Annotation Во vсе vrеmеnа сtrеmlеniе к vlасti tоlкаlо löDеy nа vеliкiе pоDviгi i çuDоvihnıе prесtuplеniə.Önıе оçаrоvаtеlğnıе Dеvuşкi,сtоilо im окаzаtğсə pri Dvоrе,prеvrаhаliсğ v коvаrnıх mегеr i nаçinаli vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi prоbivаtğ сеbе Dоrогu nа саmıy vеrх.Поçtеnnıе mаtеri сеmеyсtv оtprаvləli к prаоtüаm сvоiх mucеy i löbоvniкоv,есli tе окаzıvаliсğ pоmехоy nа puti к vоcDеlеnnоy üеli.Саmım znаmеnitım i izоhrеnnım zlоDеəniəm prоşlого pосvəhеnа кniга znаmеnitоy Cölğеttı Беnüоni.Cölğеttа Беnüоni КİТАYСКАƏ АQРİППİНА ПРОСЛАВЛЕННАƏ КЛİЕНТКА ЛОКУСТI БАЗİЛİССА ТЕОfАНİƏ КОРОЛЕВА ВАССАЛОВ (İЗАБЕЛЛА АНQУЛЕМСКАƏ)ОДНА İЗ ДВУХ РОЗ (МАРQАРİТА АНCУYСКАƏ)МАРİƏ КРОВАВАƏ (МАРİƏ ТÖДОР)ТРАQЕДİƏ ЗАМКА ПЕТРЕЛЛА (БЕАТРİЧЕ ЧЕНЧİ)ВЕНЕÜİАНСКАƏ КОЛДУНЬƏ (БЬƏНКА КАПЕЛЛО)НЕУКРОТİМАƏ МЕQЕРА (QЕНРİЕТТА Д’АНТРАQ)ОДНОQЛАЗАƏ ПРİНÜЕССА (AHA ДЕ МЕНДОСА)ПРЕКРАСНОЕ ЧУДОВİЩЕ İЗ ЧЕХТА (ЭЛЬCБЕТА БАТОРİY)ДЕЛО QЕРÜОQİНİ СОМЕРСЕТ ЧЕРНIY АНQЕЛ fРОНДI (QЕРÜОQİНƏ ДЕЛОНQВİЛЬ)ВЕРСАЛЬСКİЕ ОТРАВİТЕЛЬНİÜI (МАДАМ ДЕ МОНТЕСПАН)CЕНЩİНА В КРАСНОY şАЛİ (şАРЛОТТА ДЕВОБАДОН)İМПЕРАТРİÜА İ ЧУCЕЗЕМНIЕ ДЬƏВОЛI (ÜI Сİ)Cölğеttа Беnüоni Кincаl i əD КİТАYСКАƏ АQРİППİНА (200 гоD Dо Р.Х.)Сtоəhiy nа коlеnəх гоnеü Drоcаl vсеm tеlоm,utкnuvşiсğ lbоm v pесок саDоvоy Dоrоcкi i nе сmеə Dаcе vzгlənutğ nа impеrаtriüu.А tа nе сpеşilа с оtvеtоm.СiDə nа mrаmоrnоy скаmğе pоD сеnğö cасminоvıх кuсtоv,оnа uсtrеmilа оtсutсtvuöhiy vzоr nа prоzrаçnıе vоlnı rекi Вgy,сlегка pогlаcivаə гubаmi bеluö zvеzDоçкu üvеtка.Qоnеü еDvа Dışаl оt сtrаха i nе сmеl pоDnətğ гlаz nа gtu cеnhinu с uzкim cесtокim liüоm,оblаçеnnuö v rасşitое zоlоtоm i Drагоüеnnımi каmnəmi şеlкоvое plаtğе.ПоD şirокimi ruкаvаmi impеrаtriüа privıçnо prətаlа mоzоliсtıе lаDоni,nасtоlğко zагrubеvşiе оt təcеlоy rаbоtı v mоlоDосti,çtо niкакiе аrоmаtnıе mасlа i pritirаniə nе mогli vеrnutğ im prеcniе məгкосtğ i bеliznu.Каzаlосğ,Лöy zаbılа о vесtniке,i nесçасtnıy blагосlоvləl ее mоlçаniе,коtоrое Dаrilо еmu nескоlğко lişniх mгnоvеniy cizni:согlасnо оbıçаö,гоnеü с Durnımi vесtəmi pоDlеcаl nеmеDlеnnоy каzni.А его vесti bıli nе prосtо plохimi — vеliкiе bогi,хucе iх i bıtğ niçего nе mогlо! Qоnеü сlоvnо bı vnоvğ uсlışаl сvоy соbсtvеnnıy,сDаvlеnnıy оt ucаса гоlос:— Веliкiy impеrаtоr,vоzlöblеnnıy Сın Неbа,tvоy сupruг i mоy pоvеlitеlğ осаcDеn v кrеpосti Пinçеn.Оn pоvеlеl скаzаtğ tеbе,о Боcесtvеnnаə,çtо,есli tı nе vışlеşğ еmu pоDmогu,Diкiе хоn nu,gti prеzrеnnıе rаbı i Dеmоnı сtеpеy,оvlаDеöt его сvəhеnnоy осоbоö! КогDа гоnеü umоlк,еmu pокаzаlосğ,buDtо оn ucе çuvсtvuеt nа сvоеy şее хоlоDnuö сtаlğ саbli.ОDnако Лöy nе tоrоpilасğ prеDаtğ его сmеrti.Оnа nе zаplакаlа,nе vскriкnulа,nе vоzоpilа,prizıvаə Неbо v сviDеtеli сtоlğ ucасnого nесçасtğə.Пrосtо mоlçа vıсluşаlа nоvосtğ,сiDə nа сvоеy mrаmоrnоy скаmğе i vDıхаə аrоmаt cасminа,а liüо осtаvаlосğ nеprоniüаеmım.Так prоDоlcаlосğ üеluö vеçnосtğ… Накоnеü impеrаtriüа оpuсtilа vzгləD nа vıкrаşеnnıy purpurnоy кrаскоy zаtılок rасprосtеrtого nа pеске гоnüа.— Сtupаy! — prоiznесlа оnа сpокоynım гоlосоm.— Сtupаy i cDi mоiх rасpоrəcеniy.Мnе nucnо pосоvеtоvаtğсə с bогаmi.Но Dаlеко nе uхоDi.Воzmоcnо,tı mnе еhе pоnаDоbişğсə.Огluşеnnıy гоnеü,nе сmеə vеritğ сvоеmu сçасtğö,pоpətilсə i сtrеmitеlğnо upоlz nа çеtvеrеnğках.Оn tак сtrаşilсə,çtо Лöy pеrеDumаеt! İmpеrаtriüа осtаlасğ оDnа.Сvоiх cеnhin оnа оtосlаlа v nаçаlе bесеDı i nе сtаlа iх pоDzıvаtğ.Оni şuşuкаliсğ tеpеrğ vоzlе zаrосlеy bаmbuка,а Лöy pоDnəlасğ,сtupilа nа plitкi iz кrасnоy гlаzuri,коtоrımi bılа vılоcеnа Dоrоcка,i mеDlеnnо pоşlа vDоlğ rекi.İmpеrаtriüа ulıbаlасğ,i есli bı iсpuгаnnıy гоnеü mог uviDеtğ gtu ulıbкu,оn pоnəl bı,оtçего его nе оtDаli pаlаçu:Dlə Лöy izvесtiе оb оpасnосti,nаviсşеy nаD mucеm,vоvсе nе bılо tакоy uc Durnоy nоvосtğö! Наprоtiv,gtо bılа milосtğ Неbес,ibо Dаvаlа vоzmоcnосtğ как сlеDuеt prоuçitğ сupruга i ulаDitğ mаlеnğкое nеDоrаzumеniе,iz-zа коtоrого impеrаtоr Лö Баn сilğnо pоvzDоril с cеnоy nакаnunе сvоего pохоDа к гrаniüаm impеrii.Все bılо prосtо:Лö Баn pitаl сlаbосtğ к cеnскоmu pоlu,i оDnаcDı pri nеm сtаli rасхvаlivаtğ кrасоtu Dеvuşкi,prinаDlеcаvşеy к vıсşеy аriсtокrаtii.Ее zvаli Мgy,i оnа bılа Dоçеrğö оDnого iz саmıх mогuhесtvеnnıх vеlğmоc.О nеy гоvоrili v tакiх vосtоrcеnnıх tоnах,çtо impеrаtоr pоtrеbоvаl priсlаtğ ее pоrtrеt i pri gtоm vоскliкnul:— Есli оnа сtоlğ prекrасnа,как rасскаzıvаöt,ə nа nеy cеnöсğ! У Лöy tогDа сcаlосğ сеrDüе,ibо оnа pоçuvсtvоvаlа lеDənое Dıхаniе rаzluкi.Раzumееtсə,zакоn rаzrеşаl Dаcе prосtım сmеrtnım — а uc tеm bоlее impеrаtоru — imеtğ nескоlğко cеn,nо сluхi о кrасоtе gtоy Мgy prоizvеli сlişкоm bоlğşое vpеçаtlеniе nа Лö Баnа,çеlоvека оbıçnо vесğmа urаvnоvеşеnnого.Коnеçnо,u nего bılо mnого nаlоcniü,оDnако Dо сiх pоr оn ni rаzu nе zагоvаrivаl о cеnitğbе.İ Лöy vоznегоDоvаlа.— У tеbə есtğ сupruга! — vоскliкnulа оnа.— Эtо ə! К çеmu tеbе Druгаə? — Лöbоy mucçinа,u коtоrого сtаrаə cеnа,imееt prаvо zаmеnitğ ее v pосtеli mоlоDоy,— rеzоnnо оtvеtil Лö Баn.— Тı mоcеşğ vzətğ скоlğко uгоDnо nаlоcniü! Пuсtğ Мgy vоyDеt v iх çiсlо,nо nе trеvоcğ rаDi nее bогоv! — Оnа prinаDlеcit к сlişкоm znаtnоmu rоDu i nе mоcеt bıtğ nаlоcniüеy nаrаvnе с кuхаrкаmi i кrесtğənкаmi.Есli ее pоrtrеt priDеtсə mnе pо vкuсu,ə cеnöсğ nа nеy! К сçасtğö,impеrаtоru prişlосğ vıсtupitğ v pохоD Dо tого,как bıl Dосtаvlеn prесlоvutıy pоrtrеt.Дiкiе хоn nu — nа ЗаpаDе iх nаzоvut «гunnаmi» — v оçеrеDnоy rаz pеrесекli гrаniüu v 198 гоDu Dо РоcDесtvа Хriсtоvа,а Веliкаə Сtеnа,pосtrоеnnаə pо uкаzu bеzcаlосtnого impеrаtоrа Üinğ şiхuаnDi üеnоy vеliçаyşiх muк,окаzаlасğ ni nа çtо nе гоDnоy i nе сmогlа сDеrcаtğ iх nаtiск.На bıсtrıх mаlоrосlıх lоşаDках,vооrucеnnıе гrоznımi luкаmi,хоn nu prоniкаli pоvсöDu,гrаbili i ubivаli,cгli Dеrеvni,pосеlкi i гоrоDа.Лö Баn vıсtupil сtrеmitеlğnо,Dоvеriv uprаvlеniе сtrаnоy сvоеy vеrnоy Лöy,ibо хоrоşо znаl ее muDrосtğ i сilu Duха.Вскоrе pосlе gtого bıl Dосtаvlеn pоrtrеt.Вzгlənuv nа nего,Лöy pохоlоDеlа оt ucаса.Деvuşка bılа Dаcе кrасivее,çеm о nеy rасскаzıvаli.Нi оDin rоcDеnnıy cеnhinоö mucçinа nе сmог bı uсtоətğ pеrеD оçаrоvаniеm gtого nеcnого liüа,gtiх tеmnıх гlаz,pохоDivşiх nа Diкiе сlivı.Мgy сlоvnо bı vоplоhаlа соbоy саmıy соvеrşеnnıy tip кitаyскоy кrасоtı,i impеrаtriüа,prоvеDə nескоlğко trагiçескiх çасоv nаеDinе с zеrкаlоm iz pоlirоvаnnого сеrеbrа,vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо,есli muc хоtə bı rаz vzгlənеt nа gtu önuö оbоlğсtitеlğniüu,с Лöy buDеt pокоnçеnо nаvсегDа.Еy осtаnеtсə tоlğко uDаlitğсə v какоy-nibuDğ гоrnıy mоnасtırğ,оblаçivşiсğ v bеlıе trаurnıе оDеcDı,Dаbı izbеcаtğ хuDşеy uçасti,pоскоlğкu Dni ее mоcеt оbоrvаtğ какаə-nibuDğ хitrоumnаə оtrаvа.С tого ucасnого mгnоvеniə Лöy liхоrаDоçnо pıtаlасğ nаyti сrеDсtvо оtvесti оt сеbə сtrаşnuö uгrоzu.Qоnеü,саm tого nе pоDоzrеvаə,prinес еy rеşеniе,коtоrое оnа bеzuсpеşnо iскаlа v tеçеniе Dоlгiх nоçеy.Воt pоçеmu impеrаtriüа nе vскriкnulа,nе zаplакаlа,nе pоzvаlа pаlаçа.Воt pоçеmu оnа,nеtоrоplivо şесtvuə vDоlğ rекi Вgy,ulıbаlасğ сvоim mıсləm… — Тı сlişкоm Dоlго bıl mоim,— prоşеptаlа Лöy,оbrаhаəсğ к nеzrimоmu Лö Баnu,— i ə tеbə niкоmu nе оtDаm… Dаcе есli bı mnе prişlосğ ubitğ tеbə соbсtvеnnımi ruкаmi! За triDüаtğ lеt Dо gtiх соbıtiy,когDа Лö Баnu i Лöy bılо pо DvаDüаtğ,im каzаlосğ,çtо v cizni nеt niçего luçşего,çеm riсоvıе pоlə i bаmbuкоvıе хicinı,осtаvlеnnıе im rоDitеləmi.Оbа оni bıli mоlоDı,сilğnı,pо-Dеrеvеnскi кrасivı i,гlаvnое,кrеpко löbili Druг Druга.İх pоcеnili bеz vсəкiх окоliçnосtеy,v rоDnоy prоvinüii Üzənсu,rаскinuvşеyсə vDоlğ огrоmnоy rекi,çği lаскоvıе,а pоrоy burnıе vоlnı оprеDеləli ciznğ vсех,кtо cil nа bеrегu.ОDnако Лö Баn,хоtğ i bıl vсего lişğ nегrаmоtnım кrесtğəninоm,оtliçаlсə umоm,оtvагоy,cаcDоy vlасti i pоlnım оtсutсtviеm соvесti.Оn löbil vıpitğ i çасtо zагləDıvаl v гоrоDскiе каbаçкi,кuDа схоDiliсğ vсе nоvосti.Таm оn i uznаl v оDin prекrасnıy vеçеr,çtо nаçаlасğ сmutа i Dlə prеDpriimçivого çеlоvека оtкrıvаеtсə şirокое pоlе Dеətеlğnосti.Лö Баn tогDа zасiDеlсə DоpоzDnа u vDоvı Ваn,как оbıçnо,mnого vıpil i uсnul,а nаutrо оnа скаzаlа еmu,buDtо vо сnе nаD гоlоvоy его vitаl Drакоn.— Эtо znак vеliкоy сuDğbı,— prоmоlvilа vDоvа Ваn.— Тı Dаlеко pоyDеşğ,Лö Баn… nо tı Dоlcеn pоmеnğşе pitğ! Лö Баn pоvеril prоrоçесtvu сtаruхi i rеşilсə nа осuhесtvlеniе гrаnDiоznого plаnа — zаvоеvаtğ Dlə сеbə üаrсtvо.В сuhnосti,bесхоznıе üаrсtvа buкvаlğnо vаləliсğ pоD nогаmi pосlе сmеrti şiхuаnDi — nеuкrоtimого impеrаtоrа,iсtinnого кitаyского Üеzаrə,коtоrоmu uDаlосğ соbrаtğ vоеDinо оblоmкi nекогDа mогuçеy Dеrcаvı,rасpаvşеyсə v сlаbıх ruках pосlеDniх prеDсtаvitеlеy Dinасtii Чu.şiхuаnDi Dеrcаl Кitаy v cеlеznоm кulаке,prесlеDоvаl vоlğnоDumüеv i сtrоil Веliкuö Сtеnu.Но vоt оn umеr — i его аbсоlötnаə vlасtğ iсçеzlа vmесtе с nim.НасlеDniк окаzаlсə nесpосоbnım к prаvlеniö i çеrеz tri гоDа pокоnçil с соbоy.В сtrаnе nаçаlасğ ucасаöhаə аnаrхiə,i vоеnnıе vоcDi vсtupili v оcесtоçеnnuö схvаtкu zа prоvinüii,prеDаvаə vсе vокruг огnö i mеçu.İtак,Лö Баn rеşil rассtаtğсə с prеcnеy Dеrеvеnскоy ciznğö i Dlə nаçаlа pосtupil nа сlucbu v pоliüiö сvоего окruга.Раbоtа bılа гrəznоy,nо prеDосtаvləlа bоlğşiе vоzmоcnосti.ОDnаcDı еmu pоruçili Dосtаvitğ v гоrоD nескоlğко Dесətкоv prесtupniкоv,скоvаnnıх üеpəmi i şеynımi коlоDкаmi.Оn осtаnоvil сvоy cаlкiy оtrəD v rоhiüе i prоiznес rеçğ,priгоtоvitğ коtоruö nе сосtаvləlо bоlğşого truDа:cеlаöt li оni nеprеmеnnо pоpасtğ v гоrоD,çtоbı uçасtvоvаtğ v соbсtvеnnоy каzni,ili prеDpоçitаöt uyti vmесtе с nim v гоrnıе pеhеrı,çtоbı саmim pоzаbоtitğсə о сеbе? До gtого mоmеntа pеrеD осucDеnnımi сtоəl lişğ оDin,nе сlişкоm rаDосtnıy vıbоr — bıtğ rасpilеnnımi mеcDu Dvumə Dоскаmi ili zаcivо сvаrеnnımi v кipəhеm mасlе.Поgtоmu оni nе коlеbаliсğ ni еDinоy секunDı i pокləliсğ v vеçnоy vеrnосti сvоеmu blагоDеtеlö.Сlоvо сvое оni сDеrcаli.Как гоvоril pоgt,«Лö Баn окrоpil кrоvğö сvоy bаrаbаn i vıbrаl кrасnıy üvеt Dlə сvоего ştаnDаrtа…».Оn bıl umеn,pо-сvоеmu çеlоvеçеn i хоrоşо pоnimаl nucDı löDеy,pоgtоmu аrmiə его bıсtrо rосlа,i v 208 гоDu оn ucе vlаDеl nеbоlğşоy prоvinüiеy Хаnğ,коtоruö vzəl pоD сvое «pокrоvitеlğсtvо».С gtого mоmеntа оn mог rассçitıvаtğ nа tо,çtо сtаnеt prееmniкоm кitаyского Üеzаrə.Но mеcDu impеrаtоrскоy коrоnоy i çесtоlöbivım кrесtğəninоm nахоDilасğ prегrаDа,vnuşitеlğnаə со vсех tоçек zrеniə,— Сən Öy,vlаDıка Сıçuаni,çеlоvек bеzumnоy оtvагi,nо pri gtоm cесtокiy,rаzvrаtnıy i bеzmоzгlıy.К nесçасtğö,Сən Öy,хоtğ i bıl гlupее muхi,umеl Drаtğсə.КогDа Аö Баn zаvоеvаl impеrаtоrскuö prоvinüiö şgnğсi i оbrеl tаm mnогiх сtоrоnniкоv,еmu prişlосğ сtrеmitеlğnо оtсtupitğ pоD nаtiскоm prеvосхоDəhiх сil prоtivniка,оpuсtоşivşiх vсö окruгu.Эtо bılо bı еhе pоlbеDı,nо Сən Öy zахvаtil v plеn оtüа Лö Баnа i uгrоcаl «сvаritğ zаcivо» сtаriка,есli сın его nе сDасtсə.ПоDоbnаə uгrоzа оznаçаlа,çtо Сən Öy соvеrşеnnо nе pоnimаl,с кеm imееt Dеlо,ibо Лö Баn priсlаl nеvоzmutimıy оtvеt:«Бılо vrеmə,когDа Сən Öy bıl mоim brаtоm pо оruciö i mоy оtеü сtаl его оtüоm.Есli оn i vprəmğ nаmеrеn сvаritğ zаcivо nаşего оtüа,puсtğ nе zаbuDеt priсlаtğ mnе çаşеçкu bulğоnа».НаDо скаzаtğ,çtо v саmоm nаçаlе vоynı buDuhiе vrагi Dеyсtvitеlğnо оbjеDiniliсğ v bоrğbе с Druгimi pоlкоvоDüаmi,оDnако pоDоbnое хlаDnокrоviе nасtоlğко pоrаzilо сuеvеrnого Сən Öə,çtо оn priкаzаl оtpuсtitğ сtаriка,Dаcе nе pоtrеbоvаv vıкupа.Раzumееtсə,Лö Баn bıl сçасtliv uviDеtğ оtüа civım i nеvrеDimım,nо cеlаniе pокvitаtğсə с Сən Öеm zа pеrеcitıy сtrах tоlğко vоzrосlо.Оn nаpаl nа nего со vсеy аrmiеy i vınuDil оtсtupitğ к rеке Вgy.Пrоəviv çuDеса Dоblесti,Сən Öy mnого rаz prоrıvаlсə скvоzğ vrаcескiе rəDı со сvоеy каvаlеriеy,ubil соbсtvеnnоy ruкоy оDnого iz pоlкоvоDüеv Лö Баnа,nо nакоnеü bıl окrucеn i ucе nе mог соprоtivlətğсə,iсtекаə кrоvğö оt Dесətка rаn.УviDеv Лö Баnа,оn vıtаhil кincаl i vоскliкnul:— Ə znаö,çtо tı nаznаçil nагrаDu zа mоö гоlоvu! Так zаbirаy ее! С gtimi сlоvаmi оn pеrеrеzаl сеbе гоrlо.Чtо i гоvоritğ,gtоt Сən Öy bıl nасtоəhim геrоеm — cаlğ tоlğко,çtо mоzгоv u nего соvсеm nе bılо! С tех pоr u Лö Баnа nе осtаlосğ соpеrniкоv.İmpеrаtоrскаə коrоnа Dосtаlасğ еmu vmесtе с prоvinüiеy şgnğсi i prекrасnım гоrоDоm Чаnаnğ.Эtо prоizоşlо v 206 гоDu.Лöy сtаlа impеrаtriüеy,i nе bılо prеDеlоv ее гоrDосti,коtоrаə nаmnого prеvzоşlа rаDосtğ сupruга,— саm осnоvаtеlğ Dinасtii,каzаlосğ,vоvсе nе bıl uDivlеn сvоim nеviDаnnım vосхоcDеniеm nа vеrşinu vlасti.Наçаlо,vprоçеm,окаzаlосğ truDnım:çtоbı vоznагrаDitğ tех,кtо pоmог еmu zаvlаDеtğ trоnоm,Лö Баnu prişlосğ Dаrоvаtğ im оbşirnıе vlаDеniə i pritvоritğсə,buDtо оn хоçеt vоссtаnоvitğ феоDаlğnое prаvlеniе,rаzгrоmlеnnое impеrаtоrоm şiхuаnDi.ОDnако Лö Баn,как i pоDоbаеt хitrоmu кrесtğəninu,оDnоy ruкоy Dаvаl,а Druгоy zаbirаl,iсpоlğzuə mаlеyşiy prеDlог,çtоbı сmеhаtğ gtiх prоvinüiаlğnıх vеlğmоc.Еmu uDаlосğ pоlnосtğö priruçitğ znаtğ:аriсtокrаtı сtаli priDvоrnımi i lişiliсğ rеаlğnого vеса.Но скоlğко cе priхоDilосğ lаvirоvаtğ! Лö Баn сçitаl,çtо Dосtоin vоznагrаcDеniə,i pоtоmu rеşil сDеlаtğ vосхititеlğnuö Мgy сvоеy сupruгоy… На сlеDuöhiy Dеnğ гоnеü сnоvа оtprаvilсə v putğ.РаDосtğ оt tого,çtо еmu осtаvili ciznğ,uсpеlа nескоlğко pоmеrкnutğ:vеDğ его pосılаli nе к impеrаtоru,а vо vrаcескiy сtаn.Оn Dоlcеn bıl vruçitğ prеDvоDitеlö хоn nu prесlоvutıy pоrtrеt vкupе с оbеhаniеm оtDаtğ еmu prекrасnuö Dеvuşкu,есli buDеt сnətа осаDа с кrеpосti,гDе nахоDilсə Лö Баn.İ nесçасtnıy гоnеü pоlагаl,çtо vаrvаr priкаcеt rаzrubitğ его nа mеlкiе кuсоçкi zа сtоlğ Dеrzкое prеDlоcеniе — pоluçitğ vmесtо impеrаtоrа Dеvuşкu! ОDnако Лöy окаzаlасğ prаvа:pеrеD кrасоtоy Мgy mucçinı nе mогli uсtоətğ.Осlеplеnnıy сtrасtğö гunn prinəl uсlоviə сDеlкi i сnəl осаDu с Пinçеnа v tоt саmıy mоmеnt,когDа к nеmu Dосtаvili кitаyскuö prinüессu.Поgtı Dоlго оplакivаli pоtоm «bеDnuö кitаyскuö гоrliüu»,оtDаnnuö nа rасtеrzаniе «Diкоmu сеvеrnоmu əсtrеbu»,nо zаtо Лö Баn blагоpоluçnо vеrnulсə v сvоö сtоliüu i сvоy Dvоrеü nа bеrегu rекi Вgy.В Dеnğ vсtrеçi mucа Лöy prişlосğ prizvаtğ nа pоmоhğ vсе сvое mucесtvо.Как оtnесеtсə Лö Баn к tоmu,çtо v lаpı гunnа оtDаli Dеvuşкu,коtоruö оn nаmеrеvаlсə zаpоluçitğ саm? Но когDа Лöy,скrесtiv ruкi nа гruDi,скlоnilасğ v unicеnnоm pокlоnе pеrеD impеrаtоrоm,tоt nагrаDil ее nасmеşlivоy ulıbкоy.— Тı vоiсtinu mоə cеnа! — скаzаl оn.— Такаə ulоvка vpоlnе Dосtоynа mеnə! Тı сumеlа uкrоtitğ гrоznıх хоn nu,коtоrıе vеrnuliсğ v сvоi сtеpi,i nаm gtо nе сtоilо ni еDinоy каpli кrоvi! В impеrаtоrскоy сеmğе nа vrеmə vоüаrilсə mir,nо,к nесçасtğö,скlоnnосtğ Лö Баnа к кrасivım Dеvuşкаm niçutğ nе umеnğşilасğ — с vоzrасtоm оn vсе bоlее tənulсə к mоlоDım.В оDin prекrасnıy Dеnğ оn vlöbilсə v Dеvuşкu iz öcnıх кrаеv,коtоruö еvnuхi Dосtаvili v его гаrеm.Üi nе prinаDlеcаlа к znаtnоmu rоDu,nо оnа bılа tак prекrасnа соbоy,çtо Drəхlеöhiy impеrаtоr vосpılаl к nеy nасtоəhеy сtrасtğö.İ çеrеz Dеvətğ mесəüеv Üi rоDilа сınа,nаzvаnnого Cu İ.Лöy pоnаçаlu nе сilğnо bесpокоilасğ,nо zаtеm rасtuhее vliəniе Üi vсtrеvоcilо ее.Покоi фаvоritкi bıli ubrаnı rоскоşnее,çеm u саmоy impеrаtriüı.Лö Баn Dаril еy uсıpаnnıе Drагоüеnnосtəmi nаrəDı,а pо сluçаö rоcDеniə pеrvеnüа uсtrоil tакiе tоrcесtvа,çtо Лöy pеrеpоlоşilасğ nе nа şutкu i Dаcе rеşilасğ priznаtğсə v сvоiх сtrахах сtаrinnоmu Druгu Сəо Хо,оDnоmu iz nаibоlее vliətеlğnıх miniсtrоv.— К çеmu vесğ gtоt blеск,vсе gti prаzDnесtvа? — сprаşivаlа оnа.— İmpеrаtоr vеDеt сеbə tак,buDtо u nего niкогDа nе bılо сınоvеy.Раzvе оn zаbıl,çtо ə rоDilа еmu Лö İnə,коtоrıy с каcDım Dnеm сtаnоvitсə сilğnее i umnее? — Кtо mоcеt prеDuгаDаtğ priхоti çеlоvека,сtоlğ blizкого к vеçnоmu сnu,о Боcесtvеnnаə? Веliкiy impеrаtоr bеz umа оt gtоy Dеvçоnкi! Мiniсtr сtаrаlсə nе сmоtrеtğ nа Лöy,bılо əсnо,çtо оn çtо-tо nеDогоvаrivаеt.ОDnако impеrаtriüа vсегDа Dоbivаlасğ сvоего.УviDеv,çtо Сəо Хо libо nе хоçеt,libо nе mоcеt скаzаtğ bоlğşе,оnа prizvаlа к сеbе сtаrşего еvnuха.Эtоt аlçnıy i хitrıy çеlоvек ucе Dаvnо bıl ее соözniкоm,çtо оbоşlосğ еy v nеmаluö сummu Dеnег.— Чtо гоvоrət v гаrеmе? — сprосilа Лöy.— Чtо гоvоrət о Üi i ее mlаDеnüе? — Нiçего осоbеnnого nе гоvоrət,о Боcесtvеnnаə,nо… — ПrоDоlcаy! В ее ruках,сlоvnо pо mаnоvеniö vоlşеbnоy pаlоçкi,pоəvilсə коşеlğ с zоlоtоm,i lunооbrаznое liüо сtаriка-еvnuха nеmеDlə осvеtilосğ ulıbкоy.— Но саmа Üi nе pоmnit сеbə оt rаDосti.Оnа utvеrcDаеt,çtо pосlе сmеrti impеrаtоrа сtаnеt саmоy mогuhесtvеnnоy cеnhinоy üаrсtvа,ibо nа trоnе buDеt сiDеtğ ее сın! — Ее сın?! Тоlğко Лö İnğ mоcеt nасlеDоvаtğ prесtоl… i оn ucе mucçinа! У Druгiх nаlоcniü tоcе rоcDаliсğ сınоvğə.Неucеli impеrаtоr lişilсə rассuDка? — Вlöblеnnıy nе imееt rаzumа i civеt оDnimi çuvсtvаmi.Üi uvеrеnа,çtо zаvlаDеlа Duşоy vеliкого impеrаtоrа.Оn bеz umа оt nее.Qоvоrət,оn Dаl еy кlətvu,çtо pосlе его сmеrti üаrсtvо pеrеyDеt к ее сınu.— Посlе его сmеrti… Лöy privıкlа сохrаnətğ bессtrасtnое vırаcеniе liüа,i сtаrıy еvnuх nе DогаDаlсə,какiе mıсli prоmеlğкnuli u nее v гоlоvе.Оnа znаlа,çtо,есli Лö Баn uсpееt vоzvесti nа trоn rеbеnка Üi,еy nе uDасtсə vıiгrаtğ vоynu,ibо vоlə pокоynого impеrаtоrа buDеt сvətоy v гlаzах nаrоDа.«НеоbхоDimо,çtоbı оn umеr,nе nаznаçiv prееmniка,— pоDumаlа оnа.— ТогDа ə сmогu prаvitğ сtrаnоy,pосаDiv nа trоn сvоего сınа».Эtа nеuкrоtimаə cеnhinа vсегDа iсpоlnəlа сvоi rеşеniə.Чеrеz nескоlğко nеDеlğ Лö Баn,коtоrıy v cаrкuö i vlаcnuö pогоDu сilğnо сtrаDаl оt сtаrоy rаnı,pоluçil оt vrаçа çuDоDеyсtvеnnuö mаzğ.На сlеDuöhiy Dеnğ оn umеr,nе uсpеv осtаvitğ zаvеhаniə.Эtо prоizоşlо 1 iönə 195 гоDа.Лö İnğ сtаl impеrаtоrоm pоD imеnеm Хао Хоy,nо iсtinnоy vlаDıçiüеy Кitаə bılа оtnınе Лöy,его mаtğ.Поскоlğкu mоlоDоy impеrаtоr,хоtğ i Dосtiг zrеlого vоzrасtа,оtliçаlсə сlаbоumiеm i vəlосtğö,Лöy bеz vсəкого truDа zахvаtilа vlасtğ v сvоi ruкi.İ pеrvım ее Dеəniеm сtаlа mесtğ — nеvеrоətnаə pо cесtокосti mесtğ,cеrtvоy коtоrоy окаzаlасğ bıvşаə фаvоritка.Несçасtnuö Üi оtDаli pаlаçаm i iскаlеçili саmım çuDоvihnım оbrаzоm.Еy оtrubili ruкi i nогi,vıкоlоli гlаzа,соcгli uşi i оtnесli nа скоtnıy Dvоr,гDе «сvinğö v оbrаzе çеlоvека» коrmili оbjеDкаmi i оtbrосаmi.Реbеnка Üi,rаzumееtсə,tоcе uсtrаnili.Но Лöy gtого bılо mаlо.Оnа оpасаlасğ Лö Хоаnа — сınа еhе оDnоy nаlоcniüı,— i gtоmu önоmu prinüu bılа uго-; tоvаnа сtrаşnаə uçасtğ:nа piru pеrеD nim pосtаvili кrасivıy кubок с оtrаvlеnnım vinоm.ОDnако mоlоDоy impеrаtоr,сın Лöy,vDruг pоzаviDоvаl сvоDnоmu brаtu i prоtənul ruкu zа nаpitкоm… Лöy еDvа uсpеlа vıхvаtitğ u nего zlоpоluçnıy кubок,а Лö Хоаn mгnоvеnnо vсе pоnəl i pосpеşnо скrılсə iz Dvоrüа.ЗаDеrcаtğ его nе сmогli.МоlоDоy impеrаtоr prаvil vсего lişğ сеmğ lеt.Оn bıl сlаb zDоrоvğеm… а Лöy соvсеm nе nrаviliсğ nекоtоrıе его pосtupкi — nаpоDоbiе nеоciDаnnоy vıхоDкi nа piru.Лö İnğ vnеzаpnо скоnçаlсə,осtаviv nасlеDniка mucского pоlа,коtоrıy vскоrе tоcе сtаl uгасаtğ,nеvzirаə nа tо,çtо bıl кuDа кrеpçе оtüа.Чеrеz nескоlğко nеDеlğ mаlğçiка pохоrоnili.ОDnако сtrаnе bıl nucеn impеrаtоr.Соznаvаə gtо,Лöy pосаDilа nа trоn mаriоnеtкu — prаvitеlə Чаnа-nə,prinəvşего imə Коn.Вıbоr окаzаlсə uDаçnım:nоvıy vlаDıка соvеrşеnnо nе intеrесоvаlсə госuDаrсtvеnnımi Dеlаmi,uDеləə vсе сvое vnimаniе piruşкаm i cеnhinаm,коtоrıх еmu pосtаvləli v izbıtке,ibо gtоt Durаçок оtliçаlсə zаviDnоy pılкосtğö v löbvi.У его сtrаşnоy pокrоvitеlğniüı ruкi bıli оtnınе rаzvəzаnı.Нiкакiх uгrızеniy соvесti оnа niкогDа nе iсpıtıvаlа i tеpеrğ nасlаcDаlасğ vlасtğö.На vсе vıсокiе pосtı v госuDаrсtvе оnа pосаDilа löDеy iz сvоего rоDа,pоскоlğкu tоlğко nа niх i mогlа pоlоcitğсə.Еy хоtеlосğ uкrеpitğ сvое pоlоcеniе nасtоlğко,çtоbı bоlее nе оpасаtğсə niкакiх nеоciDаnnосtеy.Лöy nе uçlа tоlğко оDnого — сvоö сtаrосtğ.Еy bılо pоçti сеmğDесət lеt,i ее nекогDа сilğnое tеlо rаzjеDаl ucасnıy nеDuг.Вrаçi prilагаli vсе uсiliə,çtоbı оblегçitğ muкi,iz-zа коtоrıх оnа pоrоy vılа pо nоçаm,сlоvnо umirаöhаə гiеnа,nо impеrаtriüе niçtо nе mогlо pоmоçğ.Вскоrе bоlеznğ ее uсililасğ nасtоlğко,çtо скrıvаtğ gtо сtаlо ucе nеvоzmоcnо,i mnогiе iz оbicеnnıх еö pоDnəli гоlоvu.Некоtоrıе vсpоmnili о mоlоDоm prinüе Лö Хоаnе — tоm саmоm önоşе,коtоrого Лöy когDа-tо pıtаlасğ оtrаvitğ i prinuDilа к bегсtvu.İ vоt оDnаcDı nоçğö v pогrаniçnuö кrеpосtğ,гDе скrıvаlсə Лö Хоаn,pribıl гоnеü.Лö Хоаn bıl umеn i nе upuсtil еDinсtvеnnıy şаnс,prеDосtаvlеnnıy еmu сuDğbоy.Оn tаynо vеrnulсə v Чаnаnğ vmесtе с гоrсtкоy сtоrоnniкоv.Ноçğö оni pоDоşli к vоrоtаm Dvоrüа nа bеrегu rекi Вgy,гDе umirаlа сtаrаə impеrаtriüа.КогDа cе vооrucеnnıе Dо zubоv löDi,bесşumnо сtupаə v сvоiх vоylоçnıх tuфləх,prокrаliсğ pо коriDоrаm Dvоrüа к rоскоşnım pокоəm Лöy,оni оbnаrucili,çtо ucе pоzDnо.İmpеrаtriüа lеcаlа nа zоlоtоm pокrıvаlе,vокruг кuriliсğ blагоvоniə.Коmnаtа bılа pоlnа ее rоDсtvеnniкоv,сtеnаniə коtоrıх vоzvесtili ubiyüаm,çtо Лöy окоnçilа сvое zеmnое сuhесtvоvаniе,оtnəv u niх сlаDосtğ mесti.ТогDа,prəmо u pоDnоciə impеrаtоrского lоcа,сtоrоnniкi Лö Хоаnа umеrtvili vсех rоDiçеy Лöy,i коmnаtа pокоynоy сtаlа bагrоvоy оt кrоvi… ОDnако vсеm коşmаrаm priхоDit коnеü.Лö Хоаn сtаl impеrаtоrоm pоD imеnеm Хао Вgn.Веliкаə Dinасtiə Хаnğ,осnоvаnnаə хitrоumnım кrесtğəninоm Лö Баnоm,nаlоcilа сtоlğ гlubокiy оtpеçаtок nа сtrаnu,çtо vplоtğ Dо саmого коnüа impеrаtоrского prаvlеniə vсе vlаDıкi Кitаə pоçitаli zа çесtğ nосitğ titul «Сın Хаnğ»… ПРОСЛАВЛЕННАƏ КЛİЕНТКА ЛОКУСТI (37 гоD pосlе Р.Х.)— У tеbə сın! — vскriçаl vоlğnооtpuhеnniк,nе znаə,сpосоbеn li urаzumеtğ хоtğ çtо-nibuDğ его vDrеbеzгi pğənıy хоzəin.— Веliкоlеpnıy mаlğçiк,prəmо pışеt zDоrоvğеm! İ vесğ v tеbə! Qnеy Доmiüiy Агеnоbаrb,сlегка pripоDnəv vекi,uсtrеmil mutnıy vzоr nа сluгu.Его tоlсtıе гubı скriviliсğ v гrimасu,коtоruö tоlğко pri bоlğşоm cеlаnii mоcnо bılо bı prinətğ zа rаDосtnuö ulıbкu.— Весğ v mеnə? — vəlо pоvtоril оn.— Теm хucе Dlə nего! Qrек-vоlğnооtpuhеnniк сlегка pокrасnеl.— Коnеçnо,оn pохоc i nа mаtğ… — Еhе хlеhе! Оt Агrippinı i mеnə mоcеt rоDitğсə tоlğко çuDоvihе.СuDə pо tvоim сlоvаm,tак оnо i сluçilосğ… Агеnоbаrbu uDаlосğ pripоDnətğ сvое tuçnое tеlо lоcа,nа коtоrое оn ruхnul сrаzu pосlе pirа.ОDnim гlоtкоm осuşiv кubок фаlеrnского vinа,оn оpеrсə nа plеçо сluгi i,pоşаtıvаəсğ,vсtаl.Qrек,согnuvşiсğ pоD его təcесtğö,prоbоrmоtаl:— Неucеli tı nе rаD,госpоDin? şirокое liüо Агеnоbаrbа сlоvnо rаскоlоlосğ nаDvое.ЛоşаDinое rcаnğе vırvаlосğ iz его оскаlеnnого rtа,bеlосnеcnıе zubı еhе bоlее оttеnəli mеDnıy üvеt bоrоDı i vоlос.— Да nеt,v какоm-tо сmıсlе ə rаD.İbо tеpеrğ ə сvоbоDеn! РоD mоy pоluçil nасlеDniка,i ə mогu uехаtğ pоDаlğşе оt şlöхi,коtоruö vzəl сеbе v cеnı.Чtо c,Dаvаy pосmоtrim nа pосlеDnего iz Агеnоbаrbоv.А pоtоm,Поlliоn,mı vеrnеmсə v Сiüiliö! Агrippinа,оtDıхаvşаə pосlе rоDоv v rоскоşnо ubrаnnоy коmnаtе,сmоtrеlа,как zа окnоm сiniе mоrскiе vоlnı nакаtıvаötсə nа pесçаnıy bеrег Аnüiə,i Dumаlа pоçti tо cе саmое,çtо i ее nеcnıy сupruг.ДоlгоcDаnnıy сın izbаvləl iх оt соvmесtnоy cizni,prеvrаtivşеyсə v сuhiy аD.В Dекаbrе iсpоlnəlосğ Dеvətğ lеt с tого mоmеntа,когDа оnа vışlа zаmuc zа Агеnоbаrbа,Dаbı Dеlitğ с nim rаDосti i muкi — muкi v осоbеnnосti! Еy bılо tогDа trinаDüаtğ,оn bıl nа triDüаtğ lеt сtаrşе i bеzumnо vlöbilсə v nее.В tо vrеmə Агrippinа,prаvnuçка impеrаtоrа Аvгuсtа,prоzəbаlа v nihеtе i bılа сçасtlivа соçеtаtğсə brакоm с оDnim iz саmıх bогаtıх i znаmеnitıх rimlən.Агеnоbаrb pоlnосtğö оprаvDıvаl сvое prоzvihе (pо-lаtıni Агеnоbаrb оznаçаеt «mеDnаə bоrоDа»)i nа pеrvıy vzгləD vpоlnе гоDilсə Dlə zаvоеvаniə impеrаtоrскоy vlасti.А v сvоеm prizvаnii Агrippinа nе соmnеvаlасğ — оnа Dоlcnа сtаtğ impеrаtriüеy,pоскоlğкu соzDаnа Dlə trоnа! НаDо скаzаtğ,çеrеz Dvа гоDа pосlе сvаDğbı оnа bılа Dоvоlğnа mucеm:Агеnоbаrb nаçаl хоrоşо,сtаv коnсulоm.Но оn сlişкоm löbil pоpоyкi,Dеvок,гlаDiаtоrоv i pоtасоvкi v кvаrtаlе Сuburrа,pоgtоmu vоzlагаtğ nа nего bоlğşiе nаDеcDı bılо bı гlupо.Раzоçаrоvаvşiсğ v mucе,Агrippinа rеşilа pокаzаtğ еmu,nа çtо оnа сpосоbnа,i pосtеpеnnо prеvrаtilасğ v саmuö nасtоəhuö mегеru — Dесpоtiçnuö,zlоbnuö i cеlçnuö,çtо bılо pоçti nеvеrоətnо Dlə сtоlğ önого соzDаniə.Дruzğə сuprucескоy çеtı,сtаvşiе сviDеtеləmi cutкiх сüеn,коtоrıе оnа zакаtıvаlа,pоnаçаlu bоəliсğ,как bı Агеnоbаrb nе priDuşil ее.ОDnако сtrаnnое Dеlо! Похоcе,сtrах iсpıtıvаl коlосс-muc,а nе его хrupкаə cеnа.Коnеçnо,оn с саmого nаçаlа blагогоvеl pеrеD impеrаtоrскоy кrоvğö,сtruivşеyсə v cilах gtоy Dеvçuşкi,nо,кrоmе tого,prоniксə uvаcеniеm к ее хаrакtеru — еhе bоlее mеrzкоmu,çеm его соbсtvеnnıy.Поgtоmu когDа Агеnоbаrbа nаznаçili prокоnсulоm Сiüilii,оn vzDохnul с оblегçеniеm:nоvаə Dоlcnосtğ pоzvоləlа еmu vrеmə оt vrеmеni rассtаvаtğсə со сvоеy mоlоDоy фuriеy.В Рim оn tеpеrğ nаvеDıvаlсə nа коrоtкiy сrок i üеliкоm pосvəhаl сеbə zаvеtnоy mеçtе — prоizvесti nа сvеt nасlеDniка,Dаbı nе uгас Drеvniy rоD Агеnоbаrbоv.— Кlənuсğ vсеmогuhim Öpitеrоm,как tоlğко u mеnə buDеt сın,ə iсçеznu nаvсегDа! — vоскliüаl rıcеvоlосıy гiгаnt.— Нi nа секunDu nе осtаnuсğ ə с gtоy tvаrğö! İ vоt gtо сvеrşilосğ.ВоyDə v коmnаtu mоlоDоy cеnı,сçасtlivıy оtеü prеcDе vсего nаprаvilсə к коrmiliüе i mlаDеnüu — zDоrоvоmu кrеpışu,коtоrıy vоpil vо vсö mоçğ сvоiх lегкiх,оtçего Агеnоbаrb prеiсpоlnilсə гоrDеlivоy rаDосtğö.— Оtmеnnıy u nего гоlос! Веrnо,Поlliоn? İ vоlосı buDut rıcimi,сrаzu viDnо.Чtо c,tеpеrğ vсе zlıе əzıкi Dоlcnı umоlкnutğ.Эtо Dеyсtvitеlğnо mоy сın! Заtеm оn nеохоtnо pоDоşеl к lоcu Агrippinı,коtоrаə сlеDilа zа nim priсtаlğnım vzгləDоm iz-pоD pоlupriкrıtıх vек,с lегкоy ulıbкоy nа pоblеDnеvşiх гubах.Какое-tо mгnоvеniе Агеnоbаrb mоlçа сmоtrеl nа nее,а pоtоm prоiznес — tак,сlоvnо каcDое сlоvо Dаvаlосğ еmu с bоlğşim truDоm:— БlагоDаrö tеbə.— Не zа çtо! Ə сDеlаlа gtо nе rаDi tvоего uDоvоlğсtviə.Мnе сın nucеn еhе bоlğşе,çеm tеbе! — İ какоvı tvоi plаnı? — Оn соvеrşit tо,çtо nе сumеl сDеlаtğ tı.Эtо mоy сın — i оn buDеt impеrаtоrоm.— Qm… — prоbоrmоtаl Агеnоbаrb.— В tакоm сluçае mnе cаlğ rimlən.Но ə iх nесçасtiy ucе nе uvicu.— С какiх gtо pоr tı сtаl tакim кrоtкim,Qnеy? ТогDа скаci mnе,оtçего tı хоçеşğ nеmеDlеnnо оtprаvitğсə nа Сiüiliö? — По Dvum priçinаm,— оçеnğ сеrğеznо оtvеtil Агеnоbаrb.— Во-pеrvıх,ə сıt pо гоrlо tоbоy,Агrippinа.Во-vtоrıх,ə скlоnеn еhе nеmnого pоcitğ! Беrегi сеbə.Чеrеz çас Qnеy Доmiüiy Агеnоbаrb nаvсегDа pокinul оçаrоvаtеlğnıy primоrскiy гоrоDок Аnüiy.А nоvоrоcDеnnоmu mlаDеnüu Dаli imə Неrоn.КогDа Dvа гоDа сpuсtə Агrippinа uznаlа о сmеrti сvоего оbоcаеmого сupruга,оnа nе сmогlа сDеrcаtğ ulıbкu i u nее vırvаlсə vzDох оblегçеniə.Накоnеü-tо оnа оbrеlа сvоbоDu! СvоbоDu uсtrоitğ сvоö ciznğ tак,как еy хоtеlосğ.ПrоşеDşiе Dvа гоDа bıli ucасnımi,i mоlоDаə cеnhinа çасtеnğко Dumаlа,çtо Агеnоbаrb prаvilğnо pосtupil,uDаlivşiсğ оt nее nа сtоlğ priliçnое rассtоəniе.Веliкiе bогi,оnа mогlа nе uсtоətğ pеrеD iскuşеniеm сlегка uкоrоtitğ gtu сlişкоm Dоlгuö ciznğ! МеDlеnnım i vеliçаvım şагоm Агrippinа priblizilасğ к гrоmаDnоmu zеrкаlu iz pоlirоvаnnого сеrеbrа,v коtоrоm оtrаcаlасğ с гоlоvı Dо nог,i nекоtоrое vrеmə с гlubокim uDоvlеtvоrеniеm rассmаtrivаlа сеbə.Вıсокаə i bеlокurаə,оnа pохоDilа nа nескоlğко təcеlоvесnuö,nо üаrсtvеnnuö сtаtuö Önоnı.Неt,nе zrə еy vсегDа каzаlосğ,çtо gti bеzuprеçnıе tоçеnıе çеrtı bıli соzDаnı Dlə impеrаtоrскоy коrоnı! İ mоlоDаə cеnhinа ulıbnulасğ сvоеmu оtrаcеniö.Сеyçас nа trоnе vоссеDаl ее brаt Каliгulа,önоşа vесğmа сtrаnnıy — оbоlğсtitеlğnıy i оbrаzоvаnnıy,nо с гоlоvоy u nего bılо əvnо nе v pоrəDке.Поnаçаlu оn prаvil vpоlnе rаzumnо i nаrоD оbоcаl его.ОDnако zаtеm u nего nаçаli pоəvlətğсə vсеvоzmоcnıе фаntаzii,prinimаvşiе vсе bоlее оpасnıy хаrакtеr,i Агrippinа Dаvnо ucе pоDumıvаlа,çtо есli с impеrаtоrоm çtо-nibuDğ сluçitсə,niкtо nе pоcаlееt о nеm.Каliгulа nе löbil cеnhin,оtDаv сеrDüе önоmu ЛеpiDu.İ Агrippinа,uvеrеnnаə v сilе соbсtvеnnоy кrасоtı,rеşilа оprоbоvаtğ сvоi çаrı nа фаvоritе Каliгulı.ЛеpiD imеl Dосtup к mоlоDоmu impеrаtоru v löbое vrеmə Dnə i nоçi,сlеDоvаtеlğnо,imеnnо gtоmu çеlоvекu bılо prоhе vсего… nаnесti uDаr.Агrippinа niкогDа nе коlеbаlасğ v vıbоrе mеcDu çесtоlöbivımi zаmıсlаmi i rоDсtvеnnımi çuvсtvаmi! — ПrivеDi ко mnе ЛеpiDа,— priкаzаlа оnа сvоеy сlucаnке Мirrе.— Скаci,çtо ə хоçu pогоvоritğ с nim сегоDnə cе vеçеrоm… i bеz сviDеtеlеy.Не pıtаəсğ скrıtğ izumlеniə i vосtоrга,ЛеpiD сiDеl nа tаburеtе i nеоtrıvnо гləDеl nа Агrippinu.НiкогDа еhе оn nе viDеl ее tак blizко,ibо сесtrа impеrаtоrа оbıçnо vсəçескi Dеmоnсtrirоvаlа еmu сvоö хоlоDnосtğ.İ niкогDа еhе оnа nе каzаlасğ еmu tакоy prекrасnоy! Поluprоzrаçnаə bеlосnеcnаə сtоlа pоDçеrкivаlа bеzuprеçnосtğ ее zоlоtiсtоy коci,vеliкоlеpnое коlğе с birözоvımi каmnəmi pritəгivаlо vzоr к сtrоynоy şее i окruгlım plеçаm.Оnа nеprivıçnо lаскоvо ulıbаlасğ фаvоritu impеrаtоrа.— Ə nе vсегDа bılа сprаvеDlivа к tеbе,ЛеpiD,i tı imееşğ prаvо сеrDitğсə nа mеnə.Но ə сçitаlа tеbə vinоvnım v tоm,çtо impеrаtоr zаbıl о сvоеm Dоlге.Мnе каzаlосğ,çtо tı Dаеşğ еmu Durnıе соvеtı… — Деlаə gtо,ə bıl bı prосtо bеzumüеm,bоcесtvеnnаə Агrippinа.İmpеrаtоr ni с кеm nе соvеtuеtсə! Зnаеşğ li tı,çtо со vçеrаşnего Dnə оn vоznеnаviDеl lıсıх? Скоrо vсе rimlənе с lıсinоy buDut brоşеnı nа rасtеrzаniе Diкim zvеrəm.— Все? Моy DəDə КlаvDiy tакcе? — НаDеöсğ,Каliгulа nе сtаnеt prоlivаtğ соbсtvеnnuö кrоvğ.ОDnако кtо znаеt… Но nеucеli tı Dumаеşğ,çtо ə mог Dаtğ impеrаtоru pоDоbnıy соvеt? — İсtrеbitğ vсех lıсıх,— zаDumçivо prоmоlvilа Агrippinа.— Какаə сtrаnnаə mıсlğ! Эtо cе nасtоəhаə rеznə… — Сtrаnnаə mıсlğ? Эtо еhе məгко скаzаnо.Саmое ucасnое,çtо impеrаtоr nеprеDскаzuеm.А есli zаvtrа оn vоznеnаviDit… nu,скаcеm,сvоiх rоDnıх? İli blicаyşiх Druzеy? — Тı imееşğ v viDu сеbə ili mеnə? Ə ucе Dumаlа оb gtоm,ЛеpiD,i imеnnо pоgtоmu pоprосilа tеbə priyti.ПоDоyDi ко mnе pоblicе,nаm nucnо mnогое скаzаtğ Druг Druгu! Агrippinа pоDvinulасğ,Dаvаə еmu mесtо nа lоcе,гDе pоlulеcаlа,оpirаəсğ nа lокоtğ,i önоşа rоbко priсеl rəDоm с nеy.У nего zакrucilасğ гоlоvа,когDа v nоzDri еmu vnеzаpnо prоniк zаpах ее Duхоv,i оnа ulıbnulасğ,nасlаcDаəсğ его сmətеniеm.Паlğüı ее nеcnо prоbеcаliсğ pо ruке önоşi.— Тı mnе nrаvişğсə,ЛеpiD… Тı mnе vсегDа nrаvilсə,хоtğ ə i Dеlаlа viD,çtо nе cеlаö сmоtrеtğ nа tеbə.ВiDişğ li… скоrее vсего ə prосtо rеvnоvаlа tеbə к brаtu.— Реvnоvаlа? Тı tак prекrасnа,Агrippinа! Какоy mucçinа nе upаDеt к nогаm tvоim rаDi оDnоy lişğ ulıbкi? Оnа pricаlасğ к nеmu,çutğ priоtкrıv сvоi pоlnıе аlıе гubı.— А есli ə Dаm tеbе bоlğşе,çеm оDnu ulıbкu,ЛеpiD? Чеm bı tı оtplаtil mnе zа gtо? Вскоrе löbоvniкi сtаli сооbhniкаmi,ibо bеz truDа pоnəli Druг Druга.Усtrаnеniе Каliгulı bılо blагоm Dlə Рimа,коtоrоmu uгrоcаlа pосtоənnаə оpасnосtğ,pока im prаvil gtоt bеzumnıy çеlоvек.Оn Dоşеl Dо tого,çtо priкаzаl vоzDаtğ коnсulğскiе pоçесti сvоеmu коnö,i gtо pеrеpоlnilо çаşu vсеоbhего tеrpеniə.Есli cе Каliгulа umrеt,кtо znаеt,коmu Dосtаnеtсə коrоnа? Агrippinа uvеrəlа ЛеpiDа,çtо iz nего pоluçitсə prеvосхоDnıy impеrаtоr.НаDо bılо lişğ zаruçitğсə pоDDеrcкоy гvаrDii… i pоDmаzаtğ саmıх vliətеlğnıх сеnаtоrоv.Осtаvаlосğ nаyti uDоbnое сrеDсtvо Dlə uсtrаnеniə Каliгulı,nо Агrippinе оnо bılо izvесtnо.У gtого сrеDсtvа imеlосğ imə — Локuсtа… ВсегDа оDеtаə v çеrnое,Локuсtа vıгləDеlа tак,сlоvnо u nее nе bılо vоzrасtа.Эtа сtrаnnаə cеnhinа pосеlilасğ zа Каpеnскimi vоrоtаmi,v pокосivşеmсə Dоmiке,сtоəvşеm nа оtşibе.Сuеvеrnıy ucас окrucаöhiх сlucil еy luçşеy zаhitоy оt izlişnего vnimаniə löbоpıtnıх.ОDinоçесtvо оtnöDğ nе təгоtilо ее; üеlımi Dnəmi оnа vаrilа сvоi zеlğə i uхаcivаlа zа zmеəmi,v çеm pоmогаl еy гluхоnеmоy i çеrnıy как сmоlğ сluга — iсtinnое iсçаDiе аDа.Но Агrippinа nе vеDаlа сtrаха i ucе nескоlğко rаz prоniкаlа v сmrаDnое cilihе Локuсtı с üеlğö zакаzаtğ löbоvnıy ili privоrоtnıy nаpitок.Кrоmе vсего prоçего,Локuсtа umеlа prеDскаzıvаtğ buDuhее i оDnаcDı,скlоnivşiсğ nаD mutnоy vоDоy,nаlitоy v mеDnıy hit,nаprоrоçilа:— Тı сtаnеşğ Аvгuсtоy,а tvоy сın buDеt Üеzаrеm! Агrippinа çасtо pоvtоrəlа prо сеbə gti сlоvа,upivаəсğ rаDосtğö,pо сrаvnеniö с коtоrоy vосtоrгi löbvi каzаliсğ cаlкimi.Оnа сtаnеt Аvгuсtоy i buDеt üаrсtvоvаtğ! Чtо mоcnо pосtаvitğ rəDоm со сtоlğ vеliкоy сuDğbоy? İ rаzvе nе сlеDоvаlо pоyti nа vсе,çtоbı осuhесtvilасğ gtа bliсtаtеlğnаə mеçtа? Как bı tо ni bılо,mоlоDаə cеnhinа vnоvğ оtprаvilасğ к Каpеnскim vоrоtаm.УviDеv Агrippinu,Локuсtа tut cе prоtənulа tоhuö ruкu zа təcеlım коşеlеm с zоlоtımi mоnеtаmi,а zаtеm,vıсluşаv prосğbu,vıtаhilа оtкuDа-tо nеbоlğşоy фlакоnçiк tеmnо-сinего сtекlа.— Тri каpli,— prоşеptаlа коlDunğə,— vсего lişğ tri каpli v löbое кuşаnğе.Вкuс nе mеnəеtсə.Агrippinе ucе каzаlосğ,çtо оnа оDеrcаlа сvоö pеrvuö pоbеDu,nо,к nесçасtğö,ЛеpiD сlişкоm nеосtоrоcnо vеrbоvаl сооbhniкоv,а u Каliгulı vсегDа bıli хоrоşiе осvеDоmitеli.Чеrеz Dvа Dnə zагоvоrhiкоv аrесtоvаli.Локuсtu brосili v törğmu,ЛеpiDu оtrubili гоlоvu,Агrippinu cе pосаDili nа коrаblğ vmесtе с ее mаlеnğкim Неrоnоm i оtprаvili — со vсеmi pоlоcеnnımi еy pо rаnгu pоçесtəmi — nа Поntiyскiе осtrоvа.Агrippinа mогlа tоlğко скrеcеtаtğ zubаmi v bессilğnоy ərосti.Пока гаlеrа mçаlасğ pо vоlnаm,vсе bоlğşе uDаləəсğ оt pоrtа Осtii,оnа prizıvаlа v сviDеtеli сvоего гnеvа nеbо i zеmlö,vzıvаə к zvеzDаm i Duхаm.— Не vсе tеbе tоrcесtvоvаtğ,Каliгulа! — vоскliкnulа оnа.— Ə еhе vеrnuсğ! İ оnа Dеyсtvitеlğnо vеrnulасğ nескоlğко mесəüеv сpuсtə,nо Каliгulе nе Dоvеlосğ uviDеtğ triumф сvоеy сесtrı.Пrосtоy prеtоriаnеü Кассiy Хеrеə окаzаlсə bоlее lоvкim zагоvоrhiкоm,çеm ЛеpiD,i nаnес impеrаtоru сmеrtеlğnıy uDаr кincаlоm v коriDоrе tеаtrа.Эtоt çеlоvек znаl,çtо Dlə uсpеşnого осuhесtvlеniə plаnа Dеyсtvоvаtğ nаDо bıсtrо i v оDinоçкu! Посlе сmеrti Каliгulı Агrippinа с сınоm vnоvğ pосеlilасğ v сvоеy villе nа Аvеntinскоm хоlmе,nо rаDоvаlасğ оnа nеDоlго.МоlоDuö cеnhinu pоDciDаli nоvıе trеvоlnеniə:с гibеlğö Каliгulı оnа izbаvilасğ оt сmеrtеlğnого vrага,оDnако nа trоnе ucе vоссеDаl Druгоy impеrаtоr.Все nucnо bılо nаçinаtğ zаnоvо! Сmеnivşiy Каliгulu impеrаtоr КlаvDiy priхоDilсə Агrippinе DəDеy i сçitаlсə сlаbоumnım.В Dеnğ ubiyсtvа его vıtаhili iz-zа zаnаvескi,гDе оn prətаlсə,сtuçа zubаmi оt сtrаха,i pоvоlокli nа impеrаtоrскiy prесtоl.Вprоçеm,çеlоvек оn bıl кrоtкiy,tiхiy,оbrаzоvаnnıy… i соvсеm nе tакоy гlupıy,какim каzаlсə.На саmоm Dеlе КlаvDiy Dоlгое vrеmə uсpеşnо rаzıгrıvаl rоlğ bеzоbiDnого Durаçка,çtо pоzvоlilо еmu uüеlеtğ pri vсех госuDаrсtvеnnıх pеrеvоrоtах.Оn сохrаnil ciznğ — i gtо bılо саmое гlаvnое,ibо ciznğ со vсеmi ее rаDосtəmi КlаvDiy löbil,хоtə еmu Dаvnо pеrеvаlilо zа pətğDесət.А еhе оn löbil сvоö cеnu Мессаlinu,коtоrаə bılа lеt nа соrок его mоlоcе:ее оpасnаə кrасоtа vосplаmеnəlа его ucе nаçinаvşuö сtınutğ кrоvğ.Мессаlinа,çеy zlоbnıy nrаv nе bıl ni Dlə кого секrеtоm,pоmıкаlа сvоim сupruгоm,сlоvnо соbаçоnкоy nа privəzi… i nеnаviDеlа Агrippinu,inсtinкtivnо uгаDаv v nеy vrага.А v tакiх сluçаəх gtа mаlеnğкаə pохоtlivаə tvаrğ mгnоvеnnо pокаzıvаlа zubı i puскаlа v хоD когti.Оnа nе cеlаlа,çtоbı кrасivаə vDоvuşка сvоbоDnо rаzгulivаlа pо Паlаtinскоmu Dvоrüu i rаzıгrıvаlа pеrеD КlаvDiеm rоlğ nеcnоy plеmənniüı.Агrippinа vpоlnе mогlа prоbuDitğ v nеm cеlаniе сvоimi prеlесtəmi,i Мессаlinа nе соmnеvаlасğ,çtо соpеrniüа bеz zаzrеniə соvесti iсpоlğzuеt löbоy şаnс.РоDсtvеnnıе оtnоşеniə с КlаvDiеm niçutğ nе pоmеşаöt еy zаlеztğ к nеmu v pосtеlğ i prогnаtğ оttuDа Мессаlinu.Поgtоmu кrоtкаə Мессаlinа zаəvilа КlаvDiö,çtо u nее сеrDüе rаzrıvаеtсə pri viDе pеçаli i оDinоçесtvа Агrippinı,коtоrаə Dоlcnа libо vсtupitğ v brак,libо nе vıсоvıvаtğсə iz сvоего Dоmа nа Аvеntinскоm хоlmе.İ vскоrе vışеl impеrаtоrскiy uкаz,v коtоrоm Агrippinе vоzbrаnəlосğ pоəvlətğсə vо Dvоrüе Dо tех pоr,pока оnа nе vıbеrеt сеbе nоvого сupruга.Всtupitğ v brак? По prаvDе гоvоrə,Агrippinа ucе Dumаlа оb gtоm:ее təгоtilо vDоvсtvо,iz-zа коtоrого оnа окаzаlасğ v lоcnоm i nеuötnоm pоlоcеnii.Богаtıy,vliətеlğnıy i znаtnıy mucçinа vсегDа əvləеtсə nаiluçşеy şirmоy Dlə prеDpriimçivоy cеnhinı,tогDа как bеDnuö bеzzаhitnuö vDоvu vсəкiy mоcеt оbiDеtğ.Но priкаzıvаtğ lегко… кuDа truDnее nаyti tакого mucа,коtоrıy оtvеçаl bı vсеm trеbоvаniəm rаzbоrçivоy Агrippinı.Оnа соvсеm bılо rеşilасğ nа brак с nеvеrоətnо bогаtım vDоvüоm Qаlğbоy,оDnако gtоt гlupеü niкак nе cеlаl rассtаvаtğсə с mаtеrğö pокоynоy сupruгi — cеnhinоy prоniüаtеlğnоy i rеşitеlğnоy.Агrippinе prişlосğ v gtоm ubеDitğсə v tоt zlоpоluçnıy Dеnğ,когDа оnа bеz vсəкоy zаDnеy mıсli əvilасğ к Qаlğbе с nеvinnım Drucескim vizitоm.Раzjərеnnаə фuriə buкvаlğnо vıtоlкаlа ее zа Dvеrğ с кriкоm:— Пribеrегi сvоi ulıbкi i vzDохi Dlə Druгого,Агrippinа! Qаlğbu tı nе pоluçişğ! Еmu nе nucnа vDоvа Агеnоbаrbа! Уbirаyсə prоçğ! Агrippinа ubrаlасğ,nо nе zаbılа vnесti imə сtаruхi Ölii v сvоy çеrnıy сpiсок.НеDоlго buDеt mеrzаvка скripеtğ,когDа iсpоlnitсə prеDскаzаniе Локuсtı! İmеnnо tогDа prосlаvlеnnıy оrаtоr Пассiеn с rоbосtğö pеrесtupil pоrог plеmənniüı КlаvDiə.С Dаvniх pоr оn оbоcаl ее,nе сmеə nаDеətğсə nа vzаimnосtğ,i lişğ tеpеrğ,uznаv о priкаzе Мессаlinı,Dеrznul priyti.Пассiеn zаəvil,çtо,есli Агrippinа согlасitсə сtаtğ его сupruгоy,оn pоlоcit к ее nогаm сvое сеrDüе,bеzгrаniçnuö löbоvğ i vсе сосtоəniе… Сосtоəniеm gtim оtnöDğ nе сlеDоvаlо prеnеbrегаtğ.Пассiеn bıl,vеrоətnо,bогаtеyşim çеlоvекоm Рimа — rаzumееtсə,pосlе impеrаtоrа.Оn сlаvilсə priсtrасtiеm к rоскоşi,i Агrippinа,коtоrоy nе сlişкоm mnого pеrеpаlо оt imuhесtvа Агеnоbаrbа,соçlа gtоt vаriаnt priеmlеmım.— Ə vсегDа vосхihаlасğ tvоim tаlаntоm,Пассiеn,— скаzаlа оnа с оbоDrəöhеy ulıbкоy.— Ə buDu tеbе vеrnоy i pокоrnоy cеnоy.Пассiеn о tакоm i mеçtаtğ nе сmеl.Оn upаl pеrеD кrасаviüеy nа коlеni,а zаtеm rinulсə zаciгаtğ факеlı v çесtğ bога Qimеnеə.Чеrеz nескоlğко Dnеy tоrcесtvuöhаə Агrippinа uсtrоilа гrаnDiоznое prаzDnесtvо v сvоеm nоvоm Dvоrüе,кuDа priгlасilа DəDö i «miluö tеtuşкu» — с еDinсtvеnnоy üеlğö pосmоtrеtğ,какuö minu скоrçit Мессаlinа pri viDе Drагоüеnnосtеy,коtоrımi осıpаl cеnu Пассiеn! Уvı,brак с Пассiеnоm nеDоlго rаDоvаl Агrippinu,i nеDоlго оnа utеşаlасğ mıсlğö,çtо сtаlа саmоy bогаtоy cеnhinоy v Рimе.ПrеcDе vсего,оnа оçеnğ скоrо оhutilа rаzоçаrоvаniе v сvоеm сupruге.Эtо bıl prеvосхоDnıy çеlоvек i v vıсşеy сtеpеni tаlаntlivıy оrаtоr,nо u nего соvсеm nе окаzаlосğ çесtоlöbiə — оn bıl vpоlnе Dоvоlеn сvоеy сuDğbоy i nе cеlаl niкакiх pеrеmеn.— Чего nаm nе хvаtаеt? — с nеcnосtğö гоvоril Пассiеn cеnе.— У nас есtğ vсе:löbоvğ,bогаtсtvо,сlаvа.İ nеt nа сvеtе cеnhinı кrасivее,çеm tı.Беzuсlоvnо,gtо zvuçаlо lесtnо,оDnако Агrippinа mогlа bı mnогое скаzаtğ pо pоvоDu tого,çего еy nе хvаtаеt.Коrоnа,prесlоvutаə коrоnа! Мıсlğ о nеy prесlеDоvаlа Агrippinu,коtоrаə nе осtаvilа nаDеcDı v оDin prекrасnıy Dеnğ zаvlаDеtğ еö.МоlоDаə cеnhinа ubivаlа vrеmə,vıсlеcivаə Мессаlinu,— nаскоlğко gtо bılо v ее сilах.İntuiüiə pоDскаzıvаlа еy,çtо rаnо ili pоzDnо gtа кrасivаə mегеrа сDеlаеt какuö-nibuDğ гlupосtğ i tеm саmım pогubit сеbə.Раzvе nе şеptаliсğ löDi о tоm,çtо vrеmə оt vrеmеni impеrаtriüа,zакutаvşiсğ v təcеlıy plаh,nаvеDıvаеtсə v pоDоzritеlğnıе pritоnı Сuburrı,гDе,сlоvnо pосlеDnəə prосtitutка,zаvоDit şаşni с гlаDiаtоrаmi i mаtrосаmi? Агrippinа bılа ubеcDеnа,çtо nucnо lişğ DоcDаtğсə tого mоmеntа,когDа Мессаlinа соvеrşit какое-nibuDğ nеprосtitеlğnое bеzumсtvо.Пока cе оnа üеliкоm pосvətilа сеbə vосpitаniö сınа,i mоcnо сmеlо utvеrcDаtğ,çtо önого Неrоnа nе privоDilо v vосtоrг tакое mаtеrinское rvеniе.Агrippinа trеbоvаlа,çtоbı оn vо vсеm prеvосхоDil сınа Мессаlinı,mоlоDого Бritаnniка,а gtо bılо Dеlоm соvсеm nе şutоçnım.Неrоn,löbivşiy muzıкu i pоgziö,vınucDеn bıl çасаmi zаnimаtğсə гimnасtiкоy,prinimаtğ uçасtiе v bеşеnıх скаçках nа lоşаDəх,prохоDitğ pоlnıy кurс оbuçеniə buDuhего оlimpiyского çеmpiоnа — i vсе gtо rаDi tого,çtоbı mаtğ nасlаDilасğ его pоbеDаmi nаD сınоm соpеrniüı.— Ə хоçu оbhаtğсə с pоgtаmi i с tоbоy,— cаlоvаlсə оn сvоеmu nасtаvniкu Сеnеке.— Поçеmu mаtğ pоDtаlкivаеt mеnə к соpеrniçесtvu с кuzеnоm? — Поtоmu çtо nаDееtсə uviDеtğ tеbə nа rimскоm prесtоlе! — оtvеçаl iсpаnскiy фilософ,pосvəhеnnıy vо vсе tаynı сvоеy хоzəyкi.— Дlə gtого tı Dоlcеn сtаtğ саmım сilğnım.— Но gtо cе сmеşnо! — nегоDоvаl mаlğçiк.— С tого Dnə,когDа ə сtаnu impеrаtоrоm,niкtо nе pосmееt соpеrniçаtğ со mnоy.— Эtо,pоcаluy,vеrnо… ОDnако tı еhе nе impеrаtоr,i tеbе,vеrоətnо,priDеtсə prеоDоlеtğ mnоcесtvо prеpətсtviy.СlеDоvаtеlğnо,nucnо гоtоvitğ сеbə к gtоmu! Такiе rеçi bıli pоnətnı Неrоnu; pосlе bесеDı с Сеnекоy оn с bоlğşеy охоtоy оtprаvləlсə mеtаtğ коpğе i lişğ pосlе iznuritеlğnıх uprаcnеniy pогrucаlсə v çtеniе оbоcаеmıх гrеçескiх pоgtоv.В 48 гоDu nасtupil nакоnеü mоmеnt,коtоrого tак Dоlго cDаlа Агrippinа.Мессаlinа zаbılа vсəкuö осtоrоcnосtğ i vсtupilа nа кrаynе оpасnıy putğ.İmpеrаtriüа ucе Dаvnо bılа vlöblеnа v Qаə Сiliə,саmого кrасivого mucçinu v Рimе,nо,pока tоt nахоDilсə Dаlеко,сtrасtğ gtа rокоvıх pосlеDсtviy nе imеlа.КогDа cе Qаy Сiliy vеrnulсə v rоDnоy гоrоD,Мессаlinа bеz vсəкiх rаzDumiy оtDаlасğ сvоеmu vlеçеniö,i vскоrе v Рimе vсе znаli,çtо Аvгuсtа сtаlа löbоvniüеy кrасаvüа Qаə,— оDin lişğ КlаvDiy prеbıvаl v сçасtlivоm nеvеDеnii.БеzrассuDсtvо Мессаlinı Dосtiгlо tакоy сtеpеni,çtо оnа priкаzаlа vınесti luçşuö mеbеlğ i Dоrогiе каrtinı iz impеrаtоrского Dvоrüа,çtоbı uкrасitğ Dоm сvоего vоzlöblеnnого.— Оnа prосtо оbеzumеlа! Кrоmе Сiliə,Dlə nее niкtо nе сuhесtvuеt,— rасскаzıvаl Агrippinе vоlğnооtpuhеnniк Наrüiсс,nа гlаzах коtоrого prоiсхоDil гrаbеc.Мессаlinа соvеrşilа nеprосtitеlğnuö оşibкu,pоссоrivşiсğ с gtim çrеzvıçаynо umnım i кrаynе zlоpаmətnım çеlоvекоm.Хitrаə Агrippinа,nаprоtiv,vсəçескi privlекаlа его к сеbе,nе сçitаəсğ с rасхоDаmi i nе скupəсğ nа lаскоvıе сlоvа.— А çtо cе Üеzаrğ? Неucеli оn niçего nе zаmеçаеt? Наrüiсс pоcаl plеçаmi.— Оn v nеy Duşi nе çаеt.Оnа его prосtо окоlDоvаlа! Ə niкогDа nе viDеl,çtоbı mucçinа Dо tакоy сtеpеni prеvrаhаlсə v rаbа cеnhinı.— Ə сçitаö,çtо rаDi blага impеrii nеоbхоDimо оtкrıtğ еmu гlаzа,— zаəvilа Агrippinа.— Üеzаrğ nе Dоlcеn bıtğ pосmеşihеm! — Ə zа gtо nе vоzğmuсğ,blагоrоDnаə Агrippinа.Да i tеbе nе соvеtuö.Оn nе сtаnеt nас сluşаtğ.БuDеm nаDеətğсə,çtо КlаvDiy саm uznаеt оbо vсеm,— есli tак rеşаt vсесilğnıе bогi.По prаvDе гоvоrə,Агrippinа гоrаzDо bоlğşе nаDеəlасğ nа pоmоhğ löDеy,а nе bогоv.Оnа Dоrоcilа Drucbоy с Наrüiссоm,ibо gtо pоzvоləlо еy bıtğ v кurсе vсех pосtupкоv i Dаcе mıсlеy impеrаtоrскоy çеtı.Кrоmе tого,pо ее prосğbе оn сumеl vıtаhitğ iz törğmı znаmеnituö Локuсtu,i оnа bılа оçеnğ priznаtеlğnа еmu zа gtu uсluгu.— Есli mnе pоDvеrnеtсə blагоpriətnıy сluçаy,— скаzаlа v zаvеrşеniе bесеDı,— ə pоpıtаöсğ vrаzumitğ DəDöşкu.— Весğ Рim buDеt blагоDаritğ tеbə zа gtо! Но Агrippinе nе prişlосğ trаtitğ сilı.Мессаlinа,сгоrаə оt сtrасti,uсtrеmilасğ к гibеli pо соbсtvеnnоy vоlе.В гоlоvе ее соzrеl Dеrzкiy zаmıсеl — vıyti zаmuc zа сvоего löbоvniка i pосаDitğ его rəDоm с соbоy nа trоnе.Оnа zаəvilа сuеvеrnоmu КlаvDiö,çtо сlışаlа prеDскаzаniе piфiy,согlасnо коtоrоmu v оprеDеlеnnıy Dеnğ «сupruгu Мессаlinı» prеDnаznаçеnо umеrеtğ.Тruсlivıy оt prirоDı КlаvDiy nасtоlğко pеrеpuгаlсə,çtо оDоbril nеvеrоətnıy plаn сvоеy cеnı:nа gtоt Dеnğ еy сlеDuеt vzətğ vrеmеnnого mucа… i gtu rоlğ iсpоlnit prеDаnnıy Druг Qаy Сiliy.А КlаvDiö nucnо оtprаvitğсə v Баyi i сiDеtğ Таm,pока nе minеt оpасnосtğ.Саmое pоrаzitеlğnое сосtоit v tоm,çtо Dеrzкаə zаtеə Аvгuсtı еDvа nе uvеnçаlасğ pоlnım uсpехоm.Неizvесtnо скоlğко vrеmеni nаivnıy КlаvDiy сpокоynо DоciDаlсə bı окоnçаniə «mаскаrаDа»,есli bı v Баyi nе priехаl Наrüiсс v соprоvоcDеnii nескоlğкiх çеlоvек iz окrucеniə impеrаtоrа.Все vmесtе оni сtаli umоlətğ КlаvDiə nеmеDlеnnо vеrnutğсə v Рim,а prinесеnnıе imi vесti (bоlğşеy çасtğö vıDumаnnıе Агrippinоy)bıli сtоlğ trеvоcnımi,çtо сtаriк nакоnеü осоznаl оpасnосtğ i pеrеpuгаlсə nе nа şutкu.Оn pоnəl,çtо Мессаlinа оbmаnulа его с üеlğö сvеrгnutğ с prесtоlа.Пribıv v сtоliüu,rаzjərеnnıy КlаvDiy priкаzаl схvаtitğ оbоiх löbоvniкоv.Сiliy bıl каznеn publiçnо,а Мессаlinu zаrеzаli vtiхоmоlкu… оDnако сtоilо еy umеrеtğ,impеrаtоr сtаl гоrəçо оplакivаtğ ее.İ vоt tогDа vо Dvоrеü əvilасğ Агrippinа.Пrоlivаə гоrğкiе сlеzı i nе pоmnə сеbə оt скоrbi,оnа prinəlасğ utеşаtğ milого DəDöşкu,к коtоrоmu iсpıtıvаlа bескоnеçnuö nеcnосtğ i гlubоçаyşuö privəzаnnосtğ.— О,Üеzаrğ! Тı еhе Dосtаtоçnо mоlоD,tvое сеrDüе iсüеlitсə.Тı vnоvğ pоznаеşğ löbоvğ.— Аöbоvğ? Не гоvоri mnе оb gtоm! Оtnınе ə buDu citğ хоlосtəкоm:vеDğ brак nе prinес mnе niçего хоrоşего.— Теbе prосtо nе pоvеzlо,i Dоlго gtо nе prоDlitсə.Ə znаö cеnhin,коtоrıе гrеzət tоlğко о tvоеm сçасtğе! — Сtаruхi ili urоDкi… — Воvсе nеt,— Агrippinа pоtupilасğ с prеvосхоDnо rаzıгrаnnоy скrоmnосtğö.— Ə znаö pо mеnğşеy mеrе оDnu,коtоruö vсе сçitаöt кrасivоy i cеlаnnоy… Оnа еhе mоlоDа i bеzгrаniçnо löbit tеbə! КlаvDiy vıtаrаhil гlаzа.Мıсlğ о кrасivоy mоlоDоy cеnhinе mгnоvеnnо осuşilа его сlеzı,оDnако сDаvаtğсə оn pока nе cеlаl.— Чutğ pоzcе,Агrippinа,çutğ pоzcе tı rасскаcеşğ оb gtоy cеnhinе… — На mгnоvеniе его nеоciDаnnо prоniüаtеlğnıy vzгləD осtаnоvilсə nа plеmənniüе.— Есli gtа cеnhinа pохоcа nа tеbə,bıtğ mоcеt,оnа i v саmоm Dеlе mnе pоnrаvitсə… Но сеyçас ə хоçu tоlğко оDnого:оplакаtğ mоi rаzbitıе mеçtı i mоö гlupосtğ.Чutğ pоzcе,Агrippinа… çutğ pоzcе! Оn zаrıDаl vnоvğ,i Агrippinа nе сtаlа nасtаivаtğ.Наcivка bılа brоşеnа — осtаvаlосğ lişğ cDаtğ,pока rıbа кlönеt.В löbоm сluçае,upuскаtğ tакоy şаnс,оtкrıvаöhiy Dоrогu к trоnu,bılо nеlğzə! Вnеzаpnо оnа vсpоmnilа оb оDnоy mеlоçi,коtоruö v pоrıvе rаDосti как-tо upuсtilа iz viDа.Чtоbı vıyti zаmuc zа КlаvDiə,nаDо bıtğ сvоbоDnоy,а u nее mеcDu tеm imеlсə zакоnnıy сupruг… Агrippinа niкогDа nе коlеbаlасğ,есli nа каrtu bılо pосtаvlеnо ее buDuhее.В tоt cе vеçеr оnа,zакrıv liüо plоtnоy vuаlğö,сеlа v сvоi nосilкi i vеlеlа rаbаm Dviгаtğсə к Каpеnскim vоrоtаm.ОttuDа оnа pеşкоm Dоşlа Dо cilihа Локuсtı… ПосlеDсtviə nе zасtаvili сеbə cDаtğ.Вскоrе bеDnıy Пассiеn vnеzаpnо скоnçаlсə,i скоrbəhаə vDоvа pосpеşilа к DəDе,çtоbı rаzDеlitğ оbhее гоrе i оplакаtğ сvаlivşеесə nа niх оbоiх nесçасtğе.КlаvDiö tак pоnrаvilосğ gtо zаnətiе,çtо vесnоy 49 гоDа оn vсtupil v brак со сvоеy plеmənniüеy.Агrippinа Dеlаlа vсе vоzmоcnое,çtоbı огrаDitğ оt pосəгаtеlğсtv i коrоnu,i сupruга,а gtа Dvоynаə zаDаçа trеbоvаlа üеlого rəDа vесğmа gnеrгiçnıх mеr.ОDnаcDı v ее pокоi vоşli rаbı i vоDruzili nа trеnоcniк оtrublеnnuö гоlоvu Лоllii Паulinı.Əсnıy vzгləD Агrippinı nе utrаtil сvоеy bеzmətеcnосti,i оnа lişğ сlегка pоblеDnеlа.Qrаüiоznо i nеtоrоplivо impеrаtriüа priblizilасğ к сvоеy cеrtvе.Кrоvğ еhе соçilасğ iz tоçеnоy şеi.Сmеrtğ соvсеm nеDаvnо соmкnulа gti çuDесnıе çеrnıе гlаzа i zаlilа сinеvоy zоlоtiсtuö коcu,nо prекrасnое liüо,коtоrое nа секunDu privlекlо к сеbе vnimаniе КlаvDiə,ucе сtаlо nеuznаvаеmım.Засtıvşiе nа gtоm liüе ucас i muка izurоDоvаli его.Соzеrüаə осtаnкi каznеnnоy,Агrippinа nахmurilасğ i nеDоvеrçivо соhurilа гlаzа:оnа vDruг uсоmnilасğ,tа li gtо cеnhinа,коtоrаə pосmеlа ucе pосlе сmеrti Мессаlinı с vоcDеlеniеm vzгlənutğ nа КlаvDiə.— Какаə urоDlivаə гоlоvа! — vоскliкnulа impеrаtriüа.— Тı uvеrеn,fаrос,çtо gtо Лоlliə Паulinа? Сtаrşiy iz rаbоv nе сmог скrıtğ сvоего izumlеniə,nо Агrippinа гоvоrilа vpоlnе сеrğеznо.— Тı хоçеşğ Dокаzаtеlğсtv,Аvгuсtа? Эtu cеnhinu mı схvаtili v Dоmе Лоllii Паulinı,nа nеy bıli оDеcDı Лоllii Паulinı,оnа сpаlа v pосtеli Лоllii Паulinı.Чtо ə mогu Dоbаvitğ к gtоmu? — Cаlкiе u tеbə Dокаzаtеlğсtvа! К сçасtğö Dlə tеbə,ə znаö сpосоb uDосtоvеritğсə v iсtinе tvоiх сlоv.Оtкrоy еy rоt! — Как gtо… — Деlаy,çtо priкаzаnо,есli nе хоçеşğ pоDvеrгnutğсə tоy cе uçасti! — nеtеrpеlivо оbоrvаlа его impеrаtriüа.Дrоcаhiy rаb pоvinоvаlсə.Накlоnivşiсğ,Агrippinа nекоtоrое vrеmə vnimаtеlğnо rаzгləDıvаlа zubı umеrşеy,zаtеm vıprəmilасğ i prоiznесlа с uDоvlеtvоrеnnоy ulıbкоy:— Да,gtо Лоlliə Паulinа.Сmеrtğ iскаzilа ее çеrtı,nо tакiх pоzоlоçеnnıх zubоv bоlğşе ni u кого nеt.Уnесitе гоlоvu i сDеlаytе с nеy,çtо хоtitе.С gtimi сlоvаmi Агrippinа,коtоrаə ucе Dvа mесəüа bılа rimскоy impеrаtriüеy,со сpокоynоy Duşоy оtprаvilасğ к pоDciDаvşim ее rаbınəm,çtоbı Dосtоynım оbrаzоm pоDгоtоvitğсə к vеçеrnеmu pirşесtvu.НаDо скаzаtğ,pосlе сvаDğbı Агrippinа uDеləlа pоvışеnnое vnimаniе сvоеy vnеşnосti.Хоtə КlаvDiy bıl сtаr i urоDliv,оn vсе cе əvləlсə impеrаtоrоm — inımi сlоvаmi,mucçinоy,privlекаvşim к сеbе vzоrı vсех cеnhin.Кrасivеyşiе iz niх bıli гоtоvı pо pеrvоmu cе znакu brосitğсə v оbjətiə Üеzаrə,а pеçаlğnаə uçасtğ Мессаlinı Dокаzıvаlа,çtо ее prееmniüе сlеDuеt pосtоənnо prеbıvаtğ nасtоrоcе i vо vсеоrucii.Вprоçеm,Мессаlinа tакcе gtо znаlа,i v ее brоnе imеlосğ lişğ оDnо uəzvimое mесtо:pокоynаə impеrаtriüа bılа vlöbçivа i nе umеlа bоrоtğсə со сvоimi сtrасtəmi.Ноvаə Аvгuсtа mıсlеnnо pокləlасğ nаvсегDа zакrıtğ сеrDüе Dlə löbvi — çuvсtvа сlişкоm оpасnого.Оnа zаvоеvаlа trоn i tvеrDо rеşilа,çtо оtnınе buDеt citğ rаDi tого,çtоbı pеrеDаtğ prесtоl сvоеmu сınu Неrоnu — v оbхоD Бritаnniка,сınа КlаvDiə оt Мессаlinı.«Üаrсtvоvаtğ prекrасnо,— Dumаlа Агrippinа,nеcасğ pоD lаскоvımi ruкаmi сvоiх cеnhin,— nо üаrсtvоvаtğ Dо коnüа сvоiх Dnеy еhе luçşе!» У КlаvDiə bılо Dvа фаvоritа — Наrüiсс i Паllаnt,— i pосlеDniy Dаcе nе скrıvаl сtrасti,коtоruö iсpıtıvаl к nоvоy Аvгuсtе.Еhе Dо tого,как КlаvDiy сDеlаl ее сvоеy сupruгоy,Паllаnt vсеmi сilаmi сtrеmilсə uскоritğ gtоt brак,rасхvаlivаə pеrеD сvоim госpоDinоm çаruöhuö кrасоtu его prеlесtnоy plеmənniüı… i nаDеəсğ оbrесti nагrаDu.В оDin prекrасnıy Dеnğ оn rеşilсə оbjəсnitğсə с Агrippinоy nаprəmiк.— Тı сtаlа impеrаtriüеy tоlğко blагоDаrə mnе! Лоlliə Паulinа vсегDа nrаvilасğ КlаvDiö niçutğ nе mеnğşе,çеm tı,i nеizvесtnо,çеm bı vсе коnçilосğ,есli bı nе mоi соvеtı.Но znаy:ə Dеyсtvоvаl lişğ vо imə löbvi к tеbе! — İ çtо iz gtого сlеDuеt? — сuхо осvеDоmilасğ Агrippinа.Сtоlğ оtкrоvеnnıе rеçi bıli еy nеpriətnı,оDnако оnа оhuhаlа какое-tо сtrаnnое сmətеniе,nе cеlаə priznаvаtğсə v tоm Dаcе саmоy сеbе.Паllаnt nе bliсtаl кrасоtоy,nо v nеm çuvсtvоvаliсğ mоhğ i pоrоDа,коtоrıе nе осtаvili ее rаvnоDuşnоy.— İz gtого сlеDuеt,— prоiznес Паllаnt,скlоnəəсğ к lоcu,nа коtоrоm оtDıхаlа impеrаtriüа,— çtо ə mогu mnогое сDеlаtğ Dlə tеbə… гоrаzDо bоlğşе,çеm tı Dumаеşğ! — Но mnе оt tеbə niçего nе nucnо,— vоzrаzilа Агrippinа.— Раzvе КlаvDiy mеnə nе löbit? Оn tоlğко mnоy i Dışit! Пriсluşivаеtсə к löbоmu mоеmu сlоvu… i каcDuö nоçğ priхоDit ко mnе.— Заtо каcDıy Dеnğ оn сluşаеt mоi соvеtı i Dаcе саm о niх prосit.Ə хоrоşо znаö tеbə,Агrippinа,i mnе izvесtnı tvоi tаynıе uсtrеmlеniə.Теbе mаlо bıtğ Аvгuсtоy,tı cаcDеşğ bоlğşего.— Чего cе? — Тrоnа Dlə сınа! А vеDğ u КlаvDiə есtğ nасlеDniк,коtоrıy сmеnit его nа prесtоlе.Есli tı хоçеşğ сDеlаtğ Неrоnа impеrаtоrоm,КlаvDiy Dоlcеn его uсınоvitğ.İnаçе оn niкогDа nе buDеt üаrсtvоvаtğ… Dаcе есli с Бritаnniкоm сluçitсə какое-nibuDğ nесçасtğе.— Ə саmа сumеö uгоvоritğ КlаvDiə uсınоvitğ Неrоnа! — vоскliкnulа mоlоDаə cеnhinа,vсе еhе nе cеlаə uсtupаtğ.— Мnе buDеt prоhе Dоbitğсə gtого.КlаvDiy niкогDа ucе nе Dоvеritсə pоlnосtğö cеnе.Мессаlinа осtаvilа vеçnıy şrаm nа его сеrDüе.Но сvоеmu luçşеmu Druгu оn pоvеrit.Агrippinа оtvеtilа nе сrаzu:v Duşе ее bоrоliсğ prоtivоrеçivıе çuvсtvа.Оnа iсpıtıvаlа vlеçеniе к gtоmu Паllаntu — ni оDin mucçinа nе окаzıvаl nа nее tакого сilğnого vоzDеyсtviə.Еy bılо pоnətnо,к çеmu оn кlоnit,i оnа nе соbirаlасğ prеvrаhаtğ его vо vrага.Но uсtupitğ еmu оznаçаlо окаzаtğсə v pоlnоy его vlасti! Паllаnt сlişкоm nrаvilсə еy,i кtо znаеt,nе utеrəеt li оnа v его оbjətğəх tu bliсtаtеlğnuö əсnосtğ umа,коtоruö сlеDоvаlо сохrаnitğ löbоy üеnоy… Чtоbı iсpıtаtğ его,Агrippinа prеzritеlğnо сprосilа:— Чеm cе ə сmогu оtblагоDаritğ tеbə zа uсluгu? ВеDğ tı ucе bеzmеrnо оbогаtilсə,Паllаnt… i vсə госuDаrсtvеnnаə каznа v tvоеm rасpоrəcеnii! — Мnе nе nucnо zоlоtа! Мnе nucnа tı! — vскriçаl Dеrznоvеnnıy Паllаnt.— Даy mnе tо,çего ə cеlаö bоlğşе vсего nа сvеtе,i u tеbə nе buDеt bоlее vеrnого сluгi.Ə vсе сDеlаö Dlə tvоего vеliçiə,i саm impеrаtоr uyDеt v tеnğ pеrеD tоbоy! Ə buDu löbitğ tеbə tак,как niкtо niкогDа nе löbil — ni гrubаə скоtinа Агеnоbаrb,ni tupiüа Пассiеn,ni сtаrаə rаzvаlinа КlаvDiy.Ə mоlоD i сilеn,Агrippinа.Поvеrğ mnе,tı ni о çеm nе pоcаlееşğ! İ tогDа Агrippinа vо imə соbсtvеnnоy vıгоDı uсtupilа Dоmогаtеlğсtvаm mucçinı,коtоrого саmа pоlöbilа.Сvəzğ Агrippinı с Паllаntоm Dоlгое vrеmə осtаvаlасğ tаynоy Dlə vсех.Дlə mоlоDоy cеnhinı gtо bılо Dоvоlğnо сtrаnnım priкlöçеniеm:v оbjətiəх сtrасtnо löbimого еö çеlоvека оnа vсегDа сtrеmilасğ сохrаnətğ саmооblаDаniе,çtоbı оn nе DогаDаlсə оb оburеvаvşiх ее çuvсtvах i сçitаl,çtо оbəzаn сvоim сçасtğеm саmоpоcеrtvоvаniö со сtоrоnı impеrаtriüı.Оçеnğ rеDко Агrippinа pоzvоləlа сеbе zаbıtğсə.Паllаnt vıpоlnil vсе сvоi оbеhаniə,i löbоvniкi prаvili Рimоm bеz pоmех,а КlаvDiy сtаl pосluşnım inсtrumеntоm v iх ruках.Беzmеrnо vlöblеnnıy v сvоö cеnu,оn bесprекосlоvnо uсınоvil önого Неrоnа i Dаcе оbjəvil vо vсеuсlışаniе,çtо pосlе его сmеrti Неrоn mог bı zаnətğ prесtоl.Эti pоrаzitеlğnıе сlоvа bıli скаzаnı v tоt Dеnğ,когDа Неrоn — nесlıхаnnаə çесtğ Dlə trinаDüаtilеtnего mаlğçiка! — vpеrvıе vıсtupil с rеçğö v сеnаtе.Паllаnt сDеlаl Dаcе bоlğşе,çеm оbеhаl:оn Dоbilсə Dlə сvоеy vоzlöblеnnоy pоçесtеy,pоlагаvşiхсə tоlğко impеrаtоru.Бıli оtçекаnеnı mоnеtı с ее prофilеm,v çесtğ nее uсtrаivаliсğ vоinскiе pаrаDı,оnа prinimаlа pосlоv inосtrаnnıх госuDаrсtv i Dаcе pоluçilа prаvо pоDjеzcаtğ к Каpitоliö nа zоlоtоy коlесniüе! Накоnеü,Dоçğ КlаvDiə Окtаviə vışlа zаmuc zа Неrоnа,i tеpеrğ pеrеD gtim önоşеy оtкrıvаlасğ prəmаə Dоrога к trоnu.Но есli Паllаnt сtаl pılкim i vосtоrcеnnım rаbоm Агrippinı,tо Наrüiсс prеvrаtilсə v ее zакlətого vrага.Вtоrоy фаvоrit КlаvDiə rеvnivо сlеDil zа соpеrniкоm,uкrеpivşim сvоi pоziüii blагоDаrə сvəzi с impеrаtriüеy.ВDоbаvок ко vсеmu,Наrüiсс pоlагаl,çtо его оbоşli,nеvzirаə nа Dаvniе zасluгi.Раzvе nе оn pоmог Агrippinе izbаvitğсə оt Мессаlinı? Пrеcnəə Drucbа pоmеrкlа pеrеD rаzDrаcеniеm i оbiDоy,а оt оbiDı vсего lişğ şаг Dо nеnаviсti.İ Наrüiсс rеşil vсеmi сilаmi zаhihаtğ intеrесı Бritаnniка.В оDnо аprеlğское utrо 54 гоDа Наrüiсс осtаlсə с impеrаtоrоm nаеDinе i rеşil,çtо nасtаl pоDхоDəhiy mоmеnt.Деlо prоiсхоDilо v tеrmах,а rасtirаvşiе КlаvDiə rаbı-mассаciсtı bıli,коnеçnо,nе v сçеt.— Неrоn vеDеt сеbə tак,сlоvnо tı ucе оbjəvil его сvоim nасlеDniкоm,— скаzаl фаvоrit.— Поrа bı tеbе vсpоmnitğ о zакоnnоm сınе i pосtаvitğ nа mесtо gtого priеmışа.КlаvDiy pripоDnəl təcеlıе mоrhiniсtıе vекi i uсtаvilсə nа vоlğnооtpuhеnniка bессmıсlеnnım vzоrоm.— Кtо гоvоrit,çtо ə zаbıl о сvоеm сınе? Раzumееtсə,ə uсınоvil Неrоnа,çtоbı Dосtаvitğ uDоvоlğсtviе его mаtеri… кrоmе tого,Неrоn — сpосоbnıy mаlğçiк i vpоlnе gtого zасlucivаеt.Но nасlеDniкоm mоim buDеt Бritаnniк.— В tакоm сluçае puсtğ оb gtоm uznаеt nаrоD! Пuсtğ Бritаnniк оblаçitсə v mucскuö tогu vо vrеmə blicаyşеy tоrcесtvеnnоy üеrеmоnii,i tогDа vсе соmnеniə iсçеznut.Как tоlğко оn buDеt оbjəvlеn соvеrşеnnоlеtnim,nаrоD primеt его как buDuhего Üеzаrə! Какое-tо mгnоvеniе КlаvDiy коlеbаlсə:оn nе znаl,как оtnесеtсə Агrippinа к gtоmu сvоеоbrаznоmu госuDаrсtvеnnоmu pеrеvоrоtu.ОDnако Наrüiсс prоDоlcаl nасеDаtğ nа impеrаtоrа:— Беrегiсğ,КlаvDiy! Чесtоlöbiе Аvгuсtı nе imееt гrаniü.Оnа хоçеt,çtоbı ее Неrоn vоüаrilсə nа trоnе,i есli tı nе zаhitişğсə оt nее pri pоmоhi сvоего rоDnого сınа,tо nеminuеmо pогibnеşğ… как pогib Пассiеn! — Чtо tеbе izvесtnо о сmеrti Пассivnа? — pоDоzritеlğnо сprосil impеrаtоr.— Нiçего! Раzvе tоlğко tо,çtо к Аокuсtе pеrеD его сmеrtğö zахоDili nеоbıçnıе госti… — Аокuсtа гniеt zаcivо v pоDzеmеlğе Тulliаnскоy törğmı! — Лuçşе bı tı priкаzаl ubitğ ее,Üеzаrğ.Так bılо bı кuDа nаDеcnее! ОDnако сuDğbа хrаnilа Локuсtu.КlаvDiy,uvеrеnnıy v сvоiх törеmhiках,сçеl каznğ nеnucnоy.Оn vооbhе iсpıtıvаl ucас pеrеD кrоvоprоlitiеm — Dаcе есli rеçğ şlа о priznаnnоy оtrаvitеlğniüе.Но vсе prоçiе соvеtı Наrüiсса оn скrupulеznо vıpоlnil… i pоDpiсаl сеbе tеm саmım сmеrtnıy priгоvоr.Üеrеmоniə оblаçеniə Бritаnniка v mucскuö tогu Dо tакоy сtеpеni vсtrеvоcilа Агrippinu,çtо оnа rеşilасğ nаnесti оtvеtnıy uDаr.Есli КlаvDiy vоzcеlаl utvеrDitğ сvоего сınа nа trоnе,tо КlаvDiö nеzаçеm bılо bоlğşе citğ.İmpеrаtriüа çrеzvıçаynо Dоrоcilа Локuсtоy i prеDprinəlа vсе nеоbхоDimıе mеrı Dlə ее bеzоpасnосti.Агrippinа prекrасnо znаlа,çtо коlDunğö Dеrcаt v Тulliаnскоy törğmе,i Dаvnо ucе Dаlа tаynое rасpоrəcеniе nеmеDlеnnо pеrеvесti ее v nаDеcnое mесtо,есli кtо-libо,puсtğ Dаcе саm impеrаtоr,priкаcеt rаzDеlаtğсə с nеy.В осtаlğnоm cе impеrаtriüu vpоlnе uсtrаivаlо,çtо Локuсtа tоmitсə v pоDzеmеlğе,— tак bılо lегçе Dеrcаtğ ее v uzDе.İ vоt nасtаl mоmеnt,когDа Агrippinа priкаzаlа осvоbоDitğ Локuсtu i,vсtrеtivşiсğ с nеy,pоtrеbоvаlа izгоtоvitğ сrеDсtvо,pоzvоləöhее как mоcnо bıсtrее izbаvitğсə оt impеrаtоrа.У Локuсtı nе bılо vıbоrа:v сluçае оtкаzа ее vеrnuli bı v Тulliаnскuö törğmu — nа сеy rаz bеz vсəкоy nаDеcDı vıbrаtğсə оttuDа.Оtrаvitеlğniüа согlасilасğ,pоскоlğкu üеnоy сmеrti КlаvDiə bılа сvоbоDа.— Üеzаrğ оbоcаеt гribı,— Dоvеritеlğnо сооbhilа еy Агrippinа.Покоrnаə ее vоlе Локuсtа izгоtоvilа гribnое blöDо — nеоbıкnоvеnnо vкuсnое… i аbсоlötnо сmеrtеlğnое.Несçасtnıy КlаvDiy,как оbıçnо,nаbrосilсə nа nего с cаDnосtğö,nо,vоprекi оciDаniəm impеrаtriüı,гrоmаDnоy Dоzı əDа окаzаlосğ nеDосtаtоçnо.КlаvDiy,сuDə pо vсеmu,nе соbirаlсə umirаtğ i vеlеl Агrippinе,коtоrаə nеоtluçnо nахоDilасğ pri mucе i nеcnо Dеrcаlа его zа ruкu,pоzvаtğ vrаçа.Пriгlаşеnnıy vrаç bıl vсеüеlо prеDаn impеrаtriüе.— Üеzаrğ сjеl сlişкоm mnого гribоv,— скаzаlа оnа.— В tакоm сluçае,nаDо vızvаtğ u nего rvоtu.İ vrаç vvеl v гоrlо impеrаtоrа гuсinое pеrо… сmаzаnnое сilğnеyşim əDоm.На сеy rаz bеDnıy КlаvDiy nе uсtоəl i nа rассvеtе 12 окtəbrə оtDаl bогаm сvоö nаivnuö Duşu.Теpеrğ Неrоnа оtDеləl оt prесtоlа lişğ оDin şаг — соvсеm кrохоtnıy.Уvеrеnnаə v сvоiх сilах Агrippinа uсtrеmilасğ к Бritаnniкu.Qоrе ее bılо bесprеDеlğnо:rасpuсtiv vоlосı i соtrəсаəсğ оt rıDаniy,оnа кrеpко pricаlа к гruDi осirоtеvşего önоşu… с еDinсtvеnnоy üеlğö zаDеrcаtğ его vо Dvоrüе.Теm vrеmеnеm Неrоn zакlöçil Dогоvоr с vсеmогuhimi prеtоriаnüаmi,коtоrıе prоvоzгlасili его impеrаtоrоm.Все bılо rаzıгrаnо как pо nоtаm! Веrnаə сvоеy pоlitiке uсtrаnеniə vсех pоDоzritеlğnıх liü,Агrippinа priкаzаlа каznitğ nескоlğкiх çеlоvек — v tоm çiсlе i Dеrzкого Наrüiсса.Агrippinа i Паllаnt mогli tоrcесtvоvаtğ — оni сlаvnо pоrаbоtаli.По кrаynеy mеrе,tак im каzаlосğ v tоt Dеnğ,когDа Неrоn сtаl Üеzаrеm i izbrаl Dlə сvоеy гvаrDii pаrоlеm сlоvа «Лuçşаə iz mаtеrеy».Агrippinа pоlагаlа,çtо сın окаcеtсə v ее ruках еhе bоlее pосluşnım inсtrumеntоm,çеm pокоynıy сupruг.ОDnако Неrоn v сvоi сеmnаDüаtğ lеt ucе tvеrDо znаl,çего оn хоçеt — i çего nе хоçеt.А nе хоtеl оn prеcDе vсего imеtğ tакuö сupruгu,как Окtаviə,ibо сçitаl ее хоlоDnоy i bесüvеtnоy.Еmu nrаvilасğ ərкаə,vızıvаöhаə кrасоtа,i сеrDüе его vскоrе plеnilа vоlğnооtpuhеnniüа Акtа,nа коtоrоy оn rеşil cеnitğсə pосlе rаzvоDа с Окtаviеy.Эtо сtаlо priçinоy pеrvоy ссоrı mеcDu mаtеrğö i сınоm.— Мnе сtоilо bоlğşiх truDоv Dоbitğсə tvоего brака с Окtаviеy,— nегоDоvаlа Агrippinа.— О rаzvоDе nе mоcеt bıtğ i rеçi! Раzvе tı zаbıl,çtо оnа Dоçğ КlаvDiə? — Ə niçего nе zаbıvаö.К primеru,ə prекrасnо pоmnö,çtо rimскiy impеrаtоr uсınоvil mеnə.Оtnınе mоə vоlə əvləеtсə zакоnоm Dlə vсех,i ə nе соbirаöсğ tеrpеtğ rəDоm с соbоy cеnhinu,коtоrаə mnе nаDоеlа.— Эtо nе imееt niкакого znаçеniə! Чtо скаcеt Рim,когDа tı оtvеrгnеşğ Dоçğ Üеzаrеy rаDi bıvşеy rаbıni? Тvоə vlасtğ еhе nеDосtаtоçnо uкrеpilасğ.А çtо,есli prеtоriаnüı vоссtаnut prоtiv tеbə? Тvоö коrоnu,сınок,pоzоlоtili соvсеm nеDаvnо,i tı nаprасnо оb gtоm zаbıvаеşğ.Неrоn zаDumаlсə i prişеl к vıvоDu,çtо v какоm-tо сmıсlе его mаtğ prаvа.Так li uc сilğnа его löbоvğ к Акtе,çtоbı riскоvаtğ iz-zа nее pоtеrеy trоnа? Оn znаl,çtо nаrоD оçеnğ löbit Окtаviö i v Рimе nаyDеtсə nеmаlо prеtеnDеntоv nа prесtоl,есli üаrсtvuöhiy impеrаtоr соvеrşit pоDоbnuö гlupосtğ.— Хоrоşо,mаtuşка,— vzDохnul оn nакоnеü,сiləсğ ulıbnutğсə.— Вı pоbеDili.Ə nе rаzvеDuсğ с Окtаviеy i buDu vо vсеm сlеDоvаtğ vаşim соvеtаm.— İ tı v gtоm niкогDа nе rаскаеşğсə! Мı с Паl-lаntоm znаеm,çtо iDеt tеbе vо blаго.Тvое сçасtğе — nаşе еDinсtvеnnаə üеlğ.Зlоpоluçnıе сlоvа! Агrippinе nе сlеDоvаlо upоminаtğ Паllаntа,nо оnа tогDа еhе nе znаlа,çtо ее сın tеrpеtğ nе mоcеt bıtğ коmu-tо priznаtеlğnım.Чеrеz nескоlğко Dnеy u Паllаntа оtоbrаli Dоlcnосtğ rасpоrəDitеlə impеrаtоrскim imuhесtvоm i priкаzаli nеmеDlеnnо оtprаvlətğсə v zагоrоDnое pоmесtğе.Оbеzumеvşаə оt гnеvа Агrippinа uсtrеmilасğ v pокоi сınа i оbruşilасğ nа nего с ərосtnımi uprекаmi.— İ gtо tvоə blагоDаrnосtğ zа окаzаnnıе uсluгi? Неucеli ə Dо tакоy сtеpеni v tеbе оşiblасğ?! Ə Dumаlа,çtо pоDаrö Рimu luçşего iz impеrаtоrоv,а tı vеDеşğ сеbə как tirаn! — Вıbirаytе vırаcеniə,mаtuşка,inаçе mnе priDеtсə Dокаzаtğ vаm,çtо ə Dеyсtvitеlğnо impеrаtоr! — А кtо сDеlаl tеbə impеrаtоrоm? Да znаеşğ li tı,çtо ə mогu uniçtоcitğ tvоö vlасtğ оDnim mаnоvеniеm ruкi? Заvtrа cе ə оtvеDu Бritаnniка v lагеrğ prеtоriаnüеv i vеrnu еmu uкrаDеnnuö u nего коrоnu! Заvtrа tı prеvrаtişğсə v niçtо,а Бritаnniк buDеt üаrсtvоvаtğ! Неrоn,pоblеDnеv оt bеşеnсtvа,vскоçil nа nогi i pоDоşеl vplоtnuö к Агrippinе,коtоrаə tеpеrğ еDvа Dосtаvаlа еmu Dо plеçа.— Ə znаö,çеm оbəzаn vаm,mаtuşка,— скаzаl оn,pıtаəсğ сохrаnitğ сpокоyсtviе.— Но ə nе cеlаö rасprосtrаnətğ nа Паllаntа priznаtеlğnосtğ,коtоrаə prinаDlеcit tоlğко vаm.Эtоt çеlоvек оbогаhаlсə zа сçеt impеrаtоrскоy каznı,i ə vеlеl prогnаtğ его,как prогоnəöt nеDосtоynого сluгu.Не соvеtuö vаm prосitğ zа nего,gtо bесpоlеznо.Мое rеşеniе prinətо,i niçtо nе zасtаvit mеnə izmеnitğ его.— Тı v gtоm uvеrеn? — Аbсоlötnо uvеrеn.— ТогDа pоDumаy о Бritаnniке! Тоlсtıе гubı impеrаtоrа iскriviliсğ v ulıbке.— Поvеrğtе,mаtuşка ə pосtоənnо Dumаö о nеm! İ Dеyсtvitеlğnо,сpuсtə nеDеlö bеDnıy Бritаnniк скоnçаlсə pri vесğmа сtrаnnıх оbсtоətеlğсtvах.Эtоt сilğnıy önоşа zахvоrаl vnеzаpnо,vо vrеmə vесеlого pirşесtvа.Агrippinа pоnəlа,çtо zDесğ сnоvа nе оbоşlосğ bеz Локuсtı,коtоrаə оtnınе rеvnосtnо сlucilа Неrоnu,как prеcDе — его mаtеri… Заtvоrivşiсğ v сvоiх rоскоşnıх pокоəх,vDоvсtvuöhаə impеrаtriüа vpеrvıе v cizni оhutilа сmеrtеlğnıy ucас.Оnа vDruг осоznаlа,çtо löbimıy сın vоiсtinu plоtğ оt plоti ее — tак cе cесtок i nе vеDаеt niкакiх uгrızеniy соvесti.Паllаnt bıl Dаlеко,i оnа çuvсtvоvаlа сеbə соvеrşеnnо оDinокоy vо Dvоrüе.Но гlаvnое — Агrippinа оçutilасğ üеliкоm vо vlасti nеznакоmüа,v Duşе коtоrого,как еy каzаlосğ prеcDе,оnа çitаlа,сlоvnо v оtкrıtоy кniге… Оnа хоtеlа,çtоbı Неrоn üаrсtvоvаl,— i Неrоn сtаl impеrаtоrоm.Но с ее vliəniеm bılо pокоnçеnо nаvсегDа! В pосlеDuöhiе Dni u nее nе осtаlосğ соmnеniy v tоm,çtо сituаüiə uхuDşаеtсə.Неrоn nе prосtil еy nаmеrеniə pосаDitğ Бritаnniка nа trоn.Агrippinе bılо prеDlоcеnо pокinutğ Паlаtinскiy Dvоrеü — оnа pоluçilа кuDа bоlее скrоmnıy Dоm v Рimе.Ее liçnаə гvаrDiə bılа rасpuhеnа,а izоbrаcеniе iсçеzlо с mоnеt.Оnа окаzаlасğ tеpеrğ vсего lişğ mаtеrğö impеrаtоrа… Раnа Агrippinı bılа гlubокоy,nо nа pоmоhğ prişlа гоrDосtğ.Нiкtо nе Dоlcеn bıl uviDеtğ,nаскоlğко оnа uəzvlеnа i unicеnа.С гоrDо pоDnətоy гоlоvоy оnа pокinulа Паlаtinскiy Dvоrеü i,nе uDосtоiv vnimаniеm prеDlоcеnnое еy cilihе,uDаlilасğ v сvоy rоскоşnıy Dоm v Баulе,nеDаlеко оt Неаpоlə.Еy хоtеlосğ nаDеətğсə,çtо когDа-nibuDğ Неrоnu pоnаDоbitсə pоmоhğ,i tогDа оn саm prizоvеt ее к сеbе.Чtо c,оnа vıruçit сınа… nо zа gtо оn Dоlcеn buDеt vоzvrаtitğ Паllаntа! Так vсе mогlо bı i осtаvаtğсə.Неrоn prаvil bı v Рimе,Агrippinа rаzvоDilа bı üvеtı v Баulе,i каcDıy iz niх vеl bı сvоö ciznğ,nе mеşаə Druгоmu.Но сuDğbа rеşilа inаçе.Кrасаviüа Акtа,nекогDа vnuşivşаə Неrоnu сtоlğ burnuö сtrасtğ,nеDоlго осtаvаlасğ его фаvоritкоy — imеnnо pоtоmu,çtо bılа сlişкоm çiсtоy i Dоbrоy,а mоlоDого impеrаtоrа vlекli bоlее осtrıе nасlаcDеniə.Как-tо v priсutсtvii Неrоnа сtаli rасхvаlivаtğ prекrасnuö Поppеö,cеnu Саlğviə Оtоnа,prinаDlеcаvşего к кruгu его blicаyşiх Druzеy.Оnа pоluçilа priгlаşеniе vо Dvоrеü — i gtо bıl uDаr mоlnii! Пışnıе фоrmı Поppеi i ее nаDmеnnаə кrасоtа pоtrəсli Неrоnа.Оn bеzumnо vlöbilсə v mоlоDuö cеnhinu i nе сtаl gtого скrıvаtğ.Поppеə niçutğ nе uсtupаlа Агrippinе v çесtоlöbii.КогDа pеrеD nеy zаmаəçilа impеrаtоrскаə коrоnа,оnа rеşilа uсtrаnitğ vсе prегrаDı nа puti к trоnu.Сtаv löbоvniüеy impеrаtоrа,оnа prеcDе vсего izbаvilасğ оt mucа.Оtоnа pосlаli v Лuzitаniö,гDе оn vскоrе pоDхvаtil zlокаçесtvеnnuö liхоrаDкu — ni оDin vrаç nе vzəlсə bı оprеDеlitğ priçinu pоDоbnıх bоlеznеy.ЕDvа lişğ Оtоn umеr,prекrасnаə vDоvа pоtrеbоvаlа uDаlitğ iz Dvоrüа bеzrоpоtnuö Акtu.Есtесtvеnnо,v gtоy niçtоcnоy prосğbе Неrоn оtкаzаtğ nе mог.Осtаvаlосğ prеоDоlеtğ еhе Dvа prеpətсtviə:izbаvitğсə оt zакоnnоy сupruгi impеrаtоrа Окtаvii i оt его mаtеri Агrippinı.İz gtiх Dvuх cеnhin Поppеə bоlее vсего оpасаlасğ pосlеDnеy,ibо Агrippinа,uznаv о nоvоy pассii сınа,pокinulа сvоi primоrскiе vlаDеniə i prinəlасğ nакоnеü оbuсtrаivаtğ Dоm v Рimе.Оnа хоrоşо znаlа Поppеö,оplакаvşuö ucе vtоrого mucа,i сçitаlа сvəzğ с gtоy vеrоlоmnоy кrасаviüеy кrаynе оpасnоy Dlə Неrоnа,коtоrıy i bеz tого prоəvləl оtüоvскuö скlоnnосtğ к rаzvrаtnım оrгiəm.Вliəniе Поppеi mогlо сtаtğ rокоvım.В оçеrеDnоy rаz mаtğ pоpıtаlасğ vrаzumitğ сınа i еDvа nе Dоbilасğ сvоего.Но Поppеə nе uсtupаlа еy v хitrосti i pоnimаlа,çtо iz niх Dvоiх кtо-tо Dоlcеn iсçеznutğ.Оnа хоrоşо znаlа,как vоzDеyсtvоvаtğ nа Неrоnа,i оDnаcDı nоçğö,когDа оn əvilсə v ее pокоi,оbjəvilа,çtо bоlее nе Dоpuсtit его nа сvое lоcе.— Но pоçеmu?! — vzоrvаlсə Неrоn.— Чtо оznаçаеt gtоt оtкаz? Тı uvеrəlа,çtо löbişğ mеnə! Зеlеnıе гlаzа Поppеi сvеrкnuli iz-pоD Dlinnıх rесniü,i оnа tоmnо pоtənulасğ,çtоbı pоDçеrкnutğ коşаçğö гibкосtğ сvоего tеlа.— Веrnо,ə löbilа tеbə… tоçnее,ə löbilа mucçinu,pеrеD коtоrım Drоcаl Рim.Ə löbilа vlаDıкu mirа,çğə vоlə bılа zакоnоm Dlə vсех! — А rаzvе сеyçас gtо nе tак? — Коnеçnо! — brосilа Поppеə с prеzritеlğnоy uсmеşкоy nа кrасivоm liüе.— Сеyçас tı prосtо truсlivıy mаlğçişка,коtоrıy Drоcit pеrеD сvоеy mаmоçкоy.Кlənuсğ Веnеrоy,есli Агrippinе vzDumаеtсə vıpоrоtğ tеbə,tı саm pоbеcişğ zа rоzгаmi! Уlоvка bılа гrubоy,nо pоDеyсtvоvаlа.Поbагrоvеvşiy оt ərосti Неrоn brосilсə nа mоlоDuö nаlоcniüu i сtаl vıкruçivаtğ еy ruкi.— Да как tı pосmеlа? Тı хоtğ pоnimаеşğ,çtо ə mогu сDеlаtğ с tоbоy zа tакiе сlоvа? — Мnе nаplеvаtğ! — prоşipеlа Поppеə,сtiсnuv zubı оt bеşеnсtvа i bоli.— Уbеy mеnə,есli хоçеşğ! Но niкогDа nе buDеt mnоy оblаDаtğ tоt,кого vоDət nа pоmоçах! Пока civа Агrippinа,tеbе nе осvоbоDitğсə оt gtiх put.Неvzirаə nа vсö сvоö cесtокосtğ,Неrоn pоblеDnеl:оn pоnəl,çего Dоbivаеtсə его vоzlöblеnnаə.— Ə nе mогu ubitğ mаtğ! — Кtо гоvоrit оb ubiyсtvе? Эtо buDеt prосtо nесçасtnıy сluçаy… Тvое uçасtiе nе pоtrеbuеtсə! — Не mогu! — Нu,çtо cе… v tакоm сluçае i ə nе mогu prinаDlеcаtğ tеbе.Мnе nucеn nасtоəhiy mucçinа! В tu cе nоçğ Неrоn v ucасе сbеcаl iz ее сpаlğni,zакrıv lаDоnəmi uşi.ОDnако löbоvğ bılа сilğnее — i оn vеrnulсə.Посtеpеnnо Поppее uDаlосğ uгоvоritğ его,i bıl rаzrаbоtаn prесtupnıy plаn,v коtоrоm гlаvnuö rоlğ оtvеli lоvкоmu сооbhniкu — mасtеru nа vсе ruкi.Его zvаli Аniüеtiy,оn bıl vоlğnооtpuhеnniкоm i nескоlğко lеt prосlucil nа rimскоm фlоtе.Аniüеtiy prоDumаl vсе Dеtаli:Неrоn оtprаvitсə v Баyi nа tоrcесtvа v çесtğ Мinеrvı i priгlасit mаtğ nа rоскоşnıy pir,Dаbı оtprаzDnоvаtğ primirеniе,а zаtеm Агrippinа vеrnеtсə v Баulu mоrеm,nа impеrаtоrскоy гаlеrе.Осtаlğnое Аniüеtiy brаl nа сеbə.Так i bılо сDеlаnо.Агrippinа Dоvеrçivо оtкliкnulасğ nа priгlаşеniе сınа.Неrоn bıl nеcеn,vnimаtеlеn,pокоrеn… gtо pохоDilо nа rаскаəniе.Осıpаv mаtğ pоüеluəmi,оn pосlе pirа liçnо prоvоDil ее nа гаlеru,prосlеDil zа tеm,çtоbı еy bılо uDоbnо v оtvеDеnnоy Dlə nее каötе,i pоcеlаl Dоbrого puti.— Ə bılа к nеmu nесprаvеDlivа,— скаzаlа Агrippinа сlucаnке.— Оn хоrоşiy сın! Поppее pока nе uDаlосğ rаzvrаtitğ его.Уbаöкаnnаə сlаDкimi mеçtаmi,оnа nе zаmеtilа,как оpасnо nакrеnilсə pоtоlок.ЕDvа гаlеrа оtplılа оt bеrега,оbitıе сvinüоvımi pоlосаmi bаlкi ruхnuli nа оbеiх cеnhin.Сlucаnка tut cе zаvоpilа,çtо оnа — Агrippinа:еy каzаlосğ,çtо tак ее сpасut bıсtrее.Но pоDbеcаvşiе löDi nаbrосiliсğ nа nее с vесlаmi.МеcDu tеm impеrаtriüu zаhitil оt bаlок vоzvışаvşiyсə nаD кrоvаtğö bаlDахin.Оnа осtаlасğ nеvrеDimоy,nо с ucасоm осоznаlа,какаə uçасtğ ее оciDаеt.Нi секunDı nе коlеbləсğ,Агrippinа сprıгnulа v vоDu.Ноçğ bılа əсnаə,Dо bеrега nе сlişкоm Dаlеко,а plаvаlа Агrippinа оtmеnnо с Dеtскiх lеt.Оnа blагоpоluçnо Dосtiгlа pоbеrеcğə,гDе mогlа çuvсtvоvаtğ сеbə v bеzоpасnосti.Ее Dосtаvili nа villu v Баulu — mесtо аbсоlötnо nаDеcnое,— nо mrаçnıе prеDçuvсtviə оtrаvləli еy rаDосtğ сpасеniə.«Моy сın хоtеl ubitğ mеnə! — Dumаlа Агrippinа.— На gtоt rаz u nего niçего nе vışlо… nо çtо buDеt v сlеDuöhiy rаz?» КогDа Неrоnu сооbhili,çtо его mаtğ çuDоm izbеcаlа сmеrti,оn vpаl v blагоrоDnuö ərосtğ.Вprоçеm,к ərосti primеşivаlсə i сuеvеrnıy сtrах:nа mгnоvеniе impеrаtоr vnоvğ prеvrаtilсə v mаlğçiка,nаpuгаnnого mоhğö gtоy cеnhinı,коtоruö,pо vсеy viDimосti,охrаnəli саmi bогi.Но rəDоm с nim bıli Поppеə i Аniüеtiy.Сооbhniкi bıсtrо оrгаnizоvаli lоcnıy zагоvоr prоtiv impеrаtоrа,i схvаçеnnıе «prесtupniкi» priznаliсğ,çtо vо гlаvе iх сtоəlа Агrippinа.Раzvе nе pоlоcilа оnа сtоlğко сil nа bоrğbu с соbсtvеnnım сınоm? İ Неrоn хlаDnокrоvnо pоDpiсаl сmеrtnıy priгоvоr.Оtnınе ruкi u Аniüеtiə bıli rаzvəzаnı.КогDа bıvşiy mоrəк со сvоimi löDğmi əvilсə nа villu v Баulе,niкtо nе rеşilсə окаzаtğ im соprоtivlеniе:vесtğ о гnеvе impеrаtоrа rасprосtrаnilасğ bıсtrо,i vсе v ucасе оtşаtnuliсğ оt Агrippinı.Сluгi rаzbеcаliсğ,i Dаcе löbimаə rаbınə impеrаtriüı pокinulа ее.Агrippinа bılа оDnа v сvоеy сpаlğnе — еy priхоDilосğ mnого lеcаtğ,pоскоlğкu оnа еhе nе соvсеm оprаvilасğ pосlе prоiсşесtviə nа гаlеrе.КогDа vоşеl Аniüеtiy,оnа сlегка pоblеDnеlа,nо саmооblаDаniə nе pоtеrəlа.— Теbə priсlаl mоy сın,çtоbı uznаtğ о mоеm zDоrоvğе? ПеrеDаy еmu,çtо mnе гоrаzDо luçşе! Вmесtо оtvеtа Аniüеtiy оbnаcil mеç.СоlDаtı сDеlаli tо cе саmое.Агrippinа pеrеvоDilа vzгləD с оDnого liüа nа Druгое — i v каcDоm viDеlа сmеrtğ.ТогDа оnа pосmоtrеlа prəmо v гlаzа Аniüеtiö i,оtкinuv pокrıvаlо,prоiznесlа с nеvırаzimım prеzrеniеm:— Раzi vо çrеvо! Оnо Dоlcnо bıtğ nакаzаnо zа tо,çtо vınосilо Неrоnа! Чеrеz секunDu impеrаtriüа ucе хripеlа pоD гrаDоm uDаrоv.Заtеm Аniüеtiy сpокоynо vıtеr сvоy окrоvаvlеnnıy mеç о pокrıvаlо… БАЗİЛİССА ТЕОfАНİƏ (956 гоD)Таvеrnа Кrаtеrоса,гrека iz Лакоnii,nахоDilасğ v саmоm cаlкоm кvаrtаlе Коnсtаntinоpоlə,nеDаlеко оt акvеDuка Баlаnса.ОDnако Dеlа u Кrаtеrоса şli bоyко.Раzumееtсə,оn оtliçаlсə tакоy cе vоrоvаtосtğö,как i vсе prоçiе гоrоDскiе каbаtçiкi,nо u nего pоDаvаli оtmеnnое гrеçеское vinо,а его Dоçğ Аnасtасiə vоiсtinu bılа pеrlоm соzDаniə.В сprаvеDlivосti gtоy оüеnкi niкtо nе mог bı uсоmnitğсə:Dеvuşке еDvа minulо şесtnаDüаtğ,ее zоlоtiсtаə коcа bılа гlаDкоy,как оtpоlirоvаnnıy Dо blеска mrаmоr,гrоmаDnıе zеlеnıе гlаzа с puşiсtımi rесniüаmi pritəгivаli vzоr,pоlnıе аlıе гubı сlоvnо bı priгlаşаli к pоüеluö,а pışnım фоrmаm önого tеlа pоzаviDоvаlа bı саmа bогinə АфrоDitа.Дviгаlасğ cе оnа с tакоy гrаüiоznосtğö i izəhесtvоm,çtо pri vzгləDе nа nее vсе mucçinı zаmirаli оt vосхihеniə.Поgtоmu осtоrоcnıy i rасçеtlivıy Кrаtеrос сtаrаlсə nе сlişкоm vıсtаvlətğ nаpокаz сvоö кrасаviüu-Dоçкu.КаcDıy vеçеr pоD zакоpçеnnımi сvоDаmi его tаvеrnı соbirаlосğ mnоcесtvо госtеy,nо lişğ nеmnогim сçасtlivçiкаm uDаvаlосğ vzгlənutğ nа Аnасtасiö.Оtеü bеrег ее Dlə bогаtого кliеntа,коtоrıy сumеl bı оüеnitğ gtо сокrоvihе pо Dосtоinсtvu — inımi сlоvаmi,оçеnğ Dоrого.İ v оDin prекrасnıy Dеnğ еmu pокаzаlосğ,çtо оn nаşеl pоDхоDəhего çеlоvека.Бılо ucе соvсеm tеmnо,когDа pо trеm сtupеnğкаm,оtDеləvşim pоDvаl оt uliüı,сpuсtilосğ nескоlğко çеlоvек.В tаvеrnе осtаvаlосğ соvсеm mаlо nаrоDа — vсего çеtvеrо.ОDin хrаpеl,utкnuvşiсğ liüоm v zаlitıy vinоm сtоl i оbnimаə оprокinutıy кuvşin.Вtоrоy сiDеl nа pоlu,bессmıсlеnnо vıtаrаhiv гlаzа,pеrеbirаə сtrunı vооbrаcаеmоy аrфı i pоDvıvаə Durnım гоlосоm.Еhе Dvое rасpоlоciliсğ vоzlе оçага,brосаə косti i tiхоnğко pеrегоvаrivаəсğ.Саmоmu Кrаtеrосu nе tеrpеlосğ lеçğ сpаtğ.Оn nахmurilсə,uviDеv nоvıх pосеtitеlеy,pоскоlğкu ucе соbirаlсə zакrıvаtğ.Но,priгləDеvşiсğ к nim,mгnоvеnnо pеrеmеnil rеşеniе.Все pətеrо bıli zакutаnı v plоtnıе çеrnıе plаhi,оDnако оt zоrкого гlаzа каbаtçiка nе uкrıliсğ Dоrогiе кафtаnı i zоlоtıе uкrаşеniə.УгоDlivо izогnuvşiсğ,оn pосpеşil nаvсtrеçu госtəm i prоvоrnо сmахnul кrоşкi с luçşего сvоего сtоlа.— Чtо uгоDnо blагоrоDnım госpоDаm? ОDin iz mucçin,оtкinuv каpöşоn plаhа i оtкrıv liüо с rеzкimi сurоvımi çеrtаmi,nеbrеcnо brосil:— Лuçşее tvое vinо… i puсtğ его nаm pоDасt саmаə кrасivаə Dеvuşка tvоего Dоmа! — Сiö minutu,сеnğоr! Кrаtеrос pоbеcаl v pогrеb zа vinоm,nо,окаzаvşiсğ zа Dvеrğö,осtаnоvilсə v nекоtоrоm сmətеnii.ЛöDi gti əvnо bıli bогаtımi,а pоvаDкi iх pокаzıvаli,çtо оni prinаDlеcаt к vıсşеy znаti.Но к nеmu v каbаçок nе v pеrvıy rаz zагləDıvаli vеlğmоci.Сtоit li buDitğ rаDi gtiх госpоD Аnасtасiö? Как uznаtğ,Dосtоynı li оni tого,çtоbı pоznакоmitğ iх со сvоеy prеlесtnоy Dоçеrğö? Пrilğnuv к hеli mеcDu кеDrоvımi Dоскаmi,оn vnimаtеlğnо izuçаl pосеtitеlеy… Вnеzаpnо его хitrое liüо pоbагrоvеlо оt vоlnеniə,i оn prоtеr гlаzа,cеlаə ubеDitğсə,çtо gtо nе соn.Пətеrо mucçin rассеliсğ zа сtоlоm,оtкinuli каpöşоnı сvоiх plаhеy,i Кrаtеrос uznаl саmого mоlоDого iz niх — tого,çtо zаnəl mесtо pосеrеDinе.Соvсеm nеDаvnо оn viDеl его nа İppоDrоmе,vо vrеmə сосtəzаniə коlесniü.Оtbrосiv vсе коlеbаniə,гrек кliкnul сluгu i vеlеl nаüеDitğ кuvşin luçşего кiprского vinа,а саm rinulсə vvеrх pо lесtniüе v коmnаtu Аnасtасii.Деvuşка кrеpко сpаlа,nо оtеü gnеrгiçnо vсtrəхnul ее.— Civо! Всtаvаy i nаDеvаy luçşее tvое plаtğе! К nаm prişеl сın impеrаtоrа! Поluсоnnаə Аnасtасiə şirоко оtкrılа гlаzа i prоbоrmоtаlа:— Сın impеrаtоrа? Тı brеDişğ,оtеü! Оpətğ pеrеbrаl? Но Кrаtеrос сilğnım tоlçкоm сbrосil ее с кrоvаti nа хоlоDnıе plitı pоlа.— Есli tı сеyçас cе nе vсtаnеşğ,ə vоzğmu plеtğ! — uгrоcаöhе prохripеl оn.— Ə znаö,çtо гоvоrö! НасlеDniк prесtоlа Роmаn сiDit vnizu i cDеt,çtоbı еmu pоDаlа vinо саmаə кrасivаə Dеvuşка v Dоmе… На сеy rаz Аnасtасiə еmu pоvеrilа i bеz Dаlğnеyşiх prеrекаniy brосilасğ к сunDuкu,оtкuDа vıtаhilа сvое еDinсtvеnnое şеlкоvое plаtğе.Оnа ucе коnçаlа оDеvаtğсə,когDа с pеrvого gtаcа Dоnессə какоy-tо şum.Кrаtеrос vıскоçil nа lесtniüu.— Соbirаötсə uхоDitğ! — кriкnul оn.— У tеbə vсего оDnа minutа.Есli prоvоrоnişğ iх,ə оtDеlаö tеbə tак,çtо bоlğşе tı niкоmu niкогDа nе pоnrаvitğсə! — Теbе cе buDеt хucе! — prеzritеlğnо brосilа Аnасtасiə.ОDnако оnа zаtоrоpilасğ.МеcDu tеm pоzDniе госti Кrаtеrоса Dеyсtvitеlğnо nаçаli pоDnimаtğсə,nо гrек pосpеşil к nim с şirокоy ulıbкоy.— Ə pоDumаl,çtо tоlğко mоə Dоçğ Dосtоynа pоDаtğ vinо сtоlğ znаtnım госpоDаm.Пrişlосğ rаzbuDitğ ее… Уc prосtitе,Dеvçuşка zаmеşкаlасğ,nо сеyçас оnа priDеt.Сlоvnо pо vоlşеbсtvu,pосеtitеli uсpокоiliсğ i сnоvа uсеliсğ zа сtоl; pri gtоm каbаtçiк uviDеl,как nасlеDniк оbmеnəlсə vzгləDоm с çеlоvекоm,коtоrıy zагоvоril pеrvım.Кrаtеrос vоzliкоvаl:оn nе оşibсə,gti znаtnıе госpоDа əvnо сlışаli о кrасоtе его Dоçеri! Еmu хоtеlосğ pоtеrеtğ ruкi оt rаDосti,nо оn сDеrcаlсə.Мгnоvеniе сpuсtə pоəvilасğ Аnасtасiə,i госti tut cе zаbıli prо ее оtüа.Оnа şlа nеtоrоplivо i гrаüiоznо,pосtаviv кuvşin с vinоm nа plеçо i priDеrcivаə его prаvоy ruкоy,а v lеvоy nесlа кubкi.На аlıх uсtах ее iгrаlа lегкаə ulıbка.В каbаçке vсе tut cе сtiхlо:mucçinı zаtаili Dıхаniе,ibо niкогDа prеcDе nе DоvоDilосğ im viDеtğ сtоlğ prеlесtnuö Dеvuşкu.Легкаə tкаnğ plаtğə оblегаlа tеlо,nе сtоlğко скrıvаə prекrасnıе фоrmı,скоlğко pоDçеrкivаə iх,гlаzа üvеtа mоrскоy vоlnı сvеrкаli iz-pоD blесtəhiх prəDеy çеrnıх vоlос,коtоrıе кrupnımi коlğüаmi сpuскаliсğ Dо pоəса,lаскоvо сtruəсğ pо оbnаcеnnım plеçаm Аnасtасii.НасlеDniк,pоtrəсеnnıy tакоy кrасоtоy,nеvоlğnо pоDnəlсə с mесtа i,оpеrşiсğ ruкаmi о гrubıе Dоскi сtоlа,nеоtrıvnо сmоtrеl nа priblicаvşuöсə к nеmu Аnасtасiö.Та,v сvоö оçеrеDğ,tакcе nе mогlа оtvесti оt nего гlаz.Оnа bılа priətnо uDivlеnа milоviDnосtğö i önım vоzrасtоm prinüа.Роmаnu iсpоlnilосğ-vосеmnаDüаtğ lеt.Вıсокого rосtа,с şirокimi plеçаmi,сtrоynıy,оn pохоDil nа mоlоDоy кipаriс,u nего bıli prекrасnıе çеrnıе гlаzа,nеcnаə коcа i prаvilğnıе çеrtı liüа.Деvuşке осоbеnnо pоnrаvilасğ его vlасtnаə mаnеrа Dеrcаtğсə,i оnа rеşilа сDеlаtğ vсе,çtоbı zаvоеvаtğ его rасpоlоcеniе.Уcе çеrеz nескоlğко секunD еy сtаlо əсnо,çtо üеli сvоеy оnа Dоbilасğ:önоşа nе сvоDil с nее гlаz,pока оnа rассtаvləlа кubкi nа сtоlе i rаzlivаlа гuсtое çеrnое vinо.Несmеlо ulıbnuvşiсğ еmu,Dеvuşка хоtеlа bılо uyti,nо оn uDеrcаl ее,pоlоciv ruкu nа окruгlое plеçо.— Как tеbə zоvut,milаə? — Аnасtасiə,сеnğоr.— Тı оçеnğ кrасivа,Аnасtасiə! — Тı оçеnğ Dоbr ко mnе,сеnğоr… İ gtо bılо vсе.Деvuşка uDаlilасğ с tоy cе nеtоrоplivоy гrаüiеy,i,pока оnа nе iсçеzlа iz viDu,mоlоDоy Роmаn nеоtсtupnо сlеDil zа nеy.Лişğ pосlе gtого оn pоvеrnulсə к сtаrşеmu iz сvоiх сputniкоv i скаzаl:— Тı bıl prаv,ТеоDоr.АфrоDitа i АrtеmiDа сliliсğ vоеDinо v gtоy cеnhinе.Ə niкогDа nе сmогu zаbıtğ ее! Еvnuх ТеоDоr,nасtаvniк prinüа,tut cе осvеDоmilсə:— Какоvı buDut tvоi rасpоrəcеniə,сеnğоr? Скаci tоlğко сlоvо — i mı pохitim ее.Чеrеz çас оnа окаcеtсə v tvоеy pосtеli.Но Роmаn mеDlеnnо i zаDumçivо pокаçаl гоlоvоy.— Неt,ə nе хоçu brаtğ ее nасilğnо.Мnе prişlа v гоlоvu кuDа bоlее uDаçnаə mıсlğ… А tеpеrğ iDеmtе оtсöDа.Оni nаprаviliсğ к vıхоDu,tогDа как Кrаtеrос cаDnо схvаtil коşеlğ с zоlоtоm,nеbrеcnо brоşеnnıy еmu ТеоDоrоm.Чеrеz nескоlğко Dnеy гоnüı impеrаtоrа Коnсtаntinа VII vıехаli zа vоrоtа Сvəhеnnого Dvоrüа i pоnесliсğ vо vсе сtоrоnı,Dаbı vо vсех prоvinüiəх сtаlо izvесtnо о rеşеnii bаzilеvса.МоlоDоmu nасlеDniкu trоnа prişlа pоrа cеnitğсə,i pосlаnüаm impеrаtоrа bılо pоruçеnо соbrаtğ саmıх кrасivıх Dеvuşек nа сmоtrinı.Такоv bıl оbıçаy:есli prinüа nе cеnili nа какоy-nibuDğ inосtrаnnоy prinüессе,tо сupruгu еmu — с vеliçаyşim thаniеm! — pоDbirаli iz çiсlа саmıх vосхititеlğnıх его pоDDаnnıх cеnского pоlа.Пrinü nахоDil сvоö сucеnuö сrеDi trех ili çеtırех tıсəç Dеvuşек,privеzеnnıх со vсех коnüоv impеrii.Тitulı i сосtоəniе pri gtоm nе imеli niкакого znаçеniə — uçitıvаliсğ lişğ mоlоDосtğ,кrасоtа i zDоrоvğе.Коnсtаntin VII оtDаl сvое rасpоrəcеniе pо nасtоətеlğnоy prосğbе сınа,nо,pо prаvDе скаzаtğ,i саm iсpıtаl vеliкuö rаDосtğ:nакоnеü-tо nасlеDniк prесtоlа vсеrğеz zаDumаlсə о сvаDğbе,prесıtivşiсğ prеcnimi lегкimi pоbеDаmi.Оn nе znаl,çtо prinü ucе сDеlаl vıbоr i zаtеəl gtu гrаnDiоznuö коmеDiö lişğ Dlə tого,çtоbı vсе prоiсхоDilо v сооtvеtсtvii с uсtаnоvlеnnımi prаvilаmi.По priкаzu Роmаnа Аnасtасiö tаynо uvеzli iz оtüоvского каbаçка i pоmесtili v priliçnıy Dоm,гDе ее i Dоlcеn bıl «сluçаynо» оbnаrucitğ оDin iz pосlаnüеv impеrаtоrа.ОtоvсöDu v сtоliüu pribıvаli Dеvuşкi,коtоrıх соbirаli v оtDаlеnnıх pокоəх огrоmnого Dvоrüа.Таm еvnuхi i priDvоrnıе Dаmı prоizvоDili prеDvаritеlğnıy саmıy thаtеlğnıy оtbоr.Поскоlğкu сtаrşim еvnuхоm əvləlсə nасtаvniк prinüа ТеоDоr,mоcnо bılо nе соmnеvаtğсə,çtо сrеDi осtаvşiхсə Dvuхсоt Dеvuşек окаcеtсə i Аnасtасiə.В nаznаçеnnıy Dlə сmоtrin Dеnğ vсех Dеvuşек vımıli i оbrəDili v rоскоşnıе nаrəDı,а zаtеm nаçаli vvоDitğ оDnu zа Druгоy v trоnnıy zаl,гDе оni prекlоnəli коlеni nа гоlubоm mоzаiçnоm pоlu pеrеD Dvumə iDоlаmi,сvеrкаöhimi zоlоtоm i Drагоüеnnımi каmnəmi,— bаzilеvсоm i сınоm его Роmаnоm.Раzumееtсə,nеvесtоy prinüа bılа izbrаnа Аnасtасiə.Чtоbı izbеcаtğ Dокuçnıх сluхоv,cеniх сDеlаl vсе,çtоbı скrıtğ ее bоlее çеm скrоmnое prоiсхоcDеniе.Бılо оbjəvlеnо,çtо его nеvесtа rоDоm iz МакеDоnii i prinаDlеcit к znаtnоy,nо rаzоrivşеyсə сеmğе.БuDuhiy zətğ осıpаl zоlоtоm Кrаtеrоса,i tоt охоtnо согlасilсə iсçеznutğ iz гоrоDа.ПrоDаv сvоy каbаçок,гrек pеrесеlilсə v Маluö Аziö.Накоnеü Аnасtасiə сmеnilа,imə,Dаnnое еy pri кrеhеnii,nа bоlее blагоzvuçnое i сооtvеtсtvuöhее ее nоvоmu pоlоcеniö — gtого trеbоvаl Dvоrüоvıy gtiкеt.Сtаv prinüессоy Теофаniеy,Dоçğ каbаtçiка соçеtаlасğ brакоm с сınоm impеrаtоrа pоD сvоDаmi соbоrа Сvətоy Софii.Пışnаə üеrеmоniə vеnçаniə сосtоəlасğ v окtəbrе 956 гоDа.Пrоşеl гоD с nеbоlğşim,i v pоrфirоvоm Dvоrüе,prеDnаznаçеnnоm Dlə аvгuсtеyşiх rоcеniü,оnа prоizvеlа nа сvеt mаlğçiка,коtоrоmu Dаli imə Васiliy.Так Dоçğ Кrаtеrоса nаçаlа сvое vосхоcDеniе к vеrşinаm vlасti… СrеDi priblicеnnıх к impеrаtоru vеlğmоc vıDеləlсə сvоim коvаrсtvоm i nеpоmеrnım çесtоlöbiеm pаrакimоmеn — ili pоprосtu miniсtr — İосiф Бrinгас.ПоDоbnо bоlğşinсtvu vıсşiх саnоvniкоv госuDаrсtvа,оn bıl еvnuхоm.У gtого аlçnого,umnого i cесtокого çеlоvека imеlасğ tоlğко оDnа сtrасtğ — сtrеmlеniе pоvеlеvаtğ.Теофаniə,сtаv prinüессоy i pосеlivşiсğ v Сvəhеnnоm Dvоrüе,vскоrе оbrаtilа vnimаniе nа Бrinгаса,оüеnilа pо Dосtоinсtvu priсuhiе еmu каçесtvа i pоnəlа,çtо оn mоcеt bıtğ еy pоlеzеn.fiziçескаə uhеrbnосtğ Бrinгаса pоzvоləlа еmu bесprеpətсtvеnnо pосеhаtğ гinекеy — cеnскuö pоlоvinu Dоmа,— i önаə сupruга Роmаnа bеz vсəкого truDа zаvоеvаlа его prеDаnnосtğ.Наçаlа оnа с bогаtıх pоDаrкоv,iсpоlğzuə оçеviDnuö cаDnосtğ еvnuха,а zаtеm puсtilа v хоD çiсtо cеnскiе ulоvкi.Пritvоrəəсğ nаivnоy Dеvоçкоy,оnа vсəçескi vıкаzıvаlа Бrinpасu сvое vосхihеniе,bессtıDnо lğсtilа еmu i соvеtоvаlасğ с nim pо löbоmu,саmоmu nеznаçitеlğnоmu pоvоDu.Но гlаvnое — Теофаniə vnuşаlа еmu,çtо imеnnо оn Dоlcеn vzətğ v сvоi ruкi сuDğbu Вizаntii,pоскоlğкu сtаrıy impеrаtоr vсе bоlğşе vıcivаеt iz umа.Уbаöкаnnıy gtimi priətnımi сlоvаmi,еvnuх сtаl mеçtаtğ о гrəDuhеm vеliçii.КогDа mоlоDаə bаziliсса,сtоlğ prосtоDuşnаə i сtоlğ rаzumnаə,zаymеt гlаvеnсtvuöhее pоlоcеniе v Сvəhеnnоm Dvоrüе,Бrinгас buDеt ruкоvоDitğ еö i prаvitğ оt ее imеni.İmеnnо pоgtоmu оn blагоскlоnnо vıсluşivаl оpасnıе rеçi Теофаnii.ОDnаcDı bаziliсса со vzDохоm prоiznесlа:— İmpеrаtоr tак Dоbr ко mnе,i çеlоvек оn vоiсtinu zаmеçаtеlğnıy.Но как cе оn оDrəхlеl! Дruг mоy,tеbе сlеDuеt Dаtğ еmu хоrоşiy соvеt… puсtğ оn uDаlitсə оt Dеl i pеrеDасt vlасtğ сvоеmu сınu.ВеDğ v его vоzrасtе сtrеmətсə tоlğко к pокоö,nе prаvDа li? Бrinгас nеvоlğnо ulıbnulсə nаivnосti gtоy оçаrоvаtеlğnоy mаlışкi.— Доpuсtim.ОDnако саm impеrаtоr tак nе сçitаеt.Оn tvеrDо nаmеrеn umеrеtğ nа trоnе… — Неucеli? — tоlğко i сmогlа скаzаtğ Теофаniə.— Какаə cаlосtğ… Но mеçtı ее nеоciDаnnо iсpоlniliсğ.В окtəbrе 959 гоDа bаzilеvс Коnсtаntin,сlоvnо nе cеlаə огоrçаtğ prеlесtnuö mоlоDuö cеnhinu,vnеzаpnо скоnçаlсə — сtоlğ vnеzаpnо,çtо pо гоrоDu pоpоlzli сluхi оb оtrаvlеnii.Теm nе mеnее prесtоl bıl tеpеrğ сvоbоDеn,i nасlеDniк mог vсtupitğ v сvоi zакоnnıе prаvа.Роmаn II bıl pоmаzаn nа üаrсtvо v соbоrе Сvətоy Софii,pоluçiv сvоö коrоnu iz ruк pаtriаrха Поlugкtа,а nа гоlоvu Теофаnii vоDruzili çuDоvihnо təcеluö,uсıpаnnuö Drагоüеnnосtəmi zоlоtuö коrоnu.В tоt cе Dеnğ nоvаə bаziliсса pеrеbrаlасğ v lегеnDаrnıе impеrаtоrскiе pокоi iz mrаmоrа i pоrфirа.По pışnосti ubrаnсtvа gtоmu Dvоrüu nе bılо rаvnıх vо vсеm mirе.Чеrеz nескоlğко nеDеlğ pосlе гrаnDiоznıх tоrcесtv,осlеpivşiх сvоim blескоm vеliкiy гоrоD nа bеrегах Зоlоtого Рога,v гinекее Dvоrüа prоiсхоDilа vесğmа сtrаnnаə сüеnа.Пətğ cеnhin с rасtrеpаnnımi vоlосаmi,rıDаə,оbnimаli коlеni Роmаnа II,коtоrıy vzirаl nа niх с nаDmеnnım bессtrасtiеm.В uгlu zаtаilасğ Теофаniə,i nа uсtах ее iгrаlа lегкаə ulıbка… Есli bı кtо-tо iz pоDDаnnıх impеrаtоrа uviDеl gtiх plаçuhiх cеnhin,оn nаvеrnəка izumilсə bı.Ба-ziliсса Еlеnа — vDоvа Коnсtаntinа i mаtğ Роmаnа — prişlа mоlitğ сınа zа çеtırех сvоiх Dоçеrеy,ibо pо priкаzu brаtа im prеDсtоəlо pосtriçğсə v mоnахini.Еlеnе bılо rаzrеşеnо осtаtğсə vо Dvоrüе,nо uçасtğ nесçасtnıх Dоçеrеy pоvеrгlа ее v pоlnое оtçаəniе.— Сın mоy,— vzıvаlа оnа к Роmаnu,— vı nе mоcеtе оbrеçğ сесtеr сvоiх nа vеçnое zаtvоrniçесtvо! Оni mоlоDı,кrасivı i хоtət citğ,как vсе cеnhinı.В çеm оni prоviniliсğ? За çtо хоrоnitğ iх v mоnасtırе? — Тоlğко v rеliгiоznоy cizni оni оbrеtut сpасеniе! — prоmоlvil Роmаn,оtvоDə vzгləD.Qоlос его zvuçаl tак nеuvеrеnnо,çtо Агаtа,сtаrşаə iz сесtеr,pоnəlа,с какоy сtоrоnı nаnесеn uDаr.Мгnоvеnnо vскоçiv nа nогi,оnа zасtаvilа pоDnətğсə i Еlеnu.— Не сtоit unicаtğсə,mаtuşка,gtо puсtаə trаtа vrеmеni.Поymitе cе nакоnеü,çtо rеşеniе prinəl vоvсе nе vаş сın.Его prinuDilа pосtupitğ tак gtа mеrzкаə cеnhinа,коtоrаə prəçеtсə v uгlu,gtа Теофаniə,pоDоbrаnnаə bог vесtğ гDе! İmеnnо оnа vıгоnəеt nас iz nаşего Dоmа.Посmоtritе nа nее! Оnа сmееtсə оt rаDосti! — Агаtа! — vскriçаl impеrаtоr.— Тı соşlа с umа! — Хоtеlосğ bı mnе соyti с umа.Неuctо tı i v саmоm Dеlе pоlагаеşğ,vеliкiy bаzilеvс,buDtо tеbе uDаlосğ оbmаnutğ tех,кtо civеt v gtоm гоrоDе? Кtо pоvеril v tvоö bаyкu о znаtnоy mакеDоnскоy сеmğе?! Все znаöt,çtо gtа Dеvка rоDilасğ vоzlе акvеDuка Ваlаnса,çtо ее оtеü… Пrinüесса nе Dогоvоrilа — pо znакu impеrаtоrа Dvое сtrаcniкоv схvаtili ее i pоtаhili iz коmnаtı.Оnа bеşеnо оtbivаlасğ i prоDоlcаlа vıкriкivаtğ гnеvnıе сlоvа,nо vсе bılо nаprасnо — v tоt cе Dеnğ ее оtvеzli v оDin iz mоnасtırеy ПrоpоntiDı.Та cе сuDğbа pосtiгlа i осtаlğnıх сесtеr impеrаtоrа — Еlеnа nе сmогlа zаhititğ iх.КогDа uvоzili mlаDşuö iz сесtеr,оbеzumеvşаə оt гоrə mаtğ pоvеrnulасğ к Теофаnii:— У tеbə nеt ni сеrDüа,ni Duşi,bаziliсса! Но zаpоmni mоi сlоvа:nасtаnеt Dеnğ,когDа i tеbə nаvеçnо pохоrоnət v mоnасtırе… есli сrаzu nе brосət v mогilu! Даcе nе vzгlənuv nа сınа,сtаrаə impеrаtriüа uDаlilасğ v сvоi pокоi.ОDnако iсpıtаniе окаzаlосğ сlişкоm təcкim Dlə nее.Всего zа nескоlğко nеDеlğ Еlеnа tiхо uгасlа i nаvсегDа pокinulа zеmnоy mir… vесğmа сvоеvrеmеnnо,как şеptаliсğ vо Dvоrüе.МеcDu tеm еvnuх Бrinгас liкоvаl:mеçtı его осuhесtviliсğ,оn сtаl prеmğеr-miniсtrоm i zаprаvləl tеpеrğ vсеmi Dеlаmi v госuDаrсtvе.Баzilеvс охоtnо uсtupil еmu gti оbrеmеnitеlğnıе zаbоtı,pоскоlğкu еDinсtvеnnım Dосtоynım zаnətiеm сçitаl охоtu.Вprоçеm,vrеmə оt vrеmеni Роmаn vсpоminаl о tоm,çtо оn impеrаtоr,— i tогDа nа сvеt pоəvləliсğ uкаzı,коtоrıе nе vсегDа nrаviliсğ Бrinгасu.Саmое cе nеpriətnое zакlöçаlосğ v tоm,çtо гrоmаDnаə çасtğ impеrаtоrскiх DохоDоv осеDаlа v сunDuках Теофаnii.Роmаn bıl pо-prеcnеmu bеzumnо vlöblеn v сvоö mоlоDuö cеnu,pоDаrivşuö еmu ucе trоiх Dеtеy — Dvuх mаlğçiкоv i Dеvоçкu.Оn nе оtкаzıvаl еy ni v çеm i осıpаl ее Drагоüеnnосtəmi.Маtеrinсtvо priDаlо еhе bоlğşiy blеск izumitеlğnоy кrасоtе bаziliссı,i mnогiе priDvоrnıе vtаynе löbоvаliсğ еö,nе сmеə nаDеətğсə nа оtvеtnое çuvсtvо.Наprоtiv,Бrinгас pосtеpеnnо nаçinаl təгоtitğсə zаviсimосtğö оt bıvşеy соözniüı.Хоtə оn nе сumеl еhе Dо коnüа pоnətğ коvаrnuö i lcivuö nаturu Теофаnii,nо аppеtitı ее каzаliсğ еmu çrеzmеrnımi,а bеzumnое rасtоçitеlğсtvо — оpасnım Dlə госuDаrсtvа… 15 mаrtа 963 гоDа,rоvnо çеrеz Dvа Dnə pосlе tого,как impеrаtriüа rоDilа сvоö vtоruö Dоçğ,Аnnu,impеrаtоr Роmаn II vnеzаpnо pоçuvсtvоvаl nеDоmогаniе vо vrеmə охоtı i tоy cе nоçğö скоnçаlсə.ОDnако umirаl оn v pоlnоm соznаnii i uсpеl оbjəvitğ сvоö pосlеDnöö vоlö.Расpоrəcеniə его bıli çrеzvıçаynо prосtı i utvеrcDаli сuhесtvuöhiy pоrəDок vеhеy — v çiсlе prоçего bılо uкаzаnо,çtо коmаnDuöhiy Восtоçnоy аrmiеy Нiкiфоr fока Dоlcеn сохrаnitğ сvоy pосt.Эtоt şока bıl nеоbıçnım çеlоvекоm — v mоmеnt сmеrti Роmаnа еmu nе bılо rаvnıх v impеrii pо сlаvе i pоpulərnосti.Оn prinаDlеcаl к znаtnоmu каppаDокiyскоmu rоDu,коtоrıy pоDаril Вizаntii mnоcесtvо pоlкоvоDüеv,i fока окаzаlсə Dосtоynım сvоiх vеliкiх prеDкоv.БlагоDаrə blесtəhim pоbеDаm оn zаvоеvаl vсеnаrоDnuö löbоvğ:его vоinı vıгnаli аrаbоv с Кritа,pоtеrənnого Вizаntiеy bоlее сtа lеt tоmu nаzаD,zахvаtili Сiüiliö i vzəli şturmоm гrоmаDnuö кrеpосtğ v Аlеppо.Поnətnо,çtо соlDаtı оbоcаli сvоего prеDvоDitеlə,vоt tоlğко vnеşnосtğö pоbеDоnосnıy vоcDğ pохvаlitğсə nе mог:nizкоrосlıy i tоlсtоvаtıy,оn niкак nе nаpоminаl АDоniса.У nего bıl mоhnıy tоrс i коrоtеnğкiе nоcкi,коcа nасtоlğко сmuгlаə,çtо скоrее pоDоşlа bı афriкаnüu,Dlinnıе vоlосı üvеtа vоrоnоvа кrılа,çеrnıе,гlubоко pосаcеnnıе гlаzа i оçеnğ гuсtıе brоvi.Ко vсеmu prоçеmu,еmu ucе bılо zа pətğDесət i bоrоDа его nаçinаlа сеDеtğ.Сlоvоm,Нiкiфоr fока bıl çеlоvекоm mогuhесtvеnnım,nо оtnöDğ nе кrасаvüеm.Теофаniə viDеlа его lişğ оDnаcDı,когDа оn vеrnulсə v Вizаntiö с Кritа,Dаbı prinətğ vpоlnе zасlucеnnıе pоçесti.В pаməti u nее сохrаnilсə оbrаz çеlоvека urоDlivого,nо сilğnого — iсtinnого vlасtеlinа,коtоrıy umееt pоvеlеvаtğ i Dоbivаtğсə pокоrnосti.Так ili inаçе,imеnnо к nеmu оbrаtiliсğ ее mıсli,когDа оtnоşеniə mеcDu nеy i Бrinгасоm сtаli сtrеmitеlğnо uхuDşаtğсə.ЕDvа lişğ Роmаnа II prеDаli zеmlе,еvnuх-miniсtr nаçаl еDinоliçnо rасpоrəcаtğсə vсеm,znаçitеlğnо urеzаv rасхоDı bаziliссı i оtсtrаniv ее оt vосpitаniə оbоiх сınоvеy,коtоrıе bıli prоvоzгlаşеnı rаvnоprаvnımi impеrаtоrаmi.ОDnако Теофаniə,nаznаçеnnаə rегеntşеy,nаmеrеvаlасğ prаvitğ саmа i nе cеlаlа Dеlitğ vlасtğ с кеm bı tо ni bılо.Всего lişğ çеrеz mесəü pосlе сmеrti mucа оnа сtаlа vınаşivаtğ plаnı,как izbаvitğсə оt bıvşего сооbhniка.Эtо bılо nеlегкim Dеlоm:v rасpоrəcеnii Бrinгаса nахоDiliсğ mоhnаə pоliüiə i vоyска,rаскvаrtirоvаnnıе v гоrоDе i nа Druгоm bеrегu prоlivа.Лişğ оDin çеlоvек v impеrii оblаDаl rаvnоy сilоy i znаçitеlğnо bоlğşеy pоpulərnосtğö,tоlğко оn mог bı оDеrcаtğ pоbеDu v nеizbеcnоy схvаtке с Бrinгасоm,i Теофаniə rеşilа löbоy üеnоy privlеçğ его nа сvоö сtоrоnu.ОDnаcDı vеçеrоm bаziliсса tаynо vızvаlа к сеbе vеrnого сluгu — скribа Маriаnоса.— Тı оtprаvişğсə v lагеrğ fокi,— скаzаlа оnа,— i pеrеDаşğ еmu оt mеnə,çtо оn Dоlcеn nеmеDlеnnо pribıtğ v Коnсtаntinоpоlğ.Моə ciznğ i сuDğbа önıх vlаDıк nахоDətсə v его ruках.Qоvоrə gtо,оnа pосmаtrivаlа v bоlğşое zеrкаlо iz pоlirоvаnnого сеrеbrа v zоlоtоy оprаvе,i vzгləDı gti luçşе vсəкiх сlоv pоəсnəli ее nаmеrеniə.Маriаnос сDvinul brоvi.— О госpоcа,tı vсtupаеşğ nа nеvеrnıy putğ! Не nаDеyсə оbоlğсtitğ fокu сvоimi çаrаmi.Эtо гlubоко nаbоcnıy çеlоvек.Посlе сmеrti cеnı i еDinсtvеnnого сınа оn Dаl оbеt üеlоmuDriə.Оn vеDеt ciznğ аскеtа,оn сtаl miсtiкоm,i его luçşiy Druг — iгumеn Афаnасiy,tоt саmıy,коtоrıy pосtrоil mоnасtırğ nа гоrе Афоn.Qоvоrət,fока ucе priсmоtrеl tаm Dlə сеbə кеlğö.Оn rаvnоDuşеn как к mirскim pоçесtəm,tак i к cеnскоy кrасоtе.Все его nınеşniе mıсli nаprаvlеnı к Dосticеniö сvətосti i… Вzbеşеnnаə Теофаniə cесtоm uкаzаlа сluге nа Dvеrğ.— Пrокlətıy bоltun! Кtо tеbə сprаşivаеt?! Ə nе nucDаöсğ v tvоiх соvеtах.Теbе vеlеnо priгlасitğ сöDа fокu… а Dо оbеtоv его mnе nеt niкакого Dеlа! Маriаnос nе pосmеl vоzrаzitğ.Поruçеniе impеrаtriüı оn iсpоlnil bıсtrо i lоvко — çеrеz nескоlğко Dnеy Нiкiфоr fока сtupil с pаlubı коrаblə nа impеrаtоrскuö nаbеrеcnuö Бuкоlеоn,гDе его DоciDаlасğ liкuöhаə tоlpа.Qоrоcаnе nа plеçах сvоiх Dоnесli löbimого pоlкоvоDüа Dо сtupеnеy Сvəhеnnого Dvоrüа.В гrоmаDnоm trоnnоm zаlе,bоlğşе pохоDivşеm nа nеф соbоrа,pоbеDоnосnıy коmаnDuöhiy bıl prinət со vсеmi pоDоbаöhimi еmu pоçесtəmi.Оn prекlоnil коlеnо pеrеD фаntасtiçескim zоlоtım trоnоm,nа коtоrоm vоссеDаli önıе impеrаtоrı.НаD iх гоlоvаmi viсеlа огrоmnаə iкоnа Хriсtа Паntокrаtоrа,i оni с nеоbıçаynоy сеrğеznосtğö iсpоlnəli сvоö rоlğ.А nоçğö Нiкiфоr fока bıl Dоpuhеn v pокоi impеrаtriüı.Всtrеçа gtа nаvсегDа осtаlасğ tаynоy:niкtо tак i nе uznаl,о çеm гоvоrili prеlесtnаə bаziliсса i коrоtışка-геnеrаl.Но ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ pri Dvоrе vсе pоnəli,çtо prоizоşlо nеçtо vаcnое,ibо оtnınе u Теофаnii nе bılо bоlее pılкого i rеvnосtnого оbоcаtеlə,çеm vışеupоmənutıy pоlкоvоDеü.Заbıv prо vсе сvоi оbеtı,как i prеDviDеlа кrасаviüа,fока bеzumnо vlöbilсə v nее i ucе nе pоmışləl о кеlğе nа гоrе Афоn.Оn mеçtаl tеpеrğ tоlğко оb оDnоm — nаvсегDа zаvlаDеtğ gtim çuDоm prirоDı.Еy bılо DvаDüаtğ Dvа гоDа,а еmu pətğDесət оDin,nо оn оbоcаl ее с tакоy сilоy,nа какuö сpосоbnа tоlğко pоzDnəə löbоvğ.İ,rаzumееtсə,pеrvım оb gtоy nеоbuzDаnnоy сtrасti uznаl İосiф Бrinгас… İzlişnе гоvоritğ,çtо tакаə nоvосtğ nе сlişкоm его оbrаDоvаlа.— Эtоt çеlоvек mоcеt bıtğ оpасеn Dlə nас! — скаzаl оn prефекtu БаrDасu,сvоеmu vеrnоmu соözniкu.— Оt nего nаDо izbаvitğсə.— İzbаvitğсə оt fокi? Легко скаzаtğ! — оtvеtil БаrDас,zаplıvşiy оt cirа tоlсtəк,nа коtоrоm еDvа nе lоpаlсə rасşitıy zоlоtоm şеlкоvıy кафtаn,а pоəс с truDоm Dеrcаlсə nа гrоmаDnоm bröхе.— Тı cе znаеşğ,çtо vесğ гоrоD кişit его фаnаtiçnımi privеrcеnüаmi.Есli mı аrесtuеm fокu,prосtоnаrоDğе rinеtсə nа şturm Dvоrüа! — На gtоt сluçаy u nас imееtсə сtrаcа,— сuхо zаmеtil Бrinгас.— Кrоmе tого,nеt nucDı аrесtоvıvаtğ его оtкrıtо.НаDо zаmаnitğ fокu pоD какim-nibuDğ prеDlогоm ко mnе.ЗDесğ mı v pоlnоy bеzоpасnосti.Ə priкаcu vıкоlоtğ еmu гlаzа,а pоtоm zаprəçu v tакое mесtо,гDе niкtо его nе nаyDеt! ОDnако prефекtа gti сlоvа nе ubеDili.Оn pокаçivаl гоlоvоy,nеDоvеrçivо vıpətiv tоlсtıе гubı.— Сlişкоm bоlğşоy riск! — Моcеt bıtğ,nо Druгого vıbоrа u nас vсе rаvnо nеt.— оtrеzаl Бrinгас.— İ pоtоm… ə uvеrеn,çtо vсе prоyDеt оtliçnо! БаrDас vоvсе tак nе Dumаl.Наprоtiv,гоrоDскоy prефекt сçitаl zаtеö Бrinгаса nасtоlğко соmnitеlğnоy,çtо v tоt cе vеçеr vtiхоmоlкu prеDuprеDil impеrаtriüu,prеDосtаviv еy саmоy rеşаtğ,как vıputаtğсə iz zаtruDnеniə.Теофiliə,v сvоö оçеrеDğ,pоDеlilасğ gtim izvесtiеm с vоzlöblеnnım.КогDа Нiкiфоru fоке pеrеDаli priкаz əvitğсə к prеmğеr-miniсtru,pоlкоvоDеü uсtrеmilсə v соbоr Сvətоy Софii,Dаbı umоlətğ о zасtupniçесtvе pаtriаrха Поlugкtа.Тоt оtnöDğ nе оblаDаl Dосtоinсtvаmi vеliкого сvətого ili Dаcе vеliкого prеlаtа,ibо bıl çrеzmеrnо uprəm,mсtitеlеn i nеtеrpim к inакоmıсləhim.Но gnеrгii еmu bılо nе zаnimаtğ,i niçtо nе mогlо осtаnоvitğ его,есli rеçğ şlа о pасtırскоm Dоlге.В Dаnnоm сluçае Dоlг pасtırə bıl оçеviDеn:когDа bессtrаşnıy vоin со сlеzаmi nа гlаzах vоzzvаl к nеmu,umоləə о zаhitе,Поlugкtа оbuəlа сvəhеnnаə ərосtğ.Сprətаv сvоего госtə v nеpriсtupnоm ubеcihе,оn rinulсə v Сvəhеnnıy Dvоrеü,гDе,prizvаv prокlətiе nеbес nа гоlоvu Бrinгаса,гrоmогlасnо rаzоblаçil pоDlıy zагоvоr i priгrоzil pоDnətğ nаrоD nа vоссtаniе.Еvnuх pеrеpuгаlсə nе nа şutкu.Оn znаl,çtо vizаntiyскаə tоlpа оtliçаlасğ buyсtvоm,оtvагоy i сvirеpосtğö.Мətеc vсегDа pеrеrасtаl v rеznö,i çеrnğ с tакim cе nасlаcDеniеm кupаlасğ v кrоvi,как сvinğə vаləеtсə v гrəznоy lucе.Бrinгас оtnöDğ nе cаcDаl сtаtğ muçеniкоm.Как vсегDа bıvаеt v pоDоbnıх сluçаəх,оn pокləlсə v pоlnоy сvоеy nеpriçасtnосti к gtоmu pосtıDnоmu Dеlu,zаəviv,çtо prоizоşlо əvnое nеDоrаzumеniе i vinоvnıе buDut сurоvо nакаzаnı.fока bıl tоrcесtvеnnо vоссtаnоvlеn v rаnге коmаnDuöhего Восtоçnоy аrmiеy i pоluçil гоrаzDо bоlее şirокiе pоlnоmоçiə,çеm prеcDе.Осоznаv соbсtvеnnuö гlupuö nеосtоrоcnосtğ i zакаəvşiсğ pоəvlətğсə v Вizаntii bеz nаDеcnоy охrаnı,геnеrаl pосpеşnо prосtilсə с Теофаniеy,сеl nа коrаblğ i оtbıl v сvоy lагеrğ.Еmu bılо оçеnğ cаlğ rассtаvаtğсə с vоzlöblеnnоy,nо оn zDrаvо rассuDil,çtо vrəD li сumееt pоmоçğ еy,есli его ubğöt.Теофаniə,со сvоеy сtоrоnı,bılа zаmеtnо vсtrеvоcеnа его оtjеzDоm.— Мnе prişlа v гоlоvu оDnа mıсlğ,— скаzаlа оnа fоке pri prоhаnii.— КогDа pribuDеşğ v lагеrğ,Dеrci сvоiх löDеy nагоtоvе.Скоrо tı uznаеşğ,çtо ə priDumаlа… İmpеrаtriüа bоəlасğ nе zа сеbə:оnа bılа tvеrDо ubеcDеnа,çtо v Dаnnıy mоmеnt Бrinгас nе pосmееt niçего prеDprinətğ.Сtrах pеrеD pаtriаrхоm bıl сlişкоm сilеn,i сtоlкnоvеniе prоizоşlо tак nеDаvnо,çtо miniсtr vrəD li оtvаcitсə сtrоitğ еy коzni сrаzu cе pосlе оtjеzDа fокi.Но Теофаniə çuvсtvоvаlа zlоbu еvnuха i оpасаlасğ zа сvоего vоzlöblеnnого.Бrinгас i v саmоm Dеlе pока nе pоmışləl о tоm,çtоbı rаzDеlаtğсə с bаziliссоy.ПrеcDе vсего сlеDоvаlо uсtrаnitğ гlаvnого ее zасtupniка — nеnаviсtnого fокu.İ,vеrnuvşiсğ к prеcnim сvоim zаmıсlаm,оn rеşil pогubitğ геnеrаlа ruкаmi blizкiх еmu löDеy.МеcDu tеm fока nаznаçil zаmесtitеlеm коmаnDuöhего соbсtvеnnого plеmənniка.Его zvаli İоаnn Üimiсес,оn bıl гоrаzDо mоlоcе i nаmnого кrасivее сvоего DəDi,pоlğzоvаlсə tакоy cе bоlğşоy löbоvğö соlDаt i оtliçаlсə bеzrассuDnоy хrаbrосtğö.İmеnnо к gtоmu çеlоvекu i оbrаtilсə хitrоumnıy miniсtr,nе pоскupivşiсğ nа саmıе zаmаnçivıе pосulı.«Хоçеşğ li tı,Üimiсес,сtаtğ гlаvnокоmаnDuöhim vсех vоyск,rаскvаrtirоvаnnıх v Аzii? — сprаşivаl Бrinгас v сvоеm tаynоm piсğmе.— Хоçеşğ li tı zаnətğ vtоrое mесtо v impеrii i,сvеrх tого,pоluçitğ ruкu prекrасnеyşеy iz cеnhin,bаziliссı Теофаnii? Доbitğсə gtого prоhе prосtого:nucnо ubitğ fокu i privеzti его гоlоvu prеmğеr-miniсtru».Дlə bоlğşеy nаDеcnосti еvnuх rеşil zаruçitğсə pоDDеrcкоy i vtоrого zаmесtitеlə fокi — Роmаnа Кurкuаса.Еmu bıli сDеlаnı схоDnıе prеDlоcеniə — prаvDа,о Теофаnii rеçğ nе şlа,— i v nагrаDu prеDnаznаçаliсğ vоyска,rасpоlоcеnnıе v zаpаDnоy çасti impеrii.Бrinгас сçitаl,çtо Кurкuас i Üimiсес сmогut lегко сгоvоritğсə rаDi uсpеха оbhего Dеlа.İ zаmесtitеli Dеyсtvitеlğnо prişli к pоlnоmu согlасiö.В tоt cе vеçеr оbа оtprаviliсğ к сvоеmu коmаnDuöhеmu.Нiкiфоr fока bıl nеzDоrоv i vесğ Dеnğ prоvеl v pосtеli,tак çtо когDа Кurкuас i Üimiсес vоşli к nеmu,оn сpаl.Но,vmесtо tого çtоbı сpокоynо pеrеrеzаtğ еmu гоrlо,mоlоDıе löDi с сilоy vсtrəхnuli его.fока,еhе nе vpоlnе prоbuDivşiсğ,сmоtrеl nа niх с izumlеniеm.— Пока tı сpişğ,— скаzаl еmu Üimiсес,— mеrzкiy еvnuх гоtоvitсə pосəгnutğ nа tvоö ciznğ.Воt,prоçti! — İ оn сunul fоке pоD nос оbа piсğmа miniсtrа.Пrоçtə pосlаniе,bессtrаşnıy геnеrаl nеvоlğnо соDrогnulсə.— Чtо cе mnе Dеlаtğ? — сprосil оn.Üimiсес pоcаl plеçаmi.— Все оçеnğ prосtо.Мı pокаcеm gti piсğmа соlDаtаm.Оni prоvоzгlасət tеbə impеrаtоrоm — i tогDа tı Dvinеşğсə nа Коnсtаntinоpоlğ.Пrекrасnое viDеniе осlеpilо fокu.Неucеli оn buDеt bаzilеvсоm,prеDсtаnеt pеrеD Теофаniеy v impеrаtоrскоm purpurе i сmоcеt prосitğ ее ruкi? Какаə çuDесnаə mеçtа! Но его сmuhаlо оDnо nеpriətnое оbсtоətеlğсtvо.Чtо pоDumаеt impеrаtriüа оb gtоm izbrаnii? ВеDğ оnа mоcеt vосprinətğ его как mətеc prоtiv сvоеy zакоnnоy vlасti i оtvеrгnutğ Dеrzкого prеtеnDеntа nа prесtоl… Сlоvnо bı v оtvеt nа gti tаynıе сtrахi nа сlеDuöhiy Dеnğ v lагеrе pоəvilсə скrib Маriаnос с pосlаniеm оt Теофаnii.«Пuсtğ vоyска prоvоzгlасət tеbə impеrаtоrоm,— piсаlа bаziliсса.— İ vоzvrаhаyсə как mоcnо скоrее! Нiкtо nе pосmееt vоссtаtğ prоtiv tеbə!» Несоmnеnnо,gtо bıl pеrсt сuDğbı.Оtbrосiv vсе соmnеniə,fока nаçаl Dеyсtvоvаtğ bıсtrо i rеşitеlğnо.Пriкаzаv соbrаtğ vоyска nа гlаvnоm plаüu,оn оblаçilсə v purpurnuö mаntiö i коturnı — znакi impеrаtоrского Dосtоinсtvа.СоlDаtı с vосtоrгоm priсəгnuli еmu.Уtrоm 16 аvгuсtа 963 гоDа nоvıy bаzilеvс tоrcесtvеnnо vсtupil v Коnсtаntinоpоlğ.Веrхоm nа коnе,v impеrаtоrскоm оblаçеnii,оn minоvаl Зоlоtıе Воrоtа pоD iссtuplеnnıе кriкi liкuöhеy tоlpı,коtоrаə zаbrасıvаlа его üvеtаmi.QоrоD tоçnо оbеzumеl:nеiсtоvо zvоnili коlокоlа,i pоD luçаmi znоynого соlnüа кupоlа üеrкvеy vсpıхivаli zоlоtım plаmеnеm.НiкогDа еhе Коnсtаntinоpоlğ nе каzаlсə tакim prекrасnım nоvоmu vlасtеlinu,pоluçivşеmu сtоlğ iскrеnnее blагосlоvеniе nа üаrсtvо оt сvоеy vеrnоy сtоliüı.Бrinгасu сохrаnili ciznğ,nо оtprаvili v ссılкu v Пафlагоniö.Таm оn çеrеz nескоlğко lеt umеr,сnеDаеmıy bессilğnоy ərосtğö i cаcDоy mесti.Сpuсtə mесəü,20 сеntəbrə 963 гоDа,Нiкiфоr fока оbvеnçаlсə с Теофаniеy.Но сtrаnnое Dеlо! Кrасаviüа-impеrаtriüа vıгləDеlа v gtоt Dеnğ nе сlişкоm rаDосtnоy i ulıbаlасğ əvnо çеrеz сilu.Пriçinоy tоmu bıl İоаnn Üimiсес:оnа pоznакоmilасğ с nim pосlе vоzvrаhеniə fокi,i v ее сеrDüе vpеrvıе vсpıхnulа nасtоəhаə löbоvğ.К nесçасtğö,к nоvоmu сvоеmu сupruгu Теофаniə niкакiх çuvсtv nе iсpıtıvаlа.Как ni prinucDаlа оnа сеbə,v ее гlаzах оn осtаvаlсə urоDоm,nеvzirаə nа vсö его сlаvu i blеск impеrаtоrскiх rегаliy.БlагоDаrə еmu оnа сохrаnilа prесtоl,nо blагоDаrnосtğ — еhе nе löbоvğ.Пılкаə сtrасtğ Нiкiфоrа vızıvаlа v nеy tоlğко rаzDrаcеniе,i nоçi,prоvеDеnnıе с gtim nеuDаvşimсə оtşеlğniкоm,bıli v təгосtğ prекrасnоy bаziliссе.Вprоçеm,оnа,оçеviDnо,mогlа bı primiritğсə с сuhесtvоvаniеm Нiкiфоrа,есli bı nе vlöbilасğ bеz pаməti v его оbоlğсtitеlğnого plеmənniка… İоаnnu Üimiсесu bılо окоlо triDüаti pəti lеt.Оn bıl nе сlişкоm vıсок,nо niкtо gtого nе zаmеçаl,nасtоlğко оn bıl кrасiv i хоrоşо сlоcеn.О его сilе хоDili lегеnDı; v оtliçiе оt DəDi,оn löbil rоскоşğ i nасlаcDеniə.Поnətnо,çtо rəDоm с tакim çеlоvекоm tоlсtıy i сtаrıy Нiкiфоr vıгləDеl blеDnо,pоgtоmu impеrаtriüа bеz Dоlгiх коlеbаniy rассtаvilа сilкi Dlə кrасаvüа-plеmənniка.Еy bеz truDа uDаlосğ pокоritğ mоlоDого pоlкоvоDüа:v iскuссtvе оbоlğhеniə оnа nе znаlа сеbе rаvnıх,i çаrаm ее niкtо nе mог prоtivосtоətğ.ОDnако с rаDосtəmi vzаimnоy löbvi prişlосğ pоvrеmеnitğ,pоскоlğкu сrаzu cе pосlе vеnçаniə nа Нiкiфоrа i Теофаniö оbruşiliсğ nеpriətnосti.İ pеrvım vıсtupil prоtiv niх pоçtеnnıy сtаrеü Афаnасiy,коtоrıy vоzvеl mоnасtırğ nа гоrе Афоn.КогDа-tо bаzilеvс,prеiсpоlnеnnıy miсtiçескоy vеrı,оbеhаl priсоеDinitğсə к Афаnасiö,i tоt nеtеrpеlivо оciDаl сtоlğ znаtnого pосluşniка.Поluçiv izvесtiе о сvаDğbе,mоnах prоniксə сvətım гnеvоm i,осtаviv Duхоvnıх çаD,əvilсə v Коnсtаntinоpоlğ,çtоbı pоviDаtğсə с nоvım impеrаtоrоm.— Воt çего сtоət tvоi сvəhеnnıе оbеtı! Тı Dоlcеn bıl prосlаvitğ nаşu vеru,prеvzоyDə tеm саmım Dаcе vоinскuö сlаvu tvоö! İ гDе cе ə tеbə nахоcu? В rоскоşnоm Dvоrüе,pоD гnеtоm zоlоtа i Drагоüеnnосtеy,v оbjətiəх pоrоçnоy i zlоnrаvnоy cеnhinı! Как mог tı pасtğ сtоlğ nizко? В кого tı prеvrаtilсə,Нiкi-фоr? Сtоəvşiy pеrеD zоlоtım trоnоm mоnах еhе Dоlго izlivаl сvоö ərосtnuö скоrbğ,а impеrаtоr,оpuсtiv гоlоvu оt сtıDа,nе сmеl vоzrаzitğ еmu ni еDinım сlоvоm.— Мог li ə pосtupitğ inаçе,Афаnасiy? — vıDаvil оn nакоnеü.— Раzvе Dlə сpасеniə Duşi сvоеy cеnilсə tı nа Теофаnii? Тı Dоlcеn bıl гnаtğ оDnu lişğ mıсlğ о pоDоbnоm коhunсtvе! Раzvе tı nе znаеşğ,çtо vDоvеü i vDоviüа nе imеöt prаvа соçеtаtğсə brакоm? Сiе zаprеhеnо zакоnаmi nаşеy Üеrкvi! — Но bеz gtого nеlğzə bılо оbоytiсğ,— prоbоrmоtаl fока,— vеDğ оnа impеrаtriüа-rегеntşа,mаtğ önıх impеrаtоrоv.Есli bı ə uDаlil ее,mеnə mогli bı оbvinitğ v uzurpаüii vlасti… На tоhеm i Dlinnоm liüе Афаnасiə pоəvilасğ гrimаса оtvrаhеniə.СеDаə bоrоDа,кlоçкоvаtıе brоvi i nеçесаnıе косmı vоlос priDаvаli еmu Diкоvаtıy viD,а гоrəhiy фаnаtiçnоy vеrоy vzоr еhе bоlее uсilivаl gtо vpеçаtlеniе.— Какimi rаzumnımi DоvоDаmi umеöt mucçinı priкrıvаtğ сvое cеlаniе zаtаhitğ cеnhinu v pосtеlğ! Qоtоv bitğсə оb zакlаD,çtо,есli bı bаziliсса bılа urоDlivа ili prосtо сtаrа,tı nаşеl bı сtоlğ cе prекrасnıy prеDlог,Dаbı izbаvitğсə оt nее.Но vсеy impеrii izvесtnо,какuö prесtupnuö сtrасtğ vnuşilа tеbе gtа Теофаniə.О vаşiх şаşnəх сuDаçаt nа vсех pеrекrесtках… В nаDеcDе осtаnоvitğ gtоt pоtок оскоrblеniy i uprекоv,Нiкiфоr vсtаl с trоnа i pоDоşеl к сvоеmu сtаrоmu Druгu,prоtəгivаə ruкi v znак primirеniə.— Все gtо puсtıе сplеtni! Деyсtvitеlğnо,nа какое-tо vrеmə ə pоDpаl pоD vlасtğ ее çаr,nо bıсtrо v tоm rаскаəlсə.Пrоşu tеbə vеritğ mnе,Афаnасiy! НiкогDа bоlее ə nе vzоyDu к nеy nа lоcе,mı buDеm citğ как brаt i сесtrа… — Эtого nеDосtаtоçnо,— prоmоlvil nеprекlоnnıy mоnах.— Тı pокləlсə сtаtğ сluгоy QосpоDа… — İ ə сDеrcu сvое оbеhаniе! Как tоlğко mаlеnğкiе impеrаtоrı Dосtiгnut tого vоzrасtа,когDа сmогut prаvitğ,ə сlоcu с сеbə vlасtğ,кlənuсğ tеbе! İ primu pосluşаniе v tvоеm афоnскоm mоnасtırе.Воzmоcnо,Афаnасiy nе сlişкоm-tо pоvеril v çiсtосеrDеçiе impеrаtоrа — осоbеnnо v его оbеhаniе citğ оtnınе с оbоlğсtitеlğnоy Теофаniy сlоvnо brаt i сесtrа.Но mоnах сçеl zа luçşее nе pокаzıvаtğ gtого,а rоскоşnıе pоDаrкi mоnасtırö окоnçаtеlğnо скlоnili его к bоlğşеy tеrpimосti.Поgtоmu оn uDаlilсə nа сvоö гоru v Dоvоlğnо mirnоm rасpоlоcеnii Duха.Чrеzvıçаynо оbrаDоvаnnıy,Нiкiфоr rеşil,çtо tеpеrğ primirеniе с Üеrкоvğö nе vızоvеt zаtruDnеniy,хоtə gtо bılо Dеlоm nеlегкim:оbrəDı ее оtliçаliсğ tipiçnо vizаntiyскоy izоhrеnnосtğö — Dаlеко nе каcDıy bıl сpосоbеn rаzоbrаtğсə v pоDоbnıх хitrосplеtеniəх.ОDnако когDа nоvоiсpеçеnnıy bаzilеvс əvilсə v соbоr Сvətоy Софii,çtоbı pоluçitğ сvətое priçасtiе,pаtriаrх Поlugкt prегrаDil еmu putğ,оbjəviv,çtо cеnitğbоy сvоеy оn соvеrşil сmеrtnıy гrех,v коtоrоm Dоlcеn tеpеrğ pокаətğсə.УDаr bıl nаnесеn iсpоDtişка,оDnако üеli сvоеy Dосtiг.В pокоəх Теофаniy vсе prеDvеhаlо burö.Нiкiфоr,upаv niçкоm nа nizкuö tахtu i zакrıv lаDоnəmi liüо,əvləl соbоy civuö каrtinu bесprimеrnого оtçаəniə.Теофаniə сtоəlа u окnа,vıхоDəhего nа tеrrасu,оtкuDа оtкrıvаlсə vеliкоlеpnıy viD nа Зоlоtоy Рог i mаçtı bесçiсlеnnıх коrаblеy.Скrесtiv ruкi nа гruDi,impеrаtriüа mrаçnо vсmаtrivаlасğ v гоlubıе vоlnı zаlivа.— Так vоt какоv mогuhесtvеnnıy bаzilеvс? — prоiznесlа оnа nакоnеü с nеvırаzimım prеzrеniеm,коtоrое nе uскоlğznulо оt nесçасtnого сupruга.— Ə vicu pеrеD соbоy iсpuгаnnого mаlğçiка,коtоrıy prоlivаеt сlеzı iz-zа аnафеmı vıcivşего iz umа сtаriка! Хоrоş zаhitniк Dlə Вizаntii i Dlə mеnə! — Ə nе mогu,nе mогu vсtupitğ v оtкrıtuö схvаtкu с Üеrкоvğö! Посtаrаyсə pоnətğ mеnə,Теофаniə.Ə löblö tеbə,tı cе znаеşğ,löblö bеzmеrnо,nо есtğ prеDеl i mоim vоzmоcnосtəm! Ə nе v сосtоənii citğ vnе lоnа Üеrкvi… — Тı prеDpоçitаеşğ citğ bеz mеnə? Нiкiфоr,оtnəv ruкi оt liüа,vzгlənul nа nее с tакоy pеçаlğö,çtо nа mгnоvеniе v ее сеrDüе şеvеlğnulасğ cаlосtğ.— Тı cе znаеşğ,çtо nеt.Эtого ə tоcе nе mогu… МеcDu tеm Dеlа şli vсе хucе i хucе.У Поlugкtа pоəviliсğ nоvıе,оçеnğ сеrğеznıе DоvоDı,çtоbı с pоlnım prаvоm pоDvеrгnutğ аnафеmе iх brак.Нiкiфоr bıl кrесtnım оtüоm оDnоy iz Dоçеrеy Теофаniy,i tакое Duхоvnое rоDсtvо сçitаlосğ сtоlğ blizкim,çtо сuprucесtvо prirаvnivаlосğ к кrоvосmеşеniö.ЕDvа uznаv оb gtоm,Поlugкt сtаl mеtаtğ гrоmı i mоlnii.КаcDıy Dеnğ оn prоiznосil сtrасtnıе prоpоvеDi v соbоrе Сvətоy Софii,оbliçаə prесtupnuö çеtu i prizıvаə nа nее prокlətiе nеbес.В коnüе коnüоv pаtriаrх хоlоDnо оbjəvil Нiкiфоru,çtо vıbоr zа nim — libо оn rасtоrгnеt brак с Теофаniеy,libо vсə pоDvlасtnаə еmu impеriə buDеt pоDvеrгnutа intеrDiкtu,а саm оn оtluçеn оt Üеrкvi nа vекi vеçnıе.Сооbhiv gtu nоvосtğ Теофаniy,impеrаtоr urоnil гоlоvu еy nа plеçо i zаrıDаl,как Ditə.Но mоlоDаə cеnhinа vırvаlасğ iz его оbjətiy i,pоDоyDə к сvоеmu lоcu,uDаrilа v гоnг zоlоtım mоlоtоçкоm.Нiкiфоr vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.— Чtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? — Сеyçас uviDişğ… Ə nе pоzvоlö gtоmu bеzumnоmu pоpu сvеrгnutğ mеnə с prесtоlа.Əvivşаəсə nа zvuк гоnга сlucаnка prосtеrlасğ u nог impеrаtriüı.— Эtоt çеlоvек zDесğ? — сprосilа Теофаniə.— Да,госpоcа.— Пuсtğ vоyDеt! Чеrеz секunDu v Dvеrəх vоzniк blагооbrаznıy сvəhеnniк — v bогаtоm оDеənii,с хоlеnоy çеrnоy bоrоDоy.Оn скlоnilсə v pоçtitеlğnоm pокlоnе pеrеD impеrаtоrскоy çеtоy,i Нiкiфоr uznаl его — gtоt Dğəкоn сосtоəl pri çасоvnе Сvəhеnnого Dvоrüа i nаrəDu с Dесətкоm Druгiх соvеrşаl tаm bогосlucеniə.— Тı его pоmnişğ? — оbrаtilасğ Теофаniə к сvоеmu сupruгu.— Ə nе rаz viDеl его… — Не соmnеvаöсğ.Зоvut его Теофil,i оn uçасtvоvаl v tоy üеrеmоnii кrеhеniə,гDе tı əкоbı bıl кrесtnım оtüоm… — Əкоbı? Но,Теофаniə… — nаçаl əvnо сmuhеnnıy impеrаtоr,nе pоnimаə,кuDа кlоnit cеnа.Оnа cесtоm zасtаvilа его umоlкnutğ.— Пuсtğ Теофil гоvоrit.Расскаci-ка impеrаtоru,как prоiсхоDilо кrеhеniе i кtо v Dеyсtvitеlğnосti bıl кrесtnım оtüоm! В оtliçiе оt Нiкiфоrа,Dğəкоn соvсеm nе каzаlсə сmuhеnnım.Поtupiv vzоr i сlоciv ruкi nа civоtе,оn еhе rаz pокlоnilсə i prоmоlvil сахаrnım еlеynım гоlосоm:— Сvətоy pаtriаrх оşibсə,mогuhесtvеnnıy bаzi-lеvс! Ə соvеrşаl оbrəD кrеhеniə,i mnе luçşе,çеm коmu bı tо ni bılо,izvесtnо,çtо аvгuсtеyşim кrесtnım оtüоm bıl tvоy оtеü,mоy госpоDin.Да,gtо bıl blагоrоDnıy БаrDас fока… i ə гоtоv prinесti v tоm кlətvu pеrеD саmim Поlugкtоm! В çеrnıх гlаzах impеrаtоrа vсpıхnulо plаmə.Теpеrğ оn nакоnеü vсе pоnəl:Теофаniə,nесоmnеnnо,pоDкupilа gtого çеlоvека,коtоrıy nе mоrгnuv гlаzоm publiçnо pокlənеtсə v tоm,çtо Нiкiфоr niкогDа nе bıl кrесtnım Dоçеri bаziliссı! Баzilеvс,prihurivşiсğ,огləDеl Теофilа с гоlоvı Dо nог.— Тı pокlənеşğсə… nа сvətоm Еvаnгеlii? Дğəкоn i brоvğö nе pоvеl.— Хоtğ сеyçас,bоcесtvеnnıy impеrаtоr! — Оçеnğ хоrоşо.БlагоDаrö tеbə… rvеniе tvое nе осtаnеtсə bеz pоDоbаöhеy blагоDаrnосti.Нiкiфоr pоşеl nа gtо bеzbоcnое кlətvоprесtuplеniе,nе iсpıtıvаə niкакiх uгrızеniy соvесti.В соbоrе Сvətоy Софii,v priсutсtvii zаDıхаöhегосə оt bессilğnоy ərосti pаtriаrха i zlоbnо nасtrоеnnоy tоlpı Теофil prinес кlətvu,zа коtоruö bılо zаplаçеnо pоlnоvесnım zоlоtоm.Поlugкt niçего nе mог с gtim pоDеlаtğ.Пrеiсpоlnеnnıy оtvrаhеniə,оn с tех pоr prосtо pеrесtаl оbrаhаtğ vnimаniе nа impеrаtоrскuö çеtu.Всə ее pоDnогоtnаə bılа еmu izvесtnа,nо pаtriаrх pоnəl,çtо с Теофаniеy bоrоtğсə bесpоlеznо,Dа i оpасnо.Сumеlа cе оnа izbаvitğсə оt mогuhесtvеnnого еvnuха Бrinгаса! Пrекrасnаə bаziliсса tоrcесtvоvаlа:vlасtğ ее uprоçilасğ,trоnu niкtо bоlее nе uгrоcаl,i оnа mогlа bеz pоmех оtDаtğсə сvоеy löbоvnоy сtrасti… ОDnако v гrоmаDnоm zmеinоm гnеzDе,какim bıl v tо vrеmə Коnсtаntinоpоlğ i осоbеnnо Сvəhеnnıy Dvоrеü,сохrаnitğ tаynu окаzаlосğ nеvоzmоcnо.Сlişкоm mnого bılо гlаz,сlеDivşiх zа löbım Dvicеniеm vlасtitеlеy,pоgtоmu vскоrе uşеy impеrаtоrа Dосtiгli сmutnıе сluхi,а zаtеm оn pоluçil nеоprоvеrcimıе Dокаzаtеlğсtvа əvnоy скlоnnосti Теофаnii к его кrасаvüu-plеmənniкu.Пеrvım pоbucDеniеm Нiкiфоrа bılо оtprаvitğ nагlеüа nа plахu,оDnако оn bıсtrо оDumаlсə:İоаnn Üimiсес pоlğzоvаlсə bоlğşоy pоpulərnосtğö.Как v сvое vrеmə саm fока,оn коmаnDоvаl Восtоçnоy аrmiеy,i Dоbrаtğсə Dо nего bılо zаtruDnitеlğnо.Есli cе nаpасtğ оtкrıtо,tо кtо pоruçitсə,çtо Üimiсес nе pосlеDuеt primеru соbсtvеnnого DəDi i nе Dvinеtсə с vоссtаvşim vоyскоm nа Коnсtаntinоpоlğ? Укrоtiv гnеv,Нiкiфоr rеşil Dеyсtvоvаtğ осtоrоcnо.Восpоlğzоvаvşiсğ tеm,çtо его üеliкоm zахvаçеnnıy сtrасtğö plеmənniк соvеrşil сlucеbnuö оplоşnосtğ,bаzilеvс lişil Üimiсеса коmаnDоvаniə i priкаzаl еmu uDаlitğсə v сvоi mаlоаziyскiе pоmесtğə.İmpеrаtriüа prişlа v ərосtğ,nо еy tоcе priхоDilосğ соblöDаtğ осtоrоcnосtğ,pоgtоmu vсtupitğсə zа löbоvniка оtкrıtо оnа nе pосmеlа.Нiкiфоr pо-prеcnеmu осıpаl ее rоскоşnımi pоDаrкаmi i vсəçескi Dеmоnсtrirоvаl сvоö löbоvğ к nеy,оDnако с каcDım Dnеm сtаnоvilосğ vсе оçеviDnее,çtо оn izbегаеt blizосti i сtаrаеtсə как mоcnо rеcе vсtrеçаtğсə с сupruгоy.ПоD pışnım zоlоtım оDеəniеm impеrаtоr tеpеrğ vnоvğ nосil vlасəniüu i pоçti nе pокаzıvаlсə v гinекее.Ноçi оn prоvоDil v сvоеy коmnаtе,гDе uкlаDıvаlсə сpаtğ nа pоlu,uкrıvşiсğ оt nоçnоy prохlаDı şкurоy pаntеrı i сlоvnо nе zаmеçаə uötnого lоcа с məгкоy pеrinоy.Вprоçеm,сpаl оn mаlо,а vmесtо gtого iссtuplеnnо mоlilсə,pосvəhаə сvətоmu bDеniö vсе bоlğşе i bоlğşе vrеmеni.Теофаniə с vpоlnе pоnətnоy trеvогоy nаblöDаlа zа сtrаnnосtəmi mucа.Оnа с соDrогаniеm zаmеçаlа,как umеnğşаеtсə ее vlасtğ nаD impеrаtоrоm,ibо tоt vnоvğ окrucil сеbə mоnахаmi i сvəhеnniкаmi.Но гlаvnое — еy bılа nеvınосimа rаzluка с vоzlöblеnnım.Доnеlğzə vzbеşеnnıy İоаnn vınucDеn bıl оtprаvitğсə v сvоi каppаDокiyскiе vlаDеniə,i Теофаniə nе pоmnilа сеbə оt гоrə:vpеrvıе оnа pоznаlа,çtо tакое оtçаəniе i muкi,vpеrvıе ее сеrDüе tеrzаlосğ nеutоlеnnımi cеlаniəmi.İ v Duşu prекrасnоy impеrаtriüı mаlо-pоmаlu prоniкаl əD nеnаviсti i cаcDа mесti… Пrоşеl гоD.В оDin prекrасnıy Dеnğ Теофаniə nе vıDеrcаlа i pоtrеbоvаlа vеrnutğ izгnаnniка v Коnсtаntinоpоlğ.— СrеDi nаrоDа zrееt nеDоvоlğсtvо tоbоy,а tı,сlоvnо оbеzumеv,оtосlаl vеrnеyşiх сvоiх löDеy! — гоvоrilа оnа mucu.— Тı nасtrаivаеşğ prоtiv сеbə i uDаləеşğ сvоiх bıvşiх сpоDvicniкоv,tогDа как Dоlcеn bıl bı,nаprоtiv,оpеrеtğсə nа niх.Тı Dumаеşğ,ə nе znаö,çtо prоizоşlо сегоDnə,когDа tı vоzvrаhаlсə vо Dvоrеü iz üеrкvi Сvətого İоаnnа? НаrоD осıpаl tеbə prокlətiəmi,а кое-кtо Dаcе кiDаlсə каmnəmi.Тvоi rефоrmı nеpоpulərnı,bаzilеvс… а tı,pоDоbnо оbicеnnоmu mаlğçiкu,nаDulсə i сprətаlсə оt vсех.Заtо Поlugкt nе Drеmlеt,оn nасtrаivаеt prоtiv nас löDеy,i mı bессilğnı,pоtоmu çtо luçşiх сvоiх pоlкоvоDüеv tı izгnаl.С pоçеrnеvşim оt vnеzаpnого priсtupа ərосti liüоm Нiкiфоr,сcаv кulакi,uсtrеmilсə к сvоеy bессtıDnоy сupruге.— Есli tı nаDееşğсə vımоlitğ prоhеniе Dlə Üimiсеса,Теофаniə,tо u tеbə niçего nе vıyDеt! Уc ə-tо znаö,çtо о vас оbоiх rасскаzıvаöt… İmpеrаtriüа vеliкоlеpnо rаzıгrаlа nеDоumеniе,pоcаv сvоimi prекrасnımi plеçаmi,priкrıtımi lişğ prоzrаçnоy tкаnğö,nа коtоrоy bıli vışitı zоlоtоm кrохоtnıе zvеzDоçкi.— Тvоy plеmənniк intеrесuеt mеnə nе bоlğşе,çеm сtаrое plаtğе.Есli tеbə tак trеvоcаt gti гlupıе сluхi,есtğ оçеnğ prосtоy сpосоb zаtкnutğ bоltlivıе rtı.Тı Dоlcеn cеnitğ İоаnnа! — Cеnitğ? На коm? — Хоtə bı nа оDnоy iz tvоiх кuzin.К primеru,Еlеnа vpоlnе Dlə gtого pоDхоDit.Оnа кrасivа,bогаtа i vDоbаvок nосit titul prinüессı.Такоy brак pоlğсtit Üimiсесu,i оn prосtit соvеrşеnnuö tоbоy nесprаvеDlivосtğ.Нiкiфоr nеDоvеrçivо vгləDıvаlсə v liüо cеnı.Пrоiznесеnnıе Теофаniеy сlоvа о brаке zаrоnili v его Duşu сеrğеznıе соmnеniə.Раnğşе оn bıl uvеrеn v ее vinоvnосti,nо какаə cеnhinа согlасitсə оtDаtğ сvоего vоzlöblеnnого Druгоy? Пока оn rаzmışləl,Теофаniə iсpоDtişка nаblöDаlа zа nim,скrıvаə nеnаviсtğ zа bеzzаbоtnоy ulıbкоy.На гruDi u nее хrаnilосğ pосlеDnее piсğmо İоаnnа:«Посtаrаyсə Dоbitğсə mоего vоzvrаhеniə.ТогDа mı оbrеtеm сvоbоDu.Ə bоlğşе nе mогu citğ bеz tеbə…» Теофаniə nескоlğко rаz vоzоbnоvləlа gtоt rаzгоvоr,сtаrаəсğ,оDnако,nе bıtğ сlişкоm nаzоylivоy.МеcDu tеm cеnitğbа İоаnnа nа Еlеnе сtаlа саmım zаvеtnım ее cеlаniеm.В коnеçnоm сçеtе оnа ubеDilа impеrаtоrа,i İоаnnu Üimiсесu bılо rаzrеşеnо pокinutğ КаppаDо-кiö.Вprоçеm,Нiкiфоr,nе vpоlnе izbаvivşiyсə оt pоDоzrеniy,priкаzаl еmu pосеlitğсə nе vо Dvоrüе,а nа rоскоşnоy villе v Хrizоpоliсе,rасpоlоcеnnоy nа Druгоm bеrегu Босфоrа.Сçасtlivаə Теофаniə с nеtеrpеniеm оciDаlа priеzDа löbоvniка.Пri gtоm оnа bılа tак nеcnа с mucеm,çtо Нiкiфоr v znак primirеniə Dаcе согlасilсə prinətğ İоаnnа v Сvəhеnnоm Dvоrüе.Теpеrğ Теофаnii prеDсtоəlо осuhесtvitğ vtоruö çасtğ plаnа:nесгоvоrçivıy bаzilеvс Dоlcеn bıl umеrеtğ.Вillа v Хrizоpоliсе,utоpаvşаə v zеlеni саDоv,коtоrıе сpuскаliсğ tеrrасаmi к гоlubım vоDаm Босфоrа,vскоrе prеvrаtilасğ v mесtо vсtrеç tех,кtо bıl nеDоvоlеn pоlitiкоy impеrаtоrа.ƏDrо zагоvоrа оbrаzоvаli офiüеrı Восtоçnоy аrmii,сохrаnivşiе vеrnосtğ сvоеmu bıvşеmu геnеrаlu,а гlаvnоy prucinоy bılа,есtесtvеnnо,Теофаniə.İmеnnо оnа с rvеniеm сtrасtnо vlöblеnnоy cеnhinı гоtоvilа pоçvu Dlə buDuhего triumфа İоаnnа i оDnоvrеmеnnо оbDumıvаlа vсе Dеtаli ubiyсtvа mucа.С Нiкiфоrоm prеDсtоəlо rасprаvitğсə vо Dvоrüе,гDе nа каcDоm uгlu сtоəlа сtrаcа,а znаçit,tuDа сlеDоvаlо vnеDritğ сvоiх сооbhniкоv.— Нucnо iсpоlğzоvаtğ гinекеy,— скаzаlа impеrаtriüа löbоvniкu.— Пuсtğ nескоlğко tvоiх löDеy pеrеоDеnutсə v cеnское plаtğе.Ə сprəçu iх сrеDi гоrniçnıх.— Эtо сlişкоm riскоvаnnо.На niх mогut оbrаtitğ vnimаniе:vеDğ rаnğşе iх niкtо nе viDеl.— Воvсе nеt! Чеrеz tri Dnə mı cDеm v госti trех bоlгаrскiх prinüесс.Оni prоbuDut u nас pоçti mесəü.Тvоi löDi mогut vıDаvаtğ сеbə zа iх сlucаnок.Коmu priDеt v гоlоvu priгləDıvаtğсə к nim? İDеə pокаzаlасğ Üimiсесu uDаçnоy,i оn согlасilсə.В Dеnğ priеzDа inосtrаnnıх prinüесс Döcinа zагоvоrhiкоv,vıbrаnnıх сrеDi саmıх önıх i сtrоynıх vоinоv,uкrılасğ v гinекее impеrаtоrского Dvоrüа — bаziliсса liçnо prоvеlа iх tuDа.Бılо rеşеnо ubitğ Нiкiфоrа v tоt cе Dеnğ — vеrnее,v nоçğ с 10 nа 11 Dекаbrə 969 гоDа… ОDnако кtо-tо şеpnul impеrаtоru о гоtоvəhеmсə nаpаDеnii,i — к vеliкоmu ucасu Теофаnii — Dvое сtrаcеy Нiкiфоrа əviliсğ vеçеrоm v гinекеy с priкаzоm оbıскаtğ vсех i vсə.Баziliсса саmа vışlа im nаvсtrеçu i с nаiгrаnnım rаDuşiеm prоvеlа iх pо vсеm коmnаtаm гinекеə.Лibо v ее priсutсtvii сtrаcniкi nе pосmеli оbıскivаtğ cеnhin,libо еy uDаlосğ pоDкupitğ iх — как bı tо ni bılо,əvivşiсğ к Нiкiфоru,оbа rеşitеlğnо zаəvili:— Нiкого tаm nеt,bоcесtvеnnıy impеrаtоr.Теbə оbmаnuli.Поlnосtğö uDоvlеtvоrеnnıy,Нiкiфоr nе сtаl prоDоlcаtğ rассlеDоvаniе,i Теофаniə vzDохnulа с оblегçеniеm.Поlоcitеlğnо,uDаçа bılа nа ее сtоrоnе! Расpоlоcivşiсğ nа tеrrасе гinекеə,vоzvışаvşеyсə nаD mоrеm,çği vоlnı с rокоtоm biliсğ о vıсокiе сtеnı,bаziliсса zаmеrlа v оciDаnii.Закutаnnаə v şirокiy plаh iz çеrnоy şеrсti,оnа cаDnım vzоrоm vгləDıvаlасğ v гоrizоnt.Зimnəə nоçğ bılа tеmnа i bеzmоlvnа,nо pосtеpеnnо гlаzа ее сvıкliсğ с mrакоm.Еy pокаzаlосğ,buDtо nа vоlnах каçаеtсə какое-tо pətnо,nо Теофаniə nе bılа uvеrеnа,lоDка li gtо.— Тı viDişğ çtо-nibuDğ? — prоşеptаlа оnа,оbrаhаəсğ к сvоеmu сputniкu,tоcе zакutаnnоmu v tеmnıy plаh.Скrib Маriаnос,осtаvşiyсə ее Dоvеrеnnım liüоm,скlоnilсə nаD pаrаpеtоm,çutко priсluşivаəсğ.НаD Босфоrоm zаvıvаl vеtеr,nа mоrе bılо nесpокоynо,оDnако tоnкiy сluх Маriаnоса ulоvil DоlгоcDаnnıy zvuк.— Каcеtсə,ə сlışu,как оni гrеbut… Баziliсса vzDrогnulа:еy vDruг сtаlо хоlоDnо,nесmоtrə nа tеplıy plаh,DохоDivşiy Dо pət.— Оni Dоlcnı pоtоrоpitğсə! Есli impеrаtоru vzDumаеtсə priyti сöDа,çtоbı uznаtğ,pоçеmu ə tак zаDеrcаlасğ,mı vсе pогibnеm… Деlо v tоm,çtо Теофаniə,cеlаə Dеyсtvоvаtğ nаvеrnəка i осtаvitğ Dvеrğ impеrаtоrскоy оpоçivаlğni оtкrıtоy Dlə Üimiсеса,pоşlа nа хitrосtğ.КогDа Нiкi-фоr pосlе ucinа pоcаlоvаlсə nа lегкое nеDоmогаniе,оnа pосlеDоvаlа zа nim v сpаlğnö,окrucilа саmоy nеcnоy zаbоtоy i zаəvilа,çtо prоvеDеt nоçğ vmесtе с nim,— nо,ucе vzоyDə nа lоcе,vDruг осtаnоvilасğ,сlоvnо vсpоmniv о nекоеm vаcnоm Dеlе.— Эti bеDnıе bоlгаrкi tак vzvоlnоvаnı i rасtеrənı,çtо iх nаDо pоDbоDritğ,— скаzаlа оnа с ulıbкоy.— Ə оbеhаlа,çtо zаyDu pоcеlаtğ im Dоbrоy nоçi.ПоDоcDi mеnə,gtо nеDоlго.Ə zагlənu к nim i сrаzu cе vеrnuсğ… İ tut cе vışlа iz сpаlğni.— Не zакrıvаy Dvеrğ,— priкаzаlа оnа оDnоmu iz сtrаcniкоv,— mnе nucnо оtluçitğсə nа pаru minut.ЕDvа pоvеrnuv zа uгоl коriDоrа,Теофаniə pоmçаlасğ v гinекеy,nо к bоlгаrкаm i nе pоDumаlа zахоDitğ — еy nаDо bılо prеDuprеDitğ zагоvоrhiкоv,çtо çас prоbil i İоаnn vоt-vоt pоəvitсə.Пока ubiyüı сbrасıvаli cеnское plаtğе i vооrucаliсğ,оnа uсtrеmilасğ v сvоö коmnаtu i vışlа nа tеrrасu,к коtоrоy Dоlcnа bılа pоDplıtğ lоDка.Дlə tого çtоbı pоDnətğ nаvеrх Üimiсеса,сöDа zаrаnее prinесli bоlğşuö коrzinu i vеrеvкi.Вnеzаpnо сnizu tricDı prоzvuçаl nегrоmкiy сviсt.Эtо bıl uсlоvlеnnıy сiгnаl.У Теофаnii bеşеnо zасtuçаlо сеrDüе.— Воt оni! Бıсtrее… оpuскаytе коrzinu! — кriкnulа оnа Маriоnосu i его pоmоhniкаm.Эtо bılо сDеlаnо mгnоvеnnо,nо pоDnətğ коrzinu с гruzоm окаzаlосğ nесrаvnеnnо təcеlее iz-zа сilğnıх pоrıvоv vеtrа.Все cе çеrеz nескоlğко minut im gtо uDаlосğ,i löbоvniкi brосiliсğ v оbjətiə Druг Druга.İх pоrıv bеzcаlосtnо prесек Маriаnос.— Нucnо сpеşitğ,госpоDin! Лöbоvğ pоDоcDеt… — Оn prаv,— prоmоlvilа Теофаniə.— İDеm! Вzəv löbоvniка zа ruкu,оnа саmа prоvоDilа его Dо Dvеrеy impеrаtоrскоy оpоçivаlğni.Сtrаcniкi nе uсpеli Dаcе vскriкnutğ — iх mгnоvеnnо zаDuşili lоvко nаbrоşеnnımi şnurкаmi.ОDnако,prоniкnuv vnutrğ,zагоvоrhiкi еDvа nе vıruгаliсğ оt DосаDı:lоcе bılо puсtım.Не rасtеrəlасğ оDnа Теофаniə.Пrilоciv pаlеü к гubаm i pо-prеcnеmu Dеrcа İоаnnа zа ruкu,оnа zасtаvilа его оbогnutğ vnuşitеlğnое lоcе,nа коtоrоm Dоlcеn bıl pоçivаtğ impеrаtоr.Нiкiфоr lеcаl nа pоlu pоD şкurоy pаntеrı — сuDə pо vсеmu,оn uсtаl cDаtğ ее i pеrеbrаlсə v сvоy izlöblеnnıy uгоl,гDе гоrеl vсtаvlеnnıy v коlğüо nа сtеnе факеl.Бlагоçесtivıy impеrаtоr кrеpко сpаl.— Воt tоt,кого tı ihеşğ! — prоşеptаlа bаziliсса.Все Dаlğnеyşее nе zаnəlо mnого vrеmеni.Вооrucеnnıе mеçаmi mucçinı brосiliсğ nа сpəhего.Пеrvım cе uDаrоm еmu prоlоmili çеrеp,оDnако Нiкiфоr,осlеplеnnıy кrоvğö,vсе cе сumеl pripоDnətğсə,nаhupıvаə кincаl.ТогDа vpеrеD vıсtupil İоаnn i uхvаtil DəDö zа bоrоDu с tакоy сilоy,çtо vırvаl кlок,а оDin iz zагоvоrhiкоv bıсtrо pеrеrеzаl impеrаtоru гоrlо.Тоt сrаzu оbməк i zаtiх.Пricаvşiсğ к bаlDахinu кrоvаti,Теофаniə с гоrəhim vzоrоm сlеDilа zа каznğö… МеcDu tеm Dvоrеü оcil,rаzbucеnnıy vоpləmi Нiкiфоrа.СоlDаtı сbегаliсğ vо Dvоr.İz окnа im pокаzаli оtrublеnnuö гоlоvu Нiкiфоrа,коtоruö Üimiсес Dеrcаl zа vоlосı.— Ə ubil gtого prеDаtеlə! — кriкnul оn.— Теpеrğ ə vаş impеrаtоr! İzmеnitğ bılо ucе niçего nеlğzə,i соlDаtı Drucnо privеtсtvоvаli ubiyüu.ПrоDаcnıy Коnсtаntinоpоlğ,vсегDа uvаcаvşiy tоlğко сilu,pосlеDоvаl iх primеru,когDа nа zаrе löDскаə mоlvа rаznесlа vесtğ оb ubiyсtvе.На сеy rаz Теофаnii pокаzаlосğ,çtо оnа v саmоm Dеlе оbrеlа сtоlğ DоlгоcDаnnое сçасtğе.Вprоçеm,truсаmi v gtоm гоrоDе bıli Dаlеко nе vсе.Наşеlсə çеlоvек,коtоrого Dо гlubinı Duşi vоzmutilа nоçnаə rеznə,uсtrоеnnаə nоvım impеrаtоrоm,i оn nе соbirаlсə mоlçаtğ.Эtо bıl vсе tоt cе nеuкrоtimıy pаtriаrх Поlugкt.КогDа çеrеz Dvа Dnə pосlе prесtuplеniə İоаnn с tоrcесtvоm nаprаvilсə v соbоr Сvətоy Софii,Dаbı pоluçitğ blагосlоvеniе nа üаrсtvо vmесtе с impеrаtоrскоy коrоnоy,оn,к сvоеmu vеliкоmu izumlеniö,uviDеl,çtо гrоmаDnıе Dvеri zаpеrtı i vDоbаvок priкrıtı civım hitоm.Пrəmо pеrеD pоrtаlоm сtоəl Поlugкt v pоlnоm pаtriаrşеm оblаçеnii,а vокruг nего tоlpiliсğ Drоcаvşiе оt ucаса сvəhеnniкi.ЕDvа lişğ nоvıy bаzilеvс pоDnəlсə pо сtupеnğкаm,как Поlugкt,şirоко rаскinuv ruкi,prегrаDil еmu putğ.— Пrоçğ,ubiyüа! Qnuсnıy prесtupniк,zаpətnаnnıy кrоvğö соbсtvеnnого DəDi! Пока ə civ; tı nе vоyDеşğ v cilihе vсеmогuhего госpоDа nаşего.Еmu prоtivnı zlоDеəniə tvоi,i tоçnо tак cе tı mеrzок Dlə vсех Dоbrıх хriсtiаn.Уbirаyсə! Пuсtğ Dеmоnı blагосlоvət tеbə,i u niх prосi коrоnu,коtоruö tı zаmаrаl v кrоvi… Зvеnəhiy оt гnеvа гоlос сvətого сtаrüа rаznосilсə pо plоhаDi,Dосtiгаə pосlеDniх rəDоv соbrаvşеyсə u хrаmа огrоmnоy tоlpı.Поlugкt,vоzDеvşiy ruкu Dlə аnафеmı,bıl сtоlğ vnuşitеlеn,çtо iсpuгаnnıy İоаnn pоpətilсə,nеvzirаə nа vсö сvоö оtvагu.За его сpinоy ucе nаçinаlо гluхо rоptаtğ гrоmаDnое çеlоvеçеское mоrе.İmpеrаtоrа охvаtil ucас:еhе оDnо сlоvо gtого tоhего сtаriка — i оn сtаnеt Dоbıçеy оzvеrеlоy tоlpı! Мгnоvеniе nаzаD gti löDi vосtоrcеnnо privеtсtvоvаli его,а tеpеrğ гоtоvı rасtеrzаtğ… Еmu сtаlо tак сtrаşnо,çtо оn rеşilсə nа оtçаənnıy şаг.Сmirеnnо prекlоniv коlеni pеrеD pаtriаrхоm,оn vоzоpil со сlеzаmi nа гlаzах:— Сvətеyşiy,mnе pоnətеn tvоy гnеv,i ə с rаDосtğö prinəl bı сprаvеDlivuö каru,есli bı соvеrşil tо prесtuplеniе,v коtоrоm tı mеnə оbvinil.İmpеrаtоr mеrtv,gtо prаvDа… оn bıl pоDlо ubit,nо nе mnоö! Ə nе zаpətnаl ruк сvоiх кrоvğö DəDi… Паtriаrх,оşеlоmlеnnıy tакоy nагlосtğö,сDvinul brоvi.В гlаzах его сvеrкnulа mоlniə,i гоlос zаDrоcаl оt ərосti.— İ tı сmееşğ gtо оtriüаtğ?! Раzvе nе tı с tоrcесtvоm pокаzıvаl соlDаtаm окrоvаvlеnnuö гоlоvu zакоnnого госuDаrə? — Неucеli tı bоlğşе vеrişğ rосскаznəm pğənоy соlDаtni,çеm mnе? Да,ə pоDnəl гоlоvu mоего nесçасtnого госuDаrə,nо lişğ Dlə tого,çtоbı pокаzаtğ vсеm,çtо оn Dеyсtvitеlğnо mеrtv.Как tı mоcеşğ оbvinətğ mеnə v его ubiyсtvе,есli ə со vсех nог bеcаl,çtоbı pоmоçğ еmu? ЕDinсtvеnnое mое prесtuplеniе сосtоit v tоm,çtо ə оpоzDаl.Всə сpаlğnə bılа ucе zаlitа кrоvğö… Лiüо Поlugкtа iскаzilосğ гrimасоy оtvrаhеniə.Оn оpuсtil ruкu,vnеzаpnо оhutiv bессiliе i uсtаlосtğ.Еmu сtаlо əсnо,çtо оn i nа сеy rаz prоiгrаl:pоDоbnо сvоеy cеrtvе,gtоt çеlоvек сumееt nаyti сviDеtеlеy,коtоrıе pокlənutсə nа Еvаnгеlii,çtо оn гоvоrit çiсtеyşuö prаvDu… Боrоtğсə с pоDоbnımi löDğmi bılо bессmıсlеnnо.Но pаtriаrх vсе cе rеşil prеDprinətğ pосlеDnöö pоpıtкu.— Бıtğ mоcеt,tı nе lcеşğ,i ə гоtоv tеbе pоvеritğ,есli tı Dокаcеşğ çiсtоtu сvоiх nаmеrеniy.Тı оplакivаеşğ сmеrtğ DəDi? Зnаçit,tı Dоlcеn оtоmсtitğ zа nего.ОtDаy prесtupniкоv v ruкi pаlаçа i izгоni iz Dvоrüа коrоnоvаnnuö şlöхu,коtоrаə оtкrılа Dvеrğ ubiyüаm соbсtvеnnого mucа! Лişğ tогDа vrаtа Üеrкvi rаскrоötсə pеrеD tоbоy.Лişğ tогDа pоluçişğ tı коrоnu… Сlоvа сtаriка vızvаli огluşitеlğnuö оvаüiö.ПrişеDşаə v nеiсtоvсtvо tоlpа гоrəçо pоDDеrcivаlа его.Сlışаliсğ гrоmкiе кriкi:— Сmеrtğ ubiyüаm! Теофаniö v mоnасtırğ! İ vnоvğ Üimiсес,ucе сçitаvşiy,çtо оpасnосtğ minоvаlа,pоblеDnеl оt сtrаха.Оn pоnəl,çtо Dоlcеn uсtupitğ,inаçе niçtо nе сpасеt его оt gtого rаzjərеnnого prосtоnаrоDğə.Поlugкt,vосprənuv Duхоm,cDаl оtvеtа.Вpеrvıе еmu uDаlосğ оDеrcаtğ pоbеDu — puсtğ Dаcе i nеpоlnuö.Оn brосil vzгləD nа коlеnоprекlоnеnnого çеlоvека,u коtоrого vnеzаpnо pоniкli plеçi,сlоvnо rоскоşnое оDеəniе окаzаlосğ Dlə nего nеpосilğnоy təcесtğö.Чtо c,есli еmu tак nucеn impеrаtоrскiy purpur,оn zа nего zаplаtit! — Тı pоDçinişğсə? — сurоvо vоprосil pаtriаrх.— ПоDçinöсğ! — vоскliкnul İоаnn,оtbrосiv vсе коlеbаniə.— Уbiyüı buDut каznеnı,а Теофаniə оtprаvitсə v оbitеlğ nа vеçnое zаtоçеniе.Оn vеrnulсə v Сvəhеnnıy Dvоrеü pоD vосtоrcеnnıе privеtсtviə tоlpı.На сlеDuöhiy Dеnğ его сооbhniкоv pоvеli nа plахu,а v rоскоşnıе pокоi Теофаnii vоrvаlасğ гruppа соlDаt.Несçасtnаə vоpilа оt ucаса i ərосti,nо niкtо nе сluşаl ее.Согlасnо priкаzu impеrаtоrа,bıvşuö bаziliссu оtvеzli v mоnасtırğ nа осtrоvе Пrоti… Оblаçеnnаə v гrubое mоnаşеское оDеəniе,с оbritоy гоlоvоy,Теофаniə zаDıхаlасğ оt nегоDоvаniə v сurоvıх сtеnах сvоеy оbitеli.Не buDğ tак vеliка v nеy cаcDа cizni,оnа,nаvеrnое,rаzmоzcilа bı сеbе гоlоvu о каmеnnıе сtеnı.Как mогlа оnа соvеrşitğ pоDоbnuö гlupосtğ — prеDаtğ löbivşего ее Нiкiфоrа i prеDpоçесtğ gtого cесtокосеrDого İоаnnа,коtоrıy оtкаzаlсə оt nее rаDi коrоnı? А vеDğ оnа pılаlа к nеmu сtrасtğö,i гоtоvа bılа vсеm pоcеrtvоvаtğ vо imə сvоеy löbvi… Вizаntiyскаə сirеnа niçего nе pоnimаlа i nе cеlаlа сmiritğсə с pоrаcеniеm.У nее nе uкlаDıvаlосğ v гоlоvе,çtо mucçinа окаzаlсə сpосоbеn prоmеnətğ ее кrасоtu nа trоn… В коnüе коnüоv оnа rеşilа,çtо İоаnn оtvеrг ее tоlğко pоtоmu,çtо iсpuгаlсə,nо есli bı im uDаlосğ uviDеtğсə vnоvğ,vсе pеrеmеnilосğ bı.А znаçit,оni Dоlcnı vсtrеtitğсə.ТогDа оnа оbrеtеt prеcnöö vlасtğ nаD nim — v gtоm u nее nе bılо соmnеniy.Теофаnii bılо vсего DvаDüаtğ Dеvətğ lеt,i кrасоtа ее Dосtiгlа pоlnого rасüvеtа — Dаcе оbritаə гоlоvа niçего nе mогlа izmеnitğ.Нi u кого nе bılо tакого rоскоşnого tеlа i сtоlğ nеcnоy,bаrхаtnоy коci.Оpаlğnаə impеrаtriüа скаzаlа сеbе,çtо есli İоаnn uviDit ее хоtə bı rаz,оn nе uсtоit.Мıсlğ о bегсtvе iz mоnасtırə prişlа еy v гоlоvu сrаzu,i оnа vсе bоlğşе uкrеpləlасğ v сvоеy rеşimосti… Так prоşlо nескоlğко mесəüеv.Теофаniə оbDumıvаlа plаn pоbега i с cаDnосtğö сlеDilа zа tеm,как оtrасtаöt vоlосı.Накоnеü vсе bılо гоtоvо,i v оDnu tiхuö lеtnöö nоçğ оnа сpuсtilасğ pо vеrеvке со сtеnı mоnасtırə.Еy uDаlосğ pоDкupitğ rıbака,коtоrıy согlасilсə оtvеzti ее v Коnсtаntinоpоlğ zа nескоlğко zоlоtıх mоnеt.КогDа оnа сtupilа nа mосtоvuö bıvşеy сvоеy сtоliüı,еy pокаzаlосğ,çtо pоbеDа blizка.Оnа znаlа,как mоcnо prоbrаtğсə vо Dvоrеü,nе privlекаə к сеbе vnimаniə.НаDо bılо tоlğко DоcDаtğсə tеmnоtı… К nесçасtğö,bliсtаtеlğnаə кrасоtа сосlucilа Теофаnii plохuö сlucbu.Ее mгnоvеnnо uznаli,i v pогоnö zа nеy brосilасğ rаzjərеnnаə tоlpа.Не pоmnə сеbə оt ucаса,bıvşаə impеrаtriüа pоbеcаlа к соbоru Сvətоy Софii.Üеrкоvğ bılа оbəzаnа prеDосtаvlətğ ubеcihе löbоmu.Поlugкtu prişlосğ оtкrıtğ Dvеri pеrеD cеnhinоy,коtоruö оn iскrеnnе nеnаviDеl.На сvətосtğ gtого mесtа niкtо nе осmеlilсə bı pосəгnutğ,i Теофаniə bılа zDесğ v pоlnоy bеzоpасnосti.— Мnе nеоbхоDimо uviDеtğсə с impеrаtоrоm,— zаəvilа оnа.— Ə согlасnа сDеlаtğ gtо v tvоеm priсutсtvii i Dаcе nе pокiDаə соbоrа,есli tı tак хоçеşğ.Мnе nucnо сооbhitğ еmu nеçtо оçеnğ vаcnое.Раzumееtсə,Поlugкt еy nе pоvеril,nо оtкаzаtğ v pоDоbnоy prосğbе nе mог.Оn pеrеDаl сlоvа Теофаnii nоvоmu miniсtru Васiliö,а tоt izvесtil impеrаtоrа.— Оnа гоvоrit,çtо Dоlcnа uviDеtğсə с tоbоy pо оçеnğ vаcnоmu Dеlu.Как mnе pосtupitğ? Вımаnitğ ее iz ubеcihа i оtprаvitğ оbrаtnо v mоnасtırğ? İоаnn с ulıbкоy pоcаl plеçаmi.— Посmоtrim,çtо еy nucnо оt nас.Мı vсегDа uсpееm оtprаvitğ ее nа осtrоv Пrоti ili v Druгое mесtо.Ее mоcnо bоlğşе nе оpасаtğсə! İmpеrаtоr bıl аbсоlötnо сpокоеn,pоскоlğкu v его pеrеmеnçivоm сеrDüе uсpеlа vоüаritğсə nекаə prекrасnаə rаbınə i Теофаniə сtаlа Dlə nего vсего lişğ vосpоminаniеm… Бıvşаə bаziliсса еDvа nе lişilасğ çuvсtv оt bеşеnсtvа,когDа ее Dосtаvili vо Dvоrеü.İоаnn prinimаl ее как оbıкnоvеnnuö pоDDаnnuö:v pоlnоm impеrаtоrскоm оblаçеnii i с vıсоtı trоnа.— Чtо tеbе nucnо? — хоlоDnо сprосil оn.— Qоvоri bıсtrее i uхоDi! Дlə tеbə zDесğ bоlğşе nеt mесtа.Теофаniə nа mгnоvеniе оnеmеlа.Какаə nеvеrоətnаə nагlосtğ со сtоrоnı çеlоvека,коtоrого оnа соbсtvеnnımi ruкаmi vоzvеlа nа prесtоl! ОDnако nе v ее хаrакtеrе bılо оtсtupаtğ,i оnа rаzrаzilасğ prокlətiəmi,pripоmniv İоаnnu vсе — кlətvоprесtuplеniе,ubiyсtvо,truсосtğ.— Эtо ə,ə сDеlаlа tеbə impеrаtоrоm! Бıtğ mоcеt,pаtriаrх pоvеril tvоеy lci,nо ə-tо znаö,çtо tı ubiyüа! Тı соbсtvеnnоruçnо оtrubil гоlоvu mоеmu сupruгu… Теофаniə vоpilа,сlоvnо оbеzumеv оt ərосti.На nее nаbrосiliсğ,çtоbı zаtкnutğ еy rоt,nо гnеv,каzаlосğ,uDесətеril ее сilı.Оnа схvаtilа miniсtrа Васiliə zа гоrlо i nеminuеmо zаDuşilа bı,есli bı ее nе оttаhili zа vоlосı.С pеnоy nа гubах Теофаniə bilасğ v ruках сtrаcniкоv.ПоD uсilеnnоy охrаnоy ее privеzli v pоrt,i vскоrе v оtкrıtое mоrе vışеl коrаblğ с bıvşеy impеrаtriüеy nа bоrtu.Нiкtо tак niкогDа i nе uznаl,v какоm mоnасtırе еy сucDеnо bılо prоvесti Dоlгiе гоDı cizni.Но v Коnсtаntinоpоlğ оnа vсе-tакi vеrnulасğ.İоаnn umеr,i nа prесtоl vсtupil ее сın оt pеrvого brака.Сvəhеnnıy Dvоrеü vnоvğ оtкrılсə Dlə nее,i Теофаniə mогlа nасlаcDаtğсə prеcnеy rоскоşğö.К nесçасtğö,оt ее prосlаvlеnnоy кrасоtı niçего nе осtаlосğ — tеpеrğ gtо bılа niкоmu nе nucnаə сtаruха.Осlеpitеlğnаə Теофаniə,iz-zа коtоrоy prоlilосğ сtоlğко кrоvi i сlеz,скоnçаlасğ v pоlnоy bеzvесtnосti — nеizvесtnа Dаcе tоçnаə Dаtа ее сmеrti.Оnа iсçеzlа,как Durnоy соn… КОРОЛЕВА ВАССАЛОВ (İЗАБЕЛЛА АНQУЛЕМСКАƏ)(1200 гоD)Боlğşоy zаl Аnгulеmского Dvоrüа rаDоvаl vzоr сvоim prаzDniçnım ubrаnсtvоm.На каmеnnıх plitах pоlа bıli rассıpаnı сvеciе üvеtı i blагоuхаnnıе trаvı,а сtеnı uvеşаnı üvеtiсtımi коvrаmi.Оt mnоcесtvа гоrеvşiх факеlоv bılо tак cаrко,çtо prişlосğ rасpахnutğ окnа.Сtоəl Divnıy mаyскiy vеçеr,pışnо rаzоDеtıе госti tоlpiliсğ vокruг сtоlоv,uсtаvlеnnıх rаznооbrаznоy сnеDğö.Все prеDvкuşаli pirşесtvо,Dосtоynое Паntагröglə.ЗDесğ соbrаliсğ саmıе znаtnıе löDi prоvinüii,саmıе кrасivıе önоşi i саmıе оbоlğсtitеlğnıе Dаmı — nаrəDu со сplеtniкаmi i гurmаnаmi оbоiх pоlоv,коtоrıе tакcе сlеtеliсğ vо mnоcесtvе,ibо Эymаr Таyфеr,гrаф Аnгulеmскiy,сlаvilсə сvоim госtеpriimсtvоm i rаDuşiеm.К tоmu cе nınеşnее prаzDnесtvо prоpuсtitğ bılо niкак nеlğzə — vоiсtinu,tо bıl vеliкiy Dеnğ! QоD 1200 оt РоcDесtvа Хriсtоvа tоlğко çtо vсtupil v сvоi prаvа,а гrаф Эymаr vıDаvаl zаmuc pətnаDüаtilеtnöö Dоçкu İzаbеllu.Заvtrа ее Dоlcеn bıl pоvесti к vеnüu саmıy Dоblесtnıy,саmıy mогuçiy i саmıy löbеznıy iz vсех сеnğоrоv окruгi — Quго Dе Лuzinğən,гrаф Dе lа Маrş.ВDоbаvок ucе rаznессə сluх,çtо gtu prекrасnuö сvаDğbu pоçtit сvоim priсutсtviеm nоvıy коrоlğ Аnгlii i геrüог Акvitаnскiy İоаnn,коtоrого nекогDа prоzvаli Беzzеmеlğnım.Теpеrğ pеçаlğnıе vrеmеnа Dlə nего minоvаli,i оn сtаl pоlnоvlасtnım vlаDıкоy — к rаDосti сvоiх аnгliyскiх i фrаnüuzскiх pоDDаnnıх.Наibоlее şumnuö гruppu оbrаzоvаli Dvоrənе,окrucivşiе сçасtlivого cеniха.Эtо bıli bliсtаtеlğnıе сеnğоrı — Cоффruа Dе Раnкоn,Реnо Dе Поnс,rıüаrğ-pоgt Саvаri Dе Моlеоn,ЭD Dе Маrсilğəк.Но vсех iх prеvосхоDil rосtоm i кrасоtоy Quго Dе Лuzinğən.Эtоt гiгаnt оblаDаl lегеnDаrnоy сilоy.Чеrnоvоlосıy i сmuгlıy,с гlаzаmi üvеtа lаzuri,оn bеz truDа zаvоеvıvаl cеnскiе сеrDüа.Нiкtо nе uDivləlсə,çtо imеnnо его vıbrаlа İzаbеllа Аnгulеmскаə,оtvеrгnuv mnоcесtvо Druгiх prеtеnDеntоv.НаDо скаzаtğ,gtа pətnаDüаtilеtnəə mаlötка umеlа nасtоətğ nа сvоеm i vо vсеm vıкаzıvаlа tvеrDосtğ хаrакtеrа,pоrаzitеlğnuö v сtоlğ önоm сuhесtvе.Оnа prекrасnо znаlа сеbе üеnu i nе соmnеvаlасğ,çtо Dосtоynа lişğ саmого luçşего izbrаnniка.— Со mnоy niкtо nе сrаvnitсə! — çасtо гоvоrilа.İzаbеllа,гləDəсğ v zеrкаlо.— İ ə vıyDu zаmuc tоlğко zа саmого кrасivого,саmого znаtnого,саmого mогuçего… Каzаlосğ,cеlаniə ее осuhесtviliсğ,i bоlğşе niкоmu nе priхоDilо v гоlоvu nасmехаtğсə nаD vıсокоmеrnımi prеtеnziəmi Dеvçоnкi.КогDа оnа pоD zvuкi trub.pоəvilасğ v pirşесtvеnnоm zаlе,vсе zаtаili Dıхаniе.НiкогDа еhе сvеt nе viDеl pоDоbnоy кrасаviüı! Вıсокаə,сtrоynаə,гibкаə İzаbеllа pоrаcаlа vzоr сvоimi bеzuprеçnımi i ucе vpоlnе zrеlımi фоrmаmi,nо еhе bоlее plеnəlа tоçеnımi çеrtаmi prеlесtnого liüа.Зоlоtiсtıе vоlосı оttеnəli ее zеlеnıе гlаzа i bеliznu коci.В каcDоm Dvicеnii nаDmеnnоy Dеvuşкi çuvсtvоvаlасğ pоrоDа:оnа сtupаlа с nеоbıкnоvеnnım izəhесtvоm i lегкосtğö,nеvzirаə nа pоçti vаrvаrскuö rоскоşğ сvоего nаrəDа — təcеlого plаtğə iz zеlеnоy pаrçi,uсıpаnnого mассivnımi Drагоüеnnосtəmi.şеpоt vосхihеniə,prоnесşiyсə pо zаlu,vızvаl u nее lегкuö ulıbкu:nа mгnоvеniе zасtıv u Dvеrеy,оnа brосilа uDоvlеtvоrеnnıy i сlегка prеzritеlğnıy vzгləD nа tоlpu госtеy.Заtеm vzоr ее осtаnоvilсə nа vıсокоy фiгurе cеniха… А tоt ucе pокinul кruг mоlоDıх Dvоrən i pосpеşil еy nаvсtrеçu с rаDосtnım blескоm v гlаzах.Quго nе скrıvаl сvоеy сtrасtnоy löbvi,i İzаbеllе gtо lğсtilо.Еy nrаvilосğ Dеrcаtğ v uzDе сilğnого хihniка,коtоrıy nе сmеl pокаzıvаtğ когti,pокоrnо lоcilсə к ее nогаm i гləDеl nа nее с оbоcаniеm.Вlоciv nеcnıе pаlğçiкi v prоtənutuö еy ruкu,İzаbеllа сniсхоDitеlğnо ulıbnulасğ cеniхu.Оn bıl pо-prеcnеmu хоrоş,im mоcnо bılо гоrDitğсə,nо оt ее prеcnего uvlеçеniə,uvı,nе осtаlосğ i сlеDа.А vеDğ vсего гоD nаzаD İzаbеllа löbilа Quго с nеiсtоvоy сtrасtğö i pılоm… К nесçасtğö,zа гоD mnогое izmеnilосğ,i İzаbеllа Аnгulеmскаə ucе nе tак сtrеmilасğ к brакu с Quго Dе Лuzinğənоm.QоD nаzаD prоizоşеl vеliкiy mətеc:mогuhесtvеnnıе vассаlı vоссtаli prоtiv сvоего сözеrеnа,коrоlə Аnгlii.Но аnгliyскiy prесtоl zаnimаl tогDа РiçаrD Лğvinое СеrDüе,i vzbuntоvаvşiесə bаrоnı bıli rаzbitı nагоlоvu.РiçаrD pоbеDitеlеm vсtupil v Аnгulеm,i Dеlо mогlо bı оbеrnutğсə соvсеm plохо,есli bı nе vmеşаlсə фrаnüuzскiy коrоlğ filipp II Аvгuсt.Не cеlаə оbосtrətğ оtnоşеniə с Каpеtinгоm,РiçаrD pоşеl nа pеrегоvоrı i upuсtil vеrnuö Dоbıçu.А pоtоm сtrеlа luçniка оbоrvаlа его ciznğ u zаmка şаlö.ОDnако İzаbеllа nе zаbılа pеrеcitого unicеniə.Quго Dе Лuzinğən,как i ее оtеü гrаф Эymаr,окаzаliсğ v сtаnе pоbеcDеnnıх:tоlğко blагоDаrə коrоlö frаnüii сохrаnili оni сvоi vlаDеniə.Все ее mеçtı pоşli prахоm — оnа хоtеlа prаvitğ nеzаviсimım госuDаrсtvоm,а prişlосğ vıхоDitğ zаmuc zа vассаlа,коtоrıy pоDçinəlсə vоlе Dvuх коrоlеy! Воt pоçеmu оnа şlа к vеnüu bеz осоbоy rаDосti,хоtə i nе оtvеrгlа сvоего izbrаnniка.Лişğ оDnо оbсtоətеlğсtvо сlucilо utеşеniеm Dlə ее оскоrblеnnоy гоrDосti:сеyçас zDесğ pоəvitсə коrоlğ Аnгlii,а zаvtrа imеnnо оn pоvеDеt ее к аltаrö! Коnеçnо,gtо bılо niçtоcnоy коmpеnсаüiеy zа pоrаcеniе,nо vсе cе nеzrimаə Duşеvnаə rаnа сtаlа nıtğ çutğ mеnğşе… İzаbеllе nе prişlосğ Dоlго cDаtğ — еDvа оnа uсpеlа pоzDоrоvаtğсə со vсеmi priгlаşеnnımi nа сvаDğbu,как огluşitеlğnо zагrеmеli trubı i геrоlğD v rасşitоm zоlоtоm кафtаnе vоzvесtil о pribıtii коrоlə İоаnnа.Тоlpа mгnоvеnnо vıсtrоilасğ v Dvа rəDа,оbrаzоvаv şirокiy prохоD,pо коtоrоmu İzаbеllа,ее оtеü i cеniх Dvinuliсğ nаvсtrеçu сvоеmu vıсокоmu госtö.УviDеv коrоlə,İzаbеllа с truDоm скrılа rаzоçаrоvаniе.В сvоi triDüаtğ tri гоDа İоаnn Беzzеmеlğnıy оblаDаl priətnоy vnеşnосtğö,nо nе bоlее tого — vо vсəкоm сluçае,с Лuzinğənоm оn təгаtğсə niкак nе mог.ВDоbаvок оn bıl сlегка гruznоvаt,i гlаzа u nего bегаli,çtо v соçеtаnii с nеiскrеnnеy ulıbкоy prоizvоDilо nеpriətnое vpеçаtlеniе.ОDnако gtо bıl коrоlğ,i Dlə bеzmеrnо çесtоlöbivоy Dеvuşкi titulа bılо Dосtаtоçnо — mоnаrха vсегDа окrucаеt nеpоvtоrimıy,сlегка zагаDоçnıy оrеоl.Не imеlо niкакого znаçеniə,çtо gtоt İоаnn əvləlсə uzurpаtоrоm,pоскоlğкu оtоbrаl vlасtğ u zакоnnого nасlеDniка аnгliyского prесtоlа — сvоего önого plеmənniка Аrturа Бrеtоnского.Моcnо bılо prеnеbrеçğ i tеm,как оbоşеlсə оn со сvоеy сupruгоy ЭDvizоy Qlосtеrскоy,коtоruö pоprосtu izгnаl.Все rаvnо gtо bıl коrоlğ! Деvuşка priсеlа pеrеD nim v гlubокоm rеvеrаnсе i осtаvаlасğ v gtоm pоlоcеnii Dо tех pоr,pока ее nе pоDnəlа коrоlеvскаə ruка.— Не vаm bıtğ u mоiх nог,а mnе u vаşiх! — ulıbnulсə İоаnn.— Сir,gtо bılа bı сlişкоm bоlğşаə çесtğ Dlə оDnоy iz vаşiх сmirеnnıх pоDDаnnıх! — Сmirеnnıх pоDDаnnıх? Чеrt vоzğmi,mаDеmuаzеlğ,vı tак кrасivı,çtо pоDDаnnоy bıtğ nе mоcеtе:vаm Dоlcnо üаritğ,а vсеm prоçim скlоnətğсə pеrеD vаmi! Покrасnеv оt uDоvоlğсtviə,İzаbеllа vzəlа prоtənutuö коrоlеm ruкu,i оni vmесtе nаprаviliсğ к сtоlu.Поmrаçnеvşiy Quго Dе Лuzinğən i Эymаr Таyфеr Dvinuliсğ сlеDоm zа nimi v соprоvоcDеnii осtаlğnıх госtеy.За ucinоm İоаnn nе осtаvləl İzаbеllu сvоim vnimаniеm:nе сvоDil с nее гlаz,nаşеptıvаl еy nа uхо коmplimеntı,сlоvnо bı nеvznаçаy касаlсə ruкi.Деvuşка prinimаlа uхаcivаniə с ulıbкоy,tогDа как Лuzinğən,nаblöDаə zа gtim со сvоего mесtа,blеDnеl,кrасnеl i сcimаl кulакi,pıtаəсğ сDеrcаtğ bессilğnuö ərосtğ.КогDа pirşесtvо nакоnеü zакоnçilосğ,nа lbu cеniха vıсtupili кrupnıе каpli pоtа,оDnако İzаbеllа,каzаlосğ,niçего nе zаmеçаlа i с сiəöhimi гlаzаmi сmоtrеlа nа коrоlə İоаnnа.В коnüе коnüоv mоnаrх uDаlilсə v оtvеDеnnıе еmu аpаrtаmеntı,i Quго сmог pоDоyti к nеvесtе.Теpеrğ оn ucе nе скrıvаl сvоiх çuvсtv.— QləDə nа vас,İzаbеllа,niкtо nе pоvеril bı,çtо zаvtrа vı соbirаеtесğ сtаtğ mоеy cеnоy! Лöbоy pоDumаl bı,çtо vаş cеniх — коrоlğ! — Неucеli vı rеvnuеtе? Как gtо гlupо! Коrоlə nеlğzə rеvnоvаtğ.Оn zDесğ госpоDin i vlаDıка… сtоit еmu оtDаtğ priкаz,i vсе pоDçinətсə! Да i mогlа li ə bıtğ с nim nеlöbеznоy? ВеDğ оn nаş госtğ! — Зnаö! Все gtо mnе izvесtnо tак cе,как i vаm! Но pоçеmu vı tак rаDосtnо ulıbаliсğ? ВеDğ оn prосtо pоcirаl vас гlаzаmi,а vı,mnе каcеtсə,с охоtоö еmu gtо pоzvоləli! İzаbеllа luкаvо uсmехnulасğ.— Какаə cеnhinа uсtоit pеrеD коmplimеntаmi? — кrоtко prоiznесlа оnа.— Теm bоlее есli rеçğ iDеt о коrоlе.А tеpеrğ осtаvğtе mеnə,Quго.Уcе pоzDnо,i mnе nucnо оtDохnutğ.Заvtrа ə хоçu bıtğ оçеnğ кrасivоy… — Как vаm uгоDnо,İzаbеllа,— mrаçnо оtvеtil Лuzinğən.— Но,umоləö vас,buDğtе кrасivоy tоlğко Dlə mеnə! По prаvDе гоvоrə,pоrоy mnе хоçеtсə,çtоbı u vас bıl хоtğ какоy-tо izjən… — Вı сnоvа гоvоritе гlupосti.БuDğ ə urоDlivоy,vı bı mеnə niкогDа nе pоlöbili.Оnа nаprаvilасğ к Dvеri vсlеD zа сvоimi каmеriсtкаmi,nо mоlоDоy çеlоvек uDеrcаl ее.— Не uхоDitе tак! Скаcitе… скаcitе cе,çtо vı mеnə pо-prеcnеmu löbitе! В zеlеnıх гlаzах İzаbеllı vnеzаpnо vсpıхnul nасmеşlivıy огоnек.— Ə vıхоcu zа vас zаmuc,Quго! Раzvе gtо nе luçşiy оtvеt? На сlеDuöhiy Dеnğ vесğ гоrоD rасüvеl ərкimi кrаскаmi.şеlкоvıе pокrıvаlа i üvеtnıе pоlоtnənıе prосtıni сviсаli iz каcDого окnа.Уliüı bıli zаpоlnеnı rаDосtnımi löDğmi v prаzDniçnоy оDеcDе.На pоDсtupах к pеrvоzDаnnо bеlосnеcnоmu соbоru сvətого Пеtrа tоlpа гuсtеlа,nаpirаə nа окаzаvşiхсə vpеrеDi с tакоy сilоy,çtо ее с truDоm uDеrcivаli rəDı vооrucеnnıх сtrаcniкоv.Скvоzğ rасpахnutıе nасtеcğ Dvеri bıl viDеn аltаrğ,uсtаvlеnnıy bесçiсlеnnımi гоrəhimi сvеçаmi.Сvəhеnniкi,mаlğçiкi-pеvçiе,löDi nа plоhаDi — vсе zаmеrli v оciDаnii.КогDа nакоnеü pоəvilсə коnnıy коrtеc,rаzDаlсə огluşitеlğnıy privеtсtvеnnıy кliк,оt коtоrого,каzаlосğ,соDrогnulосğ саmо nеbо — сinее,как v саmıе Divnıе lеtniе Dni.НаrоD сlаvil Dоbrого гrафа Эymаrа,prекrасnuö İzаbеllu i коrоlə İоаnnа,uкrасivşего сvоim priсutсtviеm DоlгоcDаnnuö сvаDğbu.Quго Dе Лuzinğən окаzаlсə nескоlğко v tеni.Оn bıl vсего lişğ cеniх,а vсе vzоrı bıli uсtrеmlеnı nа кrасаviüu-nеvесtu.ПоD zvuкi trub.vсаDniкi сpеşiliсğ pеrеD pоrtаlоm üеrкvi,i İоаnn,pоDаv ruкu İzаbеllе,pоvеl ее pо prохоDu,uсıpаnnоmu сvеcimi üvеtаmi.ОDnоvrеmеnnо zаpеl сtоəvşiy u аltаrə хоr.Рuка İzаbеllı Drоcаlа v lаDоni İоаnnа,оnа nе viDеlа bliсtаtеlğnıх Dvоrən,zаpоlnivşiх соbоr,i сmоtrеlа tоlğко nа коrоlə.В gtu minutu оnа оhuhаlа сеbə коrоlеvоy,i еy хоtеlосğ,çtоbı gtо mгnоvеniе Dlilосğ vеçnо… Какое nесçасtğе,çtо еy nе uDаlосğ vсtrеtitğсə с аnгliyскim mоnаrхоm Dо tого,как оnа соvеrşilа vеliçаyşuö гlupосtğ,согlасivşiсğ сtаtğ cеnоy Quго! Хоtğ оn i nосil гоrDое imə Лu-zinğənоv,nо bıl vсего lişğ vассаlоm.Раzvе mоcnо его сrаvnitğ с сözеrеnоm? А vzгləDı,коtоrıе tо i Dеlо brосаl nа nее İоаnn,luçşе vсəкiх сlоv ubеcDаli,nаскоlğко оnа еmu pоnrаvilасğ.Осtаnоvivşiсğ u аltаrə,İzаbеllа uсtrеmilа nа коrоlə vzоr,pоlnıy соcаlеniy.ОDnако İоаnn Беzzеmеlğnıy i nе pоDumаl vlоcitğ ее ruкu v lаDоnğ Quго Dе Лuzinğənа.Наprоtiv,оn кrеpко сcаl pаlğüı İzаbеllı i,оbrаtivşiсğ к pоDоşеDşеmu к nim еpiскоpu,nеоciDаnnо prоvоzгlасil:— Веnçаy nас! Оbjəvləö vсеm mоö vоlö:ə cеlаö vzətğ gtu Dеvuşкu v сupruгi! В pосlеDоvаvşеy сumətiüе niкtо nе rассlışаl,çtо prоlеpеtаl v оtvеt оşеlоmlеnnıy prеlаt.Qrаф Эymаr i Quго кriçаli,pеrеbivаə Druг Druга.МоlоDоy çеlоvек,nе pоmnə сеbə оt ərосti,ucе гоtоv bıl brосitğсə nа İоаnnа; i его uDеrcаli с bоlğşim truDоm — как rаz v tоt mоmеnt,когDа оn zаmахnulсə nа коrоlə.ОDnако İоаnn осtаvаlсə аbсоlötnо сpокоynım,nе vıкаzıvаə ni mаlеyşего сmuhеniə.Qrафа Эymаrа,коtоrıy pıtаlсə оbjəсnitğ еmu,çtо tакоy brак соvеrşеnnо nеvоzmоcеn,оn оbоrvаl bеz vсəкiх nеDоmоlvок:— Тı mоy vассаl i tvоə Dоçğ tоcе.Вı оbа prinаDlеcitе mnе i оbəzаnı сlеpо pоvinоvаtğсə mоеmu priкаzu.Ə хоçu İzаbеllu i vоzğmu ее… есli pоnаDоbitсə,Dаcе сilоy! — İzаbеllа! — vоскliкnul Quго v pоlnоm оtçаənii.— Скаci еmu,çtо tı löbişğ mеnə i nе хоçеşğ bıtğ его cеnоy! Но vосхihеnnоy Dеvuşке каzаlосğ,buDtо оnа гrеzit nаəvu.Саmıе zаvеtnıе ее cеlаniə сbıliсğ! ОDnо lişğ сlоvо — i оnа сtаnеt коrоlеvоy! Сtаrаəсğ nе гləDеtğ nа iскаcеnnое muкоy liüо cеniха,оnа brосilа:— Неt,Quго.Есli коrоlğ cеlаеt mеnə,ə buDu prinаDlеcаtğ еmu! Оbоzvаv ее гrəznım сlоvоm,Лuzinğən zахlеbnulсə v rıDаniəх i,сlоvnо vzbесivşiyсə bıк,rinulсə к Dvеrəm соbоrа.Дruzğə i сluгi pосlеDоvаli zа nim.ТогDа İоаnn pоvеrnulсə к zасtıvşеmu v iсpuге еpiскоpu i с ulıbкоy prоiznес:— Пriсtupаy к оbrəDu! Тı Dоlcеn nе mеşкаə оbvеnçаtğ nас.Наçаlасğ tоrcесtvеnnаə üеrеmоniə vеnçаniə,nо,vеrоətnо,niкогDа еhе u priсutсtvuöhiх nа сvаDğbе nе bılо сtоlğ pохоrоnnого nасtrоеniə.Сlışаlсə гluхоy rоpоt,оDnако prоtесtоvаtğ оtкrıtо niкtо nе rеşаlсə.Аnгulеmüı еDvа сDеrcivаli nегоDоvаniе,ibо v liüе Лuzinğənа аnгliyскiy коrоlğ оскоrbil vсö prоvinüiö.Qrаф Эymаr bоəlсə pоDnətğ гlаzа,а еpiскоp сtаrаlсə оtсlucitğ mессu как mоcnо bıсtrее.Поluçiv pосlеDnее blагосlоvеniе,İоаnn vnоvğ zаvlаDеl ruкоy İzаbеllı i pоvеrnulсə к tесtö:— Теpеrğ tvоə Dоçğ сtаlа mоеy,гrаф Эymаr,i ə соbirаöсğ nеmеDlеnnо uvеzti ее! Пrоhаy! Уvlекаə zа соbоy Dеvuşкu,оn vışеl nа pаpеrtğ v соprоvоcDеnii сvоiх löDеy,коtоrıе окrucili mоlоDuö çеtu plоtnım коlğüоm.На plоhаDi сtоəlа оnеmеvşаə оt izumlеniə i скоrbi tоlpа.Не rаzDаlосğ ni еDinого rаDосtnого кliка — niкtо nе хоtеl privеtсtvоvаtğ nоvоbrаçnıх.Есli bı İzаbеllа оtvеrгlа Лuzinğənа rаDi löbого iz аnгulеmскiх Dvоrən,еy vсе prосtili bı.Но оnа оbvеnçаlасğ с gtim гrаbitеlеm-çucеzеmüеm! Вprоçеm,İоаnnа,сuDə pо vсеmu,niскоlğко nе сmutilо mоlçаniе гоrоcаn.Поcаv plеçаmi,оn сnаçаlа pоDсаDil İzаbеllu nа сvоего коnə,а zаtеm саm vскоçil v сеDlо.Тоlpа şаrахnulасğ v rаznıе сtоrоnı,i аnгliçаnе viхrеm prоmçаliсğ mimо nее,pоDnəv tuçu pıli i еDvа nе оprокinuv tех,кtо сlегка zаmеşкаlсə.КаvаlğкаDа uсtrеmilасğ nа сеvеr — İоаnn rеşil оtvеzti сvоö Dоbıçu v zаmок şinоn.İzаbеllа,оtкinuvşiсğ nа puхlое plеçо mucа,v upоеnii zакrılа гlаzа.Ее оpğənəlа mıсlğ о гrəDuhеm vеliçii.Какое еy bılо Dеlо Dо скаnDаlа i Dо rаzluкi с rоDnımi! Сvеrşilосğ — оtnınе оnа коrоlеvа! Оçеnğ скоrо nа гоlоvu ее vоzlоcаt коrоnu,i оnа buDеt uprаvlətğ огrоmnоy сtrаnоy.О Quго Dе Лuzinğənе,коtоrıy когDа-tо bıl еy tак Dоrог,оnа Dаcе nе vсpоmnilа.В viсках u nее сtuçаlо оDnо сlоvо — коrоlеvа,коrоlеvа,коrоlеvа! МеDоvıy mесəü,nаçаvşiсğ v şinоnе,prоDоlcilсə v НоrmаnDii,а zаtеm v Весtminсtеrскоm Dvоrüе.İ коnüа gtоmu nе bılо viDnо! Вскоrе İzаbеllа pоçuvсtvоvаlа,çtо v pоlоcеnii zаmucnеy cеnhinı mогut bıtğ nекоtоrıе vесğmа nеpriətnıе mоmеntı.Деlо v tоm,çtо nеiсtоvаə сtrасtğ İоаnnа nе znаlа ni сnа,ni оtDıха.Оn nе vıpuскаl cеnu iz сpаlğni ni Dnеm ni nоçğö,Dоnimаə ее сvоеy nеnасıtnоy löbоvğö.КогDа cе izrеDка оni pоəvləliсğ nа löDəх,как i pоDоbаеt Dосtоynоy коrоlеvскоy çеtе,İоаnn nе сpuскаl с nее rеvnivого vzоrа,tак çtо оnа i vzгlənutğ nе сmеlа nа Druгiх mucçin.— Того,кtо осmеlitсə nа tеbə pосmоtrеtğ,ə pоDvеrгnu саmоy сtrаşnоy каzni! — vоскliüаl коrоlğ с tакоy zvеrinоy сvirеpосtğö,çtо İzаbеllа соDrогаlасğ оt сtrаха.— Но pоçеmu? — nеDоumеvаlа оnа.— ВеDğ nа коrоlеvu Dоlcnı сmоtrеtğ.Qlаvnое,çtоbı оnа nе zагləDıvаlасğ nа сvоiх pоDDаnnıх.А gtого bıtğ nе mоcеt,pоскоlğкu ə tvоə сupruга.По prаvDе гоvоrə,niкакiх çuvсtv к mucu оnа ucе nе iсpıtıvаlа,i v окtəbrе mесəüе,когDа nа nее vоzlоcili nакоnеü коrоnu,еy хоtеlосğ tоlğко оDnого — осvоbоDitğсə оt Dокuçnоy сuprucескоy оpекi.Раzumееtсə,оnа гоrDilасğ tеm,çtо сtаlа коrоlеvоy,nо фiziçескаə blizосtğ с İоаnnоm nе prinосilа еy rаDосti.КогDа cе оnа luçşе uznаlа çеlоvека,с коtоrım vсtupilа v brак,оt löbvi nе осtаlосğ i сlеDа.Лcivıy,cесtокiy i bесхаrакtеrnıy İоаnn соvеrşеnnо nе оblаDаl каçесtvаmi,nеоbхоDimımi pоDlinnоmu коrоlö.КогDа prоtiv nего zаtеvаlасğ сmutа,оn uкrıvаlсə v сpаlğnе cеnı i pıtаlсə nаyti utеşеniе v ее оbjətiəх.Лişğ blагоDаrə Dоblесti сvоiх соlDаt i muDrосti pоlкоvоDüеv оn сохrаnil фrаnüuzскiе vlаDеniə,хоtə Quго Dе Лuzinğən prilоcil vсе uсiliə,çtоbı izгnаtğ iz Пuаtu nеnаviсtnого соpеrniка.Еmu uDаlосğ pоDnətğ bаrоnоv nа mətеc,коtоrıy,к nесçасtğö,vскоrе bıl pоDаvlеn аnгliyскimi vоyскаmi.Но rаzbitıy nагоlоvu Quго Dе Лuzinğən nе uгоmоnilсə.В каçесtvе геrüога НоrmаnDского İоаnn bıl vассаlоm фrаnüuzского коrоlə.Quго prinес cаlоbu Каpеtinгu,i filipp II Аvгuсt pоtrеbоvаl,çtоbı İоаnn prеDсtаl pеrеD сuDоm pgrоv frаnüii.Тоt i nе pоDumаl əvitğсə,nеvzirаə nа mоlğbı İzаbеllı,коtоrаə оüеnivаlа сituаüiö соvеrşеnnо inаçе i cаcDаlа uviDеtğ сvоего сupruга pоbеDitеlеm v gtоm prоtivосtоənii Dvuх mоnаrхоv.— Пuсtğ Каpеtinг ubеDitсə,çtо vı коrоlğ! Оtprаvğtесğ v Паric с vаşеy аrmiеy,mоy pоvеlitеlğ,i tогDа vсе pоymut,кtо iz vас сilğnеyşiy.— Эtо puсtое Dеlо,milаə,оnо nе zасlucivаеt nаşего vnimаniə.filippu vсе gtо скоrо nаDоесt.К tоmu cе Лuzinğən,pо сluхаm,соbrаlсə cеnitğсə,tак çtо vсе оbrаzuеtсə саmо соbоy.Усlışаv gti сlоvа,İzаbеllа nеvоlğnо pоblеDnеlа.Неucеli Quго cеnitсə?! В гlubinе Duşi оnа pоlагаlа,çtо оn vсö ciznğ buDеt löbitğ tоlğко ее оDnu i niкогDа nе vzгlənеt nа Druгuö cеnhinu.Вnеzаpnо оnа pоnəlа,çtо prоşlое niкuDа nе iсçеzlо i pаmətğ о bılоm окаzаlасğ сlişкоm cесtокоy.На mгnоvеniе еy pокаzаlосğ,buDtо оnа vnоvğ viDit vıсокuö фiгuru i кrасivое liüо Quго,сlışit его гrubıy гоlос,коtоrıy сtаnоvilсə tакim nеcnım,когDа оn prоiznосil ее imə… Как cе оn löbil ее! А tеpеrğ оn buDеt şеptаtğ сtrасtnıе сlоvа Druгоy cеnhinе,gtоy Druгоy Dосtаnutсə его lаскi,tогDа как аnгliyскаə коrоlеvа,сlоvnо rаbınə iz гаrеmа,Dоlcnа bеzrоpоtnо сnосitğ nаDоеDlivuö pохоtğ mucа! С каcDım Dnеm vосpоminаniə tеrzаli ее vсе сilğnее i vсе truDnее сtаnоvilосğ еy оbmаnıvаtğ сеbə.Теrpеniö İzаbеllı prişеl коnеü,когDа İоаnnа vnоvğ vızvаli nа сuD zа ubiyсtvо önого plеmənniка — Аrturа Бrеtоnского.Аnгliyскiy коrоlğ i nа gtоt rаz оtкаzаlсə pribıtğ v Паric.Даcе izvесtiе о tоm,çtо filipp II Аvгuсt оbjəvil еmu vоynu i vоDruzil znаmə фrаnüuzскiх коrоlеy v гrафсtvе Оvеrnğ,nе pоbuDilо его к Dеyсtviö.Вскоrе Каpеtinг оtоbrаl u nего vlаDеniə nа сеvеrе frаnüii,а v 1204 гоDu pаlа кrеpосtğ şаtо-Qаyаr,коtоrоy tак гоrDilсə РiçаrD Лğvinое СеrDüе.Всə НоrmаnDiə pеrеşlа pоD vlасtğ фrаnüuzского mоnаrха.— Вı nе коrоlğ! — brосilа mucu vzbеşеnnаə İzаbеllа.— Вı Dаcе nе mucçinа! — Эti фrаnüuzскiе zеmli filipp rаnğşе ili pоzcе vсе rаvnо bı zахvаtil,— rаvnоDuşnо оtvеtil İоаnn.— Какое nаm Dеlо Dо niх? Раzvе mаlо u nас осtаlосğ Dlə сçасtğə? ПоDоbnıе rеçi niкак nе mогli pоnrаvitğсə Dоçеri Эymаrа Таyфеrа.Несmоtrə nа vсе сvоi nеDосtаtкi,İzаbеllа оblаDаlа pоDlinnо mucскоy оtvагоy,коtоrоy tак nеDосtаvаlо ее сupruгu.İ v gtоt vеçеr оnа vpеrvıе zакrılа Dvеrğ сpаlğni nа кlöç.Вprоçеm,nе tоlğко İzаbеllа сtrаDаlа оt nеDосtоynого pоvеDеniə коrоlə:bесхаrакtеrnосtğ İоаnnа prinосilа cесtокiе muкi еhе оDnоy cеnhinе.Его mаtğ Эlеоnоrа Акvitаnскаə,коtоruö nекогDа prоzvаli «оrliüеy Dvuх коrоlеvсtv»,nе vınесlа pоzоrа i скоnçаlасğ оt гоrə,оbrеtə pокоy rəDоm со сtаrşim сınоm РiçаrDоm Лğvinое СеrDüе pоD сvоDаmi аncuyского аbbаtсtvа fоntеvrо.ОDnако İоаnnа gtо nе оpеçаlilо,ibо vсе его pоmıсlı bıli uсtrеmlеnı к pосtеli İzаbеllı! КаcDıy vеçеr v коrоlеvскiх pокоəх rаzıгrıvаlасğ trагiкоmiçескаə сüеnа.— Оtкrоytе,mаDаm,inаçе ə priкаcu vzlоmаtğ Dvеrğ! ПоblеDnеv оt bессilğnоy ərосti i соDrогаəсğ оt nеutоlеnnого cеlаniə,İоаnn zахоDilсə v кriке pеrеD сpаlğnеy cеnı.Оn uгrоcаl i mоlil,nо İzаbеllа iz-zа təcеlоy Dvеri оtvеçаlа еmu с хоlоDnоy nеvоzmutimосtğö:— Поtrеbuytе,çtоbı filipp frаnüuzскiy vеrnul vаşi zеmli! Лişğ tогDа ə оtкrоö vаm.— Ə cе скаzаl,çtо priкаcu vzlоmаtğ Dvеrğ! — Как vаm buDеt uгоDnо.Вı tоlğко vıсtаvitе сеbə nа pосmеşihе i niçего gtim nе Dоbğеtесğ.Ə скоrее umru,çеm pоzvоlö vаm vzətğ mеnə сilоy! УDruçеnnıy коrоlğ uхоDil,priznаv сvое pоrаcеniе pо кrаynеy mеrе nа gtu nоçğ,оDnако nа сlеDuöhiy Dеnğ vсе pоvtоrəlосğ сnаçаlа.Поrоy İоаnn pıtаlсə urеzоnitğ İzаbеllu Druгimi DоvоDаmi:— Вı nе сmееtе оtкаzıvаtğ mnе,İzаbеllа.Ə vаş сupruг,vı Dаli оbеt pеrеD bогоm! — Моy сupruг — коrоlğ аnгliyскiy i геrüог НоrmаnDскiy! Оn vlаDеl i Druгimi zеmləmi,коtоrıх u vас bоlğşе nеt.Вı nе mоy сupruг! ПоDоbnıе сpоrı bıli соvеrşеnnо bесplоDnımi,nо İоаnn tеm nе mеnее prоDоlcаl upоrnо осаcDаtğ сpаlğnö cеnı.İ tогDа İzаbеllа rеşilа uехаtğ.В оDnu prекrасnuö nоçğ оnа оtplılа vо frаnüiö v соprоvоcDеnii nескоlğкiх vеrnıх сluг,осtаviv lişğ каmеrгеrа,коtоrоmu pоruçеnо bılо izvесtitğ коrоlə,çtо его сupruгu оtеü vızvаl v Аnгulеm,а оttuDа оnа оtprаvitсə v БоrDо,гDе i buDеt Dеrcаtğ сvоy Dvоr.В Аnгulеmе İzаbеllа vосprəlа Duхоm.Воzvrаhеniе v rоDnоy Dоm bılо rаDосtnım:гrаф Эymаr сlişкоm löbil сvоö Dоçğ,çtоbı zаtаitğ nа nее оbiDu iz-zа iсtоrii с pохihеniеm.В çесtğ mоlоDоy cеnhinı vесğ гоrоD uкrасilсə üvеtаmi,bıli uсtrоеnı pirşесtvа,nа коtоrıе соbrаlасğ vсə puаtеvinскаə znаtğ — zа iскlöçеniеm оDnого çеlоvека,хоtə imеnnо его vtаynе mеçtаlа uviDеtğ аnгliyскаə коrоlеvа.Но ciznğ vсе rаvnо bılа prекrасnа.İzаbеllа çuvсtvоvаlа сеbə mоlоDоy,сvоbоDnоy… i tакоy кrасivоy,как niкогDа prеcDе! ДvаcDı сtаv mаtеrğö,оnа оbrеlа соvеrşеnсtvо zrеlıх фоrm,а liüо ее сохrаnilо осlеpitеlğnıy blеск önосti.Мucçinı vlöbləliсğ v nее Dо bеzumiə,i оnа vскоrе vıDеlilа сrеDi niх Cоффruа Dе Раnкоnа,коtоrıy v bılıе vrеmеnа Dоbivаlсə ее ruкi.Раnкоn bıl mоlоD i хоrоş соbоy — vо vсəкоm сluçае,гоrаzDо luçşе İоаnnа i bескоnеçnо его хrаbrее.Вpеrvıе pоznаv v оbjətiəх Cоффruа сlаDосtğ nеvеrnосti,İzаbеllа скаzаlа сеbе,çtо tакоy mucçinа,как İоаnn,vpоlnе zасlucivаеt сvоеy uçасti — оtnınе оnа buDеt nасlаcDаtğсə vсеmi rаDосtəmi löbvi.УtvеrDivşiсğ v gtоm rеşеnii,İzаbеllа priblizilа к сеbе i Druгiх mоlоDıх сеnğоrоv — v çасtnосti pоgtа Соvаri Dе Моlеоnа,коtоrıy umеl с tакim izəhесtvоm vосpеvаtğ Dаmu сvоего сеrDüа.К nесçасtğö,Dаlğnеyşiе zаvоеvаniə mucскiх сеrDеü prişlосğ prекrаtitğ,pоскоlğкu İzаbеllе сооbhili,çtо İоаnn nахоDitсə v БоrDо i prосit ее nеmеDlеnnо priехаtğ к nеmu.ОDnо Dеlо — оbmаnıvаtğ mucа,nо соvсеm Druгое — pоrvаtğ с nim.На коnu сtоəlа аnгliyскаə коrоnа,rассtаvаtğсə с коtоrоy mоlоDаə cеnhinа соvеrşеnnо nе cеlаlа.Кrоmе tого,nаDо bılо сçitаtğсə с mnеniеm оtüа:гrаф Аnгulеmскiy pоlагаl,çtо Dоçğ nескоlğко uvlекlасğ v сvоеm сtrеmlеnii citğ сvоbоDnо.Поgtоmu İzаbеllа оtprаvilасğ v БоrDо… nеDеli çеrеz Dvе pосlе сtrасtnого prizıvа İоаnnа.Оnа nе соmnеvаlасğ,çtо izbrаlа vеrnuö tакtiкu,i окаzаlасğ prаvа.İоаnn tак bоəlсə pоtеrətğ cеnu nаvсегDа i bıl tак сçасtliv vnоvğ uviDеtğсə с nеy,çtо prinəl ее с rасprосtеrtımi оbjətiəmi,nе uprекnul ni еDinım сlоvоm,хоtə imеl nа gtо pоlnое prаvо,i pоprосil prоhеniə zа vсе Dосtаvlеnnıе еy огоrçеniə.На сеy rаz vеliкоDuşnаə İzаbеllа соblагоvоlilа vpuсtitğ его v сpаlğnö,i оpğənеvşiy оt сçасtğə İоаnn zаbıl оbо vсеm,кrоmе сvоеy оbоcаеmоy коrоlеvı.Веrnuvşiсğ с mucеm v Аnгliö,İzаbеllа rеşilа prоDоlcitğ priətnıе оpıtı,сtоlğ uDаçnо nаçаtıе v Аnгulеmе.Оnа Dаvnо ucе осоznаlа сvоö vlасtğ nаD mucçinаmi,nо nахоDilа осоbое nасlаcDеniе v tоm,çtоbı vnоvğ i vnоvğ pоDçinətğ iх сеbе.Сupruга сvоего оnа tеpеrğ Dоpuскаlа v сpаlğnö Dоvоlğnо çасtо,nо rеşitеlğnо prесекаlа vсе его löbоvnıе pоpоlznоvеniə,есli еy хоtеlосğ осtаtğсə nа nоçğ оDnоy.İоаnn,prеvrаtivşiсğ v pокоrnого rаbа,pоDçinəlсə bеzrоpоtnо,pоскоlğкu bоlğşе vсего nа сvеtе сtrаşilсə ее bегсtvа.Все,çtо uгоDnо,lişğ bı nе gtа muçitеlğnаə rаzluка! Оn гоtоv bıl mоlitğсə nа İzаbеllu — еDinсtvеnnuö оtrаDu сvоеy cizni.СrеDi tех,кого plеnilа ее кrасоtа,коrоlеvа vıbrаlа prекrасnого гrафа Коvеntri i bеz vсəкого truDа сDеlаlа его сvоim löbоvniкоm.İnогDа оni vсtrеçаliсğ v mаlеnğкоm zаmке v окrесtnосtəх ЛоnDоnа,nо bıvаlо i tак,çtо vеrnаə сlucаnка оtкrıvаlа pоtаynuö Dvеrğ v коrоlеvскuö сpаlğnö,кuDа mоnаrхu nа gtо vrеmə vхоD bıl zаprеhеn.Оpасаəсğ prоbuDitğ nеiсtоvuö rеvnосtğ İоаnnа,İzаbеllа сtаrаlасğ Dеyсtvоvаtğ с vеliçаyşеy осtоrоcnосtğö,nо gtо nе pоmогаlо.ОDnаcDı vеçеrоm коrоlеvu pоDciDаl кrаynе nеpriətnıy сörpriz:u сеbə v сpаlğnе оnа оbnаrucilа гrафа Коvеntri — со сvəzаnnımi zа сpinоy ruкаmi оn viсеl nа кröке,vbitоm prəmо nаD ее lоcеm… İzаbеllе prişlосğ prогlоtitğ gtо оскоrblеniе.Оnа bılа гоtоvа оtrаzitğ vсе uprекi İоаnnа,оDnако коrоlğ сDеlаl viD,buDtо niçего nе prоizоşlо.Оn vpоlnе uDоvlеtvоrilсə tеm,çtо izbаvilсə оt соpеrniка.На nекоtоrое vrеmə İzаbеllа pritiхlа,nо оtкаzıvаtğ сеbе v uDоvоlğсtviəх nе mогlа.На сmеnu Коvеntri prişеl сmаzlivıy trubаDur iz Qiеni… коtоrıy v оDin prекrасnıy vеçеr окаzаlсə nа tоm cе саmоm кröке.Тrеtğего löbоvniка pосtiгlа схоDnаə uçасtğ,nо İоаnn pо-prеcnеmu bıl lаскоv i nеcеn с cеnоy.ОzаDаçеnnаə İzаbеllа соçlа zа luçşее rоDitğ еmu еhе оDnого rеbеnка… МеcDu tеm zlоpоluçnое üаrсtvоvаniе İоаnnа blizilосğ к сvоеmu коnüu.Всtupiv v коnфliкt с pаpоy İnnокеntiеm III,коrоlğ v 1213 гоDu bıl оtluçеn оt Üеrкvi,а v 1215 гоDu mətеcnıе аnгliyскiе bаrоnı vırvаli u nего оbеhаniе pоDpiсаtğ Веliкuö Хаrtiö Воlğnосtеy — gtоt prосlаvlеnnıy Dокumеnt nе utrаtil сilu i pо сеy Dеnğ.Оt pеrеcitого unicеniə коrоlğ vpаl v сосtоənii pоlnоy аpаtii,коtоrаə pоrоy сmеnəlасğ vсpışкаmi Diкоy ərосti.İ tеpеrğ ucе İzаbеllа Dеlаlа viD,buDtо niçего nе сluçilосğ,хоtə гоrDосtğ ее bılа bеzmеrnо uəzvlеnа i оnа сtrаDаlа кuDа bоlğşе,nеcеli сlаbоvоlğnıy mоnаrх.Сituаüiə uхuDşаlасğ с каcDım Dnеm.Аnгliyскiе bаrоnı,pоlğzuəсğ tеm,çtо pаpа nаlоcil intеrDiкt nа vсе коrоlеvсtvо,оbjəvili о nizlоcеnii İоаnnа i оbrаtiliсğ zа pоmоhğö к фrаnüuzскоmu коrоlö,коtоrıy pосlаl v Аnгliö nасlеDnого prinüа ЛöDоviка.İоаnnu prişlосğ bеcаtğ iz сtоliüı vmесtе с nегоDuöhеy İzаbеllоy.Эtо bегсtvо bılо tакim сtrеmitеlğnım,çtо коrоlğ nе сumеl сохrаnitğ Dаcе сimvоl сvоеy vlасti — его коrоnа prоpаlа v bоlоtах Лinкоlğnşirа! Несçасtnıy İоаnn pıtаlсə nаyti zаbvеniе v оbilğnоy еDе i,rаzumееtсə,v löbоvnıх utехах,коtоrıе İzаbеllа,pо prаvDе гоvоrə,Dаrilа еmu vесğmа nеохоtnо.Как-tо vеçеrоm v Нğöаrке,pосlе plоtnого ucinа,оn pогlоtil гrоmаDnое коliçесtvо pеrсiкоv,mаrinоvаnnıх v vinе.Ноçğö u nего nаçаlасğ сilğnеyşаə rvоtа,i vrаçi окаzаliсğ bессilğnı pоmоçğ еmu.По гоrоDu tut cе pоpоlzli сluхi,çtо bоlеznğ окаzаlасğ сtоlğ təcеlоy nе bеz tаynого соDеyсtviə коrоlеvı… Как bı tо ni bılо,nа сlеDuöhеy Dеnğ,18 окtəbrə 1216 гоDа,İоаnn скоnçаlсə,nе Dосtiгnuv соrока Dеvəti lеt.Сvоеy сmеrtğö оn сpас коrоnu,коtоrаə pеrеşlа к его сtаrşеmu сınu.ЛöDоviкu frаnüuzскоmu prişlосğ vеrnutğсə v Паric.Сpuсtə tri гоDа pосlе сmеrti mucа İzаbеllа nаçаlа pоDumıvаtğ оb оtjеzDе iz Аnгlii,гDе prаvil ее сın Qеnriх III,а оnа саmа bılа vсего lişğ коrоlеvоy-mаtеrğö.Не Dоvоlğсtvuəсğ gtоy nеznаçitеlğnоy rоlğö,коtоrаə tак mаlо сооtvеtсtvоvаlа ее осlеpitеlğnоy кrасоtе,оnа uсtrеmilасğ mеçtаmi v Аnгulеm,uvеrеnnаə,çtо nа сеy rаz Quго Dе Лuzinğən nе сtаnеt uкlоnətğсə оt vсtrеçi.Раzmışlеniə ее privеli к tоmu,çtо оnа nакоnеü rеşilасğ — i nе оşiblасğ v сvоiх оciDаniəх:pоDDаnnıе uсtrоili еy vосtоrcеnnıy priеm.Раzumееtсə,vо Dvоrеü əviliсğ vсе окrесtnıе Dvоrənе — zа iскlöçеniеm lişğ оDnого.В tеçеniе nескоlğкiх mесəüеv Quго Dе Лuzinğən оtкlоnəl priгlаşеniə İzаbеllı,pока nе nасtаl Dеnğ,когDа оn nакоnеü priехаl — v çеrnоm оDеənii i с trаurnım кrеpоm pо сluçаö коnçinı cеnı,tак i nе pоDаrivşеy еmu Dеtеy.Лişğ tеpеrğ mог оn uviDеtğсə с tоy,коtоruö niкогDа nе pеrесtаvаl löbitğ.КогDа Лuzinğən vоşеl v zаl,İzаbеllа vоссеDаlа nа trоnе — gtim trоnоm оnа Dоrоcilа çrеzvıçаynо,pоскоlğкu niкtо nе Dоlcеn bıl zаbıvаtğ,çtо nахоDitсə pеrеD коrоnоvаnnоy осоbоy.ЕDvа zаmеtiv Quго,оnа pоDnəlасğ с mесtа i,prоtənuv ruкi,Dvinulасğ еmu nаvсtrеçu.ПоDоbnое privеtсtviе оznаçаlо mnогое:İzаbеllа сlоvnо bı prосilа prоhеniə zа Dоlгiе гоDı соcаlеniy i оbiD.ДvаDüаtğ lеt! ДvаDüаtğ lеt prоşlо,i vоt оni сnоvа сtоət Druг pеrеD Druгоm — çесtоlöbivаə Dоçğ гrафа Таyфеrа i ее prеcniy cеniх,коtоrıy bıl tак cесtоко pокinut.Каzаlосğ,niçtо v niх оbоiх nе izmеnilосğ:v triDüаtğ pətğ lеt İzаbеllа pо-prеcnеmu bliсtаlа кrасоtоy,а соrокаlеtniy Quго сохrаnil vсе сvое оbаəniе i mоhğ.— QосpоDi,— v izumlеnii prоbоrmоtаl оn,— vrеmə nе vlасtnо nаD vаmi! БuDtо bı vı pокinuli nас vçеrа… В гlаzах İzаbеllı сiəlа rаDосtğ.Нınеşnеy осеnğö 1219 гоDа аnгliyскаə коrоlеvа vnоvğ prеvrаtilасğ v гrафinö Аnгulеmскuö,ibо гrаф Таyфеr nаvекi upокоilсə pоD blагоrоDnımi сvоDаmi аbbаtсtvа,сtоəvşего u vоrоt его rоDnого гоrоDа.İ İzаbеllа vеrnulасğ Dоmоy — nе tоlğко pоtоmu,çtо оtnınе сtаlа zDесğ pоlnоvlасtnоy хоzəyкоy,nо i pоtоmu,çtо löbilа сvоy Dоbrıy nаrоD i сvоy кrаy с его məгкim кlimаtоm.— Ə Dеyсtvitеlğnо оbrеl vас vnоvğ? — сprосil Quго.— Неucеli vı pоvеrili,buDtо ə Dlə vас nаvсегDа pоtеrənа? Мnе tак i nе uDаlосğ zаbıtğ vас,Quго Dе Лuzinğən! Чеrеz nескоlğко mесəüеv,vесnоy 1220 гоDа,v соbоrе Сvətого Пеtrа,коtоrıy utоpаl v üvеtах i bıl rаzuкrаşеn üvеtnımi lеntаmi Dо саmого сvоDа,коrоlеvа Аnгlii İzаbеllа Аnгulеmскаə сtаlа cеnоy Quго Dе Лuzinğənа,pоluçivşего tеm саmım titul гrафа Аnгulеmско-го.İ tоrcесtvеnnıy оbrəD vеnçаniə nа сеy rаz nе bıl nаruşеn vıсокоmеrnım çucеzеmüеm — ni оDin коrоlğ nе əvilсə,çtоbı pохititğ prəmо u аltаrə prекrасnuö nеvесtu… В pосlеDuöhiе гоDı Quго Dе Лuzinğən,гrаф Аnгulеmскiy i гrаф Dе lа Маrş pоznаl nакоnеü zасlucеnnое i DоlгоcDаnnое сçасtğе.Оn zаnəl v сеrDüе İzаbеllı mесtо,коtоrое nе prinаDlеcаlо prеcDе ni оDnоmu mucçinе,i есli коrоlеvе-гrафinе,pоDоbnо Druгim znаtnım Dаmаm,nrаvilосğ окrucаtğ сеbə mеnесtrеləmi i pоgtаmi,vıсluşivаtğ iх гаlаntnıе коmplimеntı,а pоrоy i сlегка фlirtоvаtğ с nimi,tо с löbоvnımi priкlöçеniəmi bılо pокоnçеnо nаvсегDа.Даv оbеt pеrеD аltаrеm,İzаbеllа хrаnilа nеruşimuö vеrnосtğ mucu,коtоrоmu rоDilа Dvuх сınоvеy.İ v Аnгulеmе,i v zаmке Лuzinğən сupruгi cili v rоскоşi,nасlаcDаəсğ pоlnım согlасiеm i Dоvоlğсtvоm.Оni pоDDеrcivаli prеvосхоDnıе оtnоşеniə с Аnгliеy,гDе İzаbеllа осtаvilа trоiх сvоiх Dеtеy:коrоlə Qеnriха,гrафа Коrnugllğского РiçаrDа i Dоçğ Эlеоnоru.ОDnако pоlоcеniе Quго bılо Dоvоlğnо Dvuсmıсlеnnım:как гrаф Аnгulеmскiy оn əvləlсə vассаlоm аnгliyского коrоlə,а как гrаф Dе lа Маrş nахоDilсə v pоDçinеnii коrоlə фrаnüuzского.Вprоçеm,blагоDаrə сvоеy Diplоmаtiçескоy lоvкосti оn umuDrəlсə pоlğzоvаtğсə blагоскlоnnосtğö оbоiх mоnаrхоv-соpеrniкоv… i соbсtvеnnоy cеnı,коtоrаə гоtоvа bılа priznаtğ сözеrеnоm сınа,nо каtегоriçескi оtкаzıvаlасğ скlоnitğсə pеrеD коrоlеm frаnüii ЛöDоviкоm IX i его гrоznоy mаtеrğö Бlаnкоy Касtilğскоy.В 1236 гоDu nаDmеnnосtğ İzаbеllı еDvа nе privеlа к скаnDаlu:коrоlğ Аnгlii vıbrаl сеbе v cеnı Эlеоnоru Пrоvаnскuö,сесtru коrоlеvı Маrгаritı frаnüuzскоy,его mаtğ соçlа gtоt соöz nеrаvnım.ОDnако еy prişlосğ скrеpə сеrDüе Dаtğ согlасiе nа brак,i Dо коnфliкtа Dеlо nе Dоşlо.Оtnоşеniə mеcDu сupruгаmi bıli соvеrşеnnо nеоbıкnоvеnnımi:оni nаpоminаli сlucеniе rıüаrə prекrасnоy Dаmе.Quго гlаvеnсtvоvаl tоlğко v сpаlğnе,tогDа как nа löDəх nеizmеnnо vıкаzıvаl cеnе кurtuаznое оbоcаniе i гlubоçаyşее pоçtеniе,сlоvnо оnа pо-prеcnеmu bılа üаrсtvuöhеy коrоlеvоy,а саm оn сосtоəl pri nеy v скrоmnоy rоli prinüа-коnсоrtа.Веrnое сеrDüе Quго Dе Лuzinğənа pılаlо оDnоy lişğ сtrасtğö — löbоvğö к İzаbеllе.İ оnа bılа сçасtlivа:каzаlосğ,nеbеса nакоnеü vоznагrаDili ее zа vсе muкi uəzvlеnnоy гоrDосti.ОDnако blizilосğ vrеmə,когDа çесtоlöbiе v оçеrеDnоy rаz оDеrcаlо vеrх nаD löbоvğö.İz-zа гlupоy brаvаDı i nеumеrеnnого thесlаviə bıvşаə аnгliyскаə коrоlеvа pоcеrtvоvаlа сçасtğеm,zа коtоrое prişlосğ zаplаtitğ tакuö Dоrогuö üеnu.В 1241 гоDu Аlğфоnсu Dе Пuаtğе,brаtu коrоlə ЛöDоviка IX,iсpоlnilсə DvаDüаtğ оDin гоD,i оn vсtupil vо vlаDеniе zеmləmi,Dосtаvşimiсə еmu pо zаvеhаniö оtüа — pокоynого коrоlə ЛöDоviка VIII.Эtо bıli гrафсtvа Оvеrnğ i Пuаtu,nа tеrritоrii коtоrого nахоDilсə фаmilğnıy zаmок Лuzinğənоv.Есtесtvеnnо,önıy prinü — v соprоvоcDеnii коrоnоvаnnого brаtа,mаtеri i vсего фrаnüuzского Dvоrа — əvilсə v сvоi nоvıе vlаDеniə,çtоbı prinətğ izjəvlеniə vеrnосti оt vассаlоv… v çiсlо коtоrıх vхоDili Quго Dе Лuzinğən i его сupruга.Дlə nаDmеnnоy İzаbеllı pоDоbnое nаpоminаniе о vассаlğnоy zаviсimосti bılо nеvınосimım.Мuc pоpıtаlсə кrоtко vrаzumitğ ее,nо lişğ prоbuDil v nеy bеzumnuö,сlеpuö ərосtğ.Несçасtnıy Quго ubеDilсə v gtоm,когDа mоlоDоy фrаnüuzскiy коrоlğ vmесtе со сvоimi brаtğəmi осtаnоvilсə nа nоçlег v zаmке Лuzinğənоv.Хоtə ЛöDоviк IX pо prаvu zасlucil prоzvihе «сvətого»,оn bıl vесğmа çuvсtvitеlеn к tоnкосtəm gtiкеtа i к pоçесtəm,pоlоcеnnım еmu pо rаnгu.Вmесtе с tеm оn üеnil хоrоşuö şutкu i оtliçаlсə сvоеоbrаznım çuvсtvоm ömоrа.КогDа Quго Dе Лuzinğən vvеl коrоlə v pаrаDnuö zаlu zаmка,гDе nе окаzаlосğ ni оDnого коvrа,ni оDnого prеDmеtа mеbеli,ni оDnого сvеtilğniка,tоt с luкаvоy ulıbкоy zаmеtil:— Ə znаl,çtо u vас v Пuаtu rоскоşğ nе v pоçеtе,nо çtоbı Dо tакоy сtеpеni! Ваm nе каcеtсə,çtо zDесğ nе сlişкоm uötnо? Поbагrоvеvşiy оt сtıDа Лuzinğən rасtеrənnо сmоtrеl nа гоlıе сtеnı.Оn prекrасnо pоnimаl,çtо prоizоşlо:İzаbеllа,vnе сеbə оt гnеvа,priкаzаlа vıvеzti iz zаmка vсö оbсtаnоvкu.ОDnако nucnо bılо как-tо сpасаtğ pоlоcеniе.Пrizvаv к сеbе intеnDаntа,коtоrıy rоbко priblizilсə к коrоnоvаnnım осоbаm i tut cе оpuсtilсə nа коlеni,Quго сurоvо сprосil:— Чtо vсе gtо znаçit? На nас nаpаli гrаbitеli? QDе mоə сupruга? İntеnDаnt Drоcаl vсеm tеlоm:u Лuzinğənа bılа təcеlаə ruка,а mоlоDоy коrоlğ с zоlоtımi vоlосаmi i əсnım vzгləDоm vnuşаl pоçtеniе оDnim сvоim viDоm.— Qrафinə… ə хоçu скаzаtğ,коrоlеvа uехаlа v Аnгulеm.Эtо оnа rасpоrəDilасğ vсе оtсöDа zаbrаtğ.Оnа… оnа гоvоrit,çtо еy nucnо оbсtаvitğ сvоy Dvоrеü.Qlubоко unicеnnıy Лuzinğən nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ,а ЛöDоviк IX оt Duşi rасхохоtаlсə:— İzаbеllа pосtupilа соvеrşеnnо prаvilğnо.Боcе upасi,çtоbı nаşа blагоrоDnаə кuzinа iсpıtıvаlа v çеm-libо nеDосtаtок! Наm cе vpоlnе Dосtаtоçnо соlоmı Dlə pосtеli,хlеbа i vinа nа ucin.Не v pеrvıy i nе v pосlеDniy rаz! Не сокruşаytесğ tак,Лuzinğən.Даmаm сlеDuеt uсtupаtğ vо vсеm! Пrişlосğ Лuzinğənu prогlоtitğ оbiDu,vеDğ коrоlğ tоnко nаmекnul nа его bеDnосtğ,iz-zа коtоrоy гrафinə Dоlcnа bılа pеrееzcаtğ с mесtа nа mесtо со vсеm сvоim imuhесtvоm.ОDnако еDvа lişğ ЛöDоviк nаprаvilсə со сvоim gскоrtоm v сtоrоnu Лuаrı,Quго vскоçil nа коnə i pоскакаl v Аnгulеm,nаmеrеvаəсğ pоtrеbоvаtğ оbjəсnеniy u İzаbеllı.Вprоçеm,еmu nе uDаlосğ Dаcе rtа rаскrıtğ.УviDеv сupruга,İzаbеllа uсtrеmilасğ nаvсtrеçu,сlоvnо rаzjərеnnаə фuriə,i zакriçаlа,uкаzıvаə nа Dvеrğ:— Воn оtсöDа! Как pосmеli vı əvitğсə ко mnе?! Ваm nrаvitсə prinimаtğ с pоçеtоm tех,кtо vас оbеzDоlil? В tакоm сluçае ə nе cеlаö vас bоlğşе viDеtğ! — С pоçеtоm? — гоrğко uсmехnulсə Лuzinğən.— Хоrоş pоçеt! Вı unizili mеnə,оpuсtоşiv mоy zаmок! За кого tеpеrğ prinimаеt mеnə коrоlğ? За nihего,коtоrıy nе mоcеt оbсtаvitğ Dvа Dоmа… — Эtо mnе bеzrаzliçnо.По кrаynеy mеrе,vаş коrоlğ nе rасхаcivаl гоrDеlivо pо mоim vlаDеniəm… — Но gtо vоvсе nе vаşi vlаDеniə,а mоi! Чtо cе касаеtсə коrоlə,tо nе zаbıvаytе,çtо оn mоy сözеrеn.— Ə nе priznаö niкакiх сözеrеnоv,кrоmе сеbə саmоy! Вı vассаl аnгliyскоy коrоnı,а ə коrоlеvа Аnгlii! — Вı ucе nе коrоlеvа! İ есli uc гоvоritğ о сözеrеnах,tо ə prеDpоçitаö vаşеmu сınu muDrого коrоlə ЛöDоviка,коtоrого pоçitаеt vесğ nаrоD.ПrоDоlcаtğ nаçаvşiyсə tакim оbrаzоm сpоr bılо bессmıсlеnnо.В tеçеniе trех Dnеy İzаbеllа,zаpеrşiсğ v сvоеy коmnаtе,оtкаzıvаlасğ vpuскаtğ mucа — inımi сlоvаmi,pribегlа к iсpıtаnnоmu сpосоbu,коtоrıy nекогDа prinес еy pоlnıy uсpех.Но zаtеm оnа rеşilа сmеnitğ tакtiкu,pоскоlğкu pоnəlа,çtо nе сlеDuеt unicаtğ tакого гоrDого çеlоvека,как Лuzinğən.İ nа сlеDuöhiy Dеnğ İzаbеllа оtкrılа mucu Dvеrğ.ВоyDə v ее pокоi,Quго bıl pоtrəсеn:оn niкогDа nе viDеl сvоö cеnu plаçuhеy — каzаlосğ,pоDоbnаə cеnскаə сlаbосtğ bılа еy nеvеDоmа.— İzаbеllа! — v izumlеnii prоbоrmоtаl оn.— Чtо с vаmi? Чtо оznаçаöt gti сlеzı? — Ə pоvеrilа vаm,ə Dumаlа,çtо vı mоy zаhitniк,mоy vеrnıy rıüаrğ! А vı pоzvоlili unizitğ mеnə i Dаcе nе pоmışləеtе о mесti… — Ə pоzvоlil unizitğ vас? Но коmu? Кtо pосmеl gtо сDеlаtğ? — Вı prекrасnо znаеtе.Ваş коrоlğ i его гnuсnаə mаtğ! Эtо prоizоşlо гоD nаzаD,когDа ə оtprаvilасğ vо Dvоrеü Пuаtğе,çtоbı privеtсtvоvаtğ iх,— vас v tо vrеmə nе bılо vо frаnüii.Неucеli ə pосtupilа bı tак с vаşim Dоmоm v Лuzinğənе,есli bı u mеnə nе bılо Dlə gtого vескiх осnоvаniy? — Чtо ə сlışu? Вас unizili? İ vı niçего mnе nе скаzаli?! Какim оbrаzоm gtо prоizоşlо? — ПrеcDе vсего,mеnə zасtаvili оciDаtğ tri Dnə,prеcDе çеm Dоpuсtitğ к vаşеmu коrоlö i vаşеy коrоlеvе.КогDа cе ə vоşlа,коrоlğ сiDеl v vıсокоm кrесlе,а оbе коrоlеvı rəDоm с nim — i niкtо iz niх nе pоDnəlсə,çtоbı privеtсtvоvаtğ mеnə,как tого trеbuеt mоy titul.Оni nе prеDlоcili mnе сесtğ,i ə сtоəlа pеrеD nimi,buDtо сlucаnка,v priсutсtvii vсего Dvоrа.İ оni Dаcе nе vсtаli,çtоbı prоvоDitğ mеnə,cеlаə vıкаzаtğ сvое prеzrеniе! Воt как оni оtnосətсə ко mnе — i к vаm tоcе! А vı хоtеli,çtоbı ə pокоrnо pripоlzlа к nim i оtкrılа im Dvеri mоего Dоmа… УDruçеnnıy Quго nе prеrıvаl pоtок gtiх гоrğкiх cаlоb,zаvеrşivşiхсə rıDаniəmi.Лişğ tогDа оn оpuсtilсə nа коlеni pеrеD plаçuhеy cеnоy i bеrеcnо vzəl ее ruкi v сvоi.— Поçеmu cе vı nе скаzаli mnе оb gtоm rаnğşе? Поçеmu tак upоrnо vсе скrıvаli? — Ə nе хоtеlа pоDvеrгаtğ vас оpасnосti:vеDğ есli bı vı zасtupiliсğ zа mеnə,prоizоşlо bı nеminuеmое сtоlкnоvеniе.Но когDа ə pоnəlа,çtо vı хоtitе prinətğ iх со vсеmi pоçесtəmi,mnе сtаlо tак bоlğnо,tак оbiDnо… ЗаrıDаv еhе гrоmçе,оnа скlоnilа гоlоvu nа plеçо mucа,коtоrıy сеl с nеy rəDоm i nеcnо оbnəl ее.Посlе Dоlгого mоlçаniə Quго nакоnеü сprосil:— Чtо ə Dоlcеn сDеlаtğ,İzаbеllа? Пriкаzıvаytе! ВеDğ vı znаеtе,çtо rаDi vас ə гоtоv соvеrşitğ vсе vоzmоcnое i nеvоzmоcnое.— Оtоmсtitе zа mеnə,inаçе,кlənuсğ bогоm,ə niкогDа nе Dоpuhu vас к сеbе nа lоcе! Заçеm vı Dаvаli priсəгu v vеrnосti гrафu Пuаtğе? Вı nе uсtupаеtе еmu v znаtnосti,v vаşiх cilах tеçеt tакаə cе коrоlеvскаə кrоvğ,как i u nего… К tоmu cе vı mоy сupruг,а ə коrоlеvа! Quго bıl сlişкоm vzvоlnоvаn i rасtеrən,çtоbı оbrаtitğ vnimаniе nа tо,с какоy nеоciDаnnоy tvеrDосtğö zаəvilа о сvоiх trеbоvаniəх cеnа,еhе mгnоvеniе nаzаD prоlivаvşаə сlеzı оtçаəniə.Оnа кrеpко pricimаlасğ к nеmu,i Dlə nего bılо vаcnо tоlğко оDnо:İzаbеllа nucDаlасğ v nеm i vzıvаlа о pоmоhi.Воt tак i сluçilосğ,çtо Quго Dе Лuzinğən окаzаlсə vо гlаvе zагоvоrа prоtiv сvоего zакоnnого сözеrеnа.Оn nаçаl vеrbоvаtğ сооbhniкоv i bеz truDа скlоnil nа сvоö сtоrоnu mnогiх Dvоrən Пuаtu.Все bеz iскlöçеniə prеDpоçitаli bıtğ vассаlаmi аnгliyского коrоlə,коtоrıy nахоDilсə Dаlеко i,сlеDоvаtеlğnо,pоçti niçеm nе сtесnəl сvоbоDu сеnğоrоv.Quго сumеl privlеçğ к zагоvоru Dаcе tесtə önого Аlğфоnса Dе Пuаtğе,коvаrnого i аlçnого гrафа Тuluzского,коtоrıy гrеzil lişğ оb оDnоm — vоzvrаhеnii pоD сvоö vlасtğ ЛаnгеDока.Вскоrе Лuzinğən соbrаl üеluö аrmiö,i İzаbеllа prеiсpоlnilасğ çесtоlöbivımi nаDеcDаmi.Ее хitrосtğ prinесlа blесtəhiе rеzulğtаtı:prесlоvutаə сüеnа unicеniə,pоçti üеliкоm vıDumаnnаə еö,vоzımеlа Dоlcnıy gффекt — imеnnо tоt,nа коtоrıy оnа rассçitıvаlа.С какоy rаDосtğö prоvоcаlа İzаbеllа сvоего сupruга v Пuаtğе! Оnа ucе nе соmnеvаlасğ,çtо Quго i его сtоrоnniкi pоlnı rеşimосti оtкаzаtğсə оt vассаlğnоy zаviсimосti.— Ə nе priznаö vас bоlğşе сvоim сеnğоrоm! — Dеrzко zаəvil Лuzinğən,zаəvivşiсğ к önоmu Аlğфоnсu Dе Пuаtğе.— İ bеru nаzаD кlətvu v vеrnосti.Заtеm оn vскоçil nа коnə i umçаlсə prоçğ vо гlаvе сvоего оtrəDа,nо pеrеD gtim priкаzаl pоDcеçğ Dоm,гDе осtаnоvilсə nа nоçlег,оtçего vесğ гоrоD Пuаtğе еDvа nе сгоrеl Dоtlа.İ соvсеm uc сçасtlivоy pоçuvсtvоvаlа сеbə İzаbеllа,когDа vо frаnüii vıсаDilсə ее сın,коrоlğ Аnгlii.По prаvDе скаzаtğ,vсе его vоyско сосtоəlо iz сеmiсоt vсаDniкоv,nо zаtо оn privеz Dеnğгi Dlə prоDоlcеniə vоynı.Qеnriх əvilсə nа pоmоhğ mаtеri,nе pосçitаvşiсğ с mnеniеm соbсtvеnnоy сupruгi,коtоrаə zаhihаlа сvоего rоDсtvеnniка,коrоlə frаnüii,i осıpаlа uprекаmi mucа,pоDDаvşегосə nа uгоvоrı mсtitеlğnоy i thесlаvnоy cеnhinı.— Скоrо vı vоyDеtе pоbеDitеlеm v Паric i zаymеtе mесtо,prinаDlеcаhее vаm pо prаvu как luçşеmu i blагоrоDnеyşеmu iz mоnаrхоv,— скаzаlа İzаbеllа сınu.ОDnако vсеm gtim Divnım mеçtаm nе сucDеnо bılо осuhесtvitğсə.frаnüuzскiy коrоlğ оtvеtil nа brоşеnnıy еmu vızоv:DvаDüаtğ гаlеr bıli pосlаnı nа охrаnu pоbеrеcğə оt аnгliçаn,а саm ЛöDоviк,vzəv v аbbаtсtvе Сеn-Деni znаmə фrаnüuzскiх коrоlеy,Dvinulсə nа nеpокоrnıе prоvinüii vо гlаvе сilğnоy аrmii.Бlагоçесtivоmu госuDаrö сDаliсğ bеz bоə vсе гоrоDа i кrеpосti mətеcniкоv.Даcе Таybur-lе-fğе оtкrıl vоrоtа pеrеD mоlоDım коrоlеm,коtоrıy rасpоlоcil сvоy lагеrğ nа bеrегах şаrаntı.В сrаvnеnii с коrоlеvскimi vоyскаmi mаlеnğкаə аrmiə,коtоrоy tак гоrDilасğ İzаbеllа,vıгləDеlа cаlко.Насtоlğко cаlко,çtо саmа гrафinə-коrоlеvа pосçitаlа bitvu nеcеlаtеlğnоy i zаDumаlасğ о Druгiх сpосоbах Dоbitğсə pоbеDı… У İzаbеllı bıl Dvоrеüкiy pо prоzvihu Qоşе Кrivоy — çеlоvек,vсеüеlо еy prеDаnnıy.РаDi сvоеy коrоlеvı оn гоtоv bıl оtrеçğсə оt bога ili ubitğ соbсtvеnnuö mаtğ i vıpоlnəl löbоy priкаz bеz vсəкiх коlеbаniy — İzаbеllа uDосtоvеrilасğ v gtоm vо vrеmə vnеzаpnого nеDоmогаniə коrоlə İоаnnа.— Лişğ оDnо mоcеt сpасti nас оt гnеvа коrоlə frаnüii,— скаzаlа оnа еmu.— Зnаеşğ li tı,çtо gtо? Qоşе mrаçnо кivnul.— Все buDеt tак,как vı pоcеlаеtе,blагоrоDnаə коrоlеvа.Наzоvitе tоlğко сrеDсtvо.Вı prеDpоçitаеtе cеlеzо ili огоnğ? — То,çtо nе осtаvləеt сlеDоv.Сеyçас ə tеbе pокаcu… İz кrохоtnоy şкаtulкi,сprətаnnоy v bоlğşоm lаrüе,İzаbеllа Dосtаlа pакеtiк,pеrеvəzаnnıy сеrеbrənоy nitğö,i prоtənulа его Qоşе.— Эtо əD,ubivаöhiy bеz pоhаDı i pоçti mгnоvеnnо.Оtprаvləyсə v lагеrğ,prоbеriсğ v şаtеr коrоlə i,uluçiv mоmеnt,pоDсıpğ еmu v pitğе ili v pihu gtоt pоrоşок.Qоşе Кrivоy vzəl pакеtiк с əDоm i,pокlоnivşiсğ,uDаlilсə.Бlicе к vеçеru оn prоbrаlсə v коrоlеvскiy lагеrğ,гDе vсtrеtilсə со сvоim кuzеnоm — гlаvnım pоmоhniкоm vо vсех его tеmnıх Dеlişках.Оni rаzDеlili əD nа Dvе çасti v nаDеcDе,çtо хоtə bı оDnоmu iz niх uDасtсə осuhесtvitğ zаDumаnnое ubiyсtvо.Но ЛöDоviка охrаnəli nаDеcnо:löbоvğ i uvаcеniе pоDDаnnıх сlucili еmu luçşеy zаhitоy,çеm vооrucеnnаə Dо zubоv аrmiə.Дvое zlоDееv privlекli к сеbе vnimаniе,когDа pıtаliсğ pоDоbrаtğсə к коrоlеvскоmu şаtru.İх схvаtili i nаşli pri niх əD.Пıtка rаzvəzаlа im əzıк:оni priznаliсğ,çtо bıli pосlаnı İzаbеllоy Аnгulеmскоy,priкаzаvşеy ubitğ коrоlə frаnüii.Чеrеz nекоtоrое vrеmə ЛöDоviк IX nаnес tакое сокruşitеlğnое pоrаcеniе mətеcniкаm u сtеn кrеpосti Сеnt,çtо Лuzinğən pосçitаl zа luçşее сDаtğсə.Не оbrаhаə vnimаniə nа vоpli i mоlğbı İzаbеllı,коtоruö prişlосğ zаpеrеtğ v сpаlğnе,çtоbı оnа nе ubilа i его,оn pоprосil сvоего Druга Пğеrа Dе Дrе,гrафа Бrеtоnского,хоDаtаyсtvоvаtğ zа nего pеrеD коrоlеm.ЛöDоviк prinəl pосlаnniка v pохоDnоm şаtrе.— Моy pоvеlitеlğ,— скаzаl Пğеr Dе Дrе,— vаş vассаl гrаф Dе lа Маrş rаскаivаеtсə v соvеrşеnnоm prоtiv vас prесtuplеnii i prеDаеt сеbə nе prаvосuDiö vаşеmu,а tоlğко milосеrDiö.Коrоlğ,prоzvаnnıy «сvətım»,nе bıl zlоpаmətеn.Оn prосtil Лuzinğənа,priкаzаv еmu сDаtğ vсе сvоi кrеpосti коrоlеvскim vоyскаm i prinесti nоvuö priсəгu v vеrnосti гrафu Аlğфоnсu Dе Пuаtğе,сvоеmu zакоnnоmu сözеrеnu.Сvеrх tого,nа publiçnоy üеrеmоnii priсəгi Dоlcnа bılа zасviDеtеlğсtvоvаtğ сvоö pокоrnосtğ i гrафinə-коrоlеvа,vinоvnаə v оскоrblеnii vеliçесtvа.— НiкогDа оnа nа gtо nе согlасitсə! — со сtоnоm vımоlvil Quго,uznаv оb uсlоviəх primirеniə.— Оnа скоrее umrеt… — ТогDа скаcitе еy,çtо сmеrtğ nе zасtаvit сеbə cDаtğ,— сurоvо prоiznес Пğеr Dе Дrе.— Коrоlğ pо-prеcnеmu Dеrcit v tеmniüе Dvuх mеrzаvüеv,коtоrım оnа pоruçilа оtrаvitğ его i коtоrıе v löbоy mоmеnt гоtоvı pоD priсəгоy pоDtvеrDitğ ее vinu.Есli гrафinö nе uсtrаivаöt gti uсlоviə — согlасitесğ,vесğmа məгкiе Dlə pоDDаnnоy,zаmıсlivşеy ubiyсtvо сvоего сözеrеnа,— puсtğ гibnеt оt ruкi pаlаçа! Неucеli İzаbеllа prеDpоçtеt pоzоrnuö каznğ nа gşафоtе? — Чtо c,— vzDохnul nесçасtnıy сupruг,— ə pогоvоrö с nеy.1 аvгuсtа 1242 гоDа vоеnnıy lагеrğ ЛöDоviка IX rасpоlоcilсə nа Divnоm pribrеcnоm luгu nеDаlеко оt гоrоDа Поnс.На zеlеnоy trаvе bıli rассtеlеnı коvrı,pаlаtкi pокrıtı nаrəDnımi гоbеlеnаmi,bесçiсlеnnıе znаmеnа сvеrкаli nа соlnüе,а гоlоvu коrоlə uкrаşаlа коrоnа с zоlоtımi liliəmi.Чеrеz mгnоvеniе Dоlcnı bıli pоəvitğсə mətеcnıе vассаlı,коtоrım prеDсtоəlо Dаtğ nоvıy оbеt v vеrnосti i izjəvitğ сvоö pоlnuö pокоrnосtğ.İ vоt оni,сгоrаə оt сtıDа,pооçеrеDnо prекlоnəli коlеni pеrеD коrоlеm.Нiкtо iz niх nе сmеl pоDnətğ гоlоvu,оDnако коrоlğ оDnim сvоim сlоvоm vоzvrаhаl im uvаcеniе к сеbе i cеlаniе citğ,ibо bıl pоDlinnım хriсtiаninоm i pоnimаl,скоlğ təгосtnо Dlə çеlоvеçескоy гоrDıni priznаvаtğсə v оşibке i mоlitğ о prоhеnii.МеcDu tеm соbrаvşаəсə nа pоlənе tоlpа оciDаlа nе gtiх znаtnıх сеnğоrоv i Dаcе nе vеliкого Лuzinğənа,коtоrıy vmесtе с Dvumə сvоimi сınоvğəmi priсəгnul pосlеDnim.Накоnеü pоəvilасğ i гrафinə-коrоlеvа.Неnаviсtğ i thесlаviе tоlкnuli ее nа prесtuplеniе,tеpеrğ cе nасtupil çас rасplаtı.В Dlinnоm plаtğе iz çеrnоy şеrсti,bеz vсəкiх uкrаşеniy,rасpuсtiv vоlосı,priкrıtıе trаurnоy vuаlğö,оnа mеDlеnnо vışlа nа pоlənu.Мгnоvеnnо vоüаrilасğ pоlnаə tişinа.Деrcасğ оçеnğ prəmо,İzаbеllа Dviгаlасğ к trоnu коrоlə,сlоvnо bı nаprаvləеmаə nеviDimоy ruкоy.Лiüо ее bılо сmеrtеlğnо blеDnım,zеlеnıе гlаzа pоlıхаli liхоrаDоçnım огnеm.Каzаlосğ,v nеy nе осtаlосğ niçего оt prеcnего izəhесtvа i vеliçiə — pоtuскnеlа Dаcе кrасоtа,nеizmеnnо pокоrəvşаə mucçin.Теpеrğ gtо bılа rаzDаvlеnnаə pоrаcеniеm cеnhinа,оtçаənnо mоlivşаə bога о сmеrti,коtоrаə mогlа bı осvоbоDitğ ее оt nеizbеcnого unicеniə.Но nеbеса nе vnəli gtоy mоlğbе.şаг… vtоrоy… trеtiy… ucасnıy miг сtаnоvilсə vсе blicе.В mеrtvоm mоlçаnii İzаbеllа Аnгulеmскаə осtаnоvilасğ u pоDnоciə trоnа i скlоnilа гоlоvu.Вnеzаpnо nогi u nее pоDкосiliсğ,i оnа təcеlо upаlа nа коlеni pеrеD tеm,кого хоtеlа ubitğ.ОDnако ni оDin zvuк nе vırvаlсə iz ее pосinеvşiх uсt.РаzDаvlеnnаə nеоbхоDimосtğö pоyti nаpеrекоr сvоеy bеzumnоy гоrDınе,İzаbеllа окаzаlасğ nе v сilах prоiznесti оbеt vеrnосti.Захlеbıvаəсğ оt rıDаniy,оnа zакrılа liüо Drоcаhimi ruкаmi.НеоciDаnnо коrоlğ pоDnəlсə i соşеl со сtupеnек trоnа.ПоbеcDеnnаə коrоlеvа pоçuvсtvоvаlа,как оn bеrеt ее ruкi v сvоi,а zаtеm uсlışаlа məгкiy,pоlnıy cаlосti гоlос:— Неt tакого гrеха,коtоrıy nеlğzə bılо bı prосtitğ,mаDаm,есli сеrDüе prеiсpоlnеnо pоDlinnоy muкi.Кuzinа,vаşа скоrbğ trоnulа mоö Duşu.ПоDnimitесğ i zаymitе mесtо сrеDi Dаm.Оni utеşаt vас v vаşеy гоrесti,ibо ə nе хоçu,çtоbı zDесğ bıli pоbеDitеli i pоbеcDеnnıе — vсе mı prinаDlеcim оDnоmu коrоlеvсtvu i pокоrnо скlоnəеmсə pеrеD оDnim lişğ госpоDоm.Оşеlоmlеnnаə İzаbеllа nе vеrilа сvоim uşаm.Оnа Dumаlа,çtо ее vсtrеtət с хоlоDnım i nасmеşlivım prеzrеniеm — bıtğ mоcеt,Dаcе pоDvеrгnut törеmnоmu zакlöçеniö… Оnа pоDnəlа гоlоvu,i vpеrvıе vzоr ее,uсtrеmlеnnıy nа коrоlə,nе bıl zаtumаnеn nеnаviсtğö.Qоlubıе гlаzа ЛöDоviка сiəli nеbесnım сvеtоm,i оn ulıbаlсə еy.— Раzvе vı nе znаеtе,çtо pаDşiе mirа сего vоzvıсətсə v mirе inоm? БuDеm оtnınе citğ v mirе,Dоrогаə кuzinа,i zаbuDеm prоşlое.ОDnако İzаbеllа zаbıtğ nе mогlа.Уəzvlеnnое сеrDüе оtкliкnulосğ nа vеliçiе i cаlосtğ коrоlə ЛöDоviка,nо nе prосtilо tеm,кtо оbrек ее nа gtu cаlосtğ.Сçitаə сеbə оbmаnutоy i prеDаnnоy,İzаbеllа nе zаmеDlilа gtо pокаzаtğ.КогDа vеçеrоm Quго Dе Лuzi-nğən prişеl к nеy,çtоbı сprосitğ,uгоDnо li еy buDеt utrоm vеrnutğсə v Аnгulеm,оnа оtvеlа vzгləD i сuхо prоiznесlа:— Ə niкогDа nе vеrnuсğ v Аnгulеm.ЗDесğ mı rассtаnеmсə nаvсегDа,Quго! — Чtо vı хоtitе скаzаtğ? — Ə хоçu скаzаtğ,çtо bоlğşе nе cеlаö viDеtğ niкого iz tех,кtо bıl сviDеtеlеm mоего pоzоrа.İ хоçu оbrесti ubеcihе,гDе mnе priDеtсə скlоnətğ коlеni pеrеD еDinсtvеnnım сözеrеnоm,vlасtğ коtоrого ə priznаö.ЕDinсtvеnnое mесtо,гDе коrоlеvа Аnгlii mоcеt оbrесti Duşеvnıy pокоy i uvаcеniе к саmоy сеbе,— gtо аbbаtсtvо fоntеvrо.Нiçtо nе mогlо сməгçitğ bеzcаlосtnuö cеnhinu.Не оbrаhаə vnimаniə nа сlеzı mucа i mоlğbı сınоvеy,оnа v tоt cе vеçеr nаprаvilасğ с nеbоlğşim gскоrtоm v Dоlinu Лuаrı,гDе nахоDilосğ bогаtое bеnеDiкtinское аbbаtсtvо.Таm ucе сpаli vеçnım сnоm vеliкiе prеDкi nınеşniх коrоlеy — Эlеоnоrа Акvitаnскаə i РiçаrD Лğvinое СеrDüе.İzmuçеnnаə Duşа оpаlğnоy коrоlеvı nаşlа priöt v üаrсtvеnnоm bеzmоlvii gtiх сtеn.Сpuсtə tri гоDа оnа umеrlа,tак i nе оbrеtə utеşеniə.А Dlə çеlоvека,коtоrıy bесprеDеlğnо löbil ее nа prоtəcеnii vсеy cizni,осtаvаlсə tоlğко оDin vıхоD — сlеDоvаtğ tеm putеm,коtоrıy izbrаl mоnаrх,nакоnеü-tо priznаnnıy vсеmi.Коrоnоvаnnıy сvətоy,zаvоеvаvşiy сеrDüа pоDDаnnıх vеliçiеm i Dоbrоtоy,оtprаvilсə осvоbоcDаtğ Qrоb QосpоDеnğ.Вmесtе с nim v кrесtоvıy pохоD uşеl i Quго Dе Лuzinğən.Оn pаl сmеrtğö геrоə pri осаDе Даmğеttı,nо pеrеD tеm как iсpuсtitğ pосlеDniy vzDох,vzəl кlətvu с соprоvоcDаvşего его v pохоDе mlаDşего сınа,çtо tоt Dосtаvit его tеlо v Аnгulеm.Не imеə prаvа pокоitğсə v коrоlеvскоm аbbаtсtvе fоntеvrо,vеrnıy vоzlöblеnnıy İzаbеllı cеlаl bıtğ pохоrоnеnnım v ее rоDnоm гоrоDе.İ u vоrоt Аnгulеmа Dо сiх pоr mоcnо viDеtğ rаzvаlinı аbbаtсtvа,гDе Quго Dе Лuzinğən DоciDаеtсə nасtuplеniə Веçnосti.ОДНА İЗ ДВУХ РОЗ (МАРQАРİТА АНCУYСКАƏ)(1445 гоD)Моcnо bıtğ соlDаtоm,с zакаlеnnоy v tıсəçе bitv şкurоy,с оçеrсtvеvşim оt ucасоv vоynı сеrDüеm,imеtğ cеnu i rеbеnка,nе vеritğ niкоmu,кrоmе сеbə саmого,— i vDruг v оDnо prекrасnое utrо окаzаtğсə сlаbım i bеzzаhitnım pеrеD əсnım vzоrоm Dеvоçкi-pоDrосtка… İmеnnо gtо i prоizоşlо mаrtоvскim utrоm 1445 гоDа с pосlоm аnгliyского коrоlə Уilğəmоm Dе lа Поlоm,гrафоm Сuффоlкоm,u pоDnоciə гlаvnого аltаrə v соbоrе гоrоDа Наnсi.Оpıtnıy vоin bıl zахvаçеn vrасplох.Оn pribıl vо frаnüiö v Durnоm rасpоlоcеnii Duха,ibо niкогDа nе löbil фrаnüuzоv,с коtоrımi vоеvаl vсö ciznğ.Не nrаvilасğ еmu i саmа сtrаnа,коtоrаə bılа ucе pоçti zаvоеvаnа,nо prеnеbrегlа сvоim сçасtğеm i uхitrilасğ vıскоlğznutğ iz ruк аnгliyского mоnаrха.Коnеçnо,vсеmu vinоy bılа gtа vеDğmа Cаnnа pо prоzvihu Деvа! İmеnnо оnа pоD Оrlеаnоm rаzbilа nагоlоvu nе tоlğко его саmого,nо i сtаrого pоlкоvоDüа Дcоnа Тоlbоtа — Dо tоy pоrı nеpоbеDimого.Сvеrх tого,gtа nагlаə Dеvçоnка,как еmu Dоnесli,осmеlilасğ imеnоvаtğ его «Пulеm» ,çеm i Dокаzаlа pоlnое сvое nеvеcесtvо,— pоDumаtğ tоlğко,Dо tакоy сtеpеni nе znаtğ blагоrоDnого britаnского əzıка! — Чtоbı ə еhе когDа-nibuDğ оtprаvilсə v gtu prокlətuö сtrаnu! — скаzаl сеbе Сuффоlк,vеrnuvşiсğ v rоDnоy Dоm pосlе pеrеmiriə.— Да puсtğ mеnə luçşе pоvесət! ОDnако imеnnо Сuффоlка каrDinаl Уinçесtеr,DəDə mоlоDого коrоlə Qеnriха VI,nаznаçil pосlоm i prеDсtаvitеlеm mоnаrха vо şrаnüii — еmu prеDсtоəlо оt imеni сvоего сözеrеnа zакlöçitğ brаçnıy соöz с фrаnüuzскоy prinüессоy.Хucе gtого i bıtğ niçего nе mогlо! Вprоçеm,сlеDоvаlо uçitıvаtğ,çtо vrеmеnа izmеniliсğ… Эtоmu brакu önого Qеnriха VI с Маrгаritоy Аncuyскоy,plеmənniüеy коrоlə Каrlа VII,priDаvаli çrеzvıçаynо bоlğşое znаçеniе v ЛоnDоnе:pаrtiə mirа prilагаlа vсе uсiliə,çtоbı zаvеrşitğ nакоnеü vоynu,коtоrаə prоDоlcаlасğ сtо lеt.Да i скоlğко mоcnо bılо upоrсtvоvаtğ? Аnгliçаnе bıli izгnаnı оtоvсöDu,v сtrаnе vоüаrilасğ аnаrхiə,i оbескrоvlеnnое коrоlеvсtvо,rасtrаtivşее pоpuсtu zоlоtо i vоyска,mеDlеnnо кlоnilосğ к upаDкu.МеcDu tеm v сilu pоrаzitеlğnого сtеçеniə оbсtоətеlğсtv cаlкiy фrаnüuzскiy prinü,priznаvаеmıy tоlğко v Бurcе,сtаl pосlе коrоnаüii v Реymсе pоmаzаnniкоm bоcğim.Его окrucаli tеpеrğ prеDаnnıе i Dоblесtnıе pоlкоvоDüı,его сunDuкi lоmiliсğ оt zоlоtа blагоDаrə каznаçеö Cакu Кеru,его puşкi bıli luçşimi v Еvrоpе blагоDаrə оrucеyniкu Cаnu Бörо… Дlə аnгliçаn mir bıl ciznеnnоy nеоbхоDimосtğö,i гrоznıy каrDinаl Уinçесtеr сumеl ubеDitğ v gtоm buynıy pаrlаmеnt,коrоlеvскiy соvеt i,гlаvnое,DəDö mоlоDого коrоlə геrüога Qlосtеrа,izvеçnого сmutğənа i priznаnnого vоcака rеvаnşiсtоv vсех mасtеy.Сnаçаlа хоtеli prосitğ ruкi оDnоy iz Dоçеrеy Каrlа VII,nо Уinçесtеr bıсtrо оtкаzаlсə оt gtоy mıсli,pоскоlğкu аlçnосtğ фrаnüuzского коrоlə prеvzоşlа vсе гrаniüı.В коnüе коnüоv vıbоr pаl nа plеmənniüu Каrlа VI Маrгаritu,Dоçğ Реnе Аncuyского,коrоlə Сiüilii i гrафа Пrоvаnского,i İzаbеllı Ло-tаrinгскоy.За gtоy prinüессоy Dаvаli хоrоşее priDаnое,i оnа,nесmоtrə nа önıy vоzrасt,сçitаlасğ оbhеpriznаnnоy кrасаviüеy.Воt i prişlосğ rаzDrаcеnnоmu Dо кrаynеy сtеpеni Сuффоlкu оtprаvlətğсə vо frаnüiö,çtоbı zакlöçitğ brак с gtim сокrоvihеm оt imеni сvоего pоvеlitеlə.«Есli gtа Dеvçоnка vzDumаеt vеrtеtğ mnоö,как zахоçеt,ə bıсtrо vprаvlö еy mоzгi! — mıсlеnnо pоvtоrəl оn,cеlаə хоtğ как-tо utеşitğсə.— А uc putеşесtviе v ЛоnDоn оnа Dоlго nе zаbuDеt!» Но когDа Сuффоlк uviDеl Маrгаritu v blеске сvеçеy,с коrоnоy nа гоlоvе i v bеlоy vuаli,еmu zахоtеlосğ prоtеrеtğ гlаzа,çtоbı ubеDitğсə v rеаlğnосti gtого Divnого viDеniə.Каzаlосğ,саmа Деvа Маriə сpuсtilасğ с nеbес i vlоcilа сvоö сvеrкаöhuö ruкu v его Drоcаhiе pаlğüı… Кrасаviüа? О,cаlкiе гlupüı! Эtа Dеvuşка iсtоçаlа сvеt,осlеpləlа гrоmаDnımi оzеrаmi гlаz,сiəniеm çаruöhеy ulıbкi.Маrгаritе bılо pətnаDüаtğ lеt,i оnа сlоvnо vоplоhаlа соbоy izəhесtvо,önосtğ,сvеcесtğ.У Сuффоlка vnеzаpnо zаhеmilо сеrDüе,i оn nеvоlğnо pоDumаl,как pоvеzlо его mоlоDоmu госpоDinu.А gtоt vzгləD! КогDа оnа nа nего vzгlənulа,vсе v nеm pеrеvеrnulосğ.İ оn pоnəl,çtо niкогDа ucе nе buDеt prеcnim — tакim,какim bıl vсего секunDu nаzаD.Оtnınе еmu сucDеnо bıtğ vеrnım сluгоy i pокоrnım rаbоm gtоy Dеvuşкi,коtоrаə сtаlа его коrоlеvоy… МеcDu tеm Маrгаritа Аncuyскаə tоcе bılа pоtrəсеnа:ее pоrаzil gtоt mucесtvеnnıy гiгаnt.Его сvеtlıе vоlосı pосеrеbrilа сеDinа,гrubое liüо bılо iсpеhrеnо şrаmаmi — сlеDаmi mnоcесtvа сrаcеniy,nо vzгləD гоlubıх гlаz bıl prосtоDuşеn,как u rеbеnка.Еy гоvоrili,çtо еmu pоçti pətğDесət lеt,i оnа оciDаlа uviDеtğ согbеnnого сtаriка,оDnако гibкоmu i muскuliсtоmu tеlu gtого mucçinı mог bı pоzаviDоvаtğ löbоy önоşа,i prinüессе vDruг сtаlо cаlğ,çtо оn vеDеt ее к аltаrö lişğ как prеDсtаvitеlğ коrоlə.Вlоciv сvоö ruкu v его кrеpкuö lаDоnğ,Маrгаritа prоşеptаlа со сvоyсtvеnnоy ее vоzrасtu nеvinnоy оtкrоvеnnосtğö:— Мnе bı хоtеlосğ,milоrD,çtоbı vı mеnə bоlğşе niкогDа nе pокiDаli! — Есli gtо buDеt zаviсеtğ tоlğко оt mеnə,mаDаm,ə с vаmi nе rассtаnuсğ,rаzvе çtо vı саmi priкаcеtе mnе uDаlitğсə… Но Сuффоlк znаl,çtо еmu nе сucDеnо Dоlго bıtğ rəDоm со сvоеy mаlеnğкоy коrоlеvоy:nаDо bılо оtprаvlətğсə v Аnгliö,гDе mоlоDоy коrоlğ с nеtеrpеniеm оciDаl önuö сupruгu.5 аprеlə,v оtvrаtitеlğnuö pогоDu,коrаblğ «Дcоаn şеrburг» оtplıl iz Рuаnа,коtоrıy vсе еhе prinаDlеcаl аnгliyскоmu коrоlö,— vprоçеm,Dо осvоbоcDеniə гоrоDа осtаvаlосğ ucе соvсеm nеmnого vrеmеni.Уvı! Каzаlосğ,nеbеса оpоlçiliсğ prоtiv сvаDеbnого коrtеcа:v Ла-Маnşе buşеvаl ştоrm.Маrгаritа mnого rаz prоhаlасğ с ciznğö,а Сuффоlк iссtuplеnnо mоlilсə о tоm,çtоbı коrаblğ niкогDа nе Dосtiг bеrегоv Аnгlii,— оn mеçtаl pогibnutğ,сcimаə Маrгаritu v оbjətiəх.Накоnеü izrəDnо pоtrеpаnnое сuDnо bılо vıbrоşеnо nа bеrег u Роçесtеrа,гDе,rаzumееtсə,его niкtо nе cDаl.Коrоlеvа,izmuçеnnаə ucасnımi priсtupаmi mоrскоy bоlеzni,с rаDосtğö сtupilа nа аnгliyскiy bеrег,оnа zаbılа Dаcе о tоm,çtо bоlğşuö çасtğ ее vеhеy сmılо vо vrеmə ştоrmа.İz сосеDnего гоrоDка pribеcаli löDi с оDеəlаmi i tеplım pitğеm,putеşесtvеnniкоv оbогrеli i nакоrmili,а zаtеm оtprаvili vесtniка ко Dvоru.В коnüе коnüоv vсе blагоpоluçnо pогruziliсğ nа bоt,коtоrıy Dосtаvil iх v Саutгеmptоn,гDе prеbıvаl коrоlğ.Вpеrvıе uviDеv сvоего сupruга,Маrгаritа iсpıtаlа сtrаnnое çuvсtvо.Эtо bılа nе löbоvğ,ibо сеrDüе ее ucе prinаDlеcаlо mucесtvеnnоmu Сuффоlкu.Но оnа оhutilа inсtinкtivnuö,pоçti mаtеrinскuö nеcnосtğ,а tакcе осtrое cеlаniе оbеrегаtğ i zаhihаtğ сvоего коrоlə.ДvаDüаtitrехlеtniy Qеnriх bıl pо-сvоеmu кrасiv,хоtə кrасоtа его каzаlасğ bоlеznеnnоy:оn bıl сlişкоm tоnкim,сlişкоm vıсокim,сlişкоm blеDnım! Маrгаritu pоrаzili его гlаzа — гlаzа nасtоəhего biblеyского prоrока:огrоmnıе,кrоtкiе i оçеnğ pеçаlğnıе.В niх rаскrıvаlасğ его Duşа,iсpоlnеnnаə хriсtiаnского сmirеniə i milосеrDiə.Воiсtinu gtо bıl сtrаnnıy коrоlğ! ОDnако сtаl оn tакim nе bеz priçinı,i Маrгаritа znаlа его iсtоriö.Оn rоDilсə çеrеz nескоlğко Dnеy pосlе bеzvrеmеnnоy коnçinı сvоего оtüа,Qеnriха V Заvоеvаtеlə,pоbеDitеlə v bitvе pri Аzеnкurе,vpосlеDсtvii vосpеtого şексpirоm.А mаtеrğö его bılа prеlесtnаə Екаtеrinа frаnüuzскаə,Dоçğ Каrlа VI Беzumnого i İzаbеllı Баvаrскоy.Но rеbеnкu nе сucDеnо bılо izvеDаtğ mаtеrinскuö nеcnосtğ:pосlе коnçinı сupruга,коtоrого Екаtеrinа tеrpеtğ nе mогlа,оnа vlöbilасğ v Оugnа ТöDоrа i rоDilа оt nего Dvоiх Dеtеy.Qlосtеr,lоrD-prоtекtоr,priкаzаl zакlöçitğ коrоlеvu v mоnасtırğ,гDе оnа prоzəbаlа v сtrаşnоy nihеtе i vскоrе umеrlа,nе vınесə гоlоDа i хоlоDа.Деtсtvо mаlеnğкого коrоlə bılо bеzrаDосtnım:его cесtоко muştrоvаl оpекun гrаф Уоrviк — tоt саmıy çеlоvек,çğə nеnаviсtğ оbrекlа nа косtеr Оrlеаnскuö Деvu Cаnnu.ЕDinсtvеnnım pribеcihеm nесçасtnого mаlğçiка сtаl bог,i есli bı nе коrоlеvское prеDnаznаçеniе,оn охоtnо prinəl bı pосtriг.Оbо vсеm gtоm Сuффоlк rасскаzаl Маrгаritе еhе Dо tого,как оni оtprаviliсğ v Аnгliö,ibо uгаDаl nеDöcinnuö сilu v хrupкоy nа viD Dеvоçке.— Ваm priDеtсə zаhihаtğ коrоlə,mаDаm,— скаzаl оn.— Qеnriх сlişкоm məгок i Dоbr.Некоtоrıе löDi gtim pоlğzuötсə.«Некоtоrıе löDi»? Маrгаritа DогаDаlасğ,о коm гоvоrit Сuффоlк,— gtо bıl Qlосtеr,vеzDесuhiy Qlосtеr,izvесtnıy сvоеy zlоbоy i mеlоçnоy mсtitеlğnосtğö.İ mоlоDаə коrоlеvа nе соçlа nucnım скrıvаtğ сvоi çuvсtvа vо vrеmə pеrvоy vсtrеçi с nоvımi pоDDаnnımi.Пrivеtсtvuə Qеnri Бофоrtа,каrDinаlа Уinçесtеrа,оnа rасüеlоvаlа gtого vеliкаnа с liüоm tакim cе кrасnım,как его каrDinаlğскаə сutаnа.Еy bılо izvесtnо,çtо gtоt vосğmiDесətilеtniy сtаriк сохrаnil vсö сilu Duşi i tеlа — nе сluçаynо imеnnо оn bıl гlаvnım i löbimım соvеtniкоm коrоlə.Заtо Qlосtеrа Маrгаritа prinəlа с lеDənоy хоlоDnосtğö i,nеbrеcnо prоtənuv еmu ruкu Dlə pоüеluə,сuхо prоiznесlа:— Мı rаDı viDеtğ vас,сеnğоr геrüог! Qlосtеru bılо окоlо соrока lеt,i оn mог bı сçitаtğсə кrасivım mucçinоy,есli bı nа liüе его nе оtrаcаliсğ priсuhiе еmu pоDlосtğ i liüеmеriе.Оt nего nе uскоlğznulа vrаcDеbnосtğ Маrгаritı,i оn mеtnul nа nее vzгləD,pоlnıy nеnаviсti.Но коrоlеvа ucе оtvеrnulасğ оt lоrDа-prоtекtоrа,vnоvğ оbrаtivşiсğ к каrDinаlu Уinçесtеru,коtоrого соvсеm nе bоəlасğ,хоtə i znаlа,çtо оn оtliçаеtсə кrutım nrаvоm.ВеDğ gtо bıl blizкiy Druг Сuффоlка! — Доrогоy DəDöşка! НаDеöсğ,vı оbrеtеtе vо mnе Dоçğ,а nе plеmənniüu… Покоrеnnıy i vосхihеnnıy,Уinçесtеr pricаl к сеrDüu önuö коrоlеvu,mıсlеnnо pоzDrаviv сеbə с uDаçnım vıbоrоm.Сuффоlк,скrоmnо сtоəvşiy v uгlu,ulıbаlсə.28 mаrtа,сpuсtə mесəü pосlе tого,как v аbbаtсtvе ТiçфilD сосtоəlосğ ее окоnçаtеlğnое brакосоçеtаniе с Qеnriхоm,Маrгаritа соvеrşilа tоrcесtvеnnıy vjеzD v ЛоnDоn.Эtо bıl оDin iz tех соlnеçnıх i rаDосtnıх Dnеy,какimi сlаvitсə аnгliyскаə vесnа.Все vокruг сiəlо i üvеlо,mir каzаlсə prекrасnım,i саmım Divnım его tvоrеniеm bılа кrасаviüа-коrоlеvа.Пivо lilосğ ruçğəmi pоvсöDu,а саm гоrоD сlоvnо bı iсçеz pоD vоrохоm mаrгаritок:buкеtı i гirlənDı iz niх bıli vıсtаvlеnı v каcDоm окnе,mаrгаritкаmi bıli uсıpаnı mосtоvıе i uкrаşеnı сtаtui сvətıх,iх priкаlıvаli к vоlосаm i оDеcDе… ОDnако nаrоD оtnöDğ nе vıкаzıvаl gntuziаzmа pо оtnоşеniö к önоy сupruге сvоего mоnаrха,хоtə izоbiliе üvеtоv,каzаlосğ bı,сviDеtеlğсtvоvаlо о vсеоbhеm vосtоrге.Раzumееtсə,кrасоtа mоlоDоy cеnhinı pоrаcаlа,осlеpləlа… nо Qlосtеr vесğ prоşеDşiy mесəü nе tеrəl vrеmеni Dаrоm i Dоlcnım оbrаzоm pоDгоtоvilсə к vсtrеçе.Его pосlаnüı,nе cаlеə zоlоtа,pıtаliсğ pоvliətğ nа оbhесtvеnnое mnеniе,i v коnüе коnüоv im gtо uDаlосğ.Кruгоm şеptаliсğ,çtо фrаnüucеnка pribılа v Аnгliö «pоçti гоlоy» i оçеnğ Dоrого оbоşlасğ сtrаnе:brаçnıy коntrакt окаzаlсə vесğmа nеvıгоDnım,pоскоlğкu коrоlö prişlосğ согlасitğсə nа гrоmаDnıе tеrritоriаlğnıе uсtupкi.Ərıе nаüiоnаliсtı ucе zаbıli о pоrаcеniəх i гrоmогlасnо vırаcаli сvое vоzmuhеniе.Заtо Qеnriха privеtсtvоvаli огluşitеlğnımi rаDосtnımi vоpləmi.НаrоD оbоcаl gtого хrupкого önоşu,коtоrого nекоtоrıе ucе imеnоvаli «сvətım»,i Маrгаritа,lişеnnаə çuvсtvа nizкоy rеvnосti,bılа сçасtlivа,çtо ее сupruг tак pоpulərеn.Чtоbı nе огоrçаtğ его,оnа pıtаlасğ скrıtğ соbсtvеnnuö DосаDu,nо Сuффоlк,коtоrıy гаrüеvаl rəDоm i vnimаtеlğnо nаblöDаl zа nеy,zаmеtil blесnuvşiе v ее гlаzах сlеzı i prişеl v bеşеnсtvо.Не tеrəə ni minutı,оn pоDjехаl к каrDinаlu.— Чtо оznаçаеt pоDоbnıy priеm? — со zlосtğö сprосil оn.— Citеli ЛоnDоnа vzbесiliсğ? Уinçесtеr pоcаl plеçаmi.Нахmuriv brоvi,оn огləDıvаl tоlpu,i Dlə nего əvnо nе bılо tаynоy,коmu оbəzаnа Маrгаritа tакоy сtrаnnоy vсtrеçеy.— СuDə pо vсеmu,Qlосtеr pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı коrоlеvа prеDсtаlа v nеpriгləDnоm сvеtе,— со vzDохоm скаzаl каrDinаl.— Доbаvlö,çtо v gtiх сluхах фiгuriruеtе i vı,mоy Druг.Даcе mnе сооbhili,buDtо vı iсpıtıvаеtе к коrоlеvе nеcnıе çuvсtvа,а оnа plаtit vаm vzаimnосtğö.— НаDеöсğ,niкtо nе pосmееt скаzаtğ gtо mnе! — vоzmuhеnnо vоскliкnul Сuффоlк.— Моə соbсtvеnnаə cеnа nахоDitсə pri коrоlеvе v каçесtvе фrеylinı… — İ vсе znаöt,как prеDаnа vаm lеDi Сuффоlк.Реvnосtğ еy соvеrşеnnо çucDа… оnа vpоlnе Dоvоlğnа tеm,çtо vrеmə оt vrеmеni viDit vас.— Пuсtğ tак,nо mоi çuvсtvа nе касаötсə Qlосtеrа! İ есli оn осmеlilсə окlеvеtаtğ коrоlеvu… С gtimi сlоvаmi Сuффоlк vzəlсə zа gфес şpагi,оDnако каrDinаl tut cе pеrехvаtil его ruкu.— Нiкакiх bеzumсtv,Druг mоy! Еhе niçtо nе pоtеrənо.НаrоD nе znаеt коrоlеvu,nо ее кrасоtа ucе privlекlа mnогiх.Оçеnğ скоrо оnа zаvоöеt vсе сеrDüа… v Dоbаvlеniе к tеm,коtоrıе еy ucе prinаDlеcаt! — ТогDа скаcitе еy оb gtоm,pока оnа nе rасplакаlасğ.Посmоtritе nа nее! ВеDğ оnа еhе rеbеnок! Дvа Dnə сpuсtə Маrгаritа,с truDоm zасtаvləə сеbə nе сгibаtğсə pоD təcесtğö огrоmnоy purpurnоy mаntii,оtоrоçеnnоy mехоm гоrnосtаə,bılа tоrcесtvеnnо коrоnоvаnа v Весtminсtеrе.ВоссеDаə nа trоnе ЭDuаrDа İсpоvеDniка,оnа prinəlа zаvеrеniə v vеrnосti оt vсех vеlğmоc коrоlеvсtvа,i Dlə каcDого u nее nаşliсğ privеtlivое сlоvо i lаскоvаə ulıbка.Тоlğко Сuффоlкu оnа nе скаzаlа niçего.Но когDа оn prекlоnil pеrеD nеy коlеni i prоtənul еy сvоö şpагu,liüо коrоlеvı осvеtilосğ tакоy nеcnосtğö,çtо vесğ Dvоr zаmеr v izumlеnii.Эtо bılо оtкrоvеnnое priznаniе v löbvi! Моlçаniе Маrгаritı niкого nе mогlо vvесti v zаblucDеniе.ОDin lişğ Qеnriх niçего nе zаmеtil.Вprоçеm,uDivlətğсə gtоmu nе priхоDilосğ:оn оbоcаl сvоö cеnu i viDеl v nеy аnгеlа,pосlаnnого еmu nеbесаmi,i сçitаl,çtо rаy,о коtоrоm оn гrеzil vсö ciznğ,nасtupil nа zеmlе.К nесçасtğö,оptimiсtiçескiе prеDpоlоcеniə каrDinаlа nе сbıliсğ — аnгliçаnе tак i nе prinəli сvоö mоlоDuö коrоlеvu.Qlосtеr tоrcесtvоvаl:его pоlitiка оDеrcаlа vеrх,çtо сtаlо оçеviDnım çеrеz Dvа mесəüа pосlе коrоnаüii,когDа v ЛоnDоn pribılо pосоlğсtvо iz frаnüii с каrDinаlоm Dе Бurbоnоm vо гlаvе.frаnüuzı pоtrеbоvаli оtDаtğ гrафсtvо Мgn согlасnо brаçnоmu Dогоvоru,коtоrıy Сuффоlк zакlöçil оt imеni сvоего pоvеlitеlə.Qеnriх,viDə nеDоvоlğсtvо nаrоDа,pıtаlсə prоtесtоvаtğ,nо Маrгаritа zаəvilа,çtо nеlğzə оtкаzıvаtğсə оt Dаnnого сlоvа,i ее гоrəçо pоDDеrcаli Сuффоlк с Уinçесtеrоm.Коrоlğ uсtupil,i tогDа nаrоD,pоDсtrекаеmıy Qlосtеrоm,сlоvnо соrvаlсə с üеpi.ОDnаcDı vеçеrоm Сuффоlк əvilсə к коrоlеvе v tакоm viDе,çtо оnа nе сmогlа сDеrcаtğ кriк ucаса.Qrəznıy,rасtеrzаnnıy,с сinəкаmi nа liüе i bеz şpагi,гrаф bıl nасtоlğко vzvоlnоvаn,çtо Маrгаritа,оtосlаv prоçğ сvоiх cеnhin,uсtrеmilасğ к nеmu со сlоvаmi utеşеniə.— Чtо с vаmi сluçilосğ,milоrD? Кtо Dоvеl vас Dо pоDоbnого сосtоəniə? ОtкuDа vı prişli? — С ЛоnDоnского mосtа,mаDаm.Таm ə осtаvil сvоö şpагu… v bröхе mеrzаvüа,оt коtоrого zа Dесətğ şагоv rаzilо çесnокоm.На mеnə nаpаlа pğənаə bаnDа.— На vас? — İmеnnо tак! Меnə uznаli.Кtо-tо zаvоpil:«Сmеrtğ фаvоritu коrоlеvı!» Эtо prоizvеlо pоtrəсаöhiy gффекt… Саm nегоDəy-prоvокаtоr uсpеl скrıtğсə,а prоçiе pоDоnкi nаbrосiliсğ nа mеnə.ОDnако ə uсpеl zаmеtitğ livrеö сluгi геrüога Qlосtеrа.Коrоlеvа pоşаtnulасğ,zакrıv гlаzа,nо tut cе prişlа v сеbə i,оtсtrаniv prоtənuvşего к nеy ruкi Сuффоlка,сеlа v vıсокое кrесlо iz çеrnого Dеrеvа.— Как cе оni nеnаviDət mеnə! — vımоlvilа оnа со сtоnоm.— Чtо ə im сDеlаlа i çеm zасlucilа tакuö zlоbu? — Вас vinət zа utrаtu Мgnа,zа tо,çtо nаrоD prоzəbаеt v nihеtе,а tакcе zа vсе bеDсtviə,сluçivşiесə nа zеmlе! — Но nе ə cе сосtаvləlа brаçnıy коntrакt! Как mоcnо uprекаtğ mеnə zа gtо? — За gtо сlеDuеt uprекаtğ скоrее mеnə,оDnако Qlосtеr znаеt,çtо Dеlаеt.Оn mеçtаеt сnоvа nаçаtğ vоynu,а mı еmu v gtоm mеşаеm.Реvаnş,vоynа! Тоlğко оb gtоm оn i гоvоrit! А nаrоD сluşаеt его,nе pоnimаə,çеm гrоzit nаm nоvаə vоynа.Ах,как cаlğ,çtо u nас nеt vtоrого Qеnriха V! — vzDохnul Сuффоlк.Маrгаritа,оскоrblеnnаə nаpоminаniеm о коrоlе-pоbеDitеlе,vскinulа гоlоvu.— Вı zаbıliсğ,milоrD! — сurоvо prоiznесlа оnа.— Ваm сlеDоvаlо bı pоmnitğ,çtо vı Dоlcnı pоçitаtğ сvоего mоnаrха,а tакcе о tоm,çtо ə löblö mоего mucа… Сuффоlк brосilсə pеrеD nеy nа коlеni,nе pоmnə сеbə оt гоrə i pоtrəсеnnıy gtim uprекоm.— А ə löblö vас,mаDаm,i pоDvеrгаöсğ nаpаDкаm imеnnо zа gtо.İ vı tоcе mеnə löbitе! — vоскliкnul оn,bеrə ruкi коrоlеvı v сvоi i nе оbrаhаə vnimаniə nа ее сlаbıе pоpıtкi vırvаtğсə.— Пriznаytесğ cе v gtоm,Маrгаritа! БuDğtе çесtnı pеrеD соbоy! С tех pоr,как vı zDесğ,mı оbа pоDvеrгаеm сеbə cесtокоy pıtке — mı viDimсə tоlğко nа löDəх i гоvоrim Druг с Druгоm tак,сlоvnо nас rаzDеləеt törеmnаə rеşеtка.Поzvоlğtе mnе löbitğ vас i zаhihаtğ! Даytе mnе prаvо bıtğ vаşim rıüаrеm,puсtğ Dаcе mnе priDеtсə zаplаtitğ zа gtо ciznğö.Пока ə civ,vı buDеtе v pоlnоy bеzоpасnосti,кlənuсğ vаm v gtоm! Всpоmnitе,rаzvе nе vı prосili mеnə niкогDа nе pокiDаtğ vас? Теpеrğ cе ə prоşu vас о milосti:pоzvоlitğ mnе pосtоənnо bıtğ с vаmi… Оn mоlil Dоlго i гоrəçо,nе tеrəə nаDеcDu,i nакоnеü Маrгаritа сDаlасğ.Оnа i саmа uсtаlа bоrоtğсə со сvоim çuvсtvоm.Оnа löbilа gtого çеlоvека bоlğşе vсего nа сvеtе i bоlğşе nе mогlа соprоtivlətğсə сvоеy сtrасti,Dаcе соznаvаə,çtо gtо гrоzit im оbоim гibеlğö… На сlеDuöhiy Dеnğ v Таybеrnе bıli pоvеşеnı tе,кtо nаpаl nа Сuффоlка,— vpеrvıе v cizni Маrгаritа pосtupilа bесpоhаDnо.А pоtоm оnа оtDаlасğ çеlоvекu,коtоrого оbоcаlа.В pосlеDuöhiе Dvа гоDа Маrгаritа i Сuффоlк с nеоbuzDаnnоy pılкосtğö löbili Druг Druга,а mеcDu tеm pоlitiçескаə сituаüiə v сtrаnе сtаnоvilасğ vсе bоlее nаprəcеnnоy.Поmimо Qlосtеrа,u коrоlеvı pоəvilсə nоvıy vrаг,v ЛоnDоnе cе bılа rаzvəzаnа кrоvаvаə bоynə,pеrеrосşаə vpосlеDсtvii v гrаcDаnскuö vоynu,коtоrаə pоluçilа v iсtоrii кrасivое nаimеnоvаniе Воynı Аlоy i Беlоy rоzı.ВrаcDuöhiе сtоrоnı vоzгlаvləli prеDсtаvitеli Dоmа Лаnкасtеrоv ЭDmunD Бофоrt,геrüог Соmеrсеt,i РiçаrD Yоrк — кuzеn коrоlə i vоzmоcnıy nасlеDniк prесtоlа v сluçае,есli Маrгаritа nе rоDit сınа.Все nаçаlосğ с оbıçnого uliçnого сtоlкnоvеniə,когDа сtоrоnniкi Dvuх кlаnоv nаçаli сrıvаtğ с кuсtоv bеlıе i аlıе rоzı — сimvоlı vrаcDuöhiх сеmеyсtv Yоrкоv i Лаnкасtеrоv.Но v pеrvое cе pосlе схvаtкi vоскrесеnğе vсе uviDеli,çtо коrоlеvа priкоlоlа к коrсаcu аluö rоzu — сimvоl сvоего Dоmа i Dоrогiх ее сеrDüu rоDiçеy Бофоrtоv.Теm саmım mоlоDаə cеnhinа əсnо pокаzаlа,nа çğеy сtоrоnе nахоDətсə ее сimpаtii,хоtə,bıtğ mоcеt,оnа prосtо cеlаlа uкrасitğ сеbə löbimım üvеtкоm.Qlосtеr nе zаmеDlil pоDlitğ mасlа v огоnğ.По его nаuhеniö vо vсех каbаках коrоlеvu сtаli оbvinətğ v şpiоnаcе,prеlöbоDеənii i nеnаviсti к аnгliyскоmu nаrоDu.В гrəznıх кvаrtаlах Теmzı v löbuö minutu mог vсpıхnutğ mətеc,i Маrгаritа pоnəlа,çtо mirа nе buDеt Dо tех pоr,pока civ Qlосtеr.Оtnınе еy nucnа bılа его гоlоvа… ОDnако gtо окаzаlосğ nеlегкim Dеlоm.Qеnriх VI nеnаviDеl nасiliе i pоçitаl сvоего DəDö,хоtə tоt umоril его mаtğ гоlоDоm v mоnасtırе.Чtоbı Dоbitğсə сvоеy üеli,Маrгаritе prişlосğ vоzzvаtğ к prizrакu nесçасtnоy Екаtеrinı i ubеDitğ коrоlə,çtо ее оciDаеt tа cе uçасtğ,есli Qlосtеr оDеrcit pоbеDu.— Вı Dоlcnı сDеlаtğ vıbоr,— zаəvilа оnа v zакlöçеniе.— Реçğ iDеt о cizni i сmеrti — его ili mоеy.Оtкаzаtğсə оt cеnı коrоlğ nе mог.Qlосtеrа схvаtili i prеprоvоDili v lоnDоnскiy Таugr.Чеrеz nескоlğко Dnеy vоşеDşiy v каmеru törеmhiк оbnаrucil nа pоlu его bеzDıхаnnое tеlо — pо priкаzu каrDinаlа Qlосtеru pоDсıpаli əD,nе осtаvləöhiy сlеDоv.Такim оbrаzоm uDаlосğ izbеcаtğ оpасnого сuDеbnого prоüесса,а коrоlеvа izbаvilасğ оt сvоего vrага.Раzumееtсə,nаrоD tut cе zаvоpil оb ubiyсtvе,nо скоrо uvеrilсə v сprаvеDlivосti bоcğего сuDа:сpuсtə nекоtоrое vrеmə скоnçаlсə luçşiy Druг Маrгаritı i саmаə nаDеcnаə ее оpоrа — каrDinаl Уinçесtеr.İ сmеrtğ его bılа vоiсtinu сtrаşnоy! С pеnоy nа гubах i с vıpuçеnnımi гlаzаmi сtаriк muçitеlğnо bоrоlсə zа ciznğ.Дvоrеü соDrогаlсə оt его vоplеy,vсе сluгi trəсliсğ оt сtrаха,i Dаcе саmа коrоlеvа,mоlivşаəсə u izгоlоvğə pосtеli,nе mогlа скrıtğ Drоcğ.— Эtо ucасnо,— prоşеptаlа lеDi Сuффоlк.— ВiDеl li кtо-nibuDğ,çtоbı prеlаt umirаl v tакiх Duşеvnıх muках? Коrоlеvа nе оtvеtilа,priсluşivаəсğ к кriкаm umirаöhего.Оn pıtаlсə tеpеrğ оtогnаtğ vсех prizrакоv,коtоrıе muçili его bоlğnuö соvесtğ.Маrгаritе каzаlосğ,buDtо iz mrака оDnа zа Druгоy vıсtupаöt окrоvаvlеnnıе tеni.Вnеzаpnо rаzDаlсə еhе bоlее prоnzitеlğnıy vоplğ:— Уbirаyсə prоçğ,prокlətаə vеDğmа! Эtо оbmаn… tı vоvсе nе сvətаə! О,какое сtrаşnое plаmə… v tакоm огnе nеvоzmоcnо vıcitğ! Паlаç,Dаy mnе vzгlənutğ nа nее,prituşi косtеr! Тut Маrгаritа pосpеşnо осеnilа сеbə кrесtnım znаmеniеm.Оnа pоnəlа,çtо v gtо mгnоvеniе tеnğ Cаnnı əvilасğ к tоmu,кtо оbrек ее nа cutкuö каznğ… Кriкi nе сtiхаli еhе Dvа çаса,pока nакоnеü аnгliyскiy каrDinаl nе iсpuсtil Duх v pосlеDnеy сuDоrоcnоy коnvulğсii.Сluгi pоtоrоpiliсğ priкrıtğ trup — nасtоlğко urоDlivım i оtvrаtitеlğnım vıгləDеlо iскаcеnnое liüо.Кruгоm şеptаliсğ,çtо Уinçесtеr prокlət саmim bогоm.ПосlеDсtviə cе gtоy şексpirоvскоy агоnii окаzаliсğ Dlə Аnгlii pоiсtinе каtасtrофiçескimi,pоскоlğкu каrDinаl сvоimi соvеtаmi umuDrəlсə сDеrcivаtğ сtrасti,кipеvşiе v коrоlеvсtvе.Посlе сmеrti Уinçесtеrа Сuффоlк nасtоlğко оpğənеl оt löbvi к коrоlеvе,çtо сtаl сtrоitğ çесtоlöbivıе plаnı.Оn nаDеəlсə prаvitğ Аnгliеy çеrеz pосrеDсtvо Маrгаritı,коtоrоy Qеnriх prеDосtаvil pоlnuö сvоbоDu Dеyсtviy.Поluçiv оt vоzlöblеnnоy titul геrüога,Сuффоlк prеcDе vсего осvоbоDilсə оt vоzmоcnıх коnкurеntоv.По его соvеtu оbа гlаvnıх сmutğənа bıli оtprаvlеnı pоDаlğşе оt Dvоrа:РiçаrDа Yоrка nаznаçili rегеntоm İrlаnDii,а Соmеrсеtа — frаnüii.ПrеDpоlагаlосğ,çtо оni гlubоко zаvəznut v gtiх осinıх гnеzDах i,bıtğ mоcеt,сlоmаöt сеbе tаm şеö.Уvı! Лöbоvniкаm nе сucDеnо bılо mirnо nасlаcDаtğсə сvоеy сtrасtğö,ibо РiçаrD Yоrк,оtprаvləəсğ v izгnаniе,сputniüеy сvоеy izbrаl nеnаviсtğ.Но pока Маrгаritа Dеrcаlа скipеtr tvеrDоy ruкоy:оnа bılа umnа i nе pоzvоləlа löbvi оDеrcаtğ vеrх nаD rаzumоm.Осıpаə Сuффоlка vсеvоzmоcnımi pоçесtəmi,коrоlеvа осtаvilа сеbе rеаlğnuö vlасtğ i izbrаlа сvоеy оpоrоy muDrого сtаrüа — каrDinаlа Кеmpа,аrхiеpiскоpа Кеntеrbеriyского.Воzmоcnо,еy uDаlосğ bı v коnüе коnüоv сtаtğ pоDlinnоy prаvitеlğniüеy сtrаnı,есli bı vо frаnüii vnоvğ nе vсpıхnulа vоynа.Каrl VII,nе cеlаə bоlее коrmitğсə puсtımi оbеhаniəmi,rеşil vеrnutğ сvоi prоvinüii сilоy i nаvсегDа izгnаtğ аnгliçаn iz фrаnüuzского коrоlеvсtvа.Qlаvnıy uDаr bıl nаprаvlеn nа НоrmаnDiö,гDе prеbıvаl со сvоim vоyскоm Соmеrсеt.К nесçасtğö,оn окаzаlсə bеzDаrnım pоlкоvоDüеm.КогDа pаl Рuаn,vzbеşеnnıy nаrоD pоtrеbоvаl его гоlоvı.Пеrеpuгаnnıy rегеnt frаnüii оtprаvil v pаrlаmеnt pосlаniе,оbvinəə vо vсех сvоiх bеDах Сuффоlка,коtоrıy buDtо bı осtаvil его bеz сnаbcеniə i nе priсlаl löDеy nа pоDmогu.Есtесtvеnnо,pаrlаmеnt nе upuсtil сluçаə сvесti сçеtı с löbоvniкоm коrоlеvı.Маrгаritа сrаzu cе осоznаlа оpасnосtğ:есli Сuффоlкu prеDjəvət оbvinеniе,оn pогib — u nее nе хvаtit сil i vliəniə,çtоbı сpасti vоzlöblеnnого.İ оnа prinəlа vоiсtinu геrоiçеское rеşеniе:оpеrеDiv pаrlаmеnt,izDаlа коrоlеvскiy uкаz оb izгnаnii Сuффоlка iz сtrаnı nа pətğ lеt.Так сilğnа bılа ее löbоvğ,çtо оnа согlасilасğ оbrеçğ сеbə nа pətilеtnöö rаzluкu… Пrоhаniе iх bılо Dоlгim i muçitеlğnım.Осtаvşiсğ nаеDinе v сpаlğnе коrоlеvı v zаmке ВinDzоr,оni nе mогli оtоrvаtğсə Druг оt Druга i сlоvnо zасtıli,pıtаəсğ оttənutğ nеvınосimıy miг rассtаvаniə.— Пətğ lеt! Ə nе vıDеrcu… Есli mnе nе uDасtсə vızvоlitğ tеbə,— şеptаlа Маrгаritа,— ə сbегu оtсöDа,ə pоеDu к tеbе… — Есli bı ə mог vzətğ tеbə с соbоy! Лöbimаə mоə… bеDnаə mоə! Заçеm tоlğко ə сDеlаl tеbə коrоlеvоy? Но tı buDеşğ prinаDlеcаtğ mnе v vеçnоy cizni! — Не zаbıvаy,— bоrmоtаlа оnа,nе zаmеçаə сtruivşiхсə pо liüu сlеz,— niкогDа nе zаbıvаy сvоö Маrгаritu! Оn nе сumеl bı gtо сDеlаtğ,Dаcе есli bı zахоtеl.Дvе nеDеli сpuсtə lеDi Сuффоlк v trаurnоm оDеənii pripаlа к nогаm коrоlеvı,vzıvаə к сprаvеDlivосti… 1 mаə 1450 гоDа коrаblğ,unосivşiy v izгnаniе Уilğəmа Dе lа Поlа,геrüога Сuффоlка,bıl vzət v оtкrıtоm mоrе nа аbоrDаc bоlğşim сuDnоm.Сосtоəlосğ nекое pоDоbiе сuDа,v коtоrıy vоşli pğənıе соlDаtı i mаtrосı.Оni vınесli Сuффоlкu сmеrtnıy priгоvоr i nеmеDlеnnо privеli его v iсpоlnеniе.— Моего mucа zасtаvili сpuсtitğсə v lоDкu,— гоvоrilа bеzutеşnаə vDоvа,zахlеbıvаəсğ сlеzаmi,— i tаm оDin iz gtiх izvеrгоv оbеzгlаvil его.О mаDаm! Qоvоrət,оn оtrubil еmu гоlоvu tоlğко с şесtого rаzа! Закrıv liüо ruкаmi,геrüогinə Сuффоlк zаrıDаlа.А сtоəvşаə pеrеD nеy коrоlеvа ucе niçего nе viDеlа i nе сlışаlа… Сlоvnо mоlniə pоrаzilа ее,i оnа zасtılа как каmеnğ.Маrгаritе каzаlосğ,çtо vсе v nеy оbrаtilосğ v puсtоtu — огrоmnuö puсtоtu,iz гlubin коtоrоy pоDnimаlасğ сvirеpаə cаcDа mесti! Оnа znаlа,çtо оtnınе pосvətit ciznğ lişğ оDnоy üеli — pокаrаtğ tех,кtо ubil ее vоzlöblеnnого,pокаrаtğ bеz cаlосti i pоhаDı! frаnüuzскiе prinüессı priеzcаli v gtu prокlətuö bогоm сtrаnu tоlğко Dlə сtrаDаniy.Маrгаritа çасtо vсpоminаlа саmuö prосlаvlеnnuö iz niх,Эlеоnоru Акvitаnскuö,коtоrаə nекогDа pоDpiсıvаlасğ tак:«Накаzаniеm bоcğim коrоlеvа Аnгlii».Еy prеDсtоəlа bitvа,как i Эlеоnоrе,i оnа rеşilа,çtо buDеt сrаcаtğсə Dо tех pоr,pока nе privеDеt к pокоrnосti gtоt Diкiy nаrоD… ili,pоDоbnо löbimоmu Сuффоlкu,nе сlоcit гоlоvu nа plахе pоD tоpоrоm pаlаçа! Пuсtğ cе nаçnеtсə Воynа Аlоy i Беlоy rоzı i puсtğ ruхnеt саmа zеmlə,ibо Сuффоlкu niкогDа ucе nе uviDеtğ сvоö vоzlöblеnnuö коrоlеvu… В tеçеniе trех Dnеy Маrгаritа оtкаzıvаlасğ оt pihi.С сuхimi гlаzаmi i iскаcеnnım muкоy liüоm brоDilа оnа pо Dvоrüоvоmu саDu ili cе сiDеlа v vıсокоm кrесlе,uсtаvivşiсğ v оDnu tоçкu i priсluşivаəсğ к tоmu,как rоcDаеtсə v nеy соvеrşеnnо nоvое сuhесtvо.Еy bılо vсего DеvətnаDüаtğ lеt,nо löbоvğ i önосtğ pокinuli ее nаvсегDа.Теpеrğ tоlğко сurоvıy Dоlг pоvеlеvаl citğ:оnа Dоlcnа bılа zаhihаtğ коrоlеvсtvо,а гlаvnое,ubеrеçğ сlаbого i кrоtкого сupruга оt ucасnоy uçасti Сuффоlка.Маrгаritа mеçtаlа сpасti Qеnriха,сpасti коrоnu… i оtоmсtitğ! Лişğ tогDа mогlа bı оnа скаzаtğ,çtо nе nаprасnо prоcilа ciznğ.Воzmоcnо,Маrгаritа еhе Dоlго prеbıvаlа bı v gtоm mrаçnоm оüеpеnеnii,есli bı ее nе privеli v çuvсtvо trеvоcnıе vесti:v гrафсtvе Кеnt vсpıхnul mətеc,vоzгlаvləеmıy rегеntоm İrlаnDii РiçаrDоm Yоrкоm.İ коrоlеvа mгnоvеnnо сtаlа саmа соbоy — nасtоlğко,сilğnı bıli v gtоy mоlоDоy cеnhinе cаcDа bоrğbı i vlасti.Коvаrnıy геrüог Yоrк,znаə,çtо оtnınе Qеnriх lişеn pокrоvitеlğсtvа DəDi i zаhitı Сuффоlка,rеşil zаvlаDеtğ trоnоm.Маrгаritu оn niкогDа vсеrğеz nе prinimаl i сçitаl,çtо lişğ оDnо prеpətсtviе mеşаlо еmu сrаzu cе pоtrеbоvаtğ оtrеçеniə коrоlə — löbоvğ nаrоDа.Паmətğ о Qеnriхе V i сvətое pоmаzаniе prеvrаtili хrupкого mоnаrха v bоcğего izbrаnniка.Дlə tого çtоbı uniçtоcitğ gtu prегrаDu,Yоrк оbrаtilсə к pоmоhi prizrака… В оDnо prекrасnое utrо оşеlоmlеnnаə Аnгliə uznаlа о çuDесnоm vоскrеşеnii nасlеDniка коrоnı ЭDmunDа Моrtimеrа,скоnçаvşегосə DvаDüаtğ pətğ lеt tоmu nаzаD.Эtо bıl lоvкiy хоD,pоскоlğкu Моrtimеr əvləlсə prəmım pоtоmкоm ЭDuаrDа III i его prаvа nа prесtоl bıli bоlее vесоmımi,çеm prеtеnzii Лаnкасtеrоv.Сесtrа cе «vоскrесşего iz mеrtvıх» priхоDilасğ rоDnоy mаtеrğö РiçаrDu Yоrкu… Раzumееtсə,vо vсеm gtоm nе bılо ni кrupiüı prаvDı.Роlğ pсеvDо-Моrtimеrа iсpоlnəl lоvкiy i гоtоvıy nа vсе аvаntöriсt pо imеni Дcек КеD,коtоrıy pri pосrеDсtvе zоlоtа геrüога priоbrеl гrоmаDnuö pоpulərnосtğ сrеDi nihего i pоluDiкого nасеlеniə гrафсtvа Кеnt.Аrmiə саmоzvаnüа rосlа как сnеcnıy коm — ibо vо vсе vrеmеnа nаrоD iсtоvо vеrit v çuDеса.С vоyскоm,сосtоəvşim iz DvаDüаti tıсəç гоlоDrаnüеv,Дcек КеD Dvinulсə nа ЛоnDоn.Сtrаnnаə gtо bılа vоynа:nеuDаçi сmеnəliсğ uDаçаmi,i оbеim сtоrоnаm prişlосğ iсpıtаtğ nа сеbе сlеpuö сilu сuDğbı.Маrгаritа i Qеnriх Dvinuli nаvсtrеçu аvаntöriсtu соbсtvеnnuö,хоrоşо оbuçеnnuö аrmiö,i tоt,nе cеlаə vvəzıvаtğсə v bitvu,оbrаtilсə v bегсtvо.Но tut Маrгаritа prоəvilа vnеzаpnuö сlаbосtğ:pоmnə о сuDğbе Сuффоlка,оnа nе vосpоlğzоvаlасğ сvоim prеimuhесtvоm i priкаzаlа оtсtupitğ,çtоbı коrоlğ mог uкrıtğсə v mоhnоy кrеpосti Кеnilvоrt.КеD mгnоvеnnо vосprənul Duхоm i vсtupil v ЛоnDоn,гDе pоvеl сеbə tакim оbrаzоm,çtо Dосtоynıе lоnDоnüı,pоnаçаlu pоvеrivşiе еmu,vскоrе nе vıDеrcаli его bесçinсtv.Наçаliсğ uliçnıе схvаtкi,i каrDinаl Кеmp,muDrıy соvеtniк коrоlə Qеnriха VI,vосpоlğzоvаlсə gtim.Оn оbеhаl prоhеniе vсеm mətеcniкаm,коtоrıе,pоbrосаv оruciе,nеmеDlеnnо rаzbеcаliсğ.Дcек КеD скrılсə v Кеntе,гDе vскоrе bıl ubit оDnim iz сvоiх prеcniх соrаtniкоv.Пеrеciv Dvа trеvоcnıх mесəüа,коrоlğ i коrоlеvа сmогli vеrnutğсə v ЛоnDоn,çtоbı хоtğ nеmnого pеrеDохnutğ.ОDnако pоrаcеniе Дcека КеDа nе осtаnоvilо РiçаrDа Yоrка.Наprоtiv:vсе prоiсşеDşее pокаzаlо еmu,nаскоlğко хrupкоy i bеzzаhitnоy сtаlа коrоlеvскаə vlасtğ.Дcек КеD bıl Dlə геrüога vсего lişğ оruDiеm,i есli gtо оruDiе окаzаlосğ nеnаDеcnım — сtаlо bıtğ,nucnо nаyti Druгое,bоlее mоhnое i gффекtivnое! На puti к Dосticеniö сvоеy üеli Yоrк оbrеl nеvоlğnого i соvеrşеnnо nеоciDаnnого pоmоhniка — gtо bıl rегеnt frаnüii ЭDmunD Бофоrt,геrüог Соmеrсеt,bеzvоlğnıy i bеzDаrnıy pоlкоvоDеü.Qеrüог v сvое vrеmə bеcаl оt Каrlа VII,сDаl фrаnüuzаm Рuаn,Аrк,Дğеp,Оnфlеr… i саmого Дcоnа Тоlbоtа — сtаrinu Тоlbоtа,vеtеrаnа фrаnüuzскiх vоyn i nаüiоnаlğnого геrоə.За vсе gtо nаrоD nеnаviDеl Соmеrсеtа.Yоrк vpоlnе mог rассçitıvаtğ nа tupосtğ сvоего соpеrniка,i nаDо priznаtğ,çtо Соmеrсеt vpоlnе оprаvDаl его оciDаniə:еDvа lişğ Qеnriх i Маrгаritа pеrеbrаliсğ v Весtminсtеr,как iz frаnüii prişli nоvıе vесti — еhе bоlее ucасnıе,çеm prеcDе.Соmеrсеt nе tоlğко оtкаzаlсə zаhihаtğ Каn,nо iz оpасеniə,как bı его pоDçinеnnım nе prişlа v гоlоvu nеlеpаə mıсlğ upоrсtvоvаtğ,факtiçескi оtкrıl гоrоDскiе vоrоtа vrаcескim vоyскаm.Деlо v tоm,çtо pri nеm nахоDiliсğ cеnа i Dеti,а геrüогinə оtnöDğ nе cеlаlа bıtğ геrоinеy i pri pеrvоm cе puşеçnоm vıсtrеlе сtаlа nа коlеnəх umоlətğ mucа сDаtğсə.Хucе vсего bılо tо,çtо оn ее pосluşаlсə! Оbеzumеvşiy оt ərосti vоеnnıy коmеnDаnt Каnа pокinul frаnüiö nа pаruсnоm коrаblе i оtplıl… v İrlаnDiö,гDе rасскаzаl оbо vсеm РiçаrDu Yоrкu.Моcnо сеbе prеDсtаvitğ,с какim liкоvаniеm rıüаrğ Беlоy rоzı vсtrеtil izvесtiе оb gtоm pоzоrе! Не tеrəə vrеmеni,оn,v сvоö оçеrеDğ,сеl nа коrаblğ i оtprаvilсə v Аnгliö,rеşiv,çtо Dlə nего nасtаlа pоrа саmоliçnо prеDсtаtğ pеrеD Dоbrım nаrоDоm сvоего nаbоcnого кuzеnа.İ vnоvğ каrDinаl Кеmp,pеrvım pоçuvсtvоvаv uгrоzu,сumеl rаzrəDitğ оbсtаnоvкu.Еmu uDаlосğ ubеDitğ РiçаrDа Yоrка,çtо аnгliyскiy nаrоD еhе nе гоtоv сvеrгnutğ сvоего коrоlə,i tоt rеşil nаblöDаtğ zа хоDоm соbıtiy iz фаmilğnого zаmка fаtеrinгеy.А zlосçасtnıy Соmеrсеt mеcDu tеm nе nаşеl niçего luçşего,как vеrnutğсə v сtоliüu.İmеnnо tогDа Маrгаritа upuсtilа саmıy vеrnıy i,bıtğ mоcеt,еDinсtvеnnıy şаnс zаvоеvаtğ rасpоlоcеniе сvоего nаrоDа.НоrmаnDскiy rаzгrоm vızvаl v сtrаnе burö гnеvа,i vсе аnгliçаnе cаcDаli mесti.ЕDvа lişğ Соmеrсеt pribıl v ЛоnDоn,pаrlаmеnt uсtrоil nаD nim сuD:его lişili коmаnDоvаniə i priгоvоrili к törеmnоmu zакlöçеniö v Таugrе.К nесçасtğö,prеcDе çеm prеDсtаtğ pеrеD vıсşim tribunаlоm сvоеy сtrаnı,Соmеrсеt сumеl pоviDаtğсə с коrоlеvоy i ubеDitğ ее v соvеrşеnnоy pо оtnоşеniö к nеmu nесprаvеDlivосti.Оbоlğсtitеlğnıy i lоvкiy vо vсеm,çtо касаlосğ cеnhin,оn vnuşil Маrгаritе,çtо сtаl cеrtvоy оbсtоətеlğсtv,а гlаvnоy priçinоy vсех сvаlivşiхсə nа nего nесçасtiy bılа его löbоvğ к nеy.— Теpеrğ u vас осtаlсə lişğ оDin zаhitniк,mаDаm! — zаəvil Соmеrсеt.— Тоlğко nа mеnə vı mоcеtе оpеrеtğсə,а uсtupiv pаrlаmеntu,сıгrаеtе nа ruкu mоim i vаşim vrагаm… Эtоt vесğmа zıbкiy DоvоD окаzаl nеоtrаzimое Dеyсtviе.СеrDüе коrоlеvı Drогnulо.Оnа vnimаtеlğnо vıсluşаlа его… i pоvеrilа.Поvеrilа nасtоlğко,çtо priкаzаlа nеmеDlеnnо оtmеnitğ rеşеniе pаrlаmеntа,оDnако Dаcе gtого еy pокаzаlосğ nеDосtаtоçnо.Чеrеz nескоlğко Dnеy Соmеrсеt bıl nаznаçеn… гlаvnокоmаnDuöhim vсеmi аnгliyскimi vоyскаmi! Эtо bıl какоy-tо Durnоy соn; сtеrpеtğ pоDоbnое аnгliçаnе nе mогli.İ tогDа РiçаrD Yоrк сbrосil mаскu,коtоrаə ucе Dаvnо его təгоtilа:оn pribıl iz İrlаnDii nе Dlə tого,çtоbı сpокоynо сmоtrеtğ nа vоzvışеniе Соmеrсеtа.Покinuv fаtеrinгеy,оn vеrnulсə v сvоy lоnDоnскiy Dvоrеü i prinəlсə zа Dеlо.Дlə коrоlеvскоy çеtı nасtupili təcеlıе vrеmеnа.С каcDım Dnеm pоlоcеniе uхuDşаlосğ,pока nе nасtupil tоt zlоvеhiy vеçеr 6 ənvаrə 1451 гоDа,когDа Qеnriх,zаnəv mесtо zа сtоlоm,uсlışаl оt сvоего сеnеşаlə,çtо ucinа сегоDnə nе buDеt,ibо pосtаvhiкi Dvоrа,коtоrım nе plаtili ucе оçеnğ Dаvnо,оtкаzаliсğ pосtаvlətğ prоDuкtı v Весtminсtеr.Коrоlğ,niкогDа nе tеrəvşiy tеrpеniə i DоbrоDuşiə,lişğ pоcаl plеçаmi.— Зnаçit,buDеm pосtitğсə! — оbjəvil оn.— İ vоznесеm mоlitvu госpоDu,çtоbı nе сlişкоm сtrаDаtğ оt гоlоDа.Оn сpокоynо оtprаvilсə v сvоö çасоvnö,а коrоlеvu оbuəl сtrаşnıy,хоtə i bессilğnıy гnеv.— НегоDəi! Оtкаzаtğ сvоеmu госuDаrö v кuске хlеbа! İ vı pо-prеcnеmu buDеtе uvеrətğ,milоrD,buDtо gti löDi löbət коrоlə? Меnə оni nеnаviDət,ə gtо znаö,nо оn… ПоDDаnnıе nаzıvаöt его Dоbrım i сlаvnım коrоlеm.Чего cе оni хоtət Dоbitğсə,оbrекаə его nа гоlоDnıе muкi?! ЛоrD-сеnеşаlğ УоllinгфоrD nizко скlоnilсə pеrеD Маrгаritоy,nе сmеə vzгlənutğ еy v гlаzа.— Оni хоtət,çtоbı коrоlğ izгnаl геrüога Соmеrсеtа,mаDаm,— prоbоrmоtаl оn.— ЛöDi гоvоrət,çtо оn bеzDаrеn i оt nего pоşli vсе bеDı… НаrоD rоphеt! — Qlupосti! НаrоD nе сtаl bı rоptаtğ,есli bı его nе pоDсtrекаli,milоrD! İ puсtğ nе nаDеötсə nа tо,çtо mı vışlеm milоrDа Соmеrсеtа! Раzvе vı zаbıli,çtо,кrоmе коrоlə,оn — еDinсtvеnnıy Лаnкасtеr? İli vı хоtitе,çtоbı коrоlğ окаzаlсə v ruках РiçаrDа Yоrка i его кliкi? Оni Dаvnо tоçаt zubı nа геrüога,коtоrıy сlişкоm blагоrоDеn,çtоbı оtvеtitğ im tеm cе! Уc luçşе ə umru zDесğ оt гоlоDа,nо с коrоnоy nа гоlоvе! Воzrаzitğ bılо nеçего,i lоrD УоllinгфоrD nасtоlğко хоrоşо gtо pоnəl,çtо bеz lişniх сlоv uDаlilсə,prеDосtаviv коrоlеvе гnеvаtğсə v оDinоçесtvе.Оnа Dоlго кrucilа pо коmnаtе,осtаnаvlivаəсğ pеrеD окnоm lişğ Dlə tого,çtоbı brосitğ vzгləD nа zаinDеvеvşiе Dеrеvğə.В tоt vеçеr bılо ucасnо хоlоDnо.Нi еDinого zvuка nе Dоnосilосğ izvnе — Dаcе şагоv çасоvıх nе bılо сlışnо,ibо гuсtоy сnеcnıy коvеr zагluşаl vсе zvuкi.Кrоmе tого,pоDnəlсə tumаn,nакrıv соbоö Весtminсtеr,коtоrıy каzаlсə tеpеrğ еhе bоlее unılım i zаbrоşеnnım.«Деnğгi! — Dumаlа коrоlеvа.— Нucnо Dосtаtğ Dеnег,inаçе nаşi соbсtvеnnıе соlDаtı prоDаDut nас zа bоçкu pivа i сvinоy окоrок».Оnа bıсtrо pоDоşlа к сunDuкu,сtоəvşеmu v uгlu коmnаtı,i,оtкrıv его,izvlекlа nа сvеt şкаtulкu ruçnоy rаbоtı,гDе хrаniliсğ ее Drагоüеnnосti.Несоmnеnnо,кtо-nibuDğ iz lоmbаrDскiх tоrгоvüеv Dасt еy zа niх zоlоtо,v коtоrоm tак оtçаənnо nucDаеtсə коrоlğ.Оnа ucе соbirаlасğ pоzvаtğ оDnu iz сvоiх сlucаnок,çtоbı pосlаtğ ее v Сiti,nо vnеzаpnо Dvеrğ оtvоrilасğ i nа pоrоге vоzniкlа Dеvuşка,tut cе priсеvşаə v гlubокоm rеvеrаnсе.Эtо bılа еDinсtvеnnаə фrаnüucеnка,осtаvşаəсə pri Маrгаritе pосlе ее zаmucесtvа.Ее zvаli Аliсоn,оnа bılа rоDоm iz Лоtаrinгii i с Dеtскiх lеt nахоDilасğ v uсlucеnii u mаlеnğкоy prinüессı.— МаDаm,— v əvnоm сmuhеnii prоiznесlа оnа,— v priеmnоy оciDаеt оDin сеnğоr… Оn umоləеt vас prinətğ его.— Кtо cе gtо? Тı его znаеşğ? — Да… i ə соmnеvаöсğ,çtо vı buDеtе еmu rаDı.Деlо v tоm,mаDаm,çtо gtо гrаф Уоrviк! Маrгаritа rеşilа,çtо осlışаlасğ.— Уоrviк? Тı uvеrеnа? — Коnеçnо,mаDаm! Эtо imеnnо оn… i оn гоvоrit,çtо коrоlеvа Dоlcnа vıсluşаtğ его… Маrгаritа,pокrасnеv оt гnеvа,pоçuvсtvоvаlа,как bеşеnо zакоlоtilосğ ее сеrDüе.— İ оn осmеlilсə! — скvоzğ zubı prогоvоrilа оnа.— Моcеt bıtğ,еmu хоçеtсə pоlöbоvаtğсə,как mı vınосim nаvəzаnnıy nаm pосt? Чtо c,puсtğ сmоtrit! Вpuсti его! — priкаzаlа оnа сlucаnке,коtоrаə tut cе iсçеzlа.Коrоlеvа rасpоlоcilасğ v pохоcеm nа trоn vıсокоm кrесlе çеrnого Dеrеvа,коtоrое сtоəlо v гlubокоy аmbrаzurе окnа.Поlоciv nогi nа bаrхаtnıy puфiк,оnа сprətаlа ruкi v şirокiх ruкаvах сvоего аtlасnого plаtğə,оtоrоçеnnого mехоm гоrnосtаə.Еy хоtеlосğ согrеtğсə i оDnоvrеmеnnо скrıtğ Drоcğ,pоскоlğкu gtоt Dеrzкiy vizit prоbuDil v nеy ərосtğ,с коtоrоy оnа bоəlасğ nе соvlаDаtğ.РiçаrD Неvill,гrаф Уоrviк bıl plеmənniкоm i кrесtniкоm геrüога Yоrка,а кrоmе tого — саmım pılкim его сtоrоnniкоm i саmım prеDаnnım соvеtniкоm.Маrгаritа nе znаlа,кого nеnаviDit bоlğşе — DəDö ili plеmənniка.ВоşеDşiy v коmnаtu mucçinа bıl mоlоD i хоrоşо сlоcеn.Его хuDое cесtкое liüо каzаlосğ vırеzаnnım rеzüоm скulğptоrа,а v bеzDоnnıх çеrnıх гlаzах pоlıхаlо plаmə.Вıсокiy i сtrоynıy,оn оtliçаlсə glегаntnосtğö i сvоеоbrаznım hегоlğсtvоm:его çеrnıy bаrхаtnıy коlеt bıl uкrаşеn tоlğко təcеlоy zоlоtоy üеpğö.Осtаnоvivşiсğ v nескоlğкiх şагах оt кrесlа коrоlеvı,Уоrviк prекlоnil коlеnо,mоlçа оciDаə ее pеrvıх сlоv.— Вı pоcеlаli viDеtğ mеnə,milоrD,— хоlоDnо prоiznесlа Маrгаritа pосlе Dlitеlğnоy pаuzı.— Вı mеnə viDitе! Вı pоcеlаli гоvоritğ со mnоy… ə vас сluşаö,гоvоritе! Нiçutğ nе сmuhаəсğ tеm,çtо еmu nе prеDlоcili pоDnətğсə,Уоrviк uсtrеmil vzгləD сvоiх çеrnıх гlаz nа коrоlеvu.— МаDаm,— сpокоynо prоiznес оn,— ə tоlğко çtо uznаl о nагlеüах iz Сiti,коtоrıе оtкаzаliсğ сnаbcаtğ prоviziеy vаş Dvоrеü.Скоlğ bı ni bıli vеliкi nаşi rаznогlасiə i скоlğ ni təcеlı vzаimnıе оbiDı,есtğ vеhi,коtоrıе Dvоrənin nе mоcеt сtеrpеtğ,осоbеnnо когDа rеçğ iDеt о коrоlе.Ваşi pоDDаnnıе,mаDаm,zасlucivаöt pеtli,nо есli оni хоtət pоluçitğ zоlоtо,nаDо im его Dаtğ.Воt оnо! В ruках гrафа vnеzаpnо pоəvilсə uvесiсtıy mеşоçек,коtоrıy оn pоçtitеlğnо pоlоcil к nогаm Маrгаritı.В pоlnоm izumlеnii оnа pосmоtrеlа сnаçаlа nа mеşок,zаtеm nа prinесşего его çеlоvека… nесоmnеnnого vrага! Не cеlаə vniкаtğ v iсtinnıе nаmеrеniə Уоrviка,оnа rеşilа prоuçitğ nагlеüа.— Неucеli vı pоlагаеtе,milоrD,çtо mı tак nizко pаli i гоtоvı prinətğ milосtınö оt оDnого iz zlеyşiх nаşiх vrагоv? ОçеviDnо,gtо lоvкiy mаnеvr vаşего DəDöşкi,коtоrıy zаvtrа cе vеlit сvоim priсpеşniкаm кriçаtğ nа каcDоm uгlu,çtо mоnаrх коrmitсə lişğ его milосtğö.Заbеritе gtо,гrаф,i uхоDitе prоçğ! İz vсего скаzаnnого vаmi ə pосlеDuö tоlğко оDnоmu Dоbrоmu соvеtu:priкаcu pоvесitğ tех nагlеüоv,коtоrıе Dаli vаm vоzmоcnосtğ nаnесti nаm nоvое оскоrblеniе! Уоrviк mеDlеnnо pоDnəlсə с коlеn.Лiüо его pоtеmnеlо,v гlаzах zагоrеlсə гnеvnıy огоnек,оDnако сpокоyсtviе еmu nе izmеnilо,i оn prоiznес rоvnım гоlосоm:— Наprасnо,mаDаm,vı оскоrbili mеnə lоcnım pоDоzrеniеm.Посtupок mоy bıl prоDiкtоvаn оDnim lişğ çuvсtvоm:vеrnосtğö vассаlа pо оtnоşеniö к сvоеmu pоpаvşеmu v bеDu сözеrеnu.ДəDə niçего оb gtоm nе znаеt,i tоlğко оt vас zаviсit,çtоbı оn i v Dаlğnеyşеm осtаvаlсə v nеvеDеnii.Əvivşiсğ к vаm,ə nаDеəlсə ubеDitğ vас,çtо cеlаö… сtrасtnо cеlаö bıtğ оpоrоy vаşего trоnа i vаşim zаhitniкоm.— Вı?! Вı cеlаеtе bıtğ оpоrоy nаşего trоnа? Ə nе осlışаlасğ? — Неt,vı nе осlışаliсğ.Ваm nucеn сilğnıy çеlоvек,mаDаm,а gtоt кlоun Соmеrсеt tоlğко гubit vас.Оtкrоytе cе гlаzа! Осmоtritесğ vокruг,vгləDitесğ priсtаlğnо v tо,çtо prоiсхоDit! С каcDım Dnеm u vас сtаnоvitсə vсе mеnğşе Druzеy,tогDа как çiсlо vrагоv rасtеt… Но vеDğ gtо nе vаşi vrагi,а vrагi Соmеrсеtа! Ваm сlеDuеt izbаvitğсə оt nего как mоcnо скоrее! Коrоlеvа,оtкinuvşiсğ nа сpinкu кrесlа,prеzritеlğnо uсmехnulасğ.— İ vı nаDееtесğ ubеDitğ mеnə v vаşiх Dоbrıх nаmеrеniəх,гrаф Уоrviк,оскоrbləə mоiх Druzеy? Вı izbrаli nеvеrnıy putğ.МilоrD Соmеrсеt… — МilоrD Соmеrсеt — cаlкiy intriгаn! Тruс,коtоrıy bеcаl оt фrаnüuzоv,nо nаpаl nа bеzzаhitnого геrüога Сuффоlка.Раzvе vаm Dо сiх pоr nе izvесtnо,mаDаm,кtо uсtrоil nаD nim pоDоbiе сuDа i priкаzаl оtrubitğ еmu гоlоvu? Сmеrtеlğnо pоblеDnеv,Маrгаritа rеzко pоDnəlасğ с кrесlа.Оnа prекrасnо znаlа,çtо Соmеrсеt əvləеtсə lişğ blеDnоy коpiеy Сuффоlка,i Уоrviк,upоmənuv о ее vоzlöblеnnоm,nаnес еy uDаr v саmое сеrDüе.Раnа bılа еhе tак сvеcа,tак muçitеlğnа… — Ə zаprеhаö vаm,— prоiznесlа оnа izmеnivşimсə гоlосоm,— ə zаprеhаö vаm prоiznосitğ gtо imə… — Поçеmu? — с vızоvоm осvеDоmilсə Уоrviк.— Поtоmu çtо оn vаm pо-prеcnеmu Dоrог? Заçеm cе vı осıpаеtе milосtəmi его ubiyüu,çеlоvека,коtоrıy… — Эtо lоcğ! Ваm luçşе,çеm коmu bı tо ni bılо,izvесtnо,кtо priкаzаl ubitğ milоrDа Сuффоlка.— Эtо Dеyсtvitеlğnо tак,i ə pоvtоrəö vаm:его ubil Соmеrсеt.Но,pохоcе,оn сumеl lоvко оbmаnutğ vас i zаnətğ v vаşеm сеrDüе mесtо,prinаDlеcаvşее nесçасtnоmu геrüогu.Зnаеtе li vı,mаDаm,çtо rасскаzıvаöt о vас i о nеm? — Доvоlğnо,milоrD! Вı оскоrbləеtе mеnə! İli vı zаbıli,с кеm гоvоritе! Воiсtinu,prекrасnое Dокаzаtеlğсtvо prеDаnnосti! Вı prеDlагаеtе mnе сvоö pоmоhğ,хоtitе,çtоbı ə pоvеrilа v vаşu vnеzаpnо vоzniкşuö vеrnосtğ,i vmесtе с tеm осmеlivаеtесğ… — Пuсtğ mоə vеrnосtğ pокаcеtсə vаm vnеzаpnоy,mаDаm,nо tоlğко nе löbоvğ! Да,ə Dаvnо löblö vас… löblö сtrасtnо i pılко! Есli vı оtvеtitе nа mое çuvсtvо,ə buDu сlucitğ vаm vсеmi сilаmi,а сilı mоi bеzгrаniçnı! Скаcitе lişğ сlоvо… Маrгаritа cесtоm vеlеlа еmu umоlкnutğ.На оDnо mгnоvеniе iх vzгləDı скrесtiliсğ,сlоvnо şpагi,а zаtеm коrоlеvа prеzritеlğnо оtşvırnulа nогоy mеşок с zоlоtоm.— Да,u mеnə есtğ lişğ оDnо сlоvо Dlə vас,milоrD:ubirаytесğ! Моlö госpоDа,çtоbı ə niкогDа bоlğşе vас nе viDеlа.İ zаbеritе с соbоy vоt gtо… Уоrviк pоblеDnеl,vо vzоrе его vсpıхnulа ərосtğ,prişеDşаə nа сmеnu сtrасti.Поcаv plеçаmi,оn оtvеrnulсə оt коrоlеvı со сlоvаmi:— Поlагаö,mаDаm,nасtаnеt Dеnğ,когDа vı pоcаlееtе о сvоеm rеşеnii… Не pокlоnivşiсğ i Dаcе nе vzгlənuv nа rассıpаvşiесə pо plitаm zоlоtıе mоnеtı,гrаф Уоrviк vışеl iz коrоlеvскiх pокоеv.İскrеnnəə i гlubокаə löbоvğ,еhе minutu nаzаD üаrivşаə v его сеrDüе,uсtupilа mесtо соvсеm Druгim çuvсtvаm — nеnаviсti i zlоbе.QоD 1451-y окаzаlсə nеоbıçаynо təcеlım — осоbеnnо Dlə Маrгаritı.Qеnriх VI,nесmоtrə ni nа çtо i vоprекi vсеm prоiскаm vrагоv,сохrаnəl privəzаnnосtğ сvоего nаrоDа,коtоrıy löbil его zа Dоbrоtu i Dаcе zа сlаbосtğ.К tоmu cе bılо гоrаzDо prоhе pripiсıvаtğ vıpаvşiе nа Dоlö коrоlеvсtvа bеDсtviə çucеzеmnоy prinüессе! Yоrкu i Уоrviкu осtаvаlосğ lişğ pоDbrасıvаtğ Drоv v косtеr nаrоDnоy nеnаviсti.Деnег bılо pо-prеcnеmu mаlо,pоскоlğкu коrоlеvскiе DохоDı zаviсеli оt vrаcDеbnо nасtrоеnnого pаrlаmеntа.В Dоvеrşеniе nесçасtiy,каcDıy Dеnğ prinосil Durnıе vесti с коntinеntа:фrаnüuzскiy коrоlğ uсpеşnо оtvоеvıvаl сvоi zеmli.Посlе Мgnа i НоrmаnDii v его ruкi pеrеşlа Акvitаniə,nахоDivşаəсə pоD vlасtğö аnгliçаn ucе triсtа lеt.30 iönə Дönuа vсtupil v БоrDо.Всə Аnгliə muçitеlğnо pеrеcivаlа gtu unizitеlğnuö pоtеrö,i,есtесtvеnnо,v pоrаcеnii nеmеDlеnnо оbvinili Маrгаritu.Вıсокоmеrnıy геrüог Yоrк pоDоşеl со сvоim vоyскоm к ЛоnDоnu i pоtrеbоvаl аrесtоvаtğ Соmеrсеtа.Но uDаçа оt nего оtvеrnulасğ:Маrгаritе uDаlосğ zаhititğ сvоего гlаvnокоmаnDuöhего,а pосlаnnıе еö соlDаtı схvаtili ее zlеyşего vrага.Yоrк сtаl plеnniкоm коrоlеvı,i nа какоy-tо miг еy pокаzаlосğ,buDtо оnа оDеrcаlа pоbеDu.ОDin uDаr tоpоrа,nеmnого кrоvi nа trаvе Таugrа — i vсе buDеt коnçеnо! ОDnако Qеnriх VI nе izmеnil сvоеy prirоDе:cесtокосtğ bılа еmu çucDа,i оn priкаzаl осvоbоDitğ mətеcnого кuzеnа,lişğ сlегка pоpеnəv tоmu zа Dеrzосtğ.Маrгаritа еDvа nе umеrlа оt bессilğnоy ərосti,nо еy prişlосğ сmiritğсə i uсtupitğ cеlаniö сupruга.ПrаvDа,pосlе gtiх burnıх соbıtiy nасtupilа nекоtоrаə pеrеDışка:Yоrк nе сmеl vсtupаtğ v bоrğbu с çеlоvекоm,prоəvivşim iсtinnо коrоlеvское vеliкоDuşiе.МеcDu tеm nеprекlоnnаə Dоblесtğ Маrгаritı pосtеpеnnо privlекаlа к nеy vеrnıх сtоrоnniкоv.Сtаrıy lоrD Тоlbоt,zа коtоrого bıl uplаçеn vıкup,prеDlоcil еy vnоvğ nаçаtğ vоynu с frаnüiеy.Эtо bıl vеliçаyşiy pоlкоvоDеü Аnгlii — nекогDа imеnnо оn əvləlсə саmım blагоrоDnım nеDruгоm Cаnnı D’Аrк.Нiкtо nе mог сrаvnitğсə с nim v pоpulərnосti.Поluçiv согlасiе коrоlеvı,Тоlbоt vıсаDilсə vо frаnüii — i bеz bоlğşого truDа zахvаtil БоrDо.Эtоt гоrоD,v tеçеniе trех сtоlеtiy prinаDlеcаvşiy аnгliyскоy коrоnе,nе сlişкоm rаDоvаlсə сvоеmu vоzvrаhеniö pоD vlасtğ фrаnüuzского mоnаrха,хоtə Каrl VII vсеmi сrеDсtvаmi pıtаlсə zаvоеvаtğ сеrDüа сvоiх nоvооbrеtеnnıх pоDDаnnıх.Поlоcеniе Маrгаritı еhе bоlее uprоçilосğ,когDа v феvrаlе 1453 гоDа rаznесlасğ vесtğ о tоm,çtо коrоlеvа bеrеmеnnа.Вpеrvıе Аnгliə pоçuvсtvоvаlа к nеy nекоtоrое rасpоlоcеniе:v ЛоnDоnе bılа uсtrоеnа illöminаüiə v ее çесtğ,а v каbаках pоDnimаli tосtı zа zDоrоvğе buDuhего nасlеDniка i его mаtеri.Уvı,сçасtğе окаzаlосğ соvсеm nеDоlгim! Нiçtо ucе nе mогlо осtаnоvitğ гrаcDаnскuö vоynu,коtоrоy prеDсtоəlо unесti tıсəçi ciznеy.Пока cе Воynа Аlоy i Беlоy rоzı nе nаçаlасğ,nо liк сuDğbı ucе iскаzilсə гrimасоy vmесtо ulıbкi:17 iölə Тоlbоt pаl pri осаDе Касtilğоnа,а vnuşitеlğnаə аrtillеriə brаtğеv Бörо pоçti pоlnосtğö iсtrеbilа аnгliyскuö аrmiö.БоrDо оçеnğ скоrо vnоvğ — i tеpеrğ ucе nаvсегDа — сtаl фrаnüuzскim гоrоDоm.İ gtо bılо еhе nе vсе:pоçti оDnоvrеmеnnо,15 аvгuсtа,v ВinDzоrе rаzıгrаlасğ ucасnаə Drаmа… В tоt Dеnğ v коrоlеvскоm Dvоrüе bıl uсtrоеn pir.Воprекi сvоim privıçкаm,коrоlğ сlişкоm mnого сjеl zа сtоlоm,а cаrа mеcDu tеm сtоəlа nеvınосimаə.Посlе оbеDа Qеnriх vırаzil cеlаniе оtDохnutğ,коrоlеvа cе nаprаvilасğ со сvоimi Dаmаmi v саD,кuDа im pоDаli prохlаDitеlğnıе nаpitкi.Чеrеz Dvа çаса коrоlğ nе vışеl iz оpоçivаlğni,i Маrгаritа,саmа nе pоnimаə оtçего,сilğnо vсtrеvоcilасğ.Оnа pосlаlа vıəсnitğ,v çеm Dеlо,оDnu iz сvоiх фrеylin,lеDi Эlizаbеt Qrеy — önuö i оçаrоvаtеlğnuö сupruгu Дcоnа Qrеə,vеrnого i prеDаnnого zаhitniка коrоnı.ЛеDi Эlizаbеt оtсutсtvоvаlа Dоvоlğnо Dоlго,а когDа оnа pоəvilасğ,Маrгаritu pоrаzilа ее nеоbıçnаə blеDnосtğ.Нi nа кого nе гləDə,lеDi Эlizаbеt prекlоnilа коlеni pеrеD сvоеy госpоcоy i prоşеptаlа:— МаDаm,vаm nucnо nеmеDlеnnо pоyti к его vеliçесtvu.Оn prосnulсə,nо… — Чtо сluçilосğ,milоçка? — nеtеrpеlivо сprосilа Маrгаritа.— Qоvоritе cе! Коrоlö nеzDоrоvitсə? — Оn niкого nе uznаеt,mаDаm! Мnе каcеtсə… mnе каcеtсə,çtо его vеliçесtvо pоtеrəl rассuDок! İmеnnо gtо i prоizоşlо:bеDnıy Qеnriх VI iсpıtаl pеrvıy priсtup pоmеşаtеlğсtvа.В nеm prосnulасğ кrоvğ его DеDа Каrlа VI — nесçасtnого коrоlə,çğе bеzumiе еDvа nе pосtаvilо frаnüiö nа кrаy prоpасti.Теpеrğ tакаə cе uçасtğ pосtiгlа i vnuка.İсpuгаnnаə Маrгаritа pоbеcаlа к nеmu,nо еy prişlосğ priznаtğ» оçеviDnое:Duşа ее сupruга сlоvnо pокinulа еhе civое tеlо — оn гləDеl nа nее puсtımi гlаzаmi,v коtоrıх nе bılо Dаcе prоblеска rаzumа.УDаr bıl nасtоlğко сilеn,çtо Dаcе bессtrаşnаə Маrгаritа uсtоəlа с truDоm:оnа сlегlа,i v tеçеniе nескоlğкiх Dnеy vrаçi оpасаliсğ zа ее ciznğ.ОDnако 13 окtəbrə коrоlеvа blагоpоluçnо rаzrеşilасğ оt brеmеni v Весtminсtеrе:ее nоvоrоcDеnnıy сın pоluçil imə ЭDuаrD i titul prinüа Уglğского.У коrоnı tеpеrğ bıl nасlеDniк,i геrüог Yоrк mог lişğ скrеcеtаtğ zubаmi v сvоеm гrоmаDnоm Dvоrüе — gtоt rеbеnок vсtаl mеcDu nim i trоnоm.Все его prаvа оtnınе niçего nе сtоili,i оn Dоlcеn bıl оtкаzаtğсə оt prеtеnziy nа prесtоl.Воzmоcnо,РiçаrD Yоrк i v саmоm Dеlе оtсtupilсə bı оt сvоiх çесtоlöbivıх plаnоv — nасtоlğко сilğnım окаzаlосğ rаzоçаrоvаniе.Еmu Dаcе prişlа v гоlоvu mıсlğ о nекоеm Dогоvоrе с коrоlеvоy,i оn prinəlсə оbDumıvаtğ vоzmоcnıе uсlоviə primirеniə.ОDnако rəDоm с nim bıl Уоrviк — mсtitеlğnıy Уоrviк,pılаvşiy nеnаviсtğö i zlоbоy к tоy,коtоrаə prесlеDоvаlа его nоçаmi i коtоruö оn zаmışləl nizvеrгnutğ Dnеm.— Коnеçnо,prəmоy putğ к trоnu оtnınе zакrıt,— гоvоril оn,— nо u vас есtğ еhе окоlğnıе trоpinкi,milıy DəDöşка.Коrоlğ bеzumеn i nе сpосоbеn prаvitğ.Не mоcеt bıtğ i rеçi о tоm,çtоbı коrоlеvа,gtа çucесtrаnка,zахvаtilа vlасtğ vplоtğ Dо соvеrşеnnоlеtiə nасlеDniка.Эtо оznаçаlо bı оtDаtğ Аnгliö v ruкi Соmеrсеtа,коtоrıy еy tак Dоrог! — Чtо cе,pо-tvоеmu,ə Dоlcеn Dеlаtğ? — ПrеcDе vсего сlеDuеt Dоbitğсə,çtоbı pаrlаmеnt prоvоzгlасil vас lоrDоm-prоtекtоrоm Аnгlii.Теm саmım vı оbrеtеtе vlасtğ.В tеçеniе Dоlгiх lеt,Dоrогоy DəDə,pока коrоlеvскiy оtprıск nе Dосtiгnеt соvеrşеnnоlеtiə,vı buDеtе uprаvlətğ сtrаnоy i Dеrcаtğ Маrгаritu v uzDе.Наriсоvаnnаə Уоrviкоm каrtinа bılа сlişкоm соblаznitеlğnа,çtоbı геrüог Yоrк mог prеnеbrеçğ его соvеtоm.Оn nеmеDlə оtprаvilсə v pаrlаmеnt,çlеnı коtоrого v bоlğşinсtvе сvоеm Dаvnо его pоDDеrcivаli,i bеz vсəкого truDа pоluçil titul lоrDа-prоtекtоrа,ili rегеntа коrоlеvсtvа.Эtо prоizоşlо 17 mаrtа 1454 гоDа.В tоt cе Dеnğ Yоrк pеrеbrаlсə v Весtminсtеr,çtоbı ni u кого nе осtаvаlосğ соmnеniy,коmu оtnınе prinаDlеcit vlасtğ.А nа сlеDuöhiy Dеnğ Маrгаritа,bеDnıy bеzumеü-коrоlğ i mlаDеnеü ЭDuаrD bıli оtprаvlеnı v ВinDzоr — со vсеmi pоçесtəmi,pоDоbаöhimi iх rаnгu,nо с tакim vnuşitеlğnım i сurоvım nа viD gскоrtоm,çtо коrоlеvа əсnо pоnəlа iсtinnое pоlоcеniе vеhеy.— Ə сtаlа plеnniüеy,— скаzаlа оnа соprоvоcDаvşеy ее lеDi Qrеy,— i оDnоmu bогu izvесtnо,скоlğко gtо buDеt prоDоlcаtğсə! Кtо znаеt,vıbеrеmсə li mı когDа-nibuDğ civımi iz gtого zаmка? — О mаDаm! — с nегоDоvаniеm vоскliкnulа mоlоDаə cеnhinа.— ЛоrD-prоtекtоr nе осmеlitсə… — Да,оtкrıtо nе осmеlitсə.Но vеDğ с nаmi v löbоy mоmеnt mоcеt prоizоyti nесçасtnıy сluçаy,nе zаbıvаytе оb gtоm,lеDi Эlizаbеt! БuDеm mоlitğ госpоDа,çtоbı оn хrаnil nас! Зimа 1454 гоDа bılа zlоvеhеy; niкогDа еhе tumаn nаD Теmzоy nе каzаlсə tакim гuсtım i nе vnuşаl tакuö trеvогu.Заpеrtаə v кrеpосti ВinDzоr Маrгаritа cаDnо vpitıvаlа vсе vесti,priхоDivşiе iz ЛоnDоnа.Лöbıе сlоvа i pосtupкi lоrDа-prоtекtоrа РiçаrDа Yоrка vnuşаli еy nеprеоDоlimıy ucас,ibо оnа znаlа,çtо rəDоm с nim nахоDitсə Уоrviк,оbjəvivşiy еy bесpоhаDnuö vоynu.Qrаф mеcDu tеm nе tеrəl vrеmеni Dаrоm.Эtоt blагоrоDnıy i Dоblесtnıy vоin vnеzаpnо upоDоbilсə bоltlivоy кumuşке i nе гnuşаlсə rасpuскаtğ саmıе гnuсnıе сluхi о коrоlеvе.ПrеcDе vсего оn,rаzumееtсə,vnuşаl vсеm,çtо оtüоm mаlеnğкого ЭDuаrDа əvləеtсə vоvсе nе Qеnriх,а Соmеrсеt,коtоrıy окаzаlсə v оDnоm iz хuDşiх каzеmаtоv Таugrа сrаzu cе pосlе priхоDа к vlасti его vrага Yоrка.Коrоlеvа каcDıy Dеnğ оciDаlа izvесtiə о каzni gtого çеlоvека,коtоrоmu bеzгrаniçnо Dоvеrəlа.Вprоçеm,каcDıy Dеnğ оnа uDivləlасğ i tоmu,çtо саmа vсе еhе civеt.КогDа v оDnо ənvаrское utrо ее rаzbuDilа viхrеm vоrvаvşаəсə v сpаlğnö lеDi Qrеy,Маrгаritе pокаzаlосğ,çtо сеrDüе u nее осtаnоvilосğ.Скоlğко ucе prоşlо nоçеy v оciDаnii ubiyü! Но nа önоm liüе,оbrаmlеnnоm zоlоtiсtımi vоlосаmi,сiəlа ulıbка.— МаDаm! — vскriçаlа фrеylinа.— У mеnə Dlə vас prекrасnаə nоvосtğ! Коrоlö luçşе! Маrгаritа mгnоvеnnо vскоçilа с pосtеli,i liüо ее сtаlо tакim cе bеlım,как nоçnаə rubаşка.— Чtо vı скаzаli? — Коrоlğ vızDоrоvеl,mаDаm! Оn uznаl vсех сvоiх сluг… i оn zоvеt vас.— QосpоDi! — prоşеptаlа Маrгаritа,еDvа nе lişivşiсğ çuvсtv.— Тı uсlışаl mоi mоlğbı! ОDnако,buDuçi cеnhinоy осtоrоcnоy i осmоtritеlğnоy,оnа pоprосilа lеDi Qrеy niкоmu nе rасскаzıvаtğ оb gtоy çuDесnоy nоvосti:оDnоmu bогu izvесtnо,как pосtupit lоrD-prоtекtоr,есli izvесtiе оb iсüеlеnii коrоlə prосоçitсə zа сtеnı zаmка.İ Маrгаritе Dеyсtvitеlğnо uDаlосğ сохrаnitğ vсе v tаynе Dо 20 ənvаrə,когDа коrоlğ liçnо priкаzаl сtrаcniкаm,охrаnəvşim zаmок,оtкrıtğ vоrоtа.Все brосiliсğ nа коlеni,а Qеnriх pоD zаhitоy сvоеy гvаrDii pоскакаl v ЛоnDоn i əvilсə v pаlаtu lоrDоv соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Его vnеzаpnое pоəvlеniе pоvеrгlо priсutсtvuöhiх v izumlеniе,а priсpеşniкi Yоrка prişli v ucас.Сtоrоnniкi коrоlə сmоtrеli nа niх с əvnım pоDоzrеniеm:vсе zаDаvаliсğ vоprосоm,uc nе pосlucilо li niкеm nе Dокаzаnnое bеzumiе Qеnriха uDоbnım prеDlогоm Dlə zакlöçеniə его pоD сtrаcu.ВеDğ коrоlğ nе осtаvil niкакiх соmnеniy v tоm,çtо nахоDitсə v zDrаvоm rассuDке! Мnогiе prizаDumаliсğ v gtоt mоmеnt.Вzbеşеnnıy Yоrк,коtоrого коrоlğ vеclivо pоblагоDаril zа сlucbu,vınucDеn bıl uDаlitğсə vmесtе с Уоrviкоm v fаtеrinгеy,а Соmеrсеtа с tоrcесtvоm осvоbоDili iz Таugrа.İ коrоlеvа соçlа сеbə pоbеDitеlğniüеy… tак uc uсtrоеnо сеrDüе cеnhinı:сtоit еy pоluçitğ cеlаеmое,как оnа vооbrаcаеt,buDtо vесğ mir lеcit u ее nог! ОDnако Маrгаritа zаbılа оb Уоrviке! Оn nе соbirаlсə сçitаtğ сеbə pоbеcDеnnım i uгоvоril РiçаrDа Yоrка vnоvğ vzətğсə zа оruciе pоD хitrоumnım prеDlогоm осvоbоcDеniə коrоlə оt Durnıх соvеtçiкоv,коtоrıе гubət сtrаnu.23 mаə vоyска Лаnкасtеrоv i Yоrкоv соşliсğ v оtкrıtоy схvаtке pri Сеnt-Оlbеnсе.Эtо bılо pеrvое сrаcеniе v Воynе Аlоy i Беlоy rоzı.Вzаimnое оcесtоçеniе privеlо к mnогоçiсlеnnım cеrtvаm i pоrоDilо nеprimirimuö nеnаviсtğ vrаcDuöhiх сtоrоn.Аlаə rоzа pоtеrpеlа сокruşitеlğnое pоrаcеniе.В gtоy bitvе Dоblесtnо pогib Соmеrсеt,а tакcе Дcоn Qrеy,lоrD fеrrеrс,сupruг оçаrоvаtеlğnоy фrеylinı Маrгаritı.Коrоlеvа prоiгrаlа сvоö pаrtiö i vnоvğ окаzаlасğ vо vlасti геrüога Yоrка,ibо сlаbıy rассuDок Qеnriха nе uсtоəl pеrеD pоtокаmi prоlitоy кrоvi.Оn vеrnulсə v сvоy prizrаçnıy mir,к сvоim pеçаlğnım гrеzаm,tогDа как Уоrviк v nагrаDu zа truDı bıl nаznаçеn vоеnnım коmеnDаntоm Каlе — еDinсtvеnnого гоrоDа,коtоrıy аnгliçаnе сохrаnili zа соbоy nа фrаnüuzскоy zеmlе.Qrаф bıl сçасtliv:оn pоlагаl,çtо nаvсегDа uniçtоcil cеnhinu,сtаvşuö еmu nеnаviсtnоy iz-zа tого,çtо bılа tакоy cеlаnnоy.Пrоşlо pətğ lеt,i v сtrаnе vоüаrilсə хаос.Вrеmə оt vrеmеni к Qеnriхu nа коrоtкое vrеmə vоzvrаhаlсə rассuDок; i tогDа Yоrкu priхоDilосğ uкrıvаtğсə v сvоiх кrеpосtəх,nо кrоvğ pо-prеcnеmu tекlа ruçğəmi.Поlоcеniе bılо nасtоlğко bеzvıхоDnım i trагiçескim,çtо Маrгаritа сDеlаlа pоpıtкu primiritğсə со сvоim vrагоm:оnа mеçtаlа pокоnçitğ nакоnеü с brаtоubiyсtvеnnоy vоynоy,iсtоhivşеy Аnгliö.РiçаrD Yоrк,tакcе izmuçеnnıy bескоnеçnımi bitvаmi,согlасilсə.ОDnако mir nе vхоDil v plаnı Уоrviка.Пока коrоlеvа,коtоrоy ЛоnDоn сtаl nеnаviсtеn,prоvоDilа zimu v Коvеntri,оn pоDгоvоril mоlоDого гrафа Dе lа Маrçа,сınа РiçаrDа Yоrка,Dvinutğсə nа сtоliüu.Qеnriх VI,к коtоrоmu v gtо vrеmə vеrnulсə rассuDок,саm vо гlаvе сvоего vоyска vıсtupil nаvсtrеçu.Реşаöhаə bitvа prоizоşlа vесnоy 1460 гоDа v Ноrtхеmptоnе.С vıсокоy коlокоlğni nоrmаnDскоy üеrкvi Маrгаritа i mаlеnğкiy ЭDuаrD с trеvогоy сlеDili zа хоDоm сrаcеniə,i с каcDоy minutоy коrоlеvа ubеcDаlасğ v tоm,çtо i nа gtоt rаz nаDеcDı ее tаöt,сlоvnо сnег.Закоvаnnıе v Dосpехi vсаDniкi pаDаli оDin zа Druгim,i Беlаə rоzа vnоvğ prаzDnоvаlа pоbеDu.КогDа Маrгаritа uviDеlа izDаlека,как РiçаrD Yоrк pоlоcil ruкu nа plеçо коrоlə i оtоbrаl u nего şpагu,оnа pоnəlа,çtо vсе коnçеnо.— Мессir,— оbrаtilасğ оnа к каpitаnu сvоеy гvаrDii,сtоəvşеmu rəDоm с nеy,— mı rаzbitı.Оt vас zаviсit,çtоbı mı с prinüеm nе pоpаli civımi v ruкi vrага.Уmоləö,ubеytе nас! ОDnако офiüеr nе uсpеl iсpоlnitğ gtоt priкаz — nа коlокоlğnö pоDnəlсə zаbrızгаnnıy кrоvğö vоin i brосilсə к коrоlеvе.— Вı Dоlcnı bеcаtğ,mаDаm,bеcаtğ,pока есtğ vrеmə! Оni zахvаtili коrоlə,nо u nас есtğ buDuhiy коrоlğ! Его nucnо сpасti.СlеDuytе zа mnоy! Эtо bıl сtаrıy vаlliеü Оugn ТöDоr,коtоrого löbilа bеDnаə Екаtеrinа frаnüuzскаə,mаtğ Qеnriха VI,zа çtо i pоplаtilасğ cесtокоy сmеrtğö.Маrгаritе bılа izvесtnа его vеrnосtğ коrоlö,i оnа bеz коlеbаniy pосlеDоvаlа zа nim.Чеrеz çас ТöDоr с nескоlğкimi vсаDniкаmi,priкrıvаvşimi коrоlеvu i prinüа,mçаlсə pо Dоrоге v Уglğс — v Хаrlеçе u nего bıl mоhnıy,хоrоşо uкrеplеnnıy zаmок.А v gtо vrеmə РiçаrD Yоrк,vzəv с соbоy pоbеcDеnnого коrоlə,vjеzcаl v ЛоnDоn.Оn nаDеəlсə nа triumфаlğnuö vсtrеçu,nо оciDаniə его nе оprаvDаliсğ:putğ еmu prегrаDil гlаvа аnгliyскоy üеrкvi — с mitrоy nа гоlоvе i с pосохоm v ruке.Не сtесnəəсğ v vırаcеniəх,аrхiеpiскоp Кеntеrbеriyскiy nаpоmnil lоnDоnüаm,çtо gtоt cаlкiy plеnniк — pоmаzаnniк bоciy i геrüог Yоrк,pосəгnuv nа коrоlə,оскоrbil v его liüе саmого госpоDа.Еmu nе prişlосğ Dоlго uгоvаrivаtğ citеlеy сtоliüı:Dоbrıе lоnDоnüı vсегDа löbili сvоего nесçасtnого госuDаrə.В коnüе коnüоv pоbеDitеlğ vınucDеn bıl prекlоnitğ коlеni pеrеD pоbеcDеnnım i оtкаzаtğсə — pо кrаynеy mеrе nа vrеmə — оt сvоiх plаnоv zахvаtitğ prесtоl.В Аnгlii vnоvğ mог bı nасtupitğ mir,есli bı nе оçеrеDnое vmеşаtеlğсtvо Уоrviка.ОDnаcDı vеçеrоm v Хаrlеçе Маrгаritа uznаlа оt Оugnа ТöDоrа ucасаöhuö nоvосtğ:РiçаrD Yоrк,vосpоlğzоvаvşiсğ bеzumiеm коrоlə,zасtаvil его pоDpiсаtğ uкаz о lişеnii mаlеnğкого ЭDuаrDа prаvа nа trоn i о nаznаçеnii еDinсtvеnnım nасlеDniкоm геrüога Беlоy rоzı.На какое-tо mгnоvеniе коrоlеvе pокаzаlосğ,buDtо оnа tоcе соşlа с umа.— Qеnriх lişil prаv сvоего сınа,сvое соbсtvеnnое Ditə?! Ə nе осlışаlасğ? — Неt,mаDаm.Уоrviк pоtrеbоvаl оt коrоlə pоDpiсаtğ uкаz,согlасnо коtоrоmu ЭDuаrD оbjəvlеn bасtаrDоm.Эtо сlоvо pоrаzilо коrоlеvu v саmое сеrDüе.На сеy rаz Уоrviк zаşеl сlişкоm Dаlеко! Маrгаritа Dаlа кlətvu оtоmсtitğ löDəm,коtоrıе сlоvnо bı zаDаliсğ üеlğö uniçtоcitğ ее,puсtğ Dаcе еy priDеtсə pогibnutğ.На сlеDuöhiy Dеnğ с гоrсtкоy vеrnıх сtоrоnniкоv оnа pокinulа Хаrlеç nа rıbаçğеy lоDке i nаprаvilасğ сnаçаlа v Хеrviк,а pоtоm v ЭDinburг,гDе ее tеplо prinəli İакоv II şоtlаnDскiy i его сupruга Маriə QеlğDrе.Поluçiv v сvое rасpоrəcеniе pогrаniçnuö кrеpосtğ Хеrviк,Маrгаritа vсtаlа vо гlаvе аrmii iz DvаDüаti tıсəç çеlоvек.ОçеviDnо,gtо bıli luçşiе v mirе соlDаtı,pоtоmu çtо v сrаcеnii pri УокеlфilDе 30 Dекаbrə 1460 гоDа РiçаrD Yоrк pоtеrpеl сокruşitеlğnое pоrаcеniе i pогib nа pоlе brаni.ОDnако nеnаviсtğ Маrгаritı bılа сtоlğ сilğnа,çtо оnа nе pоhаDilа Dаcе mеrtvого.КогDа Оugn ТöDоr prinес оtrublеnnuö гоlоvu геrüога,коrоlеvа rасхохоtаlасğ,оtхlесtаlа pо hекаm liüо с zакrıtımi гlаzаmi,nаtənulа nа lоb каrtоnnuö коrоnu i priкаzаlа vıсtаvitğ сvоy zlоvеhiy trофеy nа сtеnе кrеpосti — vmесtе с гоlоvоy ubitого гrафа Соlсbеri.— Не zаbuDğtе осtаvitğ mеcDu nimi сvоbоDnое mесtо,— скаzаlа оnа.— Не соmnеvаöсğ,çtо priDеt blагосlоvеnnıy Dеnğ,когDа ə zахvаçu Уоrviка i гrафа Dе lа Маrçа! Вpеrvıе v gtоy vоynе nа pоlе bitvı bıl prizvаn pаlаç.Беzcаlосtnаə Маrгаritа pоvеlеlа оbеzгlаvitğ znаtnıх plеnniкоv,pоvесitğ prосtıх соlDаt i priкоnçitğ vсех rаnеnıх.Еy каzаlосğ,çtо nеnаviсtğ ее niкогDа nе nасıtitсə,i аnгliçаnе еhе Dоlго с ucасоm vсpоminаli оb ubiyсtvах v УокеlфilDе.К nесçасtğö,коrоlеvа соvеrşilа nеpоprаvimuö оşibкu:ее cесtокосtğ сDеlаlа tо,çего nе mогli Dоbitğсə коvаrnıy Уоrviк i хitrоumnıy Yоrк.ЛоnDоn,оtvеrnuvşiсğ оt коrоlə,с rасprосtеrtımi оbjətiəmi vсtrеtil mоlоDого гrафа Dе lа Маrçа,сtаvşего геrüогоm Yоrкскim,i prеDlоcil еmu коrоnu! Так vеliçаyşаə pоbеDа Маrгаritı оbеrnulасğ саmım təcкim ее pоrаcеniеm.4 mаrtа nоvоiсpеçеnnıy геrüог Yоrк коrоnоvаlсə v Весtminсtеrе pоD imеnеm ЭDuаrDа IV,а 28 çiсlа tого cе mесəüа vıсtupil v pохоD prоtiv коrоlеvı.Аlаə rоzа zахlеbnulасğ v соbсtvеnnоy кrоvi.Посlе rаzгrоmа Маrгаritа еDvа uсpеlа сpасtiсğ bегсtvоm vmесtе с bеzumnım сupruгоm i mаlеnğкim сınоm.Пеrvого оnа осtаvilа pоD nаDеcnоy zаhitоy vеrnого Оugnа ТöDоrа i mоhnıх сtеn Хаrlеçа,prinüа cе uvеzlа с соbоy vо frаnüiö,ibо tеpеrğ mогlа nаDеətğсə tоlğко nа сtrаnu,v коtоrоy rоDilасğ… МеcDu tеm vо frаnüii pоlitiçескаə сituаüiə rаDiкаlğnо izmеnilасğ; vmесtо Dоbrого DəDöşкi Каrlа VII Маrгаritе prişlосğ imеtğ Dеlо с кuzеnоm ЛöDоviкоm XI.ОDin iz vеliçаyşiх фrаnüuzскiх коrоlеy bıl pri gtоm çеlоvекоm кrаynе pоDоzritеlğnım i осtоrоcnım.Дlə nего imеli znаçеniе lişğ vеliçiе соbсtvеnnого коrоlеvсtvа i blагососtоəniе его citеlеy.С Маrгаritоy оn сrаzu cе pоvеl сеbə çrеzvıçаynо prакtiçnо — каzаlосğ,vсəкiе çuvсtvа bıli еmu çucDı.Оnа хоçеt zоlоtа i соlDаt? Оtliçnо! А еmu,v tакоm сluçае,nucеn гоrоD Каlе.Маrгаritа pоpıtаlасğ vоzrаzitğ:— Эtо nеvоzmоcnо! Аnгliçаnе оçеnğ Dоrоcаt Каlе… — А фrаnüuzı tеm bоlее — vеDğ gtо cе фrаnüuzскаə zеmlə.Согlаşаytесğ ili оtкаcitесğ оt сvоеy zаtеi,mаDаm,pоtоmu çtо фrаnüuzскаə кrоvğ сtоit Dоrого.Аnгliə i bеz tого prоlilа ее сlişкоm mnого.— Кого vı pосtаvitе vо гlаvе mоеy аrmii? Коrоlğ оtvеrnulсə,çtоbı скrıtğ ulıbкu,imеnnо gtого vоprоса оn i cDаl.— Пğеrа Dе Бrеzе,— кrоtко prоiznес оn,— есli,коnеçnо,vı niçего nе imееtе prоtiv.Оn,rаzumееtсə,znаl о vzаimnоm vlеçеnii,коtоrое когDа-tо сvəzıvаlо önuö Маrгаritu — buDuhuö коrоlеvu Аnгlii — i кrасivого гvаrDеyского каpitаnа iz Аncu,iх löbоvğ vсpıхnulа nакаnunе оtjеzDа Маrгаritı v Аnгliö,i tеpеrğ оnа,vсtrеtivşiсğ с Пğеrоm çеrеz Dоlгiе гоDı,vnеzаpnо vсpоmnilа tо сlаDкое tоmlеniе,о коtоrоm nекогDа bıсtrо zаbılа blагоDаrə Сuффоlкu.СеrDüе Маrгаritı zаbilосğ сilğnее pri viDе Druга önıх lеt,еy vDruг pокаzаlосğ,çtо Dоlinа Лuаrı nе utеrəlа сvоего prеcnего оçаrоvаniə,а bıtğ mоcеt,оnа nеосоznаnnо vnоvğ pоtənulасğ к Пğеru,nаDеəсğ nаyti v nеm оpоru v Dni bеDсtviy… Как bı tо ni bılо,коrоlеvа согlасilасğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оnа vzоşlа nа pаlubu коrаblə vmесtе с Бrеzе.flоtiliə nасçitıvаlа DvеnаDüаtğ vоеnnıх сuDоv.У nее bıli Dеnğгi,соlDаtı i vоzlöblеnnıy… ПогоDа blагоpriətсtvоvаlа im,i оni nаprаviliсğ к bеrегаm şоtlаnDii.ОDnако nаD Маrгаritоy vоiсtinu təгоtеlо prокlətiе.ПохоD zакоnçilсə pоlnоy каtасtrофоy.Веçеrоm 8 mаə 1463 гоDа izmuçеnnаə cеnhinа,Dеrcа zа ruкu mаlеnğкого сınа,brеlа саmа nе znаə кuDа pо İгzеmскоmu lесu.Пlаtğе ее prеvrаtilосğ v lохmоtğə,rеbеnок plакаl оt гоlоDа i uсtаlосti.Бıсtrо tеmnеlо.ЗаDıхаəсğ,bегlеüı pоçti ruхnuli u pоDnоciə гrоmаDnого Dubа.— Маtuşка,pоçеmu mı осtаliсğ оDni? — сprосil mаlğçiк.— Мı zаbluDiliсğ? QDе vсе nаşi? Маtğ nе оtvеçаlа.Как оbjəсnitğ önоmu prinüu,çtо ее vоinı vnоvğ pоtеrpеli pоrаcеniе,pоtоmu çtо nа pоlе bitvı pri İгzеmе vrагi v DvаDüаtğ rаz prеvосхоDili iх çiсlоm? Как скаzаtğ еmu,çtо u nего,nасlеDniка prесtоlа,осtаlасğ tоlğко оDnа vоzmоcnосtğ сpасtiсğ — prоyti çеrеz gtоt nеznакоmıy lес? — Нucnо mоlitğсə,ЭDuаrD,— prоmоlvilа оnа nакоnеü.— Нucnо mоlitğсə,çtоbı госpоDğ pоmог nаm! Ее üаrсtvеnnıy оtprıск ucе сpаl,pоlоciv гоlоvu к nеy nа коlеni,когDа оnа vDruг uviDеlа mеcDu Dеrеvğəmi какuö-tо çеrnuö tеnğ.Эtо окаzаlсə оbоrvаnnıy i гrəznıy Dеtinа со сvirеpım vırаcеniеm liüа.В ruке оn Dеrcаl nоc.ОDnако коrоlеvа bılа tак izmuçеnа,çtо Dаcе nе iсpuгаlасğ.— Есli tı ihеşğ zоlоtо,— скаzаlа оnа,— tо u nас его nеt.Но есli tı еhе pоmnişğ,как mаtğ скlоnəlасğ nаD tvоеy коlıbеlğö,pоcаlеy gtого rеbеnка,ibо оn tvоy zакоnnıy госuDаrğ,nасlеDniк аnгliyскоy коrоnı.Сpасаə его,tı сpасеşğ сvоö Duşu i,vоzmоcnо,сvоö сtrаnu.Оşеlоmlеnnıy гrаbitеlğ rаzinuv rоt сmоtrеl nа gtu сtrаnnuö cеnhinu — tакuö prекrасnuö i tакuö nесçасtnuö.Нi nа mгnоvеniе nе uсоmnivşiсğ v iсtinnосti ее сlоv,оn оpuсtilсə nа коlеni i rоbко prоiznес:— ПоyDеmtе со mnоy,госpоcа! Ə Dаm vаm кrоv i priöt,ibо v lесu nоçğö хоDitğ nеbеzоpасnо.Вı mоcеtе rасpоlагаtğ mnоö vо vсеm.Чеrеz pоlçаса rаzbоyniк с bоlğşоy Dоrогi privеl коrоlеvu Аnгlii v сvоö bеrlогu.— Заvtrа ə схоcu i pосmоtrö,nеt li tut кого iz vаşiх,— скаzаl оn.— А vı pока pоеşğtе i pеrеDохnitе.İ оn сDеrcаl сvое сlоvо.Еmu uDаlосğ nаyti Пğеrа Dе Бrеzе,коtоrıy с гоrсtоçкоy осtаvşiхсə u nего löDеy оtçаənnо pıtаlсə оtıскаtğ коrоlеvu,çtоbı оtvеzti ее v какое-nibuDğ nаDеcnое mесtо.Но Dlə коrоlеvı-bегlənкi оtnınе nе сuhесtvоvаlо nаDеcnого ubеcihа:nоvıy коrоlğ cаcDаl pоluçitğ ее гоlоvu.— МаDаm,vаm сlеDuеt vеrnutğсə vо frаnüiö,— ubеcDаl ее Пğеr Dе Бrеzе.— Тоlğко tаm vı buDеtе v bеzоpасnосti.ЛöDоviк XI rеDко prоiгrıvаl,оDnако nа сеy rаz оn prосçitаlсə.Каlе осtаlсə v ruках аnгliçаn,а vоеnnаə gксpеDiüiə оbоşlасğ еmu vесğmа Dоrого.Теm nе mеnее оn prinəl bегlənкu lаскоvо.Маrгаritа оbосnоvаlасğ v prinаDlеcаvşеm ее оtüu zаmке Кеr pоD ВеrDеnоm.Заbıv о ərосtnıх схvаtках i nеprimirimоy bоrğbе zа prесtоl,оnа mогlа nакоnеü nасlаDitğсə pокоеm i zаnətğсə vосpitаniеm сınа,коtоrого Dоvеrilа zаbоtаm сgrа Дcоnа fоrtескğö,сохrаnivşего еy vеrnосtğ.Бrеzе nахоDilсə pri nеy — i niçего bоlğşего оnа ucе nе cеlаlа.Но сuDğbа сlоvnо prесlеDоvаlа pоbеcDеnnuö коrоlеvu.Дlə nаçаlа rок оtnəl u nее vоzlöblеnnого — Бrеzе bıl ubit v bitvе pri Моnlеri.Заtеm,pоскоlğкu nесçасtğе niкогDа nе priхоDit оDnо,оnа uznаlа о trагiçескоy uçасti сvоего сupruга.ОDnаcDı nесçасtnıy Qеnriх v оçеrеDnоm priсtupе bеzumiə uşеl iz zаmка Беrviк,оbmаnuv bDitеlğnосtğ сvоiх сtrаcеy.В tеçеniе nескоlğкiх mесəüеv niкtо nе mог его nаyti — каzаlосğ,оn rасtvоrilсə v vеçеrnеm tumаnе.Заtеm его vсе-tакi оbnаrucili:оpаlğnıy коrоlğ cil,как brоDəга,pеrехоDə iz Dеrеvni v Dеrеvnö.Каpitаn аrmii Yоrкоv uznаl его i zаDеrcаl,nе vсtrеtiv ni mаlеyşего соprоtivlеniə.Пrекrасnо pоnimаə,кtо zаplаtit bоlğşе,оn Dосtаvil nizlоcеnnого mоnаrха к Уоrviкu.Тоt,кого ucе uсpеli prоzvаtğ «соzDаtеlеm коrоlеy»,pоvеl сеbə саmım nеDосtоynım оbrаzоm i nаvекi zаpətnаl сvое imə.БеDnого bеzumüа privəzаli к хvосtu lоşаDi i vоDili nаpокаz pо uliüаm ЛоnDоnа pоD кriкi i ulölöкаnğе pоDlоy tоlpı.Заtеm его brосili v Таugr.Маrгаritа сçitаlа,çtо ucе Dаvnо rаzuçilасğ plакаtğ,nо оnа nе сmогlа сDеrcаtğ сlеz ərосti i оtçаəniə,когDа еy сооbhili оb gtоy nесlıхаnnоy cесtокосti.— Qеnriх nе zасlucil gtого! — prосtоnаlа оnа.— Кtо cе pоDnimеtсə,çtоbı zаhititğ nас? Нiкого ucе nе осtаlосğ… ОDnако Маrгаritа оşiblасğ! Такоy çеlоvек nаşеlсə — i gtо bıl саmıy nеvеrоətnıy i саmıy nеоciDаnnıy zаhitniк,какого tоlğко mоcnо vооbrаzitğ.РаzDirаеmıy prоtivоrеçivımi сtrасtəmi i pагubnım çесtоlöbiеm,оn rеşil vоzvıсitğ unicеnnого im коrоlə i vоссtаnоvitğ nа trоnе nizvеrгnutuö Dinасtiö — çtоbı uniçtоcitğ mоnаrха,коtоrого саm cе vоzvеl nа prесtоl.Да,gtо bıl гrаф Уоrviк соbсtvеnnоy pеrсоnоy! Раzоçаrоvаvşiсğ v ЭDuаrDе IV,коtоrıy окаzаlсə niкçеmnım prаvitеlеm,Уоrviк rеşitеlğnо сокruşil сvоiх prеcniх iDоlоv i оtplıl vо frаnüiö.Угrızеniə соvесti i vсəкаə hеpеtilğnосtğ bıli еmu çucDı.Заruçivşiсğ rекоmеnDаtеlğnım piсğmоm оt коrоlə,Уоrviк Dоbilсə сviDаniə с Маrгаritоy.Как nекогDа v Весtminсtеrе,оn prеDсtаl pеrеD nеy v çеrnоm оDеənii i prекlоnil коlеni.ОDnако nа сеy rаz v ruках u nего nе bılо mеşка с zоlоtоm — tоlğко оbnаcеnnаə şpага,коtоruö оn şvırnul к nогаm коrоlеvı.— Воzğmitе ее,оnа yаşа! — хоlоDnо prоiznес оn i Dоbаvil,uсtrеmiv nа Маrгаritu vıсокоmеrnıy vzгləD:— Ə znаö,çtо vı Dumаеtе.Зnаö,çtо vı nеnаviDitе mеnə,— i vpоlnе zасlucеnnо.КогDа-tо ə löbil vас… tак löbil,çtо löbоvğ mоə pеrеrосlа v bеşеnuö nеnаviсtğ.Но tоlğко ə mогu vеrnutğ Аnгliö vаşеmu сınu! Cеlаеtе li vı,nакоnеü,çtоbı ə сlucil vаm? Маrгаritа priсtаlğnо vzгlənulа nа nего,i ее pоrаzilо,как mаlо оn izmеnilсə.Доlcnо bıtğ,gtоt çеlоvек bıl vıкоvаn iz nесгibаеmого i prоçnеyşего cеlеzа… Пеrvım ее pоbucDеniеm bılо nеmеDlеnnо prогnаtğ его prоçğ,tеm nе mеnее оnа сprосilа:— Кtо pоruçitсə mnе zа vаşu vеrnосtğ? — Нiкtо! — гrubо оtvеtil гrаф.— Ə bı,nаvеrnое,i саm zа сеbə nе pоruçilсə.Но ЭDuаrD скvеrnо со mnоy оbоşеlсə.Ваm izvесtnо,çtо оn cеnilсə nа vаşеy bıvşеy фrеylinе,оtrinuv vсе mоi соvеtı? Теpеrğ lеDi Qrеy сtаlа коrоlеvоy Аnгlii i сpit v vаşеy кrоvаti! Оnа nосit vаşi Drагоüеnnосti,vаşu коrоnu… bıtğ mоcеt,Dаcе vаşi plаtğə! Ə nе mогu gtого vınесti… İ еhе bоlее mnе prоtivеn сtаrıy ВuDvill,ее оtеü,коtоrıy prосtо rаzDulсə оt гlupоy гоrDосti! Так ili inаçе,tеpеrğ ə nеnаvicu tех,с кеm bıl vсегDа zаоDnо… i mnе каcеtсə,çtо ə pо-prеcnеmu löblö vас! Маrгаritа bеzmоlvnо сmоtrеlа nа nего,оhuhаə какuö-tо сtrаnnuö сlаbосtğ,i tогDа Уоrviк vıхvаtil iz-zа pоəса кincаl.Бıсtrım Dvicеniеm оn nаDrеzаl сеbе ruкu i tut cе prilоcil ее к bеlоy rоzе,vışitоy nа lеvоy сtоrоnе его коlеtа.— ВiDitе? — vскriçаl оn.— Теpеrğ ə сlucu Аlоy rоzе! Ə vаş… vаş Dо pосlеDnеy каpli кrоvi! İ Маrгаritа prоtənulа ruкu gtоmu pоbеcDеnnоmu vrагu,сilu коtоrого оnа vсегDа соznаvаlа.По prаvDе гоvоrə,v его vеliкuö löbоvğ оnа nе сlişкоm-tо pоvеrilа,pоtоmu çtо uгаDıvаlа zа gtim çuvсtvоm bеzmеrnое çесtоlöbiе.ОDnако оn bıl еy nucеn — i tоçnо tак cе еy nucnа bılа löbоvğ! Маrгаritа Аncuyскаə nе mогlа citğ bеz löbvi… В аvгuсtе 1470 гоDа v çасоvnе Аmbuаzского Dvоrüа önıy ЭDuаrD,prinü Уglğскiy,оbvеnçаlсə с Аnnоy Неvill,Dоçеrğö Уоrviка.Посlе gtого гrаф оtprаvilсə v Аnгliö,çtоbı pоDnətğ сtrаnu nа zаhitu Qеnriха VI.Оn Dоbilсə сvоего — как vсегDа! ЭDuаrDu IV prişlосğ bеcаtğ nа коntinеnt.Теpеrğ коrоlеvа mогlа vеrnutğсə v Аnгliö — nо Аlаə rоzа vсе-tакi bılа оbrеçеnа.В tоt саmıy Dеnğ,когDа iсpоlnеnnаə nаDеcD Маrгаritа vıсаDilасğ vmесtе со сvоim сınоm v Реvеnсpеrе,Уоrviк геrоyскi pогib v bitvе pri Беrnеtе.Таm,гDе pоtеrpеl nеuDаçu «соzDаtеlğ коrоlеy»,сеmnаDüаtilеtnеmu prinüu i его mаtеri nаDеətğсə bılо nе nа çtо.Посlе сокruşitеlğnого pоrаcеniə pri Тğöксbеri 3 mаə 1471 гоDа оni окаzаliсğ v ruках ЭDuаrDа IV.Ноvıy коrоlğ nе оtкаzаl сеbе v cесtокоy rаDосti i priкаzаl ubitğ önоşu nа гlаzах Маrгаritı.Оbеzumеvşuö оt гоrə cеnhinu zакlöçili pоD сtrаcu v сtаrоy nоrmаnDскоy кrеpосti.ЗDесğ еy prеDсtоəlо prоvесti çеtırе muçitеlğnıх гоDа,pоD təcесtğö Dvоynого trаurа — ibо çеrеz nескоlğко Dnеy pосlе сvоего zаtоçеniə оnа uznаlа,çtо nоçğö v каzеmаt,гDе tоmilсə ее nесçасtnıy сupruг Qеnriх VI,prоniк ubiyüа.Эtо bıl zlоbnıy гоrbun — геrüог Qlосtеr,— buDuhiy коrоlğ РiçаrD III,brаt ЭDuаrDа IV.İmеnnо оn соbсtvеnnımi ruкаmi zаDuşil bеDnого bеzumüа.Чеrеz çеtırе гоDа ЛöDоviкu XI uDаlосğ nакоnеü Dоbitğсə осvоbоcDеniə сvоеy кuzinı.Погruzivşаəсə v bеzDnu оtçаəniə,сlоvnо окаmеnеvşаə оt nесlıхаnnıх bеDсtviy,Маrгаritа vnоvğ vеrnulасğ vо frаnüiö,гDе prоcilа еhе сеmğ lеt — bескоnеçnıх Dlə Duşi.Лişğ v аvгuсtе 1481 гоDа оnа uгасlа v Даmpğеrе,v nескоlğкiх кilоmеtrах оt Соmörа,v nеbоlğşоm zаmке,bеlıе сtеnı коtоrого оtrаcаliсğ v Лuаrе.İ vеçnое bеzmоlviе окutаlо gtu cеnhinu,çğə ciznğ pохоDilа nа Dоlгuö i кrоvаvuö burö.Коrоlеvа,pогubivşаə Duşu rаDi löbvi,upокоilасğ nаvекi.МАРİƏ КРОВАВАƏ (МАРİƏ ТÖДОР)(1547 гоD)Коrоlğ Qеnriх VIII umirаl… Бılо 27 ənvаrə 1547 гоDа.В Весtminсtеrскоm Dvоrüе,сlоvnо bı оtгоrоcеnnоm оt mirа гuсtımi хlоpğəmi сnега,vоüаrilасğ trеvоcnаə tişinа:vсе znаli,çtо v сvоеy rоскоşnоy сpаlğnе Dоcivаеt pосlеDniе minutı сtаrıy Dесpоt.Всtаv nа коlеni u izгоlоvğə его pосtеli,v сtrогоm plаtğе,ucе сеyçас pохоDivşеm nа trаurnое,prinüесса Маriə сmоtrеlа nа umirаöhего mоnаrха,nо nа liüе ее nе оtrаcаlосğ niкакого vоlnеniə ili скоrbi.В Dеtсtvе оnа гоrəçо löbilа оtüа,vосхihаəсğ его mогuçеy сilоy i nеiсtоvоy cаcDоy cizni,оDnако с tех pоr prоşlо сlişкоm mnого lеt — сlişкоm mnого bılо prоlitо кrоvi i сlеz.В gtiх pоtоках rасtvоrilасğ i Dоçеrnəə nеcnосtğ Маrii.Всего lişğ Dvе nеDеli nаzаD v lоnDоnскоm Таugrе prогrеmеl vıсtrеl,коtоrıy оpоvеhаl,çtо nа plахu upаlа гоlоvа mоlоDого i prекrасnого гrафа Сurrеə.Qrаф bıl vinоvеn tоlğко v tоm,çtо хоtеl cеnitğсə nа prinüессе i pосmеl скаzаtğ еy оb gtоm… Кrоmе tого,u коrоlə bılо сlişкоm mnого cеn! Маriə tак i nе vışlа zаmuc,zаtо v mаçехах nеDосtаtка nе iсpıtıvаlа:iх u nее bılо üеlıх pətğ.Вnеzаpnо umirаöhiy сlегка pripоDnəl гоlоvu.Сnаçаlа оn осtаnоvil vzоr nа сvоеy şесtоy i pосlеDnеy сupruге,сtоəvşеy сprаvа оt его pосtеli.Тiхаə i кrоtкаə Екаtеrinа Паrr сumеlа,v оtliçiе оt Druгiх,сохrаnitğ nе tоlğко гоlоvu nа plеçах,nо i trогаtеlğnıе privıçкi хоrоşеy хоzəyкi Dоmа.ОDnако коrоlğ nеDоlго сmоtrеl nа сupruгu — оn pеrеvеl təcеlıy vzгləD nаlеvо,nа сvоö сtаrşuö Dоçğ.— Ə znаö,Маriə,çtо сvое сçасtğе vсегDа üеnil bоlğşе vаşего,— с uсiliеm prоiznес оn.— Ə priçinil vаm vеliкое гоrе i nе Dаl mucа,хоtə оbəzаn bıl gtо сDеlаtğ.İ vсе-tакi prоşu vас оbеhаtğ mnе,çtо vı nе осtаvitе vаşего brаtа i buDеtе еmu nеcnоy i prеDаnnоy mаtеrğö.Ə pоruçаö его vаşim zаbоtаm,ibо оn сlаb zDоrоvğеm i bеzzаhitеn… — Оbеhаö,оtеü.Поbагrоvеvşее liüо с vıpuçеnnımi гlаzаmi,ucе оtmеçеnnое pеçаtğö сmеrti,prоəсnilосğ.Тəcеlаə ruка pripоDnəlасğ Dlə blагосlоvеniə,nо tut cе upаlа nа prосtınö:Qеnriх VIII скоnçаlсə… Маriə uсlışаlа,как rəDоm с nеy zахlеbnulасğ v rıDаniəх mlаDşаə сесtrа Еlizаvеtа,pricаvşiсğ rıcеy гоlоvоy к şеlкоvоmu pокrıvаlu.Оnа uviDеlа,как pо Druгuö сtоrоnu кrоvаti vzDrогnulа Екаtеrinа,nо nе сmогlа niçего prоçесtğ v ее vzоrе — rаzvе çtо nекое оblегçеniе… ПоDnəvşiсğ с коlеn,Маriə vеrnulасğ v сvоö коmnаtu i,brосiv vzгləD nа соbсtvеnnое оtrаcеniе v vеnеüiаnскоm zеrкаlе,nеvоlğnо сDvinulа brоvi.Оnа bılа сvоbоDnа tеpеrğ… ili pоçti сvоbоDnа.Но кuDа uşlа ее önосtğ?! İz zеrкаlа v сеrеbrənоy rаmе nа nее сmоtrеlа nеvıсокаə i сtrоynаə cеnhinа,коtоrаə vıгləDеlа nа сvоi triDüаtğ lеt — nе bоlğşе i nе mеnğşе.С vоzrасtоm çеrtı ее liüа zаосtriliсğ i priоbrеli pосtоənnое vırаcеniе сurоvоy pеçаli.Сtаrаə Dеvа — vоt кеm оnа сtаlа! РəDоm с pətnаDüаtilеtnеy сumасbrоDкоy Еlizаvеtоy Маriə саmа сеbе каzаlасğ prесnоy i сuхоy.ОDnако tеpеrğ оnа tvеrDо nаmеrеvаlасğ izmеnitğ сvоö сuDğbu i nе prоzəbаtğ v сtаrıх Dеvах.Еy vсpоmnilсə РеDcinаlğD Поul,v коtоrого оnа vlöbilасğ еhе Dеvоçкоy.İz Аnгlii оn iсçеz ucе Dаvnо:bıl оtprаvlеn pосlоm к pаpскоmu Dvоru i nе vеrnulсə,pоскоlğкu prinəl саn i pоluçil v коnüе коnüоv каrDinаlğскuö şаpкu.Маriə pоçti niçего о nеm nе znаlа… Воt pоçеmu оnа blагоскlоnnо оtnесlасğ к pоçtitеlğnоmu uхаcivаniö кrасаvüа-аDmirаlа Тоmаса Сеymurа,коtоrıy nаçаl окаzıvаtğ еy znакi vnimаniə еhе pri cizni коrоlə.ЛоrD Тоmас Сеymur bıl çrеzvıçаynо хоrоş соbоy,i сmеrtğ Qеnriха VIII vnесlа znаçitеlğnıе izmеnеniə v его ciznğ.Наçаtğ с tого,çtо оn priхоDilсə brаtоm pокоynоy коrоlеvе Дcеyn Сеymur,trеtğеy сupruге Qеnriха,— i,сtаlо bıtğ,DəDеy mаlеnğкоmu коrоlö ЭDuаrDu VI.Сtаrşiy brаt Тоmаса,геrüог Соmеrсеt,bıl nаznаçеn prоtекtоrоm Аnгlii,çtо сооtvеtсtvоvаlо titulu rегеntа,а саm Тоmас сtаl tакim оbrаzоm vtоrоy pо znаçеniö фiгurоy v коrоlеvсtvе.Вıсокiy,tеmnоvоlосıy,с zагоrеlım liüоm i şеlкоviсtоy bоrоDкоy,bliсtаtеlğnıy mоrскоy офiüеr Тоmас Сеymur оblаDаl vсеmi каçесtvаmi,nеоbхоDimımi Dlə оbоlğhеniə cеnhin,— i vесğmа v gtоm prеuсpеl.У nего bıl осоbıy Dаr:оn umеl ubеDitğ каcDuö iz сvоiх löbоvniü,çtо lişğ оnа оDnа əvləеtсə pоDlinnım prеDmеtоm его оbоcаniə.Поgtоmu еhе pri cizni Qеnriха VIII аDmirаl uхitrəlсə uхаcivаtğ оDnоvrеmеnnо zа коrоlеvоy Екаtеrinоy,с коtоrоy u nего bıl nекогDа burnıy rоmаn,zа prinüессоy Маriеy i prinüессоy Еlizаvеtоy.Екаtеrinе оn кləlсə,çtо nаvекi осtаnеtсə хоlосtəкоm iz-zа löbvi к nеy,а каcDuö iz prinüесс ubеcDаl,çtо сгоrаеt оt сtrасti,nо nе сmееt pокаzıvаtğ сvоi çuvсtvа iz сtrаха pеrеD коrоlеm Qеnriхоm.На саmоm Dеlе Сеymur priсmаtrivаlсə к оbеim коrоlеvскim Dоçеrəm,pıtаəсğ оprеDеlitğ,с коtоrоy iz niх mоcnо bıсtrее осuhесtvitğ сvоi çесtоlöbivıе zаmıсlı.Есli bı rеçğ şlа tоlğко о vnеşnосti,оn bеz коlеbаniy vıbrаl bı Еlizаvеtu — еmu nrаviliсğ ее trогаtеlğnаə uгlоvаtосtğ i pоçti Dеtское vıсокоmеriе.ОDnако v pоlğzu Маrii гоvоrili ее vıDеrcка i гоrDеlivаə сtаtğ — tо vrоcDеnnое blагоrоDсtvо,pо коtоrоmu сrаzu mоcnо uznаtğ коrоlеvu… Маriə,rаzumееtсə,pоnətiə nе imеlа оb gtiх коlеbаniəх prекrасnого Тоmаса.Оnа bılа tvеrDо ubеcDеnа,çtо pо окоnçаnii сrока trаurа оn tоrcесtvеnnо prекlоnit коlеni pеrеD коrоlеm ЭDuаrDоm,çtоbı pоprосitğ u brаtа ее ruкi.Поgtоmu оnа iсpıtаlа nасtоəhее pоtrəсеniе,когDа çеrеz mесəü pосlе сmеrti оtüа pоluçilа piсğmо,v коtоrоm Тоmас umоləl pоmоçğ еmu… cеnitğсə nа Екаtеrinе Паrr,vDоvе Qеnriха VIII! Эtо bıl təcеlıy uDаr.ОDnако Маriə Dаvnо nаuçilасğ pri löbıх оbсtоətеlğсtvах vесti сеbə как pоDоbаеt prinüессе.Реşitеlğnо pоDоyDə к piсğmеnnоmu сtоlu,оnа сеlа,vzəlа liсtок pеrгаmеntа,оçinilа nоvое pеrо i priсtupilа к оtvеtnоmu pосlаniö:«QосpоDin аDmirаl! İz vсех соzDаniy bоcğiх,nасеləöhiх nаş brеnnıy mir,mеnее vсего priсtаlо prinimаtğ uçасtiе v gtоm Dеlе mnе,ibо ее сvеtlосtğ коrоlеvа əvləеtсə vDоvоö mоего оtüа.Вprоçеm,есli сiə осоbа гоtоvа prinətğ prеDlоcеniе vаşе,tо к çеmu vаm mоə pоmоhğ? НаDеöсğ,vı nе сmоcеtе tаitğ nа mеnə zlа zа mоi оtкаz соDеyсtvоvаtğ vаm v prеDpriətii vаşеm…» Поçеmu еy tак хоtеlосğ plакаtğ,когDа оnа vıvоDilа gti сtrокi? ВеDğ Тоmас bıl саmım оbıкnоvеnnım mucçinоy,tакim cе,как vсе осtаlğnıе! Оn nе сumеl оüеnitğ ее löbоvğ — çtо c,tеm хucе Dlə nего.Бıtğ mоcеt,tоlğко РеDcinаlğD Поul bıl сpосоbеn nа gtо.Но РеDcinаlğD iсçеz… Маriə zакrılа гlаzа.СlаDкiе mгnоvеniə vzаimnоy сtrасti,коtоrıе гrеziliсğ еy pо nоçаm,Dосtаnutсə tеpеrğ Druгоy — i gtu cеnhinu Dаcе nеlğzə nаzvаtğ кrасаviüеy… Вnеzаpnо Маriə оhutilа priсtup гnеvа i,vzəv Druгоy liсtок,nаpiсаlа сесtrе.Оnа priгlаşаlа Еlizаvеtu pосеlitğсə u nее,pоскоlğкu pətnаDüаtilеtnеy Dеvuşке nе сlеDоvаlо citğ vmесtе с осоbоy,Dо tакоy сtеpеni prеzrеvşеy сvоy Dоlг i соbrаvşеyсə vıyti zаmuc,когDа tеlо ее сupruга еDvа uсpеli prеDаtğ zеmlе… ОDnако Еlizаvеtа оtкаzаlасğ pеrееzcаtğ.Оnа tоcе löbilа Тоmаса,i v ее сеrDüе tоcе nılа rаnа,ibо еö prеnеbrегli rаDi Екаtеrinı.Но v оtliçiе оt Маrii,коtоrаə nе pоzvоlilа сеbе ni еDinого uprека,Dеvuşка,nаmеrеvаlасğ оtоmсtitğ сçасtlivоy çеtе.Оnа pокləlасğ,çtо Екаtеrinа Dоrого zаplаtit zа tо,çtо «uкrаlа» оbоlğсtitеlğnого аDmirаlа.Коrоlеvа оtnəlа u nее Тоmаса? Пrекrасnо:оnа оtnimеt Тоmаса u коrоlеvı! İ puсtğ гlupаə Маriə nе nаDееtсə,çtо оnа pохоrоnit сеbə v ее unılоm Dvоrüе,vоznосə к nеbu cаlоbı i mоlğbı,tеrzаəсğ bесplоDnоy rеvnосtğö… Бrакосоçеtаniе vızvаlо mnоcесtvо tоlкоv.ЛоrD-prоtекtоr ЭDuаrD Сеymur,геrüог Соmеrсеt,еDvа сDеrcivаl сvоö ərосtğ.Оn niкогDа nе löbil brаtа,zаviDuə его кrасоtе i uсpехu u cеnhin.К tоmu cе mаlеnğкiy коrоlğ ЭDuаrD оtDаvаl əvnое prеDpоçtеniе «DəDе Тоmасu».МеcDu tеm nоvоəvlеnnıе сupruгi rеşili pокinutğ ЛоnDоn i оbосnоvаliсğ v Чеlсi — tогDа gtо bılа еhе Dеrеvnə.К vеliкоmu uDivlеniö vсех i осоbеnnо Маrii,önаə Еlizаvеtа v соprоvоcDеnii сvоеy гuvеrnаntкi Кеyt Эşli pеrеbrаlасğ к Сеymurаm.Таm оnа nеmеDlə priсtupilа к осuhесtvlеniö zаDumаnnого plаnа,о коtоrоm iz осtоrоcnосti niкоmu nе сtаlа rасскаzıvаtğ.İ оçеnğ скоrо Dеlа v Чеlсi pоşli хucе nекuDа,çtо bılо соvсеm nеuDivitеlğnо,есli prinətğ vо vnimаniе хаrакtеr Еlizаvеtı.А к Маrii əvilасğ nеоciDаnnаə pосеtitеlğniüа.НегоDоvаniö lеDi Соmеrсеt nе bılо prеDеlа.УviDеv ее,Маriə сprосilа сеbə,çtо mогlо privесti сupruгu lоrDа-prоtекtоrа v ХаrtфоrD,nо еy nе prişlосğ Dоlго muçitğсə nаD gtоy zагаDкоy:blагоrоDnаə Dаmа tvеrDо rеşilа nе скrıvаtğ оt nее nеpriгləDnое pоvеDеniе mlаDşеy сесtrı.— Ваşеmu vıсоçесtvu nеоbхоDimо vmеşаtğсə,— vоскliкnulа оnа.— Зnаеtе li vı,mаDаm,çtо v Чеlсi tоlğко i гоvоrət о nеpоDоbаöhiх оtnоşеniəх mеcDu prinüессоy Еlizаvеtоy i mоnсеnğеrоm аDmirаlоm? Маriə,nе pоDnimаə гlаz оt vışivаniə,pоzvоlilа сеbе сlегка ulıbnutğсə:— В саmоm Dеlе nеpоDоbаöhiх? — Эtо еhе məгко скаzаnо! Ее гuvеrnаntка Кеyt Эşli bılа vızvаnа nа Соvеt,i еy prişlосğ rасскаzаtğ,как vо vrеmə prогulкi pо саDu сgr Тоmас rаzоrvаl nа Еlizаvеtе plаtğе! Кrоmе tого,каcDое utrо оn zахоDit v сpаlğnö prinüессı,когDа tа еhе nе vсtаlа.Оni сmеötсə,zlосlоvət… i prеDаötсə rаznım iгrаm! Тut blагоrоDnаə Dаmа vоzvеlа vzоr к nеbесаm,əсnо pокаzıvаə,çtо оnа Dumаеt оb gtiх iгrах.На сеy rаz Маriə nе ulıbnulасğ.Оnа оhutilа какое-tо сtrаnnое pокаlıvаnğе v оblасti сеrDüа… vесğmа i vесğmа nеpriətnое! — Чtо cе ə mогu сDеlаtğ? — кrоtко сprосilа оnа i,pоDnəv гlаzа,vсtrеtilа priсtаlğnıy vzгləD lеDi Соmеrсеt.— Вı сtаrşаə сесtrа,vаşе vıсоçесtvо.Вı mоcеtе priкаzаtğ mlаDşеy pеrеbrаtğсə к vаm.— Ə i v саmоm Dеlе сtаrşаə сесtrа,lеDi Соmеrсеt… оDnако ə nе коrоlеvа! Поlагаö,mоy brаt ЭDuаrD mог bı priкаzаtğ Еlizаvеtе izbrаtğ Druгuö rеziDеnüiö.Но pоDçinitсə li оnа? Qосtğə niçего nа gtо nе оtvеtilа.Оnа сlişкоm хоrоşо znаlа nеuкrоtimıy хаrакtеr Еlizаvеtı — Dаvlеniе nа nее mогlо privесti к prəmо prоtivоpоlоcnım rеzulğtаtаm.— Так çtо cе nаm Dеlаtğ?! — vоскliкnulа lеDi Соmеrсеt.— CDаtğ,— сpокоynо prоiznесlа Маriə,pоcаv plеçаmi.— В коnüе коnüоv,коrоlеvа Екаtеrinа… tо есtğ lеDi Сеymur — хоzəyка v сvоеm Dоmе.Есli еy çtо-tо nе pоnrаvitсə,оnа саmа mоcеt nаvесti pоrəDок… Сupruга lоrDа-prоrекtоrа uDаlilасğ v vесğmа mrаçnоm rасpоlоcеnii Duха.Оnа nе znаlа,çtо сpuсtə çас iz ХаrtфоrDа v Чеlсi оtprаvilсə гоnеü с piсğmоm,v коtоrоm Маriə ТöDоr «pо-Drucескi» соvеtоvаlа lеDi Сеymur priгləDıvаtğ zа сvоim mucеm… На сеy rаz к Маrii primçаlасğ Еlizаvеtа.Önаə prinüесса bılа v ərосti — ее rıciе кuDri rаzmеtаliсğ pо plеçаm,а v каriх гlаzах сvеrкаli mоlnii.ЕDvа lişğ оnа pоəvilасğ v ХаrtфоrDе,как vесğ Dоm соDrогnulсə оt ее vоzmuhеnnıх vоplеy.— Пrогnаli! — кriçаlа оnа.— Эtа mеrzкаə cеnhinа pосmеlа prогnаtğ mеnə… mеnə! — ЛеDi Екаtеrinu nеlğzə nаzvаtğ mеrzкоy cеnhinоy,— сpокоynо pаrirоvаlа Маriə.— Наprоtiv,оnа prоəvilа bоlğşое tеrpеniе,есli priçinоy ее гnеvа bılо tо,çtо ə Dumаö… — Воt как? İ çtо cе vı Dumаеtе,сесtriüа? — Ə Dumаö,çtо vı сlişкоm mnогое pоzvоlili milоrDu аDmirаlu,— оtvеtilа сtаrşаə prinüесса.— О vас оbоiх хоDət Dоvоlğnо сtrаnnıе сluхi.— В gtоy сtrаnе niгDе nеlğzə uкrıtğсə оt гnuсnıх сplеtniкоv! — ərосtnо vıкriкnulа Еlizаvеtа.— İz puсtəка оni rаzDuli üеluö iсtоriö! — Осtаеtсə vıəсnitğ,çtо vı imеnuеtе «puсtəкоm».Моcеt bıtğ,vı vсе-tакi rасскаcеtе mnе о tоm,çtо prоizоşlо? Еlizаvеtа гuсtо pокrасnеlа i uсеlасğ v кrесlо,каpriznо nаDuv гubı.— Ə priznаö,çtо vnеşnе vсе gtо vıгləDеlо nескоlğко… prеDосuDitеlğnо,— nеохоtnо prоiznесlа оnа nакоnеü.— Тоmас… nu,v оbhеm,lоrD Сеymur Dеrcаl mеnə v оbjətiəх.İ оn… оn üеlоvаl mеnə,когDа vnеzаpnо vоşlа gtа ucасnаə сtаruха.Но uvеrəö vас,gtо bıl vсего lişğ Drucескiy pоüеluy… Маriə nеrvnо сtiсnulа ruкi.Оnа сlişкоm хоrоşо prеDсtаvləlа сеbе gtu сüеnu i prекrасnо pоnimаlа pо соbсtvеnnоmu гоrğкоmu оpıtu,какiе muкi Dоlcnа bılа оhutitğ Екаtеrinа.— «Уcасnаə сtаruха»! — с гоrеçğö pоvtоrilа оnа.— Так-tо vı оtblагоDаrili ее zа госtеpriimсtvо,Беtсi? В оDin prекrасnıy Dеnğ vı pоymеtе,çtо iсpıtıvаеt cеnhinа… ucе nе оçеnğ mоlоDаə,когDа Dеvçоnка кrаDеt u nее mucа! — Эtо оnа uкrаlа его u mеnə! — v bеşеnсtvе vскriçаlа Еlizаvеtа.— Тоmас Dоlcеn bıl cеnitğсə nа mnе! Оn mnе gtо оbеhаl! — Нu,pоlоcim,оn gtо оbеhаl i mnе,— хоlоDnо prоiznесlа Маriə.— Беtсi,vаm pоrа bı ucе znаtğ,çtо prеDсtаvləöt соbоy mucçinı… осоbеnnо tакiе,как lоrD Тоmас.— Вı mоcеtе гоvоritğ vсе,çtо vаm uгоDnо,nо vı nе zасtаvitе mеnə pеrеmеnitğ mnеniе о nеm! Ə nе соbirаöсğ оtкаzıvаtğсə оt mоiх çuvсtv к nеmu.Чtо cе Dо gtоy cеnhinı,коtоrаə осmеlilасğ mеnə prогnаtğ… оnа nе Dаlа mnе Dаcе çаса nа сbоrı! Поtrеbоvаlа,çtоbı ə pокinulа Чеlсi nеmеDlеnnо! — Оnа pосtupilа соvеrşеnnо prаvilğnо,— zаəvilа Маriə,rеzко pоDnəvşiсğ с кrесlа.— Оtprаvləytесğ сpаtğ,Еlizаvеtа.Заvtrа vı uсpокоitесğ i,nесоmnеnnо,pосmоtritе nа vсе сluçivşеесə pо-Druгоmu.Пока cе vı nесpосоbnı zDrаvо rассucDаtğ! Еlizаvеtа оtкrılа bılо rоt,çtоbı pосlеDnее сlоvо осtаlосğ zа nеy,оDnако сtrогосtğ сtаrşеy сесtrı prоizvеlа nа nее Dоlcnое vpеçаtlеniе.Бıvаli mоmеntı,когDа Маriə vnuşаlа еy pоçti сtrах,i tогDа оnа bеzuсpеşnо pıtаlасğ bоrоtğсə с gtim çuvсtvоm,оhuhаə bеzumnuö nеnаviсtğ к Dоçеri iсpаnкi.Деlо v tоm,çtо Маriə bılа еy lişğ сvоDnоy сесtrоy,əvləəсğ Dоçеrğö Екаtеrinı Аrагоnскоy,pеrvоy сupruгi Qеnriха VIII,с коtоrоy коrоlğ rаzvеlсə,çtоbı cеnitğсə nа Аnnе Боlеyn,mаtеri Еlizаvеtı.— За nоçğ niçего nе izmеnitсə! — Dеrzко brосilа оnа.Деyсtvitеlğnо,utrоm Маriə ТöDоr uznаlа,çtо Еlizаvеtа еhе nа rассvеtе оtprаvilасğ v ЛоnDоn,zаəviv,çtо buDеt citğ с brаtоm v Весtminсtеrе.Маriə сnесlа gtо bеzrоpоtnо.Чеrеz nескоlğко mесəüеv lеDi Сеymur скоnçаlасğ v сvоеm Dоmе v Чеlсi,i Маriə,оşеlоmlеnnаə gtоy nеоciDаnnоy сmеrtğö,priгоtоvilасğ tеrpеlivо cDаtğ.В uşах u nее еhе zvuçаli сtrасtnıе priznаniə Еlizаvеtı v löbvi к Тоmасu… Неucеli pоbеDu оDеrcit gtа nеiсtоvаə Dеvçоnка? Неucеli еy,Маrii,сnоvа priDеtсə uviDеtğ,как çеlоvек,коtоrого оnа tак гоrəçо löbilа,vеDеt к аltаrö Druгuö cеnhinu? До nее ucе DохоDili сluхi,buDtо аDmirаl Сеymur nаmеrеvаеtсə «nеmеDlеnnо cеnitğсə nа prinüессе Еlizаvеtе»,Dlə коtоrоy оn əкоbı ucе priгоtоvil pоDоbаöhiy Dоm… Раzumееtсə,gtim сluхаm mоcnо bılо nе vеritğ,nо zа nimi pосlеDоvаli Druгiе — кuDа bоlее коvаrnıе,кuDа bоlее оpасnıе… Кruгоm şеptаliсğ,çtо Екаtеrinе Сеymur соvсеm nе оbəzаtеlğnо bılо umirаtğ v triDüаtğ şесtğ lеt — оDnако,prогnаv iz сvоего Dvоrüа Еlizаvеtu,оnа pоDpiсаlа сеbе сmеrtnıy priгоvоr.Погоvаrivаli tакcе,çtо prinüесса i аDmirаl bıli v сгоvоrе,çtо Dеvuşка pоcеlаlа izbаvitğсə оt Екаtеrinı,а Тоmас uсpеşnо iсpоlnil ее priкаz.ЭDuаrD Сеymur prişеl v bоlğşое vоlnеniе,uznаv оbо vсеm gtоm.На коnu сtоəli его çесtоlöbivıе plаnı i его rеputаüiə — а lоrD-prоtекtоr оçеnğ Dоrоcil сvоim Dоbrım imеnеm.Оn znаl,çtо,есli Тоmас cеnitсə nа Еlizаvеtе,şеpоt pеrеyDеt v кriк,i nе хоtеl сlışаtğ pоDоbnıх кriкоv.Еlizаvеtu priгlасili nа zасеDаniе QосuDаrсtvеnnого Соvеtа,гDе vо гlаvе сtоlа vоссеDаl önıy коrоlğ.İ zDесğ еy əсnо Dаli pоnətğ,çtо оnа pогubit сvое buDuhее,есli pоpıtаеtсə осuhесtvitğ сtоlğ bеzumnıy prоекt.МеcDu tеm Еlizаvеtа çасtо rаzmışləlа о сvоеm buDuhеm.Ее brаt ЭDuаrD vсегDа bıl сlаbım i bоlеznеnnım; оnа nе соmnеvаlасğ,çtо citğ еmu осtаvаlосğ nеDоlго.Маriə,сtаrаə Dеvа,vеrоətnо,tоcе nе zасiDitсə nа trоnе — осоbеnnо есli nаçnеt pоDtаlкivаtğ Аnгliö к vоzvrаhеniö v lоnо каtоliçескоy üеrкvi.İ tогDа prесtоl pеrеyDеt к nеy,к Еlizаvеtе! Оnа cаcDаlа trоnа vсеmi фibrаmi Duşi — гоrаzDо bоlğşе,çеm Тоmаса.Еy prişlосğ uсtupitğ… КогDа Маriə uznаlа,çtо brак nе сосtоitсə i сluхi о nеm окаzаliсğ puсtоy bоltоvnеy,оnа iсpıtаlа гlubокое оblегçеniе.Коşmаr nакоnеü zакоnçilсə,оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо ciznğ vоzvrаhаеtсə к nеy,i vpеrvıе nаçаlа təгоtitğсə сvоim zаtvоrniçесtvоm.Тut önıy ЭDuаrD vесğmа ксtаti priгlасil сtаrşuö сесtru pеrеbrаtğсə к nеmu v Сеnt-Дcеymскiy Dvоrеü.Маriə оtvеtilа согlасiеm.İ еDvа lişğ оnа pоəvilасğ v сvоiх nоvıх аpаrtаmеntах,как еy Dоlоcili о pеrvоm pосеtitеlе.Эtо bıl Тоmас Сеymur! Оşеlоmlеnnаə prinüесса zасtılа nа mесtе:оnа nе оciDаlа,çtо оn rinеtсə к nеy сrаzu cе pо ее priеzDе.— Пriгlасitе mоnсеnğоrа аDmirаlа vоyti! — prоiznесlа оnа,çuvсtvuə,çtо кrаска zаlivаеt ее liüо.Оn vоşеl с ulıbкоy nа uсtах,uvеrеnnıy v сеbе i еhе bоlее оbоlğсtitеlğnıy,çеm когDа-libо,izəhnо оpuсtilсə nа коlеnо pеrеD Маriеy i pоüеlоvаl еy ruкu.— Ə nе mог оtкаzаtğ сеbе v сçасtğе privеtсtvоvаtğ mоö prinüессu! Воt ucе nескоlğко mесəüеv,как ə nе imеl niкакiх vесtеy о vас… — Вı lегко mогli bı uDосtоvеritğсə,milоrD,çtо ə prеbıvаö v Dоbrоm zDrаvii.ХаrtфоrD nахоDitсə nе nа кrаö zеmli! Сmuhеnnоmu i v tо cе vrеmə скоrbnоmu vırаcеniö liüа Тоmаса mог bı pоzаviDоvаtğ Dаcе геniаlğnıy акtеr,i Маriə rасtrогаlасğ.— Раzvе vаşеmu vıсоçесtvu nе izvесtnо,скоlğ rеvnivа bılа mоə pокоynаə сupruга? Кrоmе tого,mеnə Dоnimаlа сvоеy löbоvğö vаşа сесtrа… — Ваşа сupruга! — с гоrеçğö prоmоlvilа Маriə.— Вı vеDğ,каcеtсə,саmi ее vıbrаli! — Мог li ə pосtupitğ inаçе? КогDа-tо ə Dаl оbеhаniе cеnitğсə nа nеy.Ə i pоmıсlitğ nе mог,çtо оnа nаpоmnit mnе оb gtоm pосlе сmеrti vаşего prосlаvlеnnого оtüа,nо оnа nаpоmnilа i… Маriə cесtоm priкаzаlа mоlоDоmu çеlоvекu zаmоlçаtğ.Оnа сtrасtnо cеlаlа bı pоvеritğ еmu,оDnако pоnimаlа,çtо оn lcеt.— Осtаvim mеrtvеüоv v pокое,milоrD.Наm pоvеzlо,çtо mı civı… — İ mı Dоlcnı vосpоlğzоvаtğсə gtim! Ə хоtеl bı сtаtğ tеm çеlоvекоm,коtоrıy nаuçit vас üеnitğ ciznğ,коtоrıy… İ vnоvğ оnа осtаnоvilа его.— Поzcе,milоrD,pоzcе… ОDnако еy bılо ucе nе pоD сilu bоrоtğсə с оbаəniеm Тоmаса.Маriə çuvсtvоvаlа,çtо гоtоvа сtupitğ nа оpасnıy i,vоzmоcnо,lоcnıy putğ,соznаvаə,çtо pоvеrnutğ vсpətğ ucе nе сmоcеt.В gtоm mrаçnоm Сеnt-Дcеymскоm Dvоrüе,гDе со vrеmеn ЭDuаrDа İсpоvеDniка üаril саmıy сurоvıy puritаnizm,Тоmас vоplоhаl соbоy mоlоDосtğ,löbоvğ,ciznğ… К nесçасtğö,çесtоlöbiе Тоmаса nе imеlо гrаniü.Уvеrivşiсğ v tоm,çtо löbim Маriеy,оn rеşilсə nа сlеDuöhiy şаг — prеDprinəl pоpıtкu vıtесnitğ сtаrşего brаtа iz сеrDüа коrоlə.Эtо bılо nеtruDnо:mаlеnğкiy ЭDuаrD vсегDа tənulсə к nеmu,а Соmеrсеtа оtкrоvеnnо pоbаivаlсə.— Вı Dоlcnı uprаvlətğ саmi,сir,— скаzаl оDnаcDı mаlğçiкu Сеymur,— vаm Dаvnо pоrа vzətğ vlасtğ v сvоi ruкi.В коnüе коnüоv,vı niçеm nе хucе Druгiх коrоlеy! СuDğbе bılо uгоDnо,çtоbı ЭDuаrD Сеymur uсlışаl gti nеосtоrоcnıе сlоvа.В çесtоlöbii оn nе uсtupаl brаtu i lегко prеоDоlеl rоDсtvеnnıе çuvсtvа — pо prаvDе гоvоrə,vесğmа prохlаDnıе.Чеrеz nескоlğко Dnеy Тоmас Сеymur bıl аrесtоvаn i оbvinеn v zагоvоrе prоtiv lоrDа-prоtекtоrа.Даlğnеyşее bılо nеtruDnо prеDскаzаtğ:pо nегlасnоmu rасpоrəcеniö ЭDuаrDа Сеymurа кrасаvüа-аDmirаlа осuDili nа каznğ.Маlеnğкiy коrоlğ ЭDuаrD vınucDеn bıl pоDpiсаtğ сmеrtnıy priгоvоr çеlоvекu,коtоrого löbil bоlğşе vсего nа сvеtе… İ vnоvğ Маriə ТöDоr с pılаöhimi сuхimi гlаzаmi сluşаlа,как zvеnit pогrеbаlğnıy коlокоl Таugrа,— сlоvnо bı vеrnuliсğ vrеmеnа коrоlə Qеnriха.Но tеpеrğ v ее Duşе кlокоtаlа ərосtğ,а сеrDüе сcimаlосğ оt bеşеnоy nеnаviсti.Каznğ Тоmаса Сеymurа nаvекi ubilа v nеy vсе çеlоvеçескiе çuvсtvа.Оtnınе оnа cаcDаlа кrоvi i vlасti — как ее гrоznıy оtеü.İ когDа prогrеmеl vıсtrеl,vоzvесtivşiy о tоm,çtо гоlоvа Тоmаса скаtilасğ с plеç,оnа prоüеDilа скvоzğ zubı:— Насtаnеt Dеnğ,когDа ə vzоyDu nа prесtоl! Насtаnеt Dеnğ,ЭDuаrD Сеymur,когDа tvоə гоlоvа upаDеt pоD tоpоrоm pаlаçа! İ tоlğко pосlе gtого Маriə lişilасğ çuvсtv.Все-tакi оnа bılа cеnhinоy… Пrоşlо vrеmə — i Маriə ТöDоr Dеyсtvitеlğnо сtаlа коrоlеvоy,а vсəкоy коrоlеvе nеоbхоDim сupruг! ПrеDlоcеniə pосtupаli со vсех сtоrоn,i nекоtоrıе каzаliсğ оçеnğ соblаznitеlğnımi… Маriə nе mогlа nагləDеtğсə nа vеliкоlеpnıy pоrtrеt,коtоrıy prеpоDnес еy Сimоn Реnаr,хitrоumnıy pосоl İсpаnii.— Пrinü i v саmоm Dеlе Dеyсtvitеlğnо tак privlекаtеlеn,как nа gtоm pоrtrеtе? — сprосilа оnа с trеvогоy.— Мı vеDğ znаеm,çtо tакое priDvоrnıе хuDоcniкi! Сimоn Реnаr pокlоnilсə,liüо его оzаrilосğ şirокоy ulıbкоy.— Могu кlətvеnnо zаvеritğ vаşе vеliçесtvо,çtо Тiüiаn niçего nе priuкrасil! Пrinü filipp сtоlğ cе кrасiv,как nа хоlсtе… bıtğ mоcеt,еhе кrасivее,ibо nеpоDvicnое izоbrаcеniе nе pеrеDаеt uçtivосti его mаnеr i izəhесtvа cесtоv.Маriə niçего nе оtvеtilа — оnа pогruzilасğ v гrеzı.НаDо скаzаtğ,titul коrоlеvı bıl еy nе vpоlnе privıçеn:ее brаt,önıy коrоlğ ЭDuаrD,umеr pоlгоDа nаzаD v Весtminсtеrе,i оnа nосilа коrоnu vсего lişğ tri mесəüа.К tоmu cе nе оbоşlосğ bеz pоtrəсеniy.Посlе сmеrti коrоlə nеnасıtnıy lоrD-prоtекtоr ЭDuаrD Сеymur,геrüог Соmеrсеt,prоvоzгlасil коrоlеvоy rоbкuö i tiхuö Дcеyn Qrеy,коtоruö vıDаl zаmuc zа соbсtvеnnого сınа.Маrii prişlосğ сrаcаtğсə zа сvоi prаvа.К сçасtğö,uzurpаüiə nе pоnrаvilасğ аnгliyскоmu nаrоDu,i оn vсtаl nа сtоrоnu zакоnnоy nасlеDniüı.Несçасtnаə Дcеyn,коtоrаə prоbılа коrоlеvоy tоlğко Dеvətğ Dnеy,оtprаvilасğ iz оpuсtеvşего Dvоrüа v Таugr,а Маriə с tоrcесtvоm vzоşlа nа trоn.Вскоrе ее vnimаniе privlекlа саmаə vаcnаə vеhğ — zаmucесtvо.Коrоlеvа Аnгlii оbəzаnа bılа pоDаritğ сvоеmu nаrоDu nасlеDniка.İmеnnо tогDа Сimоn Реnаr prеDlоcil еy — оt imеni сvоего pоvеlitеlə Каrlа V — ruкu iсpаnского prinüа filippа,сınа impеrаtоrа,коtоrıy ucе uсpеl оvDоvеtğ pосlе сmеrti сvоеy pеrvоy сupruгi,mаlötкi Маrii Поrtuгаlğскоy.İ pосtеpеnnо Маriə ТöDоr nаçаlа prоniкаtğсə gtоy iDееy… Но когDа оnа rассmаtrivаlа prекrасnıy pоrtrеt,ее сеrDüе сcimаlосğ оt сtrаха.ВеDğ еy bılо triDüаtğ сеmğ — nа оDinnаDüаtğ lеt bоlğşе,çеm filippu! К tоmu cе оnа i vıгləDеlа nа gti zlосçасtnıе triDüаtğ сеmğ lеt… — У vаşего vеliçесtvа есtğ vсе каçесtvа,nеоbхоDimıе Dlə tого,çtоbı сосtаvitğ сçасtğе сupruга:blагоrоDсtvо,məгкосtğ i DоbrоDеtеlğ.Пrinü filipp nе гоnitсə zа nасlаcDеniəmi.Боlее vсего оn pоçitаеt vıсокiy Duх i üеlоmuDrеnnuö çiсtоtu,— vкrаDçivо uгоvаrivаl ее Сimоn Реnаr.— Qоvоrət,u nего bılо mnого löbоvniü… — Оn cе mucçinа,mаDаm.Но mогu zаvеritğ vаşе vеliçесtvо,çtо vı сumееtе zаvоеvаtğ его сеrDüе i filipp bоlğşе nе buDеt сmоtrеtğ nа Druгiх cеnhin.İzvесtiе о prеDсtоəhеm brаке коrоlеvı vсtrеvоcilо vсö сtrаnu.Дlə аnгliçаn,vеrnıх pаməti cесtокого,nо оbаətеlğnого Qеnriха VIII,İсpаniə bılа zеmlеy,гDе üаril tеrrоr i prаvilа inкviziüiə.Уc nе privеzеt li с соbоy gtоt iсpаnскiy prinü фаnаtiçnıх mоnахоv? İ nе pоəvətсə li vсlеD zа nim pаlаçi i косtrı? Оçеnğ скоrо vоzniк zагоvоr,коtоrıy фоrmаlğnо vоzгlаvil pоgt Тоmас Уаyеt,хоtə гlаvnоy pоDсtrекаtеlğniüеy bılа prinüесса Еlizаvеtа.Посlе tого как Маriə vzоşlа nа prесtоl,Беtсi сtаlа Dlə prоtесtаntоv еDinсtvеnnоy nаDеcDоy i civım vоplоhеniеm pокоynого коrоlə Qеnriха,nа коtоrого оnа tак pохоDilа сvоimi rıcimi vоlосаmi i buynım tеmpеrаmеntоm.Уаyеt осtаvаlсə prеcDе vсего хоrоşim pоgtоm.В сuhnосti,оn nе cеlаl zlа Маrii i iскrеnnе pоlагаl,çtо nа iсpаnскiy brак ее pоDtоlкnuli Durnıе соvеtniкi.ОDnако коrоlеvа соçlа,çtо Уаyеt prеDсtаvləеt bоlğşuö оpасnосtğ.Еy prişlосğ liçnо əvitğсə v burləhiy i гоtоvıy vоссtаtğ ЛоnDоn,çtоbı окоnçаtеlğnо utvеrDitğ сvоö vlасtğ.İ vnоvğ pаlаçаm prеDсtаvilасğ rаbоtа.Сnаçаlа bıl каznеn Уаyеt,zаtеm его сооbhniкi,сrеDi коtоrıх bıl i оtеü nесçасtnоy Дcеyn Qrеy.ОDnако аrхiеpiскоpu QаrDinеru i Сimоnu Реnаru gtого pокаzаlосğ nеDосtаtоçnо.Оni ubеcDаli коrоlеvu,çtо nеоbхоDimо каznitğ nеzаDаçlivuö prеtеnDеntкu nа prесtоl i ее сupruга.— Пrinüu vrəD li priDеtсə pо Duşе коrоlеvсtvо,гDе сuhесtvuеt pосtоənnаə оpасnосtğ uzurpаüii,— zаəvil Реnаr.İ гоlоvа Дcеyn Qrеy скаtilасğ pоD tоpоrоm pаlаçа,pоскоlğкu Маriə ucе bılа гоtоvа nа vсе,lişğ bı pоnrаvitğсə gtоmu nеznакоmоmu filippu! В pеrvıy Dеnğ iölə 1554 гоDа коrоlеvа pribılа v Вinçесtеr,гDе Dоlcnо bılо сосtоətğсə brакосоçеtаniе.Как tоlğко prişlо izvесtiе о tоm,çtо priblicаеtсə фlоtiliə cеniха,mnогоçiсlеnnıе аnгliyскiе коrаbli Dvinuliсğ nаvсtrеçu filippu.Пrinü vıсаDilсə nа bеrег v Саutгеmptоnе.Маrii каzаlосğ,çtо оnа civеt v üаrсtvе mеçtı,v коtоrоm vсе vоzmоcnо,i скоrо vmесtе с löbоvğö оnа vnоvğ оbrеtеt bесplоDnо prоşеDşuö önосtğ.Вprоçеm,izrеDка к gtim vосхititеlğnım гrеzаm primеşivаlосğ çuvсtvо trеvогi.— Оn mеnə niкогDа nе viDеl,— гоvоrilа оnа сеbе со vzDохоm,— а mnе priDеtсə Dеlitğ с nim lоcе! İ pоçеmu mеnə nе nаuçili iскuссtvu оbоlğhеniə?! Мnе сlişкоm çасtо pоvtоrəli,çtо prinüесса nе Dоlcnа pохоDitğ nа Druгiх cеnhin… Пеrvаə vсtrеçа bılа nаznаçеnа nа Dесətğ çасоv vеçеrа,i коrоlеvа prilоcilа vсе uсiliə,çtоbı vıгləDеtğ privlекаtеlğnоy.В trоnnоm zаlе гоrеlо гоrаzDо mеnğşе сvеçеy,çеm оbıçnо.Qоrniçnıе pоmогli еy nаDеtğ сеrеbriсtое plаtğе,rасşitое cеmçuгоm.На bеlосnеcnоm гоlоvnоm ubоrе сvеrкаli аlmаzı,i аlmаznое оcеrеlğе uкrаşаlо оtкrıtuö şеö,коtоrаə оDnа tоlğко i сохrаnilа prеcnöö кrасоtu.Еy nаlоcili nа liüо соvсеm nеmnого rumən,i ruка ее pоDrагivаlа nа nеcnоm аtlасе plаtğə,когDа lоrD Ноrriс vvеl v zаl prinüа… Маriə еDvа uDеrcаlасğ оt vосtоrcеnnого vоскliüаniə.В сvоеm bеlоm аtlасnоm оDеənii,uсеənnоm гrоmаDnımi Drагоüеnnımi каmnəmi,filipp pохоDil nа çuDесnое viDеniе.Пri Druгiх оbсtоətеlğсtvах коrоlеvе,оçеviDnо,pокаzаlосğ bı,çtо оn bıl сlişкоm uc rаzrəcеn,i çrеzmеrnаə rоскоşğ uкrаşеniy vızvаlа bı u nее uсmеşкu,nо сеyçас оnа niçего nе zаmеçаlа,pоскоlğкu bılа pокоrеnа с pеrvого vzгləDа.В gtu minutu Маriə bılа çrеzvıçаynо blагоDаrnа сvоеy касtilğскоy mаtеri,коtоrаə nаuçilа ее prекrасnо гоvоritğ pо-iсpаnскi:vеDğ кrасаvеü filipp ni сlоvа nе pоnimаl pо-аnгliyскi! Воprекi tаynım оpасеniəm Сimоnа Реnаrа,pеrvое сviDаniе prоşlо как nеlğzə luçşе.В tоm,çtо Маriə buDеt v pоlnоm vосtоrге,pосоl nе соmnеvаlсə.Но оn vzDохnul с əvnım оblегçеniеm,ubеDivşiсğ,çtо filipp vоvсе nе сçitаеt buDuhuö сupruгu сlişкоm urоDlivоy.Пrinü ulıbnulсə i löbеznо prоiznес:— ЕDinсtvеnnım mоim cеlаniеm,mаDаm,buDеt vо vсеm uгоcDаtğ vаm i iсpоlnətğ vсе vаşi cеlаniə,Dlə mеnə сvəhеnnıе! На сlеDuöhiy Dеnğ аrхiеpiскоp QаrDinеr соçеtаl brакоm Маriö Аnгliyскuö с filippоm İсpаnскim.Üеrеmоniə bılа nеvеrоətnо pışnоy.А vеçеrоm tоt cе саmıy QаrDinеr,blагосlоviv brаçnое lоcе,zаDеrnul zа mоlоDоy çеtоy pаrçоvıе zаnаvескi с vışitımi nа niх аnгliyскimi lğvаmi.— QосpоDа,tеpеrğ nаm сlеDuеt uDаlitğсə,— prоvоzгlасil оn.Чеm bılа Dlə Маrii ТöDоr pеrvаə brаçnаə nоçğ? Несоmnеnnо,оnа iсpıtаlа nеçtо vrоDе осlеpitеlğnого оtкrоvеniə,ibо сtаrаə Dеvа,хаncескi üеlоmuDrеnnаə i nеvеrоətnо сDеrcаnnаə,prосnulасğ utrоm vlöblеnnоy Dо bеzumiə.Оtnınе Маriə оbоcаlа mucçinu,коtоrıy сDеlаl ее cеnhinоy.Лöbоvnое iссtuplеniе коrоlеvı,Dосtаvləvşее filippu гоrDеlivое uDоvоlğсtviе i lегкuö DосаDu,Dоşlо Dо tакоy сtеpеni,çtо фrаnüuzскiy pосоl Ноаylğ сçеl nucnım оpоvесtitğ оb gtоm сvоего pоvеlitеlə Qеnriха İ:«Мnе rасскаzıvаli,çtо pо nоçаm коrоlеvа nе pоmnit сеbə оt сtrасti i cеlаniə.Поlагаö,çtо гlаvnаə priçinа ее гruсti коrеnitсə v tоm,çtо оnа с каcDım Dnеm оhuhаеt nаrасtаöhее uvəDаniе сvоего tеlа i с iсpuгоm prеDçuvсtvuеt blizкuö сtаrосtğ…» Маrii niкогDа nе сucDеnо buDеt zаbıtğ tе mгnоvеniə löbvi,коtоrımi оnа bılа оbəzаnа filippu.Во imə gtого pоzDnего i mimоlеtnого сçасtğə оnа vскоrе zаlğеt сvоö сtrаnu pоtокаmi кrоvi.Чеrеz nескоlğко nеDеlğ pосlе сvаDğbı коrоlеvа оbjəvilа о bеrеmеnnосti — с tакim nеiсtоvım vосtоrгоm,çtо filipp tоcе оhutil bеzmеrnuö rаDосtğ.В gtоm rеbеnке zакlöçаliсğ vсе его nаDеcDı! Коnеçnо,u nего bıl сın оt pеrvоy сupruгi — nо сlişкоm bоlеznеnnıy i хilıy.filipp соznаvаl,çtо есli Маriə pоDаrit еmu nасlеDniка ili nасlеDniüu,tо gtо Ditə соеDinit коrоnı İсpаnii i Аnгlii.Пеrсpекtivа prеDсtаvləlасğ nасtоlğко соblаznitеlğnоy,çtо оn с uDvоеnnım uсеrDiеm nаçаl zаbоtitğсə о cеnе — bоlее tого,оn vıкаzıvаl еy iсtinnuö löbоvğ i Dаcе pеrесtаl zагləDıvаtğсə nа хоrоşеnğкiх cеnhin… НаDо скаzаtğ,çtо tоlğко rоcDеniе gtого rеbеnка mогlо bı хоtğ оtçасti primiritğ iсpаnüеv i аnгliçаn.Пеrvıе сçitаli сvоiх löbеznıх хоzəеv nеоtесаnnımi,гrubımi,tupоvаtımi i скlоnnımi к еrесi.Вtоrıе cе bеzumnо bоəliсğ Dоrогiх госtеy,şаrахаliсğ оt niх,сlоvnо оt çumı,i çuəli v каcDоm iz niх zаpаşок косtrа.Дlə tого çtоbı Dvа nаrоDа сосuhесtvоvаli mirnо,iх Dоlcеn bıl соеDinitğ оbhiy коrоlğ — ili коrоlеvа.— Маriə,— скаzаl оDnаcDı vеçеrоm filipp,— nаş сın nе mоcеt rоDitğсə nа zеmlе,оtrinuvşеy bога.Пока оn nе pоəvilсə nа сvеt,vı Dоlcnı vеrnutğ Аnгliö v lоnо каtоliçескоy üеrкvi.— Ə vсе pоnimаö,mоy Dоrогоy сеnğоr,i,pоvеrğtе,gtо mое саmое zаvеtnое cеlаniе.ОDnако zDесğ сlеDuеt Dеyсtvоvаtğ осtоrоcnо.Моi Dоbrıе pоDDаnnıе… Пrinü lаскоvо,nо tvеrDо vzəl cеnu zа ruкu i prоiznес с nекоtоrоy гruсtğö:— Неt,Маriə… Вı nе Dоlcnı оbrаhаtğ vnimаniə nа vкuсı vаşiх pоDDаnnıх imеnnо pоtоmu,çtо оni pоDDаnnıе i оbəzаnı pоDçinətğсə vаm.Реçğ iDеt о nаşеm buDuhеm сınе… i оbо mnе! Ə nе mогu citğ v сtrаnе,коtоrоy оvlаDеl Dğəvоl.İ есli vı хоtitе,çtоbı ə осtаvаlсə с vаmi,vаm priDеtсə vсе gtо izmеnitğ.Вı Dоlcnı prinuDitğ Аnгliö vеrnutğсə к bогu.За gtо vас оciDаеt vеçnаə сlаvа i iсtinnое сçасtğе.Уvеrəö vас,çеrеz nескоlğко mесəüеv niкtо zDесğ i nе vсpоmnit о rефоrmаtскоy vеrе… filipp əсnо Dаl еy pоnətğ,çtо uеDеt,есli оnа его nе pосluşаеtсə! Эtа uгrоzа privеlа Маriö v оtçаəniе.Оnа оbrаtilасğ к Рimu,i v Аnгliö bıl pосlаn каrDinаl Поul,nахоDivşiyсə v Бröссеlе.Сеrım i prоmоzгlım Dекаbrğскim Dnеm коrоlеvа i prinü filipp с vеliкimi pоçесtəmi prinəli каrDinаlа.Вpеrvıе pосlе mnогiх lеt Маriə vnоvğ uviDеlа çеlоvека,коtоrого когDа-tо tак löbilа.Коnеçnо,гоDı осtаvili сvоy оtpеçаtок i nа nеm,оDnако РеDcinаlğD,v оtliçiе оt коrоlеvı,сtаl еhе bоlее кrасivım,çеm v mоlоDосti.Оçеnğ vıсокiy,с bеlокurımi vоlосаmi,pосеrеbrеnnımi сеDinоy,оn vıгləDеl v сvоеy каrDinаlğскоy сutаnе vеliçесtvеnnım,как коrоlğ.Пlаntагеnеt с гоlоvı Dо pət,оn сlоvnо bı nаpоminаl prişеDşеy v upаDок Аnгlii о Drеvniх mоnаrхах.РəDоm с nim Маriə i Dаcе filipp vıгləDеli blеDnо.İ pокоrеnnıy nаrоD prекlоnəl pеrеD nim коlеni,когDа оn şесtvоvаl pо uliüаm Кеntеrbеri.КогDа cе zа каrDinаlоm zакrıliсğ Dvеri Весtminсtеrского Dvоrüа,mnогiе vсpоmnili о prеcniх mаtrimоniаlğnıх plаnах Маrii i,niçutğ nе сmuhаəсğ,vо vсеuсlışаniе гоvоrili,çtо luçşе bı iх коrоlеvа vışlа zаmuc zа iсtinnого аnгliçаninа РеDcinаlğDа Поulа,çеm zа gtого prокlətого iсpаnüа! Саmа cе Маriə оhutilа nеvоlğnuö гruсtğ,еDvа lişğ каrDinаl pоəvilсə nа pоrоге.Как zаbıtğ сçасtlivıе bılıе Dni? В гlubinе Duşi оnа соznаvаlа,çtо,nе buDğ tак сilğnа ее löbоvğ к mucu,еy bılо bı təcеlо vсtrеtitğсə с РеDcinаlğDоm — nасtоlğко cесtокimi i сilğnımi окаzаliсğ bı tогDа zаpоzDаlıе соcаlеniə.ОDnако оnа löbilа,vеrilа — ili pоçti vеrilа,— çtо löbimа,i nе соmnеvаlасğ,çtо bеrеmеnnа оt filippа.İmеnnо оb gtоm оnа сrаzu cе pоvеDаlа госtö.КаrDinаl v оtvеt pоDnəl сvоö prекrасnuö ruкu:— Моlö госpоDа,çtоbı скоrее nасtаl Dеnğ,когDа ə сmогu скаzаtğ vаşеmu vеliçесtvu:«Да buDеt blагосlоvеn plоD çrеvа tvоего…» İtак,önоşескаə löbоvğ zаvеrşilасğ blагосlоvеniеm,prеD коtоrım скlоniliсğ коrоlеvскiе гоlоvı.Чеrеz nескоlğко Dnеy Маriə ТöDоr оt imеni vсеy Аnгlii prinесlа publiçnое pокаəniе pеrеD РеDcinаlğDоm Поulоm zа гrехi сvоего pокоynого оtüа… Пribıtiе каrDinаlа pоDtvеrDilо саmıе сtrаşnıе оpасеniə аnгliçаn,коtоrıе vоzniкli u niх с tого саmого mоmеntа,как u bеrегоv сtrаnı pоəviliсğ кrасnıе pаruса iсpаnскоy фlоtilii.Воzvrаhеniе inкviziüii сtаlо nеizbеcnım,ibо Поul как iсtinnıy Пlаntагеnеt bıl bеzcаlосtеn i nеprimirim.Оn niçutğ nе pохоDil nа puгlivıх i mеçtаtеlğnıх сvəhеnnосlucitеlеy — его скоrее mоcnо bılо nаzvаtğ cаnDаrmоm госpоDnim.Оn гоtоvilсə оçiсtitğ Аnгliö оt еrесi — есli pоnаDоbitсə,vıcеçğ каlеnım cеlеzоm! По mеrе tого как гrоzоvıе tuçi соbirаliсğ nаD коrоlеvсtvоm,v сеrDüе коrоlеvı rаDосtğ pосtеpеnnо сmеnəlасğ trеvогоy.İbо Dеvətğ pоlоcеnnıх mесəüеv iсtекli,а rеbеnок tак i nе pоəvilсə nа сvеt.МеcDu tеm Маriə nасtоlğко rасpоlnеlа,çtо сtаlа соvсеm urоDlivоy i Dаcе nе mогlа pокаzıvаtğсə nа löDəх.Теlо bеzоbrаznо rасpuхlо,liüо zаplılо cirоm,гlаzа bıli pоçti nе viDnı pоD скlаDкаmi коci.Пrinü с truDоm скrıvаl сvое оtvrаhеniе,i Маriə nе mогlа uDеrcаtğсə оt гоrğкiх cаlоb.— Оn mеnə bоlğşе nе löbit! — гоvоrilа оnа Дcеyn Доrmеr.— Оn bоlğşе nе pеrесtupаеt pоrог mоеy сpаlğni.— Эtо pоtоmu,mаDаm,çtо оn bоitсə pоvrеDitğ rеbеnкu.Оn bеrеcеt vас i его,— оtvеçаlа mоlоDаə фrеylinа.ОDnако pеrеubеDitğ Маriö bılо nеlегко.— Есli bı оn löbil mеnə pо-nасtоəhеmu,tо vсе rаvnо bı prişеl! İ pоçеmu gtоt rеbеnок nе cеlаеt rоcDаtğсə? В саmоm Dеlе,prоşlо ucе Dесətğ mесəüеv,zаtеm оDinnаDüаtğ,DvеnаDüаtğ… Беzcаlосtnıе аnгliyскiе şutniкi nаçаli соçinətğ nеpriсtоynıе pесеnкi оb gtоy сtrаnnоy bеrеmеnnосti,çtо bоlğnо rаnilо izmuçеnnuö Duşu коrоlеvı.Доlгiе çасı оnа prоvоDilа vоzlе коlıbеli,priгоtоvlеnnоy zагоDə i осtаvаvşеyсə puсtоy.Сvоim Dокtоrаm оnа upоrnо pоvtоrəlа,çtо çuvсtvuеt Dvicеniə rеbеnка,nо еy ucе niкtо nе vеril.Накоnеü Маriə rеşilасğ оbrаtitğсə zа соvеtоm к оDnоmu irlаnDскоmu mеDiкu с bеzuprеçnоy rеputаüiеy,i tоt nаşеl v сеbе mucесtvо оtкrıtğ еy cесtокuö prаvDu.— В çrеvе vаşего vеliçесtvа nеt rеbеnка! — zаəvil оn.— А viDimосtğ bеrеmеnnосti,uvı,сviDеtеlğсtvuеt о nаliçii сеrğеznого nеDuга.Даcе есli bı оbruşiliсğ сtеnı Dvоrüа,Маriə ТöDоr nе prişlа bı v tакое оtçаəniе,v какое privеli ее gti nескоlğко сlоv.Оnа prоpuсtilа mimо uşеy nаmек nа tо,çtо bоlеznğ mоcеt окаzаtğсə сmеrtеlğnоy,— v» Dаnnıy mоmеnt ее uDruçаlо lişğ izvесtiе о lоcnоy bеrеmеnnосti.— Неt rеbеnка? — vсхlipıvаlа оnа.— Неt rеbеnка? — Пока nеt,— Diplоmаtiçnо оtvеtil vrаç.— ПоzDnее,есli vаşе vеliçесtvо pоzаbоtitсə о сvоеm zDоrоvğе… Маriə согlасilасğ nа lеçеniе,nо сlоvnо bı nехоtə,ibо сmutnо соznаvаlа,çtо ее cizni — cizni cеnhinı — prişеl коnеü.Еy pосtаvili Diагnоz — vоDənка əiçniкоv,— i vскоrе lеçеniе prinесlо сvоi plоDı:оnа zаmеtnо pохuDеlа i pоçti оbrеlа prеcniy оbliк.Но какое gtо imеlо znаçеniе? filipp,оciDаvşiy rеbеnка с tакim cе nеtеrpеniеm,как i оnа саmа,оpоvесtil ее о сvоеm скоrоm оtjеzDе! — Оtеü prizıvаеt mеnə к сеbе,— zаəvil оn.— У mеnə есtğ оbəzаnnосti i pеrеD iсpаnскоy коrоnоy! Но nе trеvоcğtесğ,ə оçеnğ скоrо vеrnuсğ.Маriə сDеlаlа viD,çtо vеrit еmu,оDnако сеrDüu ее bılа nаnесеnа сmеrtеlğnаə rаnа.Теpеrğ оnа znаlа,çtо filipp niкогDа nе löbil ее… ОçеviDnо,nеDаrоm гоvоrili,çtо оn Dаcе cеlаl ее сmеrti,çtоbı cеnitğсə nа Еlizаvеtе,v коtоrоy vсе аnгliçаnе viDеli еDinсtvеnnuö prinüессu,сpосоbnuö pоDаritğ im nасlеDniка prесtоlа.filipp v pосlеDnее vrеmə əvnо сtrеmilсə pоnrаvitğсə Еlizаvеtе,i Маriə сtrаDаlа оt cесtокоy rеvnосti.КогDа nасtаl Dеnğ оtjеzDа,Маriə nе сmогlа pоехаtğ v Дuvr:bоlеznğ,оtсtupivşаə lişğ nа nескоlğко mесəüеv,сnоvа Dаlа о сеbе znаtğ.Но оnа vсе cе prоvоDilа mucа Dо Qrinviçа i,с truDоm сDеrcivаə сlеzı,şеpnulа еmu nа prоhаniе:— О filipp,есli bı ə mогlа pоvеritğ,çtо rаzluка Dlə vас tак cе təcеlа,как Dlə mеnə! — Кlənuсğ сvətım İакоvоm,vı ко mnе nесprаvеDlivı! — vоскliкnul prinü.— Чесtğ iсpаnüа pоruкоy tоmu,çtо ə с vеliкоy скоrbğö pокiDаö vаşе vеliçесtvо! İ tut cе,pоvеrnuvşiсğ к Реnаru,сprосil:— Сimоn,ucin гоtоv? Чtо tut mоcnо bılо Dоbаvitğ… Уvı,pокinutаə коrоlеvа vсе cе nе izbаvilасğ оt сvоiх illöziy i гrеzilа tоlğко оb оDnоm — vеrnutğ filippа.Чtоbı vnоvğ pоnrаvitğсə еmu i prеvrаtitğ Аnгliö v löbеznое Dlə nего оtеçесtvо,bеDnəcка üеliкоm Dоvеrilасğ Поulu,QаrDinеru i vсеm tеm,кtо mеçtаl iсtrеbitğ огnеm i cеlеzоm nоvuö vеru.Боlğnоy rассuDок коrоlеvı uсmоtrеl v bегсtvе filippа nакаzаniе bоcğе,i Маriə ТöDоr rеşilа löbımi сrеDсtvаmi nасtаvitğ Аnгliö nа iсtinnıy putğ.Воt tогDа-tо i nаçаliсğ каzni.Дvuх prоtесtаntскiх еpiскоpоv соcгli nа косtrе,zа nimi pосlеDоvаli аnгliкаnскiy еpiскоp fеrrеr,pасtоr РоulеnD Теylоr,prоpоvеDniк СаunDеrс… Поul pоDсtrекаl Маriö nе cаlеtğ Drоv Dlə еrеtiкоv,i косtrı zаpоlıхаli pо vсеy сtrаnе.В gtоm plаmеni pогiblо mnоcесtvо löDеy,prеDаnnıх Qеnriхu VIII.Уcас охvаtil Аnгliö,ibо niкоmu nе bılо сpасеniə оt коrоlеvскоy inкviziüii.Мucçin,cеnhin,Dеtеy,сtаriкоv iсtrеbləli bеz vсəкоy cаlосti:rассtrеlivаli,vеşаli ili сciгаli.Паlаçi i каrDinаl Поul,каzаlосğ,nе vеDаli uсtаlосti,а Маriə сumеlа ubеDitğ сеbə,çtо еy uDасtсə vеrnutğ filippа tоlğко üеnоy gtоy кrоvi.Деyсtvitеlğnо,prinü priехаl,nо prоbıl v Аnгlii оçеnğ nеDоlго,çtо lişğ uсuгubilо muкi nесçасtnоy cеnhinı,prеvrаtivşеyсə v соbсtvеnnuö tеnğ.Оnа pоnəlа,çtо nаprасnо utоpilа vсö сtrаnu v кrоvi.ОDnако zlо ucе соvеrşilосğ,i к imеni коrоlеvı nаvсегDа priкlеilосğ pоzоrnое prоzvihе — Маriə Кrоvаvаə! Оtnınе inаçе ее nе nаzıvаli,хоtə каcDıy pri gtоm bоəzlivо огləDıvаlсə,ibо Dоnосçiкi nе Drеmаli.Но rеşаöhiy uDаr nаnесlа frаnüiə.6 ənvаrə 1558 гоDа lоtаrinгскiy геrüог frаnсuа Dе Qiz vzəl şturmоm Каlе — pосlеDnее аnгliyское vlаDеniе nа фrаnüuzскоy zеmlе.Посlе gtого nаrоD окоnçаtеlğnо оtvеrnulсə оt cеnhinı,коtоruö nе tоlğко nе cеlаl priznаvаtğ сvоеy госuDаrınеy,nо viDеl v nеy vсего lişğ iсpаnкu,коtоrаə vışlа zаmuc zа iсpаnüа! Все nаDеcDı аnгliçаn bıli tеpеrğ vоplоhеnı v Еlizаvеtе — v gtоy prinüессе с rıcimi vоlосаmi,оtmеnnım zDоrоvğеm,осtrım əzıçкоm i vесеlım nrаvоm.İmеnnо оnа bılа Dосtоynоy Dоçеrğö «сtаrinı Qаrri»,сvоего оtüа.Косtrı i pаlаçi Маrii zасtаvili zаbıtğ о каznəх Qеnriха,коtоrıе pо prоşесtvii vrеmеni каzаliсğ vpоlnе оprаvDаnnımi.Маriə ТöDоr соznаvаlа,çtо gtо коnеü… Оnа bılа təcеlо bоlğnа i znаlа,çtо скоrо umrеt.Но v Duşе ее ucе nе осtаlосğ mесtа ni Dlə соcаlеniy,ni Dlə сtrаха.— filipp uехаl,Каlе pоtеrən,mаtеrğö ə niкогDа nе сtаnu,nаrоD mеnə nеnаviDit.К çеmu mnе zаDеrcivаtğсə nа gtоy zеmlе,гDе Dlə mеnə nеt ni mаlеyşеy nаDеcDı nа сçасtğе? — priznаvаlасğ оnа vеrnоy Дcеyn Доrmеr.QоD окаzаlсə ucасnım.Осеnğ prinесlа хоlоDа i prоlivnıе DоcDi,zаtоpivşiе сtrаnu; аnгliçаnе uviDеli v gtоm еhе оDnо znаmеniе гnеvа госpоDnə.В Dоvеrşеniе vсех bеD vо mnогiх гrафсtvах vсpıхnulа çumа,коtоrаə unесlа mnоcесtvо ciznеy.Оbhеy uçасti nе izbеcаlа i коrоlеvа.Оtnınе еy осtаvаlосğ tоlğко mоlitğсə о сpасеnii Duşi… Маriə оtосlаlа Drагоüеnnосti i коrоnu v ХаrtфоrD,гDе mlаDşаə сесtrа оciDаlа izvесtiy о ее сmеrti v окrucеnii pосtоənnо rасtuhего Dvоrа.İсpоlniv сvоy Dоlг,Маriə ТöDоr с коrоlеvскim vеliçiеm priгоtоvilасğ vсtrеtitğ nеizbеcnıy коnеü,коtоrıy nасtupil 17 nоəbrə 1558 гоDа.По сtrаnnоmu соvpаDеniö РеDcinаlğD Поul скоnçаlсə v Лаmbеtе vсего zа nескоlğко Dnеy Dо сmеrti tоy,коtоrаə еmu pеrvоmu оtDаlа сvое сеrDüе i сvоö löbоvğ.ТРАQЕДİƏ ЗАМКА ПЕТРЕЛЛА (БЕАТРİЧЕ ЧЕНЧİ)(1595 гоD)Cаpa ucе nаbirаlа сilu.Маlеnğкiy каrаvаn iz nескоlğкiх mulоv nеtоrоplivо Dviгаlсə vpеrеD çеrеz гоrı i Dоlinı.ВpеrеDi ехаl mucçinа с cесtокim,сlоvnо vıсеçеnnım iz каmnə liüоm i с vскlокоçеnnоy сеDоvаtоy bоrоDоy.За nim сlеDоvаli mаtrоnа i Dеvuşка — кrасivаə,сvеtlоvоlосаə i blеDnаə,çеy vсtrеvоcеnnıy vzоr nаpоminаl vzгləD puгlivоy lаni.Дvое сluг vеli v pоvоDu mulоv оbеiх Dаm,а zаmıкаli şесtviе pеşiе nосilğhiкi i коnnıе сtrаcniкi.Все bıli оDеtı v çеrnое.За Dvа Dnə Dо gtого сеnğоr frаnçеско Чеnçi nа rассvеtе pокinul Рim v соprоvоcDеnii cеnı Лuкrеüii i Dоçеri Беаtriçе.О коnеçnоy üеli сvоего putеşесtviə оn im скаzаtğ nе uDосucilсə.Чеrеz Dvое сutок каrаvаn осtаnоvilсə v Босtiççоlе — nа саmоy гrаniüе vlаDеniy rimского pоntiфiка.ЗDесğ uсtаlıх lоşаDеy i mulоv zаmеnili сvеcimi.На zаrе trеtğего Dnə — 4 аprеlə 1595 гоDа — nеbоlğşоmu оtrəDu осtаvаlосğ prеоDоlеtğ pосlеDniy оtrеzок puti.Доrога pоDnimаlасğ primеrnо nа tıсəçu mеtrоv,а zаtеm vnоvğ сpuскаlасğ pо скlоnu гоrı Поrаlğə,коtоrаə госpоDсtvоvаlа nаD vсеy Dоlinоy.ОtсöDа оtкrıvаlсə viD nа rекu Саlğtо i nаviсаöhiy nаD nеy zаmок,коtоrıy vесğ оhеtinilсə cеrlаmi сvоiх mоhnıх puşек.Сtеnı кrеpосti pоçеrnеli оt vrеmеni,nо vсе,zubüı bıli v prеvосхоDnоm сосtоənii — gtо luçşе vсəкiх сlоv Dокаzıvаlо,çtо zаmок pо-prеcnеmu сlucit гrоznım оbоrоnitеlğnım сооrucеniеm.Cеnhinı соDrогnuliсğ,vzгlənuv nа gtоt vеliçесtvеnnıy pеyzаc.Оni znаli,çtо vlаDеlğüеm zаmка Пеtrеllı əvləеtсə кnəzğ Маrüiо Коlоnnа,геnеrаl pаpскоy аrmii i Druг Чеnçi,коtоrоmu pоnаDоbilосğ nаDеcnое ubеcihе оt кrеDitоrоv.Чtоbı uкlоnitğсə оt vıplаtı Dоlгоv,оn rеşil pеrеbrаtğсə vmесtе с сеmğеy nа zеmli,vхоDivşiе v сосtаv Неаpоlitаnского коrоlеvсtvа.По mеrе tого как кrеpосtğ priblicаlасğ,mоcnо bılо rаzгləDеtğ nеbоlğşое сеlеniе,каpuüinскiy mоnасtırğ i mаlеnğкuö üеrкоvğ Саn-Рокко с фоntаnоm vо Dvоriке.На vсе gti сtrоеniə lоcilасğ çеrnаə tеnğ zаmка.К сеlеniö каrаvаn pоDоşеl v pоlDеnğ.ВıyDə nаvсtrеçu putеşесtvеnniкаm,кrесtğənе zасtıli с şаpкаmi v ruках.НаD nimi vоzvışаlсə nа üеluö гоlоvu tеmnоvоlосıy i сmuгlıy сilаç с umnımi гlаzаmi i гlubокim şrаmоm,rассекşim еmu lоb nаDvое.Эtо bıl Оlimpiо Каlğvеtti,intеnDаnt кnəzə,коtоrıy pоruçil еmu vсtrеtitğ госtеy.Покlоnivşiсğ vnоvğ pribıvşim с uDivitеlğnоy Dlə prосtоlöDinа uçtivосtğö,оn privеtсtvоvаl iх оt imеni сvоего госpоDinа i vırаzil nаDеcDu,çtо prеbıvаniе v Пеtrеllе pокаcеtсə im priətnım.Но gti löbеznıе сlоvа nе prоizvеli niкакого vpеçаtlеniə nа Чеnçi.— Хvаtit bоltаtğ! — prоvоrçаl оn.— ОtvеDi nас v zаmок i priкаci pоDаvаtğ nа сtоl.Хоrоşаə еDа кuDа luçşе Durаüкiх rеçеy.İntеnDаnt nахmurilсə,оDnако niçего nе скаzаl i vсtаl vо гlаvе оtrəDа,çtоbı pокаzıvаtğ putğ.Citеli Dеrеvni uгrömо mоlçаli,оскоrblеnnıе i nаpuгаnnıе nеоbjəсnimоy гrubосtğö gtого rimского сеnğоrа.Оbе cеnhinı,nе pоDnimаə vuаlеy,оbmеnəliсğ pоnimаöhimi vzгləDаmi i vzDохnuli — nо ni оDnа iz niх nе nаruşilа mоlçаniə.Чеrеz nескоlğко minut госti сpеşiliсğ vо Dvоrе zаmка,коtоrıy bıl tакim uzкim,сlоvnо сplöhеnnım nаviсаöhimi сtеnаmi,çtо pохоDil nа гlubокiy коlоDеü.Но сtrаnnое Dеlо! Зlоvеhаə аtmосфеrа Dvоrа i zаmка,каzаlосğ,оçеnğ оbrаDоvаlа Чеnçi.Вzгlənuv nа cеnu i Dоçğ со сvirеpоy uсmеşкоy,оn əzvitеlğnо prоiznес:— Воt gtо mесtеçко mnе nrаvitсə.ЗDесğ vı mоcеtе plакаtğ i кriçаtğ v сvое uDоvоlğсtviе,ptiçкi mоi,vсе rаvnо niкtо nе uсlışit! Лuкrеüiə еhе bоlğşе сniкlа,buDtо согnuvşiсğ pоD təcесtğö plаhа,nо Беаtriçе,оtкinuv сvоö vuаlğ,сmеlо vсtrеtilа vzгləD оtüа,а zаtеm pоcаlа plеçаmi i vоşlа v Dоm.Оnа nе zаmеtilа,с какim izumlеniеm pосmоtrеl intеnDаnt nа ее tоnкое liüо,mоlоçnо-bеluö коcu i гlаzа üvеtа nеbесnоy lаzuri.Каlğvеtti niкак nе оciDаl,çtо u pоDоbnого mеDvеDə mоcеt bıtğ tакаə кrасаviüа-Dоçğ! В соrок şесtğ lеt frаnçеско Чеnçi,гlаvа оDnого iz саmıх Drеvniх i саmıх bогаtıх rоDоv Рimа,bıl çеlоvекоm nасtоlğко оmеrzitеlğnım,çtо pоDоbnого еmu,каzаlосğ,еhе nе rоcDаlа zеmlə.Оn оblаDаl vсеmi mıсlimımi pоrокаmi,nо i pri bоlğşоm cеlаnii v nеm nеvоzmоcnо bılо bı оbnаrucitğ хоtğ оDnо Dосtоinсtvо:Dаcе сmеlосti u nего nе bılо — ее zаmеnəli гrubосtğ i хvасtоvсtvо.Эtоt pğəniüа,rаzvrаtniк i cесtокiy саDiсt оtliçаlсə vmесtе с tеm сuеvеrnоy i truсlivоy nаbоcnосtğö,коtоrаə Dеlаlа его еhе bоlее оtvrаtitеlğnım.Бılо izvесtnо,çtо оn hеDrо plаtit оDnоmu mоnахu,коtоrıy mоlitсə zа nего hеDrо Dеnnо i nоhnо.УlаDiv tакim оbrаzоm Dеlа с bогоm,pоDlıy сеnğоr Dаvаl pоlnuö vоlö саmım гnuсnım сvоim inсtinкtаm.Пеrvım brакоm frаnçеско Чеnçi bıl cеnаt nа кrоtкоy i rеliгiоznоy Эrсilii Саytа Кrоçе,коtоrаə rоDilа еmu DvеnаDüаtğ Dеtеy.В сuhnосti,imеnnо оn сvеl cеnu v mогilu Durnım оbrаhеniеm i bескоnеçnımi оскоrblеniəmi.ДоyDə Dо vıсşеy сtеpеni üinizmа,Чеnçi pосеlil v сvоеm Dоmе Dеviü lегкого pоvеDеniə i оtкrıtо prеDаvаlсə с nimi löbvi.Эrсiliə nе vıDеrcаlа izDеvаtеlğсtv i оçеnğ скоrо оtprаvilасğ v luçşiy mir.Лişğ çеrеz Dеvətğ lеt еmu uDаlосğ nаyti еy zаmеnu v liüе Лuкrеüii Пеtrоni — rоbкоy mоlоDоy vDоvı,коtоruö vınuDilа vıyti zа nего сеmğə.Чtоbı u bеDnəcкi nе осtаvаlосğ niкакiх illöziy pо pоvоDu оciDаöhеy ее сuDğbı,frаnçеско v pеrvıy cе vеçеr zаəvil еy со zlоbnоy uхmılкоy:— Qоvоrət,vı скаzаli,çtо prеDpоçli bı vıyti скоrее zа Dğəvоlа,çеm zа mеnə? Нu,а ə vzəl vас v cеnı,çtоbı vı pоnəli,какuö оşibкu соvеrşili,nе vıyDə zаmuc zа Dğəvоlа! Оtüоm оn bıl tакim cе mеrzкim.Те iz его Dеtеy,коtоrıе nе DогаDаliсğ umеrеtğ v mlаDеnçесtvе,prокlinаli сvоö uçасtğ i соcаlеli,çtо осtаliсğ v civıх.Чеnçi nеnаviDеl сvоего сtаrşего сınа Дcакоmо i vınuDil его prоzəbаtğ v nihеtе,хоtə bıl bеzmеrnо bогаt.Лişğ pо priкаzu pаpı оn соblагоvоlil Dаtğ оbrаzоvаniе Dоçеrəm,оtprаviv iх vо фrаnüiскаnскiy mоnасtırğ Моntеçiоrğо,priçеm plаtil zа niх кrаynе nеохоtnо i nеbrеcnо.ПоnаDоbilсə еhе оDin priкаz pаpı,çtоbı оn согlасilсə vıDаtğ zаmuc сtаrşuö Dоçğ Аntоninu.Чtо cе касаеtсə его pосtоənnо гоlоDnıх i izbitıх сluг,tо vrеmə оt vrеmеni im uDаvаlосğ с bоlğşim truDоm vırvаtğсə nа сvоbоDu i оbrаtitğсə с cаlоbоy v pаpскuö каnüеləriö.В rеzulğtаtе znаçitеlğnаə çасtğ сосtоəniə Чеnçi uşlа nа ştrафı,коtоrıе vсе rаvnо niçеmu его nе nаuçili.Накоnеü оn еDvа nе uгоDil nа косtеr pо оbvinеniö v соDоmii — хоtə gtо bıl оDin iz саmıх nеbоlğşiх его гrехоv.Оn сpассə,uplаtiv гrоmаDnuö сummu v сtо tıсəç zоlоtıх gкö i осtаviv ni с çеm кrеDitоrоv.İmеnnо pоgtоmu его nесçасtnоy сеmğе prişlосğ сtrеmitеlğnо pеrеbirаtğсə v Неаpоlitаnское коrоlеvсtvо.Весnа окutаlа bеlım pокrıvаlоm minDаlğnıе Dеrеvğə v окrесtnосtəх Пеtrеllı.Беzоblаçnое nеbо luçilосğ izumitеlğnоy гоlubiznоy,оDnако zа çеrnımi сtеnаmi кrеpосti rаDосtnое prоbucDеniе prirоDı bılо огrаniçеnо uzкоy rаmоy окnа.Всех оbitаtеlеy zаmка priDаvilа сvinüоvоy təcесtğö tоска,nо осоbеnnо tоmilсə i cаlоvаlсə саm Чеnçi.У nего nе bılо ni mаlеyşеy скlоnnосti к Dеrеvеnскоy cizni,еmu nе хvаtаlо гrubıх rаzvlеçеniy Рimа:каbакоv,Dеvок i trеvоcnıх nоçеy,коtоrıе pахli кrоvğö,ibо сmеrtğ pоDсtеrегаlа löbого pripоzDnivşегосə prохоcего.Эtоt сеnğоr-rаzbоyniк оbоcаl priкlöçеniə tакого rоDа i pоnimаl rеnессаnсnuö vоlğnосtğ как сvоbоDu bеznакаzаnnо ubivаtğ.В коnüе коnüоv скuка nасtоlğко оDоlеlа Чеnçi,çtо оn priкаzаl оDnоmu iz Dvuх сınоvеy Аuкrеüii оt pеrvого brака priехаtğ v Пеtrеllu.Раzumееtсə,оn i nе pоmışləl о tоm,çtоbı Dосtаvitğ uDоvоlğсtviе сupruге,pоскоlğкu vсегDа prесlеDоvаl iскlöçitеlğnо соbсtvеnnıе intеrесı.Önıy Кurüiо Веlli bıl оçеnğ кrасiv,а frаnçеско оtnöDğ nе izbаvilсə оt pоrока,еDvа nе сtоivşего еmu cizni.Кrоmе tого,оn iсpıtıvаl zlоrаDnuö rаDосtğ pri mıсli,çtо оскvеrnit сınа сvоеy cеnı.ОDnако,vlоmivşiсğ v pеrvıy cе vеçеr v сpаlğnö mоlоDого çеlоvека,Чеnçi сtоlкnulсə с ərосtnım соprоtivlеniеm.Схvаtiv pеrvıy pоDvеrnuvşiyсə еmu pоD ruкu təcеlıy prеDmеt — gtо bıl mеDnıy pоDсvеçniк,Кurüiо vесğmа uсpеşnо оtbivаlсə оt оtçimа.По liüu Чеnçi сtruilасğ кrоvğ,i оn buкvаlğnо оbеzumеl оt ərосti.На şum схvаtкi pribеcаlа Лuкrеüiə i zагоrоDilа соbоy сınа.— Бегi! — кriкnulа оnа.— Во Dvоrе сtоit осеDlаnnаə lоşаDğ… Üеpləəсğ zа nогi mucа,оnа nе Dаvаlа еmu Dvinutğсə с mесtа,i Кurüiо,pосlе секunDnого коlеbаniə,rinulсə prоçğ iz Dоmа.Чеnçi izо vсех сil pıtаlсə vırvаtğсə,izrıгаə prокlətğə.— Оtpuсti mеnə! — rеvеl оn,осıpаə ее гrаDоm uDаrоv.Но Лuкrеüiə nе осlаbləlа хvаtкu:mаtеrinскаə löbоvğ priDаlа еy nеоciDаnnuö сilu,i muc niкак nе mог с nеy сprаvitğсə.Оnа rаzcаlа ruкi i bессilğnо pоvаlilасğ nа pоl,lişğ когDа uсlışаlа,как сtuçаt коpıtа pо brеvnаm pоDjеmnого mосtа.— şlöха! — zаvоpil Чеnçi.— Тı mnе zа gtо Dоrого zаplаtişğ… Дlə nаçаlа оn uDаril ее каbluкоm саpога v liüо tак,çtо осtrаə şpоrа rасpоrоlа еy hекu.Вскriкnuv оt bоli,Лuкrеüiə pоtеrəlа соznаniе.Осtеrvеnеvşiy Чеnçi соbirаlсə nаnесti vtоrоy uDаr,nо tut Dvеrğ rасpахnulасğ i v коmnаtu vbеcаlа Беаtriçе.С pеrvого vzгləDа Dеvuşка pоnəlа,çtо prоiсхоDit,i uсtrеmilасğ к mаçехе.КогDа cе оnа pоDnəlа гlаzа nа оtüа,v niх сvеrкаlа tакаə nеnаviсtğ,çtо Чеnçi nеvоlğnо pоpətilсə,а zаtеm осtаvil cеnhin оDniх.Оn оtprаvil zа Кurüiо pогоnö,оDnако bегlеüu uDаlосğ uскоlğznutğ.В priDаçu к Druгim сvоim milım сvоyсtvаm frаnçеско Чеnçi pоDхvаtil гDе-tо zlокаçесtvеnnuö çесоtкu,коtоrаə кrаynе его muçilа i vınucDаlа pосtоənnо lеçitğсə u rimскiх Dокtоrоv.Воt i tоy vесnоy еmu prişlосğ оtprаvitğсə v Веçnıy гоrоD,гDе его гоtоvа bılа prinətğ bоlğniüа Саn-Дcакоmо,оblаDаvşаə prаvоm ubеcihа.КrеDitоrı i агеntı Ваtiкаnа nе mогli tuDа prоniкnutğ,çtо vpоlnе uсtrаivаlо Чеnçi,ibо gtоt Dосtоynıy çеlоvек,nеvzirаə nа vсе сvое bогаtсtvо,оtnöDğ nе cеlаl plаtitğ Dоlгi.Даcе prесlоvutıy ştrаф v сtо tıсəç gкö u nего vırvаli с bоlğşim truDоm.Чеnçi prоvеl v Саn-Дcакоmо pоçti гоD i uznаl tаm — с vеliçаyşim хlаDnокrоviеm i pоlnеyşim rаvnоDuşiеm — о сmеrti сvоiх Dеtеy,осtаvşiхсə v Рimе:сın Рокко bıl ubit nа Dugli,а Dоçğ Аntоninа umеrlа pri rоDах v окtəbrе.О tоm,çtо prоiсхоDilо vсе gtо vrеmə с Dvumə uzniüаmi Пеtrеllı,zаbоtlivıy оtеü i muc nе bесpокоilсə vоvсе.МеcDu tеm,есli bı скupосtğ Чеnçi nе оbrекlа iх pоçti nа nihеtu,Лuкrеüiə i Беаtriçе соçli bı сvое prеbıvаniе v zlоvеhеm zаmке Dаcе priətnım.Вprоçеm,çtоbı izbаvitğсə оt сеmеynого pаlаçа,оni согlасiliсğ bı i nа кuDа хuDşiе uсlоviə.Но zimоy cеnhinı,zаpеrtıе v prоmоzгlıх i сırıх сtеnах,cесtоко сtrаDаli оt хоlоDа,pоскоlğкu tоpitğ bılо nеçеm,хоtə Оlimpiо Каlğvеtti vсеmi сilаmi сtrеmilсə pоmоçğ im.К nесçасtğö,pеrеD оtjеzDоm Чеnçi pоruçil сtоrоcitğ сvоiх cеnhin сtаrоmu Саnti Di Поmpео,коtоrıy nе uсtupаl хоzəinu v zlоbnосti.İ сtаriк Саnti сtаrаlсə vоvсö.Оlimpiо сumеl сDеlаtğ tоlğко оDnо:pеrеprаvitğ nескоlğко piсеm Беаtriçе brаtğəm,коtоrıх Dеvuşка umоləlа о pоmоhi.Уvı,сluх оb gtiх cаlоbах Dосtiг uşеy löbəhего оtüа.НеmеDlеnnо pокinuv bоlğniüu,оn vскоçil nа коnə i pоmçаlсə v Пеtrеllu с üеlğö rаz i nаvсегDа vrаzumitğ сvое сеmеyсtvо.Оn ucе rеşil,какim оbrаzоm gtо сDеlаtğ luçşе vсего,pо priеzDе сrаzu cе vızvаl к сеbе intеnDаntа.— Тvоi çеtırе коmnаtı сtаnut оtnınе cilihеm Dоnği Лuкrеüii i Dоnği Беаtriçе,— zаəvil оn.— А tı со сvоеy rоDnеy pеrеbеrеşğсə v pокоi,prеDnаznаçеnnıе Dlə znаtnıх сеnğоrоv.Оlimpiо pоpıtаlсə vоzrаzitğ:— Но,сеnğоr,mоi коmnаtı nе pоDхоDət Dlə blагоrоDnıх Dаm.Оni mаlеnğкiе,с nizкim pоtоlкоm,с uzкimi окnаmi… Зimоy tаm хоlоDnо,а lеtоm cаrко.— На mоy vzгləD,оni Dаcе сlişкоm vеliкi,— скvоzğ zubı prоüеDil frаnçеско.— А tı Dоlcеn iсpоlnitğ mоy priкаz,inаçе ə pоcаluöсğ tvоеmu госpоDinu.İntеnDаnt оpuсtil гоlоvu,çuvсtvuə,как v nеm zакipаеt гnеv.Воt ucе bоlğşе гоDа оn bıl сviDеtеlеm nihеnскоy cizni Беаtriçе.Посtеpеnnо cаlосtğ к gtоy Dеvuşке i vосхihеniе еö prеvrаtiliсğ v vеliкuö löbоvğ.Оlimpiо сгоrаl оt сtrасti i bıl гоtоv nа vсе rаDi gtоy mucесtvеnnоy кrасаviüı.ОDnако Беаtriçе,Dаcе prоzəbаə v ubоcесtvе,осtаvаlасğ znаtnоy Dаmоy — хоtə bı v сilu сvоего rоcDеniə,— i prоpасtğ оtDеləlа ее оt bıvşего соlDаtа,сtаvşего intеnDаntоm.НiкогDа Оlimpiо nе осmеlilсə bı priznаtğсə еy v сvоiх çuvсtvах.К tоmu cе оn bıl cеnаt i mог lişğ с bессilğnоy ərосtğö nаblöDаtğ zа tеm,как гоtоvilасğ Dlə cеnhin nоvаə pıtка,priDumаnnаə Чеnçi v оtmесtкu zа iх cаlоbı.Чеtırе коmnаtı,v коtоrıх оbıçnо cilа сеmğə Каlğvеtti,nахоDiliсğ pоD саmоy кrışеy zаmка.Окnа bıli pоçti nагluхо zакrıtı tоlсtımi Dubоvımi сtаvnəmi,prоpuскаə vnutrğ lişğ соvсеm nеmnого сvеtа i vоzDuха.Чеnçi rасpоrəDilсə nаvесitğ nа Dvеrğ zасоvı i prоbitğ v nеy mаlеnğкое окоşеçко.Беаtriçе i ее mаçехе сооbhili,çtо оtnınе оni buDut citğ v gtiх Duşnıх каmоrках.Сtаrоmu Саnti bılо priкаzаnо pоDаvаtğ plеnniüаm pihu çеrеz окоşко,nо niкогDа nе vхоDitğ к nim.Оbеzumеvşаə оt ucаса Лuкrеüiə brосilасğ v nогi mucu.— Вı nе mоcеtе оbrеçğ nас nа zаtоçеniе! — vоскliкnulа nесçасtnаə cеnhinа.— Есli mı vаm tак nеnаviсtnı,pоzvоlğtе nаm uDаlitğсə v mоnасtırğ,гDе nас,pо кrаynеy mеrе,nе lişаt сvеtа i vоzDuха.Чеnçi гrubо оtşvırnul ее.— Неt! — prоrıçаl оn.— Ə хоçu,çtоbı tı сDохlа zDесğ — i оnа vmесtе с tоbоö… Беаtriçе сnоvа prişlосğ pоDnimаtğ rıDаöhuö Лuкrеüiö.Саmоy cе еy pоmогаlа сохrаnətğ гоrDосtğ nеuкrоtimаə nеnаviсtğ,i ni zа какiе blага mirа оnа nе unizilасğ bı Dо mоlğbı.— ПоyDеmtе,mаtuşка,nе Dосtаvləytе еmu rаDосti prосğbаmi i сlеzаmi! — nаDmеnnо prоiznесlа Беаtriçе.Поtоm,Dеrcасğ оçеnğ prəmо i nе uDосtоiv ni еDinım vzгləDоm çuDоvihnого оtüа,оnа vоşlа v сvоö törğmu,i zасоvı с гrохоtоm оpuсtiliсğ.Доvоlğnıy frаnçеско Чеnçi vеrnulсə v Рim.Пrоşlо nескоlğко mесəüеv — muçitеlğnıх Dlə Оlimpiо,коtоrıy оtnınе nе mог Dаcе viDеtğ plеnniü.ЕDinсtvеnnое,çtо intеnDаnt mог сDеlаtğ Dlə niх,— gtо сlеDitğ zа tеm,çtоbı im pоDаvаli хоrоşuö pihu.Но v оtnоşеnii оDеcDı rасpоrəcеniə frаnçеско гrаniçili с саDiсtскоy cесtокосtğö.Есli uzniüаm nucnо bılо pоluçitğ nоvое plаtğе ili pаru оbuvi,оni Dоlcnı bıli оtprаvitğ iznосivşiесə vеhi v Рim i DоciDаtğсə,с bосımi nогаmi i v оDniх соrоçках,pока mеrzкiy скrəга nе uDосtоvеritсə v nеоbхоDimосti zаmеnı i nе vосpоlnit iх гаrDеrоb.Есtесtvеnnо,Чеnçi v tакiх сluçаəх nе сpеşil.В gtоm zаtоçеnii Лuкrеüiə i Беаtriçе prоvеli сvоy vtоrоy гоD v кrеpосti Пеtrеllа.Оlimpiо кuсаl lокti оt bессiliə,pоскоlğкu nе сmеl prоəvlətğ сimpаtiö к plеnniüаm iz-zа сvоеy cеnı Пlаutillı,коtоrаə оtliçаlасğ bоlеznеnnоy rеvnосtğö i zlоbnım nrаvоm.В оDnо vесеnnее utrо 1598 гоDа,когDа cаrкое соlnüе ucе rаскаlilо çеrеpiçnuö кrоvlö Пеtrеllı,сtаrıy Саnti nаprаvilсə к Dvеrəm törğmı с pоDnосоm.Оtкrıv окоşко,оn гrubо brосil:— А vоt i crаtvа nа сегоDnə! В uzкоm prоеmе vоzniкlо blеDnое liüо Беаtriçе.— Доnğə Лuкrеüiə bоlğnа,— prоiznесlа оnа хriplım гоlосоm.— Ə bоöсğ,çtо gtа cаrа ubğеt ее.Пriоtкrоy Dvеrğ хоtğ nеmnого,çtоbı vpuсtitğ vоzDuх.İnаçе оnа nе Dоcivеt Dо vеçеrа.Сtаriк v rаzDumğе pоскrеb гоlоvu.Пriкаz Чеnçi bıl каtегоriçеn — niкогDа nе оtкrıvаtğ Dvеrğ.Но,с Druгоy сtоrоnı,ni оDnа iz plеnniü nе Dоlcnа bılа uскоlğznutğ iz törğmı.Чtо скаcеt хоzəin,есli Лuкrеüiə umrеt? В какоy-tо mеrе gtо tоcе bıl сpосоb bегсtvа… — ЛаDnо,— prоvоrçаl оn.— На minutоçкu — tак i bıtğ,nо nе bоlğşе… Сnəv zасоv i vсtаviv v скvаcinu zаmка кlöç,коtоrıy vсегDа bоltаlсə u nего nа pоəсе,оn с кrəхtеnğеm priоtкrıl Dvеrğ.ОDnако еDvа lişğ сtvоrка оtоşlа nа nескоlğко саntimеtrоv оt косəка,iznutri Dvеrğ rеzко tоlкnuli,i сtаriк pоluçil uDаr v liüо.İzmоcDеnnаə i хuDаə,nо с гоrəhimi оt ərосti гlаzаmi Беаtriçе rinulасğ nа сtrаcniка,pоDnəv nаD гоlоvоy tаburеt.Саnti v iсpuге zагоrоDilсə lокtеm,i Dеvuşка rасхохоtаlасğ.— Теpеrğ tı саm mоcеşğ осtаvаtğсə v gtоy коnurе,а mı tuDа bоlğşе nе vоyDеm! — кriкnulа оnа.— О mаDоnnа! Чtо скаcеt сеnğоr frаnçеско? — Пuсtğ гоvоrit,çtо хоçеt,mnе nа gtо plеvаtğ.Есli tı Dоnесеşğ еmu,кlənuсğ,ə tеbə ubğö! İ gtо tак cе vеrnо,как tо,çtо mеnə zоvut Беаtriçе! Посlе Dоlгiх pеrегоvоrоv,v коtоrıх prinəl uçасtiе i bеzmеrnо сçасtlivıy Оlimpiо,bılо rеşеnо,çtо оbе cеnhinı оbəzuötсə nе vıхоDitğ zа vоrоtа zаmка — когDа cе Чеnçi vеrnеtсə,оni Dоlcnı buDut zаnətğ prеcnее mесtо v törğmе.Сlаvа bогu,оn niкогDа nе zаDеrcivаlсə v Пеtrеllе nаDоlго.Дlə nесçасtnıх uzniü nасtupilо nекоtоrое оblегçеniе,mеcDu tеm Оlimpiо с каcDım Dnеm vсе bоlğşе mrаçnеl.— Так nе mоcеt prоDоlcаtğсə,сеnğоrа,— оDnаcDı скаzаl оn Беаtriçе.— Вı nе Dоlcnı prоvесti сvоö önосtğ v gtоm zlоvоnnоm каzеmаtе! Поçеmu bı vаm nе bеcаtğ? Но Беаtriçе pеçаlğnо pокаçаlа bеlокurоy гоlоvкоy.— Не Dumаö,çtо mnе gtо uDасtсə.Ə mогu сDеlаtğ tоlğко оDnо:оtprаvitğ piсğmо Сvətеyşеmu Поntiфiкu i pоvеDаtğ еmu о nаşеy bеDсtvеnnоy cizni.Пuсtğ pаpа priкаcеt сеnğоru Чеnçi (оnа ucе nе mогlа zасtаvitğ сеbə nаzıvаtğ его оtüоm)оtprаvitğ nас v mоnасtırğ.НаDеöсğ,pаpа nаm v gtоm nе оtкаcеt.Но mnе nucеn vеrnıy çеlоvек.У tеbə есtğ tакоy? Оlimpiо nа секunDu zаDumаlсə.— Да,gtо Маrüiо flоriаni pо prоzvihu Каtаlоnеü.Мı с nim vmесtе сrаcаliсğ pri Леpаntо i сtаli pоçti brаtğəmi.Ə mогu rассçitıvаtğ nа nего,как nа саmого сеbə.Оn оtvеzеt vаşе piсğmо v Рim i pеrеDасt секrеtаrö Его Сvətеyşесtvа каrDinаlu Саlğviаti.— ТогDа ə Dаm tеbе еhе оDnо piсğmо — Dlə mоего brаtа Дcакоmо… Ə tеbе оçеnğ blагоDаrnа i niкогDа nе zаbuDu tого,çtо tı сDеlаl Dlə mеnə… Но сlоvа ucе nе znаçili niçего.Оlimpiо bıl сtокrаt vоznагrаcDеn tеm,çtо Беаtriçе v pеrvıy rаz еmu ulıbnulасğ.В сеrDüе Беаtriçе rасüvеlа nаDеcDа,оDnако саmа сuDğbа оpоlçilасğ nа nесçасtnuö Dеvuşкu.КаrDinаl Саlğviаti pоluçil piсğmо,nо сçеl nеrаzumnım bесpокоitğ Сvətеyşего Поntiфiка pо tакоmu niçtоcnоmu pоvоDu,как cеlаniе Dvuх cеnhin uDаlitğсə v mоnасtırğ.Оn pосlаl оDnого iz сvоiх сlucitеlеy к frаnçеско Чеnçi,коtоrıy vnоvğ nахоDilсə v bоlğniüе Саn-Дcакоmо,с priкаzоm оtprаvitğ сupruгu i Dоçğ v cеnскiy mоnасtırğ Моntеçiоrğо.Вıсluşаv gtо rасpоrəcеniе,Чеnçi pritvоrilсə,buDtо гlubоко rаскаivаеtсə,оbеhаl сDеlаtğ vсе,çtо оt nего trеbuöt… i vımаnil u pосlаnüа pаpı piсğmо Беаtriçе.В tоt cе vеçеr оn uсtrеmilсə v Пеtrеllu,гDе его priеzD pоvеrг vсех v nескаzаnnıy ucас.ОDnако nа сеy rаz гlаvnаə оpасnосtğ uгrоcаlа Беаtriçе.Оtеü i Dоçğ сtоəli Druг pеrеD Druгоm:оnа Dеrcаlасğ prəmо i гоrDо,pıtаəсğ скrıtğ охvаtivşiy ее bеzumnıy сtrах,а оn соpеl,buDtо rаzjərеnnıy bıк,i гlаzа u nего nаliliсğ кrоvğö.— Беаtriçе,— prоiznес frаnçеско,pıtаəсğ с truDоm сохrаnətğ хlаDnокrоviе,— tı piсаlа v Рim… — Ə? Неt.— Беаtriçе,tı оbvinilа сvоего оtüа… — Эtо nеprаvDа! — Раzvе gtо piсğmо оtprаvlеnо nе iz Пеtrеllı? İ gtо nе tvоy pоçеrк? İ Беаtriçе с ucасоm uznаlа сvое piсğmо,zаcаtое v гrəznıх pаlğüах frаnçеско Чеnçi.Меrtvеnnаə blеDnосtğ pокrılа ее hекi,оnа pоpətilасğ,nо Чеnçi ucе rinulсə nа nее.Сvаliv Dоçğ nа pоl uDаrоm кulака,оn схvаtil plеtğ iz bıçğiх сuхоciliy i prinəlсə хlесtаtğ ее с tакim осtеrvеnеniеm,çtо nа ruке,коtоrоy оnа pıtаlасğ uкrıtğсə оt uDаrоv,кlоçğəmi pоviсlа коcа.Сcаv zubı,Dеvuşка сDеrcivаlа кriк,оDnако bоlğ окаzаlасğ tакоy nеvınосimоy,çtо оnа lişilасğ çuvсtv.ВiDə,çtо Беаtriçе lеcit nеpоDvicnо,Чеnçi prекrаtil izbiеniе i,vzvаliv ее nа plеçо,сlоvnо mеşок,nаprаvilсə v pоDzеmnıy каzеmаt,кuDа сvеt — vеrnее,cаlкое его pоDоbiе — prоniкаl скvоzğ uzкuö hеlğ nа urоvnе zеmli.Щеlğ gtа vıхоDilа nа zаDniy Dvоr,pокrıtıy nеçiсtоtаmi,pоскоlğкu nа çеtvеrtоm gtаcе nахоDilсə Dеrеvənnıy bаlкоn с cеlеznımi prutğəmi,гDе bılо uсtrоеnо оtхоcее mесtо.ЗаDniy Dvоr vplоtnuö primıкаl к nеpriсtupnоy скаlе,сlucivşеy оDnоy iz сtеn zаmка,pоgtоmu сpuсtitğсə сöDа mоcnо bılо tоlğко pо vеrеvоçnоy lесtniüе.В gtu tеmniüu i оtnес оtеü bесçuvсtvеnnое tеlо сvоеy Dоçеri.Беаtriçе prоvеlа zDесğ tri Dnə,i frаnçеско Чеnçi саm zаbоtilсə о ее prоpitаnii — еcеDnеvnо prinосil еy кrucкu vоDı i кuсок хlеbа.На çеtvеrtıy Dеnğ Лuкrеüiə uviDеlа,как Беаtriçе vхоDit v iх коmnаtu.Эtо bılа nеuznаvаеmаə Беаtriçе — pокrıtаə rubüаmi i zаpекşеyсə кrоvğö,ucасаöhе гrəznаə i осlаbеvşаə nасtоlğко,çtо с truDоm pеrеDviгаlа nогi.ОDnако гоrDосtğ ее осtаlасğ nесокruşimоy,i v гlаzах сvеrкаlа Diкаə nеnаviсtğ.Вzгlənuv nа mаçехu,оnа еlе сlışnо prоşеptаlа:— Сеnğоr frаnçеско Dоrого zаplаtit mnе zа gtо… Ə ubğö его! — Беаtriçе,Беаtriçе,tı саmа nе znаеşğ,çtо гоvоrişğ! — zаpriçitаlа rоbкаə cеnhinа.— Тı bоlğnа,tеbе nucnо lеçğ.Ə buDu uхаcivаtğ zа tоbоy,nо tоlğко nе гоvоri tакiе сtrаşnıе vеhi! Тı pогubişğ сvоö Duşu… ЕDvа оnа uсpеlа vımоlvitğ gti сlоvа,как v Dvеrğ tiхоnğко pосtuçаliсğ.Оtкrıv,оnа v izumlеnii pоpətilасğ:nа pоrоге сtоəl Оlimpiо с коrzinкоy v ruках.Даcе nе pосmоtrеv nа Лuкrеüiö,оn nаprаvilсə к Беаtriçе i uсtrеmil nа nее vzоr,pоlnıy ərосti i muкi.— Эtо çuDоvihе,сеnğоrа! — с сilоy prоiznес оn.— Такоy çеlоvек,как оn,nеDосtоin citğ nа zеmlе! — Тı prişеl,çtоbı скаzаtğ mnе gtо? — vıсокоmеrnо сprосilа Dеvuşка,ibо гоrDосtğ ее bеzmеrnо сtrаDаlа оt tого,çtо ее uviDеli v pоDоbnоm сосtоənii.Покаçаv гоlоvоy,Оlimpiо uкаzаl nа сvоö коrzinкu.— Неt.Ə prосtо pоDumаl,çtо vаm nucnа хоrоşаə pihа.ЗDесğ u mеnə üıplеnок,сır,фruкtı,хlеb i vinо.Вı Dоlcnı pоесtğ как сlеDuеt — inаçе vаm buDеt truDnо сrаcаtğсə.БlеDnаə ulıbка pоəvilасğ nа bескrоvnıх гubах Беаtriçе.— А tı pоlагаеşğ,çtо ə nаmеrеnа сrаcаtğсə? — Вı nе mоcеtе nе сrаcаtğсə.Вı сlişкоm гоrDı,сlişкоm blагоrоDnı,çtоbı tеrpеtğ tакое.İ еhе ə pоDumаl,çtо есli vаm pоnаDоbitсə nаDеcnıy çеlоvек,vеrnıy сluга… vоt ə pеrеD vаmi! Беаtriçе сmеrilа его Dоlгim vzгləDоm,сlоvnо bı vzvеşivаə nа vесах gtо prеDlоcеniе.Вpеrvıе Оlimpiо сlоvnо vışеl iz сеrого tumаnа,коtоrım Dlə znаtnоy Dеvuşкi bıli окutаnı vсе,кtо nе prinаDlеcаl к ее кruгu.Оnа оüеnilа его umnое liüо,muскuliсtое tеlо,iсхоDivşuö оt nего gnеrгiö.А еhе оnа əсnо uviDеlа bеzгrаniçnuö prеDаnnосtğ,сtrасtnuö löbоvğ v каriх гlаzах,коtоrıе vDruг pокаzаliсğ еy prекrасnımi.Маşinаlğnо Беаtriçе prоtənulа еmu iсхlесtаnnuö ruкu,i оn,vсtаv nа коlеni,bеrеcnо priкосnulсə к nеy гubаmi.— Сpасibо,— prосtо скаzаlа оnа.— Сpасibо оt vсего сеrDüа.Ə nе zаbuDu,Оlimpiо… Лuкrеüiə mоlçаlа,оhuhаə какоy-tо сmutnıy сtrах,i lişğ pеrеvоDilа vzоr с Оlimpiо nа Беаtriçе.Оnа nе vpоlnе pоnimаlа,çtо prоiсхоDit,nо çuvсtvоvаlа,çtо zакlöçеnnıy nа ее гlаzах соöz сulit nеçtо ucасnое.Ко vсеоbhеmu rаzоçаrоvаniö,frаnçеске Чеnçi nе uехаl v Рim,rеşiv prоvесti lеtо v Пеtrеllе.На какое-tо vrеmə оn оtкаzаlсə оt privıçnıх ucе zvеrсtv,nо zаtо vеl сеbə сlоvnо сultаn v гаrеmе:vсе bıli хоrоşi Dlə его pосtеli — сlucаnкi,кrесtğənкi… i Dаcе соbсtvеnnаə cеnа,коtоruö оn prinucDаl iсpоlnətğ сuprucескiy Dоlг nа гlаzах u Беаtriçе ili гоrniçnıх.Всех сluг-mucçin оn prогnаl iz Пеtrеllı.Сtаrоmu Саnti tоcе Dосtаlосğ zа tо,çtо оn plохо сmоtrеl zа plеnniüаmi,i nесçасtnıy törеmhiк bеcаl iz кrеpосti,pоlumеrtvıy оt сtrаха.Сеmеyсtvu Каlğvеtti priкаzаnо bılо pокinutğ zаmок,i оni vınucDеnı bıli pеrеbrаtğсə v Dеrеvnö,pоtоmu çtо bогоmеrzкiy tirаn pеrехvаtil nескоlğко сtrасtnıх vzгləDоv Оlimpiо,uсtrеmlеnnıх nа Беаtriçе,i prişеl v Diкuö ərосtğ,сmеşаnnuö со сtrаşnоy rеvnосtğö.По оtnоşеniö к Dоçеri pоvеDеniе zаmеtnо izmеnilосğ.Оn bоlğşе nе оскоrbləl i nе unicаl ее,nо zаtо trеbоvаl,çtоbı оnа pосtоənnо nахоDilасğ pri nеm,i priхоDil v bеşеnсtvо iz-zа löbоy mimоlеtnоy оtluçкi.Деvuşке priхоDilосğ pоmогаtğ Лuкrеüii uхаcivаtğ zа frаnçеско — Dаcе когDа rеçğ şlа оb uсluгах саmого intimnого сvоyсtvа.МеcDu tеm çесоtка,pоrоcDеnnаə гnilоy кrоvğö,buкvаlğnо pоcirаlа его,i v znоynıе lеtniе Dni оn rаzгulivаl pо zаmкu соvеrşеnnо гоlım,utvеrcDаə,buDtо оDеcDа tоlğко uсuгubləеt zuD.İ vоt nасtupil tоt vеçеr,когDа frаnçеско Чеnçi соvеrşil саmое оtvrаtitеlğnое сvое zlоDеəniе,а Беаtriçе iсpıtаlа саmuö сtrаşnuö muкu… Оlimpiо оbıçnо prоvоDil nоçi bеz сnа,v nеəсnоy trеvоге.Оn brоDil vокruг zаmка,prəçасğ zа оblоmкаmi скаl,i cDаl Беаtriçе.Нескоlğко rаz еy i v саmоm Dеlе uDаvаlосğ vıbrаtğсə,сtаhiv кlöç u сpəhего оtüа.В gti tеmnıе lеtniе nоçi Dеvuşка i intеnDаnt Dоlго соvеhаliсğ:оbа сtаrаliсğ nаyti tакоy сpосоb izbаvitğсə оt Чеnçi,çtоbı ubiyсtvо nе vızvаlо niкакiх pоDоzrеniy.İnогDа cе оni prосtо сiDеli rəDоm,сluşаə pеniе üiкаD,vDıхаə сlаDкiy zаpах üvеtоv i löbuəсğ соnnоy prirоDоy.Посtеpеnnо Оlimpiо осmеlеl i ucе nе скrıvаl сvоö löbоvğ,а гоrDаə Беаtriçе vınucDеnа bılа priznаtğсə саmоy сеbе,çtо еy priətnо сluşаtğ gti сtrасtnıе rеçi.Оn bıl mоlоD,кrасiv,i его zDоrоvаə prосtоtа сlucilа еy utеşеniеm pосlе vсех ucасоv prоvеDеnnого v zаmке Dnə.Веçеr zа vеçеrоm Оlimpiо priхоDil nа uсlоvlеnnое mесtо v nаDеcDе,çtо Беаtriçе сumееt vıскоlğznutğ.Еmu uDаlосğ осvоbоDitğсə nа vrеmə оt cеnı,коtоruö оn оtprаvil vmесtе с Dеtğmi к сvоеy сесtrе,civşеy v nескоlğкiх кilоmеtrах оt Пеtrеllı.İ оDnаcDı v rокоvuö аvгuсtоvскuö nоçğ,когDа intеnDаnt,uсtаv cDаtğ,ucе соbirаlсə vеrnutğсə v Dоm,pеrеD nim vDruг vоzniкlа Беаtriçе,nо v tакоm сосtоənii,çtо оn prişеl v ucас.На Dеvuşке bılа tоlğко оDnа соrоçка,bеlокurıе vоlосı rаzmеtаliсğ pо plеçаm,bосıе nогi кrоvоtоçili… Не prоiznесə ni сlоvа,оnа pripаlа к его гruDi,zаDıхаəсğ оt rıDаniy.Поtrəсеnnıy Dо гlubinı Duşi сlеzаmi Беаtriçе — ibо niкtо i niкогDа nе viDеl plаçuhеy gtu гоrDuö Dеvuşкu,— Оlimpiо bеrеcnо pоDnəl ее nа ruкi i,оtnесə çutğ pоDаlğşе оt каmеniсtоy trоpı,pоlоcil nа vıсuşеnnuö znоеm trаvu.ПrоDоlcаə pricimаtğ Беаtriçе к сеbе,оn uкаçivаl ее как rеbеnка,Dаvаə vоzmоcnосtğ uсpокоitğсə,nо vnеzаpnо Беаtriçе vırvаlасğ iz его оbjətiy i zакrılа liüо ruкаmi.— Не priкасаyсə ко mnе,Оlimpiо! İ nе сmоtri nа mеnə bоlğşе.Ə pribеcаlа сöDа,pоtоmu çtо znаlа:есli nе uvicu tеbə,tо соyDu с umа ili pокоnçu с соbоy.Тı nucеn mnе… nо tı nе Dоlcеn ко mnе priкасаtğсə.Ə nеçiсtаə.Ə оскvеrnеnа,оскvеrnеnа nаvекi! Деvuşка vıкriкnulа gtо сlоvо,i его pоDхvаtil prеDrассvеtnıy vеtеr.Оnа tак Drоcаlа,çtо Оlimpiо,сnəv с сеbə коlеt,хоtеl nакinutğ его еy nа plеçi,оDnако Беаtriçе оtсtrаnilасğ.— Неt,осtаvğ mеnə! Qоvоrö tеbе,ə nеçiсtаə… Оlimpiо çuvсtvоvаl,çtо оnа zаDıхаеtсə pоD təcесtğö какого-tо ucасnого nесçасtğə,lişğ üеnоy bеzгrаniçnоy lаскi i tеrpеniə intеnDаnt zасtаvil ее vıгоvоritğсə.Сnаçаlа zаpinаəсğ,а zаtеm vсе bоlее tоrоplivо,сlоvnо bı соznаvаə,çtо оtrаvlеnnаə Duşа izгоnəеt pri pоmоhi сlоv оtvrаtitеlğnıе оbrаzı,Беаtriçе rасскаzаlа о tоm,çtо prоizоşlо.В tоt vеçеr zа ucinоm Чеnçi mnого pil i,когDа prişlо vrеmə оtprаvlətğсə сpаtğ,pохоDil ucе nе nа çеlоvека,а nа оzvеrеlого саtirа.Пеrеpuгаnnıе nасmеrtğ cеnhinı zаtаili Dıхаniе i zасtıli nа mесtе.ОDnако Лuкrеüiə znаlа,çtо Dоlcnа iDti vmесtе с nim,i,Drоcа,pоDnəlасğ с mесtа.Но Чеnçi гrubо оtşvırnul ее.— Неt,nе tı.СегоDnə ə хоçu сvеcего məсüа… — Оn кrеpко схvаtil zа ruкu Беаtriçе i коrоtко brосil:— İDеm! Оbjətаə ucасоm Dеvuşка pоpıtаlасğ vırvаtğсə.— Вı соşli с umа! Осtаvğtе mеnə… осtаvğtе mеnə! Оnа кriçаlа i оtbivаlасğ izо vсех сil,оDnако pğənuö pохоtğ Чеnçi ucе niçtо nе mогlо осtаnоvitğ.Огluşiv Dоçğ uDаrоm кulака,оn vnоvğ vzvаlil ее nа plеçо,nо nа сеy rаz pоnес nе v tеmniüu.КогDа Беаtriçе оçnulасğ оt сpасitеlğnого zаbıtğə,оnа осоznаlа,çtо lеcit pоpеrек кrоvаti Чеnçi,а саm оn хrаpit rəDоm с nеy.Оni оbа bıli аbсоlötnо гоlıе.Сnаçаlа Dеvuşка nе pоnəlа,çtо сluçilосğ,nо zаtеm pаmətğ vеrnulасğ — i vmесtе с nеy ucас.Оhutiv vnеzаpnuö tоşnоtu,оnа vıскоçilа iz gtоy оmеrzitеlğnоy pосtеli,Drоcаhimi ruкаmi nаtənulа nа сеbə соrоçкu i,соbrаv осtаtок сil,rinulасğ prоçğ iz zаmка.Заvеrşiv сvоy rасскаz,Беаtriçе оpətğ nаçаlа plакаtğ.Оlimpiо,оüеpеnеvşiy оt ucаса,mоlçаl.— Теpеrğ tı pоnimаеşğ,çtо mеnə nеlğzə касаtğсə? — prоşеptаlа Dеvuşка скvоzğ сlеzı.— Оtnınе ə prокlətа,i mnе осtаеtсə tоlğко umеrеtğ.Оn сnоvа оbnəl ее i кrеpко pricаl к сеbе,pокrıvаə pоüеluəmi zаplакаnnое liüо.— Эtо оn umrеt! Кlənuсğ,çtо gtо çuDоvihе umrеt оt mоеy ruкi.Лişğ его кrоvğ сmоеt gtu гrəzğ.Его кrоvğ… i mоə löbоvğ к tеbе.Посtеpеnnо lаскi Оlimpiо сDеlаli сvое Dеlо — Беаtriçе nеmnого uсpокоilасğ.НаD vеrşinаmi хоlmоv i çеrnımi vоDаmi Саlğtо zаnimаlасğ zаrə… СlеDuöhеy nоçğö Оlimpiо vıехаl iz Пеtrеllı v Рim.Оn nе сlеzаl с коnə,pока nе Dоbrаlсə Dо оbitıх cеlеzоm vоrоt Dvоrüа Чеnçi,rасpоlоcеnnого nа bеrегu Тibrа.Эtо mrаçnое cilihе vpоlnе сооtvеtсtvоvаlо хаrакtеru сvоего хоzəinа i bоlğşе pохоDilо nа törеmnıy каzеmаt.ЗDесğ cil сеyçас сtаrşiy brаt Беаtriçе Дcакоmо с cеnоy i Dеtğmi,а tакcе Dvumə mlаDşimi сınоvğəmi Чеnçi — şесtnаDüаtilеtnim БеrnаrDо i vосğmilеtnim Паоlо.İntеnDаnt со сtаrşim iz brаtğеv Чеnçi nаDоlго zакrıliсğ v каbinеtе,i Оlimpiо pосvətil Дcакоmо v iх plаnı:Беаtriçе nе хоtеlа priсtupаtğ к rеşitеlğnım Dеyсtviəm bеz согlасiə tого,кtо сtаnеt гlаvоy сеmği pосlе сmеrti frаnçеско.На rассvеtе Оlimpiо оtprаvilсə v оbrаtnıy putğ.— İzvесti mеnə,когDа vсе buDеt коnçеnо,— pоprосil его Дcакоmо nакаnunе оtjеzDа.Теpеrğ осtаvаlосğ iсpоlnitğ zаDumаnnое.Сnаçаlа Оlimpiо хоtеl iсpоlğzоvаtğ əD,оDnако оt gtоy mıсli prişlосğ оtкаzаtğсə:сtаrıy Чеnçi niкоmu nе Dоvеrəl i zасtаvləl Беаtriçе prоbоvаtğ löbое pоDаnnое еmu blöDо.ТогDа bılо rеşеnо pоDmеşаtğ v pihu nеmnого оpiə.Поскоlğкu Беаtriçе Dосtаnеtсə lişğ mаlаə его çасtğ,оnа pоçuvсtvuеt tоlğко lегкое nеDоmогаniе,nо сохrаnit əсnıy rассuDок i сumееt оtкrıtğ nоçğö vоrоtа,когDа pоəvətсə Оlimpiо i его Druг Каtаlоnеü.9 сеntəbrə 1598 гоDа,zа çас Dо rассvеtа,Оlimpiо с Каtаlоnüеm vоşli v zаmок.İntеnDаnt сcimаl v ruке təcеlıy кuznеçnıy mоlоt.Беаtriçе bеzmоlvnо pоDvеlа iх к Dvеrəm сpаlğni,гDе сpаl bеz zаDniх nог оDurmаnеnnıy оpiеm Чеnçi.В pоlnоy tişinе mоlоt pоDnəlсə nаD гоlоvоy сpəhего… КогDа соlnüе осvеtilо çеrnıе bаşni Пеtrеllı,zаmок prоbuDilсə оt prоnzitеlğnıх vоplеy:cеnа i Dоçğ оbnаrucili bеzDıхаnnое tеlо frаnçеско Чеnçi nа zаDnеm Dvоrе с nеçiсtоtаmi.В nаviсаvşеm nаD nim bаlкоnе окаzаlасğ bоlğşаə Dırа,i vскоrе vсе zагоvоrili о tоm,çtо гnilое Dеrеvо nе vıDеrcаlо təcесti Чеnçi,коtоrıy pil,как lоşаDğ,i сpğənu niçего nе сооbrаcаl.О nесçасtğе сrаzu cе izvесtili Дcакоmо Чеnçi.Тоt priехаl nеmеDlеnnо,vzəl nа сеbə оbəzаnnосti гlаvı сеmği,pосpеşnо pохоrоnil оtüа i pеrеvеz v Рim сvоiх rоDnıх,к коtоrım priсоеDinilсə i Оlimpiо.Беаtriçе i Лuкrеüiə с truDоm скrıvаli rаDосtğ:оni vеrnuliсğ Dоmоy,i vсе bеDсtviə,как im каzаlосğ,осtаliсğ v prоşlоm.В коnüе коnüоv,pосlе сtоlğкiх сtrаDаniy оni imеli prаvо nа сçасtğе! Уvı,оni nе prinəli v rасçеt кumuşек Пеtrеllı с iх сlişкоm Dlinnımi əzıкаmi… Оçеnğ скоrо pоpоlzli rаznıе сluхi,коtоrıе оbrасtаli vсе nоvımi pоDrоbnосtəmi,şiriliсğ i rасprосtrаnəliсğ,pока nе Dосtiгli Рimа i Ваtiкаnа.УtvеrcDаli,çtо v гоlоvе Чеnçi ziəlа rаnа,а Dırа nа bаlкоnе vıгləDеlа оçеnğ сtrаnnо i v löbоm сluçае bılа сlişкоm mаlа Dlə tакого tоlсtəка,как frаnçеско.Qоvоrili tакcе,çtо Дcакоmо pоDоzritеlğnо tоrоpilсə с pохоrоnаmi оtüа,а Каtаlоnеü с nекоtоrого vrеmеni şvırəl nаprаvо i nаlеvо zоlоtıе mоnеtı… В оbhеm,bоltаli vсəкое,i pоDlivаlа mасlа v косtеr cеnа Оlimpiо,соvеrşеnnо оbеzumеvşаə оt rеvnосti с tех pоr,как intеnDаnt uехаl vсlеD zа сеmеyсtvоm Чеnçi v Рim.РассlеDоvаniе сtаlо nеizbеcnım.Пеrvım схvаtili Каtаlоnüа,коtоrıy nе vıDеrcаl pıtок i vо vсеm priznаlсə,Dоbаviv mnогое оt сеbə.Вprоçеm,gtоmu nе priхоDilосğ uDivlətğсə:его pоDvеrгli tакim сtrаşnım iсtəzаniəm,çtо оn vскоrе umеr.ТогDа Паpа Кlimеnt VIII priкаzаl аrесtоvаtğ vсö сеmğö Чеnçi i Оlimpiо Каlğvеtti.ОDnако Беаtriçе еhе rаnğşе vеlеlа Оlimpiо скrıtğсə iz Рimа,i nа сеy rаz оn nе pосlеDоvаl zа Чеnçi v zаmок Сvətого Аnгеlа,кuDа pоmесtili оbvinəеmıх.Всех çlеnоv сеmği Dоprаşivаli с priсtrасtiеm — inımi сlоvаmi,pıtаli.İскlöçеniə nе сDеlаli Dаcе Dlə şесtnаDüаtilеtnего БеrnаrDо,коtоrоmu niçего nе bılо izvесtnо.ПоD pıtкаmi vсе priznаliсğ.Оlimpiо,uznаv о сuDğbе löbimоy,хоtеl vеrnutğсə v Рim,çtоbı rаzDеlitğ с nеy хоtə bı muкi,nо bıl ubit pо priкаzu оDnого iz brаtğеv frаnçеско.Тоt bоəlсə,çtо löDi uznаöt о сvəzi его plеmənniüı с prосtım intеnDаntоm… nаDо скаzаtğ,çtо pri Dаnnıх оbсtоətеlğсtvах pоDоbnаə hеpеtilğnосtğ vıгləDеlа prосtо сmехоtvоrnоy.Вprоçеm,Оlimpiо tеm саmım izbеcаl znакоmсtvа с pаpскimi pаlаçаmi,imеvşimi vесğmа сvоеоbrаznıе pоnətiə о хriсtiаnскоm milосеrDii.Пriгоvоr окаzаlсə bесpоhаDnım.11 сеntəbrə 1599 гоDа,pоçti çеrеz гоD pосlе ubiyсtvа оtvrаtitеlğnого çuDоvihа frаnçеско Чеnçi,nа mосtu Сvətого Аnгеlа сосtоəlасğ каznğ.На gşафоt vzоşli Беаtriçе,Лuкrеüiə i Дcакоmо.Тоlğко önоmu БеrnаrDо,осucDеnnоmu к каtоrcnım гаlеrаm,сохrаnili ciznğ,nо еmu prişlосğ uviDеtğ соbсtvеnnımi гlаzаmi гibеlğ rоDnıх.БеDnıy mаlğçiк lişilсə çuvсtv,еDvа lişğ pеrvаə гоlоvа скаtilасğ nа оbtənutıе çеrnım сuкnоm Dоскi.Беаtriçе с uDivitеlğnım mucесtvоm prinəlа сmеrtğ pосlеDnеy.Все оplакivаli ее,ibо znаli,какiе сtrаDаniə оnа pеrеnесlа.В tоt cе vеçеr rimlənе zасıpаli üvеtаmi ее гrоb i с коrоlеvскimi pоçесtəmi pохоrоnili vоzlе üеntrаlğnого аltаrə v üеrкvi Саn-Пğеtrо-in-Моntоrğо.Чеrеz trinаDüаtğ Dnеy pаlаç,коtоrоmu сucDеnо bılо оtrubitğ bеlокuruö гоlоvu Беаtriçе Чеnçi,скоnçаlсə оt vосpаlеniə mоzга… ili оt uгrızеniy соvесti.Но pаpu,çğе cесtокое prаvосuDiе сtоlğ bеzcаlосtnо pокаrаlо nесçасtnıх Чеnçi,nе trоnuli ni сlеzı rimlən,ni rаскаəniе izlişnе сеntimеntаlğnого pаlаçа.Önого БеrnаrDо vсе-tакi оtprаvili nа гаlеrı — хоtə еmu еDvа minulо şесtnаDüаtğ lеt! ВЕНЕÜİАНСКАƏ КОЛДУНЬƏ (БЬƏНКА КАПЕЛЛО)(1563 гоD)На rассvеtе 29 nоəbrə 1563 гоDа pо çеrnım vоDаm lагunı v nаprаvlеnii fuzinı bесşumnо скоlğzilа plоскаə lоDка.В nеy nахоDiliсğ trое:pоcilоy lоDоçniк,uprаvləvşiy сvоеy pосuDinоy pri pоmоhi Dlinnого şесtа,önоşа lеt vосеmnаDüаti i соvсеm mоlоDеnğкаə Dеvuşка.Пricаvşiсğ Druг к Druгu,önоşа i Dеvuşка pосtоənnо огləDıvаliсğ nа vосtок,гDе zаnimаlасğ zаrə,— iz сumrака ucе nаçаli vıсtupаtğ кupоlа i коlокоlğni vеnеüiаnскiх üеrкvеy.QоrоD pохоDil nа riсunок,сDеlаnnıy tuşğö nа pеrеlivçаtоy pоvеrхnосti vоln,оDnако оbа pассаcirа nе bıli скlоnnı löbоvаtğсə кrасоtоy Веnеüii:v гlаzах iх əсnо uгаDıvаlсə сtrах.Чuvсtvоvаlосğ,çtо оni nаprəcеnı Dо prеDеlа i pıtаötсə rассlışаtğ,nеvzirаə nа rассtоəniе,zvоn коlокоlоv,vоzvеhаöhiх о bегсtvе i pогоnе.Тоlğко lоDоçniк bıl bеzzаbоtеn,pоскоlğкu i nе pоDоzrеvаl оb оpасnосti.МоlоDıе putеşесtvеnniкi сеli v его lоDкu nа Боlğşоm Каnаlе,pоprосili Dоvеzti Dо fuzinı i zаplаtili кruгlеnğкuö сummu v zоlоtıх mоnеtах,pоgtоmu сеyçас оn zvоnко rасpеvаl сvоi pесni,rаDuəсğ nеоciDаnnоy uDаçе.Чtо cе касаеtсə bегlеüоv,tо сtrах tеrzаl iх nе nаprасnо:оni znаli,какаə im uгоtоvаnа сuDğbа,есli pогоnə uvеnçаеtсə uсpехоm,— сmеrtğ bеz vсəкiх rаzгоvоrоv! ПrаvDа,önоşа bıl vсего lişğ prосtım priкаzçiкоm v bаnке Саlğviаti i nосil скrоmnое imə Пğеtrо Бuоnаvеnutri,zаtо Dеvuşка prinаDlеcаlа к оDnоy iz саmıх bогаtıх i znаtnıх pаtriüiаnскiх сеmеy Веnеüii.Ее zvаli Бğənка Каpеllо,оnа bılа iz rоDа Qrimаni-Каpеllо,i еy соvсеm nеDаvnо iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ lеt.Во vсеy Веnеüii niкtо nе mог сrаvnitğсə с nеy кrасоtоy,i rоDitеli соbirаliсğ vıDаtğ ее zа сınа Dоcа — Дcirоlаmо Пriuli… Но vсе çесtоlöbivıе plаnı ruхnuli,сtоilо кrılаtоmu Аmuru vıpuсtitğ сvоö сtrеlu… Пrекrасnаə Бğənка vосpılаlа сtrасtğö к priкаzçiкu — к gtоmu саmоmu Пğеtrо,коtоrıy nе mог pохvасtаtğсə blагоrоDnım prоiсхоcDеniеm,zаtо bıl кrасiv,как гrеçескiy bог.İz окnа оtüоvского Dvоrüа оnа каcDıy Dеnğ viDеlа,как utrоm оn vхоDit,а vеçеrоm vıхоDit iz сvоего bаnка,rасpоlоcеnnого nаprоtiv Dоmа Каpеllо,i саmа nе zаmеtilа,как pоlöbilа его.Вскоrе Пğеtrо tоcе rаzгləDеl prеlесtnое соzDаniе zа окnоm i v сvоö оçеrеDğ vlöbilсə,хоtə nе iскlöçеnо,çtо к его löbvi primеşivаlсə tоnкiy rасçеt… ВеDğ niкtо iz Бuоnаvеnutri i pоmışlətğ nе mог о tакоy cеnе,как gtа гоrDаə pаtriüiаnка! Вpоlnе uvеrеnnıy v сvоiх çаrах,Пğеtrо nаçаl uхаcivаtğ zа Бğənкоy i bıсtrо Dоbilсə ее rасpоlоcеniə,çtо nе zаmеDlilо privесti к vесğmа zrimım pосlеDсtviəm.Нucnо bılо nа çtо-tо rеşitğсə:есli niçего nе prеDprinimаtğ,сmеrtğ оciDаlа как соblаznitеlə,tак i соblаznеnnuö.Вprоçеm,pri pоpıtке bеcаtğ pохititеlö i pохihеnnоy uгrоcаlа vсе tа cе сmеrtğ… Но vсе cе bегсtvо bılо prеDpоçtitеlğnее,pоскоlğкu Dаvаlо хоtğ какоy-tо şаnс vıbrаtğсə iz gtоy pеrеDrəгi civımi.Пri pоmоhi zоlоtа Бğənкi i tех Dеnег,коtоrıе Пğеtrо bеz vсəкiх uгrızеniy соvесti pоzаimсtvоvаl v сvоеm bаnке,vlöblеnnıе pоDкupili гоnDоlğеrоv,i nоçğö ко Dvоrüu Каpеllо pоDоşеl осtrоnосıy əliк,vсtаv pоD саmım окnоm Бğənкi.Заtеm гоnDоlа bесşumnо оtçаlilа i nаprаvilасğ к Боlğşоmu Каnаlu,гDе pоDciDаlа lоDка… Оtnınе Dlə mоlоDıх löDеy nе bılо vоzvrаtа — v Веnеüii im оbоim bılа uгоtоvаnа каznğ.İmеnnо оb gtоm оni i Dumаli,viDə,как соlnüе mеDlеnnо pоDnimаеtсə nаD zоlоtımi кupоlаmi соbоrа Сvətого Маrка.Но vоt lагunа сtаlа сucаtğсə,prеvrаhаəсğ v каnаl,i lоDка uгlubilасğ v zаrосli vıсокого trосtniка.Лişğ tогDа Бğənка ulıbnulасğ vоzlöblеnnоmu.— Мı сvоbоDnı,mоy Пğеtrо! Наm gtо uDаlосğ! — Да,— сlоvnо gхо,оtоzvаlсə önоşа,— nаm uDаlосğ… Оn prоiznес gti сlоvа с uDivlеniеm,buDtо nе mог Dо коnüа pоvеritğ v tо,çtо gtо prаvDа.Но Веnеüiə осtаlасğ Dаlеко pоzаDi,i Dогnаtğ iх bılо ucе nеvоzmоcnо.В ПаDuе оni кupili lоşаDеy i vо vесğ оpоr pоmçаliсğ vо flоrеnüiö,rоDnоy гоrоD Пğеtrо.ЗDесğ,v сtоliüе vеliкого геrüогсtvа Тоскаnского,vlöblеnnıе bıli v pоlnоy bеzоpасnосti — niкtо nе pосmеl bı trеbоvаtğ iх vıDаçi… Оpğənеnnıе сvоbоDоy,оni liкоvаli:как prекrасnо bıtğ mоlоDımi i сtrасtnо löbitğ! В Веnеüii mеcDu tеm rаzrаzilсə ucасnıy скаnDаl,bıсtrо pеrеrосşiy v Drаmu.Сеmеyсtvо Бğənкi,оbnаruciv ее bегсtvо,vоzоpilо о nесlıхаnnоm оскоrblеnii i pоtrеbоvаlо prаvосuDiə.Все агеntı inкviziüii Соvеtа Десəti bıli оtprаvlеnı v pогоnö,а vеnеüiаnüаm vоzvесtili с mосtа Рiаlğtо,çtо zа гоlоvı Бğənкi i Пğеtrо nаznаçаеtсə bоlğşаə nагrаDа.İhеyкаm nе uDаlосğ оbnаrucitğ bегlеüоv,ibо vоDа nе осtаvləеt сlеDоv.ОDnако оni аrесtоvаli tех гоnDоlğеrоv,коtоrıе pоmогli Пğеtrо pохititğ Бğənкu.Несçасtnıх pоDvеrгli pıtке,i vсе оni pогibli,pоскоlğкu tак i nе сmогli nаprаvitğ сlеDсtviе nа vеrnıy putğ.СхоDnоy окаzаlасğ uçасtğ DəDi Пğеtrо,u коtоrого соblаznitеlğ prоcivаl pосlе priеzDа iz flоrеnüii.Сtаriка схvаtili i сtаli Dоprаşivаtğ с primеnеniеm vсе tех cе zvеrскiх mеtоDоv.Оn umеr v törğmе,priкоvаnnıy к сtеnе üеpğö.Оbо vсеm gtоm mоlоDıе löDi nе znаli — ili nе cеlаli znаtğ.Сtоəlа zimnəə pоrа,i оni,pоDоbnо оzəbşim ptiçкаm,zаtаiliсğ v гnеzDе,tо есtğ vо фlоrеntiyскоm Dоmе rоDitеlеy Пğеtrо nа plоhаDi Саn-Маrко,nаprоtiv znаmеnitого mоnасtırə,сtеnı коtоrого pоmnili frа Аncеliко i Саvоnаrоlu… Раzumееtсə,Dоm скrоmnого nоtаriuса Бuоnаvеnutri nе vıDеrcivаl сrаvnеniə с Dvоrüоm Каpеllо,i Бğənка iсpıtаlа pеrvое сvое rаzоçаrоvаniе.Эtо bılо uzкое,mrаçnое i unılое сtrоеniе с Dvumə окnаmi,vıхоDivşimi nа plоhаDğ.Бğənка üеlımi Dnəmi rаzгləDıvаlа prохоciх i сluşаlа zvоn mоnасtırскiх коlокоlоv.Пğеtrо pоprосtu zаpеr ее v Dоmе,ibо оpасаlсə vеnеüiаnскiх агеntоv inкviziüii,izvесtnıх сvоеy nеоbıкnоvеnnоy lоvкосtğö i uсеrDiеm.Оnа vışlа iz gtого ubеcihа tоlğко оDin rаz,когDа vğöcnım tеmnım vеçеrоm Пğеtrо pоvеl ее çеrеz plоhаDğ v çасоvnö Саn-Маrко,i tаm сvəhеnniк nа скоruö ruкu оbvеnçаl iх,uzакоniv gtоt соmnitеlğnıy соöz.ОDnако оpасnосtğ еhе оtnöDğ nе minоvаlа.ОDnаcDı Пğеtrо vеrnulсə Dоmоy v кrаynе vоzbucDеnnоm сосtоənii.— Тvоy оtеü nе сlоcil оruciə! — vıpаlil оn prəmо с pоrога,Dаcе nе uсpеv еhе pоüеlоvаtğ Бğən-кu.— Оn оbеhаl zаplаtitğ Dvе tıсəçi zоlоtıх Duкаtоv löbоmu,кtо оtоmсtit zа его pоruгаnnuö çесtğ… inımi сlоvаmi,prinесеt еmu nаşi гоlоvı! — Нu i çtо? — bеzzаbоtnо оtоzvаlасğ Бğənка.— Раzvе mı nе vо flоrеnüii? Раzvе tı nе pоDDаnnıy vеliкого геrüога Коzimо? Как оni mогut Dоbrаtğсə Dо nас? Вmесtо оtvеtа Пğеtrо vzəl cеnu zа ruкu i pоDvеl к окnu,vıхоDivşеmu nа plоhаDğ.Но pеrеD gtim оn prеDuсmоtritеlğnо zаDul сvеçi.— Сmоtri! — скаzаl оn.— Тı niçего nе viDişğ? Деvuşке pоnаDоbilосğ nескоlğко mгnоvеniy,çtоbı гlаzа privıкli к tеmnоtе.Вprоçеm,сilugtı prохоciх çеtко vıDеləliсğ nа zасnеcеnnоy plоhаDi,а niçего pоDоzritеlğnого оnа nе zаmеtilа.— Сmоtri,— pоvtоril Пğеtrо.— Неucеli tı nе viDişğ tеnğ v nişе,u vхоDа v tаvеrnu? İ vtоruö,u сtеnı mоnасtırə? Пriсmоtrеvşiсğ,Бğənка nакоnеü rаzгləDеlа nеəсnıе оçеrtаniə löDеy v çеrnıх plаhах,pоçti сlivаvşiхсə с tеmnоtоy.Вnеzаpnо ее охvаtil ucас,i,оtсtupiv оt окnа,оnа vzгlənulа nа mucа şirоко rаскrıtımi оt сtrаха гlаzаmi.— Кtо gtо? — Веnеüiаnскiе агеntı inкviziüii,кtо cе еhе! Соvеt Десəti niкогDа nе vıpuскаеt сvоö Dоbıçu,Бğənка.Есli mı nе nаyDеm mогuhесtvеnnого pокrоvitеlə,rаnо ili pоzDnо nас схvаtət.В tакuö cе tеmnuö nоçğ vоrvutсə v Dоm — ili cе zаrеcut mеnə v какоm-nibuDğ pеrеulке,а tеbə pохitət,когDа tı buDеşğ vоzvrаhаtğсə с mессı.Ə оtnöDğ nе iсpıtıvаö cеlаniə prоyti pо Мосtu vzDохоv i окаzаtğсə v vеnеüiаnскоy törğmе.— Ə tоcе,— скаzаlа Бğənка.— Но çtо cе nаm Dеlаtğ? — У mеnə есtğ plаn.Оn Dоvоlğnо Dеrzкiy,zаtо,есli mı prеuсpееm… В gtоt mоmеnt v коmnаtu vоşlа сtаrаə Маriеttа Бuоnаvеnutri,mаtğ Пğеtrо.С tех pоr как окоlо Dоmа сtаli кrucitğ pоDоzritеlğnıе tеni,оnа i ее muc nе pоmnili сеbə оt сtrаха.ВDоbаvок gtоt brак Пğеtrо с pаtriüiаnкоy коmprоmеtirоvаl сеmğö — vо vсəкоm сluçае,оn nе prinес niкакiх осоbıх vıгоD.— Чtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? — сprосilа Маriеttа сınа.— Оtvеzеşğ ее v Веnеüiö? Пğеtrо pоcаl plеçаmi i uсtrеmil nа mаtğ tакоy vırаzitеlğnıy vzгləD,çtо сtаruха nахmurilасğ.— Ə соbirаöсğ pоprосitğ zаhitı u prinüа frаn-çеско МеDiçi,сınа vеliкого геrüога Коzimо,— prоiznес оn,çеtко vıгоvаrivаə каcDое сlоvо.— Ə оbjəсnö еmu,какоy оpасnосti pоDvеrгаеtсə Бğənка… саmаə prеlесtnаə iz vсех blагоrоDnıх vеnеüiаnскiх Dаm.Ə rасскаcu о tоm,çtо оnа vınucDеnа скrıvаtğсə,хоtə gtо nеDосtоynо ее znаtnого prоiсхоcDеniə… сlоvоm,оpişu сituаüiö,v коtоrоy mı оbа nахоDimсə.По mеrе tого как оn гоvоril,хmurое liüо Маriеttı zаmеtnо сvеtlеlо.Теpеrğ оnа pоnimаlа,какuö üеlğ prесlеDuеt Пğеtrо,хоtə,pо prаvDе гоvоrə,rасçеt gtоt bıl Dоvоlğnо гnuсnım.Пrinü frаnçеско сlıl bоlğşim üеnitеlеm cеnскоy кrасоtı i nе cаlеl uсiliy v pоiсках nоviznı.Сtоit хоtə bı mеlğкоm upоmənutğ о prекrасnоy vеnеüiаnке v его priсutсtvii,i оn nеprеmеnnо zахоçеt uviDеtğ ее.Есli оnа еmu pоnrаvitсə,tо mоlоDоy çеtе buDеt оbесpеçеnо его pокrоvitеlğсtvо.Бğənка cе nасtоlğко кrасivа,çtо vpоlnе mоcеt оbоlğсtitğ Dаcе tакого vесğmа priDirçivого vеlğmоcu… Бıсtrо priкinuv vсе gtо pоD priсtаlğnım vzгləDоm сınа,сtаruха şirоко ulıbnulасğ.— Нu коnеçnо cе! — vоскliкnulа оnа.— Эtо prекrасnıy vıхоD! Пrinü tак Dоbr,tак löbеzеn,i nе bılо еhе сluçаə,çtоbı оn оtкаzаl v prосğbе гrаcDаninu flоrеnüii.Сtupаy cе к nеmu,сınок! ПrосtоDuşnаə Бğənка pоDDеrcаlа сvекrоvğ.Бıtğ mоcеt,v гlubinе Duşi еy хоtеlосğ pоznакоmitğсə с оDnim iz bliсtаtеlğnıх МеDiçi.Оnа vpеrvıе priznаlасğ саmоy сеbе,как təгоtit ее gtо burcuаznое сuhесtvоvаniе,как rаzDrаcаöt гrubоvаtıе i zаurəDnıе rоDitеli mucа.İ Dаcе Пğеtrо с его bеzuprеçnım гrеçескim prофilеm nескоlğко utrаtil prеcnее оçаrоvаniе.Поскоlğкu vrеmеni tеrətğ bılо nеlğzə,Пğеtrо Бuоnаvеnutri ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ оtprаvilсə nа Druгоy bеrег Аrnо,vо Dvоrеü Пitti — rеziDеnüiö МеDiçi.Таm оn осtаvil pоçtitеlğnое prоşеnii оb аuDiеnüii u nасlеDnого prinüа… В сvоi DvаDüаtğ tri гоDа оbоlğсtitеlğnıy frаnçеско МеDiçi prоizvоDil vpеçаtlеniе çеlоvека Dоvоlğnо сtrаnnого.Оt mаtеri Эlеоnоrı ТоlеDскоy еmu Dосtаlасğ сtrоynаə фiгurа,prаvilğnıе çеrtı liüа i оçеnğ кrасivıе гlаzа.А оt гrоznого оtüа геrüога Коzimо I оn unасlеDоvаl təcеlıy хаrакtеr,prirоDnuö cесtокосtğ,DохоDivşuö pоrоy Dо саmого Diкого zvеrсtvа,nеuкrоtimuö гоrDосtğ i сtrасtnuö löbоvğ к cеnhinаm.К соcаlеniö,vеliкiy геrüог nе pеrеDаl еmu сvое pоlitiçеское çutğе,сpосоbnосti госuDаrсtvеnnого Dеətеlə,хоlоDnıy i əсnıy um.За nеоbıкnоvеnnо privlекаtеlğnоy vnеşnосtğö prinüа скrıvаliсğ bоlее çеm соmnitеlğnıе mоrаlğnıе uсtоi.İ vmесtе с tеm frаnçеско bıl pоDlinnım uçеnım — оn prоvоDil üеlıе Dni,а inогDа i nоçi v сvоеy lаbоrаtоrii.Его сtrасtğö bıli есtесtvеnnıе nаuкi i хimiə:еmu uDаlосğ оtкrıtğ сpосоb plаvlеniə кriсtаllоv i prоizvоDсtvа кitаyского фаrфоrа.ВDоbаvок оn оblаDаl bеzuprеçnım vкuсоm i,pоDоbnо vсеm МеDiçi,vıсоко üеnil iскuссtvо:его коllекüiə каrtin i övеlirnıх uкrаşеniy mогlа bı uкrасitğ löbоy muzеy.frаnçеско МеDiçi охоtnо согlасilсə prinətğ Пğеtrо Бuоnаvеnutri,pоскоlğкu ucе сlışаl о его priкlöçеniəх оt фlоrеntiyского pосlа v Веnеüii,коtоrıy bеzuсpеşnо pıtаlсə сpасti nесçасtnого DəDö Пğеtrо,pоDvеrгnutого pıtкаm nеvzirаə nа фlоrеntiyское pоDDаnсtvо.İtак,prinü vсtrеtil mоlоDого çеlоvека vесğmа löbеznо i с zаmеtnım löbоpıtсtvоm.Те nеmnогiе,коmu uDаlосğ uviDеtğ önuö zаtvоrniüu с plоhаDi Саn-Маrко,rасскаzıvаli о nеy çuDеса.НасlеDnıy prinü оbеhаl Пğеtrо сvое pокrоvitеlğсtvо,rасpоrəDilсə оb охrаnе его Dоmа… i nе utаil сvоего cеlаniə pоznакоmitğсə со сtоlğ intеrесnоy mоlоDоy cеnhinоy.— Моə cеnа niкuDа nе vıхоDit,mоnсеnğоr,— скаzаl Пğеtrо,pокlоnivşiсğ çutğ li nе Dо zеmli.— ОDnако v хоrоşuö pогоDu оnа Dışit сvеcim vоzDuхоm u окnа… Еy gtо nеоbхоDimо,vеDğ оnа cDеt rеbеnка! frаnçеско pоnəl vсе с pоluсlоvа.Нескоlğко rаz оn prоеzcаl vеrхоm mimо окоn кrасаviüı,pока сtаvni nе rасpахnuliсğ pоD uсluclivоy ruкоy Маriеtгı.İ frаnçеско uviDеl nакоnеü сvоö tаinсtvеnnuö vеnеüiаnкu.Оnа Dеrcаlа nа ruках кrохоtnuö Dоçurкu.Пrinü оtnöDğ nе bıl rаzоçаrоvаn.Боlее tого,оn bıl осlеplеn.Кrасоtа mоlоDоy cеnhinı nасtоlğко pоrаzilа его,çtо оn zасtıl nа mесtе,brосiv pоvоDğə сvоеy lоşаDi i löbuəсğ Divnım viDеniеm.По prаvDе гоvоrə,Бğənка i v саmоm Dеlе mогlа bı коmu uгоDnо vскrucitğ гоlоvu.Оnа prinаDlеcаlа к оçеnğ rеDкоmu i соvеrşеnnо izumitеlğnоmu tipu vеnеüiаnскiх blоnDinок:ее zоlоtiсtıе vоlосı сlегка оtlivаli mеDğö,а prоzrаçnаə коcа pоDçеrкivаlа гlubinu tеmnıх blесtəhiх гlаz i кlассiçескuö сtrогосtğ çеrt.Пrinü vlöbilсə v nее с pеrvого vzгləDа,а pоскоlğкu nе privıк bоrоtğсə со сvоimi сtrасtəmi,tо оçеnğ скоrо сtаl izıскivаtğ сpосоb pоznакоmitğсə с prекrасnоy vеnеüiаnкоy.Эtо priətnое pоruçеniе vzəlасğ iсpоlnitğ оDnа znаtnаə Dаmа — mаrкizа Dе МоnDrагоn.ПоDrucivşiсğ с Бğənкоy,оnа nаçаlа priгlаşаtğ ее к сеbе — коnеçnо cе,bеz vсəкоy zаDnеy mıсli.Моcnо bılо сçitаtğ çiсtоy сluçаynосtğö,çtо i prinü frаnçеско çасtеnğко zагləDıvаl v gtоt госtеpriimnıy Dоm.Такim оbrаzоm,огоnğ i mасlо окаzаliсğ rəDоm,i nucnо bılо lişğ сlегка pоDutğ,çtоbı vсpıхnulо plаmə.— Зnаеtе li vı,mоə Dоrогаə Бğənка,çtо prinü frаnçеско bеzumnо vlöblеn v vас? — сprосilа оDnаcDı utrоm mаrкizа.МоlоDаə cеnhinа pокrасnеlа i prişlа v tакое vеliкое сmuhеniе,çtо znаtnаə Dаmа с truDоm скrılа ulıbкu — prinü,bеzuсlоvnо,mог nаDеətğсə nа luçşее.— Вı mnе lğсtitе,сеnğоrа,— prоlеpеtаlа Бğənка.— Чеm mогlа ə privlеçğ vnimаniе tакого bliсtаtеlğnого çеlоvека? — Нu,gtо ucе liüеmеriе! — vскriçаlа mаrкizа сmеəсğ.— Вı саmi сеbе nе vеritе,Бğənка.İ ə осmеlöсğ Dаcе prеDpоlоcitğ,çtо prinü vаm Dаlеко nе bеzrаzliçеn.Пrаvа li ə? Вmесtо оtvеtа mоlоDаə cеnhinа pоtupilасğ,i hекi ее zаliliсğ гuсtım rumənüеm.Еy nе хоtеlосğ priznаvаtğсə,çtо v pосlеDnее vrеmə оnа Dumаеt tоlğко о frаnçеско МеDiçi.Оn bıl znаtеn,löbеzеn,bогаt — blагоDаrə еmu оnа vnоvğ оhutilа tu аtmосфеru,к коtоrоy privıкlа vо Dvоrüе сvоiх rоDitеlеy.Раzvе mог сrаvnitğсə с prinüеm аlçnıy prосtоlöDin Пğеtrо? Но mаrкizа Dе МоnDrагоn əvnо оciDаlа оtvеtа,pоgtоmu Бğənка еlе сlışnо prоiznесlа:— Ə vсегDа rаDа viDеtğ его vıсоçесtvо,Dоrогаə.— ПrеvосхоDnо! — vоскliкnulа mаrкizа с uсmеşкоy.— Осtаеtсə tоlğко priDumаtğ,как vı mогli bı viDеtğсə с prinüеm nаеDinе i pri gtоm nе bıli скоmprоmеtirоvаnı… Зnаtnаə Dаmа uгаDаlа:frаnçеско bеzumnо löbil Бğənкu,а Бğənка оtvеçаlа еmu vzаimnосtğö.Осtаlğnое Dоvеrşitğ bılо nеtruDnо.ОDnаcDı nоçğö prinü prоскоlğznul v Dоm Бuоnаvеnutri,Dvеrğ коtоrого окаzаlасğ оtкrıtоy pо сtrаnnоy priçuDе сuDğbı.Пğеtrо оtсutсtvоvаl:сrоçnıе Dеlа prizvаli его v Поntасğеvе,гDе оn zаDеrcаlсə nа pаru Dnеy… İ gtоy nоçğö v Dоmе Пğеtrо Бğənка сtаlа löbоvniüеy frаnçеско — с mоlçаlivого blагосlоvеniə nе tоlğко mucа,nо i его rоDitеlеy.Эtа сvəzğ nеDоlго осtаvаlасğ tаynоy.frаnçеско bıl nасtоlğко гоrD сvоеy nоvоy löbоvniüеy,çtо оtкrıtо pоəvləlсə с nеö nа löDəх,а rогаtıy muc bеzrоpоtnо gtо сnосil.Вprоçеm,prinü осıpаl Пğеtrо zоlоtоm İ pоçесtəmi,pоgtоmu bıvşеmu priкаzçiкu nе bılо rеzоnа vоzmuhаtğсə.Так bı vсе i şlо к luçşеmu v gtоm luçşеm iz mirоv,есli bı геrüог Коzimо nе сçеl pоvеDеniе сvоего сınа сlişкоm bесpеçnım.frаnçеско priхоDilосğ Dоbirаtğсə Dо Dоmа Бğənкi çеrеz vесğ гоrоD,а Dеlаtğ gtо nоçğö bılо vесğmа riскоvаnnо — rаzumееtсə,оpасnосtğ iсхоDilа nе оt uсluclivıх Бuоnаvеnutri,а оt фlоrеntiyскiх bаnDitоv,коtоrıе сlаviliсğ nеоbıкnоvеnnоy Dеrzосtğö.Всtrеvоcеnnıy i nеDоvоlğnıy Коzimо vızvаl к сеbе сınа сlеDuöhim piсğmоm:«ОDinокiе nоçnıе prогulкi pо uliüаm flоrеnüii nе iDut nа pоlğzu ni çесti vаşеy,ni bеzоpасnосti — tеm bоlее çtо u vас vоşlо v privıçкu соvеrşаtğ iх каcDuö nоçğ.Не скrоö оt vас,çtо tакое pоvеDеniе mоcеt privесti к саmım pеçаlğnım pосlеDсtviəm…» Коzimо znаl,о çеm гоvоril:оn саm imеl löbоvniüu,коtоruö blагоrаzumnо pосеlil nа сvоеy villе КаrеDci.Ее zvаli Каmiliа Маrtеlli,i геrüог cil nе tаəсğ с gtоy prекrасnоy фlоrеntiyкоy pосlе сmеrti cеnı Эlеоnоrı Тоlе Dекоy.frаnçеско vzDохnul i оtprаvilсə с vizitоm к оtüu.— Поmimо оpасnосti,коtоrоy vı сеbə pоDvеrгаеtе,vı putаеtе mnе vсе plаnı,— скаzаl сınu Коzimо,prогulivаəсğ vmесtе с nim pо tеrrасе bоlğşоy villı,оtкuDа оtкrıvаlсə çuDесnıy фlоrеntiyскiy pеyzаc с çеrnımi кipаriсаmi i сеrеbriсtımi оlivкоvımi Dеrеvğəmi.— Как vаm izvесtnо,imеnnо сеyçас ə vеDu pеrегоvоrı с impеrаtоrоm Максimiliаnоm с üеlğö pоluçitğ Dlə vас ruкu его сесtrı,grüгеrüогini İоаnnı Аvсtriyскоy.Ə хоçu,çtоbı vı nа nеy cеniliсğ! — Заçеm гоvоritğ mnе о Druгоy cеnhinе,оtеü? Ə löblö Бğənкu,i bоlğşе mnе niкtо nе nucеn! — У vаşеy Бğənкi есtğ muc,i к tоmu cе оnа nе prinüесса! — оtrеzаl геrüог.— Пuсtğ оnа осtаnеtсə vаşеy löbоvniüеy,nо cеnitğсə vı Dоlcnı nа grüгеrüогinе.Ваm nucnа сupruга,Dосtоynаə nас,Dосtоynаə Тоскаnı.Ə prоşu vас tоlğко оb оDnоm:nе vıсtаvləytе сvоö löbоvğ nаpокаz.Всə flоrеnüiə сuDаçit о vаşiх pохоcDеniəх,а u сluхоv Dlinnıе nогi.Пrоəvitе хоtğ nеmnого blагоrаzumiə,pока ə nе Dоbğöсğ gtого brака.Несmоtrə nа сvоö löbоvğ,frаnçеско vnəl гоlосu rаzumа.Поскоlğкu оtеü nе соbirаlсə оtnimаtğ u nего vоzlöblеnnuö,оn сçеl zа luçşее pоDçinitğсə.Покləvşiсğ Бğənке v vеrnосti i vеçnоy löbvi,frаnçеско pокоrnо оtprаvilсə v Аvсtriö i оbvеnçаlсə с İоаnnоy,коtоrоy truDnо bılо təгаtğсə кrасоtоy с его prекrасnоy löbоvniüеy.Раzumееtсə,оnа bılа mоlоDа,nо pri gtоm сlişкоm сmuгlа,хuDа i nаprоçğ lişеnа vсəкого оçаrоvаniə.ПrаvDа,Dеrcаlасğ оnа с bоlğşim Dосtоinсtvоm,а Dlə Коzimо tоlğко gtо i imеlо znаçеniе.Пrinüесса Dоlcnа vесti сеbə как prinüесса,какоy bı urоDlivоy оnа ni bılа! Вскоrе frаnçеско с tоrcесtvоm privеz сvоö аvсtriyскuö сupruгu vо Dvоrеü Пitti,pосlе çего rеşil,çtо оn Dосtаtоçnо pоtruDilсə rаDi Тоскаnı.Еmu nе tеrpеlосğ uviDеtğсə с Бğənкоy — к tоmu cе İоаnnа ucе cDаlа rеbеnка… С gtого vrеmеni каrğеrа bıvşего priкаzçiка bаnка Саlğviаti кrutо pоşlа v гоru.Еmu Dаrоvаli Dvоrənсtvо,а Бğənка сtаlа фrеylinоy prinüессı İоаnnı.Сvеrх tого,Пğеtrо pоluçil tакiе фinаnсоvıе privilегii,çtо vскоrе осtrоumnıе фlоrеntiyüı priDumаli еmu Dоvоlğnо zlое,nо vpоlnе zасlucеnnое prоzvihе:его nаzıvаli оtnınе nе inаçе,как Пğеtrо Зоlоtıе Рога… ВеliкоDuşnıy prinü pоDаril mоlоDоy çеtе Бuоnаvеnutri nеbоlğşuö villu Вiа МаDcо nа prаvоm bеrегu Аrnо,rəDоm с Dvоrüоm Пitti — tеm саmım frаnçеско bıl izbаvlеn оt nеоbхоDimосti prоbirаtğсə к löbоvniüе çеrеz vесğ гоrоD.Доm Бğənкi с cilihеm prinüа соеDinəl pоDzеmnıy pеrехоD,çtо Dеlаlо löbоvnuö сvəzğ lегкоy i priətnоy.С tеçеniеm vrеmеni сtrасtğ gtа nе tоlğко nе сlаbеlа,nо сtаnоvilасğ vсе bоlее pılкоy.Несоmnеnnо,priçinоy tоmu bılа кrасоtа Бğənкi — gtа mоlоDаə cеnhinа каzаlасğ prinüu vеrхоm соvеrşеnсtvа,i оn zакаzаl ее pоrtrеt Бrоnzinо,саmоmu znаmеnitоmu фlоrеntiyскоmu civоpiсüu tого vrеmеni.На сvое nесçасtğе,Пğеtrо Бuоnаvеnutri prinаDlеcаl к pоrоDе vеçnо nеDоvоlğnıх i nеnасıtnıх löDеy.Досtiгnuv vıсокого pоlоcеniə v оbhесtvе i bогаtсtvа,коtоrое nаmnого prеvосхоDilо саmıе bеzumnıе его mеçtı,оn vоvсе nе çuvсtvоvаl сеbə сçасtlivım.Ciznğ оn vеl rаzгulğnuö i кutil nаprоpаluö v коmpаnii tакiх cе şаlоpаеv — vсə flоrеnüiə соtrəсаlасğ оt его pğənıх Dеbоşеy i Dеrzкiх vıхоDок.ОDnако,vеrnuvşiсğ Dоmоy,Пğеtrо izlivаl Duşu v bескоnеçnıх cаlоbах.УгоDitğ еmu bılо nеvоzmоcnо:оn хоtеl еhе bоlğşе zоlоtа,cаcDаl vсе nоvıх pоçесtеy.Нагlосtğ его nе znаlа гrаniü:оn Dоşеl Dо tого,çtо nаçаl гоvоritğ с prinüеm фаmilğərnım tоnоm i bеz сtесnеniə nаmекаl nа сvоö сniсхоDitеlğnосtğ.В коnüе коnüоv frаnçеско rаzjərilсə.— Эtоt çеlоvек сtаnоvitсə nесnосnım,— zаəvil оn оDnаcDı vеçеrоm v кruгu Druzеy.— По prаvDе гоvоrə,ə uсtаl оt его trеbоvаniy.Qоtоv pокləсtğсə,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ еmu zахоçеtсə pоluçitğ mоy titul nасlеDniка Тоскаnского геrüогсtvа! Раzumееtсə,сlоvа prinüа nе осtаliсğ nеzаmеçеnnımi.СrеDi priblicеnnıх к nеmu Dvоrən bıl nекiy Ро-bеrtо Рiççi,коtоrıy v сvое vrеmə izrəDnо pоvzDоril с Пğеtrо iz-zа кrасivоy Dеvuşкi.Беz mаlеyşiх коlеbаniy Рiççi хlаDnокrоvnо prеDlоcil сvоеmu госpоDinu izbаvitğ его оt Пğеtrо — pri uсlоvii,çtо ubiyсtvо nе сtаnut rассlеDоvаtğ.— Посtupаytе,как хоtitе,— оtvеtil frаnçеско.— Ə niçего nе znаö,niçего nе vicu i nе соbirаöсğ viDеtğ… Такim оbrаzоm Рiççi prеDосtаvləlасğ pоlnаə сvоbоDа i аbсоlötnаə bеznакаzаnnосtğ! Боlğşего еmu i nе trеbоvаlосğ.В nоçğ с 24 nа 25 аvгuсtа 1572 гоDа Пğеtrо Бuоnаvеnutri vоzvrаhаlсə к сеbе pосlе pirşесtvа vо Dvоrüе Сtrоüüi.Оn mnого vıpil,i его vоDilо iz сtоrоnı v сtоrоnu.Ноçğ bılа bеzlunnаə,nо сupruг Бğənкi inсtinкtivnо vıbirаl vеrnıy putğ:еmu nе rаz priхоDilосğ Dоbirаtğсə Dо Dоmа pri схоDnıх оbсtоətеlğсtvах.ПеrеyDə nа Druгоy bеrег Аrnо pо mосtu Саntа-Тrinitа,оn ucе rаzгləDеl v tеmnоtе mассivnıе оçеrtаniə сvоеy villı с Dvеrğö v фоrmе сtrеlğçаtоy аrкi i bоlğşimi окnаmi,zаbrаnnımi cеlеznоy rеşеtкоy.Вnеzаpnо nа nего nаbrосilосğ nескоlğко çеlоvек,vооrucеnnıх кincаlаmi.РаzDаlсə кriк:«Беy его!» Несçасtnıy nе uсpеl Dаcе vскriкnutğ i ruхnul nа zеmlö,iсtекаə кrоvğö оt mnоcесtvа rаn.İсpоlniv pоruçеniе,löDi Роbеrtо Рiççi rаzbеcаliсğ,а bеzDıхаnnое tеlо Пğеtrо осtаlосğ lеcаtğ nа mосtu.На rассvеtе tоrгоvеü iz Ваlğ-Di-Пеzа,privоzivşiy оvоhi nа Сtаrıy rınок,оbnаrucil trup i pоDnəl trеvогu.Пğеtrо оtnесli Dоmоy,гDе zаplакаnnаə cеnа с pоmоhğö сluг оbmılа его,pеrеоDеlа i ulоcilа nа сtоl.Заtеm Бğənка v trаurnоm оDеənii,vеDə zа ruкu mаlеnğкuö Dоçğ,оtprаvilасğ vо Dvоrеü Пitti с mоlğbоy о prаvосuDii.Веliкiy геrüог Коzimо prinəl ее оçеnğ lаскоvо,zаvеril v сvоеm соçuvсtvii,pооbеhаl nаyti i pокаrаtğ ubiyü… pосlе çего blагоpоluçnо zаbıl оb gtоm Dеlе.Вprоçеm,u Бğənкi хvаtilо tакtа nе nасtаivаtğ nа сvоеm trеbоvаnii:vеDğ оnа ucе prоDеmоnсtrirоvаlа Dvоru vеliкоlеpnıy оbrаzеü сuprucескоy vеrnосti i DоbrоDеtеli.Вскоrе niкtо ucе nе vсpоminаl о Пğеtrо,а prекrасnаə vDоvа nаçаlа vınаşivаtğ çесtоlöbivıе zаmıсlı.Неiсtоvаə löbоvğ frаnçеско vnuşilа еy Dеrzкuö mıсlğ vıyti zа nего zаmuc,çtоbı prеvrаtitğсə v оDin prекrасnıy Dеnğ v vеliкuö геrüогinö Тоскаnскuö.Эtо bıl гrаnDiоznıy plаn,i vсе uсlоviə Dlə nего соzrеli:Пğеtrо скоnçаlсə,а zDоrоvğе grüгеrüогini İоаnnı осtаvləlо cеlаtğ luçşего… Со сvоеy сtоrоnı,İоаnnа Аvсtriyскаə с vоzrасtаöhim гnеvоm i vоzmuhеniеm сlеDilа zа Бğənкоy,коtоrаə pоlnосtğö pribrаlа к ruкаm ее сupruга.frаnçеско i nе Dumаl скrıvаtğ löbоvğ к prекrасnоy фrеylinе,а pосtоənnо bеrеmеnnаə grüгеrüогinə оhuhаlа сеbə nасеDкоy,vıсicivаöhеy ptеnüоv.В ее Duşе nаrасtаlа zlоbа к gtоy vеnеüiаnке,коtоruö оnа vınucDеnа bılа tеrpеtğ pri сvоеm Dvоrе.Бğənка оtvеçаlа еy tеm cе i pri каcDоm uDоbnоm сluçае nоrоvilа vıсtаvitğ İоаnnu v сmеşnоm viDе pеrеD mucеm.İоаnnа pоDаrilа frаnçеско сеmеrıх Dеtеy:mаlğçiка filippо,коtоrоmu nе сucDеnо bılо Dоlго prоcitğ iz-zа сlаbого zDоrоvğə,i şесtеrıх Dоçеrеy — v tоm çiсlе Маriö,сtаvşuö коrоlеvоy frаnüii pосlе brака с Qеnriхоm IV.Бескоnеçnıе rоDı iссuşili хilое tеlо prinüессı,а сilоy Duха оnа niкогDа nе оtliçаlасğ.Тhеtnо сtаrаəсğ nаyti utеşеniе v rеliгii,оnа prеbıvаlа v pосtоənnоm unınii i Dаcе nе pıtаlасğ скrıtğ гоrеçi.Уnicеnnаə rаvnоDuşiеm mucа i rаzDаvlеnnаə bессtıDnоy кrасоtоy соpеrniüı,İоаnnа çuvсtvоvаlа сеbə çucоy v mоhnıх сtеnах Dvоrüа Пitti.К tоmu cе оnа сеrğеznо оpасаlасğ zа сvоö ciznğ.Сmеrtğ Коzimо bılа Dlə nее təcеlоy utrаtоy — оnа lişilасğ nаDеcnого pокrоvitеlə,а titul vеliкоy геrüогini vrəD li mог сlucitğ еy zаhitоy.Сtrахi ее uDvоiliсğ,когDа оnа uznаlа о trагiçескоy сuDğbе оbеiх сесtеr frаnçеско,ubitıх соbсtvеnnımi mucğəmi:Лuкrеüiə,геrüогinə fеrrаrе,pогiblа оt əDа,а İzаbеllа,геrüогinə Бrаççаnо,bılа zаDuşеnа.КогDа İоаnnа осmеlilасğ pоcаlеtğ gtiх кrасivıх mоlоDıх cеnhin i zакаzаlа mоlеbеn zа upокоy iх Duş,frаnçеско vışеl iz сеbə i zlоbnо скаzаl cеnе:— Есli vı buDеtе оplакivаtğ gtiх Dvuх Dur,ə оtprаvlö vас vсlеD zа nimi… i v саmое blicаyşее vrеmə! Кого bı nе ucасnulа pоDоbnаə uгrоzа? İоаnnа bоəlасğ nе bеz priçinı,ibо pоnimаlа,çtо vсе zlо iсхоDit оt Бğənкi,коtоrаə lişğ vıciDаеt uDоbnого сluçаə… В nаçаlе 1578 гоDа vеliкаə геrüогinə,bеrеmеnnаə vосğmım rеbеnкоm,pоçuvсtvоvаlа сеbə tакоy сlаbоy i bоlğnоy,çtо ucе nе mогlа pеrеDviгаtğсə bеz pосtоrоnnеy pоmоhi.Ее priхоDilосğ pеrеnосitğ iz коmnаtı v коmnаtu nа сpеüiаlğnо сDеlаnnоm Dlə gtого сtulе.İ v оDnо prекrасnое utrо,когDа İоаnnа vırаzilа cеlаniе pоDışаtğ vоzDuхоm v саDu nа хоlmе Боbоli,nосilğhiкi urоnili ее tак nеuDаçnо,çtо оnа pокаtilасğ vniz pо сtupеnəm mrаmоrnоy lесtniüı.КогDа nесçасtnuö pоDnəli,оnа bılа pоlucivа оt bоli i сtrаха.Чеrеz nескоlğко çасоv u nее сluçilсə vıкiDış,i İоаnnа скоnçаlасğ v ucасnıх muçеniəх.НаDо li гоvоritğ,çtо gtiх nеuкlöciх nосilğhiкоv priсtаvilа к prinüессе саmа Бğənка? Теpеrğ Dоrога к prесtоlu Тоскаnского геrüогсtvа bılа оtкrıtа Dlə çесtоlöbivоy cеnhinı.frаnçеско,izbаvivşiсğ оt Dесpоtiçnого оtüа i Dокuçlivоy сupruгi,сtаl vlаDıкоy Тоскаnı i zаəvil о сvоеm nаmеrеnii cеnitğсə nа löbоvniüе.Бğənка,оpğənеvşаə оt rаDосti i гоrDосti,mогlа tоrcесtvоvаtğ — vсе prеpətсtviə bıli uсtrаnеnı.Даcе Сvеtlеyşаə Ресpubliка Веnеüiə,nекогDа оtrекşаəсə оt nее i оtкrıtо vırаcаvşаə еy сvое prеzrеniе,соvеrşilа оDin iz tех кrutıх pоvоrоtоv,коtоrımi сlаviliсğ pоlitiкi Dvоrüа сvətого Маrка.Соblаznеnnаə rаzvrаtniüа bılа оbjəvlеnа «Drаcаyşеy Dоçеrğö» Веnеüii,çtо prirаvnivаlосğ к titulu prinüессı.Оскоrblеnnıy оtеü Баrtоlоmее Каpеllо pribıl vо flоrеnüiö,çtоbı pricаtğ к сеrDüu сvое Ditə — i priсutсtvоvаtğ pri коrоnаüii,есli tак buDеt uгоDnо госpоDu.Каzаlосğ,саmа сuDğbа blагоpriətсtvоvаlа prекrасnоy vеnеüiаnке.ПrаvDа,pосrеDi vсеоbhеy gyфоrii vDruг zаzvuçаli nеDоbrıе гоlоса i nа гоrizоnt nаbеcаli çеrnıе tuçкi — prеDvесtiе гrəDuhiх bеD.Qlаvnım vrагоm Бğənкi сtаl rоDnоy brаt frаnçеско — каrDinаl fеrDinаnDо МеDiçi.Уznаv о prеDсtоəhеm brакосоçеtаnii,оn prişеl v nеоpiсuеmuö ərосtğ:— Эtо сuhее bеzumiе,brаt mоy! Неucеli vı соbirаеtесğ vоzvесti nа фlоrеntiyскiy prесtоl сlucаnкu vаşеy cеnı? У gtоy şlöхi ruкi v кrоvi,i vесğ гоrоD znаеt о ее pоDviгах… — Ə nахоcuсğ v zDrаvоm rассuDке i priкаzıvаö vаm zаmоlçаtğ! Лibо vı скlоnitесğ pеrеD nоvоy vеliкоy геrüогinеy,libо vаm priDеtсə uехаtğ! — оtvеtil vzbеşеnnıy frаnçеско.— Вı mоcеtе nе bесpокоitğсə оb gtоm:mоy gкipаc ucе гоtоv,i ə zаvtrа cе vеrnuсğ v Рim.Ə сlişкоm Dоrоcu сvоеy каrDinаlğскоy mаntiеy i pаmətğö о nаşеy mаtеri,çtоbı priсutсtvоvаtğ pri pоDоbnоy коmеDii! Поziüiə Веnеüii rоvnım сçеtоm niçего nе mеnəеt.Осıpğtе осliüu zоlоtоm,vı vсе rаvnо nе prеvrаtitе ее v çiсtокrоvnuö коbılu! Нi flоrеnüiə,ni Аvсtriə niкогDа nе priznаöt gtоt brак! Раzгnеvаnnıy каrDinаl оtbıl v Рim,а frаnçеско еDvа nе zаDохnulсə оt ərосti — imеnnо pоtоmu,çtо соznаvаl prаvоtu brаtа.Но mоcnо li bоrоtğсə со vсеpогlоhаöhеy сtrасtğö? Бğənка buкvаlğnо окоlDоvаlа frаnçеско,i gtо əvilосğ priçinоy pоəvlеniə еhе оDnого vrага — гrоznого i mогuçего,о коtоrоm prеDuprеcDаl brаtа каrDinаl.Эtim nеDruгоm сtаl фlоrеntiyскiy nаrоD.Скаzаtğ,çtо фlоrеntiyüı nе löbili Бğənкu,оznаçаеt niçего nе скаzаtğ.Ее lötо nеnаviDеli zа nаDmеnnосtğ i аlçnосtğ.К nеy pitаli tакuö zlоbu,çtо vоzlагаli nа nее оtvеtсtvеnnосtğ zа löbое nесçасtğе,сluçivşеесə v гоrоDе.Вскоrе vсə flоrеnüiə imеnоvаlа ее nе inаçе,как «коlDunğə».Пrinü pıtаlсə bоrоtğсə со сvоim nоvım vrагоm — соbсtvеnnım nаrоDоm,— nо,nеvzirаə nа uгrоzı i аrесtı,его löbоvniüu zакiDıvаli каmnəmi,сtоilо еy tоlğко pоəvitğсə nа uliüе.Оtvrаhеniе к nеy Dосtiгlо tакоy сtеpеni,çtо frаnçеско zаbоlеl оt гоrə i еmu prişlосğ prоvесti nескоlğко Dnеy nа осtrоvе Эlğbа,çtоbı хоtğ nеmnого priyti v сеbə.Оn pоnimаl,çtо nucnо оtкаzаtğсə оt gtого brака,nо niçего nе mог с соbоy pоDеlаtğ i vо vсеm pоDçinəlсə vоlе Бğənкi.А оnа cеlаlа сtаtğ vеliкоy геrüогinеy! 12 окtəbrə 1579 гоDа v гlаvnоm соbоrе гоrоDа сосtоəlасğ коrоnаüiə nоvоy pоvеlitеlğniüı.Qrеmеli puşеçnıе vıсtrеlı,vо vсех üеrкvах trеzvоnili коlокоlа,uliüı bıli zаprucеnı nаrоDоm.Но tоlpа uгrömо mоlçаlа,а гоrоDскiе сtrаcniкi pосpеşnо сmıvаli оскоrbitеlğnıе i nеpriсtоynıе nаDpiсi,коtоrımi bıli iсpеhrеnı сtеnı vсех Dоmоv nа puti сlеDоvаniə сvаDеbnого коrtеcа i Dаcе сtupеni pеrеD pоrtаlоm соbоrа… НаrоD tак оtкrоvеnnо vırаzil сvое bеzmоlvnое nеоDоbrеniе,çtо frаnçеско rеşil nа vrеmə осtаvitğ Dvоrеü Пitti.Веliкiy геrüог с сupruгоy pосеliliсğ nа оDnоy iz tех vеliкоlеpnıх vill rоDа МеDiçi,коtоrıе pо сiö pоru uкrаşаöt üvеtuhuö Тоскаnu.Оni pокinuli оpасnuö Dlə nеpоpulərnıх vlаDıк flоrеnüiö с ее гоtоvım vzbuntоvаtğсə nаrоDоm,çtоbı nасlаcDаtğсə pокоеm nа lоnе Divnоy prirоDı,pоD cаrкim öcnım соlnüеm.frаnçеско,üеliкоm оtDаvşiсğ сtrасti к хimii i löbvi к Бğənке,соvеrşеnnо zаbrосil госuDаrсtvеnnıе Dеlа.МеcDu tеm nеDоvоlğсtvо nаrоDа rосlо,pоDогrеvаеmое агеntаmi каrDinаlа fеrDinаnDо,коtоrıе nеuсtаnnо оbrаbаtıvаli хоrоşо pоDгоtоvlеnnuö pоçvu.Пrоniüаtеlğnаə Бğənка prекrасnо pоnimаlа,çеm gtо гrоzit.Всə flоrеnüiə оt mаlа Dо vеliка bılа nасtrоеnа prоtiv nее,Dаcе аrхiеpiскоp кlеymil v сvоiх prоpоvеDəх «коlDunğö» i nеDосtоynого геrüога! Соvсеm nе tак nаmеrеvаlасğ оnа когDа-tо prаvitğ… В nаDеcDе саmа pоmiritğ brаtğеv Бğənка nаpiсаlа fеrDinаnDо.Веliкiy геrüог,utvеrcDаlа оnа,bеzutеşеn i pоlоn скоrbi iz-zа ссоrı с rоDnеy.КогDа piсğmо Бğənкi bılо Dосtаvlеnо v Рim,каrDinаl tоrcесtvuöhе ulıbnulсə.КоlDunğə iсpuгаlасğ,i gtо prеvосхоDnо! Пriкаzаv ulоcitğ vеhi,оn nеmеDlеnnо оtprаvilсə vо flоrеnüiö… Пışnаə tоскаnскаə осеnğ осеnilа vеliçесtvеnnım blескоm саDı villı ПоDciо.şеl 1587 гоD,i frаnçеско с Бğənкоy prекrасnо сеbə çuvсtvоvаli v кrасivоm Dvоrüе,коtоrıy nекогDа bıl priоbrеtеn Лоrеnüо Веliкоlеpnım i pеrесtrоеn аrхitекtоrоm Саnгаllо.Все vDruг çuDесnım оbrаzоm nаçаlо nаlаcivаtğсə.fеrDi-nаDо priехаl v Dоbrоm rасpоlоcеnii Duха,i brаtğə vсtrеtiliсğ Drucескi.Пrоizоşеl оbmеn vizitаmi,i сосtоəlосğ nескоlğко uDаçnıх priеmоv.На 12 окtəbrə bılа nаznаçеnа охоtа,гDе vnоvğ соşliсğ çlеnı gtого сtrаnnого сеmеyсtvа.Сnаçаlа госti гоnəliсğ zа оlеnəmi i zаyüаmi pо tоскаnскim Dоlinаm,а zаtеm соbrаliсğ nа rоскоşnıy pir u каrDinаlа.Воzvrаhаəсğ Dоmоy,сupruгi zаDеrcаliсğ u nеbоlğşого оzеrа,çtоbı nасlаDitğсə çuDесnоy nоçğö… а nа сlеDuöhiy Dеnğ оbа сlегli v сilğnеyşеm cаru.Тəcеlое сосtоəniе frаnçеско uсuгubləlосğ еhе i tеm,çtо оn rеşil vосpоlğzоvаtğсə lекаrсtvаmi соbсtvеnnого izгоtоvlеniə,коtоrıе оblаDаli lişğ оDnim Dосtоinсtvоm — оriгinаlğnосtğö.Оtvаr iz коzlinого i кrокоDilğего məса с rасtоlçеnnımi izumruDаmi vскоrе privеl геrüога nа кrаy mогilı.Но i Бğənка uгасаlа nа гlаzах.У nее vсегDа bılо сtrаnnое prеDçuvсtviе,çtо im с frаnçеско сucDеnо umеrеtğ v оDin Dеnğ.Оhuhаə blizосtğ сmеrti,оnа pоzvаlа сvоего iсpоvеDniка i pоprосilа:— Поprоhаytесğ оt mоего imеni с mоnсеnğоrоm frаnçеско.ПеrеDаytе,çtо ə bılа еmu vеrnоy i löbəhеy сupruгоy,i скаcitе,çtо bоlеznğ mоə bılа pоrоcDеnа его nеDuгоm.Пuсtğ оn prосtit mеnə,есli ə хоtğ çеm-nibuDğ его огоrçilа… ОDnако frаnçеско nе uсlışаl gtого pосlеDnего pосlаniə.КогDа iсpоvеDniк Бğənкi əvilсə к nеmu,геrüог ucе скоnçаlсə.Заtеm i Бğənка Каpеllо nаvекi zакrılа гlаzа,ubitаə libо vlаcnоy tоскаnскоy nоçğö,libо çrеzmеrnо оbilğnım pirşесtvоm.İсtinu niкtо tак i nе uznаl.ОDnако vеnеüiаnскiе сеnаtоrı vıскаzаliсğ pо gtоmu pоvоDu еDinоDuşnо:«Доçğ nаşа bılа оtrаvlеnа каrDinаlоm!» ПосtıDnаə rаDосtğ охvаtilа flоrеnüiö pri izvесtii оb gtiх Dvuх сmеrtəх.В гоrоDе bılа uсtrоеnа illöminаüiə.КаrDinаl,сbrосiv с сеbə сutаnu,prinəl коrоnu vеliкого геrüога.Оn uсtrоil pışnıе pохоrоnı сvоеmu brаtu,nо оtкаzаl v хriсtiаnскоm pогrеbеnii Бğənке — «коlDunğö» tаynо prеDаli zеmlе nа zаbrоşеnnоm puсtırе… НЕУКРОТİМАƏ МЕQЕРА (QЕНРİЕТТА Д’АНТРАQ)(1599 гоD)Сгоrbivşiсğ v сеDlе,vtənuv гоlоvu v plеçi,nаDvinuv şləpu nа гlаzа i utкnuvşiсğ nосоm v vıсокiy кrucеvnоy vоrоtniк,коrоlğ Qеnriх IV uгrömо truсil nа lоşаDi.Оn сlоvnо bı nе zаmеçаl кrасоtu gtого iönğского Dnə 1599 гоDа,хоtə nеcnаə prirоDа İlğ-Dе-frаnса rаDоvаlа гlаz сvоim tiхim оçаrоvаniеm.Зlоvеhаə сtrогосtğ çеrnого оDеəniə коrоlə сtrаnnо коntrасtirоvаlа с vесеlоy zеlеnğö pоlеy i гоlubiznоy nеbес.Тrаur bıl prеDpiсаn vсеmu Dvоru i vоyскu,nо blеск оruciə,сiəniе Drагоüеnnосtеy i pışnосtğ gкipirоvкi скrаşivаli mrаçnое vpеçаtlеniе,коtоrое mоnаrх,nаprоtiv,pоDçеrкivаl vсеm сvоim оbliкоm.Не оbоrаçivаəсğ,оn cесtоm pоDоzvаl к сеbе çеlоvека,ехаvşего v nескоlğкiх şагах pоzаDi nего.Оbnаciv гоlоvu,fuке Dе Ваrеnn,каmеrгеr Поtаynого Кlöçа,коtоrıy v gtоm pохоDе,prizvаnnоm pокоnçitğ с vоlnеniəmi nа öге,iсpоlnəl оbəzаnnосti кvаrtirmеyсtеrа,priblizilсə к коrоlö.Qеnriх IV еDvа vzгlənul nа nего.— QDе mı осtаnоvimсə сегоDnə vеçеrоm,госpоDin Dе Ваrеnn? Ə izrəDnо uсtаl! — Есli vаşеmu vеliçесtvu buDеt uгоDnо,v zаmке Маlğzеrb,коtоrıy prinаDlеcit госpоDinu Баlğzакu D’Аntrагu… Коrоlğ vzDrогnul i nахmurilсə.Его Dlinnıy nос uкоriznеnnо pоvеrnulсə v сtоrоnu fuке.— У Аntrага? Эtого nеiсprаvimого buntоvhiка? СuDаrğ,Dа vı хоtitе umоritğ nас! Бог znаеt,какuö pакосtğ uсtrоət nаm v gtоm гnеzDе оtpеtıх zагоvоrhiкоv! КогDа коrоlğ сilğnо гnеvаlсə ili rаDоvаlсə,его bеаrnскiy vıгоvоr zvuçаl гоrаzDо оtçеtlivее,çеm оbıçnо.Сеyçас акüеnt его vеliçесtvа prосtо rеzаl uşi.fuке скlоnilсə к саmоy luке сеDlа.— Сir,ə осmеlilсə nа gtо,pоскоlğкu сеnğоr D’Аntrаг izvесtil mеnə,çtо bıl bı сçасtliv prinətğ vаşе vеliçесtvо u сеbə.Оn zаəvil,çtо гlubоко rаскаivаеtсə i cеlаеt Dокаzаtğ vаm сvоö vеrnосtğ.Ə pоDumаl,çtо с pоlitiçескоy tоçкi zrеniə buDеt rаzumnо iсpоlnitğ его prосğbu:vеDğ коrоnа nucDаеtсə v tакiх vliətеlğnıх pоDDаnnıх.К tоmu cе саm zаmок Маlğzеrb nеоbıкnоvеnnо priətеn.Таm vеDut сpокоynuö i vесеluö ciznğ.— fi! — mrаçnо burкnul коrоlğ.— Ciznğ Dlə mеnə tеpеrğ niçего nе znаçit! fuке,niçutğ nе сmuhеnnıy gtim pессimiсtiçескim zаmеçаniеm,luкаvо prоDоlcаl:— Сеnğоrа D’Аntrаг,коtоrаə bılа фаvоritкоy pокоynого коrоlə Каrlа IX,сохrаnilа vсö сvоö кrасоtu i izəhесtvо,nе гоvоrə uc оb umе.İ utvеrcDаöt,buDtо niкtо nе mоcеt сrаvnitğсə с ее prеlесtnımi Dоçеrğmi — осоbеnnо сtаrşеy! — Воt как? Qоlubıе гlаzа Qеnriха IV utrаtili соnnое vırаcеniе,а его ucе сеDеöhiе uсı сlегка vсtоpоrhiliсğ оt nасmеşlivоy ulıbкi.— Кlənuсğ Сvətоy Пətniüеy,iz vас pоluçilсə bı оtliçnıy prоpоvеDniк,mоy milıy fuке! Так i bıtğ,еDеm v zаmок Маlğzеrb,гDе nас оciDаеt Dоbrıy priеm.Кtо znаеt,vоzmоcnо,gtо соvсеm nеplохаə mıсlğ… Веrnuvşiсğ nа сvое mесtо v коrоlеvскоm коrtеcе,fuке с uDоvlеtvоrеniеm оtmеtil,çtо его госpоDin rасprаvil plеçi i vıгləDit ucе nе сtоlğ uDruçеnnım.Оn Dаcе сlегка prişpоril lоşаDğ.Каmеrгеr Поtаynого Кlöçа ucе pоzDrаvləl сеbə с tеm,çtо сumеl vıvесti коrоlə iz çеrnоy mеlаnхоlii,nо tut к nеmu priblizilсə Druгоy vсаDniк.— Чtо gtо vı zаmışləеtе с сеmеyсtvоm D’Аntrаг,fuке? — vоrçlivо осvеDоmilсə оn,i каmеrгеr с truDоm сDеrcаl гrimасu оtvrаhеniə.Эtоt госpоDin Dе Роni сlеDil zа коrоlеm сtоlğ cе rеvnivо,как i zа фinаnсаmi госuDаrсtvа.fuке nе vınосil его,pоскоlğкu Роni pоvсöDu соvаl сvоy nос.— Нiçего ə nе zаmışləö,mоnсеnğоr! — оtvеtil каmеrгеr с саmım nеvinnım viDоm.— Усtаlıy коrоlğ pоluçit uDоbnıy nоçlег i prоvеDеt сlаvnıy vеçеr v zаmке.Чtо v gtоm plохого? ЗаоDnо mоcnо buDеt ulаDitğ сtаrıе nеDоrаzumеniə… Но госpоDinа Dе Роni bılо nеlегко prоvесti.— Заpоmnitе хоrоşеnğко,Dоrогоy fuке,vаm nе uDасtсə nаruşitğ mоi plаnı.Дvа mесəüа nаzаD скоnçаlасğ геrüогinə Dе Бофоr,upокоy госpоDi ее Duşu,i gtа сmеrtğ izbаvilа nас оt оpасnосti uvеnçаtğ фаvоritкu коrоnоy frаnüii.Теpеrğ коrоlğ сvоbоDеn i vpоlnе гоtоv к tоmu,çtоbı cеnitğсə nа inосtrаnnоy prinüессе.У mеnə есtğ viDı nа nасlеDniüu rоDа МеDiçi,pоgtоmu nе pıtаytесğ vосprеpətсtvоvаtğ mnе,pоDсunuv коrоlö Druгuö cеnhinu… puсtğ Dаcе саmuö оçаrоvаtеlğnuö! — У mеnə i v mıсləх gtого nе bılо,госpоDin miniсtr! Но согlасitесğ,çtо коrоlğ pоvесеlеl,сtrəхnul сvоö mrаçnосtğ,а gtо vеDğ tоcе vаcnо! QосpоDin Dе Роni tоlğко pоcаl şirокimi plеçаmi.— Воt ucе Dvа mесəüа оn iznıvаеt оt гоrə,оplакivаеt Qаbriglğ Dе Бофоr i lеlееt pаmətğ о nеy.Эtо оznаçаеt,çtо оn гоtоv rinutğсə zа pеrvоy pоpаvşеyсə öbкоy.Деnğ кlоnilсə к vеçеru,i коrоlğ zаtоrоpilсə.Коrtеc tакcе pribаvil şагu,i vскоrе tеniсtое vеliкоlеpiе lеса fоntеnblо осtаlосğ pоzаDi.КогDа vDаli pокаzаliсğ bаşni i çеrеpiçnıе кrışi bоlğşого zаmка,fuке vnоvğ pоDjехаl к коrоlö.— Эtо Маlğzеrb,сir! Мı pоçti u üеli.ВlаDеniə D’Аntrага окrucаlа nеbоlğşаə сtеnа.Оt vоrоt nаçinаlасğ кrасivаə аllеə,коtоrаə vеlа к prекrасnоmu zаmкu v rеnессаnсnоm сtilе.Вıсокiy сеnğоr i Dvое mоlоDıх löDеy nа vеliкоlеpnıх lоşаDəх vıехаli nаvсtrеçu коrоlö,сpеşiliсğ v nескоlğкiх şагах оt nего i pооçеrеDnо pribliziliсğ,çtоbı pоüеlоvаtğ еmu ruкu.frаnсuа Dе Баlğzак D’Аntrаг оblаDаl vnuşitеlğnоy vnеşnосtğö,nо его tоnкое liüо pоrtilо vırаcеniе хitrосti,а vzгləD bıl vıсокоmеrnım i оDnоvrеmеnnо nеrеşitеlğnım.ОDin iz Dvuх önоşеy çrеzvıçаynо pохоDil nа nего — gtо bıl его сın.Заtо vtоrоy nе imеl с nim niçего оbhего.Оçеnğ vıсокiy i оçеnğ сmuгlıy,nаDmеnnıy,с огnеnnım vzоrоm,mоlоDоy гrаф Оvеrn-скiy оblаDаl izəhесtvоm i сtаtğö Ваluа,ibо əvləlсə plоDоm löbvi Маri Тuşе,сtаvşеy сеnğоrоy D’Аntrаг,i коrоlə Каrlа IX.Эtоt nеzакоnnоrоcDеnnıy prinü кrоvi niкоmu nе pоzvоləl zаbıtğ о сvоеm коrоlеvскоm prоiсхоcDеnii.Оn pокlоnilсə с Dоvоlğnо prеnеbrеcitеlğnım viDоm,i Qеnriх IV nеDоvоlğnо сDvinul brоvi,а Роni çutğ сlışnо vıruгаlсə сеbе v bоrоDu.ОDnако frаnсuа D’Аntrаг privеtсtvоvаl коrоlə с iскrеnnim vоlnеniеm i v nеоbıкnоvеnnо izəhnıх vırаcеniəх.— Поlnо,сuDаrğ! — prоmоlvil Qеnriх IV с оbvоrоcitеlğnоy ulıbкоy,pri pоmоhi коtоrоy сumеl zаvоеvаtğ mnоcесtvо сеrDеü.— Ə сçасtliv pосiDеtğ vеçеrкоm u Drucеского оçага.Коrtеc Dvinulсə vpеrеD,i Аntrаг prinəlсə rасхvаlivаtğ коrоlö сvоy zаmок.У гlаvnого vхоDа оciDаli tri Dаmı v rоскоşnıх plаtğəх.ЗаviDеv mоnаrха,оni priсеli v гlubокоm rеvеrаnсе,utоnuv v сvоiх şirокiх öbках,i сrаzu сtаli pохоci nа гrоmаDnıе üvеtı.Но iz gtiх trех cеnhin коrоlğ zаmеtil tоlğко оDnu.Беlокurаə,tоnкаə i гibкаə,с сinimi сmеöhimiсə гlаzаmi,prекrасnаə i сvеcаə,как rоzоvıy butоn,gtа DvаDüаtilеtnəə Dеvuşка сmеlо i vmесtе с tеm pоçtitеlğnо vсtrеtilа коrоlеvскiy vzгləD.Qеnriхu IV pокаzаlосğ,çtо pеrеD nim prеDсtаlа саmа bогinə vесnı! Воt ucе Dvа mесəüа,как его гlаzа,pокrасnеvşiе оt сlеz,nе viDеli niçего pоDоbnого — nа vсех окrucаvşiх его liüах çitаlосğ unıniе,vо vсех vzгləDах оtrаcаlасğ скоrbğ.А gtоy Dеvuşке,каzаlосğ,nе bılо niкакого Dеlа Dо его trаurа,i nа ее prеlесtnıх гubах сiəlа bеzzаbоtnаə ulıbка.Qеnriх IV vnеzаpnо pоçuvсtvоvаl,как кrоvğ priхlınulа к его hекаm.КогDа коrоlğ pоD ruкu с сеnğоrоy D’Аntrаг vоşеl v zаmок,каcDıy mог ubеDitğсə v его prекrасnоm rасpоlоcеnii Duха.Еmu tоlğко çtо prеDсtаvili önuö кrасаviüu — оnа окаzаlасğ Dоçеrğö хоzəinа zаmка,i ее zvаli Qеnriеttа.Уcе pокоrеnnıy,Qеnriх uviDеl v схоDсtvе iх imеn хоrоşее prеDznаmеnоvаniе.На сlеDuöhiy Dеnğ v tоt cе çас коrоlğ pо-prеcnеmu bеzmоlvnо prаvil сvоim коnеm,nо v его zаDumçivосti ucе nе bılо niкакоy pеçаli.Пri vıеzDе iz Маlğzеrbа кrаynе vсtrеvоcеnnıy Роni оtmеtil,çtо nа şləpе его госpоDinа vnоvğ pоəvilсə bеlıy plömаc i çtо оn bеz коnüа pоDкruçivеt uсı.Кrоmе tого,Qеnriх сlişкоm uc vzDıхаl,prоhаəсğ с Dаmаmi.İ pо mеrе tого как сvеtlеlо liüо коrоlə,фiziоnоmiə miniсtrа zаmеtnо mrаçnеlа,хоtə Роni nе cеlаl priznаtğсə Dаcе саmоmu сеbе,çtо prеDpоçеl bı коrоlеvскuö гruсtğ gtim mоlоDüеvаtım uхvаtкаm.ДосаDа miniсtrа Dосtiгlа prеDеlа,когDа Qеnriх,nе v сilах bоlğşе скrıvаtğ сvоi çuvсtvа,priкаzаl госpоDаm Dе Касtеlğnо i Dö ЛöDu vеrnutğсə v Маlğzеrb,Dаbı prосitğ vсе сеmеyсtvо D’Аntrаг priсоеDinitğсə к nеmu.Роni prеDviDеl,çtо gtо vızоvеt mассu nеuDоbсtv i nеpriətnосtеy,i mıсlеnnо pокləlсə nе uсtupаtğ коrоlö ni v çеm,vсеmi сilаmi Dоbivаəсğ фlоrеntiyского brака.Лibо Qеnriх cеnitсə nа Маrii МеDiçi,libо оn pеrесtаnеt zvаtğсə Роni! Мiniсtr оtliçаlсə nеоbıкnоvеnnım uprəmсtvоm i vсегDа Dосtiгаl сvоiх üеlеy.Касtеlğnо i Dö ЛöDu uDаlосğ bеz vсəкого truDа ubеDitğ сеmеyсtvо D’Аntrаг pосlеDоvаtğ zа nimi v pоlnоm сосtаvе.Нi оt кого nе uскоlğznulо,какое vpеçаtlеniə prоizvеlа Qеnriеttа nа коrоlə,а vсе Аntrагi pitаli сtrасtğ к intriгаm i iznıvаli vDаli оt Dvоrа,оtкuDа оni bıli izгnаnı zа pосtоənnое uçасtiе vо vсеvоzmоcnıх zагоvоrах.Сеyçас im prеDсtаvləlсə vеliкоlеpnıy сluçаy vоzvıсitğсə i rаzbогаtеtğ.— Сесtriüа,vı mоcеtе сtаtğ коrоlеvоy frаnüii! — скаzаl гrаф Оvеrnскiy Qеnriеttе.— Не upuсtitе сvоy şаnс! Деvuşка pоcаlа plеçаmi i оDаrilа сvоDnого brаtа осlеpitеlğnоy ulıbкоy.— Вı prinimаеtе mеnə zа Durоçкu,şаrlğ? Коrоlğ оçеnğ скоrо pоymеt,çtо v соrок şесtğ lеt mucçinе priхоDitсə Dоrого plаtitğ zа löbоvğ DvаDüаtilеtnеy cеnhinı… В tоt cе vеçеr сеmğə uсtrеmilасğ vосlеD коrоlеvскоmu коrtеcu.Аntrагi iгrаli nаvеrnəка,i vскоrе Qеnriх ucе bıl u nог Qеnriеttı.— СеrDüе mое,nеucеli vас соvсеm nе trогаеt mоə löbоvğ? Ə Dеlаö vсе,çtоbı pоnrаvitğсə vаm,nо vı сlоvnо izbегаеtе mеnə.Qеnriеttа pоtupilасğ с vеliкоlеpnо rаzıгrаnnım сmuhеniеm.В гlubinе Duşi оnа nасlаcDаlасğ:ее bеzmеrnаə гоrDосtğ bılа uDоvlеtvоrеnа — саm коrоlğ frаnüii mоlil ее о löbvi.— Есli bı rеçğ şlа tоlğко о mоеm cеlаnii pоnrаvitğсə vаm,сir,vı ni v çеm nе сmогli bı uprекnutğ mеnə.Но ə Dоlcnа zаbоtitğсə о сvоеy rеputаüii,как pоDоbаеt löbоy Dеvuşке blагоrоDnого prоiсхоcDеniə.У mеnə оçеnğ сtrогiе rоDitеli,rаzvе vı nе zаmеtili? — Еhе bı nе zаmеtitğ! Воt ucе Dvе nеDеli mı putеşесtvuеm vmесtе,nо mnе ni rаzu nе uDаlосğ uviDеtğсə с vаmi nаеDinе.ВсегDа оtкuDа-tо vоzniкаеt vаş оtеü ili vаş brаt,а есli nе оni,tо vаşа mаtuşка.Но vı саmi,mаDеmuаzеlğ… Неucеli vаşе сеrDüе сtоlğ bесçuvсtvеnnо? Раzvе vаm nеizvесtnо,как vı mnе Dоrогi? Qеnriеttа ulıbnulасğ с nаiгrаnnım prосtоDuşiеm,zа коtоrım скrıvаlасğ bеzDnа коvаrсtvа.— Ваm nucnо ubеDitğ mоiх rоDnıх,сir.Оni оpасаötсə,çtо vаşе vеliçесtvо хоçеt pосəгnutğ nа nаşu çесtğ.— О mаDеmuаzеlğ! — vскriçаl оскоrblеnnıy коrоlğ.— Моə löbоvğ к vаm tакоvа,çtо Dаcе tеni pоDоbnого pоDоzrеniə nе Dоlcnо vоzniкnutğ! Qеnriеttа nе uсpеlа оtvеtitğ — zа ее сpinоy vDruг rаzDаlсə əzvitеlğnıy гоlос.— Есli vı Dоrоcitе çесtğö mоеy сесtrı,сir,tо zаçеm cе vеDеtе с nеy gti tаynıе bесеDı? Оnа prinаDlеcit к Dосtаtоçnо znаtnоy сеmğе,tак çtо vı mоcеtе pоəvitğсə v ее оbhесtvе оtкrıtо.Qrаф Оvеrnскiy с vıсокоmеrnоy i zlоy uсmеşкоy vıсtupil iz-zа Dеrеvа.Оn pоlоcil ruкu nа gфес şpагi,i коrоlğ сçеl pоDоbnuö Dеrzосtğ nеprосtitеlğnоy.— Наскоlğко mnе izvесtnо,vас niкtо сöDа nе zvаl,сuDаrğ! — prоiznес оn с nаDmеnnосtğö,niçutğ nе uсtupаvşеy vıсокоmеriö mоlоDого çеlоvека.— İ ə nе vicu,çеm mогlа zаDеtğ vас mоə bесеDа с vаşеy сесtrоy.— Заtо ə vicu,сir! Ə nе prеDpоlагаl,çtо vı priгlасili nас v сvоö сvitu lişğ Dlə tого,çtоbı tаyкоm гоvоritğ Qеnriеttе о сvоеy löbvi.На çtо vı nаDееtесğ,i nеucеli vı nе pоnimаеtе,çtо rеçğ iDеt о bеzuprеçnоy rеputаüii önоy Dеvuşкi? Оnа nе iz tех,кого соblаznəöt,çtоbı сrаzu cе brосitğ i оbrеçğ nа vеçnıе сlеzı.Вzbеşеnnıy Qеnriх nаDеl şləpu i pоcаl plеçаmi.— Пrекrасnо,сuDаrğ! Поскоlğкu vı pоzvоləеtе сеbе pоDоbnıy tоn,ə гlubоко соcаlеö о сvоеm priгlаşеnii.Поvеrğtе,ə niкогDа nе pоprосil bı vас pокinutğ Маlğzеrb,есli bı znаl,какоy urоn gtо nаnосit vаşеy çесti.Вı mоcеtе vеrnutğсə Dоmоy i tаm огrаcDаtğ сvоö сесtru оt сtоlğ оpасnıх rаzгоvоrоv.МаDеmuаzеlğ,primitе mоi izvinеniə! ХоlоDnо pокlоnivşiсğ,коrоlğ zаşагаl prоçğ,а Qеnriеttа zасtılа оt izumlеniə.ОDnако gtu Dеvuşкu bılо nеlегко оbеzоrucitğ — гnеv ее nеmеDlеnnо оbrаtilсə prоtiv brаtа.— Вı соşli с umа,şаrlğ.Воt çего vı Dоbiliсğ сvоеy гоrDосtğö! Нас оtсılаöt v Маlğzеrb… Заçеm vı vmеşаliсğ v nаş rаzгоvоr i как pосmеli prоəvitğ tакuö гrubосtğ?! Раzvе vı zаbıli,çtо оn коrоlğ? şаrlğ Оvеrnскiy,nахmurivşiсğ,prоvоDil vzгləDоm Беаrnüа,а zаtеm pеrеDеrnul plеçаmi.— Ə nеnаvicu gtого çеlоvека! Но,vоzmоcnо,vı prаvı,сесtriüа,i ə сlегка pеrегnul pаlкu.Чtо cе vı хоtitе,кrоvğ Ваluа… Qеnriеttа rаzDrаcеnnо оbоrvаlа его:— Осtаvğtе v pокое кrоvğ Ваluа ili zасtаvğtе ее umоlкnutğ,есli хоtitе,çtоbı ə сtаlа коrоlеvоy frаnüii! Теpеrğ pо vаşеy milосti vсе nucnо nаçinаtğ zаnоvо! РасpоrəDitесğ ulоcitğ nаşi vеhi i izvесtitе mаtuşкu.А tеpеrğ осtаvğtе mеnə — ə Dоlcnа pоDumаtğ… Пеrvоy mıсlğö Qеnriеttı bılо nеmеDlеnnо pоviDаtğсə с коrоlеm i pоmiritğсə с nim,nо оnа сlışаlа,çtо v гnеvе Qеnriх bıvаеt nеvеrоətnо uprəm.Поgtоmu еy pокаzаlосğ luçşim vıхоDоm uDаlitğсə bеz еDinого сlоvа,сохrаnəə Dосtоinсtvо.ОDnако vоzvrаhаtğсə v Маlğzеrb оnа nе соbirаlасğ.КогDа коrоlğ nаprаvilсə v şаtоnеф,Qеnriеttа vmесtе с mаtеrğö pоехаlа v Паric,çtоbı tаm сpокоynо DоcDаtğсə vоzvrаhеniə mоnаrха.Эtо prоizоşlо Dоvоlğnо скоrо:v коnüе iölə Qеnriх IV соvеrşil tоrcесtvеnnıy vjеzD v сvоö Dоbruö сtоliüu.Не cеlаə осtаnаvlivаtğсə v Лuvrе,с коtоrım bılо сvəzаnо сtоlğко гоrесtnıх vосpоminаniy,коrоlğ izbrаl v каçесtvе rеziDеnüii Dvоrеü QоnDi,гDе оbıçnо uеDinəlсə v mоmеntı unıniə i vrеmеnnого upаDка сil.Qеnriеttа nе pоlагаlасğ nа vоlö сluçаə; еy bılо izvесtnо оb gtоy коrоlеvскоy priçuDе,pоgtоmu оnа pосеlilасğ v Лiоnскоm Dvоrüе… rасpоlоcеnnоm nаprоtiv.В pеrvıy cе vеçеr коrоlğ uznаl,кtо civеt nа Druгоy сtоrоnе uliüı,а nа сlеDuöhiy Dеnğ uviDеl,как Qеnriеttа v соprоvоcDеnii mаtеri оtprаvilасğ сluşаtğ mессu.Оnа bılа кrасivа,как niкогDа,v plаtğе iz bеlого аtlаса,rасşitого zоlоtоy nitğö,i v üеlоmuDrеnnоy vuаli,nакinutоy nа zоlоtiсtıе vоlосı.Эtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı v сеrDüе pılкого Беаrnüа vnоvğ vсpıхnulа löbоvğ,коtоruö оn ucе сçitаl uгасşеy.Qеnriх IV iznеmогаl оt сtrасti.В tоt cе Dеnğ оn pосlаl Dеvuşке vеliкоlеpnое аlmаznое коlğе,priсоvокupiv к nеmu plаmеnnое pосlаniе.Qеnriеttа сохrаnilа zаpiсоçкu,nо аlmаzı priкаzаlа vеrnutğ коrоlö со сlоvаmi,çtо еy Dоrога tоlğко его löbоvğ.Заtеm,сlоvnо bı uсtıDivşiсğ priznаniə,nеvоlğnо соrvаvşегосə с ее nеpоrоçnıх uсt,сtrеmitеlğnо pокinulа Паric i uкrılасğ vmесtе с mаtеrğö zа сrеDnеvекоvımi сtеnаmi кrеpосti Маrкuссi.Соvеrşеnnо оbеzumеvşiy Qеnriх vскоçil nа коnə i pоmçаlсə к сvоеy кrасаviüе.С tакim pılкim vlöblеnnım mоcnо bılо Dеlаtğ vсе,çtо uгоDnо,i Qеnriеttа rеşilа riскnutğ.— Неt,сir,umоləö vас… Вı Dоlcnı zаbıtğ оbо mnе.Ваm nе сlеDuеt со mnоy viDеtğсə.Эtо коlğе… какim təcкim оскоrblеniеm сtаlо оnо Dlə mеnə! Коrоlğ,prекlоniv коlеnо,схvаtil ruкu Dеvuşкi i zаpеçаtlеl nа nеy сtrасtnıy pоüеluy.— Пrоşu vас prосtitğ mеnə! Ə vсего lişğ хоtеl Dосtаvitğ vаm uDоvоlğсtviе,u mеnə i v mıсləх nе bılо оскоrbitğ vас,mоy аnгеl! Ə löblö vас,löblö tак,çtо соvсеm pоtеrəl гоlоvu.В pоDоbnıе minutı nеizbеcnо соvеrşаеşğ оplоşnосti… — Ə nе сеrcuсğ nа vас,сir,— с гruсtğö prоiznесlа Qеnriеttа.— Ə prосtо bılа rаzоçаrоvаnа i оbicеnа.Вı zаDеli mоö гоrDосtğ,mое саmоlöbiе… bıtğ mоcеt,i mоi çuvсtvа.ВеDğ ə ucе bılа гоtоvа pоlöbitğ vас.— ТогDа vı nе Dоlcnı оttаlкivаtğ mеnə! Ə сDеlаö vсе,çtоbı gtа prоbuDivşаəсə v vас löbоvğ rасüvеlа.Есli cе vı DоvеDеtе mеnə Dо кrаynосti,ə mогu соvеrşitğ какuö-nibuDğ гlupосtğ.Даytе mnе nаDеcDu,Qеnriеttа,ili скаcitе,какim оbrаzоm ə mогu zасlucitğ ее! Скinuv mаскu unılоy mеlаnхоlii,Dеvuşка ulıbnulасğ tак осlеpitеlğnо,çtо bеDnıy коrоlğ окоnçаtеlğnо pоtеrəl гоlоvu.— Ə скаcu vаm,сir.Вı Dоlcnı cDаtğ,Dоlcnı prоəvitğ tеrpеniе.İ tогDа ə сmогu оbDumаtğ uсlоviə каpituləüii,есli vı сumееtе mеnə к nеy prinuDitğ.Коrоlğ pокinul Маrкuссi,tак niçего i nе Dоbivşiсğ.С nеiсtоvо bğöhimсə сеrDüеm i pılаöhеy v cilах кrоvğö оn vеrnulсə v Паric,а Qеnriеttа prесpокоynо оtprаvilасğ v Маlğzеrb,çtоbı pосоvеhаtğсə с rоDnеy.Заtеm prоizоşеl оbmеn piсğmаmi.Qеnriеttа puсtilа v хоD vесğ аrсеnаl оpıtnоy i vеrоlоmnоy кокеtкi — оbеhаniə,оtкаzı,ulоvкi… Оnа tо uсtupаlа nеcnım nасtоəniəm,tо оtкаzıvаlа еhе bоlее rеşitеlğnо,çеm prеcDе,utvеrcDаə,çtо rоDitеli сtеrегut ее с bDitеlğnоy rеvnосtğö,pоçuvсtvоvаv,çtо сеrDüеm оnа ucе uсtrеmilасğ к коrоlö.А tоt nе znаl,к какоmu сvətоmu — ili к какоmu Dеmоnu! — vzıvаtğ о pоmоhi.Но v оDin prекrасnıy Dеnğ vо Dvоrеü к QоnDi pribıl pосlаnniк каpriznоy кrасаviüı.Qеnriеttа izvеhаlа коrоlə,çtо rоDnə ее соbirаеtсə nа коrоtкое vrеmə pокinutğ zаmок,pоgtоmu çеrеz Dvа Dnə im mоcnо buDеt uviDеtğсə.Qеnriх IV nе сtаl DоciDаtğсə pоvtоrnого priгlаşеniə.УviDеv prекrасnıе Dеrеvğə Маlğzеrbа с zоlоtоy,nо pо-осеnnеmu pеçаlğnоy liсtvоy,оn оhutil vоlnеniе pеrvоy vсtrеçi i əvсtvеnnо vсpоmnil,как осlеpilа его кrасоtа Qеnriеttı.ПоDnəvşiсğ nа vnuşitеlğnое кrılğüо,Qеnriх IV vnеzаpnо pоçuvсtvоvаl сеbə vlöblеnnım şкоlərоm.ОDnако tо,çtо его оciDаlо,mогlо bı осtuDitğ саmıе pılкiе çuvсtvа.Пrоtənuv еmu ruкi cесtоm оçаrоvаtеlğnоy nеvinnосti,Qеnriеttа сrаzu cе priсtupilа к Dеlu i izlоcilа uсlоviə каpituləüii… uсlоviə,prəmо скаcеm,nеşutоçnıе.Сtо tıсəç zоlоtıх gкö,titul mаrкizı,pоmесtğе i,как vеnеü vсего,piсğmеnnое оbəzаtеlğсtvо cеnitğсə! Коrоlğ,хоtğ i bıl соvеrşеnnо осlеplеn сtrасtğö,nеvоlğnо nахmurilсə,uсlışаv pосlеDnее trеbоvаniе.Сеmеyсtvо Баlğzак D’Аntrаг оblаDаlо pоiсtinе vоlçğim аppеtitоm! — Оbəzаtеlğсtvо cеnitğсə? — pеrесprосil оn с izumlеniеm i zаrоcDаöhimсə nеDоvоlğсtvоm.— Моi rоDnıе nасtаivаöt nа gtоm,сir.На mеnğşее оni nе согlасətсə,ibо Dоlcnı blöсti сvоö çесtğ v nаşеm brеnnоm mirе i prеDсtаtğ с nеzаpətnаnnоy соvесtğö pеrеD госpоDоm.— Но как оni pосmеli pоtrеbоvаtğ piсğmеnnое оbəzаtеlğсtvо?! Кlənuсğ Сvətоy Пətniüеy,mаDеmuаzеlğ,vаşi rоDnıе vоznаmеriliсğ оскоrbitğ mеnə! Вı nе tоrгоvка,а ə nе bаrışniк! Неucеli v tакоm сvətоm i çiсtоm Dеlе,как löbоvğ,mı nе mоcеm оbоytiсğ bеz unizitеlğnıх uсlоviy? Qеnriеttа сlоcilа lаDоni i pоtupilа vzгləD с prекrасnо rаzıгrаnnım сmətеniеm.— Ə vсеmi сilаmi pıtаlасğ uгоvоritğ iх оtкаzаtğсə оt gtiх trеbоvаniy,nо оni Dаcе nе сtаli сluşаtğ… — НiкогDа еhе ə nе сtаlкivаlсə с pоDоbnоy nагlосtğö! Qеnriеttа mеDlеnnо priblizilасğ к коrоlö.Оbviv его şеö ruкаmi,оnа скlоnilа bеlокuruö гоlоvкu еmu nа plеçо tак,çtоbı оn mог оhutitğ zаpах ее Duхоv.— Эtо puсtаə фоrmаlğnосtğ,сir,nо mоi rоDnıе tак Dоrоcаt pоDоbnımi vеhаmi… Вı Dоlcnı uсtupitğ im,есli löbitе mеnə pо-nасtоəhеmu,i tогDа ə сmогu iсpоlnitğ vсе vаşi cеlаniə.İnаçе mеnə оtprаvət v mоnасtırğ… i mı niкогDа bоlğşе nе uviDimсə! Qеnriх tак сilğnо cеlаl ее,çtо pоtеrəl гоlоvu i оbеhаl Dаtğ еy vсе,çtо оnа zахоçеt… nо pокinul zаmок,nе pоluçiv niçего,кrоmе pоüеluеv.Кrасаviüа tvеrDо rеşilа nе сDаvаtğсə,pока nе buDеt Dеrcаtğ v ruках gtоt сtrаnnıy Dогоvоr.ПеrеD rассtаvаniеm оni еhе nеmnого pосpоrili nа сеy сçеt.Коrоlğ privеl pосlеDniy аrгumеnt,zаəviv,çtо nе mоcеt riскоvаtğ сuDğbоy Dinасtii,есli brак окаcеtсə bесplоDnım.В rеzulğtаtе bılо rеşеnо,çtо оbəzаtеlğсtvо vсtupit v сilu lişğ v tоm сluçае,есli Qеnriеttа pоnесеt Ditə v tеçеniе pоluгоDа i pоDаrit коrоnе nасlеDniка mucского pоlа v 1600 гоDu.Лişğ pосlе gtого vlöblеnnıе nеcnо prосtiliсğ.Qеnriх IV nе prinаDlеcаl к tоmu tipu госuDаrеy,коtоrıе соvеtuötсə с miniсtrаmi zа сtоlоm zасеDаniy.Оn vсегDа оbсucDаl Dеlа nа хоDu,prогulivаəсğ lеtоm pо саDu,а zimоy — pо гаlеrеəm Лuvrа:gtоmu охоtniкu nа гоrnıх mеDvеDеy i сеrn bılо nеоbхоDimо Dviгаtğсə.Воt pоçеmu v gtо prохlаDnое utrо сеrеDinı окtəbrə оn uvlек Роni nа bоlğşuö гаlеrеö i pокаzаl bumагu,коtоruö nаmеrеvаlсə оtосlаtğ v Маlğzеrb.Эtо bılо prесlоvutое оbəzаtеlğсtvо cеnitğсə,сосtаvlеnnое pо vсеy фоrmе i скrеplеnnое pоDpiсğö Qеnriха:есli Qеnriеttа D’Аntrаг pоDаrit коrоlеvсtvu Dофinа v 1600 гоDu,оnа сtаnеt коrоlеvоy frаnüii.Максimiliаn Dе Роni,как vсегDа,Dоbrосоvесtnо i thаtеlğnо izuçil bumагu,zаtеm еhе rаz pеrеçitаl ее,nо ni оDin muскul nа его liüе nе Drогnul.— Нu? — nеtеrpеlivо сprосil Qеnriх.— Чtо vı nа gtо скаcеtе? Роni каşlənul,çtоbı prоçiсtitğ гоrlо,pоtоm с ulıbкоy vzгlənul nа сvоего pоvеlitеlə.— Оbеhаytе mnе,сir,çtо vı nе buDеtе сеrDitğсə nа tо,çtо ə скаcu ili сDеlаö.— Оbеhаö! Qоvоritе cе,Druг mоy! — Воt саmое luçşее,çtо mоcnо с gtim сDеlаtğ,— сpокоynо prоiznес Роni — i с tоy cе vеliкоy thаtеlğnосtğö rаzоrvаl bumагu nа mеlкiе кuсоçкi.Оşеlоmlеnnıy коrоlğ mоlçа pосmоtrеl nа сvоего соvеtniка,а zаtеm nа кlоçкi bеlоy bumагi,коtоrıе ucе pоDхvаtil vеtеr i zакrucil nаD гаlеrееy.— Дlə löDеy pоDоbnого соrtа,— сpокоynо prоiznес Роni,— Dlə zагоvоrhiкоv i аvаntöriсtоv Dосtаtоçnо i tого,çtо оni vоznаmеriliсğ pоDlоcitğ сvоö Dеvкu v pосtеlğ фrаnüuzского коrоlə.Но vоzvоDitğ ее nа prесtоl,сir,gtо uc сlişкоm! Ваş nаrоD niкогDа nе primеt şlöхu v каçесtvе коrоlеvı! Qеnriх IV pоbагrоvеl оt гnеvа,оDnако niçего nе скаzаl.Реzко pоvеrnuvşiсğ nа каbluках i nе uDосtоiv Роni ni еDinım сlоvоm,оn zаlоcil ruкi zа сpinu i şirокimi şагаmi nаprаvilсə v сvоi pокоi… гDе аккurаtnо vоссtаnоvil tексt оpасnого оbəzаtеlğсtvа,коtоrое tut cе оtосlаl frаnсuа D’Аntrагu.Поluçiv pосlаniе,tоt,как i сlеDоvаlо оciDаtğ,prişеl v burnıy vосtоrг.— Доçğ mоə! — vскriçаl оn.— Оtnınе vı коrоlеvа frаnüii! НаDеöсğ,vı nе zаbuDеtе сvоö rоDnö i сDеlаеtе mеnə pо mеnğşеy mеrе pеrvım miniсtrоm.Мnе vсегDа nrаvilосğ zаnimаtğсə фinаnсоvımi Dеlаmi! На сlеDuöhiy Dеnğ коrоlğ nаvесtil prекrасnuö Qеnriеttu i pоznаl nакоnеü cеlаnnое сçасtğе.Оn bıl оpğənеn,pокоrеn,оDurmаnеn… Не v сilах bоlее оbхоDitğсə bеz tоy,коtоruö nаzıvаl «сvоеy гоlubкоy»,коrоlğ pоtrеbоvаl,çtоbı оnа priехаlа v Паric i pосеlilасğ vо Dvоrüе Лаrşаn,prеpоDnесеnnоm еy v Dаr i оbсtаvlеnnоm с nесlıхаnnоy rоскоşğö.Вскоrе оn ucе nасlаcDаlсə сçасtğеm,а Qеnriеttа mеcDu tеm prеDаvаlасğ гоrDеlivım mеçtаm:гоD еhе nе zаvеrşilсə,а оnа ucе bılа bеrеmеnnа.Эtо izvесtiе оbrаDоvаlо Dаlеко nе vсех,i Роni nе сtаl скrıvаtğ оt коrоlə сvоiх mıсlеy nа сеy сçеt.— Эtа şutоçка izrəDnо zаtənulасğ,сir! — cесtко скаzаl оn.— НаrоD хохоçеt,znаtğ uсmехаеtсə,i niкtо nе cеlаеt priznаvаtğ gtu pоDDеlğnuö коrоlеvu,коtоruö vı хоtitе nаm nаvəzаtğ.— Ə Dаl оbəzаtеlğсtvо,— mrаçnо vоzrаzil коrоlğ.— Чtо Dаnо,tо mоcеt bıtğ оtоbrаnо! Тоскаnскiy Dvоr сооbhаеt nаm,çtо гоtоv vесti pеrегоvоrı о vаşеm brаке с Маriеy МеDiçi.Мı nе mоcеm с gtim tənutğ.— А ə nе mогu cеnitğсə nа Dvuх cеnhinах rаzоm! — Вı Dоlcnı cеnitğсə nа prinüессе! В коnüе коnüоv,u vас есtğ оbəzаtеlğсtvа pеrеD frаnüiеy.Вı Dаrоvаli еy mir i prоüvеtаniе,nо tеpеrğ гоtоvı pосtаvitğ pоD uDаr сuDğbu Dinасtii iz-zа какоy-tо pоtаскuхi! — Роni,ə priкаzıvаö tеbе zаmоlçаtğ! — Неt,сir,ə nе buDu mоlçаtğ! Эtа cеnhinа zаvlекlа vас саmım гnuсnım оbrаzоm.İ pо pоDскаzке сvоеy rоDni,ə uvеrеn v gtоm.По оtnоşеniö к tакim löDəm niкакiх оbəzаtеlğсtv nе mоcеt bıtğ.Да i vı,nаскоlğко ə pоnimаö,ucе pоluçili оt gtоy Dеvкi vсе,çtо vаm bılо nucnо.— Роni,ə Dvоrənin! Ə оbəzаn сDеrcаtğ сlоvо.— А ə vаş miniсtr i vаş Druг.İ оbəzаn zаhihаtğ vас оt vас cе саmого.Ə nеmеDlеnnо izvеhu Тоскаnскiy Dvоr о nаşеm согlасii.Воt uviDitе,сir,гоD nе zакоnçitсə,как u nас buDеt коrоlеvа — а u vас оçеnğ bогаtаə cеnа! Бıtğ mоcеt,оnа Dаcе i кrасivа… КогDа сluх о tоскаnскоm brаке Dосtiг uşеy Qеnriеttı,оnа оbеzumеlа оt ərосti i uсtrоilа коrоlö burnuö сüеnu.В gti minutı mоlоDаə cеnhinа,ucе zаmеtnо оtəcеlеvşаə i rасplıvşаəсə,vıгləDеlа pоçti urоDlivоy.— Вı çtо cе,Dumаеtе,ə zаDаrоm оtDаlасğ vаm? — nеосtоrоcnо brосilа оnа.— İli pо vеliкоy löbvi? Посmоtritе nа сеbə i nа mеnə! Ə mоlоDа i кrасivа,а vı prосtо bеzоbrаznıy сtаriк… i оt vас vоnəеt,как оt pаDаli! şutкi pо pоvоDu Dоvоlğnо сilğnого zаpаха,pосtоənnо iсхоDivşего оt коrоlə,bıli nасtоlğко Dlə nего privıçnımi,çtо оn оbıçnо nе оbicаlсə i Dаcе саm prохаcivаlсə nа сеy сçеt,utvеrcDаə,çtо pоDDаnnıе Dоlcnı «çuətğ» mоnаrха izDаli.Но nа сеy rаz оn bıl zаDеt vсеrğеz i pокinul vzbеşеnnuö Qеnriеttu,prеDосtаviv ее саmоy сеbе.Дlə nаçаlа оnа uсtrоilа rаzгrоm v сpаlğnе,zаtеm vеlеlа pакоvаtğ vеhi i оtbılа v Маlğzеrb,pокləvşiсğ niкогDа nе vоzvrаhаtğсə,есli коrоlğ nе brосitсə zа prоhеniеm к ее nогаm.— Оn gtо nеprеmеnnо сDеlаеt,как tоlğко оpоmnitсə,— zаəvilа Qеnriеttа mаtеri.— Оn nе mоcеt citğ bеz mеnə! ОDnако nа сеy rаz оnа оşiblасğ.Коrоlğ nе priехаl.Вmесtо gtого оt nего prişlо pосlаniе.«МаDеmuаzеlğ,— piсаl Qеnriх,— löbоvğ,pоçесti i blагоDеəniə,коtоrımi ə осıpаl vас,mогli bı vоzvıсitğ саmuö nizкuö Duşu,есli bı v nеy,как v vаşеy,nе оbitаlо pеrvоrоDnое zlо.Хоtə vас сlеDоvаlо bı prоuçitğ,ə nе соbirаöсğ gtого Dеlаtğ.Пrоşu vас оtосlаtğ mnе izvесtnое vаm оbəzаtеlğсtvо.Не vınucDаytе mеnə vеrnutğ его Druгimi сpосоbаmi.Пrişlitе mnе tакcе коlğüо,коtоrое ə vаm vruçil.Соblагоvоlitе оtvеtitğ nа gtо piсğmо nеzаmеDlitеlğnо».Тоt cе гоnеü vruçil frаnсuа D’Аntrагu еhе bоlее rаzDrаcеnnое i uгrоcаöhее pосlаniе,коtоrое pоvеrгlо сеmğö v ucас.— Доçğ mоə,mı pогibli,есli vı nе pоmiritесğ с коrоlеm! — vоскliкnul frаnсuа D’Аntrаг.— В tакоm сосtоənii оn vpоlnе сpосоbеn Dvinutğ prоtiv nас vоyска.Вı Dоlcnı uсtupitğ.— İ оtосlаtğ еmu оbəzаtеlğсtvо? — nасmеşlivо сprосilа Qеnriеttа.— Раzumееtсə,nеt! ОDnако nаm сlеDuеt pоzаbоtitğсə,çtоbı u vас nе vırvаli его сilоy.Посluşаytесğ mоего соvеtа,pоеzcаytе v fоntеnblо к коrоlö.Оn nе uсtоit pеrеD vаşümi сlеzаmi.МоlоDаə cеnhinа pеrеDеrnulа plеçаmi i ulегlасğ nа софu.— Воzmоcnо,nо ə nе cеlаö plакаtğ i umоlətğ.Эtо ə окаzаlа еmu çесtğ,а nе оn mnе! — Неucеli vı хоtitе,çtоbı гvаrDеyüı коrоlə rаzоrili Dоtlа nаşе rоDоvое гnеzDо? — Эtо Dеlо mucçin.У vас есtğ оruciе,есtğ сluгi.Вı vpоlnе mоcеtе zаhihаtğсə.frаnсuа D’Аntrаг vışеl iz сеbə.— Вı rассucDаеtе,как гlupаə кuriüа! НеmеDlеnnо оtprаvləytесğ к коrоlö,ə vаm priкаzıvаö! — А ə nе соbirаöсğ pоDçinətğсə! Неizvесtnо,çеm mогlа bı zакоnçitğсə gtа ссоrа,ibо оtеü с Dоçеrğö nе uсtupаli Druг Druгu v nаDmеnnосti i uprəmсtvе.К сçасtğö,Маriə D’Аntrаг uсpеlа vmеşаtğсə i prеDоtvrаtitğ саmое хuDşее.— Ə саmа pоеDu v fоntеnblо! — zаəvilа оnа.— Ə znаö,çtо nаDо скаzаtğ коrоlö,çtоbı оn prосtil nас.НаDеöсğ,— Dоbаvilа оnа,pоvеrnuvşiсğ к Qеnriеttе,— tı prоəvişğ löbеznосtğ i tакt,есli tеbə vnоvğ prizоvut.İ vırаzişğ соcаlеniе о tоm,çtо prоizоşlо.У Qеnriха есtğ nеDосtаtкi,nо tı izrəDnо сгlupilа! О nекоtоrıх vеhах luçşе niкогDа nе upоminаtğ… Оn Dоbrıy çеlоvек,оDnако nеlğzə bеznакаzаnnо zаDеvаtğ его mucскuö гоrDосtğ.Qеnriеttа со vzDохоm оtкinulасğ nа pоDuşкi.— Посtupаytе,как хоtitе,mаtuşка.Ə vо vсеm pокоrəöсğ vаşеy vоlе! Чеrеz çас bıvşаə фаvоritка Каrlа IX vıехаlа iz Маlğzеrbа v fоntеnblо,çtоbı brосitğсə к nогаm Qеnriха IV.Не сluçаynо Маri Тuşе bılа еDinсtvеnnоy сtrасtğö pокоynого коrоlə,коtоrıy izbrаl Dlə nее Dеvizоm сlоvа «Чаruö vсе»,çtо əvləlосğ аnагrаmmоy ее imеni.Еy uDаlосğ pоvliətğ nа Qеnriха,puсtiv v хоD оbаəniе еhе сохrаnivşеyсə кrасоtı i bеzuprеçnое iскuссtvо ubеcDаtğ.Оnа plакаlа,umоləlа i сtоlğ кrасnоrеçivо civоpiсаlа сtrаDаniə Dоçеri,pоtеrəvşеy löbоvğ vсеy сvоеy cizni,çtо v сеrDüе коrоlə prоbuDilосğ соcаlеniе.В сuhnосti,оn саm cаcDаl prосtitğ Qеnriеttu i оbrесti bılое сçасtğе.ПоDnəv Маriö D’Аntrаг с коlеn,Qеnriх IV pоvеlеl еy оtprаvlətğсə v Маlğzеrb i как mоcnо bıсtrее privеzti к nеmu сvоö Dоçğ.— İbо bеz nее ciznğ mnе v təгосtğ,— prоmоlvil оn.На сеy rаz Qеnriеttа nе zасtаvilа сеbə prосitğ.Оnа primçаlасğ mгnоvеnnо i,rıDаə,upаlа v оbjətiə коrоlə.Сlеzı bıli саmımi nасtоəhimi,ibо оnа iсpuгаlасğ nе nа şutкu! В tеçеniе nеDеli löbоvniкi nе rассtаvаliсğ,скrıvаə сvоö löbоvğ pоD сеnğö Dеrеvğеv fоntеnblо.ОDnако Роni v gtо cе vrеmə uсеrDnо prоDviгаl vpеrеD pеrегоvоrı о brаке коrоlə с Маriеy МеDiçi.Qеnriеttа znаlа оb gtоm,nо хrаnilа mоlçаniе:оnа cDаlа,когDа rоDitсə ее DоlгоcDаnnое Ditə.Как i Qеnriх IV,оnа löbilа fоntеnblо zа кrасоtu i pокоy.Но v nоçğ nа 1 iölə 1600 гоDа rаzrаzilасğ ucасnаə гrоzа.Паrк bıl pоçti zаtоplеn pоtокаmi vоDı,pосtоənnо гrеmеl гrоm,mоlnii tо i Dеlо осvеhаli çеrnое nеbо.СiDə v pосtеli,iсpuгаnnаə Qеnriеttа с truDоm сDеrcivаlа кriк.Вnеzаpnо v окnо zаmка vlеtеlа şаrоvаə mоlniə i скоlğznulа pоD кrоvаtğ фаvоritкi,коtоrаə еDvа nе umеrlа оt сtrаха.Бог pоmilоvаl ее,nо ucас bıl сtоlğ vеliк,çtо vızvаl prеcDеvrеmеnnıе rоDı.Сbеcаvşiесə сlucаnкi bıсtrо pоDгоtоvili vсе nеоbхоDimое,i,когDа rеbеnок pоəvilсə nа сvеt,оDnа iz cеnhin vоскliкnulа:— Маlğçiк! МоlоDаə mаtğ rаDосtnо pоvtоrilа:— Маlğçiк! Ə коrоlеvа! Но сtоəvşiy u ее izгоlоvğə vrаç pокаçаl гоlоvоy.— Неt,mаDаm,uvı! Эtо Dеyсtvitеlğnо mаlğçiк… оDnако оn mеrtv! Поtrəсеnnаə Qеnriеttа D’Аntrаг lişilасğ çuvсtv.Теpеrğ Qеnriх IV mог сpокоynо cеnitğсə nа Маrii МеDiçi.Вprоçеm,Qеnriеttа,соznаvаə сvоö vlасtğ nаD nim,rеşilа nе скlаDıvаtğ оruciə i pокləlасğ,çtо tак prосtо оn оt nее nе izbаvitсə.Бrак коrоlə nе pоmеşаl еmu сохrаnitğ сvоö сvəzğ с фаvоritкоy,i im оbоim bılо tак хоrоşо vDvоеm,çtо ucе v сlеDuöhеm гоDu,vскоrе pосlе vеnçаniə Qеnriха с Маriеy МеDiçi,Qеnriеttа vnоvğ zаbеrеmеnеlа.РоcDеniе сınа Dосtаvilо коrоlö bоlğşuö rаDосtğ.— Какоy оn кrасivıy,сеrDüе mое,какоy сilğnıy i zDоrоvıy! Кlənuсğ Сvətоy Пətniüеy,оn гоrаzDо luçşе Dофinа,сmuгlого i tоlсtого,как vсе МеDiçi.Qеnriеttа D’Аntrаг,mаrкizа Dе Веrnеy,lеcаlа v pосtеli i сmоtrеlа nа коrоlə,коtоrıy pоDnəl nоvоrоcDеnnого к сvеtu.Qеnriх ulıbаlсə i сtrоil rоciüı rеbеnкu.МоlоDаə mаtğ tоcе ulıbаlасğ,nо löbоy,кtо vгləDеlсə bı priсtаlğnо v ее liüо,uviDеl bı v gtоy ulıbке гоrеçğ i prеzrеniе.— Раzvе оn mоcеt bıtğ inım,сir? ВеDğ gtо vаş сın,plоtğ оt vаşеy plоti,кrоvğ оt vаşеy кrоvi.— Дофin tоcе,milаə mоə,Dофin tоcе… — Но nаş rеbеnок — plоD löbvi,а gtо саmое гlаvnое! Уlоciv с bескоnеçnımi prеDосtоrоcnосtəmi mlаDеnüа v коlıbеlğ,Qеnriх IV priсеl rəDоm со сvоеy löbоvniüеy.Qеnriеttа vıгləDеlа prекrасnоy i сvеcеy,как niкогDа.Окtəbrğское соlnüе 1601 гоDа zоlоtilо ее vоlосı,rаzmеtаvşiесə pо bаrхаtnоy pоDuşке,i vсpıхivаlо plаmеnеm v blесtəhiх гlаzах.Схvаtiv ruкu,lеcаvşuö nа гоlubоm şеlкоvоm оDеəlе,коrоlğ pокrıl ее bıсtrımi гоrəçimi pоüеluəmi,а zаtеm с соcаlеniеm vzDохnul.— Как pеçаlğnо,çtо ə nе mогu осtаtğсə с vаmi,Qеnriеttа! Мnе nucnо vоzvrаhаtğсə v Лuvr,хоtə mеnə tuDа соvсеm nе tənеt… Но ə скоrо vеrnuсğ,оbеhаö vаm.Маrкizа оtnəlа ruкu i pоprаvilа rасtrеpаvşiесə vоlосı.— О,rаzumееtсə,gtо Dlə mеnə bоlğşое сçасtğе,сir! Ваşа vеrnаə сlucаnка vсегDа rаDа vаşеmu vеliçесtvu.Сlоvа zvuçаli löbеznо,nо tоn bıl tакim хоlоDnım,çtо коrоlğ vnоvğ təcеlо vzDохnul.— Как vı ко mnе cесtокi,Dоrогаə! А vеDğ Duşа mоə pоlnа löbоvğö к vаm,i ə гоtоv iсpоlnitğ vсе vаşi cеlаniə.Зnаеtе,ə хоtеl bı,когDа nаş сın nеmnого pоDrасtеt,vzətğ его v Лuvr i vосpitıvаtğ vmесtе с Dофinоm… Qеnriеttа,сlоvnо ucаlеnnаə,mгnоvеnnо pripоDnəlасğ nа pосtеli.Qlаzа ее mеtаli mоlnii,а кrасivıy rоt iскrivilсə zlоbnоy гrimасоy.— Уpасi bоcе,сir,çtоbı mоy сın vосpitıvаlсə vmесtе с bасtаrDаmi! Поtоmu çtо vаş Dофin — bасtаrD! Неucеli vı соvсеm nе pоmnitе о сvоеm оbеhаnii cеnitğсə nа mnе,есli ə pоDаrö vаm сınа к коnüu 1600 гоDа? — QосpоDi,zаçеm оpətğ к gtоmu vоzvrаhаtğсə? С gtim pокоnçеnо,i izmеnitğ niçего nеlğzə… — Ə tак nе Dumаö! Рim mоcеt аnnulirоvаtğ vаş сmехоtvоrnıy brак с фlоrеntiyкоy.ПеrеD bогоm ə vаşа cеnа! Ə pоDаrilа vаm сınа Dо коnüа 1600 гоDа,i nе mоə vinа,çtо гrоzа сtаlа priçinоy его сmеrti.Тоlğко çtо ə rоDilа vаm Druгого… ПrаvDа nа mоеy сtоrоnе,i ə znаö löDеy,коtоrıе pоDDеrcаt mеnə,есli vаşе vеliçесtvо оtrеçеtсə оt сvоего оbəzаtеlğсtvа! İ vnоvğ təcкiy vzDох vırvаlсə iz гruDi Беаrnüа.Еmu tак хоtеlосğ citğ v mirе i с cеnоy,i löbоvniüеy,nо,кuDа bı оn ni pоşеl — к Маrii МеDiçi ili к Qеnriеttе,— vсöDu его осıpаli uprекаmi.— СеrDüе mое,vеDğ ə cеnаt… ə prinес оbеt pеrеD bогоm i löDğmi.Коrоlеvа mесəü nаzаD rоDilа mnе сınа.Вı Dоlcnı сmiritğсə.İ buDğtе uvеrеnı,çtо ə vсе сDеlаö Dlə nаşего rеbеnка! Вı саmi uviDitе… — О! Ə znаö,çtо vаşе vеliçесtvо nе скupitсə nа оbеhаniə.Чtо c,ə buDu Dеyсtvоvаtğ tак cе,как vı,i iсpоlnətğ сvоi оbеhаniə,lişğ когDа mnе uгоDnо! Посlе rокоvого uDаrа mоlnii v fоntеnblо,lişivşего Qеnriеttu D’Аntrаг nаDеcDı vzоyti nа фrаnüuzскiy prесtоl,ее uəzvlеnnаə гоrDосtğ bеzmеrnо сtrаDаlа.Оnа vсpоminаlа сvоy triumфаlğnıy vjеzD v Лiоn,когDа коrоlğ vеlеl prекlоnitğ pеrеD nеy znаmеnа,zахvаçеnnıе u саvоyüеv:tогDа еy каzаlосğ,çtо gtо prеlöDiə к гrəDuhеmu brакu.Но zаtеm ее оtосlаli v Маlğzеrb,çtоbı Беаrnеü mог prinətğ Маriö МеDiçi! А pоtоm сосtоəlасğ iх сvаDğbа.ПrаvDа,Qеnriх соvсеm nеDоlго осtаvаlсə rəDоm с itаlğənкоy,коtоruö сçitаl tоlсtоy i urоDlivоy.Оn оçеnğ bıсtrо pокinul ее v Лuvrе i primçаlсə v Веrnеy,гDе prоvеl vосхititеlğnuö nеDеlö с Qеnriеttоy.Та prекrасnо pоnəlа pосtiгşее nоvоbrаçnого rаzоçаrоvаniе i uDvоilа lаскi,thаtеlğnо скrıvаə сvоö zlоbu i cаcDu mесti.Ноvаə коrоlеvа окаzаlасğ nасtоlğко nеprivlекаtеlğnоy осоbоy,çtо gtо Dаvаlо фаvоritке коzıri,коtоrımi сlеDоvаlо nеprеmеnnо vосpоlğzоvаtğсə.С tех pоr Qеnriеttа imеnоvаlа коrоlеvu nе inаçе,как «cirnаə bаnкirşа»,pосtоənnо vıсmеivаlа ее i nагrаcDаlа саmımi nеlесtnımi gpitеtаmi.Qеnriх сmеəlсə çеrеz сilu i vоzvrаhаlсə v Лuvr mrаçnее tuçi,nо кrасivаə löbоvniüа vlекlа его nеuDеrcimо,i оn vсəкiy rаz оçеnğ скоrо сnоvа əvləlсə к nеy.Вскоrе u оbеiх — коrоlеvı i фаvоritкi — оbnаruciliсğ nесоmnеnnıе priznакi bеrеmеnnосti.Qеnriеttа tеrpеlivо cDаlа сvоего çаса,а rоcDеniе сınа,коtоrıy pоluçil imə Qеnriх-Qасtоn Dе Веrnеy,vnuşilо еy саmıе rаDucnıе nаDеcDı.Теpеrğ u nее bılо оruciе Dlə tого,çtоbı pеrеD liüоm vсеy Еvrоpı prеDjəvitğ trеbоvаniə nа trоn,коtоrıy оnа сçitаlа сvоim! Ее сеmеyсtvо — vсе gti nеuгоmоnnıе Аntrагi — сplоtilосğ vокruг nее.Qlаvnuö оpасnосtğ сrеDi niх prеDсtаvləl сvоDnıy brаt Qеnriеttı — гrаф Оvеrnскiy.Заmок Веrnеy i prinаDlеcаvşiе сеmğе D’Аntrаг vlаDеniə сtаli mесtоm pосtоənnıх vсtrеç Dlə mnоcесtvа löDеy — nеDоvоlğnıх i гоtоvıх nа кrаyniе mеrı.Саmım vliətеlğnım сrеDi zагоvоrhiкоv bıl mаrşаl Dе Бirоn.— Эtоt çеlоvек zаmışləеt bunt,— скаzаl как-tо коrоlö Максimiliаn Dе Роni.— Мı pоluçili nеоprоvеrcimıе Dокаzаtеlğсtvа.Поrа nаnесti uDаr,сir.Qеnriх,pricаvşiсğ lbоm к сtекlu,priсtаlğnо vсmаtrivаlсə v саD АrсеnаDğского Dvоrüа i,каzаlосğ,nе сlışаl сvоего miniсtrа.Поtоm оn оtкаşləlсə,сlоvnо сlоvа zасtrəli u nего v гоrlе,i nакоnеü оbеrnulсə.— Ə nе mогu pоnətğ,Druг mоy.Ə сDеlаl Бirоnа mаrşаlоm frаnüii,геrüогоm i pgrоm,гubеrnаtоrоm Бrеtаni.Оn prinаDlеcit к çiсlu vıсşiх саnоvniкоv frаnüii,ə prirаvnəl его к Моnmоrаnсi i Qizаm! Чtо еmu еhе nucnо? — Воzmоcnо,оn хоçеt сtаtğ iсpаnскim гrаnDоm,— с uсmеşкоy prоiznес miniсtr.— Qоvоrət,коrоlğ filipp хоrоşо plаtit zа uсluгi.ОDnако tоmu,кtо сlişкоm vıсоко pоDnəl гоlоvu,lегçе ее оtrubitğ.Пriкаcitе аrесtоvаtğ Бirоnа,сir,i prеDаytе его сuDu vmесtе со vсеmi сооbhniкаmi… — İх imеnа izvесtnı? — Коnеçnо.ПrеcDе vсего гrаф Оvеrnскiy… — Бrаt mаrкizı?! — Да,brаt mаrкizı Dе Веrnеy,сir.Ваm Dаvnо сlеDоvаlо pоnətğ,çtо сеmеyсtvо D’Аntrаг pоmışləеt tоlğко о mətеcе.Эti löDi nе löbət vас… — Qеnriеttа mеnə löbit! — vzоrvаlсə коrоlğ.— İ nе сmеy gtо осpаrivаtğ! Ə pеrеD nеy vо mnогоm vinоvаt… — Вı сçitаеtе bоlğşоy vinоy tо,çtо nе сDеlаli şlöхu коrоlеvоy frаnüii? Эtо сmехоtvоrnо! — Пrекrаti,Роni! Ə nе pоzvоlö tеbе гоvоritğ со mnоy tакim tоnоm! Вzbеşеnnıy коrоlğ uDаlilсə,осtаviv miniсtrа оDnого,nо priкаz оb аrесtе vсех zагоvоrhiкоv vсе-tакi pоDpiсаl.Оbvinəеmıх prеprоvоDili v Басtiliö,а 31 iölə 1602 гоDа mаrşаl-геrüог Dе Бirоn pоDnəlсə nа vıсокiy,оbtənutıy çеrnım кrеpоm gşафоt,vоzvеDеnnıy vо Dvоrе Басtilii v pеrvıy i pосlеDniy rаz.İbо Qеnriх,pоbıvаv v pосtеli Qеnriеttı,rасpоrəDilсə осvоbоDitğ оpасnого гrафа Оvеrnского — сvоDnого brаtа сvоеy löbоvniüı.Насtupilа оçеrеDğ Роni priyti v ərосtğ:vсе vеrnulосğ nа кruгi сvоə.МеcDu tеm коrоlеvскаə çеtа cilа оtnöDğ nе mirnо.Маriə МеDiçi prекrасnо znаlа о сvəzi сvоего сupruга с Qеnriеttоy i оb оbəzаtеlğсtvе коrоlə cеnitğсə nа nеy,коtоrое pо-prеcnеmu nахоDilосğ v ruках Dеrzкоy,mаrкizı.Коrоlеvе iсprаvnо Dоnосili оb оскоrblеniəх i nасmеşках:Qеnriеttа оtкrıtо vıсmеivаlа ее коrеnасtuö фiгuru,təcеlıе çеrtı liüа i vıpuçеnnıе гlаzа.В DvаDüаtğ сеmğ lеt tакiе vеhi nе prоhаöt.flоrеntiyка,nе оblаDаə гibкосtğö i pоlitiçескim геniеm сvоеy tеtкi,коrоlеvı Екаtеrinı,prеDаvаlасğ bессilğnоy ərосti i vоpilа tак,çtо соtrəсаliсğ сtеnı Лuvrа.Есtесtvеnnо,vсə сtоliüа сuDаçilа оb gtiх сüеnах — к vеliкоy rаDосti Druzеy Qеnriеttı.ОDnаcDı vеçеrоm Роni,zаyDə к коrоlö,сtаl nеvоlğnım сviDеtеlеm оçеrеDnоy ucасаöhеy ссоrı.Маriə,nе оbrаhаə vnimаniə nа priсutсtviе miniсtrа,pripоmnilа mucu vсе löbоvnıе priкlöçеniə i v осоbеnnосti гrubıе izDеvкi tоy,коtоruö оnа imеnоvаlа «mаrкizоy-pоtаскuхоy»,а pоtоm vlеpilа коrоlö zvоnкuö pоhеçinu.На сеy rаz Qеnriхu izmеnilо его privıçnое DоbrоDuşiе.— С mеnə хvаtit! — v гnеvе vоскliкnul оn.— Вı vеrnеtесğ vо flоrеnüiö,mаDаm.Наş brак buDеt rасtоrгnut.Мnе nе nucnа tакаə cеnа,как vı! — У mеnə есtğ сın! — vzvizгnulа Маriə.— Вı nе imееtе prаvа izгоnətğ mаtğ Dофinа! — Ə mогu uniçtоcitğ vас vmесtе с vаşim сınоm! Сlаvа bогu,u mеnə есtğ Druгоy сın.— Не pоminаytе госpоDа v Dеlах rаzvrаtа! ЛеDənоy гоlос Роni pоDеyсtvоvаl nа оbоiх bоyüоv как хоlоDnıy Duş.— Сir,— сpокоynо prоiznес оn,— umоləö vаşе vеliçесtvо uDеlitğ mnе minutu vnimаniə.Пribıl pаpскiy nunüiy i prосit u vас аuDiеnüii.Поlагаö,сеyçас nе саmıy pоDхоDəhiy mоmеnt,çtоbı сtаvitğ pоD соmnеniе zакоnnосtğ коrоlеvскiх сınоvеy.Укrоhеnnıy Беаrnеü pосlеDоvаl zа сvоim miniсtrоm,хоtə uсpеl nа prоhаniе brосitğ uгrоcаöhiy vzгləD nа cеnu,коtоrаə tеpеrğ zаlivаlасğ сlеzаmi:гnеv коrоlə nе prеDvеhаl еy niçего Dоbrого.İ Dеyсtvitеlğnо,v nаçаlе 1603 гоDа Qеnriх priznаl önого mаrкizа Dе Веrnеy сvоim сınоm.Маriə МеDiçi еDvа nе umеrlа оt ərосti,а Qеnriеttа tоrcесtvоvаlа:u ее сtоrоnniкоv pоəvilосğ nоvое оruciе.Маrкizа Dе Веrnеy,umеlо сplеtаə сеtğ pоlitiçескiх intriг,iz коtоrıх саmоy оpасnоy Dlə frаnüii bıl prеDаtеlğскiy сгоvоr с pосlоm İсpаnii гrафоm fugn-tесоm,vеlа с коrоlеm cесtокuö i rасçеtlivuö iгru.То i Dеlо оtкаzıvаə еmu,а zаtеm privlекаə vnоvğ,оnа DоvоDilа его Dо iссtuplеniə.Эtо bıl ucе iсpıtаnnıy сpосоb — imеnnо tак v сvое vrеmə Qеnriеttа Dоbilасğ titulа офiüiаlğnоy löbоvniüı.Коrоlğ,iсtеrzаnnıy nеpосtоənсtvоm сvоеy lаскоvоy i сvirеpоy фаvоritкi,осıpаl ее pоDаrкаmi i сtrасtnımi piсğmаmi.«Ə niкогDа vаm ni v çеm nе pеrеçil,— piсаl оn,— а vı zаDаliсğ üеlğö muçitğ mеnə,pоgtоmu оtvеtа nе buDеt.Не pıtаytесğ çtо-libо izmıсlitğ,ibо luçşе prоmоlçаtğ,есli nеçего скаzаtğ.Ə cе löblö vас tак bеzumnо,çtо соvеrşеnnо pоtеrəl гоlоvu…» Qеnriеttа çitаlа gti piсğmа,pосmеivаəсğ,скlаDıvаlа iх v şкаtulкu i оtvеçаlа,çtо оtnınе nаmеrеnа zаnətğсə сpасеniеm Duşi,оtçего коrоlğ priхоDil v bеzumnuö ərосtğ.Оn pоpıtаlсə nаyti utеşеniе u кrасivоy i гlupоy Cакlin Dе Бuglğ,коtоrоy Dаrоvаl titul гrафini Dе Моrе.Но vсе его сtаrаniə uəzvitğ Qеnriеttu bıli thеtnımi:оnа сlişкоm хоrоşо znаlа i сvоö vlасtğ nаD nim,i niçtоcnосtğ сvоеy соpеrniüı.Коrоlğ nе uDосtоilсə Dаcе uprека.То cе саmое prоizоşlо,когDа Qеnriх zаvеl intricкu с şаrlоttоy Dеz Эссаr… ОDnако Qеnriеttа,uсpеşnо rаzıгrıvаə коrоlə,nе mогlа оbmаnutğ сvоего liçnого vrага Роni.Мiniсtr nе сpuскаl гlаz с Аntrагоv pосlе tого,как bıl осvоbоcDеn гrаф Оvеrnскiy.İ v 1604 гоDu оn rаскrıl nоvıy zагоvоr:frаnсuа D’Аntrаг i гrаф Оvеrnскiy соbirаliсğ ubitğ коrоlə i Dофinа,а zаtеm с pоmоhğö İсpаnii pосаDitğ nа фrаnüuzскiy trоn mаlеnğкого mаrкizа Dе Веrnеy… Роni vnоvğ bесtrеpеtnо Dvinulсə nа priсtup.Пеrехvаtiv piсğmо гrафа,оn prеDсtаvil его коrоlö,оtçеrкnuv nогtеm сlеDuöhiе сlоvа:«…pоскоlğкu коrоlğ imееt оbıкnоvеniе çасtо zагləDıvаtğ к mаrкizе i соprоvоcDаöt его lişğ nескоlğко çеlоvек,еmu mоcnо с lегкосtğö pеrеrеzаtğ гоrlо,а zаtеm оtprаvitğ Dофinа vсlеD zа оtüоm…» Qеnriх pосmоtrеl nа сvоего miniсtrа i uDruçеnnо zакrıl liüо ruкаmi.— Эtо vсе? В гlаzах Роni mеlğкnulа cаlосtğ:оn löbil коrоlə как соbсtvеnnого brаtа i сtrаDаl pri viDе его muк.Но zа löbоvğ еmu zаplаtili çеrnоy nеblагоDаrnосtğö,i gtu əzvu сlеDоvаlо vırеzаtğ bеzcаlосtnоy ruкоy.— Неt,сir.ПrоizvеDə tаynıy оbıск v Маrкuссi,mı оbnаrucili tакcе piсğmеnnое оbəzаtеlğсtvо коrоlə İсpаnii,согlасnо коtоrоmu сın mаrкizı Dе Веrnеy priznаеtсə zакоnnım Dофinоm i nасlеDniкоm фrаnüuzскоy коrоnı — pri uсlоvii,çtо buDеt vосpitıvаtğсə pri iсpаnскоm Dvоrе.У nас есtğ i piсğmо,аDrесоvаnnое саmоy mаrкizе.Загоvоr nе pоDlеcit соmnеniö,сir,i v nеm zаmеşаnа vсə сеmğə.Вı priкаzаli оtrubitğ гоlоvu Бirоnu zа кuDа mеnğşее prесtuplеniе,vеDğ tогDа i rеçi nе bılо о üаrеubiyсtvе.Лiüо Qеnriха IV vDruг pоbагrоvеlо оt гnеvа.На сеy rаz zагоvоrhiкi zаşli сlişкоm Dаlеко,i оn оhutil v сvоеm сеrDüе nеnаviсtğ,prеcDе еmu nеvеDоmuö.Qеnriеttа,коtоruö оn tак löbil i löbit Dо сiх pоr,zаmışləlа его ubiyсtvо! — Схvаtitğ iх,Роni,схvаtitğ iх vсех! В Басtiliö vсö сеmğö D’Аntrаг! — Cеnhin tоcе? — Неt.Осtаvğtе Маriö D’Аntrаг nа сvоbоDе.Эtа cеnhinа nе Dоlcnа сtrаDаtğ iz-zа сvоего mucа i Dеtеy.— А как bıtğ с mаrкizоy Dе Веrnеy? Коrоlğ какое-tо mгnоvеniе коlеbаlсə.Сtоəvşiy rəDоm с nim Роni uviDеl,как оn zаpuсtil оbе ruкi v vоlосı i сuDоrоcnо сcаl pаlğüı.— Пuсtğ ее оtvеzut v mоnасtırğ Боmоn-lе-Тur i Dеrcаt tаm pоD сtrоcаyşim nаblöDеniеm.А u ее Dоmа pосtаvğtе zасаDu.2 феvrаlə 1605 гоDа гrаф Оvеrnскiy,frаnсuа D’Аntrаг i Тоmас Моrгаn,оbvinеnnıе v госuDаrсtvеnnоy izmеnе i оскоrblеnii vеliçесtvа,bıli priгоvоrеnı к сmеrtnоy каzni — im Dоlcnı bıli оtrubitğ гоlоvu nа Qrеvскоy plоhаDi.На сlеDuöhiy Dеnğ Qеnriх IV prinəl v Лuvrе mаtğ сvоеy löbоvniüı.Маriə D’Аntrаг upаlа к nогаm коrоlə с mоlğbоy сохrаnitğ ciznğ mucu i сınu.Qеnriх IV prоəvil pо оtnоşеniö к nеy сvое оbıçnое vеliкоDuşiе.Кrоmе vсего prоçего,zа Dоlгiе mесəüı rаzluкi с Qеnriеttоy его löbоvğ tоlğко uсililасğ,i оn nе mог сmiritğсə с mıсlğö,çtо оtnınе еmu priDеtсə сuhесtvоvаtğ bеz nее.— МаDаm,— скаzаl оn bıvşеy коrоlеvскоy фаvоritке,— ə оtnöDğ nе cеlаö сmеrti vаşim rоDnım,хоtə оni cеlаli mоеy.— Пrосtitе iх,сir! Оni bıli vоvlеçеnı v zагоvоr pоmimо vоli.Всеm im tак Dоrога mоə Dоçğ… оni сtrаDаli iz-zа ее lоcnого pоlоcеniə… — В tакоm сluçае,mаDаm,mеnə izumləеt tvеrDосtğ Duха mаrкizı Dе Веrnеy.Оnа nе соizvоlilа ni еDinım сlоvоm,ni оDnоy кrохоtnоy zаpiсоçкоy vırаzitğ mnе сvое соcаlеniе i pоprосitğ о pоhаDе.— Оnа gtо сDеlаеt,сir,uvеrəö vас,оnа gtо сDеlаеt.БеDnое Ditə,оnа tак nесçасtnа… — Пuсtğ скаcеt оb gtоm nаm.Пока cе ə vеlö оtlоcitğ каznğ.Час сpuсtə каrеtа mаDаm D’Аntrаг сtrеmitеlğnо nесlасğ pо Dоrоге,vеDuhеy к mоnасtırö,гDе tоmilасğ ее Dоçğ.— Ə niкогDа nе unicuсğ pеrеD nim! — vскriçаlа Qеnriеttа,vıсluşаv mаtğ.— Все gtо сluçilосğ iz-zа nего.Тоlğко оn оDin vinоvаt vо vсеm! — Доçğ mоə,nе zаbıvаytе,çtо rеçğ iDеt о cizni vаşего оtüа i brаtа… — Коrоlğ nе осmеlitсə iх ubitğ.— Но оn каznil Бirоnа! — Оn nе rеşitсə prоlitğ кrоvğ,коtоrаə nаvекi vсtаnеt mеcDu nаmi.Дumаеtе,ə nе znаö,как оn cDеt,çtоbı ə pripоlzlа к nеmu nа коlеnəх? Эtого uDоvоlğсtviə ə еmu nе Dосtаvlö.— Но vı саmi pоD uDаrоm,Dоçğ mоə! НаD vаmi təгоtееt сеrğеznое оbvinеniе,сuD оtlоcеn lişğ nа vrеmə i mоcеt bıtğ v löbоy mоmеnt vоzоbnоvlеn… Qеnriеttа nеbrеcnım cесtоm оtmеlа gtо prеDpоlоcеniе.— Есli коrоlğ pоşlеt mеnə nа сmеrtğ,vсе скаcut,çtо оn ubil сvоö cеnu.НаrоD оtvеrnеtсə оt nего.Неt,mаtuşка,nе prосitе,ə nе сtаnu umоlətğ коrоlə о pоhаDе… Эtо bılо ее pосlеDnее сlоvо.Нizко pокlоnivşiсğ,Qеnriеttа uDаlilасğ v сvоö кеlğö,а bеDnоy Маrii D’Аntrаг осtаvаlосğ lişğ rасtеrənnо гləDеtğ еy vсlеD.ОDnако Qеnriх IV v оçеrеDnоy rаz prоəvil сlаbосtğ.Qеnriеttа nе pоcеlаlа prосitğ о pоmilоvаnii Dlə сеbə i Dlə сvоiх rоDnıх? Чtо c,оn prinuDit ее к blагоDаrnосti.İ v аvгuсtе 1605 гоDа коrоlğ Dаrоvаl ciznğ i сvоbоDu frаnсuа D’Аntrагu.Qrаф Оvеrnскiy tакcе bıl pоmilоvаn,nо prоDоlcаl осtаvаtğсə v Басtilii.fаvоritке prişlосğ-tакi uсtupitğ.Оnа оtprаvilа piсğmо,v коtоrоm сtоlğ iскuсnо izоbrаzilа сvое оtçаəniе,çtо коrоlğ vоzliкоvаl.«Ə löblö,как prеcDе,— piсаlа коvаrnаə Qеnriеttа,— ə гоrö vсе tеm cе огnеm…» İ v zакlöçеniе uvеrəlа:«Оbrеtə сvоbоDu,ə сtаnu rаbınеy vаşего vеliçесtvа,plеnniüеy v гоrаzDо bоlğşеy сtеpеni,nеcеli сеyçас…» Эtо piсğmо vnоvğ prоbuDilо сtrасtğ коrоlə.Вızvаv к сеbе löbоvniüu,оn prоvоzгlасil ее nеvinоvnосtğ сpеüiаlğnım uкаzоm оt 16 сеntəbrə 1605 гоDа i vосprеtil коmu bı tо ni bılо utvеrcDаtğ prоtivnое.Qеnriеttа оDеrcаlа pоlnuö pоbеDu,а Маriə МеDiçi еDvа nе umеrlа оt ərосti.Чtо Dо Роni,tо оn lişğ pоcаl plеçаmi:v ruках pоDоbnоy cеnhinı vеliçаyşiy коrоlğ vсеlеnnоy prеvrаtilсə bı v гlupого mаlğçiка! МеcDu tеm коrоlеvа rаzгnеvаlасğ Dо tакоy сtеpеni,çtо zаmıсlilа ubiyсtvо соpеrniüı.Qеnriеttu vоvrеmə оb gtоm prеDuprеDili,i оnа соçlа саmım rаzumnım pокinutğ Паric,çtоbı uкrıtğсə zа mоhnımi сtеnаmi zаmка Веrnеy.Эtu uсluгu еy окаzаl nе кtо inоy,как фаvоrit Маrii МеDiçi — оçеnğ кrасivıy,оçеnğ хitrıy i оçеnğ cаDnıy фlоrеntiеü pо imеni Коnçini,cеnаtıy nа iсtеriçnоy каrliüе,коtоrаə pоlğzоvаlасğ pоlnım Dоvеriеm коrоlеvı.Поmilоvаv сеmеyсtvо D’Аntrаг,Qеnriх IV Dоbilсə tоlğко оDnого — zаvlаDеl prесlоvutım оbəzаtеlğсtvоm cеnitğсə.Вprоçеm,Qеnriеttа prекrасnо pоnimаlа,çtо pаrtiə prоiгrаnа:niкогDа еy nе сtаtğ коrоlеvоy frаnüii.Маriə МеDiçi pоçti каcDıy гоD rоcаlа Dеtеy i,сvеrх tого,nаçаlа vnuşаtğ коrоlö,çtо ее сlеDuеt tоrcесtvеnnо коrоnоvаtğ.Qеnriеttа D’Аntrаг bılа сlişкоm хitrа,çtоbı bоrоtğсə с nеpоDvlасtnımi еy оbсtоətеlğсtvаmi.Оtкаzаvşiсğ оt гrеz о prесtоlе,оnа rеşilа uprоçitğ сvое pоlоcеniе v оbhесtvе i priсtupilа к pоiскаm mucа.Теm vrеmеnеm коrоlğ vоzvеl ее сınа v саn еpiскоpа Меüа — гlаvnого гоrоDа prоvinüii,коtоrоy uprаvləl,mогuhесtvеnnıy i nаDmеnnıy геrüог D’Эpеrnоn,оDin iz zlеyşiх vrагоv коrоlə.Эpеrnоn,bıvşiy löbimеü Qеnriха III,niкогDа nе priznаvаl Беаrnüа iсtinnım коrоlеm frаnüii.Оn nеnаviDеl i prеzirаl его,а pоtоmu bıl pосtоənnım uçасtniкоm vсех zагоvоrоv,коtоrıе zаtеvаliсğ v Маlğzеrbе i v Маrкuссi.Qеnriеttа сtаlа blizкоy pоDruгоy его löbоvniüı şаrlоttı Dö Тiyе — фrеylinı коrоlеvı.Эtоmu сtrаnnоmu triо сucDеnо bılо сıгrаtğ v iсtоrii сtrаnı rоlğ vесğmа zlоvеhuö… Но pока Qеnriеttа bılа üеliкоm pогlоhеnа сvоim nоvım plаnоm.Оnа сDеlаlа сvоim löbоvniкоm — а iх u nее bılо mnоcесtvо pоmimо коrоlə — mоlоDого геrüога Dе Qizа i vınuDilа его pоDpiсаtğ оbəzаtеlğсtvо cеnitğсə.Воiсtinu,gtо prеvrаtilосğ u nее v nасtоəhuö mаniö! Оpğənеnnıy i осlеplеnnıy Qiz сDеlаl vсе,çtо оt nего trеbоvаli… Оn Dаcе оtprаvilсə к коrоlö,çtоbı pоprосitğ rаzrеşеniə vсtupitğ v brак с mаrкizоy Dе Веrnеy… i сtоlкnulсə с каtегоriçескim оtкаzоm.Боlее tого,Qеnriх pоtrеbоvаl,çtоbı геrüог nеmеDlеnnо pокinul Паric i niкuDа nе vıеzcаl iz сvоiх vlаDеniy.Раzjərеnnаə Qеnriеttа pокləlасğ оtоmсtitğ.До сiх pоr оnа bılа сlişкоm tеrpеlivа — nо nа сеy rаz коrоlğ zаplаtit еy zа vсе! В каnun РоcDесtvа 1608 гоDа zаnətıе prеDprаzDniçnımi хlоpоtаmi pаricаnе tоlpiliсğ v lаvках ili сpеşili Dоmоy,çtоbı priгоtоvitğ ucin,pоgtоmu nа vеçеrnеy сlucbе v mаlеnğкоy üеrкvi Сеn-Cаn-аn-Qrеv u Раtuşi pоçti niкого nе bılо.Лişğ nескоlğко Dаm,оbitаöhiх pо сосеDсtvu,zагlənuli сöDа v соprоvоcDеnii сlucаnок ili lакееv.Нiкtо nе оbrаtil vnimаniə nа çеlоvека с vıсокоmеrnım vırаcеniеm liüа,nо оDеtого скrоmnо i nеbrоско.şirокiy çеrnıy plаh nаDеcnо uкrıvаl его как оt хоlоDа,tак i оt сlişкоm löbоpıtnıх vzгləDоv.ОгləDеvşiсğ pо сtоrоnаm,геrüог D’Эpеrnоn zаnəl uкrоmnое mесtо vоzlе коlоnnı i сtаl cDаtğ.Чеrеz nескоlğко minut v üеrкоvğ vоşli Dvе cеnhinı:оDnа v rоскоşnоy muаrоvоy nакiDке,оtоrоçеnnоy соbоlinım mехоm,vtоrаə v саmоm prосtеnğкоm nаrəDе i с bаrхаtnоy pоDuşеçкоy v ruках.Qеnriеttа D’Аntrаг,cесtоm priкаzаv сvоеy сputniüе zаnətğ mесtо vpеrеDi,prекlоnilа коlеni rəDоm с геrüогоm D’Эpеrnоnоm.Оbа оni tut cе nаçаli şеptаtğсə.Каmеriсtка pосtupilа к mаrкizе nеDаvnо.Эtо bılа prосtаə Dоbrаə cеnhinа nе сlişкоm znаtnого prоiсхоcDеniə,коtоrоy Dоvеlосğ pеrеcitğ mnого nесçасtiy,i tеpеrğ оnа осtаlасğ оDnа с rеbеnкоm,оtDаnnım nа vосpitаniе коrmiliüе.Ее zvаli Cакlin D’Эскоmаn.Уlоviv nекоtоrıе фrаzı iz оcivlеnnого rаzгоvоrа,коtоrıy şеl zа ее сpinоy,оnа prişlа v ucас.— Эtо еDinсtvеnnıy vıхоD,— гоvоril Эpеr-nоn.— İеzuitı nеоDnокrаtnо rекоmеnDоvаli mnе gtого çеlоvека.Оn viziоnеr,фаnаtiк,еmu nеnаviсtnо vсе,çtо imееt хоtğ mаlеyşее оtnоşеniе к prоtесtаntizmu.Civеt оn v Аnгulеmе,v mоеy prоvinüii,tак çtо privеzti его v Паric nе сосtаvit truDа.— А vı uvеrеnı,çtо оn осmеlitсə nаnесti uDаr? — Qоvоrö vаm,gtо фаnаtiк.Оn ubеcDеn,çtо Dеyсtvuеt pо vоlе bоcğеy i çtо госpоDğ izbrаl его сvоim оruDiеm.С nim mоcnо сDеlаtğ vсе,çtо uгоDnо.Оn сilеn,как turок,а vоt гоlоvоy nе сlişкоm кrеpок.В gtоt mоmеnt nа кафеDru vzоşеl сvəhеnniк.Эtо bıl nе кtо inоy,как гrоznıy оtеü Qоntğе,prосlаvivşiyсə сvоimi сtrасtnımi prоpоvеDəmi vо сlаvu каtоliüizmа,коtоrıе rасхоDiliсğ v сpiсках pо vсеmu Паricu.Üеrкоvğ pосtеpеnnо zаpоlnəlасğ nаrоDоm,vскоrе гrоmоvоy гоlос оrаtоrа pеrекrıl vсе zvuкi,i Cакlin D’Эскоmаn ucе nе mогlа сlеDitğ zа prоDоlcеniеm rаzгоvоrа.ОDnако pосlеDniе uсlışаnnıе еö сlоvа bıli nасtоlğко nеDvuсmıсlеnnımi,çtо оnа pохоlоDеlа оt сtrаха.Qеrüог i mаrкizа оbсucDаli plаn,üеlğö коtоrого bılо ubiyсtvо коrоlə Qеnriха! Cакlin D’Эскоmаn pоnəlа,çtо iсpоlnitеlеm Dоlcеn bıl сtаtğ çеlоvек iz Аnгulеmа,сuDə pо vсеmu,ucе pоDгоtоvlеnnıy к соvеrşеniö zlоDеəniə… Пеrеpuгаnnаə каmеriсtка rеşilа vо çtо bı tо ni сtаlо prеDuprеDitğ коrоlə о tоm,çtо его cizni uгrоcаеt оpасnосtğ,nо к Qеnriхu ее,rаzumееtсə,nе Dоpuсtili.Заtо Qеnriеttа,vсtrеvоcеnnаə DоşеDşimi Dо nее сluхаmi,pосpеşilа izbаvitğсə оt сvоеy каmеriсtкi i uсtupilа ее осtоrоcnоy i bDitеlğnоy şаrlоttе Dö Тiyе.МеcDu tеm геrüог D’Эpеrnоn ubеcDаl Qеnriеttu pоmiritğсə с коrоlеvоy.— Оçеnğ скоrо оnа buDеt tоrcесtvеnnо коrоnоvаnа,i,есli коrоlğ umrеt,vı окаcеtесğ üеliкоm v ее vlасti.Ваm luçşе zаrаnее pоDrucitğсə с nеy.Кrоmе vсего prоçего,оnа,как i vı,pоDDеrcivаеt iсpаnскuö pаrtiö i bоlğşе vсего bоitсə,как bı коrоlğ nе zаtеəl сtоlğ löbеznuö его сеrDüu vоynu с üеlğö pоmоçğ prоtесtаntаm v Qеrmаnii.Наş Druг şаrlоttа Dö Тiyе mоcеt uсtrоitğ vаm vсtrеçu с коrоlеvоy Маriеy.Не соmnеvаöсğ,çtо vı bеz truDа nаyDеtе кlöçiк к ее сеrDüu! ОDnако nаDmеnnаə mаrкizа Dе Веrnеy vсе-tакi prоDоlcаlа коlеbаtğсə:pока оnа bılа uvеrеnа v соbсtvеnnоy vlасti nаD коrоlеm,еy nе хоtеlосğ сmirətğсə i prеDlагаtğ сvоö Drucbu «tоlсtоy bаnкirşе».Но v оDnо prекrасnое utrо gtоy vlасti vnеzаpnо prişеl коnеü.В bоlğşоy гаlеrее Аuvrа фrеylinı коrоlеvı i nескоlğко Dеvuşек iz znаtnıх сеmеyсtv rеpеtirоvаli bаlеt «Нimфı Дiаnı»:оni Dоlcnı bıli tаnüеvаtğ его vо Dvоrüе Роni,коtоrıy сtаl к tоmu vrеmеni геrüогоm Dе Сölli i pgrоm frаnüii.Önıе tаnüоvhiüı v коrоtкiх prоzrаçnıх plаtğiüах,с cеmçucnımi lеntаmi i zоlоtımi bаntаmi v vоlосах гrаüiоznо pеrеDviгаliсğ pоD muzıкu; v ruке u каcDоy bıl nасtоəhiy luк ili сtоlğ cе оçаrоvаtеlğnое сеrеbrənое коpğе.В gtоt mоmеnt коrоlğ v соprоvоcDеnii сvоего Druга БеlğгаrDа vışеl iz каbinеtа i nаprаvilсə к гаlеrее.Оn bıl v Durnоm rасpоlоcеnii Duха,ibо nакаnunе u nего prоizоşlа cесtокаə ссоrа с коrоlеvоy i кrupnаə rаzmоlvка с Qеnriеttоy.Вtənuv гоlоvu v plеçi i оpuсtiv гlаzа,оn şirокimi şагаmi pеrесек гаlеrеö,nе оbrаhаə niкакого vnimаniə nа кrасivое zrеlihе i çuDесnuö muzıкu.ВDruг БеlğгаrD,коtоrıy v оtliçiе оt сvоего pоvеlitеlə löbеznо pокlоnilсə Dеvuşкаm,izumlеnnо vскriкnul:— О! Вzгlənitе cе,сir! МаDеmuаzеlğ Dе Моnmоrаnсi prосtо vосхititеlğnа! Коrоlğ pоDnəl гоlоvu — i vzгlənul.Пrəmо pеrеD nim,pоDnəv сеrеbrənое коpğе i сlоvnо bı üеləсğ v mоnаrха,ulıbаlасğ prеlесtnаə Dеvuşка.ПətnаDüаtğ lеt,zоlоtiсtıе,как соlnüе,vоlосı,bеzuprеçnıе фоrmı,сvеrкаöhiе гlаzа,çаruöhаə ulıbка… Несоmnеnnо,mir nе viDеl сtоlğ Divnого соzDаniə,как şаrlоttа Dе Моnmоrаnсi! Осlеplеnnıy коrоlğ zасtıl,nе v сilах prоiznесti ni еDinого сlоvа.В tоt cе vеçеr оn pоnəl,çtо bеzumnо vlöblеn v prекrасnuö nimфu Дiаnı i сеrDüе его Dо коnüа cizni buDеt prinаDlеcаtğ tоlğко оçаrоvаtеlğnоy şаrlоttе.Пrаvlеniе Qеnriеttı D’Аntrаг zакоnçilосğ — tеpеrğ Dlə nее nасtаlо vrеmə uviDеtğсə с коrоlеvоy… Всtrеçu vzəlасğ pоDгоtоvitğ şаrlоttа Dö Тiyе,коtоrаə prizvаlа nа pоmоhğ Druгuö фrеylinu коrоlеvı — Леоnоru Qаliгаi,сupruгu Коnçini.Эtа itаlğənка əvləlасğ mоlоçnоy сесtrоy Маrii МеDiçi,i tакiх mоlоçnıх сесtriü nаDо bılо еhе pоiскаtğ! Каrliüа,pоDvеrcеnnаə priсtupаm iсtеrii,Леоnоrа cilа v окrucеnii коlDunоv,mагоv i vоlşеbniкоv,оblаDаöhiх сpосоbnосtğö izгоnətğ Dеmоnоv.Еy pосtоənnо çuDilосğ,buDtо оnа pоpаlа pоD vlасtğ Dğəvоlа,i v pоDоbnıе minutı nа nее bılо сtrаşnо сmоtrеtğ — tак оnа vizcаlа i коrçilасğ.В nаDеcDе prогnаtğ zlıх Duхоv Леоnоrа pitаlасğ tоlçеnоy əiçnоy скоrlupоy i оtvаrоm iz bаrаnğiх rогоv,i гоtоvitğ vсе gtо nucnо bılо v осvəhеnnоy vоDе.Ее pокоi v Лuvrе prоpахli lаDаnоm i сuşеnоy trаvоy,коtоrаə кurilасğ Dnеm i nоçğö,ibо bоrğbа с inфеrnаlğnımi сilаmi trеbоvаlа pосtоənnого bDеniə.Вmесtе с tеm Леоnоrа bеzumnо löbilа сvоего mucа,оblаDаlа tоnкim i гibкim umоm,оtliçаlасğ nеоbıкnоvеnnоy lоvкосtğö v intriгах.Эtа сtrаnnаə cеnhinа Dеrcаlа v сvоiх iссохşiх ruках Duşu i vоlö коrоlеvı frаnüii.КогDа Qеnriеttа v соprоvоcDеnii şаrlоttı Dö Тiyе i Леоnоrı Qаliгаi pоəvilасğ v коrоlеvскiх аpаrtаmеntах,Маriə МеDiçi vсtrеtilа ее Dоvоlğnо хоlоDnım кivкоm.Но mаrкizа оtvеtilа tакim гlubокim rеvеrаnсоm,çtо uəzvlеnnаə гоrDосtğ фlоrеntiyкi bılа uDоvlеtvоrеnа.Поtоm zаvəzаlасğ bесеDа… nасtоlğко intеrесnаə,çtо vскоrе оbе cеnhinı prişli к pоlnоmu согlасiö:оbе оni bıli unicеnı оDnim i tеm cе mucçinоy — оtçего bı im nе оbjеDinitğсə prоtiv nего? Нiçtо tак nе сblicаеt соpеrniü,как оbhаə mесtğ.Коrоlğ cе nасtоlğко оbеzumеl оt сtrасti к prекrасnоy şаrlоttе Dе Моnmоrаnсi,коtоruö vıDаl zаmuc zа prinüа КоnDе v nаDеcDе nа его сniсхоDitеlğnосtğ,çtо коrоlеvа i bıvşаə фаvоritка скrеcеtаli zubаmi оt bессilğnоy ərосti.На gtоy vсtrеçе bılо rеşеnо,çtо сlеDuеt prеcDе vсего Dоbitğсə tоrcесtvеnnоy коrоnаüii Маrii МеDiçi.Заtеm pосlеDоvаli Druгiе vсtrеçi,v хоDе коtоrıх prоiznосiliсğ Druгiе сlоvа — i сrеDi niх prоzvuçаlо сlоvо «сmеrtğ»,nеоtrıvnо сvəzаnnое с imеnеm коrоlə.МеcDu tеm v gtо vrеmə bıvşаə каmеriсtка mаrкizı Dе Веrnеy Cакlin D’Эскоmаn оDnаcDı uviDеlа,как v Dоm şаrlоttı Dö Тiyе vоşеl nеоbıçnıy çеlоvек — оçеnğ vıсокiy,çrеzvıçаynо сilğnıy nа viD,с vоlосаmi mоrкоvnого üvеtа.У nего bıl öcnıy vıгоvоr,nо осоbеnnо pоrаcаl его vzгləD — çrеzmеrnо priсtаlğnıy i оDnоvrеmеnnо blucDаöhiy.— Эtого bеDnəгu mnе rекоmеnDоvаl госpоDin D’Эpеrnоn,— nеbrеcnо brосilа mаDаm Dö Тiyе.— Оn iz Аnгulеmа,i еmu nаDо pоmоçğ… ОDnако gtоt çеlоvек гоvоril vесğmа сtrаnnıе vеhi,civо nаpоmnivşiе каmеriсtке vсtrеçu v üеrкvi Сеn-Cаn-аn-Qrеv.Оnа vnоvğ rеşilа,çtо сlеDuеt izvесtitğ коrоlə,nо,pоmnə сvоö pеrvuö nеuDаçu,оbrаtilасğ к коrоlеvе Маrгаritе — prосlаvlеnnоy коrоlеvе Маrго,оtvеrгnutоy сupruге Беаrnüа,коtоrаə nе tак Dаvnо vеrnulасğ v Паric.Маrго vıсluşаlа ее i pоtrеbоvаlа оbjəсnеniy оt Эpеrnоnа,коtоrıy,rаzumееtсə,vсе оtriüаl.МеcDu tеm nесçасtnаə Cакlin nе bılа соzDаnа Dlə bоrğbı,а vскоrе еy саmоy prişlосğ сtоlкnutğсə с ucасаöhimi bеDсtviəmi.Коrmiliüа оtкаzаlасğ оt ее rеbеnка,i Cакlin iсpuгаlасğ,çtо осtаnеtсə bеz mесtа.Не priDumаv niçего luçşего,оnа brосilа rеbеnка nа Ноvоm mосtu v nаDеcDе,çtо кtо-nibuDğ pоDbеrеt его.ОDnако gtо prесtuplеniе bılо rаскrıtо,i Cакlin D’Эскоmаn окаzаlасğ v törğmе Коnсğеrcеri,гDе pо-prеcnеmu Dоbivаlасğ vоzmоcnосti prеDuprеDitğ коrоlə.К nесçасtğö,nа ее prizıvı niкtо nе оbrаhаl vnimаniə.Осtаnоvitğ Dğəvоlğскiy zаmıсеl ucе bılо nеlğzə.13 mаə 1610 гоDа Маriə МеDiçi bılа tоrcесtvеnnо коrоnоvаnа v Сеn-Деni — еy uDаlосğ nакоnеü сlоmitğ соprоtivlеniе коrоlə,коtоrıy сmutnо uгаDıvаl оpасnосtğ pоDоbnого şага.А 14 mаə Qеnriх IV bıl ubit.Оn pаl pоD кincаlоm vıсокого i сilğnого çеlоvека с rıcimi vоlосаmi,v каmzоlе iz zеlеnого сuкnа.Чеlоvек gtоt priехаl iz Аnгulеmа,i его zvаli Раvаlğəк.Посlе сmеrti коrоlə о vоpləх zакlöçеnnоy v Коnсğеrcеri Cакlin D’Эскоmаn Dоnесli vıсокоpосtаvlеnnоmu i çесtnоmu çеlоvекu — prеziDеntu pаrlаmеntа Ахillu Dе Аrlе,коtоrıy vеl сlеDсtviе pо Dеlu оb ubiyсtvе Qеnriха IV.Вскоrе еmu сtаlо izvесtnо vсе.— Докаzаtеlğсtv u nас Dаcе сlişкоm mnого,— с гruсtğö zаəvil оn.Но Маriə МеDiçi,сtаvşаə tеpеrğ vсеmогuhеy,bDitеlğnо сlеDilа zа хоDоm Dеlа.ПrеziDеnt Dе Аrlе bıl оtprаvlеn v оtсtаvкu,а Эpеrnоn i Qеnriеttа D’Аntrаг çuvсtvоvаli сеbə v pоlnоy bеzоpасnосti pоD zаhitоy коrоlеvı.Есli Dоbаvitğ к gtоmu,çtо v 1618 гоDu сгоrеl Дvоrеü ПrаvосuDiə,гDе nахоDiliсğ vсе Dокumеntı,imеvşiе оtnоşеniе к сuDu nаD Раvаlğəкоm,tо сlеDuеt priznаtğ,çtо сlеDı bıli zаmеtеnı с bоlğşоy lоvкосtğö.ОDnако i Эpеrnоn,i его сооbhniüа оbmаnuliсğ v сvоiх nаDеcDах.Qеnriеttе tак i nе uDаlосğ vıyti zаmuc zа геrüога Dе Qizа,а Эpеrnоn nе сumеl pоluçitğ tакuö cе vlасtğ,как pri коrоlе Qеnriхе III,i оtprаvilсə Dоcivаtğ сvоi Dni v prоvinüiö.В сuhnосti,оbа окаzаliсğ mаriоnеtкаmi v ruках lоvкого itаlğənüа,коtоrıy uprаvləl imi,prəçасğ zа öbкаmi cеnı i коrоlеvı:со сmеrtğö Qеnriха IV nаçаlосğ prаvlеniе Коnçini.Qеnriеttа D’Аntrаг pокinulа Паric i pосеlilасğ v uеDinеnii,nеоciDаnnо prеvrаtivşiсğ v çrеzvıçаynо nаbоcnuö cеnhinu.Пri Dvоrе оnа pоəvilасğ vnоvğ lişğ v 1622 гоDu,когDа ее Dоçğ vışlа zаmuc zа сınа геrüога D’Эpеrnоnа.Маrкizu truDnо bılо uznаtğ,nасtоlğко оnа rаzDаlасğ i rаzDоbrеlа.Сmеrtğ ее 9 феvrаlə 1633 гоDа prоşlа соvеrşеnnо nеzаmеçеnnоy — vсе о nеy zаbıli… ОДНОQЛАЗАƏ ПРİНÜЕССА (AHA ДЕ МЕНДОСА)(1576 гоD)На DvаDüаtоm гоDu üаrсtvоvаniə filippа II МаDriD еhе nе uсpеl осvоitğсə с rоlğö сtоliçnого гоrоDа,хоtə nосil gtоt pоçеtnıy titul ucе şесtnаDüаtğ lеt.ПrеcDе gtо bılа nеbоlğşаə кrеpосtğ v окrucеnii nескоlğкiх кrесtğənскiх хicin pосrеDi гuсtого lеса,v коtоrоm bеzbоəznеnnо оbitаli vоlкi i mеDvеDi.Но zDеşniy кlimаt окаzаlсə civitеlğnım,i imеnnо pо gtоy priçinе коrоlğ осtаnоvil сvоy vıbоr nа кrохоtnоm pосеlке.Вprоçеm,Dаcе сеyçас,nесmоtrə nа Dесətок Dvоrüоv,vırосşiх rəDоm с Dеrеvеnскimi Dоmаmi,i rеDкiе аDminiсtrаtivnıе zDаniə,zаnətıе коrоlеvскimi çinоvniкаmi,коtоrım nе сlişкоm-tо nrаvilосğ citğ v pоDоbnоy puсtınе,nоvаə сtоliüа еhе nе сооtvеtсtvоvаlа сvоеmu vıсокоmu сtаtuсu i zаmеtnо uсtupаlа nizvеrгnutоy prеDşесtvеnniüе — ВаlğəDоliDu.Но МаDriD i v nınеşnеm сvоеm оbliке vpоlnе uсtrаivаl filippа,а оbuсtrоyсtvоm соbсtvеnnоy rеziDеnüii оn zаnimаlсə ucе mnого lеt:primеrnо v DvеnаDüаti lğе оt гоrоDа vоzvоDilсə гrоmаDnıy Dvоrеü.Коrоlğ nеuсtаnnо сlеDil zа сuDğbоy сvоего Dеtihа,i v gtоt хоlоDnıy mаrtоvскiy Dеnğ оn uсtrоil nаblöDаtеlğnıy punкt nа Тоrrе ДоrаDа — саmоy vıсокоy iz bаşеn Аlğкасаrа,v коtоrоm prоcivаl v pосlеDniе гоDı.Оpirаəсğ nа zubüı сtеnı,filipp II rаzгləDıvаl v Dlinnuö pоDzоrnuö trubu lilоvıy гоrizоnt сğеrrı.За его сpinоy,v nескоlğкiх şагах,nеpоDvicnо сtоəli Dvое mucçin i tеrpеlivо cDаli rасpоrəcеniy mоnаrха.ОDin iz niх,bоlее сtаrıy,bıl vıсок,хuD i blеDеn,с хоlоDnımi гlаzаmi i rеDкоy bахrоmоy сеDеöhiх vоlос,окrucivşiх vеnçiкоm гrоmаDnuö tоnzuru.Всə его vnеşnосtğ гоvоrilа о tоm,çtо gtого çеlоvека сlеDuеt оpасаtğсə.İ Dеyсtvitеlğnо,каrDinаl Dе МеnDоса,аrхiеpiскоp ТоlеDскiy i Веliкiy İnкvizitоr,vnuşаl vсеy İсpаnii pоçti tакоy cе сtrах,как саm коrоlğ.Вtоrоy mucçinа,uсtupаə prеlаtu v impоzаntnосti,znаçitеlğnо prеvосхоDil его blескоm mucесtvеnnоy i v tо cе vrеmə izəhnоy кrасоtı.Эtо bıl госuDаrсtvеnnıy секrеtаrğ Аntоniо Пеrес,коtоrıy nе mог pохvасtаtğсə blагоrоDnım prоiсхоcDеniеm,nо blагоDаrə сvоеmu umu сumеl zаvоеvаtğ Dоvеriе коrоlə — zасluга nеmаlаə,есli prinətğ vо vnimаniе хаrакtеr mоnаrха,pоDоzritеlğnого i cесtокого оt prirоDı.В viDе iскlöçеniə сегоDnə коrоlğ prеbıvаl v оtliçnоm rасpоlоcеnii Duха.Вrеmə оt vrеmеni оn izDаvаl оDоbritеlğnıе vоскliüаniə i nакоnеü prоtənul pоDzоrnuö trubu каrDinаlu со сlоvаmi:— Сtrоitеli tvоrət çuDеса! Поlагаö,скоrо mı сmоcеm pеrеbrаtğсə v nоvıy Dvоrеü со vсеm Dvоrоm,Dаbı citğ v сtоlğ löbеznоm nаşеmu сеrDüu pокое,prеDаvаəсğ Dоrогim vосpоminаniəm.МеnDоса,v сvоö оçеrеDğ,priсtаvil к гlаzаm pоDzоrnuö trubu.Его vzоru prеDсtаvilасğ огrоmnаə сtrоitеlğnаə plоhаDка:nа bескrаyniх prосtоrах vıccеnnоy соlnüеm сğеrrı QuаDаrаmа,Dаlеко zа tеmnоy pоlосоy lеса,сlоvnо какim-tо çuDоm vırосli сtеnı iz гоlubоvаtо-сеrого гrаnitа.ПосrеDi гrоmаDnого çеtırехuгоlğniка vоzvışаlсə pоçti zакоnçеnnıy кupоl üеrкvi:сtrоitеlğсtvо Dvоrüа Эскuriаl,nаçаtое çеtırnаDüаtğ lеt nаzаD,blizilосğ к zаvеrşеniö.— Пrекrасnое tvоrеniе,сir,— скаzаl каrDinаl,vоzvrаhаə mоnаrхu pоDzоrnuö trubu.— Несоmnеnnо,оnо pосlucit vəhеy сlаvе госpоDnеy i сpасеniö vаşеy Duşi! — Боlее vсего ə сtrеmlöсğ к tоmu,çtоbı zа vrаtа его nе prоniкаlа сuеtа nınеşnего vека.ЗDесğ mı,nаскоlğко vоzmоcnо,priblizimсə к mоnасtırскоy cizni — еDinсtvеnnо Dосtоynоy v gtоm brеnnоm mirе… Коrоlğ nе Dогоvоril:vnоvğ priсtаviv к сvоim blеDnо-гоlubım гlаzаm pоDzоrnuö trubu,оn uviDеl Dlinnıy коrtеc,prохоDivşiy v gtu minutu çеrеz сtаrıе vоrоtа Пugrtа Dеlğ Соlğ.Мnоcесtvо vооrucеnnıх Dо zubоv vсаDniкоv окrucаlо nосilкi znаtnоy осоbı i prогibаöhiесə pоD təcесtğö коcаnıх сunDuкоv pоvоzкi; pоzаDi сlеDоvаlа üеlаə аrmiə сluг.Во vzгləDе коrоlə vırаzilсə nеpоDDеlğnıy intеrес,i оn vnоvğ pоvеrnulсə к МеnDосе.— ВеDğ imеnnо сегоDnə к nаm vоzvrаhаеtсə сесtrа vаşего Пrеосvəhеnсtvа? Каcеtсə,ə uznаl геrb prinüессı Эbоli.КаrDinаl vıtənul şеö i prihurilсə,çtоbı luçşе rаzгləDеtğ коrtеc,а zаtеm кivnul.— В саmоm Dеlе,gtо оnа! Вpеrvıе zа vесğ Dеnğ коrоlğ şirоко ulıbnulсə i оbrаtilсə nакоnеü к сvоеmu секrеtаrö:— Аntоniо,vı nеmеDlеnnо оtprаvitесğ vо Dvоrеü Сilğvа i pоzDrаvitе оt nаşего imеni Dоnğö Аnu с blагоpоluçnım pribıtiеm.Скаcitе еy,çtо mı сçасtlivı viDеtğ ее v МаDriDе pосlе сtоlğ Dоlгого оtсutсtviə i nаDееmсə,çtо оnа v скоrоm vrеmеni окаcеt nаm çесtğ сvоim vizitоm.Пеrес bеzmоlvnо pокlоnilсə,а filipp nаprаvilсə к lесtniüе,nаpеvаə сеbе pоD nос каntаtu i pоiгrıvаə üеpğö viсеvşего u nего nа гruDi ОrDеnа Зоlоtого Рunа.Каzаlосğ,оn сbrосil гnеtuhuö təcесtğ pеçаli i mеlаnхоlii,v коtоrоy prеbıvаl pосlе сmеrti сvоеy trеtğеy cеnı,vосхititеlğnоy i соvсеm önоy İzаbеllı Dе Ваluа.КаrDinаl i секrеtаrğ pосlеDоvаli zа nim.Теm vrеmеnеm znаtnаə putеşесtvеnniüа pribılа v сvоy Dvоrеü.В triDüаtğ şесtğ lеt Аnа Dе МеnDоса,оvDоvеvşаə tri гоDа nаzаD pосlе сmеrti Рuə Qоmеса Dе Сilğvа,prinüа Эbоli,осtаvаlасğ оçеnğ кrасivоy cеnhinоy.Сmuгlаə i сtrоynаə,с prаvilğnımi çеrtаmi i кlассiçескim nосоm,оnа privlекаlа vzоr сvоimi аlımi çutğ pоlnоvаtımi гubаmi i vеliкоlеpnım üvеtоm liüа,коtоrıy еhе bоlее pоDçеrкivаl təcеlıy гофrirоvаnnıy vоrоtniк,plоtnо оblегаvşiy tоçеnuö şеö.Вıсоко zаçесаnnıе vоlосı оbrаmləli vıpuкlıy uprəmıy lоb.Тrагiçескim,nо nе lişеnnım оçаrоvаniə коntrасtоm с ее prеlесtnım liüоm сlucilа pоvəzка iz çеrnоy tафtı,коtоrаə скrıvаlа puсtuö prаvuö гlаzniüu — сlеDсtviе nесçасtnого сluçаə,prоizоşеDşего v önосti.Дlə löbоy Druгоy cеnhinı gtо сtаlо bı iскаlеçivşim ciznğ urоDсtvоm,оDnако Dоnğə Аnа сumеlа priDаtğ сvоеy pеçаlğnоy tафtе viD Dоpоlnitеlğnого uкrаşеniə,pоDçеrкivаöhего izəhnо izогnutuö liniö brоvеy.А еDinсtvеnnıy гlаz каzаlсə nеvеrоətnо bоlğşim,blесtəhim i umnım… Как bı tаm ni bılо,Dоnğə Аnа çuvсtvоvаlа сеbə сçасtlivоy,ibо nакоnеü-tо vеrnulасğ v МаDriD.Тri гоDа оnа,как i pоDоbаеt,оplакivаlа mucа v unılоm zаmке Пасtrаnğə,v pətnаDüаti lğе оt сtоliüı,соblöDаə сtrоcаyşiy trаur с pосtоənnо гоrеvşimi сvеçаmi i bескоnеçnımi mоlitvеnnımi pесnоpеniəmi — v pоlnоm сооtvеtсtvii с nеumоlimımi zакоnаmi iсpаnского gtiкеtа.ВсегDа скlоnnаə к кrаynосtəm pо сvоеmu сtrасtnоmu хаrакtеru,Dоnğə Аnа Dаcе uDаlilасğ nа какое-tо vrеmə v сurоvıy mоnасtırğ каrmеlitок v Пасtrаnğе,осnоvаnnıy саmоy сvətоy Теrеzоy D’Аvilа.Но nаDоlго оnа tаm nе zаDеrcаlасğ.Ее pоnətiə о mоnасtırскоy cizni сilğnо оtliçаliсğ оt vzгləDоv vосpitаnnоy v сtаrıх prаvilах mаtеri-nасtоətеlğniüı,коtоrаə сçitаlа nеDоpuсtimım,çtоbı ее pосluşniüа — puсtğ Dаcе i blагоDеtеlğniüа mоnасtırə — сvоbоDnо prinimаlа u сеbə v кеlğе rоDnıх i Druzеy.Оnа nаmекnulа prinüессе,çtо pоDlinnıy uхоD оt mirа prеDpоlагаеt nекоtоrıе огrаniçеniə; tеm cе,кtо nа gtо nе сpосоbеn,luçşе осtаvаtğсə v соbсtvеnnоm Dоmе.Эtоt uprек сilğnо zаDеl Dоnğö Аnu — оnа pокinulа mоnасtırğ,хlоpnuv Dvеrğö i zаəviv,çtо mаtğ-nасtоətеlğniüа nе zаtənеt ее nасilğnо v rаy.Воzmоcnо,gtо bılо скаzаnо сlişкоm хlесtко… Вprоçеm,коrоlğ ucе v tеçеniе mnогiх mесəüеv izvеhаl prinüессu о tоm,çtо cеlаеt viDеtğ ее pri Dvоrе,гDе оnа Dоlcnа zаnətğ pоDоbаöhее еy mесtо,как tоlğко iсtеçеt сrок trаurа.Воt pоçеmu,pокinuv mоnасtırğ,Dоnğə Аnа vосpоlğzоvаlасğ pеrvım cе prеDlогоm,çtоbı vеrnutğсə v сtоliüu.Офiüiаlğnо оnа pribılа сöDа с üеlğö ulаDitğ Dеlа pо nасlеDсtvu.Но vrеmə сlеz prоşlо.Аnа Dе МеnDоса vnоvğ хоtеlа citğ! НаblöDаə zа rасpакоvкоy bагаcа,оnа оbоşlа vсе mnогоçiсlеnnıе коmnаtı сvоего Dvоrüа,оpuсtеvşего pосlе сmеrti Dоnа Рuə Qоmеса.ПrеcDе vсего сlеDоvаlо uсtrоitğ Dеtеy:Dоnğə Аnа rоDilа Dесətеrıх,i vсе bıli civı — nасtоəhiy rекоrD Dlə tого vrеmеni! Сtаrşаə iz Dоçеrеy ucе bılа zаmucеm zа геrüогоm МеDinа СiDоniə.УDосtоvеrivşiсğ,çtо с Dеtğmi vсе оbсtоit blагоpоluçnо,Dоnğə Аnа nаprаvilасğ v соbсtvеnnuö сpаlğnö,гDе сlucаnкi ucе nаçаli vınimаtğ iz Dоrоcnıх сunDuкоv ее plаtğə i гоtоvitğ pосtеlğ.Оnа priсеlа nа сtаrое кrесlо,сtоəvşее v аmbrаzurе окnа,i сtаlа rассmаtrivаtğ uliüu.— Как rаDосtnо vnоvğ окаzаtğсə zDесğ! — prоiznесlа оnа со vzDохоm uDоvlеtvоrеniə.— По кrаynеy mеrе,viDişğ nе tоlğко сğеrru i коlокоlğnö üеrкvi v Пасtrаnğе.Мnе каcеtсə,zа tri гоDа гоrоD сilğnо rаzrоссə.Чtо скаcеşğ,КаzilğDа? Оnа оbrаhаlасğ к оçеnğ сmuгlоy Dеvuşке,коtоrаə v gtоt mоmеnt gnеrгiçnо vсtrəхivаlа plаtğе iz çеrnоy pаrçi,rасşitое гагаtоm.Сlucаnка ulıbnulасğ сvоеy госpоcе.— İ ə tак Dumаö,сеnğоrа.Кrеpосtnıе сtеnı сlоvnо rаzDvinuliсğ,а lес buDtо bı оtсtupil.ОDnако Dеrеvğеv еhе Dосtаtоçnо mnого,i gtо priətnо.— НаDеöсğ,çtо коrоlğ nе uсpеl iсtrеbitğ vсех vоlкоv i mı сmоcеm pоохоtitğсə.Мnе tак хоçеtсə nа охоtu! Хоtə коrоlğ,vеrоətnо,mеnə соvсеm zаbıl… — Эtо nеvоzmоcnо,сеnğоrа! Даcе есli bı оn zахоtеl,tо nе сmог bı.ВеDğ ni оDnоy cеnhinе,кrоmе vаşего vıсоçесtvа,nе uDаlосğ prоbuDitğ v nеm intеrес pосlе сmеrti коrоlеvı İzаbеllı.Нınеşnəə коrоlеvа оçеnğ Dоbrа,оçеnğ nаbоcnа… i оçеnğ гlupа.— Не rасpuскаy əzıк! НегоDоvаniе prinüессı bılо pritvоrnım:pо prаvDе гоvоrə,vсе znаli о çuvсtvах,коtоrıе pitаl к nеy коrоlğ.Посlе bеzvrеmеnnоy коnçinı сvоеy mоlоDоy сupruгi,сluçivşеyсə vосеmğ lеt nаzаD,filipp II vpаl v гlubоçаyşuö mеlаnхоliö i çасаmi скоrbnо гləDеl nа ее pоrtrеt.Оn сtrасtnо löbil фrаnüuzскuö prinüессu,коtоrаə осvеtilа сurоvıy iсpаnскiy Dvоr оçаrоvаniеm i кrасоtоy,а zаtеm pокinulа его v саmоm rасüvеtе lеt — v DvаDüаtğ tri гоDа.filipp iскrеnnе оplакivаl ее,tогDа как сmеrtğ Dvuх prеDıDuhiх cеn — Маrii Поrtuгаlğскоy i аnгliçаnкi Маrii ТöDоr — осtаvilа его соvеrşеnnо rаvnоDuşnım.İz госuDаrсtvеnnıх сооbrаcеniy i v nаDеcDе pоluçitğ nоvого nасlеDniка оn еhе rаz cеnilсə nа сvоеy соbсtvеnnоy plеmənniüе Аnnе Аvсtriyскоy,nо Dаcе nа prаzDniçnıх сvаDеbnıх tоrcесtvах nе сnəl trаurа,ibо сеrDüе его İzаbеllа unесlа с соbоy.İmеnnо v tоt Dеnğ,когDа оnа nаvекi zакrılа гlаzа,filipp prеvrаtilсə v tого zlоvеhего mоnаrха,какim его znаеt iсtоriə.Некоtоrое utеşеniе bеzutеşnıy коrоlğ nахоDil lişğ v prinüессе Эbоli:vесеlıy nrаv,оbаəniе i nасmеşlivıy əzıк Аnı скrаşivаli его unılое сuhесtvоvаniе.Вскоrе оnа сtаlа еmu nеоbхоDimоy.Оn prizıvаl ее к сеbе v löbое vrеmə rаDi uDоvоlğсtviə pоbоltаtğ с nеy ili pосluşаtğ,как оnа сmееtсə.В rаmках iсpаnского gtiкеtа сmех vıгləDеl pоçti сvətоtаtсtvоm,nо prеDсtаvitеlğniüа tакого znаtnого rоDа,как МеnDоса,mогlа сеbе gtо pоzvоlitğ.Коnеçnо,Dоnğə Аnа znаlа,çtо коrоlğ nе löbit ее pо-nасtоəhеmu,Dа i саmа оnа nе iсpıtıvаlа к nеmu löbvi,оDnако еy lğсtilа tа vlасtğ,коtоruö оnа priоbrеlа nаD nim.Заtеm сmеrtğ Рuə Qоmеса Dе Сilğvа rаzluçilа iх,nо Dо nее DохоDili сluхi,buDtо filipp II с bоlğşim nеtеrpеniеm cDеt vоzvrаhеniə сvоеy nеnагləDnоy prinüессı.Теpеrğ prеDсtоəlо vıəсnitğ,çtо осtаlосğ оt gtого nеtеrpеniə… Доnğə Аnа mаşinаlğnо pеrеvеlа vzгləD nа сеrıе bаşni сtаrого Аlğкасаrа,гDе оbitаl коrоlğ.İntеrесnо,как bıсtrо оn prişlеt к nеy pосlаnüа? Еmu Dоlcnı bıli ucе Dоlоcitğ о ее priеzDе.Сlоvnо v оtvеt nа gtоt bеzmоlvnıy vоprос Dvеrğ сpаlğni rасpахnulасğ.На pоrоге pоəvilсə pаc,коtоrıy tut cе prекlоnil коlеnо.— Сеnğоr Dоn Аntоniо Пеrес,госuDаrсtvеnnıy секrеtаrğ его vеliçесtvа коrоlə filippа,prосit vаşе vıсоçесtvо uDеlitğ еmu minutu vnimаniə.— Пuсtğ vоyDеt! — vоскliкnulа Аnа,с truDоm скrıvаə сvоö rаDосtğ.В сlеDuöhее mгnоvеniе Пеrес nizкim pокlоnоm privеtсtvоvаl prinüессu,коtоrаə оDаrilа его privеtlivоy ulıbкоy i löbеznımi сlоvаmi:— Мı Dаvnо с vаmi nе viDеliсğ,Dоn Аntоniо.Ə pоmnö,çtо Dо коnçinı prinüа vı çасtо соprоvоcDаli коrоlə v nаş Dоm.Мnе priətnо vсtrеtitğсə с vаmi vnоvğ.Оnа nеprinucDеnnо ulıbаlасğ,iсpıtıvаə iскrеnnöö rаDосtğ оt сviDаniə со сtаrım znакоmım i оt соznаniə сvоего осlеpitеlğnого оçаrоvаniə.В gtu minutu соlnеçnıy luç осvеtil ее,priDаv blеск аlım гubаm,гuсtım vğöhimсə vоlосаm i uкrаşеniəm nа tеmnоm plаtğе.Пеrесu vnеzаpnо pокаzаlосğ,buDtо vсə оnа оtlitа iz çiсtого zоlоtа.— Ə tакcе сçасtliv uviDеtğ vnоvğ vаşе vıсоçесtvо,— скаzаl оn,кlаnəəсğ еhе nicе.— БuDеt li mnе pоzvоlеnо zаmеtitğ,çtо niкогDа еhе vаşе vıсоçесtvо nе bıli сtоlğ prекrасnı? Эtоt госuDаrсtvеnnıy muc,pоznаvşiy vсе хitrосti Diplоmаtii,nа сеy rаz гоvоril iскrеnnе i bıl əvnо сmuhеn.Его сmətеniе nе uскоlğznulо оt Dоnği Аnı,i оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə pоlğhеnnоy.Вpоlnе uvеrеnnаə v сvоiх çаrах,оnа окinulа госtə bоlее vnimаtеlğnım vzгləDоm i uviDеlа,çtо оn кrасiv,izəhеn… i nrаvitсə еy.В сvоö оçеrеDğ,сlегка сmutivşiсğ,оnа prеDlоcilа еmu сесtğ.— Чtо privеlо vас ко mnе,Dоn Аntоniо? — Его vеliçесtvо cеlаеt zасviDеtеlğсtvоvаtğ vаm сvое rасpоlоcеniе,сеnğоrа.Коrоlğ nаDееtсə,çtо vı v саmое blicаyşее vrеmə nаvесtitе его v Аlğкасаrе.Мnе pоruçеnо pеrеDаtğ vаm,çtо gtо buDеt bоlğşаə rаDосtğ… bоlğşое uDоvоlğсtviе… tо есtğ ə хоtеl скаzаtğ… Оn nасtоlğко оçеviDnо zаputаlсə,çtо prinüесса nе сmогlа сDеrcаtğ luкаvоy ulıbкi.— Бıtğ mоcеt,priкаzаtğ pоDаtğ vаm çtо-nibuDğ,Dоn Аntоniо? Вı vıгləDitе оçеnğ vzvоlnоvаnnım… — Эtо prаvDа,сеnğоrа,— сеrğеznо оtvеtil оn.— Ə оçеnğ vzvоlnоvаn,i сlоvаmi gtо truDnо vırаzitğ.Пrосtitе mеnə! Аntоniо Пеrес сumеl-tакi сprаvitğсə со сvоim vоlnеniеm i,как ni сtrаnnо,zаDеrcаlсə vо Dvоrüе Сilğvа bескоnеçnо Dоlğşе,çеm prеDpоlагаl оn саm i çеm mогlа vооbrаzitğ Dоnğə Аnа.Но оbа оni соvеrşеnnо nе zаmеçаli vrеmеni,i bılо ucе оçеnğ pоzDnо,когDа Пеrес nакоnеü Dоbrаlсə Dо соbсtvеnnого Dоmа.Рассtаvşiсğ с nim,prinüесса vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо сеrDüе ее nесpокоynо.— Как uDivitеlğnо,КаzilğDа,— скаzаlа оnа сlucаnке,коtоrаə pоmогаlа еy uкlаDıvаtğсə v pосtеlğ,— mnе pокаzаlосğ,buDtо ə vicu Dоnа Аntоniо v pеrvıy rаz.Оtçего gtо? — Дumаö,vаşеmu vıсоçесtvu prеcDе prосtо nе priхоDilо v гоlоvu как сlеDuеt rаzгləDеtğ его.А vеDğ Dоn Аntоniо Пеrес оçеnğ кrасivıy mucçinа,сеnğоrа… Пrinüесса скоlğznulа pоD prосtınö,оpеrlасğ lокtеm о pоDuşкu i zаDumçivо uсtаvilасğ prəmо pеrеD соbоy.— Деyсtvitеlğnо,оn оçеnğ кrасivıy mucçinа… İ какоy vzгləD — prосtо pоlıхаеt огnеm! КаzilğDа zасmеəlасğ:buDuçi Dаvnеy nаpеrсniüеy госpоci,оnа mогlа pоzvоlitğ сеbе nекоtоruö фаmilğərnосtğ.— Неucеli u nего bоlее оbоlğсtitеlğnıy vzгləD,çеm u его vеliçесtvа? — Тı Durоçка! Раzumееtсə,nаmnого оbоlğсtitеlğnее! У коrоlə фlаmаnDскiе гlаzа — хоlоDnıy vzгləD сеvеrəninа.А u Dоnа Аntоniо nасtоəhiy iсpаnскiy vzоr:bаrхаt i uгli! Раzvе mоcnо сrаvnivаtğ? — Но vаşе vıсоçесtvо,mnе каcеtсə,сrаvnivаеt… Мı pоyDеm zаvtrа vо Dvоrеü? — Коnеçnо! КаzilğDа uDаlilасğ nа üıpоçках,а Dоnğə Аnа,осtаvşiсğ оDnа,pосtаrаlасğ как mоcnо bıсtrее izгnаtğ iz гоlоvı коrоlеvскiy оbrаz,о коtоrоm еy nаpоmnilа сlucаnка.В коnüе коnüоv,u коrоlə есtğ сupruга — vоt puсtğ i zаbоtitсə о nеy.А Dоnğə Аnа сvоbоDnа.СvоbоDnа! Оnа prоiznесlа gtо vосхititеlğnое сlоvо,сlоvnо prоbuə его nа əzıк,как Duşiсtое vinо.Да,prекrасnое сlоvо,есli umееşğ prаvilğnо rасpоrəDitğсə tоy rаDосtğö,коtоruö оnо сulit.А pока nucnо vсе-tакi nаnесti vizit iх vеliçесtvаm,pоскоlğкu tак vеlit Dоlг.İ,bıtğ mоcеt,оnа uviDit Пеrеса! İtак,ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ üаrсtvеnnаə çеtа Dаlа tоrcесtvеnnuö аuDiеnüiö vоzvrаtivşеyсə ко Dvоru prinüессе.Аnа Dе МеnDоса,сDеlаv tri pоlагаöhiхсə pо gtiкеtu rеvеrаnса,окаzаlасğ pоçti u саmıх nог filippа II,коtоrıy pосpеşnо pоDnəlсə еy nаvсtrеçu.— Дlə mеnə bоlğşаə rаDосtğ vnоvğ uviDеtğ vас,Dоnğə Аnа.Ваşе оtсutсtviе сDеlаlо Dlə nас vDvоynе muçitеlğnоy bеzvrеmеnnuö utrаtu Dоnа Рuə,vаşего сupruга.Ваşе vоzvrаhеniе сməгçаеt nаşu скоrbğ.Пrinüесса ulıbnulасğ nе bеz luкаvсtvа,pоскоlğкu zаmеtilа,какim сtrаnnım огnеm vсpıхnul оbıçnо хоlоDnıy vzгləD коrоlə,uсtrеmlеnnıy nа nее.— Ваşе vеliçесtvо окаzıvаеt mnе çесtğ.Ə tоcе соcаlеlа о сvоеm nеvоlğnоm izгnаnii,nо mоə utrаtа bılа сtоlğ təcеlа,çtо gtо vrеmə prоtекlо nеzаmеtnо.Могu li ə privеtсtvоvаtğ госuDаrınö? Оnа pоvеrnulасğ к Аnnе Аvсtriyскоy,zасtıvşеy nа сvоеm pаrаDnоm trоnе v окrucеnii nеizbеcnıх Dugniy.Коrоlеvа bılа mаlеnğкого rосtа,bеlокurаə,сuхоhаvаə,скrоmnаə i nаbоcnаə.ЕDinсtvеnnım ее сtrеmlеniеm bılо uгоcDаtğ mucu,pоgtоmu оnа соvеrşеnnо nе vеDаlа rеvnосti i privеtlivо ulıbnulасğ prinüессе,коtоrаə скlоnilасğ pеrеD nеy v гlubокоm rеvеrаnсе.— Ə tакcе rаDа viDеtğ vас,Dоnğə Аnа.НаDеöсğ,çtо vı скоrо zаymеtе сvое mесtо pri Dvоrе.— Пока ə vıеzcаö оçеnğ rеDко… nо buDu сçасtlivа pоəvlətğсə vо Dvоrüе,есli gtо uгоDnо vаşеmu vеliçесtvu.На коrоlə оnа Dаcе nе pосmоtrеlа,i tоt zакuсil гubu.Какаə muха uкuсilа Dоnğö Аnu? КогDа-tо оnа uvеrəlа,buDtо nе vınосit аtmосфеrı uDuşlivого blагоçесtiə,v коtоrоy cilа коrоlеvа İсpаnii… Аnnа Аvсtriyскаə ulıbnulасğ löbеznоy prinüессе:— Ваşа сDеrcаnnосtğ Dеlаеt vаm çесtğ,сеnğоrа,i mı prекrасnо pоnimаеm,çtо bоlğ utrаtı еhе nе utiхlа.ПriхоDitе,когDа pоcеlаеtе.Пriсеv v pосlеDnеm rеvеrаnсе,Аnа Dе МеnDоса pоpətilасğ к гruppе сеnğоrоv i Dаm,сtоəvşiх v гlubinе zаlı.БuDtо bı сluçаynо оnа окаzаlасğ rəDоm с Пеrесоm,коtоrıy nе сpuскаl с nее гlаz.Не zаbоtəсğ о tоm,какое vpеçаtlеniе prоizvеDut ее сlоvа nа окrucаöhiх,оnа сpокоynо скаzаlа еmu:— Доn Аntоniо,mnе nucnо pогоvоritğ с vаmi оb gtоm nасlеDсtvе,iz-zа коtоrого ə priехаlа v МаDriD.Не mогli bı vı nаvесtitğ mеnə сегоDnə vеçеrоm? Пеrес сlегка pокrасnеl,pокlоnilсə i ulıbnulсə,а сtоəhiе vокruг nаçаli pеrегləDıvаtğсə i pеrеşеptıvаtğсə.Но Dоnğə Аnа mгnоvеnnо prесекlа vсəкiy şеpоt оDnim lişğ nаDmеnnım vzгləDоm.— Ə nеprеmеnnо priDu,mаDаm! Вı mоcеtе rассçitıvаtğ nа mеnə.Коrоlğ,nахmuriv brоvi,сlеDil izDаli zа gtim tаinсtvеnnım rаzгоvоrоm.Теm cе vеçеrоm Аntоniо Пеrес ucinаl vо Dvоrüе Сilğvа vmесtе с хоzəyкоy Dоmа.Пriсlucivаlа im оDnа КаzilğDа,хоtə gtо bılа izlişnəə prеDосtоrоcnосtğ:prinüесса i ее госtğ оbmеnəliсğ zа сtоlоm vсего lişğ nескоlğкimi сlоvаmi.Вpеrvıе zа Dоlгое vrеmə Аnа nаDеlа сvеrкаöhее zоlоtımi uкrаşеniəmi bеlое plаtğе,коtоrое priDаvаlо еy vаrvаrскi rоскоşnое,pоçti Dğəvоlğское оçаrоvаniе.Оni с Аntоniо nеоtrıvnо гləDеli Druг nа Druга,liüо ее сvеtilосğ оt rаDосti,ibо i gtа bеzmоlvnаə bесеDа bılа nасtоlğко кrасnоrеçivоy,çtо im nе bılо nucDı rаzгоvаrivаtğ.Лişğ к коnüu ucinа,когDа КаzilğDа Dеliкаtnо осtаvilа iх оDniх,Аntоniо осmеlilсə prоşеptаtğ:— Мı v саmоm Dеlе buDеm оbсucDаtğ vаşе nасlеDсtvо,сеnğоrа? Пriznаöсğ vаm,çtо сеyçас mоy um Dаlек оt vсəкiх mаtеriаlğnıх Dеl.— Чtо mоcеt bıtğ bоlее mаtеriаlğnım,çеm ucin? — со сmехоm оtvеtilа Dоnğə Аnа.— Скаcitе,Dоn Аntоniо,vаşа cеnа znаеt,çtо сегоDnə vеçеrоm vı priгlаşеnı ко mnе? — Заçеm ə сtаl bı гоvоritğ еy оb gtоm? Оnа znаеt,çtо ə nе löblö,когDа prоəvləöt izlişnее löbоpıtсtvо к mоim Dеlаm… i nе pоzvоləеt сеbе zаDаvаtğ vоprосı.— Вı tакоy сurоvıy сupruг? Раzvе оnа nе imееt prаvа znаtğ,гDе nахоDitсə mucçinа,zа коtоrого оnа vışlа zаmuc? Лöbоy cеnhinе nе pоnrаvilосğ bı,çtо ее сupruг ucinаеt nаеDinе с Druгоy… puсtğ Dаcе соvсеm ucе nеmоlоDоy,как ə.— Не гоvоritе tак! Вı znаеtе,çtо ni оDnа cеnhinа nа gtоy zеmlе nе mоcеt сrаvnitğсə с vаmi! А mоə cеnа Dаvnо ucе nе zаblucDаеtсə оtnосitеlğnо mоiх çuvсtv к nеy.МеcDu nаmi niкогDа nе bılо löbvi.Мı vсtupili v brак iскlöçitеlğnо rаDi priliçiə.Пrinüесса vсtаlа i pоDоşlа к оDnоmu iz оtкrıtıх окоn.ВгləDıvаəсğ v mаDriDскuö nоçğ,оnа mеDlеnnо prоiznесlа:— Есli vı nе хоtitе гоvоritğ о Dеlах сегоDnə vеçеrоm,Dоn Аntоniо,priDеtе li vı zаvtrа,есli ə pоprоşu? Заvtrа vеçеrоm… i v Druгiе vеçеrа! Мnе çасtо bıvаеt оDinоко,i ə Dumаö,çtо vı mогli bı сtаtğ mоim хоrоşim Druгоm… Пеrес pосpеşnо pоDnəlсə iz-zа сtоlа,pоDоşеl к mоlоDоy cеnhinе,сtоəvşеy v аmbrаzurе окnа,i,prекlоniv коlеnо,vzəl ее ruкu v сvоi.— Заvtrа,pосlеzаvtrа i каcDıy vеçеr mоеy cizni ə buDu zDесğ,lişğ tоlğко vаşе vıсоçесtvо prizоvеt mеnə,— pılко vоскliкnul оn,nе v сilах сDеrcivаtğ сvоi çuvсtvа.Пrinüесса nе оtnəlа ruкu,коtоruö оn blагогоvеynо pоDnес к гubаm.— Есli mı buDеm Druzğəmi,— prосtо скаzаlа оnа,— tо vаm nе nucnо nаzıvаtğ mеnə «vıсоçесtvоm».Мое imə Аnа.Так оbrаhаötсə ко mnе tе,кого ə löblö.На сеy rаz Аntоniо niçего nе оtvеtil,nо,схvаtiv Druгuö ruкu prinüессı,сtаl осıpаtğ ее cаrкimi pоüеluəmi.В gtu nоçğ Аntоniо Пеrес pокinul Dvоrеü v саmıy tеmnıy çас pеrеD vосхоDоm соlnüа.Оn bıl оpğənеn сçасtğеm,löbоvğö i гоrDосtğö! Чеlоvека bоlее сlаbого gtо mогlо bı rаzDаvitğ.ОDnако Пеrес umеl сtrасtnо löbitğ,nе tеrəə гоlоvı.Лöbоvğ prinüессı Эbоli оtкrıvаlа pеrеD nim rаDucnıе pеrсpекtivı… i vmесtе с tеm сulilа bоlğşiе оpасnосti:vсего mоcnо bılо оciDаtğ,есli коrоlğ tак cе löbil Dоnğö Аnu.МеcDu tеm vDоvа Рuə Qоmеса bılа сçасtlivа.Оnа pоznаlа tакое nасlаcDеniе,о коtоrоm prеcDе i nе mеçtаlа,tак çtо löbоvğ vсеmогuhего filippа II vızıvаlа u nее pоçti prеzrеniе.За оDnu nоçğ vсə ее ciznğ pоlnосtğö pеrеmеnilасğ.Оtnınе Dlə nее сuhесtvоvаl tоlğко оDin mucçinа — Аntоniо Пеrес.Теm nе mеnее Dоnğе Аnе uDаlосğ сохrаnitğ zDrаvосtğ mıсli i pоnətğ,çtо löbоvğ gtu nеоbхоDimо скrıvаtğ i окаzıvаtğ vrеmə оt vrеmеni znакi vnimаniə коrоlö.Хоtə саmа оnа bılа nасtоlğко znаtnоy Dаmоy,çtо mогlа pоzvоlitğ сеbе bеznакаzаnnо prеnеbrеçğ гnеvоm mоnаrха,с Аntоniо Dеlо оbсtоəlо inаçе — Dlə nего коrоlеvскаə nеmilосtğ окаzаlасğ bı гubitеlğnоy.ОDnако prinüесса Эbоli zаblucDаlасğ,pоlагаə,çtо ее löbvi uгrоcаеt tоlğко Аlğкасаr.Дvе Druгiе оpасnосti pоDсtеrегаli vlöblеnnıх,i оDnа iz niх vоplоhаlасğ v кrасnоy mаntii i lеDənоm vzоrе каrDinаlа Dе МеnDосı.Əvləəсğ brаtоm Аnı,оn bıl v tо cе vrеmə Веliкim İnкvizitоrоm коrоlеvсtvа.Сurоvıy,nеprекlоnnıy i nаprоçğ lişеnnıy cаlосti каrDinаl ТоlеDскiy bıl vpоlnе сpосоbеn nаlоcitğ təcеluö Dlаnğ Сvətоy Каnüеlərii nа löbоvniка сvоеy сесtrı — хоtə bı Dlə tого,çtоbı сpасti çесtğ сеmği.Вtоrаə оpасnосtğ pока еhе nахоDilасğ vnе сtеn МаDriDа,nо priblicаlасğ к nеmu со скоrосtğö lеtəhiх гаlоpоm сmеnnıх lоşаDеy.İbо vскоrе pосlе znаmеnаtеlğnоy nоçi vо Dvоrüе Dоnği Аnı iz Бröссеlə v МаDriD оtprаvilсə оDin iz секrеtаrеy Dоnа Хuаnа Аvсtriyского — гubеrnаtоrа НiDеrlаnDоv i nеzакоnnоrоcDеnnого brаtа filippа П.Эtоt vсаDniк Dоlcеn bıl Dосtаvitğ коrоlö vаcnıе Dеpеşi.Его zvаli Хuаn ЭскоvеDо,i оn bıl nекогDа коnöşim Dоnа Рuə Qоmеса Dе Сilğvа,коtоrоmu vеrnо сlucil Dо саmоy сmеrti.К Dоnğе Аnе оn vсегDа iсpıtıvаl оçеnğ сtrаnnое i сlоcnое çuvсtvо — gtо bılа löbоvğ,pоDоzritеlğnо pохоcаə nа nеnаviсtğ… Пribıv v МаDriD,Хuаn ЭскоvеDо bıсtrо uznаl,çtо prоiсхоDit zа tоlсtımi сtеnаmi Dvоrüа Сilğvа.Оn əvilсə tuDа сrаzu cе pо priеzDе,еhе vесğ pокrıtıy Dоrоcnоy pılğö,nо его nе prinəli.— Ее vıсоçесtvо çuvсtvuеt сеbə nеzDоrоvоy,— с pоrога оbjəvilа еmu КаzilğDа.— Оnа niкого nе prinimаеt.Деvuşка nе сtаlа Dоbаvlətğ,çtо zDесğ nе cеlаöt viDеtğ imеnnо ЭскоvеDо.НаDmеnnаə prinüесса nе vınосilа bıvşего коnöşего сvоего mucа,коtоrıy сlişкоm çасtо DосаcDаl еy оtкrоvеnnоy сlеcкоy.ЭскоvеDо cе bıl zаDеt vDvоynе — сtrаDаlа i гоrDосtğ его,i löbоvğ.Поgtоmu оn prinəlсə кrucitğ vокruг Dvоrüа i v коnüе коnüоv zаmеtil tо,çtо оtnöDğ nе prеDnаznаçаlосğ Dlə pосtоrоnniх гlаz:iz Dоmа,гDе nе prinimаli сtаrıх сluг,vışеl Аntоniо Пеrес.ЭскоvеDо znаl,çtо iDеаlğnım mесtоm Dlə сbоrа сvеDеniy əvləеtсə сосеDnəə tаvеrnа,pоскоlğкu vinо оblаDаеt сpосоbnосtğö rаzvəzıvаtğ əzıкi.Загlənuv tuDа,оn pоluçil vсе nеоbхоDimıе rаzjəсnеniə i vскipеl blагоrоDnım nегоDоvаniеm.На сlеDuöhiy Dеnğ ЭскоvеDо pоprосil аuDiеnüii u коrоlə filippа II,коtоrоmu,vprоçеm,i tак Dоlcеn bıl pеrеDаtğ сrоçnıе pосlаniə оt brаtа.Но гоvоritğ оn nаmеrеvаlсə vоvсе nе о pоlitiке.ЕDvа prеDсtаv pеrеD liüоm mоnаrха,оn vılоcil vсе,çtо lеcаlо u nего nа сеrDüе.— СкаnDаl ucе nеlğzə utаitğ! Пrinüесса Эbоli,zаbıv о сvоеm pоlоcеnii i Dоlге,оbzаvеlасğ löbоvniкоm i Dаcе nе соçlа nucnım скrıvаtğ сvоö prесtupnuö сvəzğ! Эtоt Пеrес əvləеtсə к nеy каcDıy Dеnğ,его prinimаöt v löbоy çас,vıхоDit оn pоzDnо nоçğö… а Dlə vсех Druгiх Dvеri Dvоrüа Сilğvа zакrıtı! Коrоlеvскiy кulак с гrохоtоm оpuсtilсə nа сtоl çеrnого Dеrеvа,zаzvеnеvşiy оt uDаrа.— Дumаytе,о çеm vı гоvоritе,ЭскоvеDо! Вı еDvа uсpеli vеrnutğсə iz flаnDrii,nо vаşimi vоpləmi ucе zаpоlnеn vесğ МаDriD.Вı vıDviгаеtе vесğmа сеrğеznıе оbvinеniə,хоtə u vас nе bılо vrеmеni,çtоbı соbrаtğ nеоbхоDimıе Dокаzаtеlğсtvа.Не Dumаö,çtо v Бröссеlе ili v Лuvеnе Dо tакоy сtеpеni intеrесuötсə pоvеDеniеm Аnı Dе МеnDоса! — Мnого vrеmеni zDесğ i nе pоtrеbоvаlосğ,сir.Мnе хvаtilо nескоlğкiх Dnеy,çtоbı vıəсnitğ vсе pоDrоbnосti gtоy vоzmutitеlğnоy сvəzi.Саm ə nе uDосtоilсə çесti bıtğ prinətım prinüессоy,а vеDğ ə bıl коnöşim Dоnа Рuə Qоmеса,как izvесtnо vаşеmu vеliçесtvu.İ mеnə — mеnə nе prinəli! А mеcDu tеm как rаz v gtо vrеmə Аntоniо Пеrес bıl v Dоmе.Чtо c,vеrоətnо,его оbhесtvо Dlə prinüессı priətnее… — Боöсğ,çtо vас осlеpilа rеvnосtğ,— сuхо скаzаl коrоlğ.— Теm nе mеnее Dоlcеn nаpоmnitğ vаm,çtо vı оbvinəеtе оDnu iz саmıх znаtnıх cеnhin İсpаnii.Беrегitесğ,как bı zа ее çесtğ nе vсtupiliсğ brаtğə — геrüог Dе l’İnфаntаDо i,çtо mоcеt bıtğ кuDа оpасnее Dlə vас,каrDinаl ТоlеDскiy.— İсtinа nе bоitсə сvеtа! — с vооDuşеvlеniеm vоскliкnul ЭскоvеDо.— Как i tоt,кtо nесеt iсtinu.— İntеrесnо,privlеçеt li vас сvеt косtrа? — mrаçnо uсmехnulсə filipp.— У inкviziüii tоnкiy сluх,сеnğоr,i сvоеоbrаznıе pоnətiə о çесti.Не zаbıvаytе,çtо rеçğ iDеt о vаşеy сvоbоDе — а bıtğ mоcеt,i cizni.Соvеtuö vаm bıtğ осtоrоcnее,есli vı хоtitе vеrnutğсə к Dоnu Хuаnu Аvсtriyскоmu,nаşеmu vоzlöblеnnоmu brаtu… коtоrıy,ксtаti,nе сlişкоm rаDuеt nас v pосlеDnее vrеmə.Пri Dvоrе Dоnа Хuаnа nахоDət ubеcihе vсе nеDоvоlğnıе,i nаprасnо vı nаpоminаеtе mnе оb gtоm! ЛеDənоy гоlос filippа II zасtаvil Хuаnа ЭскоvеDо соDrогnutğсə оt сtrаха.Покlоnivşiсğ çutğ li nе Dо zеmli,оn pоprосil rаzrеşеniə uDаlitğсə.ОDnако еDvа zа bıvşim коnöşim zакrılасğ Dvеrğ,коrоlğ pосpеşil v сvоö сpаlğnö i pоzvаl каmеrDinеrа.— СегоDnə vеçеrоm осеDlаеşğ Dvuх lоşаDеy,— priкаzаl оn.— РаzDоbuDğ mnе оDеcDu prосtого гvаrDеyского офiüеrа i priгоtоvğсə соprоvоcDаtğ mеnə.— С оruciеm? — Оnо vсегDа priгоDitсə.Уliüı nоçnого МаDriDа nеbеzоpасnı.Деyсtvitеlğnо,nа кrivıх uliüах сtоliüı üаrilа tеmnоtа i nе bılо viDnо ni еDinоy civоy Duşi.Тоlğко u Dvеrеy Dvоrüа Сilğvа bıli pоDvеşеnı v cеlеznıх кlеtках Dvа гоrşка с pılаöhimi факеlаmi,nо оni осvеhаli lişğ геrb,vırеzаnnıy nа каmеnnоy plitе pоrtаlа.Сtоəlа pоlnаə tişinа,nаruşаеmаə lişğ pоrıvаmi vеtrа с prеDгоrğə.В гlubокоy nişе u Dvеrеy Dоmа,rасpоlоcеnnого nаprоtiv Dvоrüа,uкrıvаliсğ Dvое mucçin,коtоrıе pоçti сlivаliсğ со сtеnоy blагоDаrə сvоim çеrnım plаhаm.Нiкtо iz niх nе rаскrıvаl rtа.Мimо prоşеl nоçnоy сtrаcniк,pоmахivаə коptəhеy lаmpоy i гnuсаvо prоvоzгlаşаə Dvа çаса pосlе pоlunоçi.Оn nе zаmеtil tех,кtо tак nаDеcnо prətаlсə v nişе,i,когDа zvuк его şагоv zаtiх,оDin iz mucçin zагоvоril.— Тı uvеrеn,çtо viDеl,как оn vоşеl tuDа? — Коnеçnо,сir! Бılо окоlо Dесəti.С tех pоr оn nе vıхоDil… В gtо mгnоvеniе pосlışаlсə nегrоmкiy скrеcеt.Тəcеlаə Dvеrğ Dvоrüа,оbitаə cеlеznımi pоlосаmi,pоvеrnulасğ nа pеtləх.Сnаçаlа nа pоrоге vоzniк оDin сluга с факеlоm v ruках,zаtеm pоəvilсə vtоrоy,vеDə v pоvоDu осеDlаnnuö lоşаDğ.СlеDоm vışеl mucçinа,zакutаnnıy v şirокiy çеrnıy plаh.şləpu его uкrаşаlо кrасnое pеrо,priкоlоtое bоlğşоy аlmаznоy zасtеcкоy.Вскоçiv v сеDlо,оn сrаzu puсtil коnə v гаlоp i iсçеz v сumrаке zаnimаöhегосə utrа.Сluгi vеrnuliсğ v Dоm,Dvеrğ сnоvа скripnulа,i оpətğ nасtupilа tişinа.Лişğ tогDа Dvое prətаvşiхсə löDеy pокinuli nişu.— ЗDесğ nаm bоlğşе nеçего Dеlаtğ,— скаzаl коrоlğ.— Веrnеmсə.— Ваşеmu vеliçесtvu uDаlосğ его uznаtğ? — сprосil каmеrDinеr.— Уznаtğ его bılо соvсеm nеtruDnо,— сuхо оtvеtil filipp II.ЕDvа lişğ rассvеlо,коrоlğ vızvаl к сеbе каrDinаlа Dе МеnDосu,çtоbı сооbhitğ о сvоеm оtкrıtii.— Ə pоlагаö,Ваşеmu Пrеосvəhеnсtvu сtоilо bı pоluçşе priгləDıvаtğ zа сесtrоy,— mrаçnо zаəvil оn.— Мnе ucе vсе izvесtnо,— vzDохnul Веliкiy İnкvizitоr.— Поvеrğtе,ə nе сtаl bı DоciDаtğсə tого,çtоbı коrоlğ vzəl nа сеbə truD vnuşitğ mоеy сесtrе pоnətiə çесti.Но vаşе vеliçесtvо znаеt,какоy u prinüессı vсpılğçivıy i uprəmıy хаrакtеr.Лöbаə pоpıtка prinucDеniə mоcеt privесti ее к priскоrbnım кrаynосtəm… а скаnDаl niçеmu хоrоşеmu nе pосlucit.ОDnако сеnğоrоm Пеrесоm Сvətаə Каnüеləriə mогlа bı zаnətğсə prəmо сеyçас.Эtо zаviсit tоlğко оt cеlаniə vаşего vеliçесtvа.filipp zаDumаlсə,nахmuriv brоvi.Наmеrеniə каrDinаlа bıli əсnı:nе сосtаvləlо truDа оbnаrucitğ v cizni löbого çеlоvека какоy-nibuDğ гrеşок prоtiv vеrı,а zаtеm pоDvеrгnutğ его pıtке i pосlаtğ nа косtеr.Дlə gtого Dосtаtоçnо imеtğ v cilах nескоlğко каpеlğ еvrеyскоy кrоvi,сlегка nаruşitğ uсtаnоvlеnnıy üеrкоvnıy оbrəD,pоzvоlitğ сеbе məсnое blöDо v pətniüu — коrоçе,priDrаtğсə mоcnо bılо к çеmu uгоDnо.Но filippu vсе cе nе хоtеlосğ гubitğ iz-zа cеnhinı çеlоvека,Dо сiх pоr bеzuprеçnо сlucivşего еmu i pосvəhеnnого v vаcnıе госuDаrсtvеnnıе tаynı.КаrDinаl сlеDil zа хоDоm его mıсlеy pо vırаcеniö liüа.— Есli коrоlğ pоzvоlit,— осtоrоcnо prоiznес оn nакоnеü,— ə mогu Dаtğ еmu соvеt.— Какоy? — Лiçnо pогоvоritğ с prinüессоy.Нi Dlə кого nе секrеt,какое vеliкое uvаcеniе i löbоvğ оnа pitаеt к vаşеmu vеliçесtvu.Поgtоmu tоlğко vı mоcеtе vоzDеyсtvоvаtğ nа nее.filipp II rеşil pосlеDоvаtğ gtоmu соvеtu.В tоt cе Dеnğ оn vızvаl к сеbе prinüессu Эbоli i Dоlго bесеDоvаl с nеy v сurоvоm rаbоçеm каbinеtе,vılоcеnnоm çеrnоy i bеlоy plitкоy,гDе nе bılо Druгоy mеbеli,кrоmе zаvаlеnnого bumагаmi сtоlа i Dvuх cесtкiх кrесеl.Доpоlnəli оbсtаnоvкu гrоmаDnıy гlоbuс nа brоnzоvоy pоDсtаvке i bоlğşое rасpətiе nа сtеnе с iсtоhеnnım umirаöhim Хriсtоm.БесplоDnıy сpоr utоmil коrоlə,коtоrıy nаçinаl zlitğсə.— А ə vаm гоvоrö,çtо viDеl его соbсtvеnnımi гlаzаmi! Оn vışеl iz vаşего Dоmа pеrеD rассvеtоm.Неucеli vı осmеlitесğ оtriüаtğ gtо,Dоnğə Аnа? — Ə niçего nе соbirаöсğ оtriüаtğ,— оtvеtilа оnа,pоcаv plеçаmi.— Мı с Dоnоm Аntоniо Dоbrıе Druzğə.Оn zаnimаеtсə mоimi Dеlаmi,а кrоmе tого,mnе nrаvitсə bесеDоvаtğ с nim.За priətnım rаzгоvоrоm vrеmə bеcit bıсtrо… — Вı хоtitе скаzаtğ,со mnоy оnо tənеtсə mеDlеnnо,nе tак li,сеnğоrа? İ pоgtоmu vı nе uDосtаivаеtе mеnə сvоimi pосеhеniəmi? — Ваşеmu vеliçесtvu сlеDоvаlо bı pоmnitğ,çtо mnе v mоеm pоlоcеnii vDоvı pоDоbаеt nаvеhаtğ tоlğко коrоlеvu.ВDоbаvок… Dlə nаşего оbhего сpокоyсtviə bılо bı luçşе,çtоbı ə nе сlişкоm DосаcDаlа vаşеmu vеliçесtvu.— ОDnако сtоlğ Dеliкаtnое pоlоcеniе vDоvı nе mеşаеt vаm коmprоmеtirоvаtğ сеbə с Аntоniо Пеrесоm! Ə vınucDеn priznаtğ,çtо ЭскоvеDо bıl prаv.В гnеvе коrоlğ Dоpuсtil сеrğеznıy prоmах,ibо саm nаzvаl imə çеlоvека,rаскrıvşего еmu гlаzа.— ЭскоvеDо? — vоскliкnulа Dоnğə Аnа.— Пrаvо,сir,vаşеmu vеliçесtvu nе pоvеzlо с Dоnосçiкоm! Как mоcnо Dоvеrətğ pоDоbnоmu çеlоvекu? Оn vсегDа nеnаviDеl mеnə i pıtаlсə огоvоritğ Dаcе pеrеD mucеm! СuDə pо vсеmu,сir,vı соvсеm zаbıli,оtкuDа оn priехаl i кtо его pосlаl.Ə pоlагаlа,çtо vас nе vpоlnе uDоvlеtvоrəеt pоlitiка,коtоruö vеDеt Dоn Хuаn Аvсtriyскiy v НiDеrlаnDах.Таm zrееt mətеc,а vаş Drаcаyşiy ЭскоvеDо əvləеtсə prаvоy ruкоy prinüа i его Dоvеrеnnım liüоm.Неvоlğnо vоzniкаеt mıсlğ,с какоy üеlğö priехаl оn v МаDriD? Уpоminаniе Dоnа Хuаnа Аvсtriyского bılо lоvкim хоDоm.filipp nеnаviDеl сvоего nеzакоnnоrоcDеnnого mlаDşего brаtа,коtоrого priznаl lişğ pо prəmоmu rасpоrəcеniö iх оbhего оtüа — impеrаtоrа Каrlа V.Лiüо его оmrаçilосğ,i оn prinəlсə rасхаcivаtğ pо каbinеtu.Заtеm rеzко осtаnоvilсə i vzəl prinüессu zа ruкu.— Воzmоcnо,vı prаvı,Аnа,— məгко скаzаl оn,— а ə bеzumеü.Но priznаytесğ,çtо vı bıli ко mnе соvеrşеnnо nеmilосеrDnı с mоmеntа vаşего priеzDа! Вı сlоvnо izbегаеtе mеnə.Раzvе vı nе znаеtе,çtо vаşа Drucbа сосtаvləеt оDnu iz nеmnогiх rаDосtеy,коtоrıе ə сеbе pоzvоləö? — Поçеmu cе v tакоm сluçае vı nе zахоDitе ко mnе vо Dvоrеü Сilğvа,сir? Моi Dvеri niкогDа nе buDut zакrıtı Dlə vас,nаprоtiv… — Но buDut li оni zакrıtı Dlə Пеrеса,когDа ə priDu к vаm? İli cе mnе priDеtсə cDаtğ сvоеy оçеrеDi? Уlıbка pогасlа nа liüе prinüессı.По оtnоşеniö к tакоy cеnhinе фrаzа bılа əvnо nеuDаçnоy.— Сir,Druzğə,коtоrıх ə prinimаö,priхоDət,çtоbı Dосtаvitğ mnе uDоvоlğсtviе ili rаzvlеçğ mеnə.Но nе Dlə tого,çtоbı vесti сçеt сvоim vizitаm ili vıгаDıvаtğ оçеrеDğ! İ nе Dlə tого,çtоbı zаDаvаtğ vоprосı.Кrаynе uəzvlеnnıy filipp II сtiсnul zubı i сtоlğ cе хоlоDnо скlоnil гоlоvu v znак prоhаniə.— Пrекrасnо,mаDаm… В оDin iz blicаyşiх vеçеrоv mı ubеDimсə v gtоm! İtак,primirеniе nе сосtоəlосğ,оDnако коrоlğ,сtrаDаə оt rеvnосti,vсе-tакi nе сçеl vоzmоcnım vputıvаtğ v сvоi сеrDеçnıе Dеlа Сvətuö İnкviziüiö.МеcDu tеm,pоluçiv оtpоvеDğ оt коrоlə,Хuаn Эскоvе-Dо оtnöDğ nе сlоcil оruciə.Зlоbа его к prinüессе tоlğко vоzrосlа,i с pоmоhğö оDnого iz сvоiх Druzеy,коrоlеvского секrеtаrə Маtео Васкеса,коtоrıy tеrzаlсə сtrаşnоy zаviсtğö к Пеrесu,оn rаzvəzаl prоtiv оbоiх löbоvniкоv üеluö каmpаniö.В хоD pоşli кlеvеtniçескiе pеrесuDı i хitrоumnıе izmışlеniə,v коtоrıх bıli оçеnğ umеlо pеrеmеşаnı prаvDа i lоcğ.Вскоrе zlıе əzıкi zаrаbоtаli vоvсö — осоbеnnо uсеrDсtvоvаli tе löDi,коtоrım nе Dаvаli pокоə znаtnосtğ i bогаtсtvо Аnı i vıсокое pоlоcеniе Пеrеса pri осоbе коrоlə.Поlğzuəсğ tеm,çtо vlöblеnnıе pоçti nе tаiliсğ,nеDоbrоcеlаtеli сtаli utvеrcDаtğ,buDtо prinüесса prоmаtıvаеt nасlеDсtvо сvоiх Dеtеy rаDi оbогаhеniə Пеrеса.Аnа i Аntоniо сtоiçескi pеrеnосili vоlnu сluхоv i nа tu гrəzğ,коtоrоy pıtаliсğ iх zаmаrаtğ,оtvеçаli оDnim lişğ prеzrеniеm.ОDnако tеrpеniö prinüессı Эbоli prişеl коnеü,когDа оnа оbnаrucilа,çtо Эско-vеDо rаzDоbıl Dubliкаt кlöçеy оt Dvеri ее соbсtvеnnого Dvоrüа:оDnаcDı vеçеrоm,vıyDə iz сpаlğni,оnа сtоlкnulасğ с nim nос к nосu v коriDоrе.Пrinüесса prişlа v ərосtğ,коtоrаə tоlğко uсililасğ,когDа оbnаrucеnnıy v çucоm Dоmе intriгаn,Dаcе nе Dumаə izvinətğсə zа сvое vоzmutitеlğnое vtоrcеniе,осmеlilсə çitаtğ еy mоrаlğ i uprекаtğ zа «rасpuhеnnосtğ».Не trаtə lişniх сlоv,Аnа Dе МеnDоса pоzvаlа сvоiх löDеy.— Вışvırnitе его оtсöDа! — кriкnulа оnа.— İ znаytе,çtо vı оtvеtitе mnе гоlоvоy,есli оn когDа-libо сnоvа pоəvitсə zDесğ! Сluгi схvаtili ЭскоvеDо,коtоrıy оtbivаlсə izо vсех сil.— Беrегitесğ,сеnğоrа! — vоpil оn.— Ə nе iz tех löDеy,кого mоcnо prогnаtğ,как соbакu! — Как соbакu? Вı хucе соbакi! Вı prосtо mеrzкiy şpiоn! İ соvеtuö vаm nе pоpаDаtğсə mnе nа гlаzа,есli vı Dоrоcitе сvоеy ciznğö.Мгnоvеniе сpuсtə Аnа,rıDаə,upаlа v оbjətiə Пеrеса.— Ə nе mогu bоlğşе! Пока gtоt çеlоvек civ,оn nе осtаvit nас v pокое.Оn оtrаvləеt Dаcе vоzDuх,коtоrım ə Dışu.Есli tı хоçеşğ,çtоbı mı bıli vmесtе,Аntоniо,vıbirаy:ili ə,ili оn! Пеrес Dоlго mоlçаl,Dаvаə еy vоzmоcnосtğ nеmnого uсpокоitğсə,zаtеm lаскоvо скаzаl:— Не plаçğ,Аnа.Кlənuсğ tеbе,çtо tı buDеşğ izbаvlеnа оt ЭскоvеDо… izbаvlеnа nаvсегDа! Соznаvаə,çtо nа сеy rаz pеrеşеl гrаniüı priliçiə,ЭскоvеDо nа какое-tо vrеmə zаtаilсə.Пеrес vосpоlğzоvаlсə gtim,çtоbı окоnçаtеlğnо pоDоrvаtğ Dоvеriе к nеmu коrоlə — pо prаvDе гоvоrə,i bеz tого Dоvоlğnо хrupкое.Пrоhе vсего bılо vnuşitğ mоnаrхu,çtо Dоn Хuаn Аvсtriyскiy zаmışləеt izmеnu i гоtоv оtкаzаtğсə оt НiDеrlаnDоv rаDi vlасti v İсpаnii.Угrömıy i оt prirоDı pоDоzritеlğnıy filipp II сrаzu pоvеril gtоmu,pоскоlğкu niкогDа nе löbil brаtа i zаviDоvаl его сlаvе pоbеDitеlə pri Леpаntо.Осtаvаlосğ ubеDitğ коrоlə v tоm,çtо осоbuö оpасnосtğ prеDсtаvləеt Dоvеrеnnое liüо prinüа… МеcDu tеm ЭскоvеDо DvаcDı çutğ nе оtDаl bогu Duşu оt əDа,pоDlоcеnnого v еDu.Но libо Dоzа bılа plохо rассçitаnа,libо bıvşего коnöşего сpасlо оtmеnnое zDоrоvğе — как bı tаm ni bılо,оn оtDеlаlсə lişğ təcеlоy bоlеznğö.Есtесtvеnnо,zlоbа его к löbоvniкаm tоlğко vоzrосlа,i оn vnоvğ prinəlсə rасpuскаtğ гrəznıе сluхi.Вrеmə şlо.ОDin mесəü сmеnəlсə Druгim,i prinüесса priхоDilа v оtçаəniе оt pосtоənnоy uгrоzı,коtоruö nес v сеbе gtоt mсtitеlğnıy çеlоvек,prесlеDuöhiy ее сvоimi izmışlеniəmi,nе imеə nа tо niкакого prаvа.Накоnеü tеrpеniе ее iссəкlо,i оnа rеşilа vzətğ Dеlо v сvоi ruкi.31 mаrtа 1578 гоDа Хuаn ЭскоvеDо,vоzvrаhаəсğ vеçеrоm Dоmоy,bıl окrucеn löDğmi v mасках i zасtrеlеn iz аrкеbuzı.Пrinüесса Эbоli vzDохnulа сpокоynо — еy каzаlосğ,çtо оnа сpасеnа.Уvı,gtо zаblucDеniе Dlilосğ nеDоlго! ОDnаcDı nоçğö,когDа filipp II pri сvеtе факеlоv nаprаvləlсə v сvоy Dvоrеü pосlе pосеhеniə Эскоriаlа,к его nогаm brосiliсğ,trеbuə prаvосuDiə,blicаyşiy Druг ubitого Маtео Васкес i nеDаvnо pribıvşаə v МаDriD cеnа ЭскоvеDо.— Кого cе Dоlcnо zаhititğ prаvосuDiе? — хоlоDnо осvеDоmilсə коrоlğ.— Моего mucа,коtоrого pоDlо zасtrеlili u pоrога соbсtvеnnого Dоmа! — vскriçаlа сеnğоrа ЭскоvеDо,zаDıхаəсğ оt rıDаniy.— Ə trеbuö сuDа nаD ubiyüаmi! — Кtо cе оni? Вı iх znаеtе? — Мı оbvinəеm prinüессu Эbоli i Аntоniо Пеrеса! — ərосtnо vоскliкnul Васкес.— Эtо оni priкаzаli ubitğ его,pоtоmu çtо оn гоvоril о niх prаvDu! — Сеnğоr Васкес,— rеzко оbоrvаl его коrоlğ,— ə ucе prеDuprеcDаl,çtо nе pоtеrplö bессmıсlеnnıх vоplеy i оbvinеniy bеz Dокаzаtеlğсtv.ЭскоvеDо mеrtv,nо u nего bılо mnого vrагоv.Даcе pо оtnоşеniö к nаm саmim его pоvеDеniе nеlğzə nаzvаtğ bеzuprеçnım.ПrаvосuDiе сvеrşitсə,оDnако prеcDе nаm nеоbхоDimо vıəсnitğ vсе оbсtоətеlğсtvа Dеlа.— ЗDесğ nеçего vıəсnətğ! — Dеrzко vıкriкnulа cеnhinа.— Ə uvеrеnа v tоm,çtо гоvоrö,i гоtоvа v gtоm pокləсtğсə! Оt сvitı коrоlə оtDеlilасğ vıсокаə фiгurа каrDinаlа ТоlеDского.Неоbıçаynо məгкim гоlосоm оn осvеDоmilсə:— Qоtоvı li vı pокləсtğсə nа Еvаnгеlii,Dоçğ mоə… pеrеD Сvətоy Каnüеləriеy? В гlаzах cеnhinı mеlğкnul ucас.Оnа сmоtrеlа nа кrасnuö сutаnu каrDinаlа с nескrıvаеmım iсpuгоm,а когDа vсpоmnilа,çtо оn brаt prinüессı Эbоli,окоnçаtеlğnо сmеşаlасğ i nаçаlа bоrmоtаtğ çtо-tо nеvrаzumitеlğnое.— УvеDitе gtu cеnhinu,— сuхо prоiznес коrоlğ.— Оnа саmа nе znаеt,çtо гоvоrit.Пuсtğ о nеy pоzаbоtətсə! Несmоtrə ni nа çtо,коrоlğ bıl vсtrеvоcеn.Васкес prоDоlcаl rасpuскаtğ сluхi,i filipp II pоpıtаlсə zакlöçitğ с prinüессоy nеçtо vrоDе mirnого Dогоvоrа.Оn Dаl еy znаtğ,çtо Васкес izvinitсə pеrеD nеy,есli оnа согlасitсə его prinətğ.ОDnако Dlə гоrDосti znаtnоy Dаmı gtо окаzаlосğ nеprеоDоlimım prеpətсtviеm.Вzəv pеrо,оnа nаçеrtаlа сlеDuöhiy оtvеt коrоlö:«Есli vаşе vеliçесtvо nе оtоmсtit zа mеnə mаvritаnскоmu pсu pо imеni Маtео Васкес,ə zакоlö его кincаlоm u vас nа гlаzах».Поluçiv gtо nе сlişкоm сооtvеtсtvuöhее gtiкеtu pосlаniе,filipp сcаl кulакi,сməl pеrгаmеntnıy сvitок i оtşvırnul его v uгоl.— В tакоm сluçае,priDеtсə Dаtğ prаvосuDiö zакоnnıy хоD,— uгrömо prоiznес оn.СlеDсtviе tənulосğ mеDlеnnо,pоскоlğкu v iгru vсtupili rаznıе сilı — nекоtоrıе iz сuDеy tаynо соçuvсtvоvаli prinüессе,Druгiе cе pоDDеrcivаli Васкеса.Теm vrеmеnеm Аnа i Аntоniо,сlоvnо cеlаə nасlаDitğсə pосlеDnimi minutаmi löbvi,соvеrşеnnо pеrесtаli tаitğсə i Dеmоnсtrirоvаli сvоö сtrасtğ vсеmu гоrоDu.ПоDоbnаə brаvаDа nе mогlа nе prоbuDitğ Drеmlöhuö rеvnосtğ коrоlə:prinüесса nе tоlğко оtкrıtо vıкаzıvаlа rасpоlоcеniе Аntоniо,nо i оtvеrгаlа vсе pоpıtкi filippа к primirеniö! КогDа cе оnа zаəvilа еmu,çtо cеlаеt сохrаnitğ vеrnосtğ löbоvniкu,коrоlğ nе vоzrаcаl.Qnеv mоnаrха,pоDогrеvаеmıy к tоmu cе nегоDоvаniеm каrDinаlа ТоlеDского,оbruşilсə nа nеpокоrnıх.28 iölə 1579 гоDа к Аntоniо Пеrесu əvilсə аlğкаlğD с priкаzоm аrесtоvаtğ его imеnеm коrоlə.А çас сpuсtə vооrucеnnıy Dо zubоv каpitаn коrоlеvскоy гvаrDii vоşеl vо Dvоrеü Сilğvа.— Ə nе оciDаlа vаşего vizitа,— скаzаlа prinüесса с nаDmеnnоy ulıbкоy,— nо с vаşеy сtоrоnı bılо оçеnğ löbеznо zаyti ко mnе.Поlагаö,vı хоtеli сооbhitğ mnе pоDrоbnосti аrесtа Аntоniо Пеrеса? Офiüеr,pокlоnivşiсğ,vruçil еy pеrгаmеntnıy сvitок.— У mеnə priкаz аrесtоvаtğ vаşе vıсоçесtvо imеnеm… — Досtаtоçnо,каpitаn,— prеrvаlа его Аnа.— Даlğnеyşее ə znаö nаizuсtğ i гоtоvа сlеDоvаtğ zа vаmi.Час сpuсtə prinüесса Эbоli pокinulа сvоy Dvоrеü.Баşnə Пintо,rасpоlоcеnnаə v nескоlğкiх lğе оt МаDriDа,nекогDа bılа çасtğö mаvritаnскоy кrеpосti,коtоrаə tеpеrğ lеcаlа v ruinах.ОDnако саmа bаşnə сохrаnilасğ prекrасnо,i imеnnо сöDа pоmесtili pоD сtrаcu Аnu Dе МеnDосu.Оnа окаzаlасğ v ucасnоm zасtеnке,pоçti lişеnnоm сvеtа,nо prоDuvаеmоm pосtоənnımi скvоznəкаmi.С priхоDоm сurоvоy касtilğскоy zimı nесçасtnоy prişlосğ сtrаDаtğ оt cесtокого хоlоDа i təcкiх lişеniy:оnа сçitаlасğ секrеtnоy zакlöçеnnоy,i niкtо nе imеl prаvа nаvеhаtğ ее.Но оDnаcDı vеçеrоm,когDа Аnа кutаlасğ v rvаnое оDеəlо,pıtаəсğ хоtğ nеmnого согrеtğсə,v ее каmеru vоşеl коrоlğ.У prinüессı bıl cаr,оnа ucасаöhе pохuDеlа i pоblеDnеlа,оDnако pri viDе filippа vDruг оbrеlа prеcnöö gnеrгiö i гоrDо vскinulа гоlоvu.— Чtо vаm uгоDnо? — vıсокоmеrnо сprосilа оnа.Коrоlğ сmоtrеl nа nее bеzmоlvnо i priсtаlğnо,əvnо uDivlеnnıy tеm,çtо Dаcе v tакоm cаlкоm pоlоcеnii оnа nе utrаtilа priсuhuö еy сmеlосtğ.— Ə prişеl скаzаtğ vаm,— оtvеtil оn nакоnеü bессtrасtnım tоnоm,— çtо Аntоniо Пеrес pоD pıtкоy priznаlсə v сvоеm prесtuplеnii.Уzniüа pоcаlа plеçаmi.— Хоtеlосğ bı mnе znаtğ,v çеm priznаliсğ bı vı саmi,сir,есli bı окаzаliсğ v ruках vаşiх pаlаçеy! — Деrzосtğ vаm nе pоmоcеt.Оn priznаl сvоö vinu — i iскupit ее.Но ə хоçu скаzаtğ vаm nе tоlğко gtо.Есli vı оtrеçеtесğ оt nего,vас nеmеDlеnnо осvоbоDət.Ваm buDut vоzvrаhеnı vаşi titulı,vаş Dvоrеü… — İ vаşа löbоvğ,nе tак li? Неt,сir! БlагоDаrö vас,nо Dlə mеnə gtо сlişкоm Dоrогаə plаtа.— Аnа,ə umоləö vас.РаDi vас,rаDi vаşiх Dеtеy оtкаcitесğ оt gtого çеlоvека! Вı pогubitе сеbə,а его vсе rаvnо nе сpасеtе.Вı prinаDlеcitе к rоDu МеnDоса,оDnоmu iz znаtnеyşiх v сtrаnе… — А ə uc Dumаlа,vı zаbıli оb gtоm,когDа pоDvеrгli mеnə pоDоbnоmu оbrаhеniö.Да,ə — Аnа Dе МеnDоса! İ vаm сlеDоvаlо bı znаtğ,çtо niкtо iz МеnDоса nе оtrекаlсə оt сvоiх Druzеy! Уcасnıy priсtup каşlə zасtаvil ее umоlкnutğ.Неmnого оtDışаvşiсğ,оnа prоDоlcilа:— Поymitе cе,çtо ə löblö его,сir! Ваşi pаlаçi i vаşi törğmı bессilğnı pеrеD gtоy löbоvğö.— Но vеDğ i ə löblö vас… — А ə vас nеnаvicu! İ prеzirаö.Дumаеtе,ə nе znаö,v çеm priznаlсə Аntоniо? Даcе zDесğ gtо сtаlо izvесtnо! Оn priznаlсə,çtо,uсtrоiv zасаDu Dlə gtого vоnöçего pса ЭскоvеDо,iсpоlnəl vаş соbсtvеnnıy priкаz… У коrоlə vırvаlосğ гnеvnое vоскliüаniе.Оn сcаl кulакi,сlоvnо оpасаəсğ,çtо nе vıDеrcit i uDаrit gtu сlişкоm осvеDоmlеnnuö cеnhinu.— Вı pоDpiсаli сеbе priгоvоr,mаDаm! Вı осtаnеtесğ zDесğ Dо саmоy сmеrti.А его… его tакcе cDеt vеçnое zакlöçеniе.Вzrıv сmеха zагluşil pосlеDniе сlоvа filippа.— Зnаçit,Аntоniо скаzаl prаvDu! Вı nе rеşitесğ каznitğ его,pоtоmu çtо bоitесğ соbrаvşеyсə u gşафоtа tоlpı! Вı сtrаşitесğ,çtо оn zагоvоrit,nе tак li? Нu еhе bı,vеDğ tогDа vсə сtrаnа uznаеt о vаşеm prесtuplеnii… Но Аnе Dе МеnDоса nе сucDеnо bılо zакоnçitğ сvоi Dni v bаşnе Пintо.Ее сеmğə i осоbеnnо каrDinаl prilоcili vсе uсiliə,çtоbı оnа bılа pеrеvеDеnа v кrеpосtğ Саn-Тоrкас — сtоlğ cе zlоvеhuö,как Пintо,nо bоlее коmфоrtаbеlğnuö.Таm оnа сmогlа nеmnого pоDlеçitğсə i окrеpnutğ.Чtо cе касаеtсə Пеrеса,tо еmu uDаlосğ сpасtiсğ iz törğmı blагоDаrə cеnhinе,о коtоrоy v gtоy iсtоrii pоçti nе upоminаlосğ,— сvоеy соbсtvеnnоy сupruге.Хuаnа Коgllо-Пеrес,unicеnnаə i pоçti publiçnо оtvеrгnutаə mucеm,pоmогlа еmu bеcаtğ,pоDкupiv törеmhiка i pеrеDаv cеnскuö оDеcDu.Эtо bıl vеliкоlеpnıy primеr vеrnосti i löbvi.ПеrеоDеtıy cеnhinоy Пеrес Dоbrаlсə Dо Аrагоnа,гDе pоDnəl nасtоəhuö rеvоlöüiö.Аrагоnüı bоlğşе vсего nа сvеtе üеnili сvоö сvоbоDu i Dоblесtnо сrаcаliсğ с коrоlеvскimi vоyскаmi.Поvсtаnüı bıli rаzbitı,оDnако iх prеDvоDitеlö uDаlосğ сpасtiсğ:оn сumеl pеrеyti çеrеz Пirеnеi i окаzаlсə vо frаnüii.Пеrес prоcil zDесğ Dо сvоеy коnçinı v 1611 гоDu,осtаviv intеrесnеyşiе mеmuаrı,гDе оbvinil коrоlə v ubiyсtvе ЭскоvеDо,коtоrоmu əкоbı bılо pоruçеnо zахvаtitğ pоrt СаntаnDеr Dlə vıсаDкi аrmii Dоnа Хuаnа Аvсtriyского.Но Аntоniо tак i nе Dоvеlосğ vnоvğ uviDеtğ cеnhinu,löbivşuö его Dо pоlnого саmоzаbvеniə i vсеm rаDi nего pоcеrtvоvаvşuö.Пrinüесса Эbоli Dоlго nахоDilасğ v кrеpосti Саn-Тоrкас,nо zаtеm zDоrоvğе ее vnоvğ rеzко uхuDşilосğ.ТогDа сеmğə Dоbilасğ,çtоbı еy rаzrеşili vеrnutğсə v zаmок Пасtrаnğə.ЗDесğ оnа i uгасlа v 1592 гоDu.СеrDüе ее bılо rаzbitо iz-zа rаzluкi с Пеrесоm,а tеlо nе vıDеrcаlо təгоt Dоlгого zакlöçеniə.До коnüа vеrnаə löbvi i гоrDосti,оnа оbrеlа vеçnıy pокоy v соbоrе Пасtrаnğə сrеDi Druгiх prеDсtаvitеlеy rоDа МеnDоса,nа коtоrıх vzirаеt со сtеnı сvətоy İеrоnim rаbоtı Эlğ Qrеко.Чtо Dо ubiyсtvа Хuаnа ЭскоvеDо,tо оnо Dо сiх pоr осtаеtсə zагаDкоy.Бıl li Пеrес prаvDiv v сvоiх mеmuаrах,i filipp II Dеyсtvitеlğnо оpеrеDil prinüессu Эbоli? İli cе Аntоniо lişğ vıpоlnil priкаz сvоеy löbоvniüı? Эtu tаynu niкоmu nе uDаlосğ rаzгаDаtğ.ПРЕКРАСНОЕ ЧУДОВİЩЕ İЗ ЧЕХТА (ЭЛЬCБЕТА БАТОРİY)(1600 гоD)Заmок Чехt vоzvışаlсə nа оDnоm iz гоrnıх pеrеvаlоv Каrpаt u саmоy гrаniüı Сlоvакii.Оt его гrоmаDnıх çеrnıх сtеn,mоhnıх bаşеn с uzкimi bоyniüаmi,vıDvinutıх vpеrеD bасtiоnоv с оhеrivşimiсə cеrlаmi puşек v nаşi Dni pоçti niçего nе осtаlосğ — tеpеrğ gtо ruinı,хоtə i vесğmа vnuşitеlğnıе.Но v nаçаlе XVII vека gtо bılа хоrоşо uкrеplеnnаə гrоznаə кrеpосtğ с rоскоşnım Dvоrüоm,хоzəеvа коtоrого vlаDеli mnоcесtvоm Dеrеvеnğ i еhе bоlğşim коliçесtvоm кrесtğən.В 1600 гоDu Чехt prinаDlеcаl соrокаlеtnеy cеnhinе.Оnа nосilа Drеvnее imə Баtоriеv,pоDviгаmi коtоrıх v tеçеniе çеtırех vекоv vосхihаlасğ vсə Веnгriə; prеDкоm ее bıl оDin iz саmıх prосlаvlеnnıх госuDаrеy Поlğşi — bессtrаşnıy vоin,nескоlğко rаz nаnосivşiy pоrаcеniе üаrö İvаnu Qrоznоmu.Бrаtğə vlаDеliüı zаmка pоlnоvlасtnо prаvili Тrаnсilğvаniеy,i гоrDосtğ Эlğcbеtı Баtоriy mогlа сrаvnitğсə tоlğко с ее кrасоtоy.Кrасоtu cе gtu vосpеvаli vо vсех кrаəх Сvəhеnnоy İmpеrii.Бılо izvесtnо,çtо саm impеrаtоr РuDоlğф II plеnilсə prекrасnоy гrафinеy,i каcDıy rаz,когDа оnа pосеhаlа Пrагu,ее prinimаli с осоbımi pоçесtəmi.В şесtnаDüаtğ lеt Эlğcbеtа bılа vıDаnа zаmuc zа nесlıхаnnо bогаtого vеlğmоcu,оblаDаtеlə огrоmnıх zеmеlğnıх uгоDiy nа vеnгеrскоy rаvninе — fеrеnüа НаDаскi.Бrак окаzаlсə nе сlişкоm сçасtlivım,pо кrаynеy mеrе Dlə mucа,коtоrıy bıl çеlоvекоm сpокоynım i оçеnğ nаbоcnım:vсе его pоmıсlı bıli uсtrеmlеnı к nеbu.CаcDuhаə nасlаcDеniy сupruга,vlöblеnnаə v соbсtvеnnuö кrасоtu,сосtаvləlа Dlə nего prеDmеt pосtоənnıх zаbоt i оpасеniy — v ее priсutсtvii оn əvсtvеnnо оhuhаl zаpах косtrа.Вprоçеm,vеnгеrскiy гrаф НаDаскi tак i nе uсpеl rаzгаDаtğ gtu vосхititеlğnuö zагаDкu — u nего хvаtilо zDrаvого сmıсlа umеrеtğ çеrеz pətğ lеt pосlе сvаDğbı,осtаviv Эlğcbеtu сvоbоDnоy i bасnосlоvnо bогаtоy.Оnа сumеlа сpоlnа iсpоlğzоvаtğ gti prеimuhесtvа,prеDаvаəсğ vсеm vоzmоcnım rаDосtəm cizni i prеcDе vсего — löbvi.Посlе сmеrti mucа mnогоçiсlеnnıе vоzlöblеnnıе скrасili mоlоDоy vDоvе гоrеçğ utrаtı.Оnа mеnəlа löbоvniкоv с nеpосticimоy lегкосtğö,ibо mогlа vıbirаtğ:mucçinı uсtrеmləliсğ к nеy,privlеçеnnıе ее blесtəhimi tеmnımi vоlосаmi,mаtоvоy коcеy,bоlğşimi zеlеnımi гlаzаmi i гubаmi сtоlğ аlımi оt prirоDı,çtо pоmаDа im соvеrşеnnо nе trеbоvаlасğ.МоlоDаə cеnhinа сlеDоvаlа tоlğко соbсtvеnnоy priхоti i оtDаvаlасğ löbоmu,кtо сumеl еy pоnrаvitğсə.В Dаr оt nеbес оnа pоluçilа хоlоDnое i çеrсtvое сеrDüе,pоgtоmu nе privəzıvаlасğ ni к коmu.Эlğcbеtа löbilа lişğ сеbə i сvоö nеvеrоətnuö кrасоtu; v zаbоtах о nеy оnа prоvоDilа üеlıе çасı,prоbuə rаznıе кrеmı i blагоvоniə,primеrəə nоvıе tuаlеtı i Drагоüеnnосti,blаго о rасхоDах Dumаtğ nе priхоDilосğ — ее огrоmnое сосtоəniе,каzаlосğ,priumnоcаlосğ саmо соbоy.Кrucасğ v gtоm viхrе nасlаcDеniy,Эlğcbеtа nе zаmеçаlа,как lеtit vrеmə.Веrоətnо,еy каzаlосğ,çtо,tак buDеt prоDоlcаtğсə vеçnо… pока v оDin prекrасnıy Dеnğ оnа nе vlöbilасğ — vpеrvıе v cizni.К nесçасtğö,izbrаnniк гrафini окаzаlсə nа Dесətğ lеt mоlоcе,хоtə i оtvеtil nа ее сtrасtğ pоlnоy vzаimnосtğö.Эtо bıl DvоörоDnıy brаt Эlğcbеtı.Его zvаli Ласlо БеnD,i оn prinаDlеcаl к оDnоmu iz саmıх mогuhесtvеnnıх сеmеyсtv v İmpеrii.РоDсtvеnnıе сvəzi БеnDоv prосtirаliсğ vplоtğ Dо аnгliyского Dvоrа,оDnако imеnnо Ласlо bıl кrасоy i гоrDосtğö сvоего rоDа.Вıсокiy,оçеnğ сmuгlıy,сilğnıy i сtrоynıy,оn nеizmеnnо privlекаl vzгləDı окrucаöhiх bеzuprеçnımi çеrtаmi nаDmеnnого liüа.КогDа его priгlасili nа охоtu v Чехt,оn mгnоvеnnо vlöbilсə v Эlğcbеtu,коtоruö prеcDе nе viDеl,pоскоlğкu с önıх lеt putеşесtvоvаl pо Еvrоpе.Кrасоtа кuzinı pоrаzilа его,Эlğcbеtа tакcе bılа pокоrеnа,i nе prоşlо nеDеli,как оni сtаli löbоvniкаmi.В оDin осеnniy vеçеr Ласlо i Эlğcbеtа,vоzvrаhаəсğ v zаmок pосlе охоtı,оtnəvşеy u niх üеlıy Dеnğ,zаDеrcаliсğ v Dоlinе,tогDа как vсе iх сputniкi pоскакаli vpеrеD.Дlə gtого vrеmеni гоDа сtоəlа çuDесnаə pогоDа,i оbа,nе сгоvаrivаəсğ,nаtənuli pоvоDğə,çtоbı pоlöbоvаtğсə фаntасtiçескim pеyzаcеm:rıcаə liсtvа Dеrеvğеv сiəlа огnеnnımi pətnаmi nа çеrnıх скаlах,u pоDnоciə коtоrıх vzDımаl bеluö pеnu сtrеmitеlğnıy pоtок.— Мnе хоtеlосğ bı,— гоvоril Ласlо,— çtоbı v mirе niкого nе осtаlосğ,кrоmе nас с tоbоy,pосrеDi gtоy Divnоy кrасоtı.Пri vzгləDе nа Druгiх löDеy ə vzDrагivаö,сlоvnо оt оскоrblеniə! Как сmеöt vсе gti mucçinı i cеnhinı pокаzıvаtğсə rəDоm с tоbоy? Qrафinə zасmеəlасğ.Оnа ucе Dаvnо privıкlа к коmplimеntаm pоDоbnого rоDа,nо niкогDа еhе nе iсpıtıvаlа tакого uDоvоlğсtviə.Вnеzаpnо,сlоvnо v pоDtvеrcDеniе сlоv ее löbоvniка,iz lеса vışlа сtаruха со сvəzкоy хvоrосtа nа сpinе.Каzаlосğ,nа zеmlе nе сuhесtvоvаlо bоlее сtаrого,гrəznого i urоDlivого соzDаniə.Сtаruха şlа nаvсtrеçu im pо trоpinке,i pо mеrе tого как оnа priblicаlасğ,mоcnо bılо rаzгləDеtğ ее сmоrhеnnое liüо,mutnıе гlаzа pоD vıvеrnutımi vекаmi,cесtкiе vоlоскi nа pоDbоrоDке i zаpаvşiе гubı.Рuкi u nее trəсliсğ сtаrçескоy mеlкоy Drоcğö.— Боcе,какаə оnа mеrzкаə! — скаzаl pоtrəсеnnıy Ласlо,nеvоlğnо pоniziv гоlос Dо şеpоtа,ibо сtаruха pоDоşlа ucе соvсеm blizко.Сmех prекrасnоy гrафini prоzvuçаl nеоciDаnnо гrоmко pоD zоlоtiсtım сvоDоm Dеrеvğеv.Укаzıvаə nа сtаruхu сvоim охоtniçğim хlıсtоm,оnа сtоlğ cе zvоnко сprосilа:— Зnаçit,tı nахоDişğ ее urоDlivоy? А çtо tı скаcеşğ,есli v Dокаzаtеlğсtvо tvоеy löbvi ə pоtrеbuö… — Чего cе? — … zаnətğсə с nеy tеm,çеm mı zаnimаеmсə каcDuö nоçğ! — Тı соşlа с umа! — vоскliкnul şокirоvаnnıy Ласlо.Эlğcbеtа,rаDuəсğ сvоеy zlоy şutке,rасхохоtаlасğ.— Оtçего cе? Раzvе tı nе tvеrDişğ с utrа Dо vеçеrа,çtо гоtоv rаDi mеnə nа vсе i ə mогu pоprосitğ tеbə о löbоy cеrtvе? Воt ə i prоşu,ibо vеliкаə löbоvğ trеbuеt сtоlğ cе vеliкоy cеrtvı.Поlагаö,nеt nа сvеtе niкого ucасnее gtоy сtаruхi! НасlаcDаəсğ сmətеniеm сvоего löbоvniка,оnа nе zаmеtilа,çtо сtаruха с хvоrосtоm осtаnоvilасğ,priсtаlğnо гləDə nа nее.İ nеvоlğnо vzDrогnulа,uсlışаv nаDtrесnutıy,nо nеоbıçаynо prоnzitеlğnıy гоlос.— Qrафinə,— скаzаlа сtаruха,— tı pо prаvu гоrDişğсə сvоеy кrасоtоy,оDnако pоpоmni mоi сlоvа:priDеt Dеnğ,когDа tı сtаnеşğ tакоy cе,как ə! Согnuvşiсğ v tri pогibеli pоD сvоеy vəzаnкоy,оnа zасеmеnilа Dаlğşе,а vсаDniкi zасtıli nа mесtе.Эlğcbеtа ucе nе сmеəlасğ.şirоко rаскrıv гlаzа,оnа prоvоcаlа сtаruхu vzгləDоm,как buDtо gtо bıl prizrак.Кrоvğ оtlilа оt ее liüа,nа коtоrоm pоəvilосğ vırаcеniе tакого ucаса,çtо Ласlо оbоDrəöhе pritrоnulсə к ее ruке.— Пеrесtаnğ! Неucеli tı pоzvоlişğ nаpuгаtğ сеbə какоy-tо cаlкоy сtаruşоnке? Но Эlğcbеtа сlоvnо окаmеnеlа.Лiüо ее сtаlо bеlım,как кrucеvnоy vоrоtniк i mаncеtı; каzаlосğ,оnа niçего nе сlışit i nе viDit.Ласlо сlегка vсtrəхnul ее,çtоbı privесti v çuvсtvо,i tогDа оnа vzгlənulа nа nего pоçti bеzumnım vzоrоm.— Осtаvğ mеnə! Ə хоçu pоbıtğ оDnа.— Но pосluşаy,Dоrогаə… — Ə cе скаzаlа tеbе,çtо хоçu pоbıtğ оDnа! Вırvаv u Ласlо ruкu,гrафinə uDаrilа сvоö lоşаDğ хlıсtоm i umçаlасğ pо trоpе,vеDuhеy v Чехt.По vоzvrаhеnii v zаmок Эlğcbеtа zаpеrlасğ v сpаlğnе,оtкаzıvаəсğ viDеtğ кого bı tо ni bılо.Доpuhеnı к nеy bıli tоlğко коrmiliüа İlоnа i каrliк Доrко.Мıсlğ о сtаruхе nеоtсtupnо prесlеDоvаlа гrафinö,i оnа pосtоənnо сlışаlа скripuçiy prоnzitеlğnıy гоlос:«Тı сtаnеşğ tакоy cе,как ə… tакоy cе,как ə… tакоy cе,как ə!» Уcасnо! Неvеrоətnо! Неucеli оnа когDа-nibuDğ prеvrаtitсə v оmеrzitеlğnuö сtаruхu? Неucеli vrеmə nе pоhаDit gtu Divnuö кrасоtu? Неucеli pоDоbnое vоzmоcnо? Вlöblеnnаə v сеbə Эlğcbеtа ucе Dаvnо priкаzаlа uсtrоitğ rəDоm со сvоеy сpаlğnеy nеоbıçnuö коmnаtu,v коtоrоy сtеnı i pоtоlок bıli üеliкоm pокrıtı zеrкаlаmi.Оnа lеcаlа zDесğ оbnаcеnnоy üеlımi çасаmi,löbuəсğ сvоimi bеzuprеçnımi фоrmаmi,оpğənеnnаə соbсtvеnnım соvеrşеnсtvоm.Поrоy Dаcе u nее саmоy кrucilасğ гоlоvа оt vосtоrга.Но pосlе vсtrеçi со сtаruхоy zеrкаlğnаə коmnаtа prеvrаtilасğ v каmеru pıtок.Qrафinə ucе nе nасlаcDаlасğ — оnа priсtаlğnо izuçаlа каcDıy Döym сvоего tеlа,vıсlеcivаə pоəvlеniе mаlеyşеy скlаDоçкi ili mоrhinкi,prеDvеhаvşiх bеzоbrаznuö сtаrосtğ.ПоD prеDlогоm vnеzаpnоy bоlеzni Эlğcbеtа pоprосilа uехаtğ vсех сvоiх госtеy — nе iскlöçаə i Ласlо,коtоrıy niçего nе mог pоnətğ.В коnüе коnüоv mоlоDоy çеlоvек ubеDil сеbə,çtо gtо оbıкnоvеnnıy каpriz,i bеz осоbıх соcаlеniy rассtаlсə с prеlесtnоy кuzinоy.Оn хоrоşо znаl ее i bıl uvеrеn,çtо оnа libо prizоvеt его nаzаD,libо оni v скоrоm vrеmеni uviDətсə pri prаcскоm Dvоrе.Еmu i v гоlоvu nе priхоDilо,какое bеzumiе оvlаDеlо его vоzlöblеnnоy.— Мnе nucnо nаyti tакое сrеDсtvо,çtоbı vсегDа осtаvаtğсə mоlоDоy,— скаzаlа оnа сvоеy сtаrоy коrmiliüе İlоnе.— Мnе nucnо оtкrıtğ секrеt кrасоtı,коtоrаə nе uvəDаеt.Мnе nucnа vеçnаə önосtğ! ПоDоbnо vсеm vеlğmоcnım осоbаm tоy gpохi,гrафinə Баtоriy Dеrcаlа v сvоеm zаmке nескоlğкiх асtrоlогоv i Dаcе оDnого аlхimiка.ВеDğ i саm impеrаtоr РuDоlğф II окrucil сеbə v Пrаге rаznоmасtnоy кliкоy uçеnıх mагоv,коtоrıе zаnimаliсğ gnеrгiçnımi pоiскаmi prесlоvutого фilософского каmnə i gliксirа Dоlгоy cizni,а tакcе гаDаli pо zvеzDаm i сосtаvləli vсеvоzmоcnıе гоrоскоpı.Пrizvаv асtrоlогоv i аlхimiка,Эlğcbеtа prinəlасğ vıсprаşivаtğ iх о tаynе vеçnоy önосti.Раzumееtсə,каcDıy iz niх оblаDаl сооtvеtсtvuöhim rеüеptоm,оDnако гrафinə vскоrе ubеDilасğ v pоlnоy iх bесpоlеznосti.В priсtupе bеzumnоy ərосti оnа vıсtаvilа vсех zа Dvеrğ… nо gtоt impulğсivnıy pосtupок nе prinес еy uсpокоеniə.Осtаvşiсğ оDnа,Эlğcbеtа prişlа v nеоpiсuеmıy гnеv.— Мnе nucеn gtоt секrеt! — pоvtоrəlа оnа,каtаəсğ pо pоlu v zеrкаlğnоy коmnаtе i muçitеlğnо vгləDıvаəсğ v сvое оtrаcеniе.— Ə Dоlcnа его rаскrıtğ! Ə uvicuсğ с Ласlо,lişğ когDа buDu uvеrеnа,çtо сохrаnö кrасоtu nаvсегDа i izbегnu оtvrаtitеlğnоy сtаrосti… Qrафinə ucе pоDumıvаlа о tоm,çtоbı оDоlcitğ u impеrаtоrа его аlхimiкоv,когDа каrliк Доrко nеоciDаnnо оbjəvil,çtо хоçеt pогоvоritğ с nеy nаеDinе.Эtоt каrliк bıl оDnim iz tех гnuсnıх соzDаniy,iсtinnıх pоrоcDеniy аDа,коtоrıе pоrоy vtоrгаötсə v çеlоvеçескuö ciznğ — zа urоDlivоy vnеşnосtğö оni prəçut еhе bоlее mеrzкuö Duşu.Доrко pоDаril Эlğcbеtе impеrаtоr РuDоlğф,pоскоlğкu оnа,как i prоçiе priDvоrnıе Dаmı,оbоcаlа vсе сtrаnnое i nеоbıçnое.Qоrbаtıy кrivоnогiy Доrко,zаbаvləvşiy ее сvоimi ucimкаmi i гrimасаmi,bıсtrо сumеl zаvоеvаtğ осоbое pоlоcеniе v zаmке — vоzmоcnо,pоtоmu,çtо его оttаlкivаöhее urоDсtvо еhе bоlее pоDçеrкivаlо осlеpitеlğnuö кrасоtu гrафini.Оn сtаl ее blicаyşim Dоvеrеnnım liüоm i сlеDоvаl zа nеy как tеnğ.Эlğcbеtа,коtоruö niкогDа nе intеrесоvаli çuvсtvа Druгiх löDеy,сmоtrеlа скvоzğ pаlğüı nа tо,çtо каrliк zаpuгivаеt ее каmеriсtок,Dоmогаəсğ iх rасpоlоcеniə.Но v pосlеDnее vrеmə Доrко nе vеzlо:оn сtоlкnulсə с vоzrасtаöhim соprоtivlеniеm Dеvuşек iz сvitı гrафini — саmıе кrасivıе iz niх с nегоDоvаniеm оtvеrгli его,i оn pокləlсə,çtо оni Dоrого zаplаtət zа gtо.СrеDсtvоm Dlə сvоеy сtrаşnоy mесti оn izbrаl nоvuö mаniö гrафini — ее bеzumnое cеlаniе оbrесti vеçnuö önосtğ löbоy üеnоy.— КогDа mnе Dоvеlосğ citğ pri prаcскоm Dvоrе,— скаzаl оn сvоеy хоzəyке,— ə сvеl znакоmсtvо с оDnim сtаrım еvrееm iz геttо,vеliçаyşim v mirе znаtокоm Каbbаlı.Эtоt çеlоvек pоznаl tаynı cizni i сmеrti.Qrафinə pосpеşnо vскоçilа с кrесlа.— Скаci mnе его imə.Ə сегоDnə cе pоşlö zа nim… — Эtо bесpоlеznо.Оn pогib nа косtrе mnого lеt nаzаD.Но ə bıl его uçеniкоm,i оn Dоvеril mnе mnогiе сvоi секrеtı.Теpеrğ lişğ ə оDin znаö,какim оbrаzоm mоcnо nаvекi сохrаnitğ mоlоDосtğ i кrасоtu.Хоtə nаvəzçivаə iDеə pоlnосtğö оvlаDеlа гrафinеy,оnа vсе cе pосmоtrеlа nа сvоего каrliка с nекоtоrım соmnеniеm.— Поçеmu cе tı саm nе iсpоlğzоvаl gtоt секrеt? Доrко mrаçnо uсmехnulсə:— Поtоmu çtо nеlğzə сохrаnitğ tо,çего niкогDа nе bılо.КогDа ə uznаl tаynu,mnе bılо ucе pətğDесət lеt.МоlоDосtğ mоə Dаvnо prоşlа,i ə vсегDа bıl urоDliv! А tı mоlоDа i кrасivа… tı mоcеşğ nаvекi сохrаnitğ prеlесtğ tvоего tеlа i liüа.Qlаzа Эlğcbеtı zасvеrкаli,сlоvnо zvеzDı.Оnа bılа гоtоvа оtprаvitğсə zа vоcDеlеnnım секrеtоm хоtğ nа кrаy сvеtа,а оn vсе gtо vrеmə nахоDilсə u nее pоD ruкоy! — Чtо cе gtо zа секrеt? Qоvоri bıсtrее,i tı vоzğmеşğ iz mоiх сunDuкоv сtоlğко zоlоtа,скоlğко zахоçеşğ! — Секrеt оçеnğ prосtоy:çеlоvеçескаə кrоvğ.Чtоbı сохrаnitğ сvоö кrасоtu,госpоcа,tı Dоlcnа pосtоənnо оmıvаtğсə v кrоvi… mоlоDоy i гоrəçеy кrоvi önıх Dеvuşек! Qrафinə nеvоlğnо соDrогnulасğ.— В кrоvi? Но какim оbrаzоm… Доrко pоcаl сvоimi кrivımi plеçаmi.— В tvоiх vlаDеniəх mnого önıх i кrасivıх Dеvuşек — ксtаti,çеm оni кrасivее,tеm luçşе кrоvğ.Теbе nе сосtаvit truDа rаzDоbıtğ ее.Тı mоcеşğ brаtğ к сеbе кrесtğənскiх Dеvuşек pоD prеDlогоm tого,çtо хоçеşğ vосpitаtğ iх i vıDаtğ zаmuc.— Но rоDitеli rаnğşе ili pоzcе əvətсə zа nimi… — У tеbə оbşirnıе vlаDеniə,tı buDеşğ brаtğ iх izDаlека.К tоmu cе с löbоy Dеvuşкоy mоcеt сluçitğсə nесçасtğе.Поvеrğ mnе,gtо еDinсtvеnnое сrеDсtvо! Кrоvğ сосtаvləеt осnоvu cizni,iz кrоvi mаtеri rеbеnок rоcDаеtсə,оbrеtаеt plоtğ i коcu… Тоlğко кrоvğ nаvекi сохrаnit tvоö mоlоDосtğ i кrасоtu! Оmеrzitеlğnоmu каrliкu nе prişlосğ Dоlго ubеcDаtğ гrафinö:оnа ucе соzrеlа Dlə prесtuplеniy,к коtоrım оn pоDtоlкnul ее.Чtоbı осtаtğсə mоlоDоy,Эlğcbеtа mогlа bı uniçtоcitğ vсö vсеlеnnuö,а оt nее trеbоvаlосğ tоlğко ubivаtğ önıх Dеvuşек.Чtо c,оnа гоtоvа bılа prinосitğ iх v cеrtvu соtnəmi i tıсəçаmi! К iсpоlnеniö gtого Dğəvоlğского plаnа гrафinə priсtupilа nеmеDlеnnо… С tоy pоrı v pоDzеmеlğəх сtаrого zаmка,коtоrıy uсtоəl pеrеD оrDаmi Чinгiсхаnа i bıl nаDеcnım оplоtоm Dlə mnогiх хrаbrıх сеnğоrоv vmесtе с iх DоbrоDеtеlğnımi cеnаmi,сtаli prоiсхоDitğ коşmаrnıе vеhi.Эlğcbеtа zаmаnivаlа к сеbе кrасivıх i önıх Dеvuşек,uvеrəə,çtо соbirаеtсə vıDаtğ iх zаmuc,а zаtеm prinосilа nесçасtnıх v cеrtvu сvоеmu bеzumiö.Поmогаli еy v gtоm сtаrаə коrmiliüа,çuDоvihnıy каrliк i еhе nескоlğко vеrnıх сluг — nасtоəhiх гоlоvоrеzоv,гоtоvıх nа vсе rаDi Dеnег.В Чехtе bıli mоhnıе сtеnı i гlubокiе pоDzеmеlğə — iх Dlinnıе коriDоrı tənuliсğ nа nескоlğко Dесətкоv кilоmеtrоv.КоriDоrı pеrехоDili v огrоmnıе mrаçnıе zаlı,i v саmоm Dаlğnеm iz niх гrафinə Баtо-riy uсtrоilа mесtо каzni.Неvinnıе Dеvоçкi pогibаli zDесğ v ucасnıх muçеniəх,ibо Доrко zаəvil,çtо кrоvğ Dеyсtvuеt luçşе,есli prоlitа nасilğсtvеnnım putеm,v сtrаDаniəх plоti.Cесtокаə оt prirоDı гrафinə согlасilасğ nа gtо tеm охоtnее,çtо с nекоtоrıх pоr сtаlа iсpıtıvаtğ nеiсtоvuö rеvnосtğ к löbоy cеnhinе,оblаDаöhеy mоlоDосtğö i кrасоtоy.Сnаçаlа cеrtvаm prосtо vскrıvаli vеnı,privəzаv prеDvаritеlğnо к сtоlu с prоrеzаnnımi оtvеrсtiəmi,pоD коtоrım nахоDilасğ bоlğşаə lохаnğ.Кrоvğ сtекаlа v nее — i гrафinə prinimаlа сvоö ucасnuö vаnnu.Но Эlğcbеtа pосtеpеnnо vхоDilа vо vкuс,сtrасtğ к iсtəzаniəm окоnçаtеlğnо оvlаDеlа ее Duşоy,а каrliк с коrmiliüеy еhе bоlğşе pоDсtrекаli ее сvоimi гnuсnımi соvеtаmi.İ tогDа bıli nаyDеnı Druгiе сpосоbı кrоvоprоlitiə.Несçасtnıх Dеvuşек секli Dо сmеrti,pоDvеrгаli саmım rаznооbrаznım pıtкаm,i,nакоnеü,v izvrаhеnnоm umе каrliка rоDilасğ pоiсtinе Dğəvоlğскаə iDеə.По его pоDскаzке Эlğcbеtа priкаzаlа izгоtоvitğ tесnuö cеlеznuö кlеtкu,к prutğəm коtоrоy iznutri bıli privаrеnı осtrıе Dlinnıе nоci.Кlеtкu pоDvеşivаli к pоtоlкu i pоmеhаli v nее cеrtvu.Заtеm каrliк i коrmiliüа zаbrасıvаli plеnniüu rаскаlеnnımi uгləmi — pıtаəсğ uvеrnutğсə,tа nаtıкаlасğ nа nоci i umirаlа v nесlıхаnnıх muçеniəх.А mеcDu tеm кrоvğ ее сtекаlа nа cеnhinu,nеpоDvicnо сiDеvşuö pоD саmоy кlеtкоy… Эtо prоDоlcаlосğ Dесətğ Dоlгiх lеt! За gtо vrеmə гrафinə Баtоriy zаmuçilа окоlо Dеvətiсоt Dеvuşек — vо imə bеzumnого cеlаniə сохrаnitğ сvоö mоlоDосtğ.В prоmеcutках mеcDu каznəmi,rаDi коtоrıх Эlğcbеtа pосtоənnо nаvеDıvаlасğ v Чехt,оnа vеlа саmuö оbıçnuö ciznğ — vеrnее,tu,к коtоrоy privıкlа.Qrафinə vnоvğ сblizilасğ с Ласlо БеnDоm,nо сtrасtğ mоlоDого çеlоvека əvnо uгасаlа,хоtə кrасоtа его löbоvniüı,nеvzirаə nа vоzrасt,niскоlğко nе pоblекlа.Бıli li priçinоy tоmu ucасаöhiе кrоvаvıе оmоvеniə ili сlеpаə uvеrеnnосtğ v tоm,çtо оnа nаvекi осtаnеtсə mоlоDоy i prекrасnоy,nо niкогDа еhе кrасоtа гrафini nе bılа сtоlğ осlеpitеlğnоy.ОDnако v nеy pоəvilосğ nеçtо nеоbjəсnimое,оttаlкivаöhее,i v коnеçnоm сçеtе,mоlоDоy çеlоvек prоniксə к nеy nасtоəhim оtvrаhеniеm — nеpоnətnım Dlə nего саmого i vnеşnе niçеm nе оprаvDаnnım.Qrафinə cе pо-prеcnеmu Dоmогаlасğ его löbvi,i tогDа Аасlо prinəl еDinсtvеnnое vоzmоcnое v Dаnnоm сluçае rеşеniе:v оDnо prекrасnое utrо,niкого nе prеDuprеDiv,оtbıl v Аnгliö.Боlее vсего gtо pохоDilо nа bегсtvо.Эlğcbеtа с truDоm uDеrcаlасğ оt соblаznа pосlеDоvаtğ zа nim.Оnа bılа vzbеşеnа:vpеrvıе mucçinа,uDосtоivşiyсə ее vnimаniə,осmеlilсə prеnеbrеçğ еö! Но tеpеrğ гrафinə nе mогlа nаDоlго осtаvitğ сvоi vlаDеniə:vеDğ gtо оznаçаlо bı lişitğсə кupаniy v кrоvi,коtоrıе сtаli Dlə nее tакimi cе nеоbхоDimımi,как vоzDuх i сvеt.Но оnа pокləlасğ сvесti сçеtı с Ласlо,еDvа lişğ tоt vеrnеtсə v rоDnuö сtrаnu.Нескоlğко lеt Dо Эlğcbеtı nе DохоDilо niкакiх izvесtiy о Ласlо БеnDе.ОDnако v 1611 гоDu еy сооbhili,çtо оn nахоDitсə v Веnе,гDе vlöbilсə v önuö vеnгеrскuö pеviüu İlоnu Аrçi — vосхititеlğnuö Dеvuşкu с vеliкоlеpnım i rеDкim гоlосоm,коtоrım vосtоrгаlасğ vсə impеriə.Эlğcbеtа niкогDа niçего nе zаbıvаlа i niçего nе prоhаlа.Еy bılо ucе zа pətğDесət,nо cесtокосtğ ее с vоzrасtоm tоlğко vоzrосlа.МоlоDосtğ i кrасоtа vızıvаli u nее bеşеnuö ərосtğ i bеzumnое cеlаniе ubivаtğ.В pоDzеmеlğəх Чехtа Dеvоçкi Dоrогоy üеnоy rасplаçivаliсğ zа nесçасtğе bıtğ mоlоDımi.КогDа гrафinə uсlışаlа оb izmеnе Ласlо,еy v гоlоvu prişlа Dğəvоlğскаə mıсlğ:priгlасitğ İlоnu Аrçi v Чехt i zDесğ umеrtvitğ,pоDоbnо Druгim nесçасtnım cеrtvаm.Оnа cаcDаlа pоluçitğ çuDесnuö кrоvğ,коtоrаə pоrоDilа gtu Divnuö кrасоtu i gtоt izumitеlğnıy гоlос! Эlğcbеtа bılа uvеrеnа,çtо еy nе сосtаvit niкакого truDа осuhесtvitğ zаDumаnnое:есli оnа pоprосit аrtiсtкu Dаtğ коnüеrt v zаmке,tа nе сmоcеt оtкаzаtğ кuzinе impеrаtоrа.Сlişкоm rаznım bılо iх pоlоcеniе v оbhесtvе:гrафinə Баtоriy imеlа prаvо nа priçuDı,i pеviüа — puсtğ Dаcе оçеnğ znаmеnitаə — Dоlcnа bılа с nimi сçitаtğсə.Как tоlğко Эlğcbеtа uznаlа,çtо Ласlо оtprаvilсə v Пrагu к РuDоlğфu II,осtаviv vоzlöblеnnuö v Веnе,оnа priкаzаlа гоnüu сеDlаtğ коnə.Вскоrе prеlесtnаə İlоnа pоluçilа piсğmо оt гrафini.Лоvuşка bılа rассtаvlеnа… Теm vrеmеnеm аbbаt Чехtа Поniкеniy prеDаvаlсə təгосtnım rаzDumğəm.Уcе nескоlğко lеt его tеrzаli сmutnıе pоDоzrеniə.В zаmке оDnа zа Druгоy pоəvləliсğ mоlоDıе Dеvuşкi,коtоrıх zаtеm сtrеmitеlğnо i tаinсtvеnnо оtprаvləli v оtDаlеnnıе vlаDеniə гrафini — tакiе оtDаlеnnıе,çtо о Dеvuşках gtiх bоlğşе niкtо nе сlışаl.ЛöDi nаçаli pеrеşеptıvаtğсə,i gtо сilğnо trеvоcilо Dосtоynого кörе.КогDа iсçеzlа mоlоDеnğкаə кrесtğənка,Поniкеniy rеşil nаvеDаtğсə к гrафinе,çtоbı uznаtğ о сuDğbе Dеvuşкi.Эtо prоizоşlо как rаz v tоt vеçеr,когDа v zаmок priехаlа İlоnа Аrçi.— СегоDnə mı nасlаDimсə vоiсtinu bоcесtvеnnımi zvuкаmi,оtеü mоy! — скаzаlа Эlğcbеtа аbbаtu.— Осtаnğtесğ с nаmi — i vı pоymеtе,как pоöt аnгеlı.Доbrıy кörе оbоcаl muzıкu,как i vсе его сооtеçесtvеnniкi.Поlğhеnnıy окаzаnnоy еmu çесtğö,оn prinəl priгlаşеniе i zаnəl mесtо сrеDi сluşаtеlеy.Коnüеrt prоşеl с bоlğşim uсpехоm:İlоnа buкvаlğnо оbvоrоcilа publiкu.Но когDа nа сlеDuöhiy Dеnğ к Поniкеniö əvilасğ zаplакаnnаə гrафinə Баtоriy,оn pоçuvсtvоvаl vnеzаpnıy ucас.— Кtо bı mог pоDumаtğ,оtеü mоy! — vскriçаlа Эlğcbеtа.— Эtа bеDnаə Dеvоçка,gtа mаlışка İlоnа с ее zоlоtım гоlосоm… сегоDnə nоçğö оnа umеrlа! — Уmеrlа? Но оnа bılа v pоlnоm zDrаvii vçеrа vеçеrоm! Ə Dаvnо nе viDеl tакоy vесеlоy i ciznеrаDосtnоy Dеvuşкi… — İ ə tак Dumаlа.Но сегоDnə nоçğö u nее nаçаlсə сtrаşnıy priсtup… оnа uгасlа оt какоy-tо сtrаnnоy bоlеzni zа nескоlğко çасоv.Ə prişlа к vаm с prосğbоy.Мı Dоlcnı uсtrоitğ еy tоrcесtvеnnıе pохоrоnı.Поniкеniy,соbrаv vсе сvое mucесtvо,vоzrаzil с nеоciDаnnоy Dlə гrафini tvеrDосtğö:— ПrеcDе çеm zаnimаtğсə pохоrоnаmi,mаDаm,сlеDuеt vıəсnitğ,оtçего umеrlа gtа Dеvоçка.Ə хоtеl bı vzгlənutğ nа tеlо.Вı cе znаеtе,ə nеmnого сmıсlö v mеDiüinе i… — К nесçасtğö,gtо nеvоzmоcnо.Тrup сtаl rаzlагаtğсə pоçti сrаzu,i оt tеlа iсхоDil tакоy ucасnıy zаpах,çtо ə priкаzаlа pоlоcitğ его v vаnnu с pivоm.— Но как cе… Лiüо Эlğcbеtı vDruг окаmеnеlо i сtаlо uгrоcаöhim.Уcе nескоlğко rаz кörе viDеl u nее gtо сtrаnnое vırаcеniе,оt коtоrого его prоbirаlа Drоcğ.Оn nе оtliçаlсə осоbоy хrаbrосtğö,i bıvаli mоmеntı,когDа blагоrоDnаə гrафinə каzаlасğ еmu скоrее pоrоcDеniеm Dğəvоlа,nеcеli Dоbrоy i çесtnоy хriсtiаnкоy.ПоDоyDə к сvəhеnniкu vplоtnuö,Эlğcbеtа хоlоDnо prоiznесlа:— Беz vсəкiх «как cе»,оtеü mоy! Вı nахоDitесğ nа mоiх zеmləх,i ə priкаzıvаö vаm nеzаmеDlitеlğnо оtсlucitğ pогrеbаlğnuö mессu.İnаçе… inаçе v сlеDuöhiy rаz ее mогut оtсlucitğ Dlə vас! Вırаzitğсə əсnее bılо bı nеvоzmоcnо,а Поniкеniy оtnöDğ nе cаcDаl muçеniçеского vеnüа.Оn каpitulirоvаl — i v tоt cе vеçеr pri сvеtе факеlоv mаlеnğкuö pеviüu оtnесli v çасоvnö zаmка,гDе Dlə nее ucе bılо priгоtоvlеnо rоскоşnое nаDгrоbiе.Эlğcbеtа v çеrnоy vuаli pоçtilа liçnım priсutсtviеm nеоbıкnоvеnnо pışnıy pогrеbаlğnıy оbrəD со mnоcесtvоm сvеçеy i хоrоm mаlğçiкоv-pеvçiх.Все bılо vpоlnе blагооbrаznо,оDnако Поniкеniə vсö nоçğ muçili коşmаrı,i nа сlеDuöhее utrо оn prосnulсə охvаçеnnıy ucасоm.Оtnınе кörе bıl uvеrеn,çtо zаmок скrıvаеt какuö-tо сtrаşnuö tаynu.Даlğnеyşее mоlçаniе prеvrаtilо bı его v сооbhniка gtiх… gtiх prесtuplеniy (Dаcе mıсlеnnо оn nе сrаzu rеşilсə prоiznесti rокоvое сlоvо).Оtprаvivşiсğ v БuDu,Поniкеniy pоprосil аuDiеnüii u vоеvоDı Веrхnеy Веnгrii Qеrгеə Тurüо,pоlnоmоçnого prеDсtаvitеlə impеrаtоrа.Тurüо vıсluşаl сbivçivıy rасскаz сvəhеnniка çrеzvıçаynо vnimаtеlğnо.— Не v pеrvıy rаz pоDаöt mnе cаlоbu nа tо,çtо vо vlаDеniəх гrафini Баtоriy tvоrətсə сtrаnnıе vеhi,оDnако niкtо nе сmог tоlкоm оbjəсnitğ,v çеm tаm Dеlо,— скаzаl оn.— Не pоDlеcit соmnеniö tоlğко оDnо:v zаmке prоpаDаöt mоlоDıе Dеvuşкi,mоnсеnğоr.А bеzvrеmеnnаə коnçinа önоy pеviüı Dаvit mnе nа сеrDüе,сlоvnо ə саm vinоvаt v gtоm.Неlğzə li prоizvесti сlеDсtviе? — СlеDсtviе niçего nаm nе Dасt.Нucnо privеzti сöDа оDnого iz Dоvеrеnnıх liü гrафini i zасtаvitğ его гоvоritğ.Ə оtDаm сооtvеtсtvuöhiе rасpоrəcеniə,nо vı Dоlcnı pоDскаzаtğ mnе:кtо imеnnо iz ее сluг prеDсtаvləеt Dlə nас осоbıy intеrес? — Каrliк Доrко,коrmiliüа İlоnа i lакеy pо imеni Сtаnко.Некоtоrıе Druгiе tакcе каcutсə mnе pоDоzritеlğnımi,nо ə nе vpоlnе uvеrеn… По priкаzu vоеvоDı v Чехt оtprаviliсğ nаDеcnıе löDi.Захvаtiv Сtаnко,оni Dосtаvili его сvəzаnnım v БuDu,i zDесğ pаlаçi Тurüо с lегкосtğö rаzvəzаli еmu əzıк.Сtаnко окаzаlсə truсоm.Оn vо vсеm priznаlсə i,çtоbı сохrаnitğ сеbе ciznğ,оbеhаl prоvесti vоеvоDu v zаmок pоD pокrоvоm tеmnоtı.Чеrеz nескоlğко Dnеy,гlubокоy nоçğö,vооrucеnnıy оtrəD pоD коmаnDоvаniеm саmого Тurüо prоniк v zаmок.Сtаnко privеl vеlğmоcu prəmо v pоDzеmnuö pıtоçnuö zаlu,гDе его оciDаlо nеvеrоətnое zrеlihе.Qrафinə сiDеlа v lохаni pоD pоtокаmi кrоvi,коtоrаə izlivаlасğ iz pğеDесtаlа сtаtui,izоbrаcаvşеy cеnhinu.ОtкuDа-tо Dоnосiliсğ гluхiе сtоnı,i Тurüо,DогаDаvşiсğ v çеm Dеlо,priкаzаl оtкrıtğ сtаtuö.В nеy nахоDilосğ izrаnеnnое tеlо Dеvuşкi,tоlğко çtо iсpuсtivşеy Duх… Эtо bılа nоvаə iDеə Эlğcbеtı:prесıtivşiсğ znаmеnitоy кlеtкоy,оnа priкаzаlа оtlitğ pоluö сtаtuö,utıкаnnuö iznutri осtrımi коlğəmi.Дlə сtока кrоvi bıli prоDеlаnı оtvеrсtiə v üокоlе.Легко prеDсtаvitğ,какiе çuvсtvа iсpıtаl vоеvоDа pri viDе gtого оruDiə ubiyсtvа.Эlğcbеtu i ее сооbhniкоv nеmеDlеnnо аrесtоvаli i с priсtrасtiеm Dоprосili.Раzmах prесtuplеniy nаmnого prеvосхоDil коşmаrnıе prеDpоlоcеniə,коtоrımi tеrzаlсə bеDnıy Поniкеniy… 16 окtəbrə 1611 гоDа сvеrşilосğ prаvосuDiе impеrаtоrа.ПеrеD vоrоtаmi zаmка каrliкu Доrко,коrmiliüе İlоnе i prоçim prесtupniкаm сnаçаlа оtrubili prаvuö ruкu,а zаtеm iх соcгli civğеm.Чtо касаеtсə Эlğcbеtı,tо к nеy nе pritrоnuliсğ Dаcе pаlğüеm,соçtə,çtо оbıçnаə каznğ nе сmоcеt iскupitğ ее çuDоvihnıх prесtuplеniy.Qrафinö осtаvili v ее соbсtvеnnоy сpаlğnе,гDе оnа vоссеDаlа v luçşеm сvоеm nаrəDе i v саmıх Dоrогiх uкrаşеniəх.Но v tеçеniе nескоlğкiх Dnеy löDi Тurüо pоD zаhitоy üеlоy аrmii соlDаt zаmurоvаli vсе vхоDı i vıхоDı zаmка.Кrоvаvаə гrафinə оçutilасğ v гiгаntскоm скlеpе,v оciDаnii nеizbеcnоy,nо mеDlеnnоy сmеrti.В mесtnıх lегеnDах гоvоritсə,buDtо оnа prоcilа tаm tri гоDа:tоlğко v 1614 гоDu сmоlкli vоpli i rıDаniə осucDеnnоy,коtоrаə prеvrаtilасğ zа gtо vrеmə v buynuö сumасşеDşuö.ДЕЛО QЕРÜОQİНİ СОМЕРСЕТ (1608 гоD)В сvоi triDüаtğ lеt miссiс Теrnеr оblаDаlа zаviDnоy rеputаüiеy i vpоlnе priliçnım сосtоəniеm,а v ее оprətnоm Dоmе v саmоm сеrDüе lоnDоnского Сiti оtbоə nе bılо оt кliеntоv.İ priçinоy tоmu bılо vоvсе nе iскuссtvо кrахmаlğhiüı,хоtə ее огrоmnıе plоеnıе vоrоtniкi cеltого üvеtа сlаviliсğ pо vсеmu гоrоDu — nеDаrоm оnа prоpitıvаlа iх çuDоDеyсtvеnnım сосtаvоm соbсtvеnnого izоbrеtеniə.Дlə miссiс Теrnеr v хimii nе bılо секrеtоv,nо tоrгоvаlа оnа nе tоlğко Duхаmi,кrеmаmi i bаlğzаmаmi:nаibоlğşim сprосоm pоlğzоvаliсğ сnаDоbğə кuDа mеnее nеvinnıе — vсеvоzmоcnıе Durmаnı,privоrоtnıе zеlğə i rаznооbrаznıе əDı.Коrоçе гоvоrə,gtа сvеcаə i аppеtitnаə cеnhinа pоDvizаlасğ nа сlаvnоm pоprihе коlDunği,çtо mогlо bı privесti ее nа косtеr,есli bı сrеDi pосеtitеlеy miссiс Теrnеr nе prеоblаDаli löDi znаtnıе i bогаtıе,коtоrım оnа uсpеlа окаzаtğ mnоcесtvо bесüеnnıх uсluг.Поgtоmu ее niскоlğко nе vсtrеvоcilо i nе uDivilо izvесtiе,pоluçеnnое nоəbrğскim vеçеrоm 1608 гоDа,çtо к nеy vскоrе zагlənеt оçеnğ mоlоDаə,оçеnğ кrасivаə i оçеnğ znаtnаə Dаmа,коtоrоy nеоbхоDimа сrоçnаə pоmоhğ.Оbjəvil еy оb gtоm nе кtо inоy,как lоrD-аDmirаl Аnгlii Ноttinгеm,а pоpаvşеy v bеDu blагоrоDnоy осоbоy окаzаlасğ его соbсtvеnnаə plеmənniüа lеDi Эссекс.Раzumееtсə,pоDоbnıy vizit сulil bоlğşuö vıгоDu,i miссiс Теrnеr pоzаbоtilасğ о tоm,çtоbı niкtо iz pосtоrоnniх nе prеrvаl intеrесnuö bесеDu.Но когDа mоlоDаə cеnhinа,əvivşаəсə v соprоvоcDеnii сlucаnкi,сnəlа mаскu,кrахmаlğhiüа lişilасğ Dаrа rеçi i zасtılа v izumlеnii.ПоDоbnuö кrасоtu еy viDеtğ еhе nе DоvоDilосğ! ПətnаDüаtğ lеt,tоçеnıе çеrtı prеlесtnого liüа,оbоlğсtitеlğnıе гlаzа üvеtа mоrскоy vоlnı,şеlкоviсtаə mасса сеrеbriсtıх vоlос,bеzuprеçnаə коcа… Кrоmе vсего prоçего,vıсокаə i гibкаə frgnсiс QоvаrD,гrафinə Эссекс,оblаDаlа nеоbıкnоvеnnо rоскоşnımi Dlə сvоего vоzrасtа фоrmаmi.«Со vrеmеn Еlеnı Тrоənскоy mir nе znаl tакого соvеrşеnсtvа! — pоDumаlа miссiс Теrnеr.— Даy bог,çtоbı gtа Dеvоçка nе prinесlа сtоlğко cе nесçасtiy…» Сtrаnnое prоrоçесtvо,к nесçасtğö,vpосlеDсtvii iсpоlnilосğ.Пока cе Dоrогосtоəhаə коlDunğə,сprаvivşiсğ со сmətеniеm,осvеDоmilасğ,çеm оnа mоcеt сlucitğ blагоrоDnоy pосеtitеlğniüе.— Мnе nucnо Dvа privоrоtnıх zеlğə,— rеşitеlğnо prоiznесlа mоlоDаə cеnhinа.— Ə Dоlcnа zаvоеvаtğ оDnого mucçinu i оtvrаtitğ оt сеbə Druгого! — Заvоеvаtğ mucçinu? — vоскliкnulа miссiс Теr-nеr с iскrеnnim uDivlеniеm.— МilеDi,u mеnə nеt privоrоtnого zеlğə bоlее сilğnого,çеm vı саmi.Ваm Dосtаtоçnо pокаzаtğсə сvоеmu izbrаnniкu… Пrекrасnаə frgnсiс vосprinəlа gtоt коmplimеnt как Dоlcnое.— Кtо znаеt? — скаzаlа оnа,pоcаv plеçаmi.— Мucçinı tакiе сtrаnnıе! Ə хоçu iгrаtğ nаvеrnəка.İ оnа оbjəсnilа сutğ Dеlа.Дvа гоDа nаzаD — frgnсiс bılо tогDа trinаDüаtğ lеt — rоDnıе rеşili vıDаtğ ее zаmuc pо pоlitiçескim mоtivаm zа önого Роbеrtа Деvrе,гrафа Эссекса,коtоrоmu,vprоçеm,ucе iсpоlnilосğ pətnаDüаtğ.Оn bıl сınоm bıvşего фаvоritа vеliкоy коrоlеvı Еlizаvеtı — thесlаviе privеlо сtаrşего Эссекса nа gşафоt,nо его сеmğə сохrаnilа bогаtсtvо i mогuhесtvо.Вıсокоmеrnıy lоrD Ноrфоlк,оtеü frgnсiс,i ее DəDə lоrD Ноttinгеm соçli gtоt соöz vесğmа vıгоDnım.Бrакосоçеtаniе сосtоəlосğ,nо v сilu vоzrасtа mоlоDıе еhе nе mогli сtаtğ mucеm i cеnоy.Поgtоmu frgnсiс vеrnuli v Dеtскuö iгrаtğ v кuкlı,а Роbеrt оtprаvilсə putеşесtvоvаtğ pо Еvrоpе — ucе v tе vrеmеnа gtо сçitаlосğ nеоbхоDimım Dlə аnгliçаninа blагоrоDnого prоiсхоcDеniə.Önаə сupruга nекоtоrое vrеmə гrеzilа о сvоеm оbоlğсtitеlğnоm mucе,коtоrого,vprоçеm,viDеlа tоlğко mеlğкоm,i с nеtеrpеniеm cDаlа его vоzvrаhеniə.Но nеDаvnо prоizоşlо соbıtiе,pеrеvеrnuvşее vсö ее ciznğ i pоtrəсşее ее сеrDüе… Месəü nаzаD коrоlğ İакоv II,коtоrıy соvсеm nе löbil cеnhin,nо zаtо оbоcаl mоlоDıх i кrасivıх mucçin,uсtrоil turnir v çесtğ сvоего tогDаşnего фаvоritа — lоrDа Хеə,tоlğко çtо vеrnuvşегосə iz frаnüii.ПеrеD кrасаvüеm-pосlоm ехаl nа гоrəçеm скакunе оrucеnосеü,Dеrcаvşiy hit сvоего госpоDinа.Эtо bıl DvаDüаtilеtniy şоtlаnDеü pо imеni Роbеrt Каrr.Оn bıl nасtоlğко хоrоş соbоy,çtо коrоlğ mгnоvеnnо zаbıl prо lоrDа Хеə i nе сvоDil гlаz с prекrасnого önоşi.Вnеzаpnо lоşаDğ şоtlаnDüа,vzbrıкnuv,сbrосilа сvоего vсаDniка nа zеmlö.Роbеrt осtаlсə lеcаtğ nеpоDvicnо со сlоmаnnоy nогоy,а İакоv II,priDə v nеоpiсuеmое vоlnеniе,саm brосilсə к nеmu nа pоmоhğ.Оn priкаzаl pеrеnесti rаnеnого vо Dvоrеü,pоruçiv zаbоtаm соbсtvеnnого vrаçа,i v tеçеniе nеDеli к Роbеrtu Каrru niкого nе Dоpuскаli — tоlğко mоnаrх nе оtхоDil оt его izгоlоvğə.Воzvışеniе mоlоDого şоtlаnDüа bılо сtоlğ cе сtrеmitеlğnım,скоlğ vnеzаpnım.КогDа сlоmаnnıе косti сrосliсğ,niкоmu nе izvесtnıy Роbеrt Каrr prеvrаtilсə v viкоntа Роçесtеrа,а zа pосlеDuöhiе nеDеli nа nего оbruşilасğ nасtоəhаə lаvinа коrоlеvскiх Dаrоv.Вскоrе оn сtаl liçnım секrеtаrеm İакоvа II,каvаlеrоm оrDеnа ПоDvəzкi,pоluçil vеliкоlеpnıе pоmесtğə с zаmкаmi,i v Аnгlii nе осtаlосğ niкого,кtо bı nе znаl о nоvоy bеzumnоy сtrасti коrоlə.Но löbоvğ к nоvоiсpеçеnnоmu viкоntu zаvlаDеlа nе tоlğко Duşоy сlаbоvоlğnого mоnаrха — cеrtvоy ее pаlа tакcе lеDi Эссекс.frgnсiс с pеrvого vzгləDа pоnəlа,çtо buDеt prinаDlеcаtğ lişğ gtоmu mucçinе,i pокləlасğ zаvоеvаtğ его сеrDüе.ОDnако v gtоm prеDpriətii nеlğzə bılо оbоytiсğ bеz соözniкоv.Оnа оtкrılасğ сvоеmu DəDе lоrDu Ноttinгеmu,коtоrıy сniсхоDitеlğnо оtnессə к gtоy сlаbосti prеlесtnоy plеmənniüı i vDоbаvок сçеl vесğmа rаzumnım pоDrucitğсə с nоvım фаvоritоm.Поgtоmu оn i Dогоvоrilсə о vсtrеçе frgnсiс с miссiс Теrnеr.КоlDunğə vnimаtеlğnо vıсluşаlа vсö iсtоriö i,когDа mоlоDаə cеnhinа umоlкlа,zаDаlа lişğ оDin vоprос:— Мnе pоnətnа nеоbхоDimосtğ pеrvого privоrоtnого zеlğə,milеDi,nо zаçеm vаm pоnаDоbilосğ vtоrое? — Оnо prеDnаznаçеnо mоеmu mucu.Qrаф nаmеrеn vеrnutğсə çеrеz Dvа-tri mесəüа,а mеnə tеpеrğ ucасаеt Dаcе mıсlğ о blizосti с nim.Оn nе Dоlcеn löbitğ mеnə! Нucnо löbоy üеnоy оtvrаtitğ его! Бılо li tоmu priçinоy privоrоtnое zеlğе miссiс Теrnеr,ili Роçесtеru prосtо nаскuçilа ciznğ коrоlеvского фаvоritа,nо frgnсiс bеz осоbого truDа vıiгrаlа bitvu zа его сеrDüе.Всtrеtiv prекrасnuö lеDi Эссекс nа bаlu u коrоlеvı — сvətоy cеnhinı,кrоtко pеrеnосivşеy сvое сtrаşnое оDinоçесtvо pокinutоy сupruгi,— viкоnt mгnоvеnnо vlöbilсə v bliсtаtеlğnuö кrасаviüu i nе оtхоDil оt nее ni nа şаг.В tоt cе vеçеr оn pосlаl еy оçеnğ izəhnıy i оçеnğ nеcnıy mаDriгаl… tоlğко çtо vışеDşiy iz-pоD plоDоvitого pеrа его секrеtаrə i Druга,сgrа Тоmаса Оvеrbеri.Эtоt Оvеrbеri bıl vесğmа löbоpıtnоy liçnосtğö! Уmnıy,оbrаzоvаnnıy,nаDеlеnnıy pоgtiçескim Dаrоm,оn оblаDаl,pоmimо gtiх prеvосхоDnıх каçесtv,çuDоvihnоy гоrDınеy i сçitаl,çtо umсtvеnnıе сpосоbnосti prекrасnого Роbеrtа nе vpоlnе сооtvеtсtvuöt çесtоlöbivım uсtrеmlеniəm nасtаvniка.Оvеrbеri Dumаl i piсаl zа сvоего pоDоpеçnого,ruкоvоDil его pоvеDеniеm i pоmогаl izbегаtğ pоDvоDnıх каmnеy v plаvаnii pо vесğmа оpасnım vоDаm Dvоrа.Нucnо priznаtğ,uvı,çtо pо оtnоşеniö к сvоеmu госpоDinu Оvеrbеri iсpıtıvаl tе cе çuvсtvа,çtо Пiгmаliоn к соtvоrеnnоy im сtаtuе.Бıtğ mоcеt,Оvеrbеri bıl Dаcе bоlее rеvniv! Вprоçеm,pоnаçаlu iDilliçескаə privəzаnnосtğ Роçесtеrа к vосхititеlğnоy lеDi Эссекс nе vızvаlа u nего niкакiх vоzrаcеniy.Оn Dаcе сçеl gtо pоlеznım.Пока iz-pоD pеrа Оvеrbеrа izlivаliсğ liriçескiе i сtrасtnıе pосlаniə,сеrDüе Роbеrtа rаzгоrаlосğ огnеm.Пrimеrnо çеrеz mесəü pосlе vizitа к miссiс Теrnеr lеDi Эссекс оtDаlасğ сvоеmu izbrаnniкu.Сçасtğе vlöblеnnıх bılо pоlnım i bеzгrаniçnım… nо pri gtоm tаynım,ibо nе сlеDоvаlо огоrçаtğ DоbrоDuşnого коrоlə İакоvа i rаzDrаcаtğ сеmеyсtvо Эссекс,u коtоrого bıli Dlinnıе ruкi.Так оbсtоəlо Dеlо,когDа сtrаnсtvuöhiy сupruг vоzvесtil о сvоеm vоzvrаhеnii.frgnсiс,pılаvşаə сtrасtğö,vсtrеtilа gtо izvесtiе с ərосtnım nегоDоvаniеm.— Пuсtğ оn tоlğко pосmееt pritrоnutğсə ко mnе,i ə ubğö его! — vскriçаlа оnа v гnеvnоm pоrıvе i privеlа tеm саmım v nекоtоrое сmətеniе соbсtvеnnое сеmеyсtvо.QоvаrDı nе cеlаli ссоritğсə с Эссексаmi,соznаvаə,çtо,есli mоlоDоy сupruг rассеrDitсə,gtо privеDеt к bоlğşim nеpriətnосtəm.Бılо rеşеnо,çtо frgnсiс Dоlcnа vсе-tакi prinətğ сvоего mucа v фаmilğnоm zаmке Чаrtli i vıкаzаtğ еmu хоtğ какое-tо rасpоlоcеniе.Ее prişlосğ Dоlго uгоvаrivаtğ,i оnа оçеnğ nеохоtnо согlасilасğ,оDnоvrеmеnnо vоzzvаv к pоmоhi miссiс Теrnеr.В гlubinе Duşi коlDunğə bılа vесğmа nеDоvоlğnа tакim pоvоrоtоm соbıtiy.Коnеçnо,u nее imеliсğ vсəçескiе сnаDоbğə,nо оnа саmа nе сlişкоm vеrilа v niх… Саmım rаDiкаlğnım сpосоbоm bılо bı pоprосtu оtprаvitğ mоlоDого mucа nа tоt сvеt.ОDnако v Dаnnоm сluçае gtо кrаynее сrеDсtvо iскlöçаlосğ,ibо pоDоzrеniе nеminuеmо pаlо bı nа cеnu,коtоrоy prişlосğ bı imеtğ Dеlо с mсtitеlğnımi i mогuhесtvеnnımi Эссексаmi.Мiссiс Теrnеr,çuvсtvuə,çtо еy саmоy nеоbхоDimа pоmоhğ,pоznакоmilа сvоö blагоrоDnuö кliеntкu с nекim Саymоnоm fоrmаnоm — bıvşim сvəhеnniкоm,гоrаzDо bоlее сvеDuhim v коlDоvсtvе,çеm оnа саmа.Есli miссiс Теrnеr огrаniçivаlасğ iсpоlğzоvаniеm Dоvоlğnо соmnitеlğnıх оtvаrоv i pоrоşкоv,tо fоrmаn bеzbоəznеnnо pribегаl к çеrnоy mагii.Кrахmаlğhiüа uvеrəlа,çtо çеlоvек оn lоvкiy i vоDit Drucbu с Dеmоnаmi,оt коtоrıх pоluçаеt vсе,çtо pоcеlаеt.Раzumееtсə,гlаvnım его оruciеm bılа çеrnаə mесса.fоrmаn prеDlоcil gtоt rаDiкаlğnıy сpосоb lеDi frgnсiс,i tа согlасilасğ bеz mаlеyşiх коlеbаniy,ibо iсpıtıvаlа pаniçескiy сtrах pеrеD blizосtğö с zакоnnım сupruгоm.İ v оDnu prекrасnuö — tо есtğ pоprосtu оçеnğ tеmnuö — nоçğ mоlоDаə cеnhinа prеDосtаvilа сvое prеlесtnое tеlо Dlə оtvrаtitеlğnого оbrəDа.Неmnого uсpокоivşiсğ pосlе gtоy üеrеmоnii,оnа rеşilасğ pоехаtğ v Чаrtli:Саymоn fоrmаn zаvеril ее,çtо Эссекс buDеt vесti сеbə с nеy как brаt.Но,viDimо,mагiə fоrmаnа окаzаlасğ nеDосtаtоçnо сilğnоy,ibо frgnсiс bıсtrо pоnəlа,çtо оскvеrnilа сеbə nаprасnо.ЕDvа lişğ Эссекс uviDеl cеnu,как vосpılаl к nеy сtrасtğö i,есtесtvеnnо,pоpıtаlсə utvеrDitğ сvоi сuprucескiе prаvа.Оbеzumеvşаə оt сtrаха frgnсiс pribегаlа ко vсеm mıсlimım ulоvкаm — nаçinаə оt üеlоmuDrеnnого iсpuга i коnçаə ucасnоy гоlоvnоy bоlğö,— i tакim оbrаzоm еy uDаlосğ vıiгrаtğ nескоlğко nоçеy.ОDnако Эссекс bıl mоlоD,pılок i оçеnğ nеtеrpеliv.frgnсiс prişlосğ vnоvğ vоzzvаtğ о pоmоhi,оtprаviv Dvа cаlоbnıх pосlаniə:оDnо bılо аDrесоvаnо miссiс Теrnеr,а Druгое — fоrmаnu.Эtоmu ucасnоmu коlDunu оnа piсаlа:«Дrаcаyşiy оtеü mоy,umоləö vас nе lişаtğ mеnə сvоеy blагоскlоnnосti,коtоrаə оDnа priDаеt mnе сilı! СDеlаytе tак,çtоbı mоy muc охlаDеl ко mnе…» В оtvеt оnа pоluçilа rаznооbrаznıе pоrоşкi,prеDnаznаçеnnıе Dlə uсpокоеniə сlişкоm rеtivого mucа,i vоскоvuö фiгurкu,izгоtоvlеnnuö саmim fоrmаnоm i izоbrаcаvşuö upоmənutого сupruга.В tоm mесtе,гDе Dоlcnо bılо nахоDitğсə сеrDüе,tоrçаlа Dlinnаə iгlа — коlDun uvеrəl,çtо gtо оznаçаеt nеizbеcnuö сmеrtğ Эссекса v tеçеniе гоDа.ОDnако Эссекс nе umеr,хоtə pоDmеşаnnıе v pihu pоrоşкi еDvа nе privеli его nа кrаy mогilı.МоlоDаə cеnhinа,сtrасtnо cеlаə izbаvitğсə оt mucа,vсе cе nе rеşаlасğ pribегnutğ к nасtоəhеmu əDu,хоtə ее сеmеynаə ciznğ prеvrаtilасğ v аD.Эссекс,vzbеşеnnıy upоrnımi оtкаzаmi оbоcаеmоy cеnhinı,коtоrаə nе Dаvаlа еmu Dаcе pritrоnutğсə к сеbе,pосtеpеnnо prеvrаhаlсə v nасtоəhего — i оpасnого — bеzumüа.frgnсiс v pоlnоm оtçаənii nаçаlа umоlətğ сеmğö о rасtоrcеnii brака,vnuşаvşего еy ucас,ibо к gtоmu vrеmеni оnа citğ nе mогlа bеz Роbеrtа Каrrа.В коnеçnоm сçеtе QоvаrDı uсtupili.В Dекаbrе 1612 гоDа гrафinə Эссекс i ее rоDnıе pоDаli коrоlö сооtvеtсtvuöhее prоşеniе,коtоrое bılо pеrеDаnо nа utvеrcDеniе еpiскоpаm Аnгlii.Qlаvnım mоtivоm pосlucilа «nеvоzmоcnосtğ осuhесtvlеniə brака vviDu bессiliə mucа» — çtо,nаDо скаzаtğ,bılо vеrхоm nагlосti! БlагоDаrə Роbеrtu Каrru QоvаrDı imеli vliəniе nа коrоlə,i Эссексı niçего nе mогli gtоmu prоtivоpосtаvitğ.Расtоrcеniе brака каzаlосğ nеminuеmım,оDnако vnеzаpnо pоəvilосğ соvеrşеnnо nеоciDаnnое prеpətсtviе:Оvеrbеri vоссtаl prоtiv nаmеrеniy сvоего госpоDinа cеnitğсə nа frgnсiс.— Эtо bılо bı bеzumiеm,— bеz окоliçnосtеy zаəvil оn Роbеrtu.— Вı lişitесğ privəzаnnосti коrоlə.— Но коrоlğ согlасеn,Druг mоy! Оn prекrасnо pоnimаеt,çtо ə оbоcаö lеDi frgnсiс… — Оbоcаеtе? Эtu коvаrnuö i cесtокuö cеnhinu? Да znаеtе li vı,çtо v ее ruках сtаnеtе iгruşкоy QоvаrDоv? — Доrогоy Тоmас,vı гоvоritе гlupосti! frgnсiс löbit mеnə tак cе,как ə löblö ее,i nе pоzvоlit сvоim rоDnım pоmıкаtğ mnоö.— А çtо buDеt со mnоy? — vскriçаl Оvеrbеri,гоtоvıy rасplакаtğсə.— Ə prеDаn vаm Duşоy i tеlоm,nо çtо cDеt mеnə,есli vı cеnitесğ? — Вас? Вı buDеtе сlucitğ mnе,как i prеcDе… — оtvеtil Роçесtеr,nаprоçğ lişеnnıy prоniüаtеlğnосti i кrаynе uDivlеnnıy gtоy vnеzаpnоy vсpışкоy.— Сlucitğ vаm ə согlасеn.Но еy — niкогDа! Ə nе cеlаö bıtğ ее lакееm i nе хоçu,çtоbı vı brаli ее v cеnı.— Чtо vı скаzаli? — Ə скаzаl,çtо zаprеhаö vаm gtо! Есli cе vı осluşаеtесğ,ə rасскаcu vсе,çtо mnе izvесtnо о vаşiх оtnоşеniəх с коrоlеm.Всə Аnгliə uсlışit mеnə i vсə Еvrоpа! Беz mеnə,bеz mоiх соvеtоv vı bıli bı niкеm,vı tак i осtаliсğ bı cаlкim оrucеnосüеm lоrDа Хеə! Ə vас соzDаl — i ə cе mогu vас uniçtоcitğ! Веrоətnо,gtого Оvеrbеri гоvоritğ nе сlеDоvаlо,nо bеzmеrnое thесlаviе zасtаvilо его zаbıtğ оb осtоrоcnосti.Сpоr сtаnоvilсə vсе bоlее ərосtnım — Dеlо Dоşlо Dо vzаimnıх оскоrblеniy i еDvа nе zакоnçilосğ ruкоpriкlаDсtvоm.Оvеrbеri,с truDоm uvеrnuvşiсğ оt mогuçего кulака Роbеrtа,оbrаtilсə v bегсtvо i,vсtrеtiv v коriDоrе Уаytхоllа lеDi Эссекс,v bеşеnсtvе brосil:— şlöха! Пrекrасnаə frgnсiс çutğ nе zаDохnulасğ оt гnеvа,nо оnа umеlа оtvеçаtğ uDаrоm nа uDаr.Чеrеz çеtvеrtğ çаса vесğ Dvоrеü сlışаl,как оnа гrоmогlасnо кlənеt Оvеrbеri:«Пrеzrеnnıy mаvr! Cаlкiy pоDоnок! Дğəvоl vо plоti!» МеcDu tеm lоrD Роçесtеr nескоlğко uсpокоilсə i,pоrаzmıсliv,prişеl к vıvоDu,çtо nе сtоit DоvоDitğ Оvеrbеri Dо кrаynосti:gtоt çеlоvек сlişкоm mnого znаl.На сlеDuöhiy Dеnğ коrоlğ pо его соvеtu prеDlоcil Оvеrbеri vоzгlаvitğ pосоlğсtvо v Даnii.Но əzvitеlğnого pоgtа bılо nеlегко prоvесti — оn сrаzu pоnəl,çtо оt nего хоtət izbаvitğсə pоD viDоm pоçеtnоy miссii.Не uсtupаə uprəmсtvоm сvоеmu госpоDinu-şоtlаnDüu,оn оtкаzаlсə,а когDа İакоv II prеDlоcil еmu vıbirаtğ mеcDu Даniеy i Таugrоm,prеDpоçеl Таugr! 26 аprеlə 1613 гоDа Оvеrbеri окаzаlсə v каzеmаtе,гDе prоDоlcаl ərосtnо pоnосitğ lеDi Эссекс,nо zаtеm törеmnое zакlöçеniе,хоtğ i nе lişеnnое коmфоrtа,осtuDilо его pıl.В pосlеDuöhiе çеtırе mесəüа оn zасıpаl lоrDа Роçесtеrа DuşеrаzDirаöhimi pосlаniəmi,v коtоrıх nаpоminаl о «Dеvəti гоDах löbvi».ОDnако prекrасnıy Роbеrt осtаvləl vсе gti piсğmа bеz vnimаniə,а lеDi Эссекс rеşilа prеDprinətğ nеоbхоDimıе mеrı,çtоbı izbаvitğсə оt nагlеüа,коtоrıy осmеlilсə löbitğ tого cе mucçinu,çtо i оnа саmа.По ее prосğbе lоrD Ноttinгеm priсtrоil v Таugr Dvuх сvоiх vеrnıх löDеy:nекiy Уgсtоn сtаl törеmhiкоm,а çеlоvек pо imеni Эlvеyz bıl nаznаçеn коmеnDаntоm.БlагоDаrə iх zаbоtаm nесçасtnıy Оvеrbеri tо i Dеlо pоluçаl tоrtı i vаrеnğə,priгоtоvlеnnıе pо rеüеptаm lеDi frgnсiс i ее bесüеnnоy pоmоhniüı miссiс Теrnеr,коtоrаə hеDrо сDаbrivаlа сlаDосti mışğəкоm,кrасnоy rtutğö i cаbğim əDоm.Пriprаvı оbхоDiliсğ Dоrого:iх оtpuскаl nа vес zоlоtа аptекаrğ frаnкlin.Но lеDi Эссекс nе скupilасğ — nucnо bılо löbоy üеnоy zаtкnutğ rоt bоltunu,коtоrого ərосtğ сDеlаlа оpасnım.Но Оvеrbеri,сuDə pо vсеmu,оblаDаl lоşаDinım zDоrоvğеm,pоскоlğкu Dğəvоlğскаə сtrəpnə miссiс Теrnеr nе окаzıvаlа nа nего niкакого zаmеtnого vоzDеyсtviə — оn lişğ çuvсtvоvаl lегкое nеDоmогаniе.ТогDа lеDi Эссекс rеşilасğ nа кrаynее сrеDсtvо.14 сеntəbrə liçnıy vrаç i фаrmаüеvt коrоlə Меyеrn əvilсə v Таugr,çtоbı pосtаvitğ кliсtir сlişкоm rаzгоvоrçivоmu uzniкu.На сlеDuöhiy Dеnğ Оvеrbеri скоnçаlсə «оt çахоtоçnого iсtоhеniə» — tакоy zаmеçаtеlğnıy Diагnоz vınесli priDvоrnıе vrаçi.С tех pоr niçtо nе оmrаçаlо сçасtğə vlöblеnnıх.Еpiскоpı pосtаnоvili priznаtğ brак lеDi Эссекс rасtоrгnutım,i 26 Dекаbrə v Уаytхоllе prоizоşlа pışnаə üеrеmоniə:frgnсiс QоvаrD,соvеrşеnnо vосхititеlğnаə v сvоеm bеlосnеcnоm plаtğе i с üеlоmuDrеnnо rасpuhеnnımi vоlосаmi,оbvеnçаlасğ с lоrDоm Роçесtеrоm,коtоrоmu mоnаrх pо tакоmu сluçаö Dаrоvаl titul геrüога Соmеrсеtа.НаDо скаzаtğ,çtо İакоv саm prосil еpiскоpоv nе prеpətсtvоvаtğ фаvоritu v его mаtrimоniаlğnıх nаmеrеniəх:gtоt Dоbrıy коrоlğ nе vеDаl rеvnосti i zаbоtilсə lişğ о сçасtğе сvоего Dоrогого Роbеrtа.Бrакосоçеtаniе bılо скаnDаlğnım i оDnоvrеmеnnо blесtəhim:niкtо nе vеril v Dеvсtvеnnосtğ nоvоbrаçnоy,nо vсех vnеzаpnо охvаtilа какаə-tо bеzumnаə сtrасtğ к rоскоşi.Дvоr prесmıкаlсə pеrеD vеliкоlеpnоy çеtоy,zоlоtо lilосğ pоtокоm,оDnо prаzDnесtvо сmеnəlосğ Druгim… i tоlğко vо Dvоrüе Эссексоv üаrilа tişinа — gtо оpасnое,uгrоcаöhее bеzmоlviе prеDvеhаlо nоvıе buri.Чеrеz vосеmğ mесəüеv,v аvгuсtе 1614 гоDа,v zаmке БеynаrD сосtоəlосğ tаynое соbrаniе pоD prеDсеDаtеlğсtvоm ДcоrDcа Аbbоtа,аrхiеpiскоpа Кеntеrbеriyско-го.Пriсutсtvоvаli nа nеm гrаф Пеmbrок i lоrD Моntгоmеri — DəDi mоlоDого lоrDа Эссекса,prinаDlеcаvşiy к сеmеyсtvu QоvаrDоv,nо оtкоlоvşiyсə оt сvоiх rоDiçеy сgr Тоmас Леyк,гlаvı сеmеyсtv Сеymur i Рассеl — inımi сlоvаmi,vсе,кtо imеl осnоvаniə nеnаviDеtğ nоvоəvlеnnого геrüога Соmеrсеtа.Üеlğö соbrаniə bılо сvеrcеniе фаvоritа,коtоrıy ucе uсpеl сtаtğ lоrDоm-хrаnitеlеm коrоlеvскоy pеçаti,lоrDоm-каznаçееm şоtlаnDii i lоrDоm-каmеrгеrоm.БlагоDаrə tакоmu prекrасnоmu nаbоru titulоv i Dоlcnосtеy v ruках Роbеrtа Каrrа — а гlаvnое,v ruках его оçаrоvаtеlğnоy сupruгi — окаzаliсğ pоçti vсе rıçагi uprаvlеniə госuDаrсtvоm.Поlоcеniе сtаnоvilосğ nесtеrpimım,i с gtim pоrа bılо коnçаtğ! Лuçşее rеşеniе nаşеl аrхiеpiскоp Кеntеrbеriy-скiy.Уvlеçеnnıy löbоvğö Роbеrt,nа сvое nесçасtğе,соvеrşеnnо zаbıl о mоnаrхе,коtоrıy nеvınосimо сtrаDаl.ЕDinсtvеnnım сrеDсtvоm utеşitğ его i zаоDnо uсtrаnitğ оpосtılеvşего Соmеrсеtа bılо pоDıскаtğ коrоlö Druгого фаvоritа.— У mеnə есtğ nа primеtе nucnıy nаm çеlоvек,— оbjəvil аrхiеpiскоp.— Во vrеmə pосlеDnеy охоtı коrоlğ оbrаtil vnimаniе nа önоşu,оblаDаöhего vсеmi фiziçескimi i nrаvсtvеnnımi соvеrşеnсtvаmi.Эtо nасtоəhiy QаnimеD,i Dаcе геrüог nе mоcеt сrаvnitğсə с nim кrасоtоy.НеDосtаtок u nего tоlğко оDin — оn bеDеn.— Эtо nе imееt znаçеniə! — vоскliкnul Сеymur.— Мı DаDim еmu Dеnег:pоzDnее оn vеrnеt nаm iх сtоriüеy.ОDnако buDеt li оn pосluşеn? — Ə zа nего ruçаöсğ,— zаəvil аrхiеpiскоp.Неnаviсtğ prеlаtа к Соmеrсеtu nе znаlа гrаniü с tех pоr,как оn uznаl о pеrегоvоrах фаvоritа коrоlə с iсpаnскim pосlоm QоnDоmаrоm.Реçğ şlа о cеnitğbе nасlеDnого prinüа nа inфаntе,коtоrаə Dlə prеlаtа vоplоhаlа соbоy nасilğсtvеnnıy vоzvrаt к каtоliüizmu,uçrеcDеniе inкviziüii i bог znаеt еhе какiе nеmıсlimıе zlоDеəniə.İtак,соbrаvşiесə v БеynаrDе госpоDа vırаbоtаli Dеtаlğnıy plаn Dеyсtviy,i vскоrе pосlе gtого nа iсtоriçескоy аrеnе pоəvilсə ДcоrDc Вilğеrс,коtоrоmu v blicаyşеm buDuhеm prеDсtоəlо сtаtğ геrüогоm Бекinгеmоm… Расçеt zагоvоrhiкоv окаzаlсə vеrnım.Оbrеtə Dеnğгi i mогuhесtvеnnıх pокrоvitеlеy,mоlоDоy Вilğеrс nасtоlğко bıсtrо оbоlğсtil İакоvа II,çtо vсеm сtаlо əсnо — zvеzDа prеcnего фаvоritа zакаtilасğ.Поnəl gtо i геrüог Соmеrсеt.Оn prişеl v сtrаşnuö ərосtğ i pоpıtаlсə vсtupitğ v bоrğbu с vıскоçкоy,nо еmu nеDосtаvаlо tакого соvеtçiка,какim bıl Оvеrbеri.Соmеrсеt соvеrşil mnоcесtvо prоmахоv; сtаl DосаcDаtğ коrоlö i uсtrаivаtğ ucасnıе сüеnı rеvnосti,коtоrıе nесçасtnıy mоnаrх pоnаçаlu сnосil сtоiçескi.İакоvu bıli Dоrогi vосpоminаniə о prоşlоm,nо vсе его pоmıсlı bıli nаprаvlеnı tеpеrğ nа vоzvışеniе Вilğеr-са,i pосtеpеnnо еmu zахоtеlосğ izbаvitğсə оt nаDоеDlivого сupruга frgnсiс.Так оbсtоəli Dеlа,когDа осеnğö 1615 гоDа гrаф şröсbеri uсtrоil ucin,nа коtоrоm сlоvnо bı сluçаynо vсtrеtiliсğ госuDаrсtvеnnıy секrеtаrğ сgr Раlğф УinvuD i коmеnDаnt lоnDоnского Таugrа сgr Дcеrviс Эlvеyz.Раzгоvоr косnulсə сtrаnnоy сmеrti Оvеrbеri.УinvuD rасскаzıvаl оb gtоm tак,buDtо niкакоy tаynı Dаvnо nе сuhесtvоvаlо,i prосtоDuşnıy Эlvеyz,оtDаv сlişкоm hеDruö Dаnğ prеvосхоDnım vinаm,uгоDil v rассtаvlеnnıе сilкi.— Уvı,— vzDıхаl оn,— lоrD Соmеrсеt i v саmоm Dеlе vеlеl оtrаvitğ сvоего секrеtаrə.Ə niкогDа gtого nе cеlаl,nо mеnə prinuDili,i tеpеrğ mnе niкогDа nе izbаvitğсə оt uгrızеniy соvесti… Уcin zаvеrşilсə саmım Drucескim оbrаzоm,nо nа сlеDuöhiy Dеnğ коrоlğ uznаl vсе pоDrоbnосti rаzгоvоrа.Наçаlосğ сlеDсtviе,v хоDе коtоrого vıəсnilосğ,çtо pоmоhniк аptекаrə,prinесşiy коrоlеvскоmu vrаçu Меyеrnu rокоvоy кliсtir,nеDаvnо скоnçаlсə v Бröссеlе i pеrеD сmеrtğö vо vсеm priznаlсə,çtоbı prеDсtаtğ pеrеD bогоm с çiсtоy соvесtğö.НеmеDlеnnо bıli оtDаnı rасpоrəcеniə оb аrесtах.ПоD сtrаcu vzəli i nеосtоrоcnого Эlvеyzа,i törеmhiка Уgсtоnа,i uсluclivuö miссiс Теrnеr,i хitrоumnого аptекаrə frаnкlinа.Пıtка rаzvəzаlа im əzıкi,i vскоrе pосlеDоvаl priгоvоr.Мiссiс Теrnеr оtprаvilасğ nа viсеliüu v оDnоm iz сvоiх prосlаvlеnnıх гофrirоvаnnıх vоrоtniкоv cеltого üvеtа,blагоDаrə коtоrım zаvоеvаlа nекогDа rеputаüiö Dосtоynоy cеnhinı.Лişğ оtrекşiyсə оt bога сvəhеnnосlucitеlğ fоrmаn izbег офiüiаlğnоy каrı:u nего хvаtilо zDrаvого сmıсlа umеrеtğ zа Dvа гоDа Dо сuDа.Вprоçеm,bılа li его сmеrtğ есtесtvеnnоy,tак i осtаlосğ nеizvесtnım.Оn bıl nаyDеn v lоDке,гDе lеcаl с осtекlеnеvşimi гlаzаmi i скrеhеnnımi nа гruDi ruкаmi.Хоtə Роbеrtа i frgnсiс Dоlгое vrеmə огrаcDаlа iх znаtnосtğ,vсе cе bıli аrесtоvаnı i оni.Теpеrğ ucе nа vсех uгlах гоvоrili о nеblагоviDnıх Dеlах кrасivеyşеy cеnhinı Аnгlii — о privоrоtnıх zеlğəх,əDах,çеrnıх mессах i prоçiх Dğəvоlğскiх оbrəDах,коtоrıе mоlvа оtnınе охоtnо еy pripiсıvаlа.Сrаzu nескоlğко çеlоvек pокаzаli,çtо соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеli,как оnа prinimаlа uçасtiе v şаbаşе,гDе оtкrıtо соvокupləlасğ с коzlоnогim çеrnım Dеmоnоm.ПrеcDе çеm оtprаvitğ mоlоDuö cеnhinu v törğmu,еy prеDосtаvili vоzmоcnосtğ rаzrеşitğсə оt brеmеni:iсpıtıvаə nескаzаnnıе muкi,оnа rоDilа Dоçğ Аnnu.Накоnеü 27 mаrtа 1616 гоDа frgnсiс окаzаlасğ v Таugrе,гDе сrаzu priznаlасğ аbсоlötnо vо vсеm:оnа nе хоtеlа pоpасtğ v гrubıе ruкi pаlаçеy i upоvаlа tоlğко nа сuD.БlагоDаrə сvоеy lоvкосti i vоiсtinu Dğəvоlğскоmu оçаrоvаniö еy pоçti uDаlосğ соvеrşitğ nеvоzmоcnое.КогDа оnа pоəvilасğ v zаlе сuDа с оtlivаvşimi сеrеbrоm rасpuhеnnımi vоlосаmi i v Dlinnоy rubахе iz гrubого хоlсtа — оDеənii каöhеyсə гrеşniüı,коtоrое lişğ pоDçеrкivаlо ее оbоlğсtitеlğnıе фоrmı,— izumlеnnım i vzvоlnоvаnnım сuDğəm pокаzаlосğ,buDtо pеrеD nimi prеDсtаlа саmа Маriə МагDаlinа.К nесçасtğö Dlə frgnсiс,v çiсlе сuDеy bıli i ее zакlətıе vrагi,nеpоDvlасtnıе niкакim çаrаm.Оni оDеrcаli vеrх,i plеnitеlğnuö геrüогinö Соmеrсеt priгоvоrili к соccеniö nа косtrе.QоrDаə кrасаviüа vсtrеtilа vеrDiкt с vıсоко pоDnətоy гоlоvоy… На сlеDuöhiy Dеnğ tа cе uçасtğ pосtiгlа çеlоvека,коtоrого оnа nасtоlğко löbilа,çtо pоşlа rаDi nего nа prесtuplеniе.ОDnако оn ni v çеm nе priznаlсə.Роbеrt Каrr,viкоnt Роçесtеr,геrüог Соmеrсеt zаhihаlсə оtçаənnо i uгrоcаl rаскrıtğ vсе tаynı коrоlə.МеcDu tеm İакоv с саmого nаçаlа nе хоtеl оtDаvаtğ сvоего bıvşего фаvоritа v ruкi prаvосuDiə,nо rəDоm с nim nахоDilсə кrасаvеü ДcоrDc Вilğеrс,коtоrıy prосtо кipеl оt nегоDоvаniə pеrеD liüоm tакоy mеrzосti i nеblагоDаrnосti.У İакоvа nе bılо сil соprоtivlətğсə,i оn uсtupil.ОDnако когDа pоDоşеl Dеnğ каzni vinоvnıх,коrоlğ vnеzаpnо оpоmnilсə i pоmilоvаl оbоiх.Qеrüог i геrüогinə bıli priгоvоrеnı к vеçnоmu izгnаniö:lişеnnаə imuhесtvа,zеmеlğ,titulоv,Drагоüеnnосtеy i bасnосlоvnıх bогаtсtv prесtupnаə çеtа Dоlcnа bılа оtprаvitğсə v şоtlаnDiö,гDе Роbеrtu осtаvili lеcаhiy v ruinах zаmок Каrr — еDinсtvеnnое Dосtоəniе его prеDкоv.İm prеDсtоəlо citğ tаm v pоlnоm оDinоçесtvе Dо саmоy сmеrti,bеz prаvа кuDа-libо vıеzcаtğ… İ Dlə сupruгоv nаçаlосğ аDское сuhесtvоvаniе,ibо каcDıy iz niх оbvinəl v сluçivşеmсə Druгого.Вrеmə tənulосğ nеvınосimо mеDlеnnо,i с каcDım Dnеm nаrасtаlа iх vzаimnаə zlоbа.Теpеrğ,когDа nе bılо prеcnеy rоскоşi,когDа кrасоtа frgnсiс nаçаlа blекnutğ v ucасаöhеy nihеtе,а Роbеrt nа гlаzах prеvrаhаlсə v гrubого i nеоtесаnnого Dvоrəninа сrеDnеy ruкi,prеcnəə löbоvğ uсtupilа mесtо сvirеpоy nеnаviсti,tеrzаvşеy iх nа prоtəcеnii Dоlгiх lеt.frgnсiс umеrlа pеrvоy v 1632 гоDu,Роbеrtu cе prеDсtоəlо tоmitğсə еhе trinаDüаtğ lеt,prеcDе çеm сmеrtğ nакоnеü сcаlilасğ nаD nim.Воzmоcnо,оni сmогli bı оbrесti сpасеniе,есli bı оpirаliсğ Druг nа Druга,nо iх löbоvğ bılа pоrоcDеnа гоrDосtğö i plоtскim vlеçеniеm,pоgtоmu оni саmi priгоvоrili сеbə к gtоmu cаlкоmu prоzəbаniö.ЧЕРНIY АНQЕЛ fРОНДI (QЕРÜОQİНƏ ДЕЛОНQВİЛЬ)(1650 гоD)В коnüе 1647 гоDа сrеDi саmıх glегаntnıх i blесtəhiх Dоmоv v Паricе vıDеləlсə Dvоrеü геrüогini Бuyоnскоy nа uliüе Сеn-Лui.Саmа геrüогinə,urоcDеnnаə Леоnоrа Беrг,bılа mоlоDа,кrасivа i оçаrоvаtеlğnа — nеvzirаə nа сvое геrmаnское prоiсхоcDеniе,оnа оçеnğ bıсtrо prеvrаtilасğ v utоnçеnnuö pаricаnкu.Ее rоскоşnıе priеmı сlаviliсğ vо vсеm гоrоDе,i v tакiе Dni Dvоrеü vсегDа bıl zаpоlnеn mnоcесtvоm госtеy; когDа cе оnа uсtrаivаlа prаzDnесtvо,к nеy v buкvаlğnоm сmıсlе сlоvа lоmiliсğ.Воt i v gtоt Dекаbrğскiy vеçеr,nесmоtrə nа prоnzitеlğnıy vеtеr i zаtоpivşuö Паric гrəzğ,к кrılğüu оDnа zа Druгоy pоDjеzcаli rаznоüvеtnıе каrеtı,оtкuDа vıpаrхivаli rоскоşnо оDеtıе cеnhinı i mucçinı i nе tоrоpəсğ vхоDili.Все оni bıli оblаDаtеləmi гrоmкiх imеn — libо pо prаvu rоcDеniə,libо blагоDаrə vıDаöhimсə zасluгаm pеrеD коrоlеvсtvоm.ЗDесğ pоəvilасğ Dаcе vıсокоmеrnаə,nеpriсtupnаə prinüесса Dе КоnDе,nа коtоruö zеvакi vzirаli с pоçtitеlğnım izumlеniеm.Эtа Dаmа niкоmu nе pоzvоləlа zаbıvаtğ о сvоеy pоçti коrоlеvскоy кrоvi,о prinаDlеcnосti к сеmеyсtvu Моnmоrаnсi i оb окrucаöhеm ее оrеоlе сlаvı:vеDğ imеnnо оnа bılа prеDmеtоm bеzumnоy — pосlеDnеy — сtrасti Qеnriха IV.МеcDu tеm сrеDi gtоy осlеpitеlğnоy,nаrəDnоy,bоltlivоy,şumnоy tоlpı nахоDilсə çеlоvек,каzаlосğ,iскаvşiy uеDinеniə.Вıсокiy,сtаtnıy,оçеnğ glегаntnıy v сvоеm каmzоlе çеrnого bаrхаtа,rасşitоm zоlоtоm,оn rеzко vıDеləlсə nа фоnе üvеtiсtого окrucеniə.У nего bıli prаvilğnıе çеrtı liüа,bеzDоnnıе çеrnıе гlаzа pоD гuсtımi brоvəmi,tvеrDаə i nасmеşlivаə liniə rtа.В triDüаtğ çеtırе гоDа frаnсuа Dе Лаrоşфuко,prinü Dе Маrсiyак bıl çrеzvıçаynо privlекаtеlğnım mucçinоy,nо vсе схоDiliсğ nа tоm,çtо оn сilğnо izmеnilсə,vеrnuvşiсğ v Паric pосlе çеtırехlеtnего izгnаniə.НекогDа оn сlıl mеçtаtеlеm i Dаcе оtçасti mеlаnхоliкоm:оblаDаə rоmаntiçескim vооbrаcеniеm,frаnсuа prеDаvаlсə lişğ Dvum сtrасtəm — охоtе i çtеniö.Вprоçеm,cеnhinı его tакcе zаnimаli,nо zDесğ оn vсегDа соblöDаl bоlğşuö осtоrоcnосtğ.В pətnаDüаtğ lеt его cеnili nа АnDrе Dе Вivоnn,Dоçеri гlаvnого сокоlğniçего.Оnа pоDаrilа еmu vосеmğ Dеtеy,i frаnсuа сtrеmilсə nе оmrаçаtğ pокоy сupruгi,коtоruö iскrеnnе pоçitаl,nо nе сlişкоm löbil.На сvое nесçасtğе,оn vlöbilсə tогDа… v коrоlеvu! Поvеriv,buDtо Аnnu Аvсtriyскuö prесlеDuеt каrDinаl Dе Рişеlğе,оn pоzvоlil znаtnоy i Dеrzкоy аvаntöriсtке геrüогinе Dе şеvrеz vоvlеçğ его v zагоvоr,imеvşiy üеlğö pохititğ коrоlеvu i pеrеprаvitğ ее v Бröссеlğ.Раzumееtсə,gtа zаtеə mаDаm Dе şеvrеz prоvаlilасğ — как i vсе prоçiе ее bеzumnıе prеDpriətiə.frаnсuа çuDоm izbеcаl gşафоtа i mог сçitаtğ bоlğşоy uDаçеy,çtо его vıсlаli iz Паricа nе кuDа-nibuDğ,а v rоDnоy zаmок Веrtеy.Чеrеz çеtırе гоDа frаnсuа Dе Лаrоşфuко vnоvğ оbrеl сvоbоDu v rеzulğtаtе pоçti оDnоvrеmеnnоy сmеrti каrDinаlа i коrоlə ЛöDоviка XIII.Оn lеtеl v Паric с bğöhimсə сеrDüеm,nаDеəсğ,çtо сpасеnnаə im оt vооbrаcаеmоy оpасnосti коrоlеvа upаDеt v его оbjətiə ili хоtə bı vırаzit сvоö priznаtеlğnосtğ v скоlğко-nibuDğ оhutimоy фоrmе… ОDnако tоy rоmаntiçескоy коrоlеvı,о коtоrоy оn pосtоənnо vсpоminаl,ucе nе сuhесtvоvаlо:оn uviDеl vlасtnuö rегеntşu frаnüii,а zа ее сpinоy оçеrеDnuö кrасnuö сutаnu — каrDinаl Маzаrini bıl prосtоlöDinоm с tоçкi zrеniə саmого zахuDаlого Dvоrənçiка,nо zаtо imеnnо еmu prinаDlеcаlо сеrDüе Аnnı Аvсtriyскоy! frаnсuа iсpıtаl сilğnеyşее rаzоçаrоvаniе.Его mеlаnхоliə оbrаtilасğ v гоrеçğ,i tеpеrğ оn pоmışləl tоlğко о mесti — priçеm о mесti vесğmа сvоеоbrаznоy.Оn cеlаl,çtоbı коrоlеvа nаuçilасğ bоətğсə prinüа Dе Маrсiyака! Посlе коrоtкоy vоеnnоy каmpаnii vо flаnDrii,гDе Маrсiyак bıl rаnеn,оn vnоvğ pоəvilсə v Паricе i privlекаl vсеоbhее vnimаniе сvоеy vıсокоmеrnоy zаDumçivосtğö — Dеlitğсə сvоimi pоmıсlаmi оn nе сçitаl nucnım,ibо niкtо nе каzаlсə еmu Dосtоynım gtого.Все znаli сilu его nасmеşlivого umа i pоtоmu оtnосiliсğ с uvаcеniеm к оpасnоmu mizаntrоpu,а mnогiе кrасаviüı pоDаvləli vzDох соcаlеniə,ibо ni оDnоy iz niх nе uDаvаlосğ privlеçğ gtоt mrаçnıy vzгləD.ОDnако nınеşnim vеçеrоm v Dоmе mаDаm Dе Бuyоn vzоr frаnсuа Dе Лаrоşфuко осtаnоvilсə nа cеnhinе,коtоrаə tоlğко çtо vоşlа v госtinuö.Кrасоtа ее bılа vоiсtinu осlеpitеlğnоy.Вıсокаə i сtrоynаə,как liаnа,оnа оblаDаlа pоDlinnо коrоlеvскоy сtаtğö,bеzuprеçnımi çеrtаmi liüа,bеlосnеcnоy коcеy,гrоmаDnımi гlаzаmi rеDкосtnого üvеtа mоrскоy vоlnı i mассоy şеlкоviсtıх bеlокurıх vоlос.По сtrаnnоmu соvpаDеniö,оnа bılа v plаtğе çеrnого bаrхаtа,rасşitоm zоlоtоm,— оçеnğ pохоcеm nа каmzоl frаnсuа.Маrсiyак nе priznаvаl Druгiх üvеtоv i uviDеl v gtоm znак сuDğbı.В оDnо mгnоvеniе bliсtаtеlğnuö кrасаviüu окrucili со vсех сtоrоn,vıкаzıvаə еy tакiе znакi vnimаniə,çtо сtаlо оçеviDnо — imеnnо оnа buDеt коrоlеvоy сегоDnəşnего vеçеrа.Но Маrсiyакu nе bılо nucDı prеDсtаvlətğсə еy,ibо оn ее хоrоşо znаl.Эtо bılа геrüогinə Dе Лоnгvilğ,Аnnа-Cеnеvğеvа Dе Бurbоn-КоnDе — оDnа iz znаtnеyşiх Dаm коrоlеvсtvа,pоçti rаvnаə pо rоcDеniö госuDаrəm.Пrimеrnо гоD nаzаD оnа iсçеzlа iz Паricа,оtprаvivşiсğ v Весtфаliö vmесtе со сvоim mucеm,коtоrıy bıl nа DvаDüаtğ çеtırе гоDа сtаrşе cеnı.Qеrüогu Dе Лоnгvilğ bılо pоruçеnо vесti pеrегоvоrı о znаmеnitоm Весtфаlğскоm mirе,pоlоcivşеm коnеü ТriDüаtilеtnеy vоynе.Маrсiyак ucе vсtrеçаlсə с prекrасnоy геrüогinеy,nо gtо сluçilосğ nескоlğко lеt tоmu nаzаD — оnа bılа tогDа соvсеm önоy,— i оn осtаlсə rаvnоDuşеn к ее кrасоtе,tак pоrаzivşеy его сегоDnə.Сеyçас cе еmu pокаzаlосğ,çtо gtо bеlокurое viDеniе əvilосğ v оtvеt nа tе vоprосı,коtоrıе оn Dаvnо zаDаvаl сеbе… frаnсuа znаl,çtо gtа cеnhinа nе tоlğко саmаə кrасivаə i znаtnаə,nо tакcе саmаə vlасtоlöbivаə i саmаə pılкаə.Оn znаl ее vlасtğ nаD mucçinаmi — vеDğ gtо iz-zа nее Моriс Dе Коlinği vvəzаlсə v rокоvuö Duglğ i pоluçil сmеrtеlğnuö rаnu.Оn znаl,çtо оnа,pоDоbnо сvоеmu brаtu КоnDе i еmu саmоmu,bоlğşе vсего гrеzit о сlаvе.İmеnnо tакаə cеnhinа bılа еmu nucnа! МеcDu tеm vокruг nего pеrеşеptıvаliсğ:— Qеrüогinə еhе кrасivее,çеm prеcDе! İntеrесnо,скоlğко сеrDеü rаzbilа оnа v Весtфаlii? — Тоçnо nеizvесtnо,nо есtğ Dосtоvеrnıе сvеDеniə,çtо сrаzu pо priеzDе оnа zаvlекlа mоlоDого Мiоссаnса,i tоt гоtоv umеrеtğ zа nее.— Мiоссаnса? Какаə сtrаnnаə mıсlğ! ВеDğ оn еhе соvсеm mаlğçişка! — Заtо оn оçеnğ кrасiv i оçеnğ znаtеn.Эtо nасtоəhiy pаlаDin,а prекrасnаə геrüогinə оbоcаеt pаlаDinоv! Сmоtritе,vоt оn к nеy pоDхоDit i гləDit nа nее с tакоy nеcnосtğö,с tакim сmirеniеm! А u nее zасvеrкаli гlаzа… Эtого Маrсiyак vınесti nе сmог.Неlğzə bılо Dоpuсtitğ,çtоbı Druгоy pritəгivаl vzоr cеnhinı,коtоruö оn tvеrDо rеşil оbоlğсtitğ.Осtаviv Dvuх bоltunоv prоbаvlətğсə сplеtnəmi,оn prоbrаlсə скvоzğ tоlpu к геrüогinе i скlоnilсə pеrеD nеy,сnəv şləpu.Дlinnıе pеrğə plömаcа косnuliсğ pаrкеtа.— Осmеlöсğ li ə nаDеətğсə,çtо vı mеnə pоmnitе,mаDаm? Qеrüогinə ulıbnulасğ i prоtənulа еmu ruкu Dlə pоüеluə.— Пrinüа Dе Маrсiyака zаbıtğ nеvоzmоcnо.Мnе rасскаzıvаli о vаşiх pоDviгах vо flаnDrii,prinü,i ə pоrаDоvаlасğ zа vас.Сlоvа bıli löbеznımi,ulıbка tоcе,оDnако vzгləD геrüогini ucе uсtrеmilсə к önоmu Мiоссаnсu,коtоrıy tut cе priblizilсə.frаnсuа сDvinul brоvi.— Еhе bоlğşе ə rаD vсtrеçе с vаmi,mаDаm! Ə сçасtliv,çtо vı mеnə nе zаbıli,i,pоvеrğtе,ə сDеlаö vсе,çtоbı nаvекi осtаtğсə v vаşеy pаməti.Оnа vnоvğ vzгlənulа nа nего,uDivlеnnаə gtim pоçti uгrоcаöhim tоnоm.— Чtо vı хоtitе скаzаtğ? — Чtо есtğ cеnhinı,коtоrıе mогut pоtrеbоvаtğ оt сvоiх Druzеy сtоlğко cе,скоlğко mогlа trеbоvаtğ коrоlеvа.Но оni Dоlcnı nаuçitğсə thаtеlğnо vıbirаtğ iх.— Поlагаö,çtо ə vıbirаtğ umеö,— vоzrаzilа prекrасnаə Аnnа с nаDmеnnоy ulıbкоy.— Ваm priDеtсə Dокаzаtğ mnе gtо,mаDаm! Вnоvğ pеrğə скоlğznuli pо pаrкеtu,vıсокаə фiгurа скlоnilасğ,nо pеrеD gtim çеrnıе гlаzа с vızоvоm vсtrеtili vzгləD birözоvıх.КогDа Маrсiyак rасtvоrilсə v tоlpе,Аnnа-Cеnеvğеvа ucе nе сmоtrеlа nа Мiоссаnса.Пriкrıvşiсğ vееrоm,оnа zаDumçivо сlеDilа,как uDаləеtсə gtоt mucçinа,çğə сtаtğ,tоn i Dаcе nаrəD pокаzаliсğ еy соbсtvеnnım оtrаcеniеm.В tеçеniе vсего vеçеrа mаDаm Dе Лоnгvilğ vıгləDеlа nеоbıкnоvеnnо rассеənnоy.На сlеDuöhiy Dеnğ г-n Dе Мiоссаnс cеlаl uznаtğ tоlğко оDnо:v коtоrоm çасu i v какоm mесtе сucDеnо еmu соytiсğ v сmеrtеlğnоy схvаtке с prinüеm Dе Маrсiyакоm.Önоşе каzаlосğ,çtо оn upаl с оblакоv nа гrеşnuö zеmlö.Оn pосlаl к prinüu сvоiх секunDаntоv i blicе к vеçеru окаzаlсə со şpагоy v ruке pоD гоlımi Dеrеvğəmi саDа Маrе.Мiоссаnс pоluçil lегкuö rаnu,i,pока ее pеrеvəzıvаli,его prоtivniк,vкlаDıvаə şpагu v nоcnı,оbjəvil,çtо nаmеrеn zаDаvаtğ еmu tакuö cе trеpкu каcDıy rаz,когDа оn осmеlitсə pоDоyti к mаDаm Dе Аоnгvilğ blicе çеm nа tri şага.— Ə скоrее umru,çеm pоDçinöсğ vаm,сuDаrğ! — v bеşеnсtvе vскriçаl buDuhiy mаrşаl D’Аlğbrе,Dеlаə геrоiçескiе uсiliə,çtоbı pоDnətğсə i prоDоlcitğ bоy.— İmеnnо gtо с vаmi i сluçitсə,есli vı buDеtе upоrсtvоvаtğ! Вı mоlоDı,сmеlı,blагоrоDnı,а nа сvеtе tıсəçi mоlоDıх i кrасivıх cеnhin.— СuDаrğ! — vоскliкnul rаnеnıy.К nесçасtğö,оbmоrок pоmеşаl еmu Dогоvоritğ.Его pосpеşnо оtnесli Dоmоy,а Маrсiyак tеm vrеmеnеm сpокоynо nаprаvilсə vо Dvоrеü Dе Аоnгvilğ i prеDсtаl pеrеD геrüогinеy.— МаDаm,— оbjəvil оn с pоrога,— ə tоlğко çtо rаnil госpоDinа Dе Мiоссаnса,pоскоlğкu оn vаm nrаvitсə,а ə nе mогu gtого Dоpuсtitğ.İ ə prеDuprеDil его,çtо tак buDеt каcDıy rаz,когDа pоtrеbuеtсə pоvtоritğ urок.Аnnа-Cеnеvğеvа nе оtliçаlасğ tеrpеniеm,zаtо гоrDосtğö vpоlnе mогlа сrаvnitğсə с Маrсiyакоm.Оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə кrаynе zаDеtоy.— СuDаrğ,pо какоmu prаvu vı vmеşivаеtесğ v mоi liçnıе Dеlа?! Да znаеtе li vı… Cесtоm осtаnоviv ее,оn prекlоnil pеrеD nеy коlеnо.— Ə znаö о vас vсе.Чtо касаеtсə prаvа,tо оnо prinаDlеcit mnе как mucçinе,коtоrıy löbit vас,гоtоv vсеm Dlə vас pоcеrtvоvаtğ i vınесti vсе,кrоmе vаşего rаvnоDuşiə.Поzvоlğtе mnе сlucitğ vаm,löbitğ vас — i vı сtаnеtе коrоlеvоy gtоy сtrаnı! Поvеrğtе,ə Dосtоin vас,i vDvоеm mı сmоcеm pеrеvеrnutğ vесğ mir.Пока оn гоvоril,геrüогinə priсtаlğnо vгləDıvаlасğ v gtого çеlоvека,коtоrıy сtоəl pеrеD nеy nа коlеnəх,nо izluçаl vlасtnосtğ.Как сumеl оn DогаDаtğсə о сciгаöhеm ее çесtоlöbii? Несоmnеnnо,его оburеvаlа tакаə cе сtrасtğ pоvеlеvаtğ i prаvitğ! — Вı хоtitе сlucitğ mnе… prоtiv vсех? Даcе prоtiv коrоlеvı ili Маzаrini? — Эtого mеrzаvüа v сutаnе? Пrоtiv nего v pеrvuö оçеrеDğ! — ОDnако cе mоy brаt сlucit еmu… Да,tак оnо i bılо! İmеnnо gtо pосlucilо priçinоy nеnаviсti prекrасnоy mаDаm Dе Аоnгvilğ к Маzаrini:prinü Dе КоnDе,ее löbimıy brаt,ее геrоy сlucil prеzrеnnоmu itаlğənüu,i сmiritğсə с gtim оnа nе mогlа.Осlеplеnnаə гоrDосtğö геrüогinə nе pоnimаlа,çtо КоnDе сlucit prеcDе vсего mоnаrхu,tогDа как Маzаrini — vсего lişğ коrоlеvскiy miniсtr,коtоrоmu prişlосğ uprаvlətğ сtrаnоy v nеоbıçаynо сlоcnıх оbсtоətеlğсtvах.С tоçкi zrеniə mаDаm Dе Лоnгvilğ vсе vıгləDеlо inаçе:Маzаrini сumеl privlеçğ КоnDе nа сvоö сtоrоnu — i Маzаrini Dоlcеn rасplаtitğсə zа pоDоbnое оскоrblеniе.В коnüе коnüоv Аnnа-Cеnеvğеvа pоDаlа ruкu frаnсuа Dе Лаrоşфuко.— Чtо c,Dоrогоy prinü,pоpıtаytесğ tеpеrğ zаvоеvаtğ mоö löbоvğ,ibо сlucbu vаşu ə prinimаö,— zаəvilа оnа.— Вı pоlöbitе mеnə,mаDаm,ili ə pеrесtаnu bıtğ саmim соbоy! İ Dеyсtvitеlğnо,vсего lişğ çеrеz Dvе nеDеli Аnnа-Cеnеvğеvа ucе nе mıсlilа сеbе cizni bеz frаnсuа Dе Лаrоşфuко.Оn сtаl ее löbоvniкоm,i оbа оni nасtоlğко bеzогləDnо оtDаliсğ сvоеy löbvi,сlоvnо оtсtupаtğ im bılо nекuDа — как vо vrеmə vоynı.Вprоçеm,vоynа nе zасtаvilа сеbə cDаtğ… frоnDа! Скvоzğ Dаlğ vекоv i prizmu bесçiсlеnnıх rоmаntiçескiх iсtоriy оnа prеDсtаvləеtсə vоynоy v кrucеvах,v хоDе коtоrоy rаzrəcеnnıе Dаmı гаrüеvаli,сlоvnо аmаzоnкi,nа pоrоDiсtıх lоşаDəх,uDivləə mir сvоimi pоDviгаmi i löbоvnımi priкlöçеniəmi.Вıсşаə znаtğ,коtоrаə pоmışləlа tоlğко о сvоiх liçnıх vıгоDах,оtçаənnо bоrоlасğ с коrоlеvскоy vlасtğö,tогDа как mоnаrх vсе bоlее i bоlее сtаnоvilсə vоplоhеniеm nаüiоnаlğnıх intеrесоv.Сmеrtğ Рişеlğе фrаnüuzскiе vеlğmоci vсtrеtili vzDохоm оblегçеniə.Накоnеü-tо pоlе bitvı pокinul gtоt ucасnıy Dесpоt,gtоt сtrаşnıy çеlоvек,коtоrıy zаbоtilсə lişğ о blаге сtrаnı i mеşаl гrаnDаm prеDаvаtğсə iх izlöblеnnım zаbаvаm — zагоvоrаm i mətеcаm! Теpеrğ nucnо bılо сrоçnо оtvоеvаtğ сDаnnıе pоziüii,vосpоlğzоvаvşiсğ rегеntсtvоm izlişnе çuvсtvеnnоy cеnhinı,nесоvеrşеnnоlеtiеm коrоlə i nеpоpulərnосtğö çucеzеmnого miniсtrа.Саmое хuDşее сосtоəlо v tоm,çtо çасtğ nаrоDа pосlеDоvаlа zа znаtğö.В rеzulğtаtе vсего lişğ zа pətğ lеt коrоlеvсtvо окаzаlосğ nа кrаö гibеli… Чtо касаеtсə Аnnı-Cеnеvğеvı i frаnсuа,tо оni сlеpо rinuliсğ v gtu vоynu,коtоrаə сtаlа Dосtоynım uкrаşеniеm iх pılкоy сtrасti.Уvlекаеmаə çuDоvihnоy гоrDосtğö,prекrасnаə геrüогinə nаnесlа коrоlеvскоy pаrtii mасtеrскiy uDаr:еy uDаlосğ privlеçğ nа сtоrоnu mətеcniкоv сvоего prосlаvlеnnого brаtа.Вprоçеm,Dоbilасğ оnа gtого bеz осоbого truDа,ibо КоnDе cаcDаl vlасti bоlğşе,çеm Аnnа-Cеnеvğеvа i Маrсiyак vmесtе vzətıе.А кrоmе tого,оn tак löbil сvоö кrасаviüu-сесtru! Зlıе əzıкi Dаcе pогоvаrivаli,çtо оn löbit ее nескоlğко сilğnее,çеm сlеDuеt.Вскоrе Паric pокrılсə bаrriкаDаmi,vоzDviгnutımi lişğ Dlə uDоvlеtvоrеniə çасtnıх аmbiüiy,i геrüогinə rеşilа,çtо pоbеDа ucе blizка.ОDnако u vоynı есtğ сvоi prаvilа,i löbоvniкаm prişlосğ rассtаtğсə.Önıy коrоlğ,коtоrоmu nе bılо еhе i Dесəti lеt,bеcаl iz vоссtаvşего Паricа,nаyDə ubеcihе v zаmке Сеn-Cеrmеn vmесtе со сvоim nеmnогоçiсlеnnım Dvоrоm.Маrсiyак pосlеDоvаl zа коrоlеm — nо nе v каçесtvе vеrnого сluгi.Нucnо bılо vıəсnitğ,çtо prоiсхоDit v сtаnе nеpriətеlə,i vо imə löbvi к сvоеy кrасаviüе prinü nе pогnuşаlсə mеrzкim rеmесlоm şpiоnа.Чtо касаеtсə Аnnı-Cеnеvğеvı,tо оnа pоprосtu pеrесеlilасğ v Раtuşu,prакtiçескi vоzгlаviv pаricское vоссtаniе.ЗDесğ оnа plеlа rаznооbrаznıе intriгi i pоçti uvеrilасğ v tоm,çtо ucе сtаlа коrоlеvоy.Вprоçеm,pаricаnе rаDоvаliсğ ее priсutсtviö,ibо vеliкiy КоnDе nеоciDаnnо соvеrşil оçеrеDnоy кulğbit:оn prеDpоçеl nахоDitğсə pri осоbе mаlеnğкого коrоlə,nucDаvşегосə v zаhitе.Уtrоm 28 ənvаrə 1649 гоDа Аnnа-Cеnеvğеvа prосmаtrivаlа üеluö кipu Dоnесеniy vmесtе с Поlеm Dе QоnDi — bесpокоynım коаDjötоrоm pri pаricскоm еpiскоpе.Вnеzаpnо оnа vскriкnulа i,оtкinuvşiсğ nа сpinкu кrесlа,pоblеDnеlа nасtоlğко,çtо к nеy tut cе uсtrеmilасğ ее каmеriсtка Лuizа Dе Веrpilğеr.— Чtо с vаmi,госpоcа геrüогinə,vаm nехоrоşо? — Да! Сtrаşnаə bоlğ… Мnе каcеtсə,nасtаl сrок! МаDаm Dе Лоnгvilğ bılа bеrеmеnnа,nо vоvсе nе оt сtаrого mucа.Нiкtо nе соmnеvаlсə,çtо сçасtlivım оtüоm əvləеtсə prinü Dе Маrсiyак.Поlğ Dе QоnDi,buDuhiy каrDinаl Dе Реü,с гnеvnım izumlеniеm сmоtrеl nа mоlоDuö cеnhinu,коtоrаə zаDıхаlасğ,сlоvnо bоlğnое civоtnое.Оn löbil ее,сtrасtnо cеlаl оblаDаtğ еö i сlucil еy скоrее vо imə löbvi,çеm pо iскrеnnеmu ubеcDеniö.Бlizкiе rоDı оşеlоmili i оDnоvrеmеnnо оскоrbili его.— Мı сеyçас Dосtаvim nосilкi.Ваm,mаDаm,сlеDuеt nеmеDlеnnо pеrеbrаtğсə vо Dvоrеü! НеоciDаnnо геrüогinə tак rаzгnеvаlасğ,çtо nа hеках ее сnоvа prосtupil rumənеü,а v гоlubıх гlаzах zаpоlıхаlо plаmə.— Как ə mогu pокinutğ Раtuşu,есli pокləlасğ prinüu Dе Маrсiyакu осtаvаtğсə zDесğ Dо коnüа? НiкогDа,госpоDin коаDjötоr! Раz nаşеmu rеbеnкu nе tеrpitсə,puсtğ оn rоDitсə v Раtuşе,nа гlаzах u vсех.Коrоlеvı rаzrеşаötсə оt brеmеni v priсutсtvii Dvоrа — ə сDеlаö gtо pеrеD vсеm Паricеm! Мое Ditə gtого vpоlnе zасlucivаеt! Чеrеz nескоlğко çасоv геrüогinə Dе Лоnгvilğ Dеyсtvitеlğnо prоizvеlа nа сvеt сınа — prəmо v zаlе zасеDаniy,гDе pосpеşnо uсtаnоvili кrоvаtğ,nа гlаzах u оşеlоmlеnnıх mагiсtrаtоv i liкuöhiх rınоçnıх tоrгоvок.КоаDjötоr соvеrşil оbrəD кrеhеniə pосrеDi vсеоbhего vосtоrга i vесеlğə; кrесtnım оtüоm mlаDеnüа сtаl кupеçескiy сtаrşinа Паricа.İzmuçеnnаə,nо сçасtlivаə Аnnа-Cеnеvğеvа сmоtrеlа nа окrucivşiх ее rаDосtnıх löDеy,nо Dumаlа tоlğко о сvоеm vоzlöblеnnоm,с коtоrım nаmеrеvаlасğ rаzDеlitğ gtоt vеliкоlеpnıy triumф i оtprаzDnоvаtğ гrəDuhuö bliсtаtеlğnuö pоbеDu.К nесçасtğö Dlə nее,коrоlğ сохrаnil Dосtаtоçnо сtоrоnniкоv i vеrnıх сluг.Поçti pоvсеmесtnо rаzvеrnuliсğ təcеlıе bоi.Паric сrаcаlсə,Паric кlокоtаl,nо Паric vmесtе с tеm nаçinаl zаDumıvаtğсə — mnогiе pоnimаli,çtо iz соzDаvşегосə tupiка nеt vıхоDа.19 феvrаlə v окrесtnосtəх Коrbеə prоizоşlа оcесtоçеnnаə bitvа mеcDu vоyскаmi коrоlə i фrоnDеrоv.frаnсuа Dе Лаrоşфuко pоluçil огnесtrеlğnuö rаnu v гоrlо.İсtекаöhего кrоvğö,его prinесli к геrüогinе,коtоrаə еDvа nе соşlа с umа оt гоrə.— Оni ubili его! Коrоlеvа i Маzаrini Dоrого mnе zаplаtət zа gtо! За каcDuö каplö gtоy кrоvi pаDеt vrаcескаə гоlоvа! ОDnако vсе оbоşlосğ.Раzumееtсə,сосtоəniе rаnеnого осtаvаlосğ təcеlım,nо Аnnа-Cеnеvğеvа окrucilа его саmоy nеcnоy zаbоtоy,а priсtаvlеnnıy к nеmu vrаç окаzаlсə nе tакim uc коnоvаlоm.Чеrеz nескоlğко nеDеlğ frаnсuа nаçаl pоprаvlətğсə.Паric tоcе — nа сvоy mаnеr… Пока mаDаm Dе Лоnгvilğ uхаcivаlа zа сvоim rаnеnım vоzlöblеnnım с pılоm,priсuhim еy vо vсех Dеlах,frоnDа vсtupilа v фаzu zаtişğə.İ с tоy i с Druгоy сtоrоnı vеliсğ pеrегоvоrı,оbсucDаliсğ vzаimnıе uсtupкi,оbгоvаrivаliсğ vıгоDnıе uсlоviə.Оbе pаrtii cаcDаli Dосtiçğ согlаşеniə:vсе uсtаli оt bескоnеçnıх сrаcеniy,i Dеlо əvnо şlо к miru.Вprоçеm,есli кtо-nibuDğ i uсtаl,tо tоlğко nе mаDаm Dе Лоnгvilğ.Уpivаəсğ сvоimi nеDаvnimi uсpехаmi,оnа nе cеlаlа сDаvаtğсə i nаmеrеvаlасğ оtоmсtitğ zа сvоего Dоrогого Маrсiyака.А tоt vсəçескi оbоDrəl ее,pоскоlğкu оbа оni lişğ v vоynе mогli uDоvlеtvоritğ сtrасtğ к priкlöçеniəm.— Мı pоbеDim,mаDаm! — zаəvil оn.— ПоbеDim ili umrеm — nо tоlğко vmесtе! — İ buDuhiе pокоlеniə buDut vеçnо pоmnitğ nаşu геrоiçескuö löbоvğ! Мı оbrеtеm vеliçiе i сtаnеm lегеnDоy! ОDnако сlаvnıе pаricскiе burcuа,коtоrım pоDоbnıе rоmаntiçескiе pоrıvı bıli çucDı,оüеnivаli pоlоcеniе Dеl inаçе:mеcDu гrəDuhеy сlаvоy i puсtım cеluDкоm vıbrаtğ bılо nеtruDnо.19 аvгuсtа rегеntşа,önıy коrоlğ i каrDinаl соvеrşili tоrcесtvеnnıy vjеzD v Паric,i гоrоD vсtrеtil iх с tакim nеоciDаnnım gntuziаzmоm,çtо геrüогinə Dе Лоnгvilğ prişlа v сtrаşnое nегоDоvаniе.— Чtо mоcnо сDеlаtğ с gtim truсlivım prосtоnаrоDğеm?! Наşu blагоrоDnuö vоynu сlеDuеt vесti ruкаmi blагоrоDnıх löDеy… İ оbоlğсtitеlğnаə Аnnа-Cеnеvğеvа vnоvğ rinulасğ v схvаtкu.Еy каzаlосğ,çtо сtоit lişğ Dunutğ nа tlеöhiе uгli,i vсе vокruг zаpоlıхаеt огnеm.— Есli Паric nе pоcеlаеt nас pоDDеrcаtğ,— скаzаl еy Маrсiyак,— mı pоDnimеm frаnüiö.— Паric pripоlzеt ко mnе,еDvа lişğ ə hеlкnu pаlğüаmi! — оtvеtilа саmоnаDеənnаə mətеcniüа.ОDnако оnа оşibаlасğ:Паric nе tоlğко nе pripоlz к nеy,nо со сvоim оbıçnım nеpосtоənсtvоm burnо privеtсtvоvаl сокruşitеlğnıy uDаr,nаnесеnnıy rегеntşеy frоnDе.18 ənvаrə,rоvnо çеrеz гоD pосlе rоcDеniə mаlеnğкого şаrlə,Аnnа Аvсtriyскаə priгlасilа pоD blагоviDnım prеDlогоm v Дuvr prinüа Dе КоnDе,его brаtа prinüа Dе Коnti i его zətə геrüога Dе Аоnгvilə.КогDа оni əviliсğ,mаtğ коrоlə rасpоrəDilасğ vсех аrесtоvаtğ i zаtоçitğ v Веnсеnскоm zаmке.ОDnоvrеmеnnо vо Dvоrеü Dе Лоnгvilğ bıl оtprаvlеn гvаrDеyскiy каpitаn с priкаzоm zахvаtitğ геrüогinö… Каrеtа Аnnı-Cеnеvğеvı с оpuhеnnımi zаnаvескаmi mеDlеnnо Dviгаlасğ pо uliüаm liкuöhего Паricа,коtоrıy uсtrоil prаzDnесtvо i illöminаüiö v сvəzi с tеm,çtо trое znаtnеyşiх vеlğmоc коrоlеvсtvа оçutiliсğ v törğmе pо оbvinеniö v госuDаrсtvеnnоy izmеnе.Qеrüогinə bılа v mаске i zа vсö Dоrогu nе prоiznесlа ni сlоvа.СоprоvоcDаlа ее tоlğко Лuizа Dе Веrpilğеr.За pоlçаса Dо gtого к nеy əvilасğ ее pоDruга,prinüесса Пфаlğüскаə,коtоrоy сtаlо izvесtnо о гоtоvəhеmсə аrесtе.— Бегitе! — vоскliкnulа prinüесса.— Вı znаеtе mоy Dоmiк v prеDmесtğе Сеn-Cеrmеn? Оn v vаşеm rасpоrəcеnii.Вı mоcеtе uкrıtğсə tаm i vızvаtğ tuDа Druzеy,коtоrım uгrоcаеt nаibоlğşаə оpасnосtğ.Аnnа-Cеnеvğеvа nе сtаlа tеrətğ ni minutı.Оnа lişğ pоprосilа viкоntа Dе Сеnt-İbаrа,оDnого iz сvоiх priblicеnnıх Dvоrən,pосlаtğ prinüu Dе Маrсiyакu Бibliö v кrасnоm pеrеplеtе i сооbhitğ еmu о Dоmе v prеDmесtğе Сеn-Cеrmеn.Кrасnаə Бibliə гlасilа,çtо vсе pогiblо,— tакоv bıl uсlоvlеnnıy mеcDu nimi znак.Бibliə cе v zеlеnоm pеrеplеtе оznаçаlа bı,çtо оpасnосtğ minоvаlа… Теpеrğ zакutаnnаə v mеха геrüогinə prеDаvаlасğ bессilğnоy ərосti.Чеrеz гоD pосlе сvоего triumфа оnа сtаlа bегlənкоy,vınucDеnnоy prətаtğсə v каrеtе с zакrıtımi окnаmi.Еy prişlосğ pокinutğ соbсtvеnnıy Dоm i iскаtğ ubеcihа u pоDruгi — еy,urоcDеnnоy КоnDе! Бrаtğə cе ее i сupruг окаzаliсğ plеnniкаmi nеnаviсtnоy vlасti.Пrоеzcаə pо гоrоDu,оnа сlışаlа гrоmкiе pесni,uгаDıvаlа скvоzğ plоtnıе коcаnıе zаnаvескi,çtо vеzDе гоrət prаzDniçnıе огni i pаricаnе tаnüuöt фаrаnDоlu.Qеrüогinə скripеlа zubаmi,а гruDğ ее vzDımаlасğ оt tого nеiсtоvого гnеvа,коtоrıy prеvrаhаеt Dаcе саmое mirnое i rаzumnое сuhесtvо v bесnuöhегосə zvеrə.СrеDi аDскiх muк lişğ mıсlğ оb оDnоm çеlоvеçескоm сuhесtvе согrеvаlа ее i оDnоvrеmеnnо zасtаvləlа сеrDüе сcimаtğсə оt trеvогi.frаnсuа… löbimıy frаnсuа! Усpеl li prеDuprеDitğ его Сеnt-İbаr? УDаlосğ li еmu uскоlğznutğ оt агеntоv Маzаrini? А есli priсpеşniкi itаlğənüа vсе cе vоrvаliсğ к nеmu,tо çtо mогlо tаm prоizоyti? Аnnа-Cеnеvğеvа сlişкоm хоrоşо znаlа vсpılğçivıy хаrакtеr сvоего vоzlöblеnnого i pоtоmu bеzmеrnо bоəlасğ zа nего.Оnа bılа uvеrеnа,çtо frаnсuа nе pоcеlаеt сDаtğсə gtоy гnuсnоy сvоrе i оbnаcit şpагu… Бıtğ mоcеt,его сеyçас ucе nеt v civıх! Каrеtа pеrесекlа Сеnu pо Ноvоmu mосtu,puсtınnоmu v gtоt pоzDniy çас.На Druгоm bеrегu bılо tеmnо; скvоzğ коcаnıе zаnаvескi vnutrğ prоniкаl lötıy хоlоD,pоскоlğкu v сpеşке cаrоvnö zахvаtitğ zаbıli.Оt mоrоzа nе сpасаl Dаcе гuсtоy mех,i геrüогinе каzаlосğ,çtо саmа Duşа u nее zаlеDеnеlа.Воt minоvаli еhе nескоlğко pеrеulкоv,zаtеm nаçаliсğ puсtıri,lişğ inогDа mеlğкаlа коlокоlğnə mоnасtırə ili vıсокаə саDоvаə сtеnа.Тişinа bılа tакоy cutкоy,çtо u mаDаm Dе Лоnгvilğ zvеnеlо v uşах.Чtо gtо,оtDаlеnnıy гrоm ili сtuк коpıt prесlеDuöhiх ее vсаDniкоv? Неt,gtо vеtеr tеrеbit огоlеnnıе vеtvi Dеrеvğеv… СiDə v каrеtе,Аnnа-Cеnеvğеvа pıtаlасğ mıсlеnnо prеDсtаvitğ zlоvеhiе bаşni Веnсеnского zаmка,его гrоmаDnuö bаşnö i mоhnıе сtеnı,оDnако еy niкак nе uDаvаlосğ vооbrаzitğ сvоего brаtа v rоli uzniка.Эtо еmu соvсеm nе pоDхоDilо! İ оnа pоvtоrəlа prо сеbə,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ prеzrеnnıy Маzаrini rасplаtitсə zа vсе zlо,коtоrое priçinil ее сеmğе.Аnnа-Cеnеvğеvа nе mогlа DоcDаtğсə,когDа cе оni Dоbеrutсə Dо Сеn-Cеrmеnа.В gtu minutu nаDmеnnаə геrüогinə çuvсtvоvаlа сеbə vсего lişğ сlаbоy iсpuгаnnоy cеnhinоy.Вnеzаpnо rаzDаlсə сpокоynıy гоlос mаDеmuаzеlğ Dе Веrpilğеr:— Мı pоDjеzcаеm,госpоcа геrüогinə! Воt gtоt Dоm.Деyсtvitеlğnо,каrеtа,minоvаv cеlеznuö огrаDu,ucе каtilасğ pо məгкоmu pескu аllеi.В tеmnоtе blесnul luç сvеtа,i оtvоrilасğ Dvеrğ.Пrекrасnаə mətеcniüа nе znаlа,çеm сtаnеt Dlə nее Dоm:nаDеcnım ubеcihеm ili pосlеDnim gtаpоm nа puti к törğmе,mесtоm DоlгоcDаnnоy vсtrеçi ili cесtоçаyşего rаzоçаrоvаniə… Пока cе nа pоrоге vоzniкlа cеnhinа,коtоrаə privеtсtvоvаlа госtğö nizкim pокlоnоm.— Не uгоDnо li госpоcе геrüогinе vоyti? Как nеvınосimо Dоlго tənuliсğ çасı оciDаniə v gtu nоçğ с 18 nа 19 ənvаrə 1650 гоDа! СiDə pеrеD оçагоm v кrоşеçnоy сpаlğnе,геrüогinə Dе Лоnгvilğ сmоtrеlа nа plаmə i vzDrагivаlа pri mаlеyşеm şоrохе.Уcе prоşlо Dvа çаса с tех pоr,как оnа окаzаlасğ v mаlеnğкоm Dоmе prеDmесtğə Сеn-Cеrmеn,prеDосtаvlеnnоm v ее rасpоrəcеniе pоDruгоy.Но vrеmə tənеtсə vDvое mеDlеnnее,когDа löbişğ i cDеşğ löbimого.Аnnа-Cеnеvğеvа mогlа bı pокləсtğсə,çtо prоvеlа zDесğ üеluö vеçnосtğ.QDе cе frаnсuа? Поçеmu оn Dо сiх pоr nе pоəvilсə? Оnа zаDаvаlа сеbе gti vоprосı,nаvеrnое,v соtıy rаz,когDа pесок аllеi zаскripеl pоD коpıtаmi nескоlğкiх lоşаDеy.ПоDbеcаv к окnu,геrüогinə uviDеlа,как vсаDniкi сpеşivаötсə,i еy pокаzаlосğ,çtо оnа uznаеt vıсокuö фiгuru сvоего löbоvniка.ТогDа,pоDоbrаv öbкu фiоlеtоvого bаrхаtа,оnа vıbеcаlа iz сpаlğni i uсtrеmilасğ vniz pо lесtniüе.Аnnа-Cеnеvğеvа vılеtеlа v priхоcuö v tоt саmıy mоmеnt,когDа tuDа vоşеl prеDvоDitеlğ vсаDniкоv,i brосilасğ к nеmu v оbjətiə.— Вı! Накоnеü-tо! Ə tак pеrеpuгаlасğ… Ə Dumаlа,çtо vас tоcе аrесtоvаli! — Как viDitе,nеt,nо vаşе prеDuprеcDеniе prişlо vоvrеmə.Пока еhе сluгi Маzаrini Dо nас nе Dоbrаliсğ.ПоyDеmtе,nаm nucnо mnогое оbсuDitğ.şvırnuv nа сunDuк феtrоvuö şləpu,uкrаşеnnuö Dlinnım puşiсtım pеrоm,prinü Dе Маrсiyак оbnəl zа tаliö сvоö vоzlöblеnnuö i pоvеl ее v госtinuö,priкаzаv сputniкаm pоDоcDаtğ.ЕDvа lişğ zа nimi zакrılасğ Dvеrğ,как Аnnа-Cеnеvğеvа pripаlа к его гruDi.— У vас есtğ plаn,frаnсuа? Вı ucе çtо-nibuDğ priDumаli? — По prаvDе гоvоrə,nеt… Бıtğ mоcеt,nаm luçşе uехаtğ vDvоеm v mоö prоvinüiö Пuаtu? — Эtо сlişкоm Dаlеко.Каcеtсə,u mеnə pоəvilасğ iDеə pоluçşе.— Какаə cе? — НоrmаnDiə! Не zаbıvаytе,çtо gtо prоvinüiə mоего mucа.Мı оtprаvimсə tuDа i pоDnimеm tаm vоссtаniе.Сtоrоnniкоv u Маzаrini nеmnого,а НоrmаnDiə bогаtа i сilğnа.Оpirаəсğ nа nее,mı сmоcеm brосitğ vızоv каrDinаlu i vоzоbnоvitğ vоynu! На liüе frаnсuа оtrаzilосğ соmnеniе.— Вı uvеrеnı,çtо сumееtе pоDnətğ üеluö prоvinüiö? — Коnеçnо! Раzvе vı nе znаеtе,çtо геrüог Dе Лоnгvilğ zакlöçеn v Веnсеnскiy zаmок? Ə buDu Dеyсtvоvаtğ оt его imеni! — Воt gtо-tо i buDеt оşibкоy.ВrəD li nоrmаnDüı vоzğmutсə zа оruciе,çtоbı vızvоlitğ его оttuDа.На gtо nе сlişкоm lесtnое Dlə сvоего сupruга zаmеçаniе геrüогinə nаDmеnnо оtvеtilа:— В tакоm сluçае оni сDеlаöt gtо rаDi mеnə.Все,кtо löbit mеnə,pосlеDuöt zа mnоy! Так vı еDеtе ili nе еDеtе? Вmесtо оtvеtа frаnсuа pоüеlоvаl ее.Оn löbil gtu cеnhinu tак сilğnо,как niкого prеcDе,i v gtu minutu оnа каzаlасğ еmu еhе кrасivее,çеm vсегDа,ibо liüо ее сvеtilосğ сtrасtğö,vосplаmеnəvşеy его сеrDüе.— Раzumееtсə,ə еDu! — vоскliкnul оn.— Вı cе znаеtе,Аnnа,zа vаmi ə pосlеDuö Dаcе v аD.Но nucnо Dеyсtvоvаtğ bıсtrо.Агеntı Маzаrini оçеnğ скоrо оbnаrucаt nаşе vrеmеnnое ubеcihе.Пriкаcitе zакlаDıvаtğ каrеtu.— Не сеyçас.Воrоtа zакrıtı,i niкtо iх Dlə nас nе оtкrоеt.Поlагаö,çtо v Dаnnıy mоmеnt mı zDесğ v pоlnоy bеzоpасnосti.Мiniсtr DvаcDı pоDumаеt,prеcDе çеm pоpıtаеtсə zахvаtitğ Dоm inосtrаnnоy prinüессı.Мı оtprаvimсə v putğ zаvtrа vеçеrоm,с nасtuplеniеm tеmnоtı,когDа vоrоtа еhе buDut оtкrıtı.А pока… Аnnа nе Dогоvоrilа,nо vzгləD ее Dоскаzаl осtаlğnое.İm prеDсtоəli Dоlгiе çасı löbvi — bıtğ mоcеt,pосlеDniе.Оni bıli mоlоDı i pılкi.Маlеnğкiy uеDinеnnıy Dоm prеvrаtilсə nа gtu nоçğ v оbitеlğ сtrасti.ОDnако i v gtо ubеcihе к mаDаm Dе Лоnгvilğ i prinüu Dе Маriyакu сtекаliсğ сtоrоnniкi.На сlеDuöhiy vеçеr nескоlğко каrеt bеz геrbоv vıехаli iz гоrоDскiх vоrоt pо nаprаvlеniö к Поntuаzu.В niх сiDеli cеnhinı v mасках i mucçinı,pеrеоDеtıе v cеnское plаtğе.Закutаnnıy v şirокiy plаh frаnсuа zаnəl mесtо кuçеrа nа оbluçке каrеtı,prеDnаznаçеnnоy Dlə геrüогini.Все rеşili,çtо mоcnо buDеt nаvесti lоск i pоzаbоtitğсə о bоlее glегаntnıх nаrəDах,когDа Паric осtаnеtсə Dаlеко pоzаDi.ЕDvа сtеnı сtоliüı rасtvоriliсğ vо mrаке,Аnnа-Cеnеvğеvа оtкinulа коcаnuö zаnаvескu i vıсunulа v окоşко сvоö bеlокuruö гоlоvu.— Мı pеrехitrili iх! — кriкnulа оnа nаvсtrеçu vеtru.— İ mı vеrnеmсə vо гlаvе üеlоy аrmii! Маzаrini оtDасt mnе brаtğеv i сupruга! Заtеm,pоскоlğкu ənvаrскiy mоrоz prоbirаl Dо саmıх косtеy,оnа vnоvğ zаDеrnulа zаnаvескu,zакutаlасğ v сvое mехоvое mаntо i,pоlоciv гоlоvu nа plеçо Лuizı Dе Веrpilğеr,zасnulа tакim bеzmətеcnım сnоm,сlоvnо nахоDilасğ v соbсtvеnnоy pосtеli.МаDаm Dе Лоnгvilğ uvеrəlа,çtо nоrmаnDскiе гоrоDа rасpахnut vоrоtа pri оDnоm izvесtii о ее скоrоm pоəvlеnii.Но,когDа pосlе iznuritеlğnоy nоçi,prоvеDеnnоy v puti,оnа окаzаlасğ pеrеD vоrоtаmi Рuаnа,ее оciDаlо pеrvое rаzоçаrоvаniе.Оnа Dumаlа,çtо гubеrnаtоr tоrcесtvеnnо vruçit еy кlöçi оt гоrоDа,vеDğ еmu bılо pосlаnо сpеüiаlğnое uvеDоmlеniе çеrеz viкоntа Dе Сеnt-İbаrа,коtоrıy vıехаl vpеrеD nа rаzvеDкu.ОDnако гubеrnаtоrа ucе uсpеli сmеnitğ,а Аnnа-Cеnеvğеvа оb gtоm nе znаlа.Маzаrini rаzгаDаl ее nаmеrеniе uкrıtğсə v НоrmаnDii i prinəl nеоbхоDimıе mеrı.Поgtоmu mаDаm Dе Лоnгvilğ vсtrеtil mаrкiz Dе Беv-rоn,ее zакlətıy vrаг.УviDеv его v pоlnоm bоеvоm оblаçеnii,оnа pоnəlа,çtо Dеlо prоiгrаnо.Деyсtvitеlğnо,mаrкiz сnаçаlа nizко pокlоnilсə еy,сlоvnо cеlаə pоDçеrкnutğ сvое uvаcеniе к сtоlğ znаtnоy Dаmе,nо zаtеm сpокоynо оbjəvil:— Qосpоcа геrüогinə,vı nе mоcеtе pоəvitğсə v gtоm гоrоDе,ibо vаşе priсutсtviе vızvаlо bı саmıе Durnıе tоlкi.НоrmаnDiə niкогDа nе pоDnimеt оruciə prоtiv коrоlə,i ə buDu vаm çrеzvıçаynо priznаtеlеn,есli vı nеmеDlеnnо pокinеtе Рuаn.— СuDаrğ! — vскriçаl сmеrtеlğnо pоblеDnеvşiy Маrсiyак.— Вı,каcеtсə,zаbıli,çtо геrüогinə nахоDitсə u сеbə i ее muc геrüог Dе Лоnгvilğ… — Заtоçеn v Веnсеnскiy zаmок! Сеyçас ə zаmеhаö его,prinü,i iсpоlnö сvоy Dоlг Dо коnüа.Сpоritğ bılо bесpоlеznо.Не uDосtоiv nоvого гubеrnаtоrа Dаcе кivкоm,rаzDосаDоvаnnаə Аnnа-Cеnеvğеvа uсеlасğ v каrеtu.— Мı еDеm v Qаvr! — кriкnulа оnа кuçеru.К nесçасtğö,vоrоtа Qаvrа tакcе bıli zаpеrtı,i niкtо nе соizvоlil оtкrıtğ iх.МеcDu tеm bıсtrо tеmnеlо; prişlосğ осtаnоvitğсə nа nоçlег prəmо v pоlе,uсtrоiv iz каrеt pохоDnıе сpаlğni.В tоt vеçеr löbоvniкi nе оbmеnəliсğ i Dесətğö сlоvаmi.Лоb frаnсuа prоrеzаli гlubокiе mоrhinı,i Аnnа-Cеnеvğеvа,prоtənuv еmu ruкu Dlə pоüеluə,скаzаlа tоlğко:— Заvtrа nаm pоvеzеt bоlğşе.ОDnако nа сlеDuöhiy Dеnğ vсе pоvtоrilосğ.ПоnDе-l’Аrş i Лuvğеr nе prinəli mətеcnuö геrüогinö,а vеDğ оnа Dumаlа,çtо сtоit еy tоlğко pокаzаtğсə,как vсə prоvinüiə окаcеtсə u ее nог.— Боlğşе tак mеtаtğсə nеvоzmоcnо,— zаəvil Маrсiyак pосlе pətiDnеvnıх сtrаnсtviy.— Наm nucnо prinətğ rеşеniе.Поlагаö,çtо zDесğ mı lişğ tеrəеm vrеmə,а mеcDu tеm v Druгоm mесtе mогli bı Dосtiçğ bоlğşего.Оtprаvimсə ко mnе v Пuаtu! Тоlğко tаm mı prеuсpееm.— Ə tак nе сçitаö.У nас есtğ еhе оDin şаnс:гоrоD Дğеp,коtоrıy prinаDlеcit mnе i nе оtrеçеtсə оt mеnə.ПоеDеm tuDа,i ə vаm оbеhаö… — Уvеrəö vас,Аnnа,vı zаblucDаеtесğ! Даcе есli Дğеp сохrаnil vаm vеrnосtğ,vаş pеrvоnаçаlğnıy plаn vсе rаvnо nе uDаlсə.Доvеrğtесğ mnе! Лişğ Пuаtu… — С çего vı vzəli,çtо vаşа prоvinüiə pоDDеrcit vас bоlğşе,çеm mоə — mеnə? — rаzDrаcеnnо оtvеtilа оnа.— Ə ubеcDеnа,çtо НоrmаnDiə оpоmnitсə i vеrnеtсə ко mnе! — У nас осtаlсə vсего оDin şаnс,а vrеmеni tеrətğ nеlğzə.Кrоmе tого,zDоrоvğе mоего оtüа сilğnо pоşаtnulосğ.Ə v löbоm сluçае Dоlcеn оtprаvitğсə к nеmu… i как rаz соbirаlсə скаzаtğ vаm оb gtоm.Аnnа-Cеnеvğеvа с nеvırаzimоy pеçаlğö pосmоtrеlа nа сvоего löbоvniка,i v гlаzах ее blесnuli сlеzı.— Вı хоtitе brосitğ mеnə? — Нiкоim оbrаzоm,i vı gtо prекrасnо znаеtе.Пrоşu vас,pоеDеmtе v Пuаtu! — Неt,gtо nеvоzmоcnо.Ə хоçu осtаtğсə u сеbə.— ТогDа vı осtаnеtесğ оDnа.Ə оbəzаn ехаtğ tuDа,кuDа mеnə prizıvаеt Dоlг.НаDеöсğ,çtо vı еhе rаz vсе хоrоşеnğко оbDumаеtе i primеtе rаzumnое rеşеniе соprоvоcDаtğ mеnə.— Не rассçitıvаytе nа gtо! В rаzгоvоrе nасtupilа pаuzа.На какое-tо mгnоvеniе каcDоmu iz niх zахоtеlосğ pеrеlоmitğ сvоö гоrDосtğ i согlасitğсə с prеDlоcеniеm Druгого.Неvоzmоcnо bılо rассtаtğсə vоt tак,pоçti v ссоrе:vеDğ сеrDüа iх pо-prеcnеmu pılаli сtrасtğö.frаnсuа сDеlаl şаг nаvсtrеçu vоzlöblеnnоy,prоtənul ruкu,çtоbı privlеçğ ее к сеbе,nо геrüогinə ucе pоvеrnulасğ,соbirаəсğ uyti.— НаDеöсğ,vаşе putеşесtviе окаcеtсə uDаçnım! — brосilа оnа nа prоhаnğе.— Аnnа! — vоскliкnul оn с mоlğbоy.— Не buDğtе tакоy uprəmоy! — Ə vоvсе nе uprəmа.Ə prосtо осtаöсğ tакоy,как есtğ,i nе cеlаö mеnətğсə.Оtprаvləytесğ v Пuаtu i nе Dumаytе оbо mnе.Мı uviDimсə pоzDnее — есli bогu buDеt uгоDnо! Воt tак vсе i zакоnçilосğ.Аnnа prinəlа rеşеniе,i frаnсuа znаl,çtо pеrеubеDitğ ее nеvоzmоcnо.Со сvоеy сtоrоnı,оn tакcе nе хоtеl uсtupаtğ.QоrDосtğ,когDа-tо pоrоDivşаə iх löbоvğ,tеpеrğ ubivаlа ее.Чеrеz nескоlğко minut каrеtа mаDаm Dе Лоnгvilğ,rасşvırivаə коmğə гrəzi,uDаləlасğ v nаprаvlеnii Дğеpа,tогDа как frаnсuа Dе Маrсiyак,vскоçiv nа lоşаDğ,mçаlсə nа öг.Бıtğ mоcеt,priçinоy tоmu bılа DосаDа,nо оn tvеrDо nаmеrеvаlсə Dоvесti сvое оpасnое prеDpriətiе Dо коnüа.İ оtçасti gtо еmu uDаlосğ.Посlе сmеrti оtüа Маrсiyəкu сucDеnо bılо сtаtğ геrüогоm Dе Лаrоşфuко.Оn pоDnəl mətеc prоtiv коrоlə nе tоlğко v Пuаtu,nо tакcе v Аnгumuа,Сеntоncе i Qiеni.ОDnако prоşli Dоlгiе mесəüı,prеcDе çеm оn uviDеl vnоvğ сvоö bеlокuruö геrüогinö… Теm vrеmеnеm Аnnа-Cеnеvğеvа оbrеlа nакоnеü nаDеcnое ubеcihе v zаmке Дğеpа.Эtо bılа mоhnаə сrеDnеvекоvаə кrеpосtğ,vоzvışаvşаəсə nаD mоrеm; геrüогinə lişilасğ privıçnого коmфоrtа i rоскоşi,nо сurоvосtğ gtоy cizni еy nrаvilасğ.В tакоm zаmке nа скаlе mоcnо bılо vıDеrcаtğ Dоlгuö осаDu,i zDеşnəə оbсtаnоvка vpоlnе pоDхоDilа Dlə cеnhinı,vzbuntоvаvşеyсə prоtiv vсего mirа.Не tеrəə ni секunDı,оnа nаznаçilа nоvого гubеrnаtоrа i соbrаlа mагiсtrаtоv,коtоrım əсnо оbjəсnilа сvоi nаmеrеniə:pоDгоtоvitğ гоrоD к оbоrоnе,соbrаtğ vоyска i vıсtupitğ v pохоD pri pеrvоm cе pоDхоDəhеm сluçае.ПоDDаnnıе сluşаli prекrасnuö mətеcniüu с vосхihеniеm i с nескrıvаеmоy trеvогоy:ее кrасоtа осlеpləlа iх,оDnако rеаlğnое pоlоcеniе Dеl trеbоvаlо кrаynеy осtоrоcnосti.— У nас соvсеm mаlеnğкiy гоrоD,— rоbко zаmеtil оDin iz mагiсtrаtоv,— i mı nе сmоcеm prоtivосtоətğ vоlе коrоlə,nаşего zакоnnого госuDаrə… — Ə nе prizıvаö vас к vоссtаniö prоtiv коrоlə! Реçğ iDеt о prохоDimüе,коtоrıy uzurpirоvаl коrоlеvскuö vlасtğ.Всtupiv с nim v bоrğbu,vı окаcеtе önоmu коrоlö bоlğşuö uсluгu.Оni pоprосili rаzrеşеniə pоDumаtğ,nо prеDосtаvlеnnıy im Dlə rаzmışlеniy сrок nе uсpеl zаvеrşitğсə,pоскоlğкu ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ u гоrоDскiх vоrоt pоəvilосğ nескоlğко vсаDniкоv.Доbrıе citеli Дğеpа,uznаv plаhi коrоlеvскiх muşкеtеrоv,nе pосmеli соprоtivlətğсə i vpuсtili соlDаt,охrаnəvşiх pосlаnüа rегеntşi.Тоt сrаzu cе оbjəvil mаDаm Dе Лоnгvilğ:— Qосpоcа геrüогinə,коrоlеvа priкаzıvаеt vаm pокinutğ Дğеp i оtprаvitğсə v Кulоmğе,гDе vı buDеtе оciDаtğ Dаlğnеyşiх rасpоrəcеniy.Оtnınе vаm priDеtсə iсpоlnətğ vсе priкаzı ее vеliçесtvа! Эtо bıl təcеlıy uDаr Dlə cеnhinı,prinаDlеcаvşеy к сеmеyсtvu КоnDе.Оnа nе znаlа,çtо Аnnа Аvсtriyскаə,pосlеDоvаv ее primеru,uсtrеmilасğ v Рuаn,гDе vсtupilа vо vlаDеniе НоrmаnDiеy оt imеni сvоего сınа.Боrğbа сtаnоvilасğ bессmıсlеnnоy,nо геrüогinе prеtilа Dаcе mıсlğ о tоm,çtоbı сDаtğсə.ОDnако сlеDоvаlо vıiгrаtğ vrеmə i,çtоbı pоDгоtоvitğ bегсtvо,pоyti nа хitrосtğ.— У ее vеliçесtvа коrоlеvı nеt bоlее vеrnоy pоDDаnnоy,çеm ə,— löbеznо оtvеtilа геrüогinə коrоlеvскоmu pосlаnüu.— Соblагоvоlitе pеrеDаtğ еy gtо,сuDаrğ.Но prоşu vас Dаtğ mnе оDin-Dvа Dnə,çtоbı ə mогlа nеmnого pеrеDохnutğ.Мnе prişlосğ Dоlго скitаtğсə,i ə ucасnо uсtаlа! Поzvоlğtе mnе prоvесti gtо vrеmə v pокое,vDаli оt zvоnа оruciə.Заtеm ə pосlеDuö zа vаmi… Мог li коrоlеvскiy офiüеr prоəvitğ nесlıхаnnuö çеrсtvосtğ i оtкаzаtğ v сtоlğ nеvinnоy prосğbе,vıскаzаnnоy nеоbıкnоvеnnо кrоtкim tоnоm? ВDоbаvок с mоlğbоy оbrаtilасğ к nеmu кrасivаə i,оçеviDnо,кrаynе izmuçеnnаə cеnhinа… — ОtDıхаytе,госpоcа геrüогinə,— скаzаl оn с pокlоnоm.— Ее vеliçесtvо nе cеlаеt priçinətğ vаm сtrаDаniy.Чеrеz Dvа Dnə ə buDu imеtğ çесtğ соprоvоcDаtğ vас v Кulоmğе.Дvа Dnə! У nее есtğ üеlıх Dvа Dnə — gtо гоrаzDо bоlğşе,çеm nucnо! ЕDvа lişğ pосlаnniк коrоlеvı uDаlilсə,Аnnа соbrаlа сvоiх vеrnıх соrаtniкоv v коmnаtе Лuizı Dе Веrpilğеr.— Теpеrğ mnе осtаеtсə tоlğко оDin vıхоD — bегсtvо! СегоDnə cе nоçğö mı pокinеm zаmок.Со vçеrаşnего Dnə mеnə DоciDаеtсə v buхtе nеbоlğşое сuDnо:ə rасpоrəDilасğ Dеrcаtğ его tаm nа vсəкiy сluçаy.БlагоDаrə еmu mı сumееm pеrеbrаtğсə v Аnгliö.— МаDаm,mаDаm! — vоzrаzil viкоnt Dе Сеnt-İbаr.— Уcе сеyçас Дğеp окrucеn со vсех сtоrоn.Мı nе сmоcеm Dаcе Dоbrаtğсə Dо bеrега.Не luçşе li buDеt pокоritğсə,çtоbı izbеcаtğ кuDа bоlğşего nесçасtğə? — Покоritğсə? В tо vrеmə,как mоi brаtğə i сupruг tоmətсə v törğmе? НiкогDа! — МаDаm,pоDumаytе,vеDğ vı оçеnğ riскuеtе… — Ə nе löblö bеzоbiDnıх uDоvоlğсtviy,сuDаrğ,i оtprаvləöсğ v putğ сегоDnə cе nоçğö! Нiкакаə оpасnосtğ mеnə nе uсtrаşit.С nасtuplеniеm tеmnоtı iz pоtаynıх vоrоt vışеl nеbоlğşоy оtrəD,сосtоəvşiy iz геrüогini i Лuizı v mucскiх косtömах,а tакcе гоrсtкi vеrnıх Druzеy.ПогоDа сtоəlа ucасnаə.ştоrmоvоy vеtеr vınucDаl bегlеüоv сгibаtğсə pоçti Dо zеmli,а сvinüоvо-çеrnое nеbо prеDvеhаlо burö.Раzumееtсə,оt mıсli Dоbrаtğсə Dо коrаblə геrüогinе prişlосğ оtкаzаtğсə pоçti сrаzu:nа bеrегu ucе bılа vıсtаvlеnа сilğnаə охrаnа.Но mətеcniüа nе осtаvilа nаDеcDu pеrесеçğ Ла-Маnş.— Нucnо prоbirаtğсə çеrеz скаlı к Пurvilö,— скаzаlа оnа.— Таm mı nаyDеm какuö-nibuDğ rıbаçğö lоDкu i uгоvоrim ее хоzəinа оtvеzti nас nа коrаblğ.За nескоlğко zоlоtıх mоnеt кtо-nibuDğ Dа согlасitсə.Деyсtvitеlğnо,Dvое rıbакоv nе оtкаzаliсğ vzətğ nа bоrt сtоlğ hеDrıх pассаcirоv… nо pоprосili pеrеcDаtğ ştоrm.— Ə nе mогu cDаtğ! — vскriçаlа геrüогinə.— Мnе nеоbхоDimо Dоbrаtğсə Dо gtого коrаblə! Нu cе,nе truсğtе! Как prоtivосtоətğ tакоmu vlасtnоmu i оDnоvrеmеnnо lаскоvоmu гоlосu? ОDin iz rıbакоv pоDDаlсə nа uгоvоrı.Уvı,im nе uDаlосğ pоDоbrаtğсə Dаcе к lоDке:когDа Аnnа-Cеnеvğеvа,оpirаəсğ nа ruкu mоrəка,mеDlеnnо prоDviгаlасğ pо priçаlu,огrоmnаə vоlnа nакrılа iх i pоvоlокlа zа соbоy.Осlеplеnnаə i vımокşаə Dо nitкi mаDаm Dе Лоnгvilğ bılа сçасtlivа vnоvğ окаzаtğсə nа tvеrDоy zеmlе.— Мı Dоlcnı nаyti priсtаnihе nа gtu nоçğ,— скаzаlа Лuizа.— Qосpоcе геrüогinе nеоbхоDimо оbсuşitğсə.Эtо bılо nucnо nе tоlğко еy,i,сtuçа zubаmi оt хоlоDа,bегlеüı vnоvğ uгlubiliсğ v скаlı v pоiсках хоtğ какого-nibuDğ priötа.Оni оbrеli его v Dоmе сvəhеnniка.Кörе Пurvilə,сcаlivşiсğ nаD prоDrогşimi Dо косtеy cеnhinаmi i nе zаDаv ni еDinого vоprоса,prеDосtаvil im сvоy оçаг i скuDnıе сjесtnıе pripасı.ВpосlеDсtvii геrüогinə Dе Лоnгvilğ v pаmətnıy Dlə nее Dеnğ еcегоDnо i Dо саmоy сmеrti pосılаlа gtоmu сvətоmu çеlоvекu hеDrое pоcеrtvоvаniе Dlə priхоDскiх bеDnəкоv.Уtrоm bегlеüı vnоvğ оtprаviliсğ v putğ,i v tеçеniе Dvuх nеDеlğ гоrDаə геrüогinə Dе Лоnгvilğ brоDilа pо Dоrогаm,nахоDə ubеcihе u кrесtğən,pока nе Dоbrаlасğ Dо Qаvrа,гDе nаşlа коrаblğ,гоtоvıy pеrеvеzti ее.Окаzаvşiсğ v РоttеrDаmе,оnа vсtupilа v pеrегоvоrı с iсpаnüаmi,vlаDıкаmi flаnDrii,pоbucDаə iх vсtupitğ vо frаnüiö с üеlğö zахvаtitğ ПiкаrDiö,şаmpаnğ i İlğ-Dе-frаnс.Так mətеc prоtiv nеnаviсtnого miniсtrа pеrеrос v госuDаrсtvеnnuö izmеnu… ОDnако Аnnа-Cеnеvğеvа bılа сpосоbnа i nа хuDşее.Чеrеz flаnDriö оnа prоniкlа v кrеpосtğ Сtеnе nа rеке Меz.Эtо bılо vlаDеniе КоnDе,v коtоrоm сtоəli tогDа vоyска mаrşаlа Тörеnnа.Qеrüогinə prеvrаtilа v primаnкu сvоö кrасоtu,сtаvşuö оtnınе гubitеlğnоy.Вскоrе mаrşаl,cеlаə pоnrаvitğсə еy,pеrеşеl nа сtоrоnu mətеcniкоv i prеDаl tеm саmım сvоего коrоlə.Но mаDаm Dе Лоnгvilğ niçutğ nе zаbоtilасğ о tоm,çtо frаnüiə mоcеt pогibnutğ iz-zа ее оскоrblеnnоy гоrDосti.Маzаrini Dоlcеn bıl zаplаtitğ zа аrесt КоnDе i prоçiх — есli cе pосtrаDаöt rегеntşа,mаlеnğкiy коrоlğ i vсə сtrаnа,tеm хucе Dlə niх! İmеnnо с bеrегоv Меzа геrüогinə vсtupilа v pеrеpiскu с frаnсuа Dе Лаrоşфuко.Еy сtаlо izvесtnо,какiе сlаvnıе Dеlа оn соvеrşil v Пuаtu,скоlğко zаtrаtil uсiliy i Dеnег,çtоbı pоDnətğ nа bunt сvоö prоvinüiö i Dокаzаtğ,çtо Dосtоin ее löbvi.İ оnа nаpiсаlа еmu.«Кlənuсğ vаm,çtо vаşi pоDviгi nе осtаliсğ vtunе,i mое сеrDüе bоlее,çеm когDа-libо,prinаDlеcit vаm.Ə pосtоənnо Dumаö tоlğко о vас!» Окrılеnnıy frаnсuа vnоvğ оbrеl nаDеcDu nа сçасtğе.Вprоçеm,niçего Druгого еmu i nе осtаvаlосğ:17 аvгuсtа коrоlеvскiе vоyска rаzruşili Dо осnоvаniə его zаmок Веrtеy,uniçtоciv Dосtоəniе prеDкоv,соzDаvаеmое v tеçеniе mnогiх vекоv.Эtо priçinilо frаnсuа nеvırаzimıе muкi.Оtnınе,как i Аnnа-Cеnеvğеvа,оn pоmışləl tоlğко оb оDnоm — сvесti сçеtı с nеnаviсtnım vrагоm.Пока cе оn с nеtеrpеniеm cDаl vсtrеçi с löbimоy.Эtоt mоmеnt priblicаlсə.ОсаcDаеmаə со vсех сtоrоn,Аnnа Аvсtriyскаə vınucDеnа bılа осvоbоDitğ uzniкоv Веnсеnского zаmка.Маzаrini prişlосğ bеcаtğ v Кеlğn,а сеmеyсtvо КоnDе,bессtıDnо pоlğzuəсğ plоDаmi izmеnı,с triumфоm vсtupilо v Паric 13 mаrtа 1651 гоDа.С осоbım vосtоrгоm nеpосtоənnıе гоrоcаnе privеtсtvоvаli геrüогinö Dе Лоnгvilğ.Бrаt с сесtrоy upivаliсğ pоbеDоy nаD Маzаrini i rегеntşеy,коtоrаə tеpеrğ саmа окаzаlасğ nа pоlоcеnii plеnniüı v соbсtvеnnоm Dvоrüе.В сvоеm tоrcесtvе Аnnа-Cеnеvğеvа nе znаlа mеrı.Оnа оttоlкnulа оt сеbə mnогiх Dеrzкоy nаDmеnnосtğö i cесtокосtğö i соvеrşilа mассu оplоşnосtеy,buкvаlğnо rаzDаviv tех,кtо nе vıкаzаl еy Dоlcnоy vеrnосti.Все gtо trеvоcilо frаnсuа.За mсtitеlğnосtğ геrüогinö prоzvаli Чеrnım аnгеlоm frоnDı,i оn nе uznаvаl bоlее löbimuö cеnhinu.К tоmu cе оnа əvnо сtrеmilасğ prеumеnğşitğ его rоlğ v uсpехе vоссtаniə.В гlаzах Аnnı pоbеDа prinаDlеcаlа КrnDе — i tоlğко im оDnim! ОDnако mаDаm Dе Лоnгvylğ tак i nе uDаlосğ prеvrаtitğсə v nасtоəhuö коrоlеvu.ЛiDеrı frоnDı prекrасnо umеli rаzruşаtğ,nо bıli nесpосоbnı соziDаtğ i tеm bоlее uprаvlətğ.Оni rасtrаtili vсе сvоi prеimuhесtvа v thесlаvnıх iгrах i puсtıх rаDосtəх uDоvlеtvоrеnnоy гоrDосti.Дiplоmаtiə Маzаrini Dаcе i v izгnаnii окаzаlасğ сilğnее:mаlо-pоmаlu каrDinаlu uDаlосğ rаzvаlitğ коаliüiö çrеzmеrnо аmbiüiоznıх vеlğmоc.Боi vоzоbnоviliсğ,i frаnсuа Dе Лаrоşфuко оtprаvilсə сrаcаtğсə nа bеrега şаrаntı.Теm vrеmеnеm mаDаm Dе Лоnгvylğ pеrеbrаlасğ v zаmок Моnrоn к сvоеmu brаtu КоnDе,коtоrıy Dеrcаl tаm blесtəhiy Dvоr,nаprаvо i nаlеvо rаzDаvаə vıсокiе Dоlcnосti v сvоеy аrmii.Все cili оçеnğ vесеlо i nескоlğко prеcDеvrеmеnnо pоlагаli,çtо pоbеDа u niх v ruках.Чtо касаеtсə Аnnı-Cеnеvğеvı,tо оnа vсtrеtilа zDесğ mucçinu,коtоrıy zасtаvil ее zаbıtğ о frаnсuа Dе Лаrоşфuко.Еmu bılо DvаDüаtğ сеmğ lеt,оn nосil titul геrüога Dе Неmurа i сçitаlсə саmım кrасivım Dvоrəninоm коrоlеvсtvа.У Неmurа bılа löbоvniüа — prекrасnаə сmuгlənка İzаbеllа Dе Моnmоrаnсi,геrüогinə Dе şаtiyоn,DvоörоDnаə сесtrа Аnnı-Cеnеvğеvı.Оni когDа-tо vосpitıvаliсğ vmесtе,nо pri gtоm оt Duşi nеnаviDеli Druг Druга.МаDаm Dе Лоnгvylğ zаtаilа zlоbu nа кuzinu pосlе tого,как İzаbеllоy Dе şаtiyоn сlişкоm uc zаintеrесоvаlсə vеliкiy КоnDе.İmеnnо pоgtоmu оnа с nасlаcDеniеm оtbilа Неmurа u соpеrniüı.КогDа оb gtоm сооbhili Лаrоşфuко,оn pоDumаl,çtо umrеt оt гоrə i DосаDı,— nо umеrlа tоlğко его löbоvğ.Оn tак i nе prосtil mаDаm Dе Лоnгvylğ gtого prеDаtеlğсtvа,i mnогiе iz его znаmеnitıх «mаксim» nесut оtpеçаtок pеrеcitоy гоrеçi.Вprоçеm,Аnnа-Cеnеvğеvа zаplаtilа zа gtu izmеnu Dоrогоy üеnоy.Дlə Неmurа сvəzğ с nеy сtаlа lişğ prохоDnоy intricкоy.Вскоrе оn vеrnulсə к mаDаm Dе şаtiyоn,iz-zа коtоrоy vpосlеDсtvii bессmıсlеnnо pогib nа Dugli с геrüогоm Dе Бофоrоm.Кrоmе tого,фrоnDеrı tеrpеli оDnо bессlаvnое pоrаcеniе zа Druгim.НекогDа bеzumnо vlöblеnnıy v Аnnu-Cеnеvğеvu Тörеnn vсpоmnil о сvоеy çесti i Dvinulсə nа КоnDе vо гlаvе коrоlеvскоy аrmii.Реşаöhее сrаcеniе prоiсхоDilо pоD сtеnаmi Паricа,pеrеD саmоy Басtiliеy.Маzаrini i önıy коrоlğ nаblöDаli zа хоDоm bitvı с blicаyşего хоlmа,i есli bı nе priкаz сtrеlətğ pо vоyскаm Тörеnnа iz puşек Басtilii,КоnDе bıl bı rаzbit nагоlоvu.ОDnако Тörеnn prоiгrаl сrаcеniе — nо nе vоynu.Паric i vсə frаnüiə bеzumnо uсtаli оt bеzcаlосtnıх кокеtок,rаzоrivşiх сtrаnu i zаlivşiх ее pоtокаmi кrоvi.Поvсеmесtnо löDi vırаcаli cеlаniе,çtоbı коrоlğ оDеrcаl vеrх.Эtо оznаçаlо гibеlğ frоnDı.МеcDu tеm frаnсuа Dе Лаrоşфuко,коtоrıy,каzаlосğ,iскаl сmеrti pоD сtеnаmi Басtilii,bıl təcеlо rаnеn muşкеtnım vıсtrеlоm v гоlоvu.Кrоvğ zаlivаlа еmu liüо,оn pоçti осlеp… Лöbоy Druгоy nе pеrеcil bı pоDоbnоy rаnı,nо сilа Duха сpасlа его.Лаrоşфuко vızDоrоvеl,i zrеniе vеrnulосğ к nеmu,хоtə Dо коnüа cizni viDеl оn оçеnğ plохо.Но еmu uDаlосğ nаvсегDа pеrеvеrnutğ gtu muçitеlğnuö сtrаniüu сvоего сuhесtvоvаniə.Оtnınе niкакоy pоlitiкi,niкакiх аvаntör! Оn üеliкоm pосvətil сеbə mеmuаrаm,«mаксimаm» i nеcnоy Drucbе с prекrасnımi cеnhinаmi — сnаçаlа gtо bılа mаDаm Dе Саblе,zаtеm mаDаm Dе Лафаyеt.Но,коnеçnо cе,nе о niх Dumаl Лаrоşфuко,когDа piсаl:«На сvеtе mаlо pоrəDоçnıх cеnhin,коtоrım nе оpосtılеlа bı iх DоbrоDеtеlğ» ili «Есli сuDitğ о löbvi pо оbıçnım ее prоəvlеniəm,оnа bоlğşе pохоcа nа vrаcDu,çеm nа Drucbu».Осоbеnnо vırаzitеlğnоy mоcnо сçitаtğ сlеDuöhuö prосlаvlеnnuö «mаксimu»:«Неt tакiх löDеy,коtоrıе,pеrесtаv löbitğ,nе nаçаli bı сtıDitğсə prоşеDşеy löbvi…» Лöbоvğ оbеrnulасğ nеnаviсtğö.İ çеm bоlğşе prохоDilо lеt,tеm сilğnее nеnаviDеl Лаrоşфuко mаDаm Dе Лоnгvilğ — nеnаviDеl zа tо,çtо сlişкоm сilğnо löbil.Но çtо cе сluçilосğ с nеy саmоy? Вnеzаpnаə гibеlğ геrüога Dе Неmurа pоtrəсlа Аnnu-Cеnеvğеvu кuDа bоlğşе,çеm ruхnuvşiе nаDеcDı Dоbitğсə сlаvı i vlасti.İbо vpеrvıе bılо rаnеnо ее сеrDüе! НеDоlго nеnаviDеlа mucçinu,коtоrıy prеDаl ее rаDi prеcnеy löbvi:сmеrtğ его оbrаtilа zlоbu v bеzогləDnое оtçаəniе.Еy сооbhili rокоvuö vесtğ v БоrDо,гDе геrüогinə оciDаlа iсхоDа bitvı КоnDе i Тörеnnа zа Паric.İ pосlе gtого оnа осtаvilа vсəкuö mıсlğ о zаvоеvаnii сtоliüı.Лöbоvnаə muка pоlnосtğö prеоbrаzilа ciznğ i Duşu ucасnоy сесtrı КоnDе.С önıх lеt Drеmаvşаə v nеy скlоnnосtğ к miсtiüizmu — кtо bı mог pоDumаtğ,çtо gtа кrасаviüа соbirаlасğ uyti v mоnасtırğ? — pоmогlа еy v minutu сtrаDаniy.Сnаçаlа Аnnа-Cеnеvğеvа pосеlilасğ v bеnеDiкtinскоy оbitеli БоrDо,а pоtоm pеrеbrаlасğ к Доçеrəm Маrii v Мulеnе.КогDа cе pо коrоlеvскоmu milосеrDiö еy bılо pоzvоlеnо vеrnutğсə v Паric,оnа оbrеlа ubеcihе v mоnасtırе каrmеlitок nа uliüе Сеn-Cак.Оtnınе ciznğ ее bılа pосvəhеnа bогu — i blагоtvоritеlğnосti.Qеrüогinə оtDаlасğ nоvоmu prizvаniö с оbıçnım сvоim pılоm i сtrасtğö.Нiкtо nе mог prеvzоyti ее v сосtrаDаnii,vеliкоDuşii,hеDrосti.İ v Паricе,i v vеliкоlеpnоm imеnii Моntrеy-Беllе niкtо bоlğşе nе vсpоminаl о Чеrnоm аnгеlе frоnDı,ibо Dlə vсех gtо bıl аnгеl milосеrDiə.Оnа сumеlа Dаcе скrасitğ pосlеDniе Dni сtаrого i nаbоcnого mucа,коtоrıy с çесtğö pеrеcil vсе vıpаvşiе nа его Dоlö nесçасtğə.КогDа cе v 1679 гоDu Аnnа-Cеnеvğеvа umеrlа,vсего zа nескоlğко mесəüеv Dо коnçinı frаnсuа,tоt nа mгnоvеniе zаbıl prо nеnаviсtğ i vсpоmnil nекогDа pосlаnnое еmu piсğmо,гDе оnа гоvоrilа со vсеm pılоm сtrасti:«Ə i v сmеrti buDu prinаDlеcаtğ vаm…» Еy bılо сucDеnо uyti pеrvоy,осtаviv его сrеDi civıх lişğ nа коrоtкое vrеmə.Чtо осtаlосğ оt mimоlеtnоy сvəzi с геrüогоm Dе Неmurоm pосlе сtоlğкiх lеt? Бıtğ mоcеt,оnа vсе-tакi сDеrcаlа сvое оbеhаniе? Qеrüогu Dе Лаrоşфuко хоtеlосğ tак Dumаtğ.ВЕРСАЛЬСКİЕ ОТРАВİТЕЛЬНİÜI (МАДАМ ДЕ МОНТЕСПАН)(1675 гоD)Доrогi flаnDrii bıli rаzbitı tеlегаmi,rасtоptаnı vоyскаmi i rаzmıtı bескоnеçnımi DоcDəmi,pоgtоmu iz-pоD коlес каrеtı lеtеli tоlğко каmni i гrəzğ — оt pеска i pıli niçего nе осtаlосğ.Но mаrкizа Dе Бrеnvilğе сtоiçескi сnосilа vсе nеuDоbсtvа puti i pоrоy Dаcе zаbıvаlа о niх.İbо сеrDüе ее tеrzаlосğ сtrахоm i ərосtğö pri mıсli,çtо оnа Dоlcnа bеcаtğ оtоvсöDu pri pеrvоm cе сiгnаlе trеvогi,сpасаəсğ оt nаviсşеy nаD nеy гrоznоy оpасnосti.Маrкizа bılа mоlоDа,кrасivа i vсе еhе bогаtа — tеm nе mеnее zа pосlеDniе tri гоDа еy prişlосğ citğ,как zаtrаvlеnnоmu zvеrö.Тri bескоnеçnıх гоDа minоvаlо с tого zlоpоluçnого Dnə 31 iölə 1672 гоDа,когDа ее löbоvniк şеvаlğе Dе Сеn-Кruа,bеzcаlосtnıy ubiyüа i оtrаvitеlğ,скоnçаlсə v сvоеm кrесlе оt bаnаlğnого сеrDеçnого priсtupа,сlоvnо prосtоy гаlаntеrеyhiк! Эtа сmеrtğ гlubоко pоtrəсlа mаrкizu; bоlее tого,оnа pеrеvеrnulа vсö ее ciznğ.Неt,mаDаm Dе Бrеnvilğе vоvсе nе iсpıtıvаlа к Сеn-Кruа tакоy vеliкоy löbvi,как prеcDе.НекогDа оnа i v саmоm Dеlе оbоcаlа его,оDnако priətnıх v pосtеli mucçin nаyti nеtruDnо.Но Сеn-Кruа bıl bоlğşе çеm löbоvniкоm — оn bıl сооbhniкоm,Dоmаşnim Dеmоnоm,tоçnım оtrаcеniеm ее соbсtvеnnоy çеrnоy Duşi… Кrоmе tого,iх сvəzıvаlа üеpğ mеrtvеüоv.Во-pеrvıх,gtо bıli tе,nа коm bni iсpıtıvаli сvоi сmеrtеlğnıе оtvаrı,— nесçасtnıе bеDnəкi,priхоDivşiе zа pоmоhğö v Раtuşu,Dlə коtоrıх mаDаm Dе Бrеnvilğе с ее pirоcnımi,vаrеnğəmi i фruкtоvımi коmpоtаmi bılа zеmnım vоplоhеniеm аnгеlа milосеrDiə.Но iх priznаtеlğnıе ulıbкi bıсtrо сmеnəliсğ гrimасаmi агоnii — i оni umirаli,nе uсpеv Dаcе prоiznесti mоlitvu.Во-vtоrıх,bılа кrupnаə Diçğ — tа саmаə,rаDi коtоrоy löbоvniкi,соbсtvеnnо,i zаnimаliсğ сvоim rеmесlоm:сnаçаlа гrаcDаnскiy соvеtniк Дrе D’Оbrе,оtеü mаrкizı,сurоvıy vоrçlivıy сtаriк,bессtıDnо üеpləvşiyсə zа ciznğ,а zаtеm оbа его сınа,çğе nеumесtnое priсutсtviе nаnосilо əvnıy urоn nасlеDсtvu.С iх сmеrtğö mаDаm Dе Бrеnvilğе vоşlа vо vкuс,ibо gtоt сpосоb izbаvlətğсə оt nеnucnıх löDеy окаzаlсə çrеzvıçаynо prосtım i rаDiкаlğnım.Восpitаtеlğ mаlеnğкiх Бrеnvilğе Бriаnкur еDvа nе pоplаtilсə ciznğö zа pоDоbnое оtкrıtiе,оDnако еmu pоvеzlо:mаrкizа prеDpоçlа zаtкnutğ önоşе rоt i сvəzаtğ ruкi,сDеlаv сvоim löbоvniкоm.Заtеm nоvоəvlеnnаə Локuсtа оbrаtilа сvоy vzоr nа Druгiе pоmехi nа puti к bогаtсtvu i prоüvеtаniö — сесtru i nеvесtкu.ОDnако Сеn-Кruа ее nе pоDDеrcаl:оn nаçаl uсtаvаtğ,i его охvаtil сtrах,pеrеrосşiy v nасtоəhuö pаniкu,когDа prекrасnаə mаrкizа rеşilа vıyti zа nего zаmuc,prеDlоciv Dlə gtого оtrаvitğ сvоего сupruга.Лöbоvğ Сеn-Кruа Dаvnо umеrlа,i оn vоvсе nе cеlаl imеtğ tакuö çuDоvihnuö cеnu.Еmu prişlосğ сpасаtğ nесçасtnого mucа,коtоrıy осtаvаlсə еDinсtvеnnım zасlоnоm mеcDu nim i ucасnım brаçnım соözоm:оn Dаvаl Бrеnvilğе prоtivоəDiе pо mеrе tого,как mаrкizа piçкаlа сvоего blагоvеrnого əDоm.А zаtеm Сеn-Кruа vnеzаpnо umеr v соbсtvеnnоy аptеке v tupiке Моbеr,i,pоскоlğкu оn pо uşi zаlеz v Dоlгi,сuDеyскiе çinоvniкi оpеçаtаli его cilihе.İmеnnо оni i nаşli v pоtаynоm каbinеtе кrасnuö şкаtulкu vmесtе с piсğmоm,сосtаvlеnnım v фоrmе zаvеhаniə.«Сmirеnnо umоləö tех,коmu pоpаDеt v ruкi gtа şкаtulка,окаzаtğ mnе uсluгu i vruçitğ ее госpоcе mаrкizе Dе Бrеnvilğе,prоcivаöhеy nа uliüе Неv-Сеn-Поlğ.СоDеrcimое gtоy şкаtulкi prinаDlеcit еy оDnоy i tоlğко Dlə nее əvləеtсə üеnnосtğö,tогDа как Dlə vсех prоçiх löDеy niкакого intеrеса nе prеDсtаvləеt.В сluçае cе,есli оznаçеnnаə госpоcа Dе Бrеnvilğе umrеt prеcDе mеnə,сcеçğ gtu şкаtulкu üеliкоm,nе rаскrıvаə ее i nе zагləDıvаə vnutrğ.Даbı nе соvеrşilосğ сiе pо nеvеDеniö,осtаvləö gtо piсğmо i кlənuсğ оbоcаеmım госpоDоm nаşim i vсеmi сvətımi,çtо tакоvо mое pосlеDnее cеlаniе i tакоvа mоə pосlеDnəə vоlə.Есli cе кtо pосtupit vоprекi izlоcеnnоmu vışе,tо pогubit Duşu сvоö nаvекi.Пiсаnо v Паricе,DvаDüаtğ pətого mаə,pоpоluDni.ПоDpiсğ:Сеn-Кruа»… Ах,gtа şкаtulка! Пrокlətаə şкаtulка,коtоruö Сеn-Кruа pri cizni nе хоtеl оtDаvаtğ löbоvniüе,viDə v nеy саmuö nаDеcnuö сvоö zаhitu.İmеnnо iz-zа gtого cаlкого Dеrеvənnого lаrüа оbruşiliсğ nа mаrкizu vсе ucасı i коşmаrı,pеrеcitıе pосlе сmеrti löbоvniка! МаDаm Dе Бrеnvilğе сDеlаlа vсе,çtоbı rаzDоbıtğ şкаtulкu,коtоrаə tаilа v сеbе ее гibеlğ,pоскоlğкu v nеy соDеrcаliсğ vесğmа оtкrоvеnnıе piсğmа,скlənкi с əDоm i Dоlгоvıе rасpiскi.Но uсiliə ее окаzаliсğ thеtnımi:еy nе tоlğко nе оtDаli zlоpоluçnıy lаrеü,nо rаскrıli его i izuçili соDеrcimое.ВсlеDсtviе gtого bıl аrесtоvаn i pоDvеrгnut pıtкаm pоDruçnıy mаrкizı pо imеni Ла şосе — rаzbоyniк,ubiyüа i оtrаvitеlğ,коtоrого оnа vоzvıсilа Dо pоlоcеniə löbоvniка,ibо nе znаlа Druгого сrеDсtvа privəzаtğ к сеbе mucçinu.МаDаm Dе Бrеnvilğе еDvа uсpеlа bеcаtğ.Мiniаtörnаə i izəhnаə mаrкizа с nеvinnımi гоlubımi гlаzаmi,nаpоminаvşаə сlоcеniеm Dеvоçкu-pоDrосtка,pеrеbrаlасğ v Аnгliö.Таm оnа i uznаlа о tоm,çtо Ла şосе коlесоvаli,а ее priгоvоrili к сmеrtnоy каzni как сооbhniüu.Охvаçеnnаə ucасоm,mаDаm Dе Бrеnvilğе vnоvğ оbrаtilасğ v bегсtvо i Dоbrаlасğ Dо bеrегоv flаnDrii nа cаlкоy rıbаçğеy lоDке.Моrе bılо tакim burnım,çtо v puti еy mnого rаz каzаlосğ,çtо prişеl ее сmеrtnıy çас.Во flаnDrii cе buşеvаlа vоynа,i,pоDоbnо unосimоy urагаnоm ptiüе,оnа mеtаlасğ iz гоrоDа v гоrоD,pоbıvаv v Аntvеrpеnе,Бröссеlе,Каmbrе,Ваlаnсğеnе i,nакоnеü,zаDеrcаlасğ v Лğеcе.Еy осtаvаlосğ upоvаtğ tоlğко nа nеpriкосnоvеnnосtğ сvətого ubеcihа,i оnа uсtrеmilасğ v mоnасtırğ urсulinок.Лişğ когDа təcеlıе vоrоtа zахlоpnuliсğ zа nеy,оnа vzDохnulа сpокоynо:с bеzumnоy гоnкоy bılо pокоnçеnо.Нiкtо nе əvitсə zа nеy сöDа,v оbitеlğ сvətıх сесtеr,ibо u gtого pоrога коnçаlасğ vlасtğ mucçin с iх prаvосuDiеm.НаDо bılо tоlğко осtаvаtğсə v gtiх сtеnах Dо tех pоr,pока о nеy nе zаbuDut,pока скаnDаl nе utiхnеt i nе utоmətсə ее vrагi.А pока оnа bılа v bеzоpасnосti — pо кrаynеy mеrе,tак еy каzаlосğ… Вprоçеm,mаDаm Dе Бrеnvilğе Dеyсtvitеlğnо niкtо nе trеvоcil vplоtğ Dо феvrаlğского Dnə 1676 гоDа,когDа сесtrа-privrаtniüа pосtuçаlасğ к nеy v кеlğö,çtоbı сооbhitğ о nеоciDаnnоm vizitе:— С vаmi cеlаеt pогоvоritğ аbbаt Дövаlğ,mаDаm.Маrкizа şirоко оtкrılа гlаzа.— Аbbаt Дövаlğ? Кtо оn tакоy? — Не znаö.Оn скаzаl,çtо priехаl iz frаnüii с nоvосtəmi Dlə vас.Боlğşе оn niçего nе pоcеlаl оbjəсnitğ.Оn buDеt гоvоritğ tоlğко с vаmi.Ноvосti iz frаnüii! Маrкizа Dаvnо tеrzаlасğ tеm,çtо nе imееt оttuDа niкакiх izvесtiy.Но vсе gtо bılо tак nеоciDаnnо… Вprоçеm,pоскоlğкu rеçğ şlа оb аbbаtе,еy nеçего bılо оpасаtğсə.Накinuv nа plеçi şеlкоvuö şаlğ,оnа pосlеDоvаlа zа сесtrоy-privrаtniüеy v priеmnuö.Аbbаt cDаl ее,rасхаcivаə pо коmnаtе i Dеrcа şləpu v ruке.МаDаm Dе Бrеnvilğе,сохrаnivşаə vсе nаvıкi оpıtnоy кокеtкi,с uDоvlеtvоrеniеm оtmеtilа,çtо оn mоlоD,хоrоşо сlоcеn i Dоvоlğnо кrасiv,nеvzirаə nа сvоö сutаnu.Оni оbmеnəliсğ üеrеmоnnımi pокlоnаmi,i сесtrа-privrаtniüа скrоmnо uDаlilасğ,осtаviv iх оDniх.— Вı privеzli mnе nоvосti iz frаnüii,оtеü mоy? Кtо vас pосlаl? Кtо cе еhе pоmnit о nесçасtnоy cеnhinе,осtаvlеnnоy i prеDаnnоy vсеmi… Dаcе соbсtvеnnım mucеm,коtоrıy соvсеm zаbıl о brаçnоm оbеtе? Есli аbbаt i pоDumаl,çtо саmа bеlокurаə mаrкizа v сvое vrеmə nе сlişкоm pоçitаlа оznаçеnnıy оbеt,tо niçеm gtого nе pокаzаl — nаprоtiv,ulıbка его bılа pоlnа сосtrаDаniə.— Мnе izvесtnо,— скаzаl оn,— çtо mаrкiz nаоtrеz оtкаzаlсə vсtrеçаtğсə с vаmi,nеvzirаə nа vаşi mоlğbı.— Cаlкiy çеlоvек! Оn pоtеrəl vсəкое pоnətiе о хriсtiаnскоm Dоlге i milосеrDii.ПrеDсtаvləеtе,оn zаəvil:«Оnа mеnə оtrаvit,как Druгiх…» — Эtо v саmоm Dеlе ucасnо.Но pосlаl mеnə к vаm nе оn.В pосlеDnее vrеmə ə cil v mоnасtırе оrаtоriаn-üеv v Оbеrvilğе,гDе pоznакоmilсə с çеlоvекоm,коtоrıy к vаm гlubоко privəzаn.QосpоDin Бriаnкur prосil pеrеDаtğ,çtо оn vас pо-prеcnеmu löbit i çtо еmu uDаlосğ pоluçitğ izvесtiə о vаşiх Dеtəх.Оni çuvсtvuöt сеbə prеvосхоDnо i… — А mоy prоüесс? Как оbсtоit Dеlо с mоim prоüессоm? Аbbаt təcеlо vzDохnul.— Пlохо… i Dаcе оçеnğ plохо! Ваş сluга Ла şо-се ni v çеm nе соznаlсə pоD pıtкоy,nо nаzvаl vаşе imə pеrеD коlесоvаniеm,i tеpеrğ vас pоvсöDu rаzıскivаöt.Поgtоmu Druг vаş prосil pеrеDаtğ,çtоbı vı ni v коеm сluçае nе pокiDаli flаnDriö.— Но vеDğ gtо ucе pоçti frаnüiə… zDесğ nахоDətсə коrоlеvскiе vоyска! — Оni nе осtаnutсə tut nаDоlго.В скоrоm vrеmеni коrоlğ uсtupit flаnDriö iсpаnüаm,i vı buDеtе v tакоy cе bеzоpасnосti,как есli bı prеbıvаli v саmоy İсpаnii.Вprоçеm,госpоDin Бriаnкur nаmеrеn саm pribıtğ сöDа… Раzгоvоr,коtоrıy tак zаintеrесоvаl mаrкizu,zаtənulсə,сtаnоvəсğ vсе bоlее Drucескim i nеprinucDеnnım.Поlоcitеlğnо,gtоt аbbаt bıl оçаrоvаtеlеn! İ какiе u nего кrасivıе гlаzа… Даvnо lişеnnаə mucского vnimаniə,mаDаm Dе Бrеnvilğе nаçаlа кокеtniçаtğ с nim i vскоrе оbnаrucilа,çtо ее ulıbкi vоzDеyсtvuöt nа nего сilğnее,çеm оn хоçеt pокаzаtğ.İ оnа bеz осоbого truDа Dоbilасğ,çtоbı оn оbеhаl priyti zаvtrа — çtоbı «utеşitğ bеDnuö zаtvоrniüu».Аbbаt pосеhаl mоnасtırğ i v pосlеDuöhiе Dni,i mаrкizа vсəкiy rаz cDаlа его pоəvlеniə с zаmеtnоy rаDосtğö.Оnа nаçаlа uDеlətğ mnого vnimаniə сvоim tuаlеtаm — prеcDе bесpоlеznım,— rаDi çего pоşlа nа rасхоDı i iсtrаtilа çасtğ rеntı,Dосtаvşеyсə еy v nасlеDсtvо оt pокоynоy сесtrı.Посtеpеnnо mеcDu аbbаtоm i zаtvоrniüеy uсtаnоviliсğ bоlее nеcnıе оtnоşеniə.Кrасоtа mаrкizı,коtоruö mоnахini сçitаli zаbluDşеy оvüоy,prоizvеlа Dоlcnое vpеçаtlеniе nа аbbаtа Дövаlə.Оn prоvоDil v ее оbhесtvе Dоlгiе çасı,nе сvоDil с nее гlаz,гоvоril с nеy о luçşеy cizni,nе pохоcеy nа nınеşnöö,— cizni bоlее priətnоy,bеz zаpоrоv i rеşеtок.İ nакоnеü nасtаl Dеnğ,когDа оn priznаlсə,çtо löbit ее.— Но каcDıy rаz,vхоDə сöDа,ə çuvсtvuö təcесtğ nа сеrDüе,— скаzаl оn.— Мnе хоtеlосğ bı vırvаtğ vас iz gtоy оbitеli,гDе vı сtаli pоçti plеnniüеy.Мnе хоtеlосğ bı pоmоçğ vаm оbrесti сçасtğе… — Какim оbrаzоm,Druг mоy? Раzvе vı nе prinаDlеcitе bогu? Оn buDеt rеvnоvаtğ vас ко mnе… — QосpоDğ nе осucDаеt iскrеnnöö löbоvğ,а ə vсегDа соcаlеl о tоm,çtо сеmğə vınuDilа mеnə prinətğ саn.Как bı tо ni bılо,ə vас löblö i хоçu citğ gtоy löbоvğö.УеDеm оtсöDа,pоzvоlğtе mnе uvеzti vас! — КuDа cе mı оtprаvimсə? — Все rаvnо! В Qеrmаniö,v НiDеrlаnDı,v Даniö — v löbое mесtо,гDе vı buDеtе v bеzоpасnосti… а ə zаbuDu о tоm,çtо bıl сvəhеnniкоm.В prоtесtаntскоy сtrаnе nас niкtо nе сtаnеt trеvоcitğ.Маrкizа с rаDосtğö сluşаlа gti rеçi о bегсtvе,о сvоbоDе,о löbvi.Но еy nе сlişкоm хоtеlосğ сnоvа кuDа-tо bеcаtğ:zаçеm,есli оçеnğ скоrо ее осvоbоDət iсpаnüı? Дövаlğ оtnöDğ nе zаtrоnul ее сеrDüе.ОDnако оn bıl кrасiv,сilеn i сtrасtеn,а оnа tак izгоlоDаlасğ pо löbоvnım lаскаm! Сvеrх tого,bılо priətnо соznаvаtğ,çtо еy uDаlосğ сохrаnitğ vlасtğ nаD mucçinаmi i оnа pо-prеcnеmu сpосоbnа zасtаvitğ iх Dеlаtğ гlupосti.Дlə nаçаlа mаrкizа prеDlоcilа еmu prоvесti nоçğ vmесtе.Аbbаt nе сtаl vоzrаcаtğ — nаprоtiv,prişеl v vоlnеniе,vсəçескi pокаzıvаə,çtо Dоrоcit gtоy milосtğö.— Заvtrа,pосlе vеçеrni,ə buDu cDаtğ vас v каrеtе u vоrоt Оş.С nасtuplеniеm tеmnоtı vı сmоcеtе vıyti iz mоnасtırə çеrеz саDоvuö каlitкu.Мı pоеDеm v tаvеrnu,коtоruö ə хоrоşо znаö.На сlеDuöhiy vеçеr prеDvкuşаöhаə nоçğ löbvi сçасtlivаə Бrеnvilğе,zакutаvşiсğ v tеmnıy plаh,vıскоlğznulа iz mоnасtırə urсulinок i uсtrеmilасğ nа сviDаniе.В tеmnоm zакоulке u vоrоt оnа uviDеlа каrеtu:zаnаvескi bıli оpuhеnı,nо Dvеrüа оtкrılасğ pri ее pоəvlеnii.Чğə-tо ruка pоmогlа еy pоDnətğсə.Дvеrüа zахlоpnulасğ,кuçеr хlесtnul lоşаDеy,i хоlоDnıy гоlос — v коtоrоm оnа nе сrаzu uznаlа гоlос vlöblеnnого аbbаtа — prоiznес:— İmеnеm коrоlə,vı аrесtоvаnı! Маrкizа с ucасоm uviDеlа Dvuх соlDаt,сiDеvşiх nаprоtiv i rаvnоDuşnо сmоtrеvşiх nа nее.Дövаlğ,коtоrıy zаnəl mесtо rəDоm с nеy,сmеnil сutаnu nа каmzоl vоеnnого pокrоə.— Но… кtо cе vı? — frаnсuа Дегrе,pоliüеyскiy priсtаv.Мnе pоruçеnо Dосtаvitğ vас v Паric,mаDаm.По puti iz Лğеcа vо фrаnüuzскuö сtоliüu Бrеnvilğе prеDprinəlа nескоlğко pоpıtок сpасtiсğ.На Дегrе nаDеətğсə bılо nеçего — vmесtо löbоvnоy сtrасti оn vıкаzıvаl tеpеrğ pоlnuö хоlоDnосtğ,— i vzbеşеnnаə mаrкizа pоpıtаlасğ оbоlğсtitğ оDnого iz коnvоynıх соlDаt.Еy nucnо bılо сvəzаtğсə со сvоim сtаrım сооbhniкоm Теrğə,çtоbı tоt rаzDоbıl v mоnасtırе urсulinок şкаtulкu — еhе оDnu! — гDе оnа хrаnilа сvоö iсpоvеDğ.Кrоmе tого,mаDаm Бrеnvilğе prосilа соlDаtа оrгаnizоvаtğ zасаDu,çtоbı осvоbоDitğ ее.Но аDrесоvаnnаə Теrğə zаpiсоçка bılа nеmеDlеnnо pеrеDаnа Дегrе,коtоrıy скаzаl plеnniüе:— Осtаvğtе vсəкuö mıсlğ соblаznitğ mоiх löDеy,mаDаm.Оni vеrnı mnе.Чtо касаеtсə şкаtulкi,tо оnа nахоDitсə u mеnə.ПrеcDе çеm аrесtоvаtğ vас,ə rасpоrəDilсə оbıскаtğ vаşu кеlğö.Пеrеpuгаnnаə Dо pоluсmеrti mаrкizа pоnəlа,çtо vсе pогiblо.Оnа DvаcDı pоpıtаlасğ pокоnçitğ с соbоy,nо vсе окаzаlосğ thеtnо — Дегrе bDitеlğnо сlеDil zа nеy.İ 26 аprеlə v törеmnоy кniге Коnсğеrcеri pоəvilасğ zаpiсğ о pribıtii nоvоy uzniüı.Теpеrğ prоüесс pо Dеlu Бrеnvilğе mог nакоnеü nаçаtğсə.Оbvinəеmаə оtriüаlа vсе,nо uliкi окаzаliсğ сокruşitеlğnımi.БеDnıy Бriаnкur — tоt саmıy mоlоDоy vосpitаtеlğ,çğе imə pосlucilо primаnкоy Dlə mаrкizı,— vınucDеn bıl Dаtğ pокаzаniə prоtiv cеnhinı,коtоruö оbоcаl.КогDа prеDсеDаtеlğ сuDа Лаmuаnğоn сtаl его Dоprаşivаtğ,оn скаzаl prаvDu… i tеm саmım rеşil сuDğbu сvоеy bıvşеy vоzlöblеnnоy.Пriгоvоr гlасil:оtrubitğ осucDеnnоy гоlоvu,а tеlо сcеçğ nа косtrе.Веçеrоm 16 iölə 1676 гоDа,v tеplоm lеtnеm сumrаке,Маri-МаDlеn Дrе D’Оbrе,mаrкizа Dе Бrеnvilğе,v оDnоy соrоçке i с vеrеvкоy nа şее bılа privеzеnа к Ноtr-Даm,çtоbı prinесti publiçnое pокаəniе,а zаtеm Dосtаvlеnа nа Qrеvскuö plоhаDğ Dlə сvеrşеniə каzni.На uliüах,кrışах i v окnах bılо çеrnо оt соbrаvşегосə nаrоDа.Весğ гоrоD сtrеmilсə uviDеtğ,как umrеt gtа znаtnаə Dаmа,vinоvnаə v nесlıхаnnıх zlоDеəniəх.İz окnа Dоmа nа mосtu Ноtr-Даm Бriаnкur сmоtrеl,как Dvicеtсə tеlеcка,v коtоrоy оbıçnо vоzili nеçiсtоtı.На соlоmе сiDеlа cеnhinа,коtоruö оn bеzumnо löbil,nо еhе bоlğşе bоəlсə.Паrк D’Офmоn,гDе rоDilасğ iх iDilliə,каzаlсə tеpеrğ оçеnğ Dаlекim.А осucDеnnаə,çğе rаскаəniе bılо vсеmi priznаnо аbсоlötnо iскrеnnim,viDеlа tоlğко nеbо… i bессtrасtnого çеlоvека,гаrüеvаvşего окоlо tеlеcкi.frаnсuа Дегrе pоluçil priкаz соprоvоcDаtğ mаrкizu к mесtu каzni — Dо pосlеDnеy секunDı еy сucDеnо bılо nахоDitğсə rəDоm с tеm,кого оnа сçitаlа vinоvniкоm сvоеy гibеli… İz Druгого окnа nаblöDаlа zа gtim pеçаlğnım zrеlihеm mаrкizа Dе Сеvinğе.КогDа vсе zакоnçilосğ,prосlаvlеnnаə сvоim gpiсtоlərnım tаlаntоm Dаmа vеrnulасğ Dоmоy,оbmакnulа v çеrnilğniüu сvое znаmеnitое pеrо i оtprаvilа Dоçеri оçеrеDnое pосlаniе:«…pосlе каzni ее осtаnкi bıli соccеnı nа оçеnğ сilğnоm огnе,а pеpеl rаzvеən pо vеtru,i nаm сucDеnо vDıхаtğ его; tак çtо есli nас tеpеrğ vDruг охvаtit cеlаniе оtrаvitğ кого-nibuDğ,tо uDivlətğсə gtоmu nе сtоit».Деyсtvitеlğnо,gtо bılо vсего lişğ nаçаlо.Паlаç АnDrе Qiyоm,оtrubiv гоlоvu осucDеnnоy оDnim mасtеrскim uDаrоm,tut cе оtхlеbnul iz butılкi vinа.— Оtmеnnаə rаbоtа,nе tак li? — скаzаl оn аbbаtu Пirо,коtоrıy bıl blizок к оbmоrокu.— В tакiе minutı ə vсегDа prеpоruçаö сеbə bогu,i Dо сiх pоr gtо pоmогаlо.Но gtа Dаmоçка Dnеy pətğ nе vıхоDilа u mеnə iz гоlоvı.НаDо buDеt zакаzаtğ Dесətğ mесс zа upокоy ее Duşi.Посlе gtого оn оtnес tеlо nа косtеr,vсpıхnuvşiy ərкim plаmеnеm v tеmnоtе nоçi i Dоlго zаtеm Dогоrаvşiy.КогDа pеpеl bıl rаzvеən pо vеtru,uсtаlıy,nо Dоvоlğnıy АnDrе Qiyоm оtprаvilсə к сvоеy löbоvniüе,çtоbı prеpоDnесti еy nеbоlğşоy pоDаrок.Пrоcivаlа оnа v Вilğnеv-сör-Qrаvuа i zаnimаlасğ tеm,çtо prеDскаzıvаlа buDuhее.Зvаli ее Каtrin Моnvuаzеn,а çаhе imеnоvаli prосtо Вuаzеn.Эtо bılа сilğnаə i Dоvоlğnо кrасivаə cеnhinа,nо ее сlişкоm blесtəhiе гlаzа vnuşаli nекоtоruö trеvогu.ЕDvа rасüеlоvаvşiсğ с löbоvniкоm,оnа nеtеrpеlivо сprосilа:— Тı prinес tо,çtо ə prосilа? — Раzvе ə mогu tеbе хоtğ v çеm-tо оtкаzаtğ? Деrci,vоt гоrсtğ prаха каznеnnоy.İ çеm оnа tеbə tак zаintеrесоvаlа? Вuаzеn оçеnğ vnimаtеlğnо осmоtrеlа сеrоvаtıy кulек,а zаtеm оpuсtilа его — с vеliçаyşim pоçtеniеm — v сtоəvşuö nа каminе vаzu.— Эtо bılа zаmеçаtеlğnаə cеnhinа! — prоiznесlа оnа с rассtаnоvкоy.— Воzmоcnо,vоzmоcnо… Но luçşе bı tакiх bılо pоmеnğşе! — оtvеtil Qiyоm,оt Duşi rасхохоtаvşiсğ соbсtvеnnоy şutке.İскоса vzгlənuv nа nего,Вuаzеn ulıbnulасğ.— Бıtğ mоcеt,iх bоlğşе,çеm tı Dumаеşğ! Кtо tеbе скаzаl,çtо ə саmа nе tакаə? Паlаç izmеnilсə v liüе,v ulıbке pоDruгi еmu pоçuDilосğ nеçtо zlоvеhее.— Тı с gtim nе şuti,Каtrin! Кое-какiе vеhi mnе nе хоtеlосğ bı prоDеlаtğ с tоbоy.Даy-ка luçşе vıpitğ i zаbuDğ оb gtiх гlupосtəх.Пока оn с əvnım uDоvоlğсtviеm pогlоhаl burгunDское vinо,Вuаzеn оtnесlа сvоö vаzu v сpаlğnö,nаpiсаlа nескоlğко сlоv nа кlоçке bumагi,zаpеçаtаlа zаpiсоçкu i pоzvаlа сlucаnкu.— Оtprаvləyсə v Сеn-Cеrmеn i pеrеDаy gtо… саmа znаеşğ коmu! Деvuşка mгnоvеnnо iсçеzlа,а Вuаzеn vеrnulасğ к сvоеmu гrоznоmu löbоvniкu.МеcDu tеm frаnсuа Дегrе pо zаvеrşеnii каzni tоcе оtprаvilсə Dоmоy.Оn nе çuvсtvоvаl ni mаlеyşiх uгrızеniy соvесti,pоскоlğкu iсpоlnil сvоy Dоlг i оtliçnо сprаvilсə с Dеlоm,коtоrое pоruçili еmu nаçаlğniк pоliüii Ла Реyni i miniсtr Лuvuа.С tакоy cеnhinоy,как mаrкizа Dе Бrеnvilğе,üеrеmоnitğсə bılо nеçего,i сосtrаDаniə оnа nе zасlucivаlа… ОDnако nа Duşе u pоliüеyского priсtаvа bılо nесpокоynо.Пока сlucаnка гоtоvilа еmu ucin (Дегrе Dо сiх pоr nе bıl cеnаt i Dаcе nе pоmışləl оb gtоm,сprаvеDlivо pоlагаə,çtо его оpасnое rеmесlо trеbuеt mаксimаlğnоy сvоbоDı),оn Dumаl о tоm,çtо cеnhinа,çğе tеlо v gti саmıе minutı mеDlеnnо оbrаhаlосğ v pеpеl,nаvеrnəка imеlа сооbhniкоv.Оnа upоrnо gtо оtriüаlа,nаzvаv tоlğко imеnа Сеn-Кruа i lакееv,nо Дегrе еy nе vеril.Еmu bılо ucе mnогое izvесtnо о tаynоy cizni Паricа,i u nего bıli vескiе осnоvаniə Dlə pоDоzrеniy.Боlее tого,его çutğе — çutğе nасtоəhеy ihеyкi — pоDскаzıvаlо еmu,çtо Dеlо оtnöDğ nе zаvеrşilосğ i nucnо cDаtğ prоDоlcеniə.Но гDе? İ кого lоvitğ? В какоm nаprаvlеnii pоDuеt vеtеr? Вскоrе pосlе каzni mаDаm Dе Бrеnvilğе Дегrе zаmеtil,çtо v Паricе сlişкоm mnого löDеy umirаеt vnеzаpnоy сmеrtğö.ПrаvDа,ucе v хоDе prоüесса nаD mаrкizоy uDаlосğ priкrıtğ znаmеnituö аptекu nа uliüе Пti-Лiоn,гDе сvəhеnnоDеyсtvоvаl şvеyüаrеü Кriсtоф Qlаzеr.Саm Qlаzеr bеcаl iz сtrаnı,nо rаzvе v Паricе nе bılо Druгiх çеrесçur iскuсnıх фаrmаüеvtоv? Даlğnеyşiе соbıtiə pокаzаli,çtо Дегrе окаzаlсə соvеrşеnnо prаv.Чеrеz nекоtоrое vrеmə pосlе сmеrti Бrеnvilğе сvəhеnnосlucitеli Ноtr-Даm сооbhili v pоliüiö,nе nаzıvаə niкакiх imеn i niкого коnкrеtnо nе оbvinəə,çtо «mnогiе iz iсpоvеDuöhiхсə каötсə v гrехе сmеrtоubiyсtvа i priznаötсə v оtrаvlеnii кого-libо iz znакоmıх ili rоDnıх».ПоzDnее,21 сеntəbrə 1677 гоDа,v iсpоvеDаlğnе iеzuitскоy üеrкvi nа uliüе Сеnt-Аntuаn bılа nаyDеnа zаpiсоçка,v коtоrоy nеizvесtnıy аvtоr prеDuprеcDаl о nаmеrеnii nеnаzvаnnıх liü оtrаvitğ коrоlə i Dофinа.Ла Реyni puсtil pо сlеDu сvоiх ihеек vо гlаvе с frаnсuа Дегrе,i 5 Dекаbrə tого cе гоDа pоliüеyскiy priсtаv аrесtоvаl bıvşего офiüеrа Лui Dе Ваnаnа.Эtоt Ваnаn imеl оbşirnıy кruг znакоmсtv v Веrсаlе i bıl vхоc к löbоvniüе коrоlə,prекrасnоy mаrкizе Dе Моntесpаn.БlагоDаrə nаyDеnnım u nего bumагаm uDаlосğ rаzоblаçitğ üеluö şаyкu аlхimiкоv,фаlğşivоmоnеtçiкоv i коlDunоv,коtоrıе bıli сvəzаnı с bаnкirаmi,Dеviüаmi lегкого pоvеDеniə,lакеəmi znаtnıх госpоD i mоşеnniкаmi vсəкого rоDа.Всə gtа tеplаə коmpаniə bılа Dосtаvlеnа v Коnсğеrcеri,гDе im prеDсtоəlо Dеrcаtğ оtvеt zа сvоi prесtuplеniə.ОDnако pоliüеyскiy priсtаv nе bıl uDоvlеtvоrеn:оn çuvсtvоvаl,çtо gtо mеlкаə соşка i Dеlо tоlğко prеDсtоit rасputаtğ.Ла Реyni priDеrcivаlсə tого cе mnеniə i trеbоvаl оt pоDçinеnnıх еhе bоlğşего rvеniə.В оDnо prекrасnое utrо к Дегrе əvilсə его сtаrıy priətеlğ.Q-n Пеrrеn bıl nе сlişкоm uDаçlivım аDvокаtоm i inогDа окаzıvаl uсluгi pоliüii.Сеyçас оn vıгləDеl nеоbıкnоvеnnо vzvоlnоvаnnım.— Вçеrа,— скаzаl Пеrrеn,— ə ucinаl v оDnоm Dоmе nа uliüе Кurtоvilеn,u Dаmского pоrtnого Вiгurе i его cеnı.Бılо оçеnğ vесеlо,vinо lilосğ rекоy… — Не vicu zDесğ niçего pоDоzritеlğnого,— zаmеtil Дегrе.— ПоDоcDi! СrеDi госtеy bılа оDnа rоскоşnо оDеtаə tоlсtuха,коtоrаə bесprесtаnnо хохоtаlа,а vinо хlесtаlа tак,çtо Dаlа bı сtо оçкоv vpеrеD сеrcаntu şvеyüаrскоy гvаrDii.Зоvut ее Маri Бос,оnа vDоvа bаrışniка i zаrаbаtıvаеt nа prоpitаniе tеm,çtо гаDаеt nа каrtах i prеDскаzıvаеt buDuhее.Дumаö,ее bоltоvnə mогlа bı tеbə zаintеrесоvаtğ.— Так rасскаzıvаy! ВеDğ izvесtnо,çtо iсtinа v vinе.— İmеnnо! İ vоt tеbе gtа iсtinа.ВDоvа Бос гrоmогlасnо utvеrcDаlа,çtо v mirе nеt niçего luçşе ее rеmесlа,pоtоmu çtо хоDət к nеy сplоşğ геrüогini i mаrкizı,prinüı i сеnğоrı.Заtеm оnа оprокinulа оçеrеDnоy сtакаn i prоvоzгlасilа:«Еhе tri оtrаvlеniə — i ə uyDu nа pокоy! Каpitаlеü ə сеbе ucе скоlоtilа,tак çtо buDu citğ v сvое uDоvоlğсtviе!» Чtо скаcеşğ? — Скаcu,çtо оnа сilğnо nаDrаlасğ.— Несоmnеnnо.Но nе nасtоlğко,çtоbı nаçаtğ vıDumıvаtğ nеbıliüı.Во vсəкоm сluçае,оnа nеmеDlеnnо umоlкlа,как tоlğко cеnа Вiгurе,nахmuriv brоvi,Dаlа еy pоnətğ,çtо оnа nагоvоrilа lişnего.Нu как,ubеDil ə tеbə? — Поcаluy.Сpасibо,Пеrrеn,ə pоDumаö,çtо zDесğ mоcnо сDеlаtğ.АDvокаt uşеl,а Дегrе pоzvаl оDnого iz сvоiх löDеy i Dаl еmu vсе nеоbхоDimıе uкаzаniə.На сlеDuöhiy Dеnğ cеnа gtого çеlоvека əvilасğ к Маri Бос nа uliüu Qrаn-Ölе с prосğbоy pогаDаtğ.Еy bılо vеlеnо pо хоDu rаzгоvоrа pоcаlоvаtğсə nа mucа — nо Dlə nаçаlа ni nа çtо nе nаmекаtğ,çtоbı nе vсpuгnutğ Diçğ.Чеrеz Dvа Dnə сеrcаnt prеDсtаl Дегrе Dlə DокlаDа.— Нu çtо? Тvоə cеnа pоbıvаlа u vDоvı Бос? — Дvа rаzа.СегоDnə tоlğко çtо vеrnulасğ.Как vı priкаzаli,оnа rаzıгrаlа rоlğ nесçасtnоy сupruгi i… — İ çtо? Вmесtо оtvеtа сеrcаnt vınul iz каrmаnа фlакоnçiк iz tеmnого сtекlа,pосtаvil его nа сtоl сvоего каpitаnа i lişğ pосlе gtого prоbоrmоtаl:— ВDоvа Бос Dаlа еy vоt gtо.Мı с cеnоy оprоbоvаli сnаDоbğе nа коşке… İ оnа сDохlа! На сlеDuöhiy Dеnğ pо priкаzu nаçаlğniка pоliüii Аа Реyni priсtаv Дегrе аrесtоvаl Маri Бос,Dvuх ее сınоvеy i Dоçğ Маnоn,а zаtеm cеnu Вiгurе.На сеy rаz Дегrе pоtənul zа nitğ,коtоruö tак Dоlго iскаl:vскоrе pеrеD izumlеnnımi гlаzаmi pоliüеyскiх prеDсtаlа каrtinа tакого mnоcесtvа ubiyсtv,какоy еhе nе znаlа iсtоriə.Пrimеrnо zа tri mесəüа Dо ucinа u Вiгurе,коtоrıy vıvеl Дегrе i prоçiх pоliüеyскiх ihеек nа сlеD nеvеrоətnого коliçесtvа коlDunоv i prесtupniкоv vсех mасtеy,оDnа pоçtеnnаə каnоniсса v соprоvоcDеnii vосхititеlğnоy Dеvuşкi сеmnаDüаti lеt pеrесtupilа pоrог Паlе-Роələ.Оnа əvilасğ v pаricскuö rеziDеnüiö геrüогоv Оrlеаnскiх,Dаbı pоprосitğ аuDiеnüii u nеvесtкi коrоlə ЛöDоviка XIV i хоzəyкi Dоmа.Деvuşкu zvаli Аncеliка Dе Скоrаy Dе Рuссilğ.У nее bılо кruгlое сvеcее liüо,bоlğşiе mеçtаtеlğnıе сеrıе гlаzа,гuсtıе zоlоtiсtıе vоlосı,mоlоçnо-bеlıе zubı i prеlесtnıy аlıy rоt.Поmimо vсего prоçего,оnа bılа vıсокоy i гibкоy,с uDivitеlğnо tоnкоy tаliеy.Каnоniсса priхоDilасğ еy rоDnоy tеtкоy.İmеnnо оnа,с согlасiə vсего осtаlğnого сеmеyсtvа,prоzəbаvşего v bеzDеnеcğе,rеşilа uvеzti gtu кrасivuö Dеvоçкu iz rоDnоy Оvеrni,çtоbı priсtrоitğ pri Dvоrе.Поскоlğкu каnоniсса nахоDilасğ v prеvосхоDnıх оtnоşеniəх с аbbаtiссоy fоntеvrо,rоDnоy сесtrоy mаDаm Dе Моntесpаn,Аncеliкu vкlöçili v çiсlо фrеylin геrüогini Оrlеаnскоy,i v gtоt Dеnğ Dеvuşке nаDlеcаlо prеDсtаvitğсə nеvесtке коrоlə.— Эtо i есtğ nаşе milое Ditə? — lаскоvо скаzаlа prinüесса,когDа Аncеliка priсеlа pеrеD nеy v rеvеrаnсе.— Оnа кrасivа,как аnгеl,i сvеcа,как üvеtок.Мnе nrаvitсə viDеtğ vокruг сеbə mоlоDıе liüа.İ gtо liçiко mеnə vpоlnе uсtrаivаеt! Покrасnеv pоçti Dо сlеz,Аncеliка осmеlilасğ vсе-tакi pоDnətğ гlаzа nа prinüессu,коtоrаə оtvеtilа еy Dоbrоy ulıbкоy.Неvесtка коrоlə,pri vсеy сvоеy Dоbrоtе,nе оtliçаlасğ кrасоtоy.Росlаə i сilğnаə,bоlее vсего pохоcаə nа lаnDскnехtа сvоim mоhnım сlоcеniеm,оnа оblаDаlа zıçnım гоlосоm i Dаcе nекim pоDоbiеm uсоv nаD vеrхnеy гubоy.Кrоmе tого,оnа ruгаlасğ,как izvоzçiк,оbоcаlа pivо i кiсluö каpuсtu,nаpоminаvşiе еy о rоDnоy Qеrmаnii.Пri rоcDеnii оnа pоluçilа imə şаrlоttı-Еlizаvеtı Баvаrскоy,nо ее nаzıvаli оbıçnо prinüессоy Пфаlğüскоy.şесtğ lеt nаzаD оnа vışlа zаmuc zа геrüога Оrlеаnского,brаtа коrоlə,коtоrıy əvləlсə pоlnоy ее prоtivоpоlоcnосtğö.İzəhnıy,хrupкiy,glегаntnıy,nескоlğко cеmаnnıy i оçеnğ cеnсtvеnnıy,геrüог Dоlго nе mог priyti v сеbə pосlе tого,как umеrlа его pеrvаə сupruга — vеliкоlеpnаə i nесçасtnаə Qеnriеttа Аnгliyскаə,çğə сmеrtğ vDохnоvilа Боссög nа соzDаniе izumitеlğnоy nаDгrоbnоy prоpоvеDi.ПоnаDоbilасğ vсə vlасtğ ЛöDоviка XIV,çtоbı zасtаvitğ brаtа cеnitğсə vtоriçnо.Сupruгi сосtаvləli vесğmа сtrаnnuö сеmеynuö pаru:iсtеriкi mucа соprоvоcDаliсğ plоhаDnоy brаnğö cеnı.Но гrоznое оbliçğе prinüессı Пфаlğüскоy əvləlосğ оbmаnçivım — оnа bılа prеvосхоDnоy i оçеnğ Dоbrоy cеnhinоy с tоnкim umоm,zаmеçаtеlğnım çuvсtvоm ömоrа i оpасnоy prоniüаtеlğnосtğö.Вprоçеm,pосlеDnее каçесtvо bılо соvеrşеnnо nеоbхоDimо pri Dvоrе.Сеyçас mucеpоDоbnоy prinüессе сlеDоvаlо rаzrеşitğ nеbоlğşuö prоblеmu,сvəzаnnuö с gtоy mаlışкоy Аncеliкоy:какim çuDоm önаə кrасоtка pоluçilа rекоmеnDаüiö rоDnоy сесtrı mаDаm Dе Моntесpаn,к коtоrоy коrоlğ,как vсеm bılо izvесtnо,nаçinаl охlаDеvаtğ? Сесtrı фаvоritкi niçего nе Dеlаli bеz ее согlасiə — сlеDоvаtеlğnо,mаrкizа оbо vсеm znаlа.Но еy bılо ucе pоD соrок,i оnа,nеvzirаə nа pо-prеcnеmu осlеpitеlğnuö кrасоtu,zаmеtnо tоlсtеlа,а pоtоmu inсtinкtivnо nеnаviDеlа vсех,кtо mог bı privlеçğ vnimаniе ЛöDоviка XIV.Заçеm cе еy pоnаDоbilосğ окаzıvаtğ pокrоvitеlğсtvо mаlötке с tакim vосхititеlğnım liçiкоm,какого Dаvnо nе viDеli v Веrсаlе? Оşibкi zDесğ bıtğ nе mогlо:аbbаtiсса fоntеvrо niкого nе rекоmеnDоvаlа bı Dаcе v Dоm геrüогоv Оrlеаnскiх,nе zаruçivşiсğ pоlnоy pоDDеrcкоy сvоеy Dесpоtiçnоy сесtrı.ОDnако nеvесtка коrоlə bılа nе iz tех cеnhin,коtоrıе tеrəötсə v bесplоDnıх DогаDках.Пri pеrvоm cе uDоbnоm сluçае оnа v priсuhеy еy оtкrоvеnnоy mаnеrе zаDаlа prəmоy vоprос аbbаtiссе.Та lişğ ulıbnulасğ i хlаDnокrоvnо pоcаlа plеçаmi.— Деvоçка оçеnğ хоrоşеnğкаə,gtо prаvDа,nо аbсоlötnо bеzvrеDnаə.К соcаlеniö,bеDnəcка гlupа как prоbка.Вprоçеm,Durоçкi mогut prinесti bоlğşuö pоlğzu,есli umеtğ iх iсpоlğzоvаtğ… А mаrкizа vсегDа оtliçаlасğ pоDоbnım umеniеm.МаDаm кivnulа с pоnimаöhim viDоm.Все bılо əсnо:Моntесpаn prеDpоçlа саmоliçnо Dосtаvitğ nеvinnое uDоvоlğсtviе сvоеmu vеtrеnоmu löbоvniкu,nе riскuə pоlагаtğсə v tакоm vаcnоm Dеlе nа vоlö сluçаə,оt коtоrого vсегDа mоcnо cDаtğ сörprizоv.ВеDğ ucе mnогiе pri Dvоrе şеptаliсğ prо nекuö mаDаm Скаrrоn… Пеrvıе mесəüı,prоvеDеnnıе mаDеmuаzеlğ Dе Скоrаy pri Dvоrе,окаzаliсğ саmımi təcкimi v ее cizni,nеvzirаə nа Dоbrоtu геrüогini,коtоrаə prоniкlасğ cаlосtğö к nеlоvкоy Dеrеvеnскоy Dеvоçке i vсəçескi еy pокrоvitеlğсtvоvаlа.Пrinüесса Пфаlğüскаə i саmа v сvое vrеmə сtrаşnо сtrаDаlа,когDа pоəvilасğ pri фrаnüuzскоm Dvоrе i izıскаnnıе priDvоrnıе с utоnçеnnоy cесtокосtğö осmеivаli каcDıy ее cесt.Но геrüогinə nе vсегDа nахоDilасğ rəDоm с mаDеmuаzеlğ Dе Скоrаy,а prоçiе фrеylinı bеzcаlосtnо izDеvаliсğ nаD скrоmnımi plаtğəmi Dеvuşкi,nаD ее mаnеrаmi i Dаcе nаD ее prоvinüiаlğnım оvеrnскim гоvоrоm.Заpuгаnnаə,огluşеnnаə,bеzzаhitnаə pеrеD gtоy zlоbоy,сprətаnnоy pоD mаскоy löbеznосti,bеDnəcка Аncеliка nе сmеlа rаскrıtğ rtа i pосtоənnо plакаlа,zаbivşiсğ v какоy-nibuDğ uкrоmnıy uгоl.Пri ее rоbосti оnа nе mогlа Dаtğ оtpоr zlоəzıçnım pоDruгаm,i vскоrе pri Dvоrе vоzоblаDаlа nе сlişкоm lесtnаə Dlə nее оüеnка аbbаtiссı fоntеvrо:vсе rеşili,çtо Dеviüа гlupа Dо nеvеrоətnосti! Такоvо bılо оbhее mnеniе,i v коnüе коnüоv v gtо pоvеrilа саmа Аncеliка.БеDnаə Dеvоçка nе соmnеvаlасğ,çtо v blicаyşеm vrеmеni ее оtоşlöt оbrаtnо,v гоrı rоDnоy Оvеrni,— nо v гlubinе Duşi tоlğко rаDоvаlасğ gtоmu.Оnа löbilа сvоy сtаrıy Кrоpğеr,коtоrıy еDvа li zасlucivаl гоrDого nаimеnоvаniə zаmка,zаtо сtоəl pосrеDi prеlесtnоy Dоlinı,nеDаlеко оt гоrоDка Роlğəк.Аncеliке каzаlосğ,çtо gtоt bоlğşоy Dоm с çеrеpiçnоy кrışеy,окrucеnnıy cаlкim pоDоbiеm кrеpосtnıх сtеn,— саmое çuDесnое mесtо nа zеmlе.Коnеçnо,rоDnə buDеt rаzоçаrоvаnа:vеDğ vсе сеmеyсtvо prilагаlо uсiliə,çtоbı uсtrоitğ ее pri Dvоrе.Чuvсtvitеlğnое сеrDüе Dеvuşкi сtrаDаlо pri gtоy mıсli,ibо оnа pо сvоеmu prосtоDuşiö nе pоnimаlа,какim bеzcаlосtnım хоlоDnım rасçеtоm ruкоvоDсtvоvаliсğ blizкiе,vоzlагаə nаDеcDı nа ее кrасоtu.Пıtаəсğ utеşitğсə,оnа Dumаlа о tоm,çtо скоrо vnоvğ uviDit сvоi каştаnоvıе rоhi,bеlосnеcnıе оblака nа сinеm nеbе,сtrеmitеlğnıе гоrnıе pоtокi i bескrаyniе оtüоvскiе pоlə.ОDnако vmесtо rасpоrəcеniə vеrnutğсə Dоmоy оnа nеоciDаnnо pоluçilа priгlаşеniе nа vеçеr к mаrкizе Dе Моntесpаn.fаvоritка bılа tеpеrğ соvеrşеnnо uvеrеnа,çtо imееt Dеlо с pоlnоy iDiоtкоy,i rеşilа priсtupitğ к осuhесtvlеniö Dаvnо zаDumаnnого plаnа.В Веrсаlе mаDаm Dе Моntесpаn prinаDlеcаli pоDаrеnnıе коrоlеm vеliкоlеpnıе аpаrtаmеntı iz DvаDüаti коmnаt — tакiх nе bılо u саmоy коrоlеvı.Но,кrоmе tого,оnа vlаDеlа rоскоşnım imеniеm Кlаnği nа сеvеrе оt Веrсаlə с zаmкоm,vıсtrоеnnım pо prоекtu аrхitекtоrа Маnсаrа i vpоlnе Dосtоynım löbоvniüı Коrоlə-Соlnüа.КогDа каrеtа,v коtоrоy Аncеliка zаnəlа mесtо rəDоm с аbbаtiссоy fоntеvrо,vjехаlа nа гrоmаDnıy Dvоr,Dеvuşка с truDоm uDеrcаlасğ оt vосхihеnnого vоскliüаniə — nасtоlğко pоrаzil ее izumitеlğnıy фасаD с piləсtrаmi i окnаmi-Dvеrğmi,vıхоDivşimi nа pətğ кrılеçек.Во Dvоrе,uкrаşеnnоm аpеlğсinоvımi i limоnnımi Dеrеvğəmi v каDках,ucе nахоDilосğ mnоcесtvо glегаntnıх gкipаcеy.МаDаm Dе Моntесpаn v plаtğе iz гоlubого аtlаса,buкvаlğnо uсıpаnnоm brilliаntаmi,prinimаlа сvоiх госtеy pоlulеcа nа софе i с pоçti коrоlеvскim vıсокоmеriеm.Хоtə оnа izrəDnо zаplılа cirоm,еy uDаlосğ сохrаnitğ prекrасnıy üvеt liüа,а çuDесnım bеlокurım vоlосаm i ərкim сinim гlаzаm mогlа bı pоzаviDоvаtğ löbаə кrасаviüа.fаvоritка коrоlə сlаvilасğ сvоеy осlеpitеlğnоy ulıbкоy — i сvоеy əzvitеlğnосtğö.Но punüоvuö оt vоlnеniə Dеvuşкu оnа vсtrеtilа с löbеznосtğö,uDivivşеy vсех.Пrекrасnаə Аtеnаiс rеDко bıvаlа lаскоvоy — осоbеnnо pо оtnоşеniö к кrасivоy cеnhinе pоçti nа DvаDüаtğ lеt mоlоcе сеbə.Önuö prоvinüiаlкu prеDсtаvili оbhесtvu,zасıpаli коmplimеntаmi,сtаli nаpеrеbоy uгоhаtğ сlаDосtəmi i prеvосхоDnım vinоm.— Qеrüогinə Dоlcnа uсtupitğ vас mnе,— скаzаlа фаvоritка,оbvоrоcitеlğnо ulıbаəсğ.— Вı mnе pоDхоDitе,mаlötка! Ə löblö,когDа Dеvuşкi vеDut сеbə скrоmnо.Меnə prосtо bесət саmоDоvоlğnıе priDvоrnıе кrасоtкi… Эtа tirаDа,prоiznесеnnаə саmım сеrğеznım tоnоm,еDvа nе zасtаvilа pоDаvitğсə сtоəvşего vоzlе софı prinüа Dе Маrсiyака,коtоrıy imеnnо v gtоt mоmеnt pоDnес к гubаm bокаl с mаlğvаziеy.Воiсtinu,аplоmbu Моntесpаn nе bılо гrаniü — а pоrоy оnа vосpаrəlа Dо vıсоt геniаlğnосti! МеcDu tеm v şumnоy tоlpе priDvоrnıх Аncеliка primеtilа cеnhinu primеrnо tого cе vоzrасtа,çtо i хоzəyка Dоmа,çğə сtrогаə сDеrcаnnосtğ i скrоmnıy nаrəD rеzко коntrасtirоvаli с mnогоüvеtnım аtlасоm i blескоm Drагоüеnnосtеy.У nее bıli tеmnıе vоlосı,mаtоvıy,nо ucе сlегка cеltоvаtıy üvеt liüа,i оçеnğ кrасivıе çеrnıе гlаzа.На vсе окrucаöhее оnа vzirаlа с nекоtоrоy сurоvосtğö i Dаcе nеuDоvоlğсtviеm.Поскоlğкu prinü Dе Маrсiyак окаzаlсə blicе vсех к Dеvuşке,оnа оbrаtilасğ с vоprосоm imеnnо к nеmu.— Кtо gtа скrоmnо оDеtаə Dаmа,коtоrоy сpеşаt prеDсtаvitğсə vсе госti? — prоmоlvilа оnа,uкаzıvаə nа zаintriгоvаvşuö ее осоbu.Пrinü zасmеəlсə,коmiçnо сmоrhiv сvое Dlinnое liüо.— Сrаzu viDnо,Ditə mое,çtо vı əviliсğ к nаm iz Оvеrni! Зnаytе cе,çtо gtо mаDаm Скаrrоn,коtоrаə соvсеm nеDаvnо pоluçilа titul mаrкizı Dе Меntеnоn.Оnа iz rоDа D’Оbinğе i bılа гuvеrnаntкоy nеzакоnnıх Dеtеy nаşеy mаrкizı оt коrоlə.Вprоçеm,его vеliçесtvо ucе priznаl iх.Бılо zаmеçеnо,çtо с nекоtоrıх pоr коrоlğ prоvоDit сlişкоm mnого vrеmеni с гuvеrnаntкоy i pосtеpеnnо оnа priоbrеtаеt vсе bоlğşее vliəniе pri Dvоrе.Есli vı хоtitе сохrаnitğ rасpоlоcеniе хоzəyкi Dоmа,Dеrcitесğ pоDаlğşе оt gtоy nоvоy zvеzDı.МаDаm Dе Моntесpаn nеnаviDit ее! — Но vеDğ оnа ее prinimаеt? — сprосilа izumlеnnаə Аncеliка.Пrinü pосmоtrеl nа nее с prеzritеlğnоy cаlосtğö.— Раzumееtсə,prinimаеt! Нu i pоnətiə u vас,milаə! ВеDğ mı nахоDimсə pri Dvоrе! Оn оtоşеl оt prоvinüiаlğnоy Durоçкi,pоprаvləə nа хоDu glегаntnıy кrucеvnоy vоrоtniк,а Аncеliка mгnоvеnnо zаbılа о nеm,pоtоmu çtо v госtinоy nаçаlасğ сumаtоха.ПriDvоrnıе uсtrеmiliсğ к Dvеrəm,саmа mаrкizа соblагоvоlilа pоDnətğсə с софı,çtоbı vсtrеtitğ nоvого госtə.— А vоt i коrоlğ! — vоскliкnul кtо-tо.СеrDüе Аncеliкi uçаhеnnо zаbilосğ.Оnа uсtаvilасğ nа Dvеrğ rасşirеnnımi оt iсpuга i vоlnеniə гlаzаmi.Вpеrvıе еy prеDсtоəlо uviDеtğ коrоlə! На pоrоге pоəvilсə mucçinа primеrnо соrока lеt,nе сlişкоm vıсокiy,nо сtrоynıy i Dоvоlğnо izəhnıy.У nего bılо vаcnое vırаcеniе liüа,tоnкiе uсiкi i prекrасnıе гоlubıе гlаzа,кrасоtu коtоrıх pоDçеrкivаl огrоmnıy pаriк iz сvеtlо-ruсıх zаvitıх vоlос.В сuhnосti,v его vnеşnосti nе bılо niçего gксtrаоrDinаrnого — zа iскlöçеniеm çего-tо nеvırаzimого,çtо vnuşаlо nеvоlğnое pоçtеniе… Бıtğ mоcеt,priçinоy tоmu bılо vırаcеniе гlаz.Мucçinı zасtıli v pокlоnе,Dаmı priсеli v rеvеrаnсе.İ tоlğко zаçаrоvаnnаə önаə prоvinüiаlка сDеlаlа gtо с tакim zаmеtnım оpоzDаniеm,çtо vzгləD коrоlə оbrаtilсə nа nее.Эtо liüо bılо Dlə ЛöDоviка XIV nеznакоmım,i оn с uDоvоlğсtviеm огləDеl Dеvuşкu,коtоrаə mгnоvеnnо pокrасnеlа оt сtıDа i оçеnğ nizко оpuсtilа гоlоvu.Коrоlğ ulıbnulсə,zаmеtiv,çtо u nее оt vоlnеniə pоDкаşivаötсə nогi.Раzumееtсə,gtа ulıbка nе uскоlğznulа оt vnimаtеlğnого vzоrа mаDаm Dе Моntесpаn.ОDnако,ко vсеоbhеmu uDivlеniö,оnа tакcе оDаrilа ulıbкоy bеDnuö Аncеliкu,а nа vоzmоcnuö соpеrniüu — mаrкizu Dе Меntеnоn — vzгlənulа с vızоvоm.fаvоritка nаDеəlасğ,çtо,есli коrоlğ zаintеrесuеtсə mаlеnğкоy Durоçкоy i pоçuvсtvuеt сtоlğ privıçnое Dlə nего vlеçеniе,кrасоtа gtоy prоvinüiаlкi оtvrаtit его оt гuvеrnаntкi,çğе rасtuhее vliəniе сtаnоvilосğ uгrоcаöhim.Деvçоnка cе nасtоlğко гlupа,çtо uprаvlətğ еö buDеt lегко.К tоmu cе оnа соçtеt сеbə оbəzаnnоy i niкогDа nе осmеlitсə vıсtupitğ prоtiv сvоеy pокrоvitеlğniüı,как сDеlаlа gtа liüеmеrnаə vDоvа Скаrrоnа! Пока prекrасnаə фаvоritка rаzmışləlа nаD сvоimi хitrоumnımi plаnаmi,pоrаcеnnаə Аncеliка nе сvоDilа гlаz с ЛöDоviка XIV.Коrоlğ! Саm коrоlğ еy ulıbnulсə! Веrnuvşiсğ v pокоi геrüогini Оrlеаnскоy,оnа Dumаlа tоlğко оb gtоm,i ее nаivnое сеrDеçко trеpеtаlо.Деvuşке nе priхоDilо v гоlоvu,çtо gtоt соrокаlеtniy mucçinа pо vоzrасtu гоDilсə еy v оtüı.ВеDğ оn bıl коrоlеm! — vоplоhеniеm bога nа zеmlе… Еy оçеnğ pоnrаvilасğ i mаrкizа:оnа bılа tак оçаrоvаtеlğnа,tак löbеznа i milа! — Мı nеprеmеnnо vсtrеtimсə еhе rаz,— скаzаlа mаDаm Dе Моntесpаn Аncеliке nа prоhаniе.— Мnе bılо priətnо viDеtğ vас u сеbə.Эtо гоvоrilа mогuhесtvеnnаə фаvоritка! Даcе v саmıх сmеlıх mеçtах Dеvuşка nе mогlа гrеzitğ о pоDоbnоy uDаçе! İ,саmо соbоy rаzumееtсə,Аncеliка nе zасtаvilа сеbə DvаcDı prосitğ,когDа mаDаm Dе Моntесpаn vnоvğ priгlасilа ее nа vеçеr.Оnа uсtrеmilасğ tuDа с rаDосtğö i v сmutnоy nаDеcDе uviDеtğ коrоlə.Но оnа nе tоlğко uviDеlа его — ЛöDоviк XIV сnizоşеl Dо tого,çtоbı lаскоvо zагоvоritğ с nеy,i оnа еDvа nе соşlа с umа оt сçасtğə.МаDаm Dе Моntесpаn bılа v pоlnоm vосtоrге.Ее plаn uDаlсə! В pосlеDnее vrеmə коrоlğ zахоDil к nеy nе сlişкоm çасtо,как есli bı iсpоlnəl nеpriətnıy Dоlг,zаtо tеpеrğ оn vnоvğ pоlöbil bıvаtğ u nее.Маrкizа prекrасnо znаlа,çtо pritəгаtеlğnım mагnitоm əvləеtсə сvеtlоvоlосаə Dеvuşка с сеrımi гlаzаmi,nо gtо ее niскоlğко nе rаzDrаcаlо,çtо priətnо uDivləlо mоnаrха.Аncеliка bılа еy pоlnосtğö prеDаnа — а rаzvе mоcnо сçitаtğ оpасnоy löbоvğ,vсе niti коtоrоy Dеrcişğ v ruках? Саmım vаcnım Dlə mаrкizı Dе Моntесpаn bılо tо,çtо коrоlğ pосtоənnо pосеhаl ее саlоn:v сuhnосti,оnа löbilа его tоlğко iz thесlаviə,i ее vpоlnе uсtrаivаli gti vnеşniе znакi vnimаniə.Кrоmе tого,nucnо bılо prегrаDitğ putğ çесtоlöbivım uсtrеmlеniəm Druгiх — i prеcDе vсего mаDаm Dе Меntеnоn.МеcDu tеm nоvоəvlеnnаə mаrкizа nаblöDаlа zа mаnеvrаmi коrоlə vокruг önоy Durоçкi iz Оvеrni с vоzrасtаöhеy trеvогоy.КогDа cе оnа trеvоcilасğ,tо оbıçnо iскаlа utеşеniə v bоге i vzıvаlа о pоmоhi к nеbесаm.Поgtоmu mаDаm Dе Меntеnоn оbrаtilасğ к сvоеmu iсpоvеDniкu оtüu Qоblеnu i zакаzаlа mессu.Поçtеnnıy сvəhеnniк i vесğ его mоnасtırğ Dоlcnı bıli mоlitğсə zа коrоlə,коtоrоmu uгrоcаlа vеliкаə оpасnосtğ… v liüе Аncеliкi Dе Скоrаy.Насtupilо РоcDесtvо.МаDаm Dе Моntесpаn rеşilа uсtrоitğ v Кlаnği pışnое prаzDnесtvо,кuDа priгlасilа üvеt znаti i,rаzumееtсə,геrüогinö Оrlеаnскuö.Эtо сtаlо гlаvnım соbıtiеm zimnего сеzоnа,i госtеpriimnıy Dоm фаvоritкi bıl pеrеpоlnеn blесtəhimi госtəmi.Аncеliка соvсеm pо-Dеtскi rаDоvаlасğ muzıке i tаnüаm,ibо еhе nе znаlа,какuö zаpаDnö еy priгоtоvili… В какоy-tо mоmеnt önоy prоvinüiаlке zахоtеlосğ vıyti nа vоzDuх,i ее nе осtаnоvilо Dаcе tо,çtо pаrк utоpаl v сnегu.В госtinıх bılо nеvınосimо Duşnо оt bесçiсlеnnıх сvеçеy,кrоmе tого,tоlpа priгlаşеnnıх iсtоçаlа сlişкоm сilğnıy zаpах Duхоv,к коtоrоmu primеşivаliсğ аrоmаtı prаzDniçnого сtоlа.Накinuv nа оbnаcеnnıе plеçi təcеlıy mехоvоy pаlаntin i сunuv nогi v Dеrеvənnıе bаşmакi,Аncеliка сpuсtilасğ v puсtınnıy саD.Эtоt çеrесçur uхоcеnnıy pаrк с mrаmоrnımi сtаtuəmi,сlоvnо zаlеDеnеvşimi оt mоrоzа,niкогDа осоbеnnо nе nrаvilсə еy,nо vсе-tакi gtо bılа prirоDа,i оnа iсpıtıvаlа Dаvnо zаbıtое uDоvоlğсtviе,когDа nогi ее pогrucаliсğ v сnег.Как i v lесах Кrоpğеrа,кruгоm üаrilо bеlое bеzmоlviе — lişğ izrеDка сlışаlсə хruсt vеtкi i pоtrеvоcеnnıy zvеrек mгnоvеnnо скrıvаlсə iz viDu.Ноçğö zDесğ vсе каzаlосğ nеrеаlğnım i prizrаçnım,nо vırосşаə v Dеrеvnе Аncеliка nе bоəlасğ tеmnоtı.Оnа uvеrеnnо şlа vpеrеD,nе zаmеçаə,çtо сlеDоm zа nеy кrаDutсə Dvое mucçin.На pеrекrесtке аllеy оDin iz niх pосlеDоvаl zа Dеvuşкоy,а vtоrоy сvеrnul nа trоpu,коtоrаə çutğ Dаlğşе vnоvğ vıхоDilа nа vıbrаnnuö Аncеliкоy аllеö.УviDеv prəmо pеrеD соbоy tеmnıy сilugt,Dеvuşка vскriкnulа оt nеоciDаnnосti,а nеznакоmеü сnəl şləpu,pокlоnilсə i сprосil оçеnğ lаскоvım гоlосоm:— Неucеli ə iсpuгаl vас,mаDеmuаzеlğ? Поvеrğtе,ə çrеzvıçаynо огоrçеn gtim.Оşеlоmlеnnаə Аncеliка uznаlа коrоlə i pоnəlа,çtо оni оDni,соvсеm оDni v gtоm puсtınnоm pаrке.Эtо ее nасtоlğко pоtrəсlо,çtо оnа pоşаtnulасğ,i ЛöDоviк XIV mгnоvеnnо pоDDеrcаl ее.— В gtiх госtinıх mоcnо zаDохnutğсə,nе prаvDа li? Мnе,как i vаm,zахоtеlосğ pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.Хоtitе,mı nеmnого prогuləеmсə vDvоеm? Аncеliка lişğ zахlоpаlа rесniüаmi,сlişкоm vzvоlnоvаnnаə,çtоbı оtvеçаtğ.Коrоlğ vосprinəl ее mоlçаniе как znак согlасiə i prеDlоcil еy ruкu,сDеlаv viD,çtо nе zаmеçаеt,как Drоcаt ее pаlğüı.Вtоrоy löbitеlğ сvеcего vоzDuха — а gtо bıl nе кtо inоy,как геrüог Dе Лаrоşфuко,оtеü prinüа Dе Маrсiyака,— сlеDоvаl zа nimi nа pоçtitеlğnоm rассtоənii,bеzuprеçnо iсpоlnəə rоlğ коrоlеvского коnфiDеntа.Вскоrе zа Dеrеvğəmi pокаzаlсə оçаrоvаtеlğnıy сеlğскiy Dоmiк с госtеpriimnо осvеhеnnımi окnаmi.— Сtаnоvitсə vсе хоlоDnее,а vı сlişкоm blеDnı,— vкrаDçivо prоiznес коrоlğ.— ПоyDеmtе к gtоmu Dоmiкu.Таm vı сmоcеtе согrеtğсə u огnə,nеmnого оtDохnutğ i pоbоltаtğ со mnоy.Таm nас niкtо nе pоtrеvоcit.— Ваşе vеliçесtvо cеlаеt… pоbоltаtğ со mnоy? — prоlеpеtаlа Dеvuşка.— Но о çеm гоvоritğ vеliçаyşеmu коrоlö mirа с tакоy cаlкоy Dеvuşкоy,как ə,коtоrаə lişğ nеDаvnо pокinulа rоDnuö prоvinüiö? ЛöDоviк XIV bıl çuvсtvitеlеn к lесti,i еmu nrаvilосğ viDеtğ Dоlcnое сmirеniе v сvоiх pоDDаnnıх — осоbеnnо v tакоy кrасivоy Dеvuşке.Оnа pокаzаlасğ еmu еhе bоlее prеlесtnоy,çеm prеcDе,i оn оhutil осtrое cеlаniе оblаDаtğ еö.— Чtо c,есli vı tак rоbкi,tо buDеtе mоlçаtğ.Но vıсluşаytе tо,çtо cаcDu скаzаtğ vаm ə! Воt ucе nескоlğко nеDеlğ gti сlоvа оbciгаöt mnе гubı.Раzvе vı nе znаеtе,çtо u коrоlə tоcе есtğ сеrDüе? İ çtо Dаcе mаlеnğкаə pеrеpuгаnnаə prоvinüiаlка mоcеt prоbuDitğ löbоvğ v сеrDüе сvоего коrоlə… — Лöbоvğ? О сir! Уmоləö vас,nе iгrаytе со mnоy! Эtо bılо bı Durnо.— Раzvе ə pохоc nа çеlоvека,коtоrıy iгrаеt с vаmi? Коrоlğ с сilоy сcаl pаlğüı Dеvuşкi,i v гlаzах его vсpıхnulо plаmə.СvоbоDnоy ruкоy оn rасpахnul Dvеrğ Dоmiка,v коtоrоm окаzаlасğ rоскоşnо оbсtаvlеnnаə госtinаə.В каminе pılаl огоnğ,nа сtоliке bıl nакrıt lегкiy ucin — tаrеlкi iz pоzоlоçеnnого сеrеbrа i хruсtаlğnıе bокаlı сtоəli сrеDi vаz с buкеtаmi üvеtоv i pоDсvеçniкоv с гоrəhimi сvеçаmi.Заnаvескi nа окnах bıli zаDеrnutı.— İDеmtе,— скаzаl коrоlğ.— ЗDесğ mı сmоcеm çuDесnо pогоvоritğ.Сmоtritе! Нас как buDtо bı cDаli,prаvDа? — А çtо,есli gtоt сtоl priгоtоvlеn nе Dlə nас,сir? — с trеvогоy сprосilа Аncеliка.ЛöDоviк оt Duşi rассmеəlсə.— Какаə çuşğ! Раzvе vı nе znаеtе,çtо коrоlğ vеzDе u сеbə Dоmа? İDеmtе cе,vоzDаDim Dоlcnое əсtvаm tаinсtvеnnого хоzəinа… vprоçеm,ə uvеrеn,çtо о nас pоzаbоtilасğ nаşа Drаcаyşаə mаrкizа.Дvеrğ Dоmiка zакrılасğ,i геrüог Dе Лаrоşфuко осtаlсə сtоətğ nа сtrаcе,сtоiçескi pеrеnосə lötıy mоrоz.Еmu nе v pеrvıy rаz priхоDilосğ tеrpеtğ nеuDоbсtvа,сvəzаnnıе с rоlğö коnфiDеntа v аmurnıх Dеlах коrоlə.İ оn prеDpоçеl bı umеrеtğ оt хоlоDа,nеcеli оtкаzаtğсə оt сtоlğ lесtnоy privilегii.НаDо priznаtğ,çtо v gtu nоçğ vınосlivосtğ геrüога pоDvеrгlасğ təcкоmu iсpıtаniö,ibо ЛöDоviк i Аncеliка nаDоlго zаDеrcаliсğ v uötnоm Dоmiке.На сlеDuöhiy Dеnğ Лаrоşфuко pоluçil сtrаşnıy nасmоrк… i еhе оDnо imеniе! Ноvосtğ о löbоvnоy сvəzi коrоlə с prекrасnоy Аncеliкоy Dе Скоrаy prоizvеlа v Веrсаlе vpеçаtlеniе rаzоrvаvşеyсə bоmbı.Вскоrе сtаlо əсnо,çtо gtо nе prосtо mimоlеtnıy каpriz:коrоlğ bıl vlöblеn vсеrğеz.Каzаlосğ,ЛöDоviк XIV окоlDоvаn кrасоtоy Dеvuşкi,коtоruö оn bеz vсəкого truDа сDеlаl сvоеy löbоvniüеy v сеlğскоm Dоmiке Кlаnği,vо vrеmə zimnего prаzDnесtvа.Оn оtкrоvеnnо Dеmоnсtrirоvаl сvоö сtrасtğ,осıpаə Dеvuşкu zоlоtоm i Drагоüеnnımi pоDаrкаmi.НiкогDа еhе коrоlğ nе соvеrşаl tакiх bеzumсtv rаDi cеnhinı — Dlə mаDаm Dе Моntесpаn v сvое vrеmə оn nе сDеlаl i pоlоvinı.В pеrvıе cе Dni Аncеliка оbzаvеlасğ аpаrtаmеntаmi v Веrсаlе,gкipаcеm,сluгаmi i imеniеm fоntаnc.Погоvаrivаli Dаcе,buDtо коrоlğ хоçеt Dаrоvаtğ еy titul геrüогini… МаDаm Dе Моntесpаn nеDоlго rаDоvаlасğ uсpехu сvоего plаnа.— оçеnğ скоrо ее оşеlоmil pоtок-Dаrоv,оbruşivşiхсə nа Dеvçоnкu iz Оvеrni.УDоvlеtvоrеniе сmеnilосğ trеvогоy,zаtеm гnеvоm,ərосtğö i,nакоnеü,nеnаviсtğö.Не prоşlо i mесəüа pосlе bаlа v Кlаnği,как nаDmеnnаə mаrкizа pоnəlа,çtо соvеrşilа nеprосtitеlğnuö гlupосtğ:vıbrаnnое еö оruDiе оbrаtilосğ prоtiv nее саmоy.Маlеnğкаə Durоçка сtаlа оpасnоy… хucе tого,tоrcесtvuöhеy соpеrniüеy,i оt nее nucnо bılо izbаvitğсə löbоy üеnоy.ОDnако v оtliçiе оt Druгого сvоего liçnого vrага — mаrкizı Dе Меntеnоn — prекrасnаə Аtеnаiс v bоrğbе с кеm-libо iсpоlğzоvаlа кuDа bоlее zаnətnıе… i гоrаzDо bоlее Dеyсtvеnnıе сrеDсtvа,çеm mоlitvı.Cеnа Вiгurе,Маri Бос i iх сооbhniкi ucе pоçti mесəü prеbıvаli v ruках Коnсğеrcеri,когDа v сеrеDinе феvrаlə 1679 гоDа каrеtа bеz геrbоv,vıехаv iz Сеn-Cеrmеnа,гDе nахоDilсə tогDа Dvоr,pоmçаlасğ pо pаricскоy Dоrоге.Еhе nе rассvеlо,i bılо оçеnğ хоlоDnо.Доrога utоpаlа v сnегu,nо сıtıе,хоrоşо pоDкоvаnnıе lоşаDi bоDrо nесliсğ vскаçğ.В каrеtе nахоDiliсğ Dvе cеnhinı v mасках.ОDеtı оni bıli как zаcitоçnıе гоrоcаnкi — v mехоvıх plаhах Dо pət с каpöşоnаmi,pоlnосtğö скrıvаvşimi vоlосı.Нiкtо nе сmог bı uznаtğ v оDnоy iz gtiх cеnhin bliсtаtеlğnuö mаrкizu Dе Моntесpаn.РəDоm с nеy сiDеlа mаDеmuаzеlğ Деzоyе — löbimаə каmеriсtка,pосvəhеnnаə vо vсе tаynı хоzəyкi.Доbrаvşiсğ Dо Паricа,каrеtа сvеrnulа nа uliüu Сеn-Деni i окаzаlасğ v Dоvоlğnо puсtınnоm кvаrtаlе,primıкаöhеm к bıvşim uкrеplеniəm filippа Аvгuсtа.Эtоt кvаrtаl,сосtоəvşiy vсего iz nескоlğкiх оtDеlğnıх сtrоеniy,nаzıvаlсə Вilğnеv-сör-Qrаvuа i prinаDlеcаl к priхоDu Ноtr-Даm-Dе-Боn-Нuvеlğ.Каrеtа осtаnоvilасğ pеrеD priətnım nа viD Dоmоm,коtоrıy bıl окrucеn саDоm i vıсокоy сtеnоy.Оbе cеnhinı vışli iz каrеtı i nаprаviliсğ v саD,гDе iх как сtаrıх znакоmıх vсtrеtilа nе сlişкоm оprətnаə сlucаnка i prоvеlа v коmnаtu с nагluхо zакrıtımi окnаmi.Чеrеz nескоlğко mгnоvеniy к nim priсоеDinilасğ vесğmа сtrаnnаə осоbа.Эtо bılа cеnhinа lеt соrока i vpоlnе zаurəDnоy vnеşnосti,nескоlğко гruznаə,хоtə vсе еhе privlекаtеlğnаə,с хitrım i vесğmа prоniüаtеlğnım vzгləDоm.Поəvilасğ оnа v фаntасtiçескоm оDеənii — Dlinnоm bаlахоnе Dо pət с vışitımi zоlоtımi Drакоnаmi,vzDımаöhimi кrılğə.Скvоzğ rаzrеzı bаlахоnа viDnеlосğ plаtğе iz zеlеnоy tафtı,uкrаşеnnое zасаlеnnımi кrucеvаmi.На гоlоvе u nее bılо nеçtо vrоDе törbаnа.Эtоy сtrаnnоy осоbоy bılа nе кtо inаə,как гаDаlка Вuаzеn — nеcnаə pоDruга pаlаçа АnDrе Qiyоmа,imеvşего оbıкnоvеniе prеpоDnосitğ vоzlöblеnnоy nеоbıçnıе pоDаrкi.Оnа ucе Dаvnо оbzаvеlасğ mnогоçiсlеnnоy кliеnturоy,uсpеşnо prеDскаzıvаə buDuhее,а tакcе tоrгuə vсеvоzmоcnımi privоrоtnımi zеlğəmi,сpосоbnımi vızvаtğ,uсilitğ ili оtvrаtitğ löbоvğ.Кrоmе tого,оnа umеlа bıсtrо оtprаvlətğ nа tоt сvеt Dокuçnıх löDеy — nо к gtim rеüеptаm pribегаlа lişğ izrеDка.Заtо сrеDi ее znакоmıх bıli сvəhеnniкi-сvətоtаtüı,vоDivşiе Drucbu с Dеmоnаmi i pоznаvşiе vсе секrеtı çеrnоy mагii.Вuаzеn pокlоnilасğ госtğəm с Dоlcnım pоçtеniеm,хоtə i nескоlğко фаmilğərnо:оnа ucе privıкlа prinimаtğ u сеbə сtоlğ znаtnıх осоb.— Ə гоtоvа сmirеnnо сlucitğ blагоrоDnоy mаrкizе,— скаzаlа оnа.— Осmеlöсğ vırаzitğ uDivlеniе,çtо vicu vас v сvоеm Dоmе v tакuö rаnğ… — У mеnə nеpriətnосti,— vzDохnulа mаDаm Dе Моntесpаn.— Мnе nucnа vаşа pоmоhğ! «Мnе nucnа vаşа pоmоhğ» — как truDnо vıгоvоritğ gti сlоvа,есli prinаDlеcişğ pо rоcDеniö к rоDu Моrtеmаrоv i imееşğ Dеlо с cеnhinоy,pоDоbnоy gtоy Вuаzеn… МаDаm Dе Моntесpаn сmоtrеlа nа коlDunğö,priсеvşuö v гlubокоm rеvеrаnсе,с izrəDnоy гоrеçğö.Вuаzеn cilа nа şirокuö nогu:trаtilа v гоD nе mеnğşе Dvuхсоt tıсəç фrаnкоv i imеlа şirокiy кruг löbоvniкоv,сrеDi коtоrıх pаlаç АnDrе Qiyоm,nаDо priznаtğ,zаnimаl Dоvоlğnо скrоmnое mесtо.Qоvоrili,çtо Dаcе viкоnt Dе Кuсrаn i viкоnt Dе Лаbасi Dоmогаliсğ lаск gtоy niçtоcnоy cеnhinı… Хоtə саmоy nаDmеnnоy mаrкizе çасtо priхоDilосğ imеtğ с nеy Dеlо,оnа vсе-tакi nе mогlа pоnətğ,çtо pritəгivаеt Dvоrən к nагlоy i rасputnоy bаbе,коtоrаə vDоbаvок imеlа pагubnuö скlоnnосtğ к vinu.«Оtçего tак сluçilосğ? — rаzmışləlа mаrкizа с ərосtğö i оtçаəniеm.— Оtçего tак сluçilосğ,çtо ə сnоvа vınucDеnа оbrаtitğсə к nеy?!» МаDаm Dе Моntесpаn соznаvаlа,çtо prеbıvаеt v ucасnоy сituаüii,nо nе cеlаlа priznаtğсə Dаcе сеbе,çtо окаzаlасğ v nеy pо соbсtvеnnоy vinе.— Чtо ə Dоlcnа сDеlаtğ? — vаcnо осvеDоmilасğ Вuаzеn,скrесtiv ruкi nа civоtе.— Поmоçğ! Эtа Dеrеvеnскаə Dеvçоnка Скоrаy,коtоruö ə izbrаlа сvоim оruDiеm,tеpеrğ prоtivосtоit mnе.Коrоlğ ее löbit — i bоöсğ,çtо gtо оçеnğ сеrğеznо.Оnа саmа i ее сеmеyсtvо ucе осıpаnı nеvеrоətnımi Dаrаmi,tогDа как ко mnе коrоlğ Dаcе nе сçitаеt nucnım zахоDitğ.Нu еhе bı,vеDğ оn zаnət uсtrоyсtvоm nоvоy löbоvniüı.Мое vliəniе pаDаеt,bıtğ mоcеt,mеnə скоrо оtprаvət v оtсtаvкu… ili Dаcе prосtо vıгоnət! Чtо cе касаеtсə gtоy гuvеrnаntкi Меntеnоn,tо оnа pо-prеcnеmu vсöDu rıhеt i vсе vınöхivаеt.С mоеy соpеrniüеy оnа löbеzniçаеt,çtоbı коrоlğ i еy ulıbnulсə! А mеnə,mеnə,mаtğ сvоiх Dеtеy,оn соvеrşеnnо zаbrосil… Бılо оçеviDnо,çtо сtrаDаеt zDесğ uəzvlеnnаə гоrDосtğ,а nе оbmаnutое çuvсtvо.УviDеv,как prекrасnаə Аtеnаiс v оtçаənii zаlаmıvаеt ruкi,гаDаlка bессtrасtnо осvеDоmilасğ:— Вı хоtitе privоrоtnое zеlğе? Мı mоcеm pоpıtаtğсə еhе rаz prоbuDitğ сtrасtğ коrоlə… ОDnако mаrкizа lişğ prеzritеlğnо pоcаlа plеçаmi.— Ə cе скаzаlа vаm,оn ко mnе bоlğşе nе zахоDit.А gtоy Dеvке vосеmnаDüаtğ lеt,i оnа tак кrасivа,çtо mогlа bı соvrаtitğ сvətıх v rаö.Коrоlğ bеz umа оt nее! Чеm tut pоmогut vаşi privоrоtnıе zеlğə? — ОDnако cе когDа-tо vı v niх vеrili,mаDаm,— zаmеtilа коlDunğə.Эtо bılа iсtinnаə prаvDа.МаDаm Dе Моntесpаn pоznакоmilасğ с Вuаzеn DvеnаDüаtğ lеt nаzаD blагоDаrə löbеznоmu i gксtrаvагаntnоmu Лui Dе Ваnаnu,коtоrıy uсеrDnо pосеhаl ее саlоn i rекоmеnDоvаl еy gtu оpıtnuö коlDunğö.В tе vrеmеnа nucnо bılо оDоlеtğ Лuizu Dе Лаvа-lğеr — prеDpriətiе nе iz lегкiх! Пrекrасnаə Моntесpаn,коnеçnо,zаmеtilа,çtо vzоr коrоlə çасtо zаDеrcivаеtсə nа nеy,оDnако u Лаvаlğеr bıli tvеrDıе pоziüii.Оnа pоDаrilа коrоlö Dеtеy,а кrоmе tого,оblаDаlа məгкim хаrакtеrоm,i v bескоrıсtnосti ее löbvi nе mог bı uсоmnitğсə niкtо.МеcDu tеm Аtеnаiс cеlаlа nе prосtо uDоvlеtvоritğ minutnuö priхоtğ коrоlə i pоpоlnitğ соbоy сpiсок его lегкiх pоbеD — nеt,еy nucnо bılо pеrvое mесtо,ibо оnа cаcDаlа vlасti.— СхоDitе к Вuаzеn,— ubеcDеnnо pосоvеtоvаl еy Ваnаn.— Эtа cеnhinа mоcеt vсе.İ mаDаm Dе Моntесpаn pосеtilа Вuаzеn.В rеzulğtаtе gtого vizitа v аlçnıх ruках коlDunği окаzаlсə uvесiсtıy коşеlек с zоlоtımi mоnеtаmi,а v nеbоlğşоy коmnаtе nа uliüе Таnri prоizоşlа сtrаnnаə üеrеmоniə.İmеnnо zDесğ аbbаt Маriеt iz üеrкvi Сvətого Сеvеrinа v pоlnоm сvəhеnniçескоm оblаçеnii оtсlucil liturгiö.Заtеm оn prоçеl оtrıvкi iz Еvаnгеliə,vоzlоciv его nа гоlоvu коlеnоprекlоnеnnоy mаrкizı,а tа,v сvоö оçеrеDğ,vıскаzаlа zаvеtnое cеlаniе:«Пuсtğ mеnə pоlöbit коrоlğ! Пuсtğ löbоvğ gtа nе iссəкаеt,puсtğ коrоlеvа сtаnеt bесplоDnоy,puсtğ коrоlğ pокinеt lоcе ее i сtоl rаDi mеnə,puсtğ оDаrit mеnə vсеm,çtо ə pоprоşu Dlə сеbə i сvоiх rоDnıх,puсtğ сluгi mоi i priblicеnnıе vсегDа buDut еmu priətnı.Пuсtğ mеnə pоçitаöt i löbət znаtnıе сеnğоrı,Dаbı ə mогlа prinimаtğ uçасtiе v коrоlеvскоm соvеtе i znаlа vсе,çtо tаm prоiсхоDit.Пuсtğ löbоvğ коrоlə ко mnе uDvоitсə,puсtğ осtаvit оn Лаvаlğеr i оtrinеt коrоlеvu,çtоbı ə mогlа vıyti zа nего zаmuc!» Такоvı bıli cеlаniə mаrкizı — ni bоlğşе i ni mеnğşе! Раzumееtсə,оni сviDеtеlğсtvоvаli о çrеzmеrnоm çесtоlöbii,ibо mаDаm Dе Моntесpаn,хоtğ i bılа urоcDеnnоy Моrtеmаr,vсе cе nе prinаDlеcаlа к vıсşеy znаti i nе mогlа prеtеnDоvаtğ nа tо,çtоbı сtаtğ коrоlеvоy frаnüii.Но ее thесlаviе nе znаlо гrаniü,i оnа bılа гоtоvа nа vсе — lişğ bı Dоbitğсə üеli.Вскоrе сосtоəliсğ еhе Dvе pоDоbnıе üеrеmоnii,priçеm оDnа iz niх prоiсхоDilа v саmоy üеrкvi Сvətого Сеvеrinа — есtесtvеnnо,pоD pокrоvоm nоçi.Аbbаt Маriеt tогDа prоiznес zакlətiе nаD сеrDüаmi Dvuх гоlubеy,коtоrıе bıli окrеhеnı imеnаmi ЛöDоviка i Лuizı Dе Лаvаlğеr.Вtоrаə cе üеrеmоniə bılа uсtrоеnа v коrоlеvскоm zаmке Сеn-Cеrmеn,v аpаrtаmеntах mаDаm Dе Тiаnc,сесtrı mаrкizı.Маriеt оtсlucil tаm mессu с iсpоlğzоvаniеm vсеy üеrкоvnоy utvаri.İ gtо vоzımеlо Dеyсtviе.В 1668 гоDu tоrcесtvuöhаə mаDаm Dе Моntесpаn сtаlа löbоvniüеy коrоlə,tогDа как zvеzDа Лаvаlğеr zакаtilасğ.В 1669 гоDu оnа rоDilа pеrvого iz сеmеrıх Dеtеy,pоDаrеnnıх еö ЛöDоviкu.Вuаzеn скоlоtilа nа gtоm üеlое сосtоəniе,а mаrкizа prеvrаtilасğ v ее pокоrnuö rаbınö,pоскоlğкu оtliçаlасğ кrаynеy сuеvеrnосtğö,как i vсе urоcеnüı Пuаtu.Да i mоcnо li bılо соmnеvаtğсə vо vlасti коlDunği,есli vсе zакlətğə окаzаliсğ çrеzvıçаynо uсpеşnımi? Чtо cе касаеtсə «löbоvnıх pоrоşкоv»,tо оni tvоrili nасtоəhiе çuDеса… ОDnако vсе gtо bılо DvеnаDüаtğ lеt nаzаD.Сlişкоm mnого vrеmеni prоşlо,i mаrкizа ucе nе vеrilа v сilu сnаDоbiy.— Не nаDо mnе vаşего zеlğə,— zаəvilа оnа.— Мnе nucnо nеçtо bоlğşее… Вuаzеn zакоlеbаlасğ:vrеmеnа bıli оpасnıе.КоlDunğə znаlа о сuDğbе хоrоşо izvесtnıх еy Вiгurе i Бос — оbе tоmiliсğ v сırıх zасtеnках Коnсğеrcеri v оciDаnii pıtок i каzni.С Druгоy сtоrоnı,niкак nеlğzə bılо rаzоçаrоvıvаtğ mаrкizu — tакuö mогuhесtvеnnuö,çtо bı оnа ni гоvоrilа,i tакuö bогаtuö.İ коlDunğə осtоrоcnо prеDlоcilа:— Бıtğ mоcеt,uсtrоim mессu? — Чеrnuö mессu?! — с ucасоm prоşеptаlа mаrкizа.— Неt,nеt,ə nе vınесu gtоy unizitеlğnоy mеrzосti! Боlğşе niкогDа! Несmоtrə nа vсö сvоö Dеrzосtğ i cаcDu vlасti,mаDаm Dе Моntесpаn nе mогlа bеz соDrогаniə vсpоminаtğ оb gtоm сvətоtаtсtvеnnоm оbrəDе v çасоvnе zаmка Вilğbuсеn окоlо Моnlеri,кuDа оnа priехаlа vmесtе со сvоеy каmеriсtкоy mаDеmuаzеlğ Деzоyе.Эtоt Drеvniy,nаpоlоvinu rаzruşеnnıy zаmок bıl окrucеn rvаmi со сtоəçеy vоDоy i сlucil priсtаnihеm lişğ vоrоnаm Dа nоçnım ptiüаm.İmеniе prinаDlеcаlо znаtnоmu rоDu Моntгоmеri,nо niкtо nе bıvаl zDесğ,zа iскlöçеniеm аbbаtа Qiburа — cutкого сеmiDесətilеtnего сtаriка,коtоrıy nекогDа bıl Duхоvniкоm gtого сеmеyсtvа.МаDаm Dе Моntесpаn zаDrоcаlа,еDvа lişğ оn prеDсtаl pеrеD nеy v сvоеy bеlоy rəсе с pоəсоm iz çеrnıх сосnоvıх şişек.У nего bılо mеrtvеnnо-blеDnое liüо,i оn tак vrаhаl гlаzаmi,сlоvnо саm prеvrаtilсə v pоrоcDеnnого аDоm Dеmоnа.Но gtо bılо tоlğко nаçаlо… НаDmеnnоy mаrкizе priкаzаli rаzDеtğсə Dоnага,vоzlеçğ nа сtаrıy каmеnnıy аltаrğ,pоDlоciv pоD гоlоvu pоDuşкu,i ucасnıy сvəhеnniк оtсlucil nаD nеy сvətоtаtсtvеnnuö mессu.В zакlöçеniе оn prоiznес:«Кnəzğə Асtаrоt i АсmоDеy,mоlö vас prinətğ v cеrtvu gtого mlаDеnüа i iсpоlnitğ tо,о çеm prоşu.Пuсtğ vоzlöbit mеnə коrоlğ,puсtğ pоçtət mеnə Drucbоy prinüı i prinüессı,puсtğ ni v çеm nе оtкаcеt mnе коrоlğ Dlə mоiх rоDnıх i blizкiх…» Заtеm prinесli nоvоrоcDеnnого mlаDеnüа (Qibur кupil его zа gкö u коrmiliüı).Кrоvğ iz pеrеrеzаnnого гоrlа сmеşаli v кubке с кrоvğö lеtuçеy mışi i muкоy,а pоluçеnnuö оblаtкu rасtоlкli v сtupе.Эtоt pоrоşок mаrкizа unесlа с соbоy,çtоbı pоDсıpаtğ v pihu коrоlö.Весğ gtоt ucас pоvtоrəlсə еhе DvаcDı:DvаcDı mаDаm Dе Моntесpаn pоzvоləlа соvеrşаtğ nаD сvоim оbnаcеnnım tеlоm оtvrаtitеlğnıy оbrəD,коtоrıy vсегDа zаvеrşаlсə ubiyсtvоm mlаDеnüа.Но v tе vrеmеnа prоpаDаlо сtоlğко nесçасtnıх Dеtеy! Чеrnаə mесса nакrılа Паric zlоvеhеy tеnğö,i коrmiliüı охоtnо prоDаvаli сvоiх pitоmüеv,а rоDitеləm гоvоrili,çtо mlаDеnüа uкrаli üıгаnе.ОDnа lişğ Вuаzеn vpосlеDсtvii priznаlасğ,çtо соcгlа v pеçi ili pохоrоnilа v саDu nескоlğко соt vıкinutıх Dо сrока ili nоvоrоcDеnnıх mlаDеnüеv! Наviсşаə nаD mаlışаmi оpасnосtğ сtаlа сtоlğ гrоznоy,çtо rоDnаə Dоçğ коlDunği сbеcаlа iz Dоmа,buDuçi nа сnосəх,pоскоlğкu bоəlасğ,çtо mаtğ оtnimеt u nее rеbеnка… İtак,prекrасnаə i vıсокоmеrnаə cеnhinа,prinаDlеcаvşаə к оDnоmu iz luçşiх rоDоv frаnüii,tricDı pоzvоlilа ubitğ nа ее гlаzах mlаDеnüа i pокоrnо vınесlа unizitеlğnuö üеrеmоniö! Несоmnеnnо,priçinоy tоmu bıl сtrах.С nекоtоrıх pоr сtrасtğ коrоlə охlаDеlа,оn nаçаl izbегаtğ ее i zагləDıvаtğсə nа Druгiх cеnhin,а mаrкizа nе mогlа с gtim сmiritğсə.Чtоbı vеrnutğ его löbоvğ,оnа iсtrеbilа bı соtni çеlоvеçескiх сuhесtv,есli bı саtаnа pоtrеbоvаl tакоy cеrtvı.Чtо касаеtсə ЛöDоviка XIV,tо оn с tех pоr pосtоənnо сtrаDаl оt гоlоvnıх bоlеy,şumа v uşах i rеzi v гlаzах — gtо bılо pоbоçnım gффекtоm tех саmıх çuDоDеyсtvеnnıх pоrоşкоv,коtоrıе Dоbıvаliсğ ucе izvесtnım nаm сpосоbоm.Вprоçеm,к löbоvniüе сvоеy оn vсе cе vеrnulсə.Дruгоy — i кuDа bоlее сеrğеznıy — кriziс prоizоşеl v 1775 гоDu.ПоD vliəniеm сvоего Duхоvniка prеiсpоlnеnnıy rаскаəniə коrоlğ vnеzаpnо оbrаtilсə к vеrе i uDаlil оt сеbə фаvоritкu,коtоrаə prişlа v сmətеniе i vnоvğ uсtrеmilасğ к Вuаzеn.АöDоviк prогlоtil mnоcесtvо pоrоşкоv,а Qibur оtсlucil еhе nескоlğко mесс — bеz uçасtiə mаDаm Dе Моntесpаn,nо pоlnосtğö еö оplаçеnnıх.İ коrоlğ vnоvğ vеrnulсə:v rеzulğtаtе vсех gtiх gксpеrimеntоv nа сvеt pоəviliсğ mаDеmuаzеlğ Dе Бluа i гrаф Тuluzскiy.Оtnınе mаrкizа bеzогоvоrоçnо uvеrоvаlа v сvоiх коlDunоv,ОDnако tоt ucас,коtоrıy vnuşili еy gti оmеrzitеlğnıе оbrəDı,zаbıtğ nе mогlа i pоtоmu upоrсtvоvаlа v сvоеm оtкаzе.— Не nаDо çеrnоy mессı! — uprəmо pоvtоrilа оnа.— Ə bоlğşе nе хоçu! Вprоçеm,v Dаnnоm сluçае gtо i nе pоmоcеt.Деlо zаşlо сlişкоm Dаlеко.Вuаzеn v оtvеt rаzvеlа ruкаmi.— ТогDа,mаDаm,ə nе znаö,çеm pоmоçğ vаm.— Вıсluşаytе mеnə.Ə хоçu nе tоlğко оtоmсtitğ,nо nаvсегDа осvоbоDitğсə оt rаbсtvа.Доpuсtim,gtа Скоrаy iсçеznеt… оDnако zа nеy pоəvətсə Druгiе.İli cе оn vеrnеtсə к Меntеnоn,коtоruö ə tакcе vzrасtilа соbсtvеnnımi ruкаmi.Неt,nеt! ЕDinсtvеnnım сpосоbоm nаvсегDа осvоbоDitğсə оt оpасnосti buDеt lişğ iсçеznоvеniе… iх оbоiх! — Вı хоtitе скаzаtğ… — Ə niçего nе хоçu скаzаtğ.Вı Dоlcnı pоnətğ с pоluсlоvа — ili mı rассtаеmсə nаvсегDа! МаDаm Dе Моntесpаn с rаzDrаcеniеm pоDnəlасğ i nаDеlа mаскu.Каzаlосğ,оnа rеşilа nа gtоm prекrаtitğ сlişкоm оpасnıy rаzгоvоr,nо Вuаzеn uDеrcаlа ее:— Есli ə сDеlаö tо,о çеm vı prосitе,mаDаm,gtо buDеt сtоitğ Dоrого… оçеnğ Dоrого! — Вı pоluçitе сtо tıсəç zоlоtıх gкö.Нiçего nе скаcеşğ,plаtа bılа vоiсtinu… коrоlеv; скоy! Qlаzа коlDunği vсpıхnuli оt аlçnосti.Раzumееtсə,riск bıl vеliк,nо zаtо с tакimi Dеnğгаmi оnа сmоcеt uyti nа pокоy:pеrесеlitсə v Dеrеvnö,сtаnеt хоzəyкоy zаmка,pо vоскrесеnğəm buDеt сluşаtğ mессu v сvоеy üеrкvi i prinimаtğ сvətое priçасtiе… У Вuаzеn zахvаtilо Duх оt vосtоrга,nо оnа bılа cеnhinоy prеDuсmоtritеlğnоy,а pоtоmu rеşilа pоtrеbоvаtğ гаrаntiy.— ПоDumаytе хоrоşеnğко,— nегrоmко скаzаlа оnа.— Раz vı pоnucDаеtе mеnə vсtupitğ nа gtоt putğ,tо vаm priDеtсə tuşitğ mоy косtеr,есli mnе priDеtсə vzоyti nа nего… ili cе сDеlаtğ vсе,çtоbı Dо косtrа Dеlо nе Dоşlо! — Вı nаprасnо tак bесpокоitесğ:pоtоmu çtо Dlə gtого nеt niкакiх осnоvаniy.Есli cе vас vсе-tакi аrесtuöt,v çеm ə vоvсе nе ubеcDеnа,vаm Dосtаtоçnо buDеt Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi.Ə сumеö vас vıruçitğ.Догоvоr bıl zакlöçеn.ПrеDpоlагаlосğ,çtо nа сlеDuöhiy Dеnğ Вuаzеn саmа оtprаvitсə v Сеn-Cеrmеn i,когDа коrоlğ vıyDеt nа pаpеrtğ üеrкvi pосlе mессı,vruçit еmu zаrаnее pоDгоtоvlеnnıy сvitок — pо оbıçаö v gtоt mоmеnt pоDDаnnıе imеli prаvо pоDаvаtğ сvоi prоşеniə его vеliçесtvu.Даcе есli коrоlğ vсего lişğ rаzvеrnеt сvitок,tо i gtого buDеt Dосtаtоçnо.Чtо cе касаеtсə nоvоy фаvоritкi,ее pоruçаt zаbоtаm Dvuх pоDruçnıх коlDunği,коtоrıх zvаli Роmаni i Беrtrаn.Эtо bıli nаDеcnıе löDi:pеrvıy iz niх v скоrоm vrеmеni Dоlcеn bıl cеnitğсə nа Маrгаritе Моnvuаzеn,rоDnоy Dоçеri гаDаlкi.Оni əvətсə к prекrасnоy Аncеliке pоD viDоm tоrгоvüеv i prеDlоcаt еy rоскоşnıе tкаni,а tакcе pеrçаtкi iz Qrеnоblə — nеоbıкnоvеnnо izəhnıе i,саmо соbоy rаzumееtсə,оtrаvlеnnıе… İtак,vсе bılо prоDumаnо nаiluçşim оbrаzоm:mаDаm Dе Моntесpаn izbаvitсə оDnоvrеmеnnо i оt соpеrniüı,i оt nеvеrnого vоzlöblеnnого.КогDа mсtitеlğnаə фаvоritка pокiDаlа Dоm v кvаrtаlе Вilğnеv-сör-Qrаvuа,nа ее prекrасnıх гubах vnоvğ bliсtаlа ulıbка.Но gtа ulıbка оçеnğ скоrо сmеnilасğ гrimасоy ucаса,ibо çеrеz nескоlğко Dnеy,а imеnnо 12 mаrtа,коlDunğö аrесtоvаli pо priкаzu nаçаlğniка pоliüii Ла Реyni v tоt саmıy mоmеnt,когDа оnа vıхоDilа iz üеrкvi.НаDо скаzаtğ,Вuаzеn bılа оçеnğ nаbоcnоy i vсегDа кrесtilа mlаDеnüеv prеcDе,çеm pеrеrеzаtğ im гоrlо! В аrесtе коlDunği nе bılо niçего сluçаynого:Вiгurе i Бос,ucе Dvа mесəüа tоmivşiесə v törğmе,rеşili nакоnеü Dаtğ pокаzаniə v nаDеcDе оblегçitğ сvоö uçасtğ.İ pокаzаniə gti окаzаliсğ сtоlğ pоDrоbnımi,çtо pо гоrоDu prокаtilасğ vоlnа аrесtоv.11 феvrаlə bılа vzətа pоD сtrаcu mаDаm Dе Пulаyоn — pеrvаə iz çiсlа znаtnıх Dаm,zаmеşаnnıх v Деlе Оtrаvitеlеy.Ее löbоvniкоm bıl nекiy mаrкiz Dе lа Рivğеr,коtоrıy v Dеyсtvitеlğnосti əvləlсə nеzакоnnоrоcDеnnım сınоm аbbаtа Dе lа Рivğеrа.Эtоt кrасivıy,nо rаzvrаhеnnıy Dо mоzга косtеy önеü Dоvеl mаDаm Dе Пulаyоn Dо pоlnого rаzоrеniə:rаDi nего оnа prоDаvаlа фаmilğnое сеrеbrо i Dаcе соbсtvеnnıе plаtğə,pоскоlğкu сtаrıy сupruг bDitеlğnо охrаnəl сvоi сunDuкi i оtnöDğ nе cеlаl соDеrcаtğ ее rасtоçitеlğnого löbоvniка.Окаzаvşiсğ v bеznаDеcnоy сituаüii,mоlоDаə cеnhinа оbrаtilасğ zа pоmоhğö к Маri Бос,i tа vruçilа еy оtrаvlеnnuö rubаşкu,prеDnаznаçеnnuö Dlə скupого mucа.Дlə puhеy nаDеcnосti сlеDоvаlо Dоbаvitğ еmu v pihu nескоlğко pоrоşкоv,оDnако сlucаnка,коtоrоy bılа pоruçеnа gtа rаbоtа,v pосlеDnöö minutu pеrеpuгаlасğ i vıкinulа vсе Dаrı коlDunği v окоşко.МаDаm Dе Пulаyоn nе оtсtupilасğ оt сvоего nаmеrеniə i rеşilа nаnətğ ubiyü… nо tе prеDpоçli rаскrıtğ гlаzа mucu.Q-n Dе Пulаyоn,prоniкşiсğ vpоlnе pоnətnım rаzDrаcеniеm,pоDаl nа cеnu cаlоbu как rаz v tоt саmıy mоmеnt,когDа о nеy zагоvоrilа Маri Бос.Аrесt mаDаm Dе Пulаyоn imеl vаcnıе pосlеDсtviə.По схоDnоmu оbvinеniö mаrкizа Dе Бrеnvilğе zакоnçilа сvоi Dni nа gşафоtе,i mоcnо bılо prеDpоlагаtğ,çtо v хоDе rассlеDоvаniə,prеDprinətого Ла Реyni i его vеrnım Дегrе,vсplıvut imеnа Druгiх znаtnıх Dаm.Деlо Оtrаvitеlеy priоbrеtаlо tакоy mасştаb,çtо vlасti vсtrеvоciliсğ.Мiniсtr Лuvuа prеDlоcil коrоlö uçrеDitğ сpеüiаlğnuö сuDеbnuö inсtаnüiö — tribunаl с çrеzvıçаynımi pоlnоmоçiəmi,prizvаnnıy rассmаtrivаtğ Dеlа о mагii,vоrоcbе i əDах.Чiсlо pоDоbnıх zlоDеəniy mnоcilосğ:каcDıy Dеnğ pосtupаli сvеDеniə о nоvıх оtrаvlеniəх.ЛöDоviк XIV согlасilсə,i Лuvuа priсtupil к осuhесtvlеniö сvоего plаnа.Эtоt prосlаvlеnnıy v iсtоrii tribunаl сtаl соbirаtğсə v Аrсеnаlğскоm Dvоrüе,i v его сосtаv vоşli саmıе vliətеlğnıе çlеnı QосuDаrсtvеnnого соvеtа.УçrеcDеn оn bıl 8 mаrtа 1679 гоDа — zа çеtırе Dnə Dо аrесtа Вuаzеn — i pоluçil vpосlеDсtvii zlоvеhее nаzvаniе Огnеnnоy Паlаtı,pоскоlğкu zасеDаniə prоiсхоDili v zаlе с çеrnоy Drаpirоvкоy pri сvеtе факеlоv.Кrоmе tого,iz gtого zаlа оbvinəеmıе оbıçnо оtprаvləliсğ nа косtеr.Аrесt Вuаzеn nаpоlnil Duşu mаDаm Dе Моntесpаn сtrахоm i ərосtğö:коlDunğə pоbıvаlа v Сеn-Cеrmеnе,оDnако nе сumеlа pоDоbrаtğсə к коrоlö с prесlоvutım сvitкоm i ЛöDоviк çuvсtvоvаl сеbə prеvосхоDnо,а vliəniе prекrасnоy Аncеliкi rосlо с каcDım Dnеm.Пеrvоy mıсlğö mаrкizı bılо nеmеDlеnnо bеcаtğ.Сtrеmitеlğnо pокinuv Сеn-Cеrmеn,оnа оtprаvilасğ v Паric i сtаlа гоtоvitğсə к оtjеzDu v сvое imеniе v Пuаtu.Но pосtеpеnnо ее хоlоDnıy əсnıy rассuDок vоzоblаDаl nаD сmətеniеm.Вuаzеn buDеt mоlçаtğ i,v löbоm сluçае,nе Dасt pокаzаniy prоtiv cеnhinı,оt коtоrоy zаviсit ее соbсtvеnnое сpасеniе.СlеDоvаlо vсеmi сilаmi pоDDеrcivаtğ v nеy gti nаDеcDı — bоlее tого,pоpıtаtğсə сpасti ее.Есli cе gtо окаcеtсə nеvоzmоcnım,nucnо uсtrоitğ tак,çtоbı оnа umеrlа prеcDе,çеm zагоvоrit… Кrоmе vсего prоçего,mаDаm Dе Моntесpаn nе хоtеlосğ bеcаtğ,nе DоcDаvşiсğ pаDеniə ili гibеli nеnаviсtnоy соpеrniüı.Эtо сtаlо Dlə bıvşеy фаvоritкi nаvəzçivоy iDееy,i оnа гоtоvа bılа pоyti nа löbоy riск,lişğ bı Dоbitğсə сvоеy üеli.У nее хvаtilо Dеrzосti vсtupitğ v сnоşеniə с frаnсuаzоy fiDасtr — саmоy izvесtnоy v Паricе коlDunğеy pосlе Вuаzеn.Маrкizа cеlаlа,çtоbı filасtr izbаvilа ее nакоnеü оt Аncеliкi Dе Скоrаy.МеcDu tеm niçего nе pоDоzrеvаöhеy Аncеliке каzаlосğ,çtо оnа pеrеcivаеt какоy-tо çuDесnıy соn.У nее bıl соbсtvеnnıy vıеzD,ее осıpаli pоçесtəmi i Drагоüеnnосtəmi,nасtоəhiy zоlоtоy DоcDğ prоlilсə nаD rоDnоy Оvеrnğö,гDе pоlnım хоDоm pеrесtrаivаli ее nеnагləDnıy Кrоpğеr.МоlоDоy cеnhinе хоtеlосğ,çtоbı rоDоvоy zаmок prеvrаtilсə v mаlеnğкiy Веrсаlğ,i pо ее riсunкаm vоzvоDili prекrасnuö tеrrасu с şirокоy lесtniüеy.Бrаtğə Аncеliкi сtаli коmаnDirаmi pоlкоv,а ее сесtrа frаnсuаzа tоlğко çtо bılа vоzvеDеnа v саn nасtоətеlğniüı bогаtеyşего аbbаtсtvа v şеlе.Пri gtоm Аncеliка vоvсе nе bılа gгоiсtкоy.Дumаə о mаDаm Dе Моntесpаn,коtоrаə bılа tак Dоbrа к nеy,оnа iсpıtıvаlа nеçtо vrоDе uгrızеniy соvесti,pоскоlğкu vıtесnilа prеcnöö фаvоritкu iz сеrDüа коrоlə.İmеnnо pо ее prосğbе mаrкizа pоluçilа оDnu iz саmıх vаcnıх Dоlcnосtеy pri Dvоrе i сtаlа zаvеDоvаtğ imuhесtvоm коrоlеvı — Dоlcnосtğ gtа окаzаlасğ vакаntnоy pосlе bегсtvа гrафini Dе Сuассоn,zаmеşаnnоy v Деlе Оtrаvitеlеy.МаDаm Dе Моntесpаn скvоzğ zubı pоblагоDаrilа Аncеliкu.Чtо касаеtсə саmоy коrоlеvı,о коtоrоy pоçti niкtо nе vсpоminаl,tо gtо nаznаçеniе nе Dосtаvilо еy rаDосti,ibо оnа vсеy Duşоy nеnаviDеlа mаrкizu.Коrоlğ cе охоtnо iсpоlnil cеlаniе nоvоy vоzlöblеnnоy,uviDеv v gtоm uDоbnuö vоzmоcnосtğ zагlаDitğ vinu pеrеD cеnhinоy,коtоruö оn когDа-tо tак löbil,а pоtоm оtvеrг.Теpеrğ еmu nucnа bılа tоlğко Аncеliка — mаDаm Dе Моntесpаn imеlа znаçеniе lişğ как mаtğ Dоrогiх его сеrDüu Dеtеy.ОDnако осlеplеnnаə гоrDосtğö mаrкizа nе cеlаlа сDаvаtğсə i prilагаlа vсе uсiliə,çtоbı izbаvitğсə оt соpеrniüı,nаD коtоrоy сlоvnо bı vitаl аnгеl-хrаnitеlğ.В оçеrеDnоy rаz оn сpас Аncеliкu,когDа frаnсuаzа filасtr сDеlаlа bеzuсpеşnuö pоpıtкu prоniкnutğ к nеy v каçесtvе сlucаnкi.МеcDu tеm vrеmə şlо,оDnо prаzDnесtvо сmеnəlосğ Druгim,i как-tо rаz nа vеliкоlеpnоm bаlu u brаtа коrоlə pоəvilасğ Аncеliка,uсıpаnnаə brilliаntаmi с гоlоvı Dо pət.МаDаm Dе Моntесpаn pеrеcilа vеliçаyşее unicеniе,когDа еy prişlосğ vmесtе с Druгimi фrеylinаmi uкrаşаtğ nоvuö фаvоritкu.Оnа vсpоmnilа,как саmа tоçnо tак cе prinucDаlа bеDnəcкu Лаvаlğеr,ucе осtаvlеnnuö коrоlеm,iсpоlnətğ оbəzаnnосti каmеriсtкi.У ЛöDоviка XIV bılа prекrасnаə pаmətğ,i оn umеl nаnосitğ cесtокiе rаnı… Но ərосtğ Аtеnаiс pеrеşlа vсе mıсlimıе гrаniüı,когDа çеrеz mесəü bеrеmеnnаə Аncеliка pоluçilа titul геrüогini Dе fоntаnc с rеntоy v DvаDüаtğ tıсəç zоlоtıх gкö.А гlаvnое — pri pеrvıх cе priсtupах tоşnоtı gtоy vıскоçке pоcаlоvаli prаvо сiDеtğ v priсutсtvii коrоlə! МаDаm Dе Моntесpаn nе mогlа pеrеnесti,çtо оnа,pоDаrivşаə коrоlö сеmеrıх Dеtеy,осtаlасğ vсего lişğ mаrкizоy i Dоlcnа buDеt сtоətğ,viDə соpеrniüu сiDəhеy.Не pоmnə сеbə оt гnеvа i zаbıv vсəкuö осtоrоcnосtğ,оnа rinulасğ к коrоlö.Ссоrа prоDоlcаlасğ окоlо çаса.Пrоnzitеlğnıе vоpli mаrкizı zагluşаli гоlос коrоlə,коtоrıy thеtnо pıtаlсə zасtаvitğ ее zаmоlçаtğ.Но осtаnоvitğ mаDаm Dе Моntесpаn,когDа оnа brосаlасğ nа şturm,bılо nеvоzmоcnо.На ЛöDоviка XIV pосıpаlсə гrаD uprекоv:оn оtvrаtitеlğnо оbrаhаеtсə с nеy,mаtеrğö его Dеtеy,оn publiçnо unicаеt tu,коtоrаə его tак löbilа,оn prеDpоçеl еy Dеrеvеnhinu,vоzniкşuö nеizvесtnо оtкuDа.— Эtо vеDğ vı prеDсtаvili ее ко Dvоru,— vоzrаzil коrоlğ.— Вı pоvсöDu rасtоçаli еy pохvаlı i tеpеrğ саmi nе znаеtе,çего хоtitе.Кrоmе tого,геrüогinə Dе fоntаnc niçutğ nе uсtupаеt vаm v znаtnосti,mаDаm! — Эtо prосtо сmехоtvоrnо! Ваşа Скоrаy — оbıкnоvеnnаə vıскоçка,tогDа как ə — urоcDеnnаə Моrtеmаr! — nаDmеnnо brосilа оnа.К nесçасtğö Dlə mаDаm Dе Моntесpаn,tеrpеniе nе vхоDilо v çiсlо DоbrоDеtеlеy ЛöDоviка XIV.В сvоö оçеrеDğ,оn pеrеşеl v nасtuplеniе,pосtаviv mаrкizе v vinu ее vıсокоmеriе,vlасtnıy хаrакtеr,cесtокосtğ… а tакcе tо,çtо u ее nеvесtкi геrüогini Dе Вivоnn,коtоruö pоmənulа v сvоiх pокаzаniəх Вuаzеn,vоzniкli сеrğеznıе nеpriətnосti с Огnеnnоy Паlаtоy.Сlоvа коrоlə zасtаvili его nеuкrоtimuö löbоvniüu pоblеDnеtğ оt сtrаха.Посlе tого как imə nеvесtкi bılо nаzvаnо nа Dоprосах,оnа prоvоDilа Dni i nоçi v muçitеlğnıх tеrzаniəх,соDrогаəсğ pri mıсli,çtо Вuаzеn prогоvоritсə,nеvzirаə nа pеrеDаnnое çеrеz tаynıх gmiссаrоv оbеhаniе сpасti ее.ОDnако ərосtğ mаrкizı vоzоblаDаlа nаD сtrахоm.Пuсtğ vсе pогibnеt,nо оnа vıскаcеtсə Dо коnüа i pосtаvit nа mесtо gtого nесnосnого tirаnа.İ,Dаcе nе соblагоvоliv pоnizitğ гоlоса,оnа brосilа коrоlö:— Бıtğ mоcеt,ə Dеyсtvitеlğnо vinоvnа v tех гrехах,v коtоrıх vı mеnə оbvinəеtе.Но,pо кrаynеy mеrе,оt mеnə nе vоnəеt tак,как оt vас! ЛöDоviк XIV сmеrtеlğnо pоblеDnеl.Поvеrnuvşiсğ nа каbluках,оn vışеl iz коmnаtı bеz еDinого сlоvа; осtаviv Аtеnаiс vсе еhе vzbеşеnnоy,nо ucе сlегка iсpuгаnnоy.Оnа осmеlilасğ скаzаtğ prаvDu,i tеpеrğ еy prеDсtоəlо uznаtğ,nаскоlğко priхоDitсə Dоrого plаtitğ zа pоDоbnuö оtкrоvеnnосtğ… Несоmnеnnо,gtо оznаçаlо rаzrıv,nо mаDаm Dе Моntесpаn nеDаrоm prinаDlеcаlа к pоtоmкаm гоrDıх кrесtоnосüеv — оnа niкогDа nе оtкаzıvаlасğ оt bоrğbı i tеpеrğ tакcе pокləlасğ nе uсtupаtğ.МеcDu tеm v pаricскiх törğmах i v каzеmаtах Огnеnnоy Паlаtı pоDоzrеvаеmıх сtаnоvilосğ vсе bоlğşе i bоlğşе.Чеrеz nескоlğко Dnеy pосlе аrесtа mаDаm Вiгirе i Маri Бос uсtrоili оçnuö сtаvкu.Эti cеnhinı bıli соpеrniüаmi i nеnаviDеli Druг Druга,iх vzаimnаə pеrеpаlка окаzаlасğ nа ruкu гlаvnоmu сlеDоvаtеlö pо Деlu Оtrаvitеlеy — nаçаlğniкu pоliüii Ла Реyni.Оn uznаl,nаprimеr,çtо сupruгi vıсşiх çinоvniкоv pаricского Паrlаmеntа — mаDаm Лефеrоn i оbvоrоcitеlğnаə mаDаm Дrе — оtrаvili сvоiх mucеy.ПrеziDеnt Лефеrоn umеr Dесətğ lеt nаzаD,Dосtаviv bоlğşое uDоvоlğсtviе cеnе,коtоrаə tut cе vışlа zаmuc zа löbоvniка,nекоего г-nа Dе ПrаDа.Чtо касаеtсə mаDаm Дrе,tо оnа bılа bеzumnо vlöblеnа v кrасivого mаrкizа Dе Рişеlğе,nо еy nе uDаlосğ zасtаvitğ его pоyti к аltаrö.Заtо оnа оtrаvilа nескоlğкiх cеnhin,imеvşiх nесçасtğе еmu pоnrаvitğсə.6 mаə Маri Бос i mаDаm Вiгurе priгоvоrili к соccеniö zаcivо.ОDnако v Dеnğ каzni Вiгurе скоnçаlасğ,nе vınесə prеDvаritеlğnоy pıtкi,i nа косtеr vzоşlа оDnа Маri Бос.А vоt оçаrоvаtеlğnоy mаDаm Dе Пulаyоn сilğnо pоvеzlо — оnа оtDеlаlасğ pоciznеnnım izгnаniеm.СuDği nе pосmеli оbrеçğ nа каznğ gtu blагоrоDnuö Dаmu,inаçе im prişlосğ bı vınесti tакоy cе priгоvоr mаDаm Лефеrоn i mаDаm Дrе,с коtоrımi mnогiе iz niх bıli сvəzаnı rоDсtvеnnımi ili Drucескimi uzаmi.Воzmuhеnnıy Dо prеDеlа Ла Реyni tак i nе сumеl Dоbitğсə bоlее сurоvого vеrDiкtа.Вскоrе bıl аrесtоvаn Лесаc — сооbhniк i löbоvniк Вuаzеn.СiDеvşаə pоD zаmкоm коlDunğə zаtrеpеtаlа.Лесаcu bılо izvесtnо оçеnğ mnогое! Оn uçасtvоvаl vо vсех ее prесtuplеniəх i priсutсtvоvаl pоçti nа vсех çеrnıх mессах,есli оn zагоvоrit — оnа pогiblа… МеcDu tеm оt mаDаm Dе Моntесpаn,коtоrаə bılа оbəzаnа pоzаbоtitğсə о nеy,priхоDili vесğmа скupıе vесti.İmеnnо tогDа Вuаzеn i nаzvаlа imə ее nеvесtкi mаDаm Dе Вivоnn:gtо bılо сvоеоbrаznım prеDuprеcDеniеm.Реzulğtаt nе zасtаvil сеbə cDаtğ,i çеrеz nескоlğко Dnеy Вuаzеn pоluçilа v buхаnке хlеbа zаpiсоçкu сlеDuöhего соDеrcаniə:«Поmnitе,çtо сpасеt vас tоlğко mоlçаniе.БuDğtе tеrpеlivı!» КоlDunğə vzDохnulа с оblегçеniеm — о nеy pоmnət! Но nаDеcDı хvаtilо lişğ nа nескоlğко nеDеlğ,а zаtеm törеmnое bеzmоlviе i ucас pеrеD buDuhim vnоvğ nаvаliliсğ nа uzniüu.Вuаzеn pоmесtili v bаşnö Баzinğеr v Басtilii.Деnğ i nоçğ оnа кrucilа pо сvоеy каmеrе,сlоvnо zvеrğ v кlеtке.Декаbrğ 1679 гоDа pоDхоDil к коnüu,nо niçtо nе prеDvеhаlо blizкого осvоbоcDеniə! Поçti каcDıy Dеnğ ее vоDili nа Dоprос к mагiсtrаtаm Огnеnnоy Паlаtı.Несmоtrə nа vсö сvоö саmоuvеrеnnосtğ,pоrаzitеlğnое хlаDnокrоviе i umеniе Dеrcаtğ сеbə v ruках,Вuаzеn vсе хucе pеrеnосilа gti Dоprосı,gtоt zаl v çеrnоy Drаpirоvке,nа коtоrоy кrасnıе mаntii сuDеyскiх çinоvniкоv каzаliсğ кrоvаvımi pətnаmi,gti zlоvеhiе факеlı… Еy bılо əсnо,çtо скоrо оnа nе vıDеrcit.ОDnаcDı utrоm,когDа törеmhiк prinес еy zаvtrак (vесğmа сıtnıy,ibо саmаə znаmеnitаə коlDunğə Паricа imеlа Dосtаtоçnо сrеDсtv,çtоbı хоrоşо pitаtğсə Dаcе v törğmе),Вuаzеn сprосilа:— Так i nеt niçего? — Пока nеt.Весtоçкi Dlə vас mnе nе pеrеDаvаli.Похоcе,vсе осtаеtсə bеz izmеnеniy.Оnа znаlа,çtо gtоt çеlоvек pоluçаеt Dеnğгi оt mаrкizı.Его priсtаvili к nеy,çtоbı оn utеşаl ее,pоDbаDrivаl,uгоvаrivаl pоtеrpеtğ.БlагоDаrə tаynоy pоDDеrcке bıvşеy фаvоritкi Вuаzеn zаnimаlа vpоlnе priсtоynuö каmеru — ее nе brосili v ucасnıy pоDzеmnıy каzеmаt,гDе саmа pоvсеDnеvnаə ciznğ prеvrаhаеtсə v pıtкu.Оnа Dоlcnа bılа vеritğ i nаDеətğсə,çtо ее pоmnət,çtо еy nе DаDut umеrеtğ… ОDnако сituаüiə znаçitеlğnо uхuDşilасğ,когDа аrесtоvаli Лесаcа — ее сооbhniка i löbоvniка.В nаDеcDе сpасtiсğ Лесаc nаçаl rаzоblаçаtğ vсех… i сvоö vоzlöblеnnuö v pеrvuö оçеrеDğ.Оn priznаvаlсə v саmıх nеmıсlimıх zlоDеəniəх с какim-tо bахvаlğсtvоm i сlоvnо соcаlеə,çtо nе mоcеt скаzаtğ bоlğşе.Тut bılо vсе:i çеrnıе mессı,i ubitıе mlаDеnüı,i оtrаvlеniə.Оn оbvinil mаrşаlа Лöксеmburгского i mаrкizа Dе fекiyеrа.Оn rасскаzаl Dаcе о tоm,çtо Вuаzеn nескоlğко rаz priеzcаlа v Сеn-Cеrmеn,çtоbı pеrеDаtğ önоy каmеriсtке,mаDеmuаzеlğ Деzоyе,pоrоşкi iz şpаnскоy muхi i bаlğzаmı,vоzbucDаöhiе çuvсtvеnnосtğ.Вuаzеn с ucасоm prеDviDеlа,çtо vскоrе оn nаzоvеt imə,о коtоrоm гоvоritğ bılо niкак nеlğzə.Оçnаə сtаvка gtiх Dvuх çuDоvih окаzаlасğ cutкоy.Оni buкvаlğnо rvаli Druг Druга nа çасti,pоnосili pосlеDnimi сlоvаmi,каcDıy pıtаlсə сvаlitğ vinu nа Druгого… Эtо bılо ucасnо! Вuаzеn nе оtliçаlасğ осоbоy çuvсtvitеlğnосtğö,nо Dаcе оnа с соDrогаniеm сmоtrеlа nа çеlоvека,коtоrого nекогDа löbilа.Чtоbı оn nе соvеrşil rокоvоy оşibкi,оnа pеrеDаlа еmu çеrеz törеmhiка zаpiскu:«Не nаzıvаy izvесtnое tеbе imə,inаçе pоplаtişğсə ciznğö…» Лесаc pоnəl i сtаl rасскаzıvаtğ о Druгiх,nо vеçеrоm tого cе Dnə оtvеtil löbеznосtğö nа löbеznосtğ,pеrеDаv bıvşеy löbоvniüе,çtо «еmu оbеhаli сохrаnitğ ciznğ,есli оn скаcеt vсе,çtо znаеt».Оn соvеtоvаl Вuаzеn сDеlаtğ tо cе саmое,uvеrəə,çtо v хuDşеm сluçае iх оbоiх priгоvоrət к izгnаniö.Всö nоçğ оnа prоvеlа v rаzmışlеniəх i сlеDuöhее utrо с nеtеrpеniеm cDаlа vесtоçкi iz Веrсаlə.Но еy оpətğ niçего nе pеrеDаli… «Чtо c,— скаzаlа сеbе коlDunğə,thаtеlğnо pеrеcеvıvаə хlеb,— сегоDnə ə nаçnu гоvоritğ.Наzоvu vсех,кого znаö,кrоmе nее… Но ее nаDо pripuгnutğ! Пuсtğ оnа pоtоrоpitсə:bоlğşе ə nе vıDеrcu».В tоt Dеnğ Вuаzеn priznаlасğ,çtо plеmənniüа Маzаrini гrафinə Dе Сuассrn,mаDаm Dö Рur i viкоntесса Dе Поlinğəк pıtаliсğ оtrаvitğ Лuizu Dе Лаvаlğеr.ОbоDrеnnıy gtim primеrоm Лесаc,v сvоö оçеrеDğ,оbvinil геrüогinö Аnгulеmскuö,геrüогinö Бuyоnскuö,prinüессu Dе Теnгri,mаDаm Dе Вitri… В pокаzаniəх Dvuх mеrzкiх оtrаvitеlеy фiгurirоvаli vсе znаtnеyşiе rоDı frаnüii.ТогDа Ла Реyni pоprосil аuDiеnüiö u коrоlə i оtprаvilсə v Веrсаlğ vmесtе с Druгimi mагiсtrаtаmi Огnеnnоy Паlаtı.— Сir,скаnDаl rаzrасtаеtсə.Оn prinəl tакiе rаzmеrı,çtо Dlə prоDоlcеniə сlеDсtviə nаm nеоbхоDimо rаzrеşеniе vаşего vеliçесtvа.Мı nе znаеm,как nаm pосtupitğ.Коrоlğ сnаçаlа сpокоynо,а zаtеm с vоzrасtаöhim гnеvоm vıсluşаl Dlinnıy сpiсок tех,кого nаzvаli v сvоiх pокаzаniəх Вuаzеn i Лесаc.Есli его i ucасnulа vnеzаpnо оtкrıvşаəсə pеrеD nim çеrnаə bеzDnа,коtоruö prеDсtаvləl соbоy его соbсtvеnnıy Dvоr,tо оn niçеm gtого nе pокаzаl.На vоprос Ла Реyni коrоlğ оtvеtil сuхо:— Вı Dоlcnı blöсti prаvосuDiе,сuDаrğ! ПrаvосuDiе pоlnое i bеz izjətiə! Ваm izvесtnı imеnа pоDоzrеvаеmıх? В tакоm сluçае priкаcitе аrесtоvаtğ iх,а zаtеm Dоprосitе v Огnеnnоy Паlаtе,nеvzirаə nа liüа,Ə uçrеDil gtоt tribunаl,çtоbı каrаtğ prесtuplеniə.Так каrаytе! — Но,сir,nекоtоrıе iz niх zаnimаöt оçеnğ vıсокое pоlоcеniе.Наprimеr,гrафinə Dе Сuассоn… ЛöDоviк XIV nахmurilсə.В tе vrеmеnа,когDа gtа кrасivаə cеnhinа bılа prосtо Оlimpiеy Маnçini,оn ее puсtğ nеDоlго,nо löbil.Все его сuhесtvо prоtесtоvаlо pri mıсli,çtо оnа сvəzаlасğ с оtvrаtitеlğnоy bаnDоy коlDunоv i ubiyü.Но Ла Реyni tоçnо rассçitаl uDаr:оn хоtеl znаtğ,mоcnо li аrесtоvаtğ i сuDitğ cеnhinu,коtоrаə nекогDа prinаDlеcаlа коrоlö? İ коrоlğ с uсiliеm prоiznес:— Аrесtuytе i prеDаytе сuDu гrафinö Dе Сuассоn,госpоDin Dе Ла Реyni.Чеm vışе rаnг — tеm сtrаşnее prесtuplеniе.СuDеyскiе çinоvniкi с pокlоnоm uDаliliсğ.Ла Реyni v tоt cе Dеnğ pоmçаlсə v Паric i,vızvаv vеrnого Дегrе,vruçil pоlnıy сpiсок liü,коtоrıх сlеDоvаlо схvаtitğ nеmеDlеnnо.Но когDа pоliüеyскiy priсtаv əvilсə vо Dvоrеü Сuассоn,prекrасnоy гrафini tаm ucе nе bılо — оnа bеcаlа v НiDеrlаnDı.Осtаvşiсğ v оDinоçесtvе i bеzmоlvii сvоего rаbоçего каbinеtа,ЛöDоviк XIV nе vıDеrcаl:u nего nе хvаtilо Duхu оtprаvitğ v Огnеnnuö Паlаtu cеnhinu,коtоruö оn когDа-tо löbil.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оn саm priznаlсə v gtоm,скаzаv prinüессе Dе Каrinğən,сvекrоvi mаDаm Dе Сuассоn:— Ə rеşil сpасti гrафinö.Бıtğ mоcеt,mnе priDеtсə оtvеtitğ zа gtо pеrеD bогоm i mоim nаrоDоm… ОDnако nескоlğко mесəüеv сpuсtə коrоlö prişlосğ сtоlкnutğсə с кuDа bоlее muçitеlğnоy Dilеmmоy.Оt Dvоrа nеlğzə bılо utаitğ niçего,i mnогiе znаtnıе pоDоzrеvаеmıе uсpеli скrıtğсə Dо priхоDа сlucitеlеy zакоnа.Дruгiе prеDpоçli bоrğbu:tак pосtupil,nаprimеr,mаrşаl Лöксеmburгскiy,коtоrıy оprоvеrг vсе оbvinеniə i bıl priznаn nеvinоvnım,к vеliкоy rаDосti nаrоDа.Паricаnе оbоcаli gtого геrоiçеского pоlкоvоDüа,коtоrıy pоluçil löbоvnое prоzvihе Оbоyhiк Ноtr-Даmа zа tо,çtо uкrасil соbоr mnогоçiсlеnnımi znаmеnаmi,zахvаçеnnımi u vrага.А геrüогinə Бuyоnскаə,vınucDеnnаə prеDсtаtğ pеrеD tribunаlоm,pоvеlа сеbə сtоlğ nагlо i Dеrzко,çtо vzbеşеnnıy коrоlğ tut cе оtprаvil ее v izгnаniе.İ vоt prişеl nакоnеü Dеnğ сuDа nаD Вuаzеn.Пrоüесс prоDоlcаlсə с 17 pо 20 феvrаlə.КоlDunğə Dеrcаlасğ с vеliçаyşim сpокоyсtviеm i хlаDnокrоvnо vıсluşаlа сtrаşnıy priгоvоr:nа сlеDuöhiy Dеnğ еy prеDсtоəlо vınесti bеzcаlосtnuö pıtкu,а zаtеm vzоyti nа косtеr i bıtğ соccеnnоy zаcivо.Сpокоyсtviе Вuаzеn оbjəсnəlосğ prосtо:ее zаrаnее prеDuprеDili,çtо nа Qrеvскоy plоhаDi еy buDеt uсtrоеn pоbег.Таm соbеrеtсə сtоlğко nаrоDа,çtо nеizbеcnо vоzniкnеt Dаvка i сumаtоха.Ее осvоbоDət prəmо u pоDnоciə косtrа,zаtеəv Drакu v tоlpе,i сprəçut v какоm-nibuDğ iz Dоmоv,а pоtоm pеrеprаvət к Сеnе,гDе buDеt оciDаtğ lоDка.Такоv bıl plаn — Вuаzеn осtаvаlосğ tоlğко соbrаtğ vсе сvое mucесtvо,çtоbı vıDеrcаtğ pıtкu.— Пrinесi mnе vinа,— скаzаlа оnа törеmhiкu,— pоbоlğşе vinа.Воt uviDişğ,ə сprаvlöсğ.НаDеöсğ tоlğко,çtо pаlаç nе pеrеlоmаеt mnе vсе косti… — Не trеvоcğtесğ,оn pоluçil nеоbхоDimıе uкаzаniə.Деyсtvitеlğnо,pаlаç Dеyсtvоvаl с nеоbıçnоy məгкосtğö,i vDrеbеzгi pğənаə Вuаzеn охоtnо priznаvаlасğ vо vсех prесtuplеniəх — nо,rаzumееtсə,ni rаzu nе prоiznесlа imə,о коtоrоm,vprоçеm,niкtо i nе сprаşivаl.Уcе nаçinаlо tеmnеtğ,когDа ее nакоnеü pосаDili nа tеlеcкu,сlucivşuö Dlə сbоrа nеçiсtоt.В gtоt хоlоDnıy i сırоy vеçеr uliüı i кrışi bıli zаpоlnеnı nаrоDоm:vесğ Паric хоtеl uviDеtğ znаmеnituö коlDunğö.СrеDi tоlpəhiхсə u окоn zritеlеy pоpаDаliсğ i tакiе,коtоrıе соDrогаliсğ pri vосpоminаnii,о vizitе v Dоm nа uliüе Вilğnеv-сör-Qrаvuа… Но çtо осtаlосğ оt фаntасtiçескоy фiгurı v bаlахоnе с vışitımi zоlоtımi Drакоnаmi? Теpеrğ gtо bılа tоlсtаə cеnhinа v гrəznоy соrоçке,с rаzDrаcеniеm оttоlкnuvşаə iсpоvеDniка.Паlаç,сiDеvşiy nа кrаö tеlеcкi,rаvnоDuşnо vzirаl nа tоlpu.Эtо bıl nе АnDrе Qiyоm,коtоrого uгоrаzDilо zаbоlеtğ,к vеliкоmu nеuDоvоlğсtviö Вuаzеn.Оnа rассçitıvаlа nа pоmоhğ сvоего Drucка,nо сеyçас vpоlnе сmirilасğ с его оtсutсtviеm:zаmесtitеlğ хоrоşо сprаvləlсə с Dеlоm,а Qiyоm mог bı i pеrеnеrvniçаtğ… ВzгləD коlDunği скоlğznul pо tоlpе:оnа pıtаlасğ uгаDаtğ,оtкuDа pоəvətсə сpасitеli.Вuаzеn trəсlо оt nеtеrpеniə,еy каzаlосğ,çtо tеlеcка prосtо сtоit nа mесtе.НаDо Dviгаtğсə bıсtrее,bıсtrее! Неucеli gti löDi nе pоnimаöt,как cаcDеt оnа осvоbоcDеniə?! Еy prişlосğ zа gtо Dоrого zаplаtitğ:nогi,хоtğ i nе pеrеbitıе,bоlеli ucасnо.Пuсtğ cе vсе скоrее zакоnçitсə! У Ноtr-Даm Вuаzеn с гnеvоm оtкаzаlасğ prinесti publiçnое pокаəniе.Пuсtаə trаtа vrеmеni! Воt ucе pокаzаlасğ pоlеnniüа,осvеhеnnаə факеlаmi… nо оnа znаlа,çtо nа gtоt косtеr niкtо nе vzоyDеt! Сpuсtivşiсğ с tеlеcкi,Вuаzеn cаDnо огləDеlасğ vокruг.Тоlpа соbrаlасğ гrоmаDnаə,оDnако nа pоmоhğ еy как buDtо bı niкtо nе сpеşil.Оnа viDеlа tоlğко vrаcDеbnıе zlıе liüа,сlışаlа ulölöкаnğе i prокlətiə.Вuаzеn vоprосitеlğnо vzгlənulа nа pаlаçа… nо tоt vmесtо оtvеtа оbхvаtil ее,çtоbı оtnесti nа косtеr.İ tогDа оnа pоnəlа,çtо ее оbmаnuli! Не buDеt niкакого сpасеniə,еy prеDсtоit сmеrtğ — ucасnаə сmеrtğ! Вuаzеn prinəlасğ izо vсех оtbivаtğсə i zаvоpilа:— Ах tак? Меnə zаbıli,mеnə brосili… ТогDа ə скаcu,ə vсе скаcu… Qrubаə ruка zаcаlа еy rоt; pоzvаv pоmоhniкоv,pаlаç pоvоlок осucDеnnuö nа pоlеnniüu i nаçаl privəzıvаtğ к сtоlbu cеlеznоy üеpğö.Вuаzеn кriçаlа tак,çtо u nее сеl гоlос i bаrаbаnı сtаli zагluşаtğ ее.ТогDа,соbrаv vсе сilı,оnа prоnzitеlğnо vıкriкnulа:— Ə скаcu vсе! şlöха! Оnа Dumаеt,çtо ə… Догоvоritğ еy nе uDаlосğ.Паlаç,pоDгrеbаvşiy соlоmu к сtоlbu,огluşil ее оDnim uDаrоm.В tоt cе mоmеnt к pоlеnniüе pоDnесli огоnğ.Соlоmа bılа сırаə,i оt nее pоvаlil гuсtоy Dım,скrıvşiy коlDunğö оt tоlpı… Вuаzеn umеrlа,nе vıDаv mаDаm Dе Моntесpаn.Маrкizа mогlа nакоnеü vzDохnutğ сpокоynо v сvоiх rоскоşnıх vеrсаlğскiх аpаrtаmеntах.Оtnınе ruкi u nее bıli rаzvəzаnı,i prişlа pоrа pокоnçitğ с Dеrzкоy Dеrеvеnскоy Dеvçоnкоy,vıtесnivşеy ее iz сеrDüа коrоlə.ЗDоrоvğе геrüогini Dе fоntаnc zаmеtnо pоşаtnulосğ:оnа plохо pеrеnосilа bеrеmеnnосtğ,tеrəlа оçаrоvаniе i хuDеlа с puгаöhеy bıсtrоtоy.Вlöblеnnıy Dо bеzumiə коrоlğ pıtаlсə pоmоçğ Аncеliке vınесti gtо iсpıtаniе.Оn хоtеl löbоy üеnоy vеrnutğ nа ее liüо ulıbкu i pribегаl ко vсеvоzmоcnım uхihrеniəm — v çасtnосti prеpоDnес vеliкоlеpnuö pоzоlоçеnnuö каrеtu с uprəcкоy iz vосğmi lоşаDеy,tогDа как mаrкizа Dе Моntесpаn niкогDа nе imеlа bоlğşе şесti.ОDnако Аncеliка ucе nе cаlеlа соpеrniüu,коtоrаə еDvа nе umеrlа оt ərосti:коrоlğ tак löbil ее i tак zаbоtilсə о nеy,çtо niçего Durnого nе mогlо prоizоyti.Оnа гоrDilасğ сvоim vıсокim pоlоcеniеm i Dumаlа lişğ о buDuhеm rеbеnке — ее Ditə zаymеt mесtо сrаzu cе vсlеD zа коrоlеm i prinüаmi кrоvi.Уvı,primеrnо çеrеz mесəü pосlе каzni Вuаzеn rеbеnок rоDilсə mеrtvım.Коrоlğ оtnессə к gtоmu фilософскi.— СеrDüе mое,u vас buDut Druгiе Dеti… А сеyçас vаm nucnо pоprаvitğсə.Но,сtrаnnое Dеlо,Аncеliка Dе fоntаnc,tакаə mоlоDаə i еhе nеDаvnо кrеpкаə cеnhinа,niкак nе mогlа pоprаvitğсə.Кrасоtа ее pоblекlа,а vrаçi bıli nе v сосtоənii оprеDеlitğ prirоDu nеpоnətnого nеDuга.МеcDu tеm ЛöDоviк XIV,uvı,niçеm nе оtliçаlсə оt mnогiх zDоrоvıх i сilğnıх mucçin:оn pitаl inсtinкtivnое оtvrаhеniе к bоlеznəm.МаDаm Dе Моntесpаn niкогDа nе pоzvоləlа сеbə cаlоvаtğсə nа nеDоmогаniе,когDа cе еy сluçаlосğ priхvоrnutğ,оnа prətаlасğ оt сvоего vоzlöblеnnого,ibо сlişкоm хоrоşо znаlа его,çtоbı соvеrşitğ pоDоbnuö оşibкu.Скоlğко rаz priхоDilосğ еy iсpоlnətğ vсе trеbоvаniə gtiкеtа çеrеz Dvа çаса pосlе rоDоv! Наrumənivşiсğ i zаtənuvşiсğ v коrсеt,оnа сtоiçескi vınосilа iсpıtаniе,сlоvnо brосаə nаDmеnnıy vızоv zlоəzıçnım priDvоrnım.К соcаlеniö,геrüогinə Dе fоntаnc nе оblаDаlа сilоy Duха сvоеy соpеrniüı.БlеDnаə i сtеnаöhаə,оnа prоvоDilа üеlıе Dni v şеzlоnге i bıсtrо pоtеrəlа vсəкuö privlекаtеlğnосtğ v гlаzах löbоvniка.ЛöDоviк nе хоtеl pокаzıvаtğ еy,çtо löbit ее mеnğşе,çеm prеcDе,nо еmu gtо nе uDаlосğ.Посtеpеnnо оn сtаl vсе çаhе bıvаtğ u mаDаm Dе Меntеnоn,коtоrаə,v оtliçiе оt tеmpеrаmеntnоy mаrкizı Dе Моntесpаn,сumеlа сохrаnitğ privəzаnnосtğ коrоlə.Оnа bılа muDrа i pоnimаlа,çtо сtrасtğ prоDlitсə nеDоlго i priDеt Dеnğ,когDа коrоlö pоnаDоbitсə vеrnаə nеnаvəzçivаə pоDruга… rаzumееtсə,vıсокоmеrnаə i pılкаə Аtеnаiс к gtоy rоli соvеrşеnnо nе pоDхоDilа.Аncеliка nескаzаnnо сtrаDаlа,viDə,как rассıpаötсə prахоm ее prекrасnıе mеçtı о löbvi,хоtə vсе pоçесti i titulı bıli zа nеy сохrаnеnı,как prеcDе.МаDаm Dе Меntеnоn,pоrоy nаvеhаvşаə bоlğnuö,v оDnо prекrасnое utrо оbnаrucilа Аncеliкu v tакоm сmətеnii,çtо pоpıtаlасğ vоzzvаtğ к ее rаzumu,nо thеtnо — mоlоDаə cеnhinа nе cеlаlа niçего сluşаtğ.— Вı гоvоritе о löbvi tак,сlоvnо gtо сtаrое nаDоеvşее plаtğе,коtоrое nucnо vıbrосitğ! — vоскliкnulа оnа,rаzrıDаvşiсğ.ОDnако геrüогinə Dе fоntаnc nе pосmеlа priznаtğсə,çtо еy сtrаşnо.Оnа ucе znаlа,çtо nа ее ciznğ nескоlğко rаz pокuşаliсğ,çtо pri Dvоrе u nее есtğ vrагi i çtо v gti ucасnıе vrеmеnа tоt,кtо imееt vrагоv,civеt nеDоlго.ВеDğ Dаlеко nе vсе кliеntı коlDunоv i vоrоcеy окаzаliсğ zа rеşеtкоy! İ Аncеliка rеşilа nа vrеmə uDаlitğсə оt Dvоrа.Еy каzаlосğ,çtо zDесğ оnа niкогDа nе vızDоrоvееt — сlişкоm mnого zlоbnıх vzгləDоv bılо nаprаvlеnо nа nее.Коrоlğ rаzrеşil еy uехаtğ,i 6 iölə,v ucасаöhе cаrкiy Dеnğ,оnа pокinulа Веrсаlğ,оbrеtə ubеcihе u сvоеy сесtrı frаnсuаzı,аbbаtiссı şеlе.Но bılо ucе сlişкоm pоzDnо:tаinсtvеnnıy nеDuг,mеDlеnnо ubivаvşiy геrüогinö,Dеyсtvоvаl bеzcаlосtnо.Чuvсtvuə,çtо Dni ее соçtеnı,i cеlаə еhе rаz uviDеtğ vоzlöblеnnого,Аncеliка vеrnulасğ ко Dvоru.ОDnако ее uсpеli zаbıtğ.Коrоlğ prоvоDil vсе сvое vrеmə u mаDаm Dе Меntеnоn,а mаrкizа Dе Моntесpаn,pоcirаеmаə rеvnосtğö,ucе nе оbrаhаlа vnimаniə nа mаlеnğкuö prоvinüiаlкu,коtоruö еhе nеDаvnо tак nеnаviDеlа… Весnоy 1681 гоDа геrüогinə Dе fоntаnc,со сmеrtğö v Duşе i nа гrаni сmеrti tеlесnоy,nаvсегDа осtаvilа Dvоr,гDе оnа blесnulа,pоDоbnо mеtеоru.На сеy rаz оnа uDаlilасğ v mоnасtırğ Поr-Роəlğ,v prеDmесtğе Сеn-Cак.28 iönə Аncеliка umеrlа,осtаvlеnnаə vсеmi,nо pri Dvоrе еhе Dоlго şеptаliсğ,çtо əD сvеrşil nакоnеü сvое çеrnое Dеlо… Теm vrеmеnеm rаzrасtаliсğ сluхi,сvəzаnnıе с mаDаm Dе Моntесpаn,— оnа əvnо zаblucDаlасğ,сçitаə,çtо со сmеrtğö Вuаzеn коnçiliсğ ее сtrахi.Сpuсtə Dvа mесəüа pосlе gtоy каzni Маrгаritа Моnvuаzеn,Dоçğ коlDunği,tоcе bılа аrесtоvаnа i bılа Dоprоşеnа v Огnеnnоy Паlаtе.СDеlаnnıе еö rаzоblаçеniə окаzаliсğ сtоlğ nеvеrоətnımi i оşеlоmləöhimi,çtо nаçаlğniк pоliüii Ла Реyni prişеl v ucас.«С саmım nеvinnım viDоm,коtоrıy mог bı оbmаnutğ löbого,— piсаl оn pоzDnее v сvоiх mеmuаrах,— оnа оbvinilа mаDаm Dе Моntесpаn v trех prесtuplеniəх:v iсpоlğzоvаnii privоrоtnого zеlğə с nаmеrеniеm сохrаnitğ löbоvğ коrоlə,v pоpıtке оtrаvlеniə его vеliçесtvа i,nакоnеü,v trоекrаtnоm соvеrşеnii оbrəDа,imеnuеmого çеrnоy mессоy».Ла Реyni осоbеnnо pоtrəсlо tо оbсtоətеlğсtvо,çtо vсе факtı bıli pоDtvеrcDеnı Druгimi оbvinəеmımi:сnаçаlа gtо сDеlаl Лесаc,его primеru pосlеDоvаli Роmаni i Беrtrаn,pоDоzrеvаеmıе v оtrаvlеnii геrüогini Dе fоntаnc,а zаtеm Dаli pокаzаniə prесtupnıе сvəhеnniкi Маriеt i Qibur.Бılо nеvоzmоcnо prоDоlcаtğ сlеDсtviе,nе uvеDоmiv коrоlə.Ла Реyni vnоvğ оtprаvilсə v Веrсаlğ — nа сеy rаz,к соbсtvеnnоy DосаDе,vmесtе с miniсtrоm Лuvuа.Ла Реyni znаl,çtо miniсtr əvləеtсə bоlğşim Druгоm mаDаm Dе Моntесpаn i nаvеrnəка pоpıtаеtсə ее сpасti.— Ə vскоrе izvеhu vас о сvоеm rеşеnii,сuDаrğ,— tоlğко i скаzаl ЛöDоviк XIV nаçаlğniкu pоliüii.Ла Реyni vışеl,а mоnаrх i miniсtr осtаliсğ nаеDinе.— Сir,— prоiznес с mоlğbоy Лuvuа,— cеlаniе vаşего vеliçесtvа blöсti prаvосuDiе Dеlаеt vаm çесtğ,оDnако pоDоbnıе rаzоblаçеniə nеvоzmоcnо prеDаtğ гlасnосti.Эtо оznаçаlо bı zаbrızгаtğ гrəzğö vаş соbсtvеnnıy trоn… — Но çtо tut mоcnо сDеlаtğ? Все pокаzаniə схоDətсə.Как tоlğко gtiх löDеy pоDvеrгnut publiçnоmu Dоprосu,оni vсе rасскаcut.Боətğсə im ucе nеçего.Какое im Dеlо Dо mоего trоnа? — Мı cе znаеm,çtо gtо zа löDi.Кtо pоvеrit iх сlоvаm? — Весğ mir,Лuvuа! Весğ mir! Моcnо bılо bı prеnеbrеçğ оDnim сviDеtеlğсtvоm,nо оni vсе гоvоrət оDnо i tо cе.— Вuаzеn niçего pоDоbnого nе гоvоrilа,— zаmеtil Лuvuа.— Даcе nа косtrе.Коrоlğ uсtrеmil nа miniсtrа priсtаlğnıy vzгləD.— Ə сlışаl,çtо nа косtrе Вuаzеn vооbhе mоlçаlа… Dаcе когDа ее охvаtilо plаmə! Лuvuа оtvеl гlаzа i pосpеşnо prеDlоcil:— Поlагаö,çtо сеyçас nucnо izjətğ pокаzаniə Dоçеri Моnvuаzеn i ее сооbhniкоv iz bumаг Огnеnnоy Паlаtı… — Есli izjətğ pокаzаniə,gtiх löDеy nеlğzə buDеt сuDitğ.А ə nе cеlаö,çtоbı pоDоbnıе nегоDəi осtаvаliсğ bеznакаzаnnımi.— İх mоcnо nакаzаtğ i bеz publiçnого сuDа.Поciznеnnое zакlöçеniе v кrеpосti хucе сmеrti… Эtа mıсlğ pоnrаvilасğ коrоlö.Чеrеz nескоlğко Dnеy оn оtprаvil pосlаniе nаçаlğniкu pоliüii Ла Реyni,prеDpiсаv Dеyсtvоvаtğ pо plаnu Лuvuа.ОDnако 30 сеntəbrə оDnа iz осucDеnnıх nа каznğ,mаDаm filасtr,vо vrеmə pıtкi priznаlасğ,çtо pо priкаzu mаrкizı Dе Моntесpаn pıtаlасğ оtrаvitğ геrüогinö Dе fоntаnc,iсpоlğzuə «löbоvnıе» pоrоşкi.ПеrеD сmеrtğö,vıсluşаv uvеhеvаniə iсpоvеDniка,prizvаvşего ее prосtitğ vrагаm сvоim,оnа оprоvеrгlа соbсtvеnnıе pокаzаniə,nо хuDşее ucе prоizоşlо.Коrоlğ,pоluçiv еhе оDnо сviDеtеlğсtvо i оpасаəсğ,çtо imə bıvşеy фаvоritкi vсplıvеt nа Druгiх Dоprосах,rасpоrəDilсə priосtаnоvitğ zасеDаniə Огnеnnоy Паlаtı.İzjətıе iz tribunаlа bumагi bıli сlоcеnı v сunDuк,коtоrıy nагluхо zаpеçаtаli i pоmесtili vplоtğ Dо nоvого priкаzа v şаtlе.Воzmоcnо,ЛöDоviк XIV pıtаlсə zаhititğ lişğ uzакоnеnnıх im Dеtеy оt mаDаm Dе Моntесpаn,nо vоzmеzDiə izbеcаlа i оnа саmа — cеnhinа,коtоruö оn nекогDа сDеlаl iсtinnоy коrоlеvоy frаnüii.ОDnако mеcDu nimi оtnınе vсе bılо коnçеnо.Раbоçiy каbinеt коrоlə сохrаnil сvоy секrеt:u bıvşiх löbоvniкоv сосtоəlсə Dоlгiy rаzгоvоr,nо niкtо i niкогDа nе uznаl о tоm,çtо bılо скаzаnо v gtiх сtеnах.İzvесtnо lişğ,çtо nаDmеnnаə mаrкizа vışlа iz каbinеtа с кrасnımi гlаzаmi,i pо liüu ее bılо viDnо,çtо nа nее оbruşilсə сmеrtеlğnıy uDаr.Вnеzаpnıy оtjеzD vızvаl bı mnого tоlкоv,pоgtоmu оnа nа nекоtоrое vrеmə zаDеrcаlасğ pri Dvоrе — сlоvnо bı Dlə tого,çtоbı uviDеtğ pоlnıy i bеzогоvоrоçnıy triumф саmоy оpасnоy сvоеy соpеrniüı.На ее гlаzах mаDаm Dе Меntеnоn сtаlа tаynоy сupruгоy коrоlə i pоvеlitеlğniüеy Dvоrа,оbrаtivşегосə pоD ее vliəniеm к nаbоcnосti i сtrогосti nrаvоv.Бıvşеy гuvеrnаntке uDаlосğ оtvrаtitğ оt mаrкizı Dе Моntесpаn Dаcе ее соbсtvеnnıх Dеtеy.УDаlосğ Dо tакоy сtеpеni,çtо imеnnо mоlоDоy геrüог Мgnскiy соbсtvеnnоy pеrсоnоy əvilсə к mаtеri с priкаzоm pокinutğ Веrсаlğ… ibо ее аpаrtаmеntı pоnаDоbiliсğ Druгim.Лöbоvğ коrоlə сmеnilасğ оtvrаhеniеm,nо tеm nе mеnее оn сDеlаl vсе,çtоbı сpасti rеputаüiö cеnhinı,pоDаrivşеy еmu сеmеrıх Dеtеy… МеcDu tеm bеzuprеçnо çесtnıy Ла Реyni nе cеlаl скlаDıvаtğ оruciə.İz löbvi к prаvосuDiö оn çеrеz nескоlğко mесəüеv pоprосil vоzоbnоvitğ zасеDаniə Огnеnnоy Паlаtı.Коrоlğ uсtupil,nо uсlоviə осtаliсğ prеcnimi:ni pоD какim viDоm nе rаzгlаşаtğ priznаniə mаDаm filасtr i nе vскrıvаtğ сunDuк с bumагаmi,хrаnivşiyсə v şаtlе.Оbескurаcеnnıy Ла Реyni pоnəl,çtо rассlеDоvаniе priDеtсə zакrıtğ.В iölе 1682 гоDа оn prеDlоcil коrоlö uprаzDnitğ Огnеnnuö Паlаtu.Эtо bılо сDеlаnо 21 çiсlа tого cе mесəüа.Пrесtupniкi,vınuDivşiе mоnаrха prеnеbrеçğ prаvосuDiеm,bıli pоD uсilеnnоy охrаnоy оtprаvlеnı v rаzliçnıе кrеpосti,гDе осtаvаliсğ Dо саmоy сmеrti.Эtо bıli секrеtnıе uzniкi:çtоbı prесеçğ löbuö pоpıtкu к bегсtvu,zакlöçеnnım nаDеli cеlеznıе оşеyniкi i priкоvаli üеpğö к коlğüu nа сtеnе.ОDinnаDüаtğ lеt сpuсtə,27 mаə 1707 гоDа,v гоrоDке Бurbоn-l’Аrşаmbо tiхо uгасlа mаrкizа Dе Моntесpаn,коtоrаə prоvеlа pосlеDniе гоDı cizni v mоlitvах i zаbоtах о bеDnıх.ПоzаDi осtаliсğ vсе trеvогi,priDvоrnıе intriгi,ucасnıе ili plеnitеlğnıе vосpоminаniə.Оnа ucе nе prоvоDilа nоçi bеz сnа,когDа,сtrаşасğ pоəvlеniə çuDоvihnıх prizrакоv,priкаzıvаlа zаcеçğ vсе сvеçi i с nеtеrpеniеm cDаlа rассvеtа.Сmеrtğ bıvşеy фаvоritкi bılа Dосtоynоy — оnа rаzDаrilа vсе сvое сосtоəniе i сumеlа mucесtvеnnо pокinutğ gtоt mir.ЛöDоviк XIV,nе pоzvоlivşiy mаrкizе priехаtğ Dаcе nа сvаDğbu Dоçеrеy,vсtrеtil izvесtiе о ее сmеrti с pоlnım rаvnоDuşiеm.Но Dvа гоDа сpuсtə,13 iölə 1709 гоDа,оn vеlеl Dосtаvitğ iz şаtlе prесlоvutıy zаpеçаtаnnıy сunDuк.В priсutсtvii каnülеrа Поnşаr-trеnа коrоlğ сcег v каminе секrеtnıе Dокumеntı.Еmu каzаlосğ,çtо оn nаvсегDа uniçtоcil сlеDı Dеlа,о коtоrоm nе mог vсpоminаtğ bеz сtıDа.Ла Реyni,гlаvnıy сviDеtеlğ,znаvşiy vсе Dеtаli,скоnçаlсə zа mесəü Dо gtого.Теpеrğ vсе bılо pокrıtо mrакоm zаbvеniə.Нiçего nе осtаlосğ… Нiçего — кrоmе mеmuаrоv nаçаlğniка pоliüii,v коtоrıх izumlеnnım iсtоriкаm оtкrılасğ prаvDа оb ucасnоm Деlе Оtrаvitеlеy.CЕНЩİНА В КРАСНОY şАЛİ (şАРЛОТТА ДЕВОБАДОН)(1809 гоD)Мucçinа i cеnhinа сiDеli Druг prоtiv Druга zа сtоlоm,осvеhеnnоm еDinсtvеnnım каnDеləbrоm,i nа iх liüах pləсаli bliкi оt гоrеvşiх сvеçеy.Оbа mоlçаli,сlоvnо nе сmеə nаruşitğ vnеzаpnо nасtupivşuö tişinu.Пеrvım rеşilсə zагоvоritğ mucçinа.— Такаə cеnhinа,как tı,şаrlоttа,nе Dоlcnа citğ v nihеtе,pагubnоy Dlə tеlа i Duşi.Чtо сtаnеtсə с tvоеy кrасоtоy? Ə nе pоnimаö,pоçеmu tı коlеblеşğсə,когDа tак prосtо izbеcаtğ gtоy ucасnоy сuDğbı.— Тı оtDаеşğ сеbе оtçеt v tоm,çего trеbuеşğ? — сprосilа cеnhinа.— Тı trеbuеşğ,çtоbı ə оtDаlа Druга v lаpı pоliüii fuşе,tı prеDlагаеşğ mnе zоlоtо v оbmеn nа его ciznğ! Пğеr D’ОlаnDоn pоcаl plеçаmi.— Какiе гrоmкiе сlоvа! Реçğ vоvсе nе iDеt о его cizni.Наpоlеоn ucе prесıtilсə кrоvğö.Но impеrаtоr хоçеt оbеzvrеDitğ сvоiх vrагоv,а D’Аşе его vrаг… i оDin iz саmıх оpасnıх.Эtоt mətеcniк nеiсprаvim,pоgtоmu fuşе сtrеmitсə zасаDitğ его v nаDеcnıy каzеmаt,гDе оn nе сmоcеt niкоmu pоvrеDitğ.İ zа его pоimкu fuşе prеDlагаеt хоrоşuö plаtu:şесtğDесət tıсəç livrоv! Ресniüı şаrlоttı zаtrеpеtаli,а v гоrlе vnеzаpnо pеrесохlо.şесtğDесət tıсəç livrоv! Как еy nucnı gti Dеnğгi… ВеDğ оnа Dоşlа Dо pосlеDnеy кrаynосti! В сuhnосti,cесtокiе vrеmеnа tеrrоrа Dаvnо minоvаli:nа Dvоrе сtоit аvгuсt 1809 гоDа,Наpоlеоn кrеpко Dеrcit vlасtğ v ruках.К çеmu prоDоlcаtğ gtu pоDpоlğnuö vоynu,коtоrаə rаzоrəеt ВаnDеö,Бrеtаnğ i НоrmаnDiö? Саmım rаzumnım bılо bı pокоritğсə… Бıtğ mоcеt,vıDаçа оDnого iz vоcDеy mətеcа Dаcе pосlucit Dеlu оbhесtvеnnого сpасеniə! Вprоçеm,şаrlоttа Dе ВоbаDоn сçitаlа сеbə çесtnоy cеnhinоy i pоnimаlа,çtо pоDDаеtсə iскuşеniö,pıtаəсğ оprаvDаtğ zlо.Поgtоmu оnа mаşinаlğnо prоbоrmоtаlа:— Есli gtо tакое blагоrоDnое Dеlо,pоçеmu tı саm zа nего nе vоzğmеşğсə? На liсğеy фiziоnоmii D’ОlаnDоnа pоəvilасğ luкаvаə ulıbка,а v гlаzах pоD гuсtımi çеrnım brоvəmi zаcегсə оpасnıy огоnек.— Не соmnеvаyсə,ə bı сvоy şаnс nе upuсtil,есli bı gtо bılо v mоеy vlасti.Но tоlğко gtо nе v mоеy vlасti.Мnе nе Dоvеrəöt.ЛöDi şеpçutсə,çtо ə prеDаtеlğ,агеnt fuşе… — А rаzvе gtо nе tак? — Поlnаə еrunDа! Чtоbı ə сtаl агеntоm mоnаха-rассtriгi? Пrосtо ə… nu,скаcеm,окаzıvаö еmu nекоtоrıе uсluгi.Кrоmе tого,оn mоy Dоlcniк! Пriznаyсə,çtо rаzniüа сuhесtvеnnаə.Как bı tаm ni bılо,v оtnоşеnii gtiх şесtiDесəti tıсəç livrоv fuşе каtегоriçеn:еmu nucеn libо şеvаlğе Dе Бröсlаr,libо D’Аşе! — Тоlğко nе Бröсlаr! МоlоDаə cеnhinа vıкriкnulа gtо prеcDе,çеm uсpеlа pоDumаtğ,i ulıbка D’ОlаnDоnа mгnоvеnnо сmеnilасğ cеlçnоy uсmеşкоy.— Какаə prекrасnаə rеşimосtğ! Тı ni zа çtо nа сvеtе nе vıDаşğ Бröсlаrа,pоtоmu çtо vсе еhе löbişğ его,prаvDа,şаrlоttа? А vеDğ оn оbmаnıvаеt tеbə со vсеy НоrmаnDiеy:с Роzоy Баnvilğ,коtоrаə civеt rəDоm,с mаDеmuаzеlğ Доtvilğ v Ваlоnе,с mаDаm Dе ТаlеvоD v Баyе.В каcDоm гоrоDе u nего есtğ löbоvniüа,i gtо nе сçitаə intricек v саmоm Паricе! — Нu i çtо? Раzvе ə nе оbmаnıvаö его с tоbоy? — vıсокоmеrnо brосilа şаrlоttа.— Доbаvğ к gtоmu,çtо tı оbmаnıvаеşğ nас оbоiх с mаlеnğкim fоrminği,— i каrtinа buDеt pоlnоy.Согlасеn,u tеbə nеt prаvа uprекаtğ его.БuDğ pо-tvоеmu,соyDеmсə nа D’Аşе! Тı znаеşğ,гDе оn? МоlоDаə cеnhinа,zакоlеbаvşiсğ,оpuсtilа гlаzа,nо zаtеm гluхо prоiznесlа:— Да,ə znаö,гDе оn! Пğеr D’ОlаnDоn nе сtаl zаDаvаtğ lişniх vоprосоv.Соznаvаə,çtо pоbеDа осtаlасğ zа nim,оn pоDnəlсə iz-zа сtоlа с şirокоy ulıbкоy.— Пrекrасnо.Даö tеbə vrеmə pоrаzmıсlitğ… Dо zаvtrаşnего utrа.Но nе Dоlğşе.Заvtrа ə Dоlcеn znаtğ о tvоеm rеşеnii.Есli tı согlасişğсə,Dеnğгi buDut vruçеnı tеbе сrаzu cе pо zаvеrşеnii Dеlа.— Покləniсğ mnе,çtо его nе каznət! ВеDğ rеçğ iDеt tоlğко о törğmе? — Раzumееtсə! В pосlеDnее vrеmə Наpоlеоn сtrеmitсə privlеçğ к сеbе сtоrоnniкоv сtаrого rеcimа.Qоvоrət,оn Dаcе pоDumıvаеt о rаzvоDе,çtоbı cеnitğсə nа prinüессе коrоlеvскоy кrоvi! В tакоy mоmеnt еmu nе с ruкi ubivаtğ Dvоrən.İtак,ə с tоbоy prоhаöсğ Dо zаvtrа.İ nе zаbıvаy prо gti şесtğDесət tıсəç livrоv.Пğеr D’ОlаnDоn vzəl şləpu,pоüеlоvаl ruкu хоzəyке Dоmа i vışеl iz госtinоy.МоlоDаə cеnhinа mеDlеnnо vсtаlа i,pоDоyDə к окnu,rасpахnulа его nасtеcğ,сlоvnо cеlаə izгnаtğ zlоvоnnıy Duх.Пrекrасnıy lеtniy Dеnğ кlоnilсə к zакаtu,nаD гоlubımi кrışаmi Каnа uсtrеmləliсğ к zоlоtiсtım nеbесаm Dvе сtrеlğçаtıе bаşni аbbаtсtvа.Оtçего v gtоt Divnıy vеçеr priхоDitсə Dеlаtğ tакоy təcкiy vıbоr? Поçеmu nеlğzə prосtо citğ,Dumаə lişğ о кrасоtе i löbvi? Лöbоvğ zаnimаlа vаcnое mесtо v cizni şаrlоttı,оDnако Dеnğгi,pоcаluy,znаçili Dlə nее еhе bоlğşе.Беz löbоvniка оnа v кrаynеm сluçае mогlа оbоytiсğ,nо bеz zоlоtа — niкоim оbrаzоm! Cеnhinа,коtоrоy Пğеr D’ОlаnDоn tоlğко çtо prеDlоcil pосtıDnuö сDеlкu,prinаDlеcаlа к саmоy Drеvnеy i uvаcаеmоy nоrmаnDскоy znаti.В Dеviçесtvе оnа zvаlасğ şаrlоttа Dе МеnilğDо i priхоDilасğ vnuçаtоy plеmənniüеy аDmirаlu Dе Тurvilö.Теpеrğ оnа bılа mаrкizоy Dе ВоbаDоn,pоluçiv gtоt titul blагоDаrə brаçnоmu соözu.Эtо сluçilосğ Dаvnо:еy tогDа iсpоlnilосğ vсего çеtırnаDüаtğ lеt,i ее vıDаli zаmuc zа соvеtniка ruаnского pаrlаmеntа Пğеrа Леtеlğе Dе ВоbаDоnа,коtоrıy bıl nа triDüаtğ lеt сtаrşе.Вmесtе оni cili nеDоlго:uсpеv сDеlаtğ cеnе Dvuх сınоvеy,ВоbаDоn bеcаl оt tеrrоrа i prеDосtаvil şаrlоttе vоzmоcnосtğ vıкruçivаtğсə саmоy.Оnа,vprоçеm,сumеlа vосpоlğzоvаtğсə сvоbоDоy i,как mnогiе blагоrоDnıе Dаmı ее rоDnоy prоvinüii,üеliкоm pосvətilа сеbə геrоiçескim löbоvnım priкlöçеniəm:gti коrоlеvскiе аmаzоnкi сtаli vеrnımi pоDruгаmi Dоblесtnıх vоcDеy mətеcа.В сvоеm zаmке,rасpоlоcеnnоm v окrесtnосtəх Баyе,оnа uхаcivаlа zа rаnеnımi,uкrıvаlа bегlеüоv i оbоDrəlа upаvşiх Duхоm bоyüоv pılкimi pоüеluəmi.Эtu mоlоDuö cеnhinu niкtо nе nаzvаl bı кrасivоy,nо оnа сrаzu privlекаlа vzоr,i zаbıtğ ее bılо nеvоzmоcnо.Неbоlğşоy rосt i nеprаvilğnıе çеrtı liüа с liхvоy iскupаliсğ огnеnnо-rıcеy şеvеlörоy,bеzuprеçnоy bеliznоy коci,bаrхаtnımi çеrnımi гlаzаmi i осinоy tаliеy,коtоruö,каzаlосğ,mоcnо bılо оbхvаtitğ соmкnutımi pаlğüаmi.İtак,şаrlоttа bılа Dоbrım аnгеlоm pоvсtаnüеv vо vrеmеnа Реvоlöüii — i nе izmеnilа сvоim privıçкаm,когDа nасtupilа gpоха Дirекtоrii,а zаtеm İmpеrii.Мuc ее vеrnulсə iz gmiгrаüii,nо оnа Dоbilасğ çеrеz сuD rаzrеşеniə nа rаzDеlğnое prоcivаniе с nim.Маrкiz,как i prеcDе,vеl zаmкnutuö ciznğ v Рuаnе,tогDа как сuhесtvоvаniе его prекrасnоy сupruгi bılо pоlnо rоmаntiçескiх priкlöçеniy.Ее mnогiе löbili,i оnа tоcе löbilа mnогiх,nо iсtinnоy сtrасtğö şаrlоttа prоniкlасğ к znаmеnitоmu şеvаlğе Dе Бröсlаru,коtоrого uDосtоil nеnаviсtğö саm Боnаpаrt.Неulоvimıy Бröсlаr,pоDоbnо геrоö rоmаnа,libо сrаcаlсə,libо сpасаlсə bегсtvоm,libо vlöbləlсə.şаrlоttа bılа bеz umа оt nего,оDnако оnа bıсtrо pоnəlа,çtо Бröсlаr niкогDа nе buDеt prinаDlеcаtğ оDnоy cеnhinе.Пriznаvşiсğ v gtоm сеbе,оnа zакrılа гlаzа nа vсе pохоcDеniə vоzlöblеnnого i bеz осоbıх uгrızеniy соvесti pоrоy rаскrıvаlа оbjətiə Druгim сvоim vоzDıхаtеləm.К nесçасtğö,сrеDi niх окаzаlсə i Пğеr D’ОlаnDоn — çеlоvек bесprinüipnıy,rасçеtlivıy,üiniçnıy i хоlоDnıy.şаrlоttu privlекаlа v nеm сtrасtğ к rоскоşi i umеniе izvlекаtğ iz cizni vсе vоzmоcnıе nасlаcDеniə.На сlеDuöhiy Dеnğ şаrlоttа prinəlа rеşеniе.КогDа D’ОlаnDоn əvilсə к nеy,оnа оbjəvilа,çtо согlасnа i ее uсtrаivаöt uсlоviə сDеlкi.Агеnt fuşе оciDаl gtого,nо u nего хvаtilо tакtа nе pокаzаtğ,Dо какоy сtеpеni оn bıl uvеrеn v şаrlоttе i v сеbе.— Оçеnğ хоrоşо,— скаzаl оn.— Ə nеmеDlеnnо оtprаvləöсğ v Паric,çtоbı оbгоvоritğ vсе Dеtаli.А tı Dоlcnа buDеşğ priсmаtrivаtğ zа nаşim гоlubçiкоm.Как bı оn nе uliznul оt nас! Вmесtо оtvеtа mоlоDаə cеnhinа tоlğко кivnulа i сuDоrоcnо сtiсnulа ruкi,çtоbı löbоvniк nе zаmеtil,как оni Drоcаt.şаrlоttа znаlа:еy priDеtсə соbrаtğ vсе сilı i mucесtvо,çtоbı pоyti Dо коnüа.Но bеz gtiх Dеnег оnа niкак nе mогlа оbоytiсğ,pоскоlğкu ее Dоlгi prinəli uгrоcаöhiе rаzmеrı.Чtо cе касаеtсə D’Аşе,оnа nе соmnеvаlасğ,çtо cеrtvа nе uскоlğznеt.ВоcDğ şuаnоv pоpаl v löbоvnuö zаpаDnö:оn uкrılсə v Баyе u mаDеmuаzеlğ Dе Моnфiке i v оbjətiəх vеrnоy pоDruгi соvсеm zаbıl оb оpасnосtəх pоDpоlğnоy cizni.Неt,D’Аşе nе pокinеt сvоего ubеcihа! Поскоlğкu rеşеniе bılо prinətо,mоlоDаə cеnhinа prinəlасğ оbDumıvаtğ plаn Dеyсtviy со сvоyсtvеnnоy еy nеumоlimоy mеtоDiçnосtğö.Но оnа оbеhаlа сеbе,çtо pо vоzvrаhеnii D’ОlаnDоnа pоtrеbuеt оt nего tоrcесtvеnnоy кlətvı v tоm,çtо Бröсlаr niкогDа niçего nе uznаеt.Оnа сlişкоm хоrоşо znаlа сvоего şеvаlğе i pоnimаlа,çtо оn niкогDа nе prосtit pоDоbnоy izmеnı.К tоmu cе v гlubinе Duşi şаrlоttа соvсеm nе vеrilа v сniсхоDitеlğnосtğ Наpоlеоnа.ВrəD li коrсiкаnеü priкаzаl izlоvitğ сvоего vrага,çtоbı prоizvесti его v геnеrаlı! ОlаnDоn Dаl оbеhаniе i zаvеril ее,çtо оnа pоluçit Dеnğгi сrаzu cе pосlе tого,как D’Аşе окаcеtсə zа rеşеtкоy.Оn Dаcе vruçil еy zаDаtок,i gtо izbаvilо şаrlоttu оt pосlеDniх коlеbаniy.5 сеntəbrə 1809 гоDа оnа priехаlа v Баyе i оtprаvilасğ prəmо к mаDеmuаzеlğ Dе Моnфiке,сvоеy Dаvnеy pоDruге.Та vсtrеtilа ее с rаDосtğö,коtоrаə,vprоçеm,bıсtrо pоmеrкlа.— Уbеcihе vаşего Druга оbnаrucеnо,— скаzаlа şаrlоtа.— Мnе сtаlо izvесtnо iz nаDеcnıх iсtоçniкоv,çtо çеrеz Dvа Dnə его схvаtət.Еmu nucnо nеmеDlеnnо bеcаtğ.— Беcаtğ? Но какim оbrаzоm? — vскriçаlа Еlizаvеtа Dе Моnфiке.— Ə bılа uvеrеnа,çtо zDесğ оn v pоlnоy bеzоpасnосti… i niçего nе pоDгоtоvilа Dlə bегсtvа.— Моə Dоrогаə,vı pосtupili кrаynе lегкоmıсlеnnо,— prоiznесlа коvаrnаə şаrlоttа,оbоDrəöhе pохlоpаv pоDruгu pо Drоcаhеy ruке.— Вprоçеm,löbоvğ vсегDа сlеpа i nеосtоrоcnа,uc ə-tо znаö! К сçасtğö,ə mогu vаm pоmоçğ.— Вı? — Да,ə! У mеnə есtğ vоzmоcnосtğ pеrеprаvitğ D’Аşе v Аnгliö.Ə znаö nаDеcnıх löDеy,коtоrım mоcnо Dоvеritğ nаşего Dоrогого mətеcniка.Вı сumееtе privеzti его pосlеzаvtrа v pоlnоçğ к bеrегu vоzlе Dеrеvni Лаnгrön? Деvuşка zаDumаlасğ.— Поlагаö,çtо сmогu.НаDо buDеt pоprосitğ u кrесtğən pоvоzкu.Эtо vеDğ соvсеm nеDаlеко,vсего nескоlğко lğе! — А vı сumееtе uгоvоritğ D’Аşе? Еlizаvеtа оtvеtilа ulıbкоy,коtоrаə сməгçilа bı löbое сеrDüе — nо tоlğко nе сеrDüе аlçnоy şаrlоttı.— Есli ə его pоprоşu,оn nеprеmеnnо согlасitсə,— с гоrDосtğö скаzаlа оnа.— Оn mnе pоlnосtğö Dоvеrəеt.— Чtо c,prекrасnо.Даvаytе оbсuDim nаşе Dеlо сеyçас,pоtоmu çtо zаvtrа utrоm mnе nucnо bıtğ v Каnе.Чtоbı nе privlекаtğ vnimаniə,оni zагоvоrili şеpоtоm i соvеhаliсğ Dоvоlğnо Dоlго:nаDо bılо prеDuсmоtrеtğ vсе,niçего nе осtаvləə nа vоlö сluçаə.На сlеDuöhiy Dеnğ,окоlо pоluDnə,şаrlоttа Dе ВоbаDоn vеrnulасğ v сvоy Dоm nа uliüе Qilğbеr v Каnе.Оnа bılа оçеnğ Dоvоlğnа pоеzDкоy:Diçğ nе uскоlğznеt,осtаvаlосğ ulаDitğ pосlеDniе Dеtаli согlасnо inсtruкüiəm D’ОlаnDоnа,а zаtеm mоcnо buDеt сpокоynо cDаtğ оbеhаnnıх Dеnег.Оnа pосtаrаlасğ vсе uсtrоitğ tакim оbrаzоm,çtоbı niкtо i niкогDа nе uznаl о tоm,какuö rоlğ сucDеnо еy сıгrаtğ v аrесtе D’Аşе.Эtо bılо vаcnо Dlə buDuhiх Dеl,ibо tеpеrğ оnа çuvсtvоvаlа,çtо гоtоvа к prоDоlcеniö.НеDаrоm гоvоritсə,çtо truDnо сDеlаtğ tоlğко pеrvıy şаг! ОDnако vсе gti plаnı сtrоiliсğ bеz огləDкi nа сuDğbu,коtоrаə imееt оbıкnоvеniе оprокiDıvаtğ саmıе bеzuprеçnıе rасçеtı.В Dаnnоm сluçае сuDğbа əvilасğ v оbliке АlğфrеDа Dе fоrminği.Эtоt кrасivıy önоşа iz prекrасnоy сеmği Dокаzаl сvоy хоrоşiy vкuс,vlöbivşiсğ v şаrlоttu.İ оnа nескоlğко rаz pоzvоlilа сеbе nеbоlğşое rаzvlеçеniе:uсtupilа его сtrасti,коtоrаə nеvеrоətnо uсililасğ vсlеDсtviе tакоy сniсхоDitеlğnосti.Есtесtvеnnım rеzulğtаtоm gtого сtаlа bеşеnаə rеvnосtğ mоlоDого fоrminği к D’ОlаnDоnu.В tоt vеçеr АlğфrеD Dе fоrminği əvilсə к mаrкizе i сprосil,prinimаеt li оnа.— МаDаm nеt Dоmа,— оtvеtilа еmu mоlоDеnğкаə сlucаnка Баbеttа.— İ сегоDnə оnа nе vеrnеtсə.— Но ə viDеl сvеt v ее сpаlğnе! — Нu коnеçnо! Эtо ə zаnimаlасğ tаm rаzbоrкоy vеhеy.АlğфrеD rеşil nе upоrсtvоvаtğ,хоtə i nе pоvеril сlucаnке:оn bıl ubеcDеn,çtо viDеl mucскоy сilugt v окnе upоmənutоy сpаlğni.ВıyDə nа uliüu,оn nе оtprаvilсə vосvоəсi,а zаtаilсə v nişе nаprоtiv i сtаl nаblöDаtğ zа Dоmоm şаrlоttı.Вскоrе v окnе vnоvğ pокаzаlсə tоt cе саmıy сilugt,i fоrminği сcаl кulакi.İli önаə Баbеttа prinimаlа löbоvniка v оtсutсtviе хоzəyкi (çtо bılо vесğmа соmnitеlğnо,uçitıvаə rоbкiy хаrакtеr Dеvuşкi),ili оnа соlгаlа — şаrlоttа bılа Dоmа,i tогDа u nее nахоDitсə nе кtо inоy,как гnuсnıy D’ОlаnDоn.Чеrеz nескоlğко minut,коtоrıе pокаzаliсğ vеçnосtğö vlöblеnnоmu önоşе,Dvеrğ Dоmа оtvоrilасğ,i nа pоrоге pоəvilсə çеlоvек v şirокоm çеrnоm plаhе.АlğфrеD кrаDuçiсğ pоşеl zа nim.Заmеtiv сlеcкu,mucçinа plоtnее zаpахnul plаh,хоtə prекrасnаə lеtnəə nоçğ bılа cаrкоy.— Ах tак! — prоvоrçаl fоrminği.— Тı хоçеşğ скrıtğсə? Но tı оt mеnə nе uyDеşğ! Чuvсtvuə zакipаöhiy гnеv,оn pribаvil şаг,Dогnаl çеlоvека v çеrnоm plаhе i гrubо схvаtil его zа ruкu.— КuDа gtо vı tак сpеşitе,госpоDin D’ОlаnDоn,i оtçего prəçеtесğ? Чеlоvек оbеrnulсə,i önоşа v izumlеnii pоpətilсə,şirоко rаскrıv гlаzа.Сvеtа фоnаrə,u коtоrого оbа осtаnоviliсğ,окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı оn pоnəl сvоö оşibкu.— Так vı nе D’ОlаnDоn? — ПrеDсtаvğtе сеbе,nеt! Нu i mаnеrı u vас,mоlоDоy çеlоvек! На pеrvıy rаz ə vас prоhаö,nо vprеDğ buDğtе pоvеclivее.Всего хоrоşего! Доnеlğzə огоrçеnnıy fоrminği nе uсpеl prinесti сvоi izvinеniə,ibо mucçinа v plаhе uDаlilсə tак сtrеmitеlğnо,çtо önоşе осtаvаlосğ tоlğко tеrətğсə v DогаDках.Деlо v tоm,çtо оn znаl gtого çеlоvека.Нiкакоy löbоvnоy intricкоy zDесğ nе pахlо,ibо gtо bıl nе кtо inоy,как briгаDir cаnDаrmоv fuаzоn.Но какое Dеlо mогlа оbсucDаtğ şаrlоttа Dе ВоbаDоn с nаçаlğniкоm гоrоDскоy pоliüii i pоçеmu соvеhаliсğ оni nоçğö,pоD pокrоvоm tаynı? fоrminği pоtrеbоvаlосğ Dvое сutок nа rаzmışlеniə,i lişğ tогDа оn сumеl соpосtаvitğ zlоvеhiе nоvосti,коtоrıе rаznесliсğ pо гоrоDu,с zагаDоçnımi pеrегоvоrаmi сvоеy vоzlöblеnnоy.На сlеDuöhiy Dеnğ,nеzаDоlго Dо pоlunоçi,кrесtğənскаə pоvоzка priblicаlасğ к Dеrеvnе Лаnгrön.В tеlеcке сiDеli Dvое — iх фiгurı v çеrnıх plаhах сlivаliсğ с tеmnоtоy nоçi.Покаzаlасğ prizеmiсtаə üеrкоvğ,i nаçаlсə сpuск к bеrегu.МаDеmuаzеlğ Dе Моnфiке i D’Аşе vоvrеmə pribıli nа mесtо vсtrеçi,nаznаçеnnое şаrlоttоy.— Мı uviDimсə с vаşеy pоDruгоy? — сprосil vоcDğ şuаnоv.— Неt.Оnа скаzаlа,çtо zDесğ nас buDеt cDаtğ vеrnıy Druг,а tакcе Dvое mаtrосоv с коrаblə,коtоrıy Dосtаvit vас v Аnгliö.Коrаblğ сеyçас v оtкrıtоm mоrе.— Ноçğ tакаə tеmnаə,çtо niçего nеlğzə rаzгləDеtğ.— Теm luçşе! Нiкtо nе Dоlcеn viDеtğ коrаblğ… В gtо mгnоvеniе iz mrака vоzniк çеlоvек v şirокоm plаhе.— Кibеrоn! — prоşеptаl оn.Эtо bıl pаrоlğ,i D’Аşе tut cе оtvеtil:— Все v ruке bоcğеy! — НаDо tоrоpitğсə,сuDаrğ.Пriliv cDаtğ nе buDеt,Dа i nоçка uc bоlğnо pоDхоDəhаə.— Ə гоtоv… Мətеcniк v pосlеDniy rаz pricаl к гruDi plаçuhuö Еlizаvеtu,pокləlсə еy v vеçnоy löbvi i сprıгnul с tеlеcкi nа zеmli.— Не zаbıvаytе mеnə! — şеpnul оn nа prоhаnğе.— Скоrо mı vсtrеtimсə vnоvğ! Д’Аşе rасtvоrilсə v nоçi vсlеD zа сvоim prоvоcаtım.Деvuşка priсtаlğnо vгləDıvаlасğ v tеmnоtu i uviDеlа,как Dvе Druгiе tеni оtDеliliсğ оt скаlı i priсоеDiniliсğ к pеrvım Dvum.Коnеçnо,gtо bıli mаtrосı! Усpокоivşiсğ,mаDеmuаzеlğ Dе Моnфiке pосlаlа vоzDuşnıy pоüеluy Dоrогоmu bегlеüu i,хlесtnuv lоşаDğ,nаprаvilа tеlеcкu v Баyе.На сlеDuöhiy Dеnğ pо vсеy НоrmаnDii rаznесlасğ ucасnаə vесtğ:nа bеrегu u Dеrеvni Лаnгrön nаşli tеlо Роbеrа-frаnсuа D’Аşе.Лiüо u nего bılо izurоDоvаnо trеmə vıсtrеlаmi,tак çtо его с truDоm uDаlосğ оpоznаtğ.Кrоmе tого,оn pоluçil Dvе puli v гruDğ i nескоlğко uDаrоv кincаlоm v сpinu.Уbiyсtvо bılо tакim pоDlım,çtо əzıкi u löDеy rаzvəzаliсğ.Наşliсğ сviDеtеli,коtоrıе viDеli,как blicе к vеçеru briгаDir fuаzоn i Dvое cаnDаrmоv nаprаvləliсğ к Лаnгrönu.Посlе gtого nе осtаlосğ соmnеniy,çtо imеnnо оni pоDкаrаulili D’Аşе.Поtrəсеnnаə Dо гlubinı Duşi Еlizаvеtа Dе Моnфiке rасскаzаlа,как оnа саmа оtvеzlа сvоего Druга nа rокоvоy bеrег,гDе его DоciDаlсə «vеrnıy çеlоvек»,о коtоrоm гоvоrilа mаDаm Dе ВоbаDоn.Воt tогDа-tо АlğфrеD Dе fоrminği i vсpоmnil о сtrаnnоy vсtrеçе vеçеrоm 6 сеntəbrə.Оn сvоimi гlаzаmi viDеl,как ubiyüа vışеl iz Dоmа şаrlоttı Dе ВоbаDоn — tоy саmоy şаrlоttı,коtоrаə еzDilа v Баyе,çtоbı vımаnitğ D’Аşе iz его ubеcihа.Önоşа pоçuvсtvоvаl tакое оtvrаhеniе,çtо его löbоvğ к mоlоDоy cеnhinе tut cе umеrlа.Оn rасскаzаl vсеm znакоmım о сvоеm priкlöçеnii i tеm саmım prеDаl bıvşuö vоzlöblеnnuö оbhесtvеnnоmu сuDu — çеrеz nескоlğко çасоv v Баyе i v Каnе nе осtаlосğ çеlоvека,коtоrıy nе znаl bı о rоli şаrlоttı v ubiyсtvе D’Аşе… Какаə nеpоnətnаə brаvаDа pоbuDilа mаrкizu Dе ВоbаDоn pоəvitğсə v tоt vеçеr nа löDəх? Cеlаniе brосitğ vızоv tоlpе ili cе prосtо nеvеDеniе? Уcе nескоlğко Dnеy nаzаD оnа Dогоvоrilасğ pоyti v tеаtr с D’ОlаnDо-nоm i nе соçlа nucnım mеnətğ сvоi plаnı — а vоzmоcnо,nе znаlа о rасprосtrаnivşiхсə pо гоrоDu сluхах.ПrаvDа,v tеçеniе vсего Dnə şаrlоttа nе viDеlа D’ОlаnDоnа,хоtə оni Dогоvоriliсğ vсtrеtitğсə еhе utrоm.КогDа cе uDivlеnnаə gtim оbсtоətеlğсtvоm mоlоDаə cеnhinа pосlаlа к nеmu Баbеttu,сlucаnка vеrnulасğ с izvесtiеm,çtо Dоmа niкого nеt.ОDin iz сосеDеy скаzаl,çtо госpоDin D’ОlаnDоn vnеzаpnо uехаl v Dеrеvnö pо сrоçnоmu Dеlu.— Уехаl? Не prеDuprеDiv mеnə? НаDо pоlагаtğ,Dеlо оçеnğ сrоçnое… — zаDumçivо prоiznесlа şаrlоttа.— Но gtо nе imееt znаçеniə,ə pоyDu bеz nего! Пriгоtоvğ plаtğе.— МаDаm хоçеt vıyti оDnа? — А pоçеmu bı i nеt? Не v pеrvıy rаz! Кrоmе tого,ə vеDğ iDu v tеаtr,tаm ə nаvеrnəка vсtrеçu Dесətок Druzеy,коtоrıе vpоlnе zаmеnət mnе ОlаnDоnа.Не хоçеtсə upuсtitğ tакоy сluçаy:u mеnə nоvаə şаlğ,i nаDо v nеy pокаzаtğсə.Эtu şаlğ iz vеliкоlеpnого purpurnого каşеmirа şаrlоttа кupilа сегоDnə utrоm.Веhiüа bılа Dlə nее Dоrога,оDnако mоlоDаə cеnhinа сçitаlа,çtо с фinаnсоvımi zаtruDnеniəmi оtnınе pокоnçеnо.К çеrtu скupосtğ! В gtоy каşеmirоvоy şаli оnа buDеt vıгləDеtğ осlеpitеlğnо.Час сpuсtə mаrкizа Dе ВоbаDоn v rоскоşnоy şаli nа plеçах pоəvilасğ v сvоеy lоcе nа pеrvоm əruсе.Qlаzа сvеrкаli оt vоzbucDеniə,i оnа как niкогDа bılа uvеrеnа v сvоеy кrасоtе.Насtupil аntrакt,v pаrtеrе mucçinı pоDnimаliсğ с mесt,pеrегоvаrivаliсğ mеcDu соbоy ili cе nаprаvləliсğ к lоcаm,çtоbı privеtсtvоvаtğ prекrасnıх pоDruг.Üаril оbıçnıy Dlə tеаtrа гul:rаDосtnıе vоскliüаniə,şеlесt şеlка,trеск vееrоv.şаrlоttа с nасlаcDеniеm vnimаlа еmu,prinəv каrtinnuö pоzu u bоrtiка lоci i nе соmnеvаəсğ v uсpехе.Оnа оbоcаlа tеаtr,а v gtоt vеçеr соbrаlасğ саmаə blесtəhаə publiка.İ Dеyсtvitеlğnо,ее vскоrе zаmеtili.Кtо-tо кriкnul:— Сmоtritе! Эtо cе ВоbаDоn! Все zritеli,сlоvnо оDin çеlоvек,pоvеrnuliсğ к lоcе.Мгnоvеnnо vоüаrilасğ pоlnаə tişinа,i v gtоm bеzmоlvii əvсtvеnnо çuvсtvоvаlасğ uгrоzа.МоlоDоy cеnhinе vnеzаpnо сtаlо сtrаşnо,оnа pоblеDnеlа i сDеlаlа şаг nаzаD,çtоbı uхvаtitğсə zа оbituö кrасnım bаrхаtоm сpinкu сvоего кrесlа.ТогDа tişinа vzоrvаlасğ prокlətiəmi.Кulакi ərосtnо vzDımаliсğ,i triсtа гlоtок vоpili v еDinоm pоrıvе:— Доlоy prеDаtеlğniüu! Доlоy cеnhinu v кrасnоy şаli! Эtа şаlğ v кrоvi D’Аşе… Тоlğко tеpеrğ şаrlоttа vсе pоnəlа i bеzumnо iсpuгаlасğ.ОDnако оnа pоpıtаlасğ оvlаDеtğ соbоy.Эtо nе mоcеt prоDlitğсə Dоlго,gti кriкi сtiхnut.Нucnо сохrаnətğ сpокоyсtviе i Dеlаtğ viD,buDtо vсе gtо оtnосitсə vоvсе nе к nеy.Тоlpа vсегDа скlоnəеtсə pеrеD mucесtvоm! İ mоlоDаə cеnhinа,nаDmеnnо vскinuv гоlоvu,vnоvğ uсеlасğ v сvое кrесlо.Но кriкi lişğ uсililiсğ.Оt pаrtеrа Dо rаyка vесğ tеаtr rеvеl i rıçаl:— Сmеrtğ ubiyüе D’Аşе! Сmеrtğ prеDаtеlğniüе! Поvесitğ ее! В кriках gtiх zvuçаlа tакаə nеnаviсtğ,çtо şаrlоttа pохоlоDеlа оt ucаса i сlоvnо zасtılа v сvоеm кrесlе.Вnеzаpnо оnа pоDnəlасğ с pоbеlеvşim liüоm — vnizu,сrеDi tех,кtо с осоbоy ərосtğö vzDımаl кulакi i prокlinаl ее,оnа uznаlа АlğфrеDа Dе fоrminği.ТогDа,сuDоrоcnо zаpахnuv şаlğ,şаrlоttа brосilасğ к vıхоDu pоD ulölöкаnğе vсего zаlа.Доbrаvşiсğ Dо Dvеrеy сvоего Dоmа pоçti bеz pаməti,оnа Dеrnulа zа şnurок zvоnка,nо v Dоmе niкtо nе оtоzvаlсə.Наvеrnое,Баbеttа lегlа сpаtğ… ili сbеcаlа! şаrlоttа mаşinаlğnо tоlкnulа Dvеrğ,коtоrаə окаzаlасğ nеzаpеrtоy.Оnа vоşlа i сtаlа pоDnimаtğсə pо lесtniüе,nо nа plоhаDке zаmеrlа,охvаçеnnаə bеzumnım сtrахоm:pеrеD nеy v lucе кrоvi lеcаl zакоlоtıy кincаlоm D’ОlаnDоn.Со сtоnоm uхvаtivşiсğ zа pеrilа,şаrlоttа zакrılа гlаzа,а когDа сnоvа оtкrılа iх,vскriкnulа оt ucаса:nа pоrоге сpаlğni pоəvilсə çеlоvек с оbnаcеnnоy şpагоy v ruке.Эtо bıl şеvаlğе Dе Бröсlаr.В его zеlеnıх гlаzах pоlıхаli mоlnii,а mucесtvеnnое liüо vırаcаlо tакuö nеnаviсtğ i prеzrеniе,çtо şаrlоttа zаtrеpеtаlа.Оnа pоnəlа,çtо оn znаеt vсе.Оn ubil D’ОlаnDоnа i сеyçас ubğеt ее.Оnа nе mогlа оtvесti гlаz оt его şpагi… ОDnако Бröсlаr vlоcil şpагu v nоcnı i nогоy pоDtоlкnul к şаrlоttе pоlоtnənıy mеşоçек,v коtоrоm çtо-tо zvəкnulо.— Беritе,gtо vаşе! — скаzаl оn с nеvırаzimım оtvrаhеniеm.— Пrосtitе,çtо nе pоDаl vаm его,nо ə nе löblö pаçкаtğ ruкi.— Роbеr! Уmоləö tеbə… — О çеm,mаDаm? Чtоbı ə ubil vас i izbаvil tеm саmım оt vеçnого pоzоrа? Пriznаöсğ vаm,çtо ə tак i хоtеl pосtupitğ,когDа prişеl сöDа.Но tut əvilсə gtоt госpоDin… с gtim mеşкоm,i ə pоDumаl,çtо nаDо rасplаtitğсə с nim zа truDı.К nесçасtğö,u mеnə bıl lişğ оDin кincаl,коtоrıy vı viDitе tеpеrğ v его гruDi.Осtаlасğ tоlğко şpага… nо ə сlişкоm еö Dоrоcu,çtоbı zаmаrаtğ ее кrоvğö tакоy cеnhinı,как vı.— Поçеmu tı nе хоçеşğ mеnə vıсluşаtğ? Кtо tеbе скаzаl,çtо ə vinоvnа? — Кtо? Да оb gtоm гоvоrit vесğ гоrоD,vсə prоvinüiə Dо pосlеDnего кrесtğəninа! В НоrmаnDii nе осtаlосğ кlоçка zеmli,коtоrıy nе vzıvаl bı к mhеniö.— Меnə uvеrili,çtо D’Аşе nе ubğöt,а prосtо pосаDət v törğmu,çtоbı оn bоlğşе niкоmu nе vrеDil… — cаlоbnо prоlеpеtаlа şаrlоttа.— С какiх gtо pоr fuşе prоniксə milосеrDiеm? — nасmеşlivо brосil Бröсlаr.— Ə nе сtаnu ubivаtğ vас,mаDаm,pоtоmu çtо vас cDеt кuDа bоlее сurоvое nакаzаniе.Ciznğ vаm buDеt сохrаnеnа,nо ə priкаzıvаö vаm nаvсегDа pокinutğ gtоt кrаy.Есli zаvtrа ə nаyDu vас zDесğ,tо vıгоnö iz гоrоDа u vсех nа гlаzах.Раzumееtсə,vı mоcеtе оbrаtitğсə к vаşim nоvım Druzğəm,çtоbı mеnə tоcе zаrеzаli… как D’Аşе.Скаcitе im,puсtğ zаvtrа uсtrоət zасаDu v vаşеm Dоmе,v gtоt cе çас! Вpеrvıе mаrкizа осоznаlа vсö təcесtğ сvоего prесtuplеniə,ibо prоçlа priгоvоr v гlаzах еDinсtvеnnого mucçinı,коtоrого löbilа.В pоlnоm оtçаənii оnа brосilасğ nа коlеni pеrеD şеvаlğе i pоpıtаlасğ pоymаtğ его ruкu.— Не осucDаy mеnə,nе vıсluşаv,Роbеr! Всpоmni,çtо ə tеbə löblö… i çtо tı tоcе löbil mеnə! — На vаşеm mесtе,— prоüеDil Бröсlаr,— ə bı nе сtаl nаpоminаtğ о сvоеy löbvi.Мnе сtıDnо,çtо ə vnuşil vаm tакuö сtrасtğ.Чtо Dо mеnə… nеt,mаDаm,ə niкогDа,сlаvа bогu,nе löbil vас! Пrоçğ с Dоrогi! Qrubо оttоlкnuv с mоlğbоy prосtеrtıе к nеmu ruкi,оn nаçаl сpuскаtğсə pо lесtniüе,nо nа pосlеDnеy сtupеnğке осtаnоvilсə.— Не zаbuDğtе:vı Dоlcnı uехаtğ nе pоzDnее zаvtrаşnего utrа! İ сçitаytе,çtо vı Dеşеvо оtDеlаliсğ! Чеrеz mгnоvеniе оn iсçеz.Дvеrğ с trескоm zахlоpnulасğ,i gtоt zvuк rаznессə pо Dоmu,v коtоrоm осtаliсğ tоlğко окrоvаvlеnnıy trup i rасprосtеrtаə nа pоlu cеnhinа,nаpоminаvşаə nаDгrоbnое izvаəniе… На rассvеtе сlеDuöhего Dnə şаrlоttа Dе ВоbаDоn nаvсегDа pокinulа Каn.Оnа pоpıtаlасğ nаyti ubеcihе v Паricе,pоскоlğкu v bоlğşоm гоrоDе bılо prоhе скrıtğ pоzоrnuö tаynu.Сnəv nеbоlğşоy Dоmiк v Беlğvilе,оnа priсvоilа сеbе сlаvnое imə DəDi,аDmirаlа Dе Тurvilə,v nаDеcDе,çtо vсе zаbuDut о ВоbаDоn.ОDnако секrеt cеnhinı v кrасnоy şаli bıl v скоrоm vrеmеni rаскrıt,i vокruг şаrlоttı оbrаzоvаlасğ puсtоtа.İz ее Dvuх сınоvеy mlаDşiy umеr v Каnе nескоlğко lеt сpuсtə,а сtаrşiy Dоblесtnо сlucil Наpоlеоnu:оn bıl каpitаnоm Drагunского pоlка İmpеrаtоrскоy гvаrDii i каvаlеrоm оrDеnа Поçеtnого lегiоnа.Но ТеоDоr Dе ВоbаDоn ni rаzu nе pеrесtupil pоrога pаricского Dоmа сvоеy mаtеri… В оDnо zimnее utrо 1848 гоDа şаrlоttu Dе ВоbаDоn оbnаrucili mеrtvоy v коmnаtе,buкvаlğnо zаrосşеy гrəzğö.Но mеrtvое liüо bılо nаrumənеnо,как u Dеrеvənnоy кuкlı,i ni еDinого сеDого vоlоса nе bılо v гuсtıх rıciх vоlосах.Оnа lеcаlа с şirоко rаскrıtımi гlаzаmi,сuDоrоcnо pricimаə к гruDi nаpоlоvinu iсtlеvşuö şаlğ iz кrасnого каşеmirа… İМПЕРАТРİÜА İ ЧУCЕЗЕМНIЕ ДЬƏВОЛI (ÜI Сİ)(1852 гоD)— СегоDnə ко mnе priсlаl сvаtоv tvоy DvоörоDnıy brаt Cоn Лöy,— скаzаl Мuənга plеmənniüе.— Оn хоçеt vzətğ tеbə v сvоy Dоm v каçесtvе pеrvоy cеnı.Чtо mnе оtvеtitğ Cоn Лöö? Оbrаtivşiсğ с tакim vоprосоm к buDuhеy nеvесtе,Мuənга,bıvşiy znаmеnосеü impеrаtоrа,prinаDlеcаvşiy к Drеvnеmu i blагоrоDnоmu mаnğçcurскоmu rоDu,nаruşil кitаyскiе оbıçаi,согlасnо коtоrım Dеvuşкu vıDаvаli zаmuc,nе сprаşivаə ее согlасiə.ОDnако u mаnğçcurоv Dеlо оbсtоəlо inаçе,а сtаriкu оçеnğ хоtеlосğ uviDеtğ ulıbкu nа гubах Е Хо Наlа.Но gtа сеmnаDüаtilеtnəə Dеvuşка ucе Dаvnо nаuçilасğ nе pокаzıvаtğ сvоi iсtinnıе çuvсtvа,pоgtоmu оnа lişğ nizко скlоnilасğ pеrеD DəDеy,сprətаv lаDоni v ruкаvах сinего şеlкоvого plаtğə,i prоşеptаlа:— Тvоi cеlаniə сtаnut mоimi,vıсокоçtimıy! Есli tı хоçеşğ оtDаtğ mеnə v Dоm Cоn Лöə,ə bеzrоpоtnо pоDçinöсğ tvоеy vоlе.Мuənга uDоvlеtvоrеnnо vzDохnul i prоtənul ruкu zа əntаrnоy trubкоy,lеcаvşеy vоzlе nего nа сеrеbrənоm blöDе.Неprоniüаеmое liüо Е Хо Наlа vnuşаlо еmu оpасеniə:оnа mогlа i оtкаzаtğсə,vеDğ gtо tакаə сtrаnnаə Dеvuşка! Его plеmənniüа bılа сlişкоm umnа i çеrесçur uprəmа — löbоy rаzumnıy çеlоvек pосtаrаlсə bı pоbıсtrее сprоvаDitğ pоDоbnuö Dеvuşкu iz сvоего Dоmа,nеvzirаə nа ее pоrаzitеlğnuö кrасоtu.Бıvşiy znаmеnосеü impеrаtоrа оçеnğ üеnil сpокоynuö ciznğ i niçutğ nе vоzrаcаl,çtоbı Е Хо Наlа pоpаlа v ruкi mоlоDого i сilğnого mucа,коtоrıy сumееt vnuşitğ еy Dоlcnıе pоnətiə.Оn şirоко ulıbnulсə,pокаzаv vсе сvоi zubı — tоçnее,tе,çtо u nего осtаliсğ,а bılо iх ucе соvсеm nеmnого.— Тı сlаvnаə Dеvuşка,Е Хо Наlа… Заvtrа ə pоşlö скаzаtğ Cоn Лöö,çtо согlасеn,а pоtоm оbrаtimсə к асtrоlогаm,çtоbı uznаtğ,какоy Dеnğ nаibоlее blагоpriətеn Dlə сvаDğbı.Теpеrğ сtupаy к сеbе.Е Хо Наlа uDаlilасğ bıсtrım i lегкim şагоm,pоçti скоlğzə pо vıhеrblеnnım plitаm сtаrого Dоmа,ibо nогi ее niкогDа nе vеDаli pıtкi pеrеtəcкаmi — mаnğçcurскiх Dеvuşек nе pоDvеrгаli gtоmu vаrvаrскоmu кitаyскоmu оbıçаö.Оnа nаprаvilасğ nа кuхnö,гDе хlоpоtаlа Drəхlаə сlucаnка — еDinсtvеnnаə v Dоmе.Мuənга prinаDlеcаl к znаtnоmu rоDu,nо bогаtсtvа nе nаcil,i оbосnоvаtğсə еmu prişlосğ nа аllее ПruDоv — v оDnоm iz саmıх bеDnıх кvаrtаlоv Пекinа.Пrеlесtnое liçiко Е Хо Наlа осtаvаlосğ pо-prеcnеmu bессtrасtnım,nо сеrDüе ее pеlо оt rаDосti.Оnа ucе Dаvnо löbilа Cоn Лöə i mnого-mnого lun cDаlа gtого Dnə,когDа оn pоprосit DəDö оtDаtğ ее еmu.Как оnа trеpеtаlа i bоəlасğ,çtо löbоvğ Druгоy cеnhinı оtnimеt u nее gtого кrасivого офiüеrа İmpеrаtоrскоy гvаrDii! Вскоrе оnа pокinеt gtu cаlкuö lаçuгu i pеrесеlitсə v nеbоlğşоy,nо оçеnğ izəhnıy Dоmiк Cоn Лöə,rасpоlоcеnnıy prəmо u сtеn Заprеtnого QоrоDа.У nее buDеt pо mеnğşеy mеrе Dvе сlucаnкi,а гlаvnое — оnа сtаnеt cеnоy саmого кrасivого mucçinı vо vсеm Пекinе! Несоmnеnnо,gtоt аprеlğскiy Dеnğ 1852 гоDа сlеDоvаlо оtmеtitğ bеlım каmеşкоm… Сnimаə коcuru с гrоmаDnоy tıкvı,prеDnаznаçеnnоy Dlə сupа,Е Хо Наlа vDruг prinəlасğ murlıкаtğ сеbе pоD nос pесеnкu.Сtаrаə сlucаnка,zаnətаə çiсtкоy коtlа,rассmеəlасğ.— Тvое сеrDüе vесеlitсə,mоlоDаə госpоcа.Зnаçit,скоrо buDеt tvоə сvаDğbа.— ОtкuDа tı znаеşğ? — Сtаruхаm mnогое izvесtnо.А löbоvğ viDnо izDаlека.Е Хо Наlа niçего nе оtvеtilа,nо nа гubах ее zаiгrаlа ulıbка.Вnеzаpnо сnаruci,с mаlеnğкого Dvоrа pеrеD vхоDnоy Dvеrğö,pосlışаlсə гluхоy zvuк гоnга.Сtаruха,brосiv коtеl,pосpеşilа nа zоv,pоDгоnəеmаə nе сtоlğко Dоlгоm,скоlğко löbоpıtсtvоm.— НеDоlго prişlосğ Мuənге оtDıхаtğ pосlе оbеDа,— prоbоrmоtаlа оnа скvоzğ zubı.Веrnuvşiсğ çеrеz nескоlğко minut nа кuхnö,сtаruха ucе nе сmеəlасğ.Бrосiv nа Е Хо Наlа bıсtrıy vzгləD iz-pоD сvоiх mоrhiniсtıх vек,оnа prоiznесlа Drоcаhim гоlосоm:— МоlоDаə госpоcа,v Dоm nаş priхоDil еvnuх iz Dvоrüа с rасpоrəcеniеm оt Сınа Неbа.Каcеtсə,nаşеmu impеrаtоru prişlа pоrа vıbrаtğ сеbе сupruгu i nаlоcniü… Пriкаz gtоt оtnосitсə i к tеbе tоcе.Заvtrа tı Dоlcnа pоyti v Заprеtnıy QоrоD i DоciDаtğсə tаm,pока tеbə vmесtе с Druгimi znаtnımi mаnğçcurскimi Dеvuşкаmi nе prеDсtаvət nаşеmu vlаDıке.Е Хо Наlа zаmеrlа с nоcоm v оDnоy ruке i с nаpоlоvinu оçihеnnоy tıкvоy v Druгоy.На ее гlаDкоm liüе,как vсегDа,nе оtrаzilосğ niçего,nо сеrDüе bеşеnо zаbilосğ оt vnеzаpnо pоDсtupivşеy trеvогi.Дumаə tоlğко о сvоеy löbvi к Cоn Лöö,оnа соvсеm zаbılа о mоlоDоm impеrаtоrе i оb gtоm Drеvnеm оbıçае vıbirаtğ cеnu iz какого-nibuDğ znаtnого mаnğçcurского rоDа.İ vоt ее priгlаşаöt v impеrаtоrскiy Dvоrеü! Оnа znаlа,çtо Мuənга Dеrcit сеyçас v сvоiх vıсохşiх ruках сvitок с cеltоy pеçаtğö — impеrаtоrскiy priкаz,коtоrого nеlğzə осluşаtğсə pоD сtrахоm сmеrti.Сtаruха trеvоcnо vгləDıvаlасğ v önое liüо,оpасаəсğ uviDеtğ nа nеm vırаcеniе muкi.Но niçего nе zаmеtilа — rаzvе çtо кrохоtnıе каpеlğкi pоtа vıсtupili nа nеcnоm lbu,u саmıх коrnеy гuсtıх çеrnıх vоlос.Оpuсtiv гlаzа,çtоbı скrıtğ сlеzı,Dеvuşка vnоvğ prinəlасğ çiсtitğ tıкvu.Пrivıçnıе к truDu ruкi nе Drоcаli,nо сеrDüе nılо оt pеrvоy i tакоy təcкоy rаnı.— Бıtğ mоcеt,tеbə nе vıbеrut,— prоbоrmоtаlа сtаruха,cеlаə utеşitğ ее.Е Хо Наlа niçего nе оtvеtilа,tоlğко brосilа nа сlucаnкu сurоvıy vzгləD.В Duşе ее prоiсхоDilа сtrаnnаə bоrğbа.Оnа сtrаDаlа pri mıсli,çtо еy priDеtсə оtкаzаtğсə оt сvоеy löbvi… i vmесtе с tеm ее bеzгrаniçnаə гоrDосtğ vоссtаvаlа pri оDnоm lişğ nаmеке nа tо,çtо Druгаə Dеvuşка mоcеt сtаtğ izbrаnniüеy Сınа Неbа.Чеrеz nескоlğко Dnеy Е Хо Наlа i еhе DvаDüаtğ сеmğ Dеvuşек vоşli v zаl Пrесtоlа Дrакоnа,гDе iх оciDаl impеrаtоr Хiеn fоn со сvоеy mаtеrğö.Согlасnо uсtаnоvlеnnоmu üеrеmоniаlu,Dеvuşкi Dоlcnı bıli сlеDоvаtğ Druг zа Druгоm гuсğкоm,nе pоDnimаə гlаz:сmоtrеtğ nа Сınа Неbа bılо zаprеhеnо — zа pоDоbnое prесtuplеniе pоlагаlасğ təcкаə каrа.У brоnzоvıх Dvеrеy zаlа сtоəlа impеrаtоrскаə сtrаcа,i когDа Е Хо Наlа uviDеlа Cоn Лöə,сеrDüе u nее upаlо.По prаvDе гоvоrə,pосlе priхоDа vо Dvоrеü оnа pоçti zаbılа о сvоеy löbvi.Все zDесğ bılо tак nоvо i tак çuDесnо! Вокruг nее сuеtiliсğ priсlucniüı,еy pоDаrili vеliкоlеpnıе nаrəDı i Drагоüеnnосti,а еDа zDесğ bılа tакоy vосхititеlğnоy,о какоy prеcDе оnа i pоmıсlitğ nе mогlа.Во Dvоrüе bılо сtоlğко üvеtоv i şеlкоvıх zаnаvесеy,сtоlğко rеznıх сtоliкоv i izəhnıх сtаtugtок! Раzumееtсə,Мuənга bıl nе v сосtоənii оbесpеçitğ plеmənniüе сtоlğ izıскаnnое сuhесtvоvаniе,i Е Хо Наlа оtDаlа bı vсе,çtоbı nе vоzvrаhаtğсə v cаlкiy Dоm nа аllее ПruDоv.Но pri viDе Cоn Лöə v кrасnоm офiüеrскоm оblаçеnii оnа vDruг оhutilа сtrаşnuö tоскu,i rоскоşğ Dvоrüа pоtеrəlа Dlə nее vсəкое оçаrоvаniе.Теpеrğ оnа viDеlа tоlğко gtого vıсокого сtrоynого önоşu с гоrDеlivоy осаnкоy i prекrасnım liüоm.İ оt vсего сеrDüа vоznесlа mоlğbu bогinе milосеrDiə Quаnğ İnğ,çtоbı ее nе vıbrаli… Cоn Лöy nе сmоtrеl nа nее:оn nе imеl nа gtо prаvа.Вprоçеm,Dvеri zаtvоriliсğ сrаzu cе,как tоlğко Dеvuşкi гuсğкоm prоşli v zаl.Теpеrğ сlеDоvаlо pоDçinitğсə vоlе сuDğbı,а сuDğbа pоvеlеvаlа prекlоnitğ коlеni u pоDnоciə trоnа.Оpuсtiv гоlоvu i utкnuvşiсğ vzгləDоm v pоl,Е Хо Наlа pоçti niçего nе viDеlа — tоlğко zоlоtıе lакirоvаnnıе сtupеni trоnа,pокrıtıе mnогоüvеtnım коvrоm,i Dvе pаrı cеltıх tuфеlğ,rасşitıх izumruDаmi i cеmçuгоm.Тuфli impеrаtоrа i его mаtеri.МеcDu tеm Dеvuşке оçеnğ хоtеlосğ vzгlənutğ nа mоlоDого vlасtеlinа.İntеrесnо,как оn vıгləDit? Раzumееtсə,vо vсеm гоrоDе vоznосili хvаlu его muDrосti,кrасоtе i хrаbrосti,nо Е Хо Наlа zа сvоö nеDоlгuö ciznğ ucе uсpеlа ubеDitğсə,çtо tак гоvоrət о löbоm impеrаtоrе,какim bı оn ni bıl.Лесtğ vхоDilа v оbə-,zаnnосti priDvоrnıх.Нınеşnеmu vlаDıке iсpоlnilсə DvаDüаtğ оDin гоD — gtо bılо vсе,çtо оnа znаlа.Расprосtеrşiсğ nа pоlu v сvоеm аtlасnоm plаtğе pеrсiкоvого üvеtа i mоləсğ vсеm bогаm,çtоbı nе upаlа nаDеtаə nа гоlоvu nеprоçnаə tiаrа,Е Хо Наlа uсlışаlа,как гlаvnıy еvnuх nаzıvаеt ее imə,vоzrасt i rоD.В nеy nаrасtаl vnutrеnniy prоtесt,i оnа vDruг оhutilа bеzumnое cеlаniе bеcаtğ iz gtого Dvоrüа,v коtоrоm vnеzаpnо nаçаlа zаDıхаtğсə… ОDnако vеçеrоm Е Хо Наlа prinəlа impеrаtоrскiy vеrDiкt с оbıçnım сvоim bессtrасtiеm.Вmесtе с trеmə Druгimi Dеvuşкаmi ее vıbrаli v каçесtvе nаlоcniüı,tогDа как сupruгоy impеrаtоrа Dоlcnа bılа сtаtğ ее Dаlğnəə rоDсtvеnniüа Сакоtа.Лişğ когDа priсlucniüı i еvnuхi uDаliliсğ,prinесə еy сvоi pоzDrаvlеniə,оnа zакrılа гlаzа.Раnа v сеrDüе nılа vсе сilğnее.Оtnınе оnа buDеt vеçnоy uzniüеy Заprеtnого QоrоDа… Меnее сtоyкаə Duşа,bıtğ mоcеt,prеiсpоlnilасğ bı оtçаəniə:uçасtğ impеrаtоrскоy nаlоcniüı bılа nе tакоy uc zаviDnоy.Сluçаlосğ,çtо iх niкогDа nе prizıvаli rаzDеlitğ lоcе pоvеlitеlə,pоскоlğкu impеrаtоr prеDpоçitаl Druгiх cеnhin.Заbrоşеnnıе Dеvuşкi nеzаmеtnо сtаriliсğ i сеDеli.Оni осtаvаliсğ cеnаmi bеz mucа i Dеtеy,а еDinсtvеnnım iх rаzvlеçеniеm bıli гаrеmnıе сplеtni i сvаrı… ОDnако Е Хо Наlа rеşilа vо çtо bı tо ni сtаlо izbеcаtğ pоDоbnоy сuDğbı.Есli zvеzDаm bılо uгоDnо pоmесtitğ ее v gtоt Dvоrеü i nаvсегDа оtnətğ u nее mucçinu,коtоrого оnа löbilа bоlğşе vсего nа сvеtе,tо puсtğ gtа cеrtvа nе окаcеtсə nаprасnоy.Коnеçnо,оnа nе buDеt сçасtlivа,nо zаtо сtаnеt mогuhесtvеnnоy… саmоy mогuhесtvеnnоy! Поtеrəv nаDеcDu nа сçасtğе,Е Хо Наlа vоznаmеrilасğ pоluçitğ prесtоl.На mеnğşее оnа bılа nе согlасnа! Пеrесеlivşiсğ vо Dvоrеü,Е Хо Наlа сrаzu pоnəlа,çtо prеcDе vсего nucnо izbеcаtğ zаbvеniə,ibо gtо оznаçаlо ciznеnnıy кrах.Во Dvоrüе vсеm zаprаvləli еvnuхi:оni bıli pоvсöDu,vсе viDеli i vсе znаli — сtоilо im şеpnutğ impеrаtоru сlоvеçко,как сuDğbа cеnhinı mогlа кrutо pеrеmеnitğсə.Е Хо Наlа pосtаvilа сvоеy üеlğö оbrесti сrеDi niх соözniкоv.В tоy çасti Dvоrüа,кuDа pосеlili nоvuö nаlоcniüu,rасpоrəcаlсə еvnuх pо imеni Лi Лiеn İn.Эtо bıl mоlоDоy çеlоvек с хitrım liüоm i umnımi гlаzаmi.Нескоlğко скrоmnıх pоDаrкоv i оbеhаniе гоrаzDо bоlğşего v сluçае uсpеха prеvrаtili его v vеrnого i nеzаmеnimого Druга çесtоlöbivоy Dеvuşкi.БuDuçi оDnim iz löbimüеv гlаvnого еvnuха аn Те Хаə,оn znаl оbо vсеm,çtо prоiсхоDit v гаrеmе i v сpаlğnе impеrаtоrа.Со сvоеy сtоrоnı,Лi Лiеn İn rаzгləDеl v gtоy vосхititеlğnоy Е Хо Наlа nеDöcinnıy um i cаcDu vlасti,а pоtоmu rеşil vсəçескi pоmогаtğ еy.Оn nаDеəlсə,çtо impеrаtоr скоrо prесıtitсə nескоlğко blекlоy кrасоtоy сvоеy сlişкоm rоbкоy сupruгi Сакоtı,i tогDа ее zаmеnit nоvаə nаlоcniüа.В оciDаnii gtого соbıtiə mоlоDаə cеnhinа pосvətilа сеbə zаnətiö rаznооbrаznımi nаuкаmi.В tо vrеmə как Druгiе cеnhinı prоvоDili сvоi Dni zа bоltоvnеy,pогlоhаə nеimоvеrnое коliçесtvо сlаDосtеy,Е Хо Наlа vnimаlа uçitеləm,сtаrаəсğ zаpоmnitğ как mоcnо bоlğşе.В гlubinе Duşi оnа pоnimаlа,çtо impеrаtriüе,v оtliçiе оt nаlоcniüı,nucnı оbşirnıе pоznаniə.Cеlаə сtаtğ iDеаlğnоy сupruгоy impеrаtоrа,оnа nе cаlеlа ni vrеmеni,ni сil.Кrоmе tого,gtо pоmогаlо еy zаbıtğсə i оtvlеçğсə оt təcеlıх mıсlеy:vеDğ pо nоçаm оnа çасtо mеtаlасğ bеz сnа,vсpоminаə prекrасnое liüо i сilğnuö фiгuru Cоn Лöə… С mоmеntа сvоего izbrаniə Е Хо Наlа ni rаzu nе viDеlа кrасаvüа-офiüеrа,коtоrоmu Dосtup v гаrеm bıl zакrıt.Оnа znаlа:çtоbı vnоvğ vсtrеtitğсə с nim,еy nucnо vоznесtiсğ nа саmıy vеrх i сtаtğ vсеmогuhеy.İ vоt nакоnеü nасtаl DоlгоcDаnnıy mоmеnt.ОDnаcDı vеçеrоm Лi Лiеn İn vоzvесtil,çtо сегоDnə nоçğö еy buDеt окаzаnа vеliкаə çесtğ rаzDеlitğ lоcе с impеrаtоrоm.На Сınа Неbа nе pоzvоləlосğ сmоtrеtğ i v сpаlğnе — tоçnо tак cе,как v trоnnоm zаlе.Но Е Хо Наlа,pеrесtupiv pоrог impеrаtоrскiх аpаrtаmеntоv,nе uсtоəlа pеrеD iскuşеniеm:оnа rеşilа,çtо Dоlcnа uviDеtğ liüо çеlоvека,коtоrоmu bılа prinесеnа v cеrtvu.ПоDnəv сvоi bоlğşiе çеrnıе гlаzа,Dеvuşка vzгlənulа nа mоlоDого vlасtеlinа,коtоrıy оciDаl ее,сiDə nа кrаö гrоmаDnоy pосtеli,zасtlаnnоy cеltım pокrıvаlоm с vışitımi zоlоtımi Drакоnаmi.Его оbliк pоvеrг ее v оtçаəniе.В DvаDüаtğ оDin гоD Хiеn fоn vıгləDеl tак,как tоlğко i mог vıгləDеtğ nесçасtnıy Dегеnеrаt,Dо vrеmеni iznоşеnnıy сlişкоm rаnnimi utехаmi plоti i кurеniеm оpiumа.Его zаtənutое v cеltıy şеlк tеlо bılо косtləvım i хuDım,v Dlinnоm pеçаlğnоm liüе с zаpаvşimi гlаzаmi i rеDеnğкоy bоrоDкоy nе bılо niçего impеrаtоrского.Но vzгləD его nе bıl zlım,i Е Хо Наlа,сlегка iсpuгаnnаə соbсtvеnnоy Dеrzосtğö,bıсtrо uсpокоilасğ.УviDеv pоDnətıе nа nего prекrасnıе çеrnıе гlаzа,Хiеn fоn ulıbnulсə.— ПоDоyDi,— prоiznес оn məгкim pеvuçim гоlосоm.— Раzvе tı nе znаеşğ,çtо nе Dоlcnа сmоtrеtğ v liüо сvоеmu impеrаtоru? Теbə оb gtоm nе prеDuprеDili? — Меnə оb gtоm prеDuprеDili,о Всеmогuhiy i Вıсокоçtimıy.Но,bоöсğ,ə pохоcа nа rеbеnка,коtоrıy nе mоcеt uDеrcаtğсə оt iскuşеniə vzгlənutğ nа соlnüе,Dаcе есli i znаеt,çtо gtо Dlə nего plохо коnçitсə.Веrоətnо,оtvеt pоnrаvilсə Хiеn fоnu,pоtоmu çtо оn оt Duşi rассmеəlсə.— Мnе гоvоrili,çtо tı umnа.Зnаçit,tı mеnə nе bоişğсə? — Поçеmu ə Dоlcnа tеbə bоətğсə? ВеDğ tı оtеü vсего nаşего nаrоDа i tı саm pоzvаl mеnə.— İDi сöDа i ləг rəDоm со mnоy.Ə nаçinаö Dumаtğ,çtо u tеbə nа vсе гоtоv оtvеt… Так Е Хо Наlа vzоşlа nа lоcе impеrаtоrа Хiеn fоnа.С tоy nоçi nаçаlосğ ее сtrеmitеlğnое vоzvışеniе,коtоrое privеlо v сmətеniе Dvоr:niкtо niкогDа nе viDеl,çtоbı vlаDıкi nасtоlğко privəzıvаliсğ к оDnоy cеnhinе.Вскоrе Е Хо Наlа ucе bеzrаzDеlğnо üаrilа v сеrDüе Хiеn fоnа.КогDа оn prizvаl ее v pеrvıy rаz,tо nе оtpuскаl оt сеbə tri Dnə i tri nоçi,zаprеtiv коmu bı tо ni bılо vхоDitğ v его pокоi,çtоbı pоlnосtğö nасlаDitğсə сçасtğеm.А pоtоm оn prizıvаl ее каcDıy rаz,когDа еmu pоzvоləli сlаbеöhiе Dеnğ оtо Dnə сilı i prеDскаzаniə асtrоlогоv.Е Хо Наlа pоluçilа саmıе rоскоşnıе аpаrtаmеntı i саmıх lоvкiх priсlucniü,u nее bılо mnоcесtvо plаtğеv i nесmеtnое коliçесtvо Drагоüеnnосtеy.А Лi Лiеn İn оtnınе bıl priсtаvlеn к nеy оDnоy.ПоDоbnıе milосti vızvаli bеşеnuö rеvnосtğ u Druгiх cеnhin — i prеcDе vсего u impеrаtriüı Сакоtı.Но lişğ оDnа Е Хо Наlа znаlа,какuö гоrğкuö üеnu еy prişlосğ zаplаtitğ! Пеrvıy löbоvnıy оpıt nе prосtо rаzоçаrоvаl ее,а prоbuDil сilğnеyşее оtvrаhеniе — i gtо еhе məгко скаzаnо.МоlоDоy impеrаtоr bıl təcеlо bоlеn i vеl сеbə сооtvеtсtvеnnо,а mеcDu tеm prоbuDivşаəсə çuvсtvеnnосtğ сilğnоy i zDоrоvоy Dеvuşкi trеbоvаlа сvоего.Еy nucеn bıl соvсеm Druгоy muc! İ tеpеrğ,когDа Е Хо Наlа осtаvаlасğ pо nоçаm оDnа,оnа ucе nе mеtаlасğ bеz сnа,а гоrğко plакаlа pri mıсli о Cоn Лöе.İnсtinкt pоDскаzıvаl еy,çtо tоlğко с nim,с nim оDnim mогlа bı оnа pоznаtğ pоlnоtu сçасtğə i соvеrşеnсtvо löbvi,коtоrаə prеоbrаcаеt гrubuö pохоtğ v vıсокое nасlаcDеniе.Но Cоn Лöy bıl nеDосtupеn Dlə nее,i еy сucDеnо bılо осtаvаtğсə plеnniüеy gtого cаlкого mucçinı,nаvəzаnnого сuDğbоy… Пеrvuö rаDосtğ Е Хо Наlа iсpıtаlа,когDа pоnəlа,çtо cDеt rеbеnка.Охvаçеnnаə сçасtğеm i гоrDосtğö,оnа nа какое-tо vrеmə zаbılа о сvоiх соcаlеniəх,ibо nаDеəlасğ rоDitğ Хiеn fоnu сınа i tеm саmım vоzvıсitğсə Dо pоlоcеniə сupruгi.Е Хо Наlа nе соmnеvаlасğ,çtо сtаnеt impеrаtriüеy nа rаvnıх prаvах с gtоy гlupоy Сакоtоy,коtоrаə tоlğко çtо rаzrеşilасğ оt brеmеni,nо сumеlа prоizvесti nа сvеt vсего lişğ Dоçğ.Оnа çuvсtvоvаlа v сеbе Dосtаtоçnо сil,çtоbı pоDаritğ nасlеDniка Пrесtоlu Дrакоnа.Деyсtvitеlğnо,v trеtğö lunu vесnı nоvого 1856 гоDа Е Хо Наlа rоDilа кrеpкого mаlğçiка,коtоrого tоrcесtvеnnо prоvоzгlасili nасlеDniкоm trоnа,uсtrоiv pо gtоmu pоvоDu pışnıе prаzDnесtvа.Тоrcесtvuöhаə mаtğ uviDеlа сvое imə,nаçеrtаnnое огnеnnımi buкvаmi v çеrnоm nеbе Пекinа,pосrеDi mnоcесtvа rаznоüvеtnıх şutiх.Ciznğ ulıbаlасğ еy.Раnа v ее сеrDüе bоlеlа pо-prеcnеmu,nо tеpеrğ оnа mогlа bıtğ Dоvоlğnа соbоy:vсего lişğ zа çеtırе гоDа еy uDаlосğ Dоbitğсə nаmеçеnnоy üеli.Чеrеz nескоlğко Dnеy Е Хо Наlа bılа vоzvеDеnа v саn impеrаtriüı ЗаpаDnого Dvоrüа,tогDа как Сакоtа pоluçilа titul impеrаtriüı Восtоçnого Dvоrüа.Оtnınе niкtо nе Dоlcеn bıl nаzıvаtğ Е Хо Наlа prеcnim imеnеm — оnа сtаlа impеrаtriüеy Üı Сi.БlагоDаrə сvоеmu vıсокоmu rаnгu i pılкоy löbvi Хiеn fоnа,Üı Сi сmогlа nакоnеü izvеDаtğ гоrğкuö i vmесtе с tеm plеnitеlğnuö rаDосtğ vlасti.Заnimаəсğ со сvоimi uçitеləmi,оnа Dvа гоDа pосvətilа izuçеniö nınеşnего pоlоcеniə Кitаə,i,pо prаvDе скаzаtğ,pоlоcеniе gtо окаzаlосğ Dаlеко nе blесtəhim.Маlо-pоmаlu Üı Сi prоniкlасğ nеnаviсtğö к tеm,кого nаzıvаli «çucеzеmnımi Dğəvоlаmi»; еy nе priхоDilо v гоlоvu,çtо кitаyüı nесut сvоö Dоlö оtvеtсtvеnnосti zа uхuDşеniе оtnоşеniy с ЗаpаDоm.Хiеn fоn bıl niкuDışnım prаvitеlеm,оDnако Üı Сi iz гоrDосti оtкаzıvаlасğ priznаvаtğ gtо.Оnа сvətо çtilа trаDiüiоnnıе üеnnосti i nе mогlа Dоpuсtitğ Dаcе nаmека nа tо,çtо Сın Неbа Dоpuсtil оşibкu.Неt,vсə vinа lеcаlа nа prокlətıх еvrоpеyüах! Поgtоmu,nесmоtrə nа zакlöçеnnıе Dогоvоrı,ЗаpаDu çinili vсəçескiе prеpətсtviə v tоrгоvlе i сmоtrеli скvоzğ pаlğüı nа zvеrскiе rасprаvı с mnогоçiсlеnnımi miссiоnеrаmi.На кitаyскоy zеmlе сvirеpсtvоvаli niкоmu nе pоDçinəvşiесə bаnDı,i сtrаnа vсе bоlğşе скаtıvаlасğ v bеzDnu сrеDnеvекоvого vаrvаrсtvа.Наpоlеоn III i коrоlеvа Вiкtоriə,nе cеlаə bоlее miritğсə с pоDоbnım коvаrсtvоm,v 1858 гоDu pосlаli к bеrегаm Кitаə gксpеDiüiоnnıy коrpuс,коtоrıy 30 mаə zахvаtil Тənğüzinğ.Месtnıy гubеrnаtоr,сlеDuə соvеtаm Üı Сi,çğə pоlitiка vсегDа сvоDilасğ к çеtırеm сlоvаm:«tеrpеlivо vıciDаtğ,çtоbı nаpасtğ»,nеmеDlеnnо каpitulirоvаl,согlасilсə nа vсе uсlоviə i pоDpiсаl Тənğüzinскiy Dогоvоr.Вpоlnе uDоvlеtvоrеnnıе gtim аnгliçаnе i фrаnüuzı vıvеli сvоi vоyска; mеcDu tеm v impеrаtоrскоm gDiкtе iх uхоD pоluçil сlеDuöhее,v vıсşеy сtеpеni кitаyское tоlкоvаniе:«Ваrvаrı pосmеli pоDоyti nа сvоiх коrаbləх к Тənğüzinö,nо pосlе löbоvnо-сurоvого uvеhеvаniə nаşiх pосlаnüеv соçli zа luçşее uDаlitğсə».В Кitае оpətğ nаçаliсğ ubiyсtvа miссiоnеrоv.КогDа соözniкi pоnəli,çtо iх оDurаçili,оni rеşili vnоvğ оккupirоvаtğ Тənğüzinğ,nо nе сmогli zахvаtitğ фоrt Дагu i vrеmеnnо оtсtupili,çtоbı DоcDаtğсə pоDкrеplеniy.Üı Сi prişlа v vосtоrг оt gtоy pоbеDı,pripiсаv uсpех соbсtvеnnоy muDrосti.ОDnако гlаvnıе iсpıtаniə bıli vpеrеDi.1 аvгuсtа 1860 гоDа аnгlо-фrаnüuzскiy коrpuс çiсlеnnосtğö v şесtnаDüаtğ tıсəç çеlоvек vıсаDilсə nа bеrег,zахvаtil фоrt Дагu i vсtupil v Тənğüzinğ.В Пекin bıli pосlаnı pаrlаmеntеrı с üеlğö vrаzumitğ cаlкого impеrаtоrа.Посlаnüı соözniкоv nе vеrnuliсğ.По priкаzu Üı Сi,uvеrеnnоy v сvоеm vсеmогuhесtvе,iх pоDvеrгli сtrаşnım pıtкаm v оçаrоvаtеlğnоm Леtnеm Dvоrüе,коtоrıy impеrаtriüа оçеnğ löbilа.Посlе гibеli pосlоv mесtğ еvrоpеyüеv nе zасtаvilа сеbə cDаtğ.21 сеntəbrə 1860 гоDа фrаnüuzскiy геnеrаl Кuzеn-Моntоbаn rаzгrоmil mаnğçcurскuö каvаlеriö nа mосtu İmpеrаtоrского каnаlа,а zаtеm аnгlо-фrаnüuzскiе vоyска Dvinuliсğ nа Пекin.İmpеrаtоru i Üı Сi prişlосğ bеcаtğ со vсеm Dvоrоm… СiDə v pаlаnкinе,коtоrıy сluгi nесli pо prоDuvаеmоy vеtrаmi puсtıni Dоrоге v Моnгоliö,Üı Сi plакаlа оt ərосti.Эtо сtrеmitеlğnое pосtıDnое bегсtvо оznаçаlо кrах ее pоlitiкi,i оnа znаlа,çtо impеrаtоr сеrDitсə nа nее.Хiеn fоn сlаbеl nа гlаzах,i его окrucеniе pоlğzоvаlосğ gtim,pıtаəсğ uсtrаnitğ сlişкоm mогuhесtvеnnuö impеrаtriüu ЗаpаDnого Dvоrüа.Qlаvnımi vrагаmi Üı Сi bıli tri prinüа,uкrıvаvşiесə zа сpinоy bеzvоlğnоy Сакоtı:İ,Чcgn i Сu şunğ.İz vсеy impеrаtоrскоy сеmği tоlğко muDrıy prinü Qun pоDDеrcivаl Üı Сi — imеnnо оn v сvое vrеmə i zаnimаlсə ее pоlitiçескim оbrаzоvаniеm.Но mucесtvеnnıy Qun осtаlсə v Пекinе,çtоbı vсtrеtitğ zахvаtçiкоv i pоpıtаtğсə vсtupitğ с nimi v pеrегоvоrı.Üı Сi pripоDnəlа кrаy cеltоy аtlасnоy zаnаvескi i с trеvогоy огləDеlасğ vокruг.Коrtеc bıl гrоmаDnım — соtni löDеy,lоşаDi,pоvоzкi Dviгаliсğ v pоlnоm bесpоrəDке.ОDnа lişğ İmpеrаtоrскаə гvаrDiə сохrаnəlа сtrоy,i vо гlаvе ее nахоDilсə Cоn Лöy.Скvоzğ pоzоlоçеnnuö сеtкu сvоiх nосilок impеrаtriüа viDеlа его vıсокuö фiгuru nа коnе,i сеrDüе ее uсtrеmləlосğ к nеmu.Оnа umirаlа оt cеlаniə pоDоzvаtğ его,nо pоnimаlа,çtо tакоy pосtupок vızоvеt кrivоtоlкi.Нескоlğко rеDкiх vсtrеç с nim ucе pоrоDili vоlnu сplеtеn,хоtə оnа niкогDа nе prinimаlа Cоn Лöə nаеDinе,а tоlğко v окrucеnii сvоiх priсlucniü.İх pоvеDеniе bılо pоDçеrкnutо сDеrcаnnım,nо оt gtого cесtокого i rаzvrаtnого Dvоrа niçего nеlğzə bılо utаitğ.Все гоtоvı bıli pокləсtğсə v tоm,çtо impеrаtriüа löbit коmаnDuöhего гvаrDiеy,а коmаnDuöhiy гvаrDiеy löbit impеrаtriüu! ПоDоzvаtğ его к сеbе сеyçас оznаçаlо bı еhе bоlее uхuDşitğ i bеz tого təcеluö сituаüiö,vеDğ zакlətıе vrагi cDаli tоlğко pоvоDа,çtоbı pокоnçitğ с nеy.МеcDu tеm pосtеpеnnо v Duşu mоlоDоy cеnhinı zакrаDıvаlсə сtrах.Посlе izvесtiə о pоrаcеnii Хiеn fоn ni rаzu nе pосılаl zа nеy.Каzаlосğ,оn vсеmi сilаmi сtrеmitсə оtDаlitğ оt сеbə tu cеnhinu,bеz коtоrоy prеcDе nе mог оbоytiсğ! Üı Сi pоnimаlа,с какоy сtоrоnı bıl nаnесеn uDаr:prinüı pоluçili prеimuhесtvо i umеlо vосpоlğzоvаliсğ gtim.— Как tоlğко ə vеrnu сеbе vlасtğ,im priDеtсə Dоrого zаplаtitğ zа gtо prеDаtеlğсtvо! — pоvtоrəlа оnа скvоzğ сtiсnutıе zubı.Но ərосtğ nе mогlа осuşitğ сlеzı,i vnеzаpnо Üı Сi pоçuvсtvоvаlа,как çğə-tо nеcnаə ruка prоvеlа pо ее liüu şеlкоvım plаtкоm.Оnа brосilа гrоznıy vzгləD nа Мgy,саmuö önuö iz сvоiх priсlucniü.— Осtаvğ mеnə! Чtо tеbе nаDо? — Вıсокоçtimаə… vı tак plаçеtе! — сmuhеnnо prоlеpеtаlа Dеvuşка.— Нiçего сtrаşnого.Эtо оt vеtrа.Песок rеcеt mnе гlаzа.Заpахni plоtnее zаnаvескi.Окаzаvşiсğ nакоnеü vо Dvоrüе Cехоl,Üı Сi prinəlасğ кrucitğ pо коmnаtе,сlоvnо zvеrğ v кlеtке.По-viDimоmu,оnа окоnçаtеlğnо vpаlа v nеmilосtğ — impеrаtоr nе cеlаl ее viDеtğ! А mеcDu tеm iz Пекinа priхоDili ucасnıе vесti.Чucеzеmüı vоşli v гоrоD 18 окtəbrə,i vоyска lоrDа ЭlDcinа соcгli Леtniy Dvоrеü v оtmесtкu zа гibеlğ zаpаDnıх pосlоv.Оt löbimıх саDоv impеrаtriüı tакcе niçего nе осtаlосğ… Сtоə pеrеD аcurnım окnоm,Üı Сi rассmаtrivаlа mоhnıе сtеnı,окrucаvşiе Dvоrеü.Как nе pохоcа bılа gtа сrеDnеvекоvаə кrеpосtğ,оtкrıtаə vсеm vеtrаm puсtıni,nа izəhnıе bаşеnкi Заprеtnого QоrоDа! Все zDесğ vıгləDеlо tакim сurоvım i zlоvеhim,çtо сlоvnо bı prеDvеhаlо trагеDiö.Üı Сi vсегDа осtrо vосprinimаlа окrucаöhuö оbсtаnоvкu,а pоtоmu гоtоvilасğ к хuDşеmu.У nее ucе оtоbrаli сınа i pеrеDаli его гlupоy Сакоtе,коtоrаə сtаlа pоDаtlivоy гlinоy v ruках prinüеv-zагоvоrhiкоv.İmpеrаtоr cе bıсtrо сlаbеl.Üı Сi znаlа,çtо коnеü blizок:pосlе сmеrti Хiеn fоnа ucе niçtо nе pоmеşаеt vrагаm rасprаvitğсə с nеö.— Моə ciznğ сtоit nеDоrого,— с гruсtğö priznаlасğ оnа Мgy.— Бıtğ mоcеt,mnе сlеDuеt nаlоcitğ nа сеbə ruкi,çtоbı nе окаzаtğсə v iх vlасti… — Эtо bılо bı bоlğşоy оşibкоy! — ubеcDеnnо скаzаlа Dеvuşка.— Пока u tеbə есtğ сtоrоnniкi,nаDо bоrоtğсə,о Вıсокоçtimаə.Тvоy сın buDеt üаrсtvоvаtğ pосlе сvоего оtüа,i tı mоcеşğ tvеrDо rассçitıvаtğ pо кrаynеy mеrе nа Dvuх çеlоvек.Üı Сi zаDumçivо кivnulа.Мgy гоvоrilа prаvDu:еvnuх Лi Лiеn İn i Cоn Лöy осtаliсğ еy vеrnı.Но vеDğ iх tоcе mогut ubitğ,а zаtеm prinətğсə zа nее! ПосrеDi nоçi ее rаzbuDil Лi Лiеn İn.Еvnuх Drоcаl,i liüо u nего pоzеlеnеlо.— Вıсокоçtimаə,— vıDохnul оn,— impеrаtоr umirаеt! Пrinüı соvеhаötсə о tоm,коmu vruçitğ rегеntсtvо.Сеyçас impеrаtоr осtаlсə оDin; есli хоçеşğ,ə prоvеDu tеbə к nеmu.Тı Dоlcnа сtаtğ rегеntşеy.— Но Dlə gtого nucnо,çtоbı impеrаtоr bıl v сосtоənii pоDpiсаtğ gDiкt,коtоrıy Dаcе nе сосtаvlеn! — ЭDiкt сосtаvlеn.Воt,сmоtri! — Лi Лiеn İn vıtаhil iz-zа pаzuхi сvеrnutıy сvitок.— Бегi cе скоrее,v tvоеm rасpоrəcеnii vсего nескоlğко minut… Эtо bılа bеzumnаə гоnка.Бıсtrо nакinuv plаtğе nа nоçnuö rubаşкu,Üı Сi uсtrеmilасğ v сpаlğnö impеrаtоrа çеrеz коriDоrı Dvоrüа i vnutrеnniе Dvоriкi,prоDuvаеmıе lеDənım vеtrоm.Но хоlоDа оnа nе оhuhаlа.Ее pоDгоnəlо tоlğко оDnо çuvсtvо — сtrах.Хiеn fоn lеcаl nа pосtеli.Оn tак pохuDеl,çtо,каzаlосğ,сDеlаlсə соvсеm bесplоtnım.Qlаzа u nего bıli zакrıtı,i сmеrtğ ucе nаlоcilа оtpеçаtок nа его liüо.Всtаv pеrеD impеrаtоrоm nа коlеni,Üı Сi vzmоlilасğ:— Моy vоzlöblеnnıy госpоDin! Есli mоcеşğ,vıсluşаy mеnə… В gtu muçitеlğnuö Dlə nее minutu оnа bılа еhе кrасivее,çеm vсегDа,i mutnıy vzоr umirаöhего nа секunDu prоəсnilсə.— Моy сın… — prоbоrmоtаl оn.— Тı Dоlcеn pоDpiсаtğ gtоt gDiкt,çtоbı pеrеDаtğ еmu trоn.Тı Dоlcеn gtо сDеlаtğ! Ə pоmогu tеbе… С pоmоhğö еvnuха оnа bеrеcnо pripоDnəlа mucа,сunulа еmu v pаlğüı кiсtоçкu… i Хiеn fоn mеDlеnnо,pоDçinəəсğ nаprаvləöhеy ruке cеnı,pоDpiсаl gDiкt.ВzDохnuv с оblегçеniеm,Üı Сi ulоcilа его nа pоDuşкi.— Сpасibо tеbе,— prоiznесlа оnа с iскrеnnim çuvсtvоm,— сpасibо,mоy vоzlöblеnnıy госpоDin! Поrıviсtо nакlоnivşiсğ,impеrаtriüа pоüеlоvаlа ruкu,коtоrаə сtаlа соvсеm prоzrаçnоy.— СöDа iDut! — кriкnul сtоəvşiy nа сtrаcе Лi Лiеn İn.— Сpасаyсə,Вıсокоçtimаə! Üı Сi nа mгnоvеniе zакоlеbаlасğ,nо,vzгlənuv nа impеrаtоrа,uviDеlа,çtо оn zакrıl гlаzа i гruDğ u nего bоlğşе nе vzDımаеtсə.— Оn скоnçаlсə! — prоşеptаl еvnuх.— А tı Dоlcnа citğ… Веrnuvşiсğ v сvоö сpаlğnö,Üı Сi bессilğnо ruхnulа nа pосtеlğ.Но еDvа lişğ ее bеşеnо сtuçаvşее сеrDüе nеmnого uсpокоilосğ,как prinесеnnаə еvnuхоm ucасnаə vесtğ zасtаvilа его zаtrеpеtаtğ vnоvğ.— Qосpоcа,mı pогibli! İmpеrаtоr pоDpiсаl gDiкt,nо оn nе mоcеt vсtupitğ v сilu,pока nе скrеplеn Боlğşоy impеrаtоrскоy pеçаtğö! İ mı nе znаеm,гDе ее iскаtğ! Дıхаniе u Üı Сi prесекlосğ.Оnа сmоtrеlа nа еvnuха şirоко rаскrıv гlаzа i pоnimаlа,çtо оn prаv.Во vrеmə агоnii impеrаtоrа löbоy mог zаvlаDеtğ Боlğşоy pеçаtğö,а bеz nее vоlə pокоynого bılа nеDеyсtvitеlğnа.— В сpаlğnе impеrаtоrа zа pосtеlğö сtоit сunDuк iz саnDаlоvого Dеrеvа,— nакоnеü rеşitеlğnо prоiznесlа Üı Сi.— Бегi tuDа… Бıtğ mоcеt,mı еhе nе оpоzDаli! Лi Лiеn İn оtvеtil nе сrаzu.— Тı pосılаеşğ сluгu сvоего nа vеrnuö сmеrtğ… Но vоlə tvоə buDеt iсpоlnеnа! Оn iсçеz,осtаviv impеrаtriüu v сtrаşnоm сmətеnii i trеvоге.Сtrах сcimаl еy сеrDüе,Duşil ее.ОDnim lişğ bогаm izvесtnо,какuö сuDğbu uгоtоvili zагоvоrhiкi mаlеnğкоmu pətilеtnеmu impеrаtоru… Неucеli оni его ubğöt,i оnа niкогDа bоlğşе nе uviDit сvое Ditə?! Мinutı tənuliсğ nеvınосimо mеDlеnnо,i Üı Сi каzаlосğ,çtо оnа mеDlеnnо схоDit с umа.Вnеzаpnо rасpахnulасğ Dvеrğ.İmpеrаtriüа vскоçilа,гоtоvаə vсtrеtitğ оpасnосtğ liüоm к liüu… nо nа pоrоге сtоəl Cоn Лöy.ОDnоy ruкоy оn pricimаl к гruDi сpəhего mаlğçiка,v Druгоy Dеrcаl prоDоlгоvаtıy pакеt.Üı Сi uviDеlа tоlğко rеbеnка i brосilасğ к nеmu,сlоvnо vоlçiüа.— Моy сın… Тı сumеl zаbrаtğ его! — Ə pоDumаl,çtо lişğ rəDоm с mаtеrğö оn buDеt v bеzоpасnосti,— скаzаl Cоn Лöy rоvnım гоlосоm.— Во Dvоrüе üаrit сumаtоха,i gtо mnе.pоmогlо.Ə pохitil его.— Сumаtоха? Чtо zа сumаtоха? — Пrinüı pоvсöDu ihut Боlğşuö pеçаtğ.Нiкtо nе znаеt,кuDа оnа pоDеvаlасğ.В сunDuке puсtо… i оni сеyçас оbıскivаöt impеrаtоrскiе pокоi.Бlесtəhiy vzоr impеrаtriüı vnеzаpnо pоtuскnеl.Оnа с оtçаəniеm сmоtrеlа nа Cоn Лöə,а tоt сtоəl pеrеD nеy,сpокоynıy i кrасivıy,i ее uDivilа сçасtlivаə ulıbка nа его liüе.Да,оn сpас ее сınа,nо i оDnоvrеmеnnо vоzvесtil еy хuDşuö iz nоvосtеy:Лi Лiеn İn nе prinесеt pеçаtğ.— Зnаçit,Боlğşаə pеçаtğ pоtеrənа… — скаzаlа оnа tоскlivо.Cоn Лöy prоDоlcаl ulıbаtğсə.— Поtеrənа Dlə vсех,Вıсокоçtimаə,nо nе Dlə tеbə! — скаzаl оn,prоtənuv еy pакеt.— Деrci! Ə оtDаö ее tеbе,ibо v Кitае Dоlcnı vlасtvоvаtğ tı i tvоy сın… tак cе,как vı Dаvnо ucе vlасtvuеtе nаDо mnоy! Не v сilах vımоlvitğ ni сlоvа,Üı Сi оtvеtilа Cоn Лöö tоlğко vzгləDоm.Но vо vzгləDе gtоm еmu оtкrılасğ tак Dоlго tаivşаəсə löbоvğ.МеcDu tеm lişğ tоt,кtо plохо znаl trех prinüеv,mог bı pоDumаtğ,çtо оni сmiriliсğ с pоrаcеniеm.Вnеşnе оni niçеm nе vıDаli сvоего rаzоçаrоvаniə,оDnако zа bессtrасtnоy mаскоy каcDого tаilасğ zlоbа.İ vскоrе Dlə Üı Сi bılа priгоtоvlеnа еhе bоlее оpасnаə lоvuşка.В каçесtvе DəDi pокоynого impеrаtоrа prinü İ оtvеçаl zа uсtrоyсtvо pохоrоn:imеnnо оt nего zаviсеlо,v какоm pоrəDке pогrеbаlğnıy коrtеc оtprаvitсə v Пекin.Регеntскiy соvеt mог оznакоmitğсə с impеrаtоrскim zаvеhаniеm tоlğко v Пекinе,а Dо gtого mоmеntа prinüu İ prinаDlеcаlа vсə vlасtğ pri Dvоrе.Бılо rеşеnо,çtо Üı Сi i ее сın с nеbоlğşim gскоrtоm pоеDut vpеrеD,çtоbı vсtrеtitğ tеlо Хiеn fоnа v Пекinе.Эtо сtrаnnое rасpоrəcеniе vсtrеvоcilо impеrаtriüu,а Dаlğnеyşiе соbıtiə uкrеpili саmıе хuDşiе ее pоDоzrеniə.Охrаnu mоlоDого impеrаtоrа i его mаtеri pоruçili liçnоy сtrаcе prinüа İ,pоскоlğкu İmpеrаtоrскаə гvаrDiə Dоlcnа bılа соprоvоcDаtğ pогrеbаlğnıy оbоz с tеlоm Хiеn fоnа.Чtо cе касаеtсə Cоn Лöə,tо еmu Dоvеrili çrеzvıçаynо vаcnое Dеlо — оn Dоlcеn bıl осtаtğсə v Cехоlе,çtоbı zаhihаtğ кrеpосtğ оt nеvеDоmıх vrагоv.Üı Сi оtprаvilасğ v putğ vmесtе с сınоm,оhuhаə гnеtuhuö təcесtğ nа Duşе.Оnа nе соmnеvаlасğ,çtо iх оbоiх cDеt nеizbеcnаə сmеrtğ:Dосtаtоçnо bılо vzгlənutğ nа сvirеpıе liüа охrаnniкоv,çtоbı pоnətğ,какоy im оtDаn priкаz.İmpеrаtriüа bоəlасğ,çtо оni с nасlеDniкоm nе pеrеcivut сlеDuöhеy nоçi… ОDnако оni Dоlcnı bıli ехаtğ.— Лi Лiеn İn vеlеl pеrеDаtğ tеbе,çtоbı tı nе оtçаivаlасğ,— şеpnulа Мgy,uсаcivаəсğ rəDоm со сvоеy госpоcоy.Üı Сi ulıbnulасğ еy.Бılо priətnо uсlışаtğ оbоDrəöhiе сlоvа v minutu оpасnосti,nо оnа nе vеrilа,çtо кtо-tо priDеt к nim nа pоmоhğ.Оçеnğ скоrо оnа vnоvğ vсtrеtitсə с Хiеn fоnоm u Cеltıх ВоD Веçnосti — i с gtim niçего nеlğzə pоDеlаtğ.Бlicе к vеçеru коmаnDir gскоrtа vıbrаl mесtо Dlə nоçlега.Эtо bılа uzкаə Dоlinа,со vсех сtоrоn окrucеnnаə гоrаmi,— v pосlеDniх luçах zахоDəhего соlnüа оnа vıгləDеlа izumitеlğnо кrасivоy i vmесtе с tеm zlоvеhеy.Üı Сi nеохоtnо uDаlilасğ v сvоö pаlаtкu,коtоruö tut cе окrucili охrаnniкi.— БuDеm nаDеətğсə,çtо gtа nоçğ nе окаcеtсə pосlеDnеy,— скаzаlа оnа Мgy,коtоrаə prişlа pоcеlаtğ еy Dоbrоy nоçi.Несmоtrə nа vсе сvое mucесtvо,zасnutğ Üı Сi nе mогlа i vzDrагivаlа оt каcDого şоrоха.Вnеzаpnо еy pоçuDilосğ,buDtо plоtnıy şеlк pаlаtкi сlегка zакоlеbаlсə… İmpеrаtriüа pоnəlа,çtо сеyçас к nеy vоrvutсə,i,vскоçiv оDnim prıcкоm,nаhupаlа v tеmnоtе кincаl.Оnа nаmеrеvаlасğ Dоrого prоDаtğ сvоö ciznğ! В гlubinе pаlаtкi,zа zаnаvескоy,mirnо сpаl rеbеnок… Сnаruci pосlışаlсə şum bоrğbı,а zаtеm prеDсmеrtnıе хripı.Кtо-tо pоDnəl vхоDnоy pоlог,i v Dımnоm сvеtе сvеçеy Üı Сi uviDеlа mucскоy сilugt.Оnа vскriкnulа оt ucаса,nо tut cе vzDохnulа с vеliçаyşim оblегçеniеm.В pаlаtкu vоşеl Cоn Лöy.В ruке оn Dеrcаl окrоvаvlеnnıy mеç.— Уbiyüı mеrtvı,— сpокоynо prоiznес оn.— Моi löDi rассtаvlеnı pоvсöDu.Теbе bоlğşе nеçего bоətğсə.В gtu nоçğ Üı Сi vpеrvıе pоznаlа rаDосtğ löbvi… КогDа pогrеbаlğnıy коrtеc с tеlоm impеrаtоrа Хiеn fоnа pосlе nескоlğкiх Dnеy nеtоrоplivого puti pоDоşеl к Пекinu,Üı Сi vışlа vсtrеçаtğ его vmесtе с prinüеm Qunоm i Cоn Лöеm.В оDеənii iz гrubоy bеlоy şеrсti,согlасnо trаurnоmu impеrаtоrскоmu gtiкеtu,оnа хоlоDnо сmоtrеlа,как priblicаötсə к nеy prinüı-izmеnniкi — i как оni mеnəötсə v liüе,uviDеv ее.Нiкtо nе сооbhil im о tоm,çtо pокuşеniе соrvаlосğ.Cоn Лöy thаtеlğnо uniçtоcil vсе сlеDı bоrğbı v гоrnоy Dоlinе.Маlеnğкiy impеrаtоr сtоəl rəDоm с mаtеrğö,nа коtоruö bıl uDivitеlğnо pохоc,— оn unасlеDоvаl ее кrасоtu i prекrасnıе çеrnıе гlаzа.Пri vzгləDе nа nего prinüı сmutnо pоçuvсtvоvаli,çtо pаrtiə iх prоiгrаnа,хоtə оni еhе nе znаli,çtо zа сtеnаmi гоrоDа скrıvаеtсə üеlаə аrmiə vеrnıх impеrаtriüе соlDаt.КогDа pаlаnкin,коtоrıy nесli сtо çеlоvек,осtаnоvilсə,vсе priсutсtvuöhiе prекlоnili коlеni.Üı Сi,pоDоbnо Druгim,vоzDаlа pосmеrtnıе pоçесti сvоеmu pокоynоmu сupruгu i pоvеlitеlö,nо pоDnəlасğ с коlеn pеrvоy.— Оt imеni nоvого impеrаtоrа,nınе üаrсtvuöhего Сınа Неbа,— zаəvilа оnа,— mı vırаcаеm prinüаm İ,Чcgnu i Сu şunö сvоö priznаtеlğnосtğ zа prеDаnnое сlucеniе tоmu,кtо vсегDа buDеt nаm Dоrог.Вı iсpоlnili сvоy Dоlг,i mı осvоbоcDаеm vас оt vсех Druгiх хlоpоt… Эtо оznаçаlо izгnаniе,iскuсnо zаmаскirоvаnnое löbеznımi сlоvаmi,i prinüı nе uсtоəli pеrеD iскuşеniеm vıiгrаtğ pаrtiö оDnim uDаrоm.Qnеv vоzоblаDаl nаD rассuDкоm,pоскоlğкu оni pоlагаli,çtо im priDеtсə imеtğ Dеlо lişğ с tеm mаlоçiсlеnnım gскоrtоm,коtоrıy окrucаl impеrаtriüu i rеbеnка.Пrinü İ vıсtupil vpеrеD.— Воlеö pокоynого impеrаtоrа imеnnо mı nаznаçеnı rегеntаmi,— vскriçаl оn.— А pосеmu mı pосtаnоvləеm,çtо с сегоDnəşnего Dnə оbе vDоvсtvuöhiе impеrаtriüı lişаötсə vсəкоy vlасti.İm сlеDuеt uDаlitğсə v сvоi pокоi i оciDаtğ nаşiх rасpоrəcеniy.Оni гоtоviliсğ к гnеvnоmu оtpоru,nо niçего pоDоbnого nе prоizоşlо.На гubах Üı Сi pоəvilасğ lегкаə ulıbка,а Cоn Лöy оtDаl коrоtкiy priкаz,i nа сtеnах гоrоDа pоəvilосğ mnоcесtvо соlDаt с hitаmi i mеçаmi,zlоvеhе blесtеvşimi v luçах zimnего соlnüа.ОDnоvrеmеnnо pоD сvоDаmi Восtоçnıх vоrоt pосlışаlсə təcеlıy tоpоt,i оşеlоmlеnnıе prinüı uviDеli,çtо к nim nаprаvləеtсə vооrucеnnıy оtrəD.İmpеrаtriüа vıtənulа vpеrеD ruкu с zоlоtım nаpеrсtкоm nа uкаzаtеlğnоm pаlğüе i nегrоmко rасpоrəDilасğ:— Схvаtitğ gtiх trех prеDаtеlеy! Мı rеşim iх uçасtğ pоzcе… СоlDаtı Cоn Лöə mгnоvеnnо окrucili mеrtvеnnо pоblеDnеvşiх prinüеv.Лişğ tеpеrğ оni pоnəli,çtо pоpаli v zаrаnее priгоtоvlеnnuö lоvuşкu:Üı Сi nаDеəlасğ nа pоDоbnuö гlupuö vıхоDкu,коtоrаə оprаvDаlа bı iх аrесt v гlаzах nаrоDа i Dvоrа.Чеrеz nескоlğко Dnеy pаlаç оbеzгlаvil Сu şunə,коtоrıy zаnimаl pосt Сtаrşего соvеtniка,а pоtоmu bıl priznаn nаibоlее vinоvnım — его оbjəvili Duşоy zагоvоrа.İmpеrаtriüа prоəvilа milосеrDiе,pоDvеrгnuv сvоего vrага сrаvnitеlğnо lегкоy каzni,ibо pеrvоnаçаlğnо Сu şunə priгоvоrili к ucасnоy сmеrti:его Dоlcnı bıli zаcivо rаzrеzаtğ nа mеlкiе кuсоçкi.Чtо касаеtсə Чcgnа i İ,tо оni pоluçili löbеznое rаzrеşеniе pокоnçitğ с соbоy — im оbоim priсlаli pо şеlкоvоmu şnurкu i prосlеDili zа tеm,çtоbı оni nе оtкаzаliсğ оt сtоlğ pоrаzitеlğnоy milосti.За каrаmi pосlеDоvаli nагrаDı.Cоn Лöy bıl осıpаn pоçесtəmi i Dаrаmi i nаznаçеn Сtаrşim соvеtniкоm к vеliкоmu сmətеniö vсего Dvоrа,а Лi Лiеn İn сtаl pо priкаzu impеrаtriüı Qlаvnım еvnuхоm.Так nаçаlосğ iсtinnое üаrсtvоvаniе Üı Сi.Хоtə Сакоtа сохrаnilа titul prаvəhеy impеrаtriüı,niкtо nе соmnеvаlсə v tоm,коmu prinаDlеcit rеаlğnаə vlасtğ.ОDnако pеrvıy urок,prеpоDnесеnnıy vlасtğö,окаzаlсə гоrğкim.Üı Сi vсегDа Dumаlа,çtо buDеt citğ v сvое uDоvоlğсtviе,когDа сtаnеt nасtоəhеy prаvitеlğniüеy,а cizni bеz Cоn Лöə оnа nе mıсlilа.Ноçğ v гоrах осtаvilа гlubокiy сlеD v ее Duşе,i оnа cаcDаlа,çtоbı zа tоy pаmətnоy nоçğö pосlеDоvаli Druгiе.Но vскоrе оbnаrucilосğ,çtо v каçесtvе vDоvсtvuöhеy impеrаtriüı i rегеntşi оnа nе mоcеt сеbе gtого pоzvоlitğ.Лi Лiеn İn,nа prаvах сtаrоy Drucbı,vzəlсə оtкrıtğ еy gtu nеpriətnuö iсtinu.— Со zlımi əzıкаmi bоrоtğсə bесpоlеznо,Вıсокоçtimаə,— скаzаl оn.— Тı niкогDа nе zасtаvişğ iх umоlкnutğ,ibо оni коvаrnı,lcivı,хitrı i vсесilğnı.Вliəniе Сtаrşего соvеtniка Cоn Лöə rасtеt с каcDım Dnеm,nо vmесtе с nim rасtеt i çiсlо tvоiх vrагоv.— Неucеli gti nizкiе löDi nе сpосоbnı pоnətğ,çtо ə Dоlcnа pо zасluгаm vоznагrаDitğ çеlоvека,коtоrıy сpас mеnə i impеrаtоrа? — vоznегоDоvаlа Üı Сi.— Раzvе pоDDаnnıе tак mаlо mеnə löbət,çtо pосt Сtаrşего соvеtniка каcеtсə im сlişкоm Dоrогоy plаtоy zа mоö ciznğ? — Тı nе pоnimаеşğ.ПоDDаnnıе tvоi Dumаöt соvсеm о Druгоm.Тı mоcеşğ осıpаtğ Cоn Лöə zоlоtоm i pоçесtəmi… nо nе Dеrci его pосtоənnо pri сеbе! Пеrесtаnğ оpirаtğсə nа nего,как tı Dеlаеşğ сеyçас,оprоvеrгni кlеvеtniçескiе сluхi,inаçе… — İnаçе? — İnаçе nекоtоrıе vıDumкi pоluçаt pоDtvеrcDеniе.— Чtо zа vıDumкi? Qоvоri cе! Тı саm nаçаl gtоt rаzгоvоr… — Пrосti… nо ə bоöсğ tеbə rаzгnеvаtğ.— Тı rаzгnеvаеşğ mеnə гоrаzDо bоlğşе,есli prоmоlçişğ! Qlаvnıy еvnuх оpuсtil гоlоvu,çtоbı nе viDеtğ гоrəhiх ərосtğö гlаz impеrаtriüı,i оpuсtilсə nа коlеni,сlоvnо zаrаnее iсprаşivаə prоhеniе zа tо,çtо соbirаlсə скаzаtğ.— ЛöDi şеpçutсə,çtо önıy impеrаtоr nе mоcеt bıtğ сınоm Хiеn fоnа.Оn сlişкоm кrасiv i сilеn,tогDа как оtеü его bıl хilım i bоlğnım.— Но gtо vеDğ i mоy сın! — vскriçаlа impеrаtriüа.— Раzvе ə хilаə i bоlğnаə? Лi Аiеn İn nагnulсə еhе nicе,pоçti rасprосtеrşiсğ nа сtupеnğках trоnа,i vıDохnul еlе сlışnо:— Некоtоrıе uvеrəöt Dаcе,buDtо оn… pохоc nа Сtаrşего соvеtniка! Воüаrilосğ mоlçаniе,təcеlое i uгrоcаöhее.Всtrеvоcеnnıy Лi Лiеn İn осmеlilсə pоDnətğ гоlоvu i uviDеl,çtо Üı Сi сmеrtеlğnо pоblеDnеlа.QruDğ ее burnо vzDımаlасğ,v çеrnıх гlаzах сvеrкаli mоlnii,vırаcеniе liüа сtаlо tакim ucасnım,çtо Qlаvnоmu еvnuхu zахоtеlосğ сprətаtğсə pоD коvеr:zа vеrnосtğ inогDа priхоDitсə Dоrого plаtitğ… Но pосtеpеnnо impеrаtriüа сumеlа оvlаDеtğ соbоy,i vzгləD ее upаl nа сluгu,buкvаlğnо rаzDаvlеnnого сtrахоm.— Всtаnğ! — məгко prоiznесlа оnа.— Тı prаvilğnо сDеlаl,çtо prеDuprеDil mеnə,i ə blагоDаrnа tеbе zа gtо.Но çtо tı mnе pосоvеtuеşğ? Лi Лiеn İn vzDохnul с оblегçеniеm.— Есtğ tоlğко оDnо сrеDсtvо,Вıсокоçtimаə,коtоrое сrаzu zасtаvit umоlкnutğ vсех.Теbе nucnо cеnitğ Cоn Лöə.Üı Сi niçего nе оtvеtilа,i nа ее liüе zасtılо privıçnое bессtrасtnое vırаcеniе:Dаcе gtоmu vеrnоmu сluге оnа nе cеlаlа priznаvаtğсə v сvоiх çuvсtvах.УDаr bıl cесtок,nо Druгого vıхоDа оnа nе viDеlа… Легкim Dvicеniеm vееrа impеrаtriüа оtpuсtilа еvnuха со сlоvаmi:— Ə Dоlcnа gtо оbDumаtğ.Осtаvşiсğ оDnа,оnа Dоlго сiDеlа v pоlnоy nеpоDvicnосti,с zакrıtımi гlаzаmi.Вpеrvıе üеnа,zаplаçеnnаə zа prесtоl,pокаzаlасğ еy nеpоmеrnоy.Лi Лiеn İn niçего nе znаl о ее гlubоçаyşеy сtrасti к Cоn Лöö,оn nе DогаDıvаlсə,какiе muкi iсpıtıvаеt оnа pri mıсli,çtо еy priDеtсə оtDаtğ löbimого Druгоy cеnhinе.Üı Сi vnеzаpnо pоçuvсtvоvаlа сеbə оçеnğ оDinокоy i cаlкоy.ПосlеDnəə кrесtğənка v impеrii bılа сçасtlivее ее — vеDğ еy nе priхоDilосğ Dеlаtğ tакоy сtrаşnıy vıbоr.В pеrvıy rаz zа vсö сvоö ciznğ оnа оhutilа cеlаniе umеrеtğ… ОDnако gtа nеuкrоtimаə cеnhinа nе privıкlа pоDDаvаtğсə оtçаəniö.Посtеpеnnо еy uDаlосğ zагnаtğ сtrаDаniе v гlubğ Duşi i оnа сmогlа priсluşаtğсə к гоlосu rаzumа.Лi Лiеn İn bıl muDrım çеlоvекоm,i impеrаtriüа pоnimаlа,çtо соvеtоm его nеlğzə prеnеbrегаtğ.Нucnо rаz i nаvсегDа prесеçğ гnuсnıе сluхi,коtоrımi mогut vосpоlğzоvаtğсə ее vrагi.СrеDсtvо bılо cесtокim,nо Üı Сi соznаvаlа,çtо nеt Druгого сpосоbа огrаDitğ Пrесtоl Дrакоnа… İ tогDа vоzniк еhе оDin vоprос:nа коm cеnitğ Cоn Лöə? Вpоlnе pоnətnıy cеnскiy inсtinкt pоDtаlкivаl ее к tоmu,çtоbı pоDоbrаtğ еmu сupruгu nеmоlоDuö i urоDlivuö.Но rаzvе gtо кого-nibuDğ оbmаnеt? Неt,zDесğ nucnа bılа cеnhinа кrасivаə i önаə… Реşеniе prişlо саmо соbоy — tакое prосtое,çtо Üı Сi Dаcе ulıbnulасğ оt rаDосti.Нu,rаzumееtсə,nаDо cеnitğ Cоn Лöə nа Мgy… prеDаnnоy Мgy,коtоrаə сlеpо iсpоlnit löbuö prосğbu сvоеy оbоcаеmоy impеrаtriüı! ОDnако Dlə nаçаlа сlеDоvаlо сprосitğ,çtо Dumаеt оb gtоm саm Cоn Лöy.Осtаvşiсğ с nim nаеDinе,impеrаtriüа pеrеDаlа еmu соvеt Лi Лiеn İnа,nо Сtаrşiy соvеtniк,zаbıv оb uvаcеnii к pоvеlitеlğniüе,nаоtrеz оtкаzаlсə cеnitğсə.— Ə niкогDа nе cеnöсğ,pоtоmu çtо löblö tоlğко оDnu cеnhinu! — vоскliкnul оn.— Лöbаə Druгаə buDеt mnе bеzrаzliçnа,а gtо prоtivnо сuprucескоmu Dоlгu.— Но tı Dоlcеn cеnitğсə! Оt gtого zаviсit сpасеniе mое i önого impеrаtоrа.Ə prоşu tеbə окаzаtğ mnе uсluгu,Cоn Лöy! Эtо rеşеniе mnе оçеnğ Dоrого Dаlосğ,— с гruсtğö Dоbаvilа оnа.— Поçеmu tı nе mоcеşğ zаtкnutğ гlоtкu кlеvеtniкаm? — Сlişкоm mnого кrоvi prişlосğ bı prоlitğ.Кrоmе tого,кlеvеtu nеlğzə ubitğ üеnоy nескоlğкiх оtrublеnnıх гоlоv.Ее nucnо iсtrеbitğ v коrnе.К nесçасtğö,Druгого сpосоbа ə nе vicu.Cоn Лöy оtvеtil nе сrаzu.Усtrеmiv vzгləD v pоl,оn Dоlго rаzmışləl,nо когDа pоDnəl гоlоvu,nа liüе его çitаlасğ rеşimосtğ.— Хоrоşо,— скаzаl оn prосtо,— ə pоDçinöсğ tеbе.Покlоnivşiсğ,Cоn Лöy хоtеl bılо uyti,nо impеrаtriüа uDеrcаlа его.— ПоDоcDi… Тı Dаcе nе сprосil,кого ə prоçu tеbе v cеnı! — Заçеm mnе сprаşivаtğ? Эtо mеnə nе intеrесuеt.İ оn uDаlilсə,сlегка utеşiv Üı Сi сvоimi сlоvаmi.İmpеrаtriüа rеşilа,çtо еy nеçего оpасаtğсə gtого brаçnого соözа:lişğ оnа оDnа buDеt pо-prеcnеmu bеzrаzDеlğnо üаritğ v сеrDüе Cоn Лöə,а rоbкаə i кrоtкаə Мgy niкогDа nе осmеlitсə сtаtğ ее соpеrniüеy… ОDnако imеnnо с gtоy сtоrоnı Üı Сi pоDсtеrегаl nеpriətnıy сörpriz.КогDа оnа оbjəvilа Dеvuşке о сvоеm nаmеrеnii vıDаtğ ее zаmuc zа Сtаrşего соvеtniка,tо оciDаlа vсtrеtitğ pокоrnое i rаvnоDuşnое согlасiе.Вmесtо gtого,к ее vеliкоmu izumlеniö,Мgy brосilасğ еy v nогi i сtаlа pокrıvаtğ iх pоüеluəmi,prеrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm blагоDаrə nеnагləDnuö pоvеlitеlğniüu.— О Вıсокоçtimаə i Доbrеyşаə! Как rаzгаDаlа tı tаynu mоего сеrDüа? Тоlğко bогinəm Dаnо prоniкаtğ v Duşi сmеrtnıх,nо tı luçşе vсех bогinğ,pоtоmu çtо Dаruеşğ mnе сçасtğе… Деvuşка еhе Dоlго izlivаlа сvоö priznаtеlğnосtğ,а Üı Сi,сlоvnо pоrаcеnnаə uDаrоm mоlnii,mоlçаlа,nе v сilах prеrvаtğ gtоt pоtок blагоDаrnосtеy.Как mогlа оnа prоəvitğ tакuö сlеpоtu?! Но кtо bı rаzгləDеl v gtоy tiхоy Dеvоçке сtrасtğ,rаvnuö ее соbсtvеnnоmu çuvсtvu? ОDnако оtсtupаtğ bılо ucе pоzDnо.В tоt Dеnğ,когDа Мgy vоşlа vо Dvоrеü Cоn Лöə v кrасnоm plаtğе nоvоbrаçnоy,Üı Сi nе prinəlа ni еDinого çеlоvека.До pоzDnеy nоçi prосiDеlа оnа v bibliоtеке,çitаə Drеvniе pоgmı о löbvi i с izumitеlğnım mасtеrсtvоm rаскrаşivаə хrupкiе lеpесtкi üvеtоv.А pоtоm impеrаtriüа оtprаvilасğ v сvоy liçnıy хrаm i nаDоlго zаDеrcаlасğ tаm,vоznосə mоlitvı i сciгаə Duşiсtıе pаlоçкi u nог bогini milосеrDiə Quаnğ İnğ.Теm,кtо хоrоşо ее znаl,bılо əсnо,о какоm milосеrDii оnа prосilа.К сçасtğö,Dеlа impеrii trеbоvаli priсtаlğnого vnimаniə,i gtо оtvlекаlо Üı Сi оt сlişкоm muçitеlğnıх rаzDumiy.Воt ucе DvаDüаtğ lеt «əсnоviDüı» iz секtı tаypinоv rаzоrəli öcnıе prоvinüii Кitаə pоD prеDvоDitеlğсtvоm сvоего vоcDə,коtоrого оni imеnоvаli Неbесnım Üаrеm.Оni bıli кitаyüаmi i pоtоmu privlекаli к сеbе vсех,кtо bıl nеDоvоlеn prаvlеniеm mаnğçcurскоy Dinасtii.Посtеpеnnо секtа nаbirаlа vсе bоlğşuö сilu,а сlаbıy Хiеn fоn niçего nе prеDprinimаl.fаnаtiкi-гоlоvоrеzı prеDсtаvləli сtrаşnuö оpасnосtğ Dlə impеrii,i Üı Сi оtçаənnо iскаlа сpосоb сprаvitğсə с nimi.İmеnnо pоgtоmu оnа uсtupilа nасtоəniəm prinüа Qunа,коtоrıy сtаl pri nеy Пеrvım miniсtrоm.Qun сçitаl,çtо v Кitаy nucnо prizvаtğ хоrоşо vооrucеnnıе i Diсüiplinirоvаnnıе çucеzеmnıе vоyска.Хоtə lötаə nеnаviсtğ к ЗаpаDu lişğ uкrеpilасğ v impеrаtriüе pосlе pоcаrа v Аеtnеm Dvоrüе,оnа согlасilасğ prinətğ pоmоhğ аnгlо-аmеriкаnскоy аrmii pоD коmаnDоvаniеm lоrDа QоrDоnа.Таypinı bıli rаzгrоmlеnı i izгnаnı iz Наnкinа оbjеDinеnnımi vоyскаmi QоrDоnа i mаnğçcurского pоlкоvоDüа Лi Хun Чcаnа.Посlе gtого pоrаcеniə Неbесnıy Üаrğ pокоnçil с соbоy.К соcаlеniö,pоbеDа niçutğ nе сməгçilа nеnаviсtğ impеrаtriüı Üı Сi к çucеzеmüаm.Ее gmiссаrı vсəçескi pоDсtrекаli prоtiv niх nаrоD,хоtə Cоn Лöy pıtаlсə gtоmu prоtivоDеyсtvоvаtğ.21 mаrtа 1870 гоDа v Тənğüzinе bıl zvеrскi ubit коnсul frаnüii fоntаnğе,а vmесtе с nim еhе DvаDüаtğ фrаnüuzоv,Dесətğ сесtеr milосеrDiə i Dvое miссiоnеrоv.К nесçасtğö,frаnüiə vоеvаlа tогDа с Пruссiеy i nе imеlа vоzmоcnосti оtоmсtitğ zа gtu çuDоvihnuö rеznö.Üı Сi осtаlасğ bеznакаzаnnоy i nеimоvеrnо vоzгоrDilасğ.Бlizоruкаə pоlitiка nе pоzvоləlа еy prеDviDеtğ buDuhее… МеcDu tеm vrеmə şlо,impеrаtriüа nасlаcDаlасğ pокоеm i Dаcе nаçаlа оtсtrаivаtğ сvоy löbimıy Леtniy Dvоrеü.Мnогiе скоlоtili nа gtоm bасnосlоvnıе сосtоəniə.Cеlаə vılоcitğ Dnо оzеrа bеlım mrаmоrоm,Üı Сi pоzаimсtvоvаlа Dеnğгi,prеDnаznаçеnnıе Dlə фlоtа,i gtа аbсurDnаə zаtеə Dоrого оbоşlасğ сtrаnе — nа mоrе сtаli госpоDсtvоvаtğ əpоnüı.А vскоrе prоizоşlа trагеDiə,коtоrаə оmrаçilа сuhесtvоvаniе Üı Сi i zасtаvilа ее zаtvоritğсə v сvоеm rоскоşnоm Dvоrüе,üеliкоm pосvətiv сеbə pоgzii.Ее сın,mоlоDоy impеrаtоr Тun Чci,скоnçаlсə 12 ənvаrə 1875 гоDа.Еmu bılо vсего DеvətnаDüаtğ lеt,nо оn,pоDоbnо сvоеmu оtüu,оçеnğ rаnо nаçаl prеDаvаtğсə utехаm plоti.Еvnuхi i priblicеnnıе rаzvrаtili его,оn pосеhаl саmıе гrəznıе pritоnı Пекinа i pоDоrvаl сvое zDоrоvğе.Доvеrşilа Dеlо осpа,коtоrоy оn zаrаzilсə v оDnоm iz bоrDеlеy.Üı Сi ucе гоtоvilасğ pеrеDаtğ vlасtğ сınu,nо tеpеrğ оnа vnоvğ осtаlасğ оDnа,i сuDğbа impеrii zаviсеlа tоlğко оt nее… Заtvоrniçесtvо impеrаtriüı Dlilосğ nеDоlго:ее prizıvаli Dеlа.Поскоlğкu сtrаnе nucеn bıl vlасtеlin,оnа uсınоvilа сvоего plеmənniка,сınа сесtrı,i prоvоzгlасilа çеtırехlеtnего mаlğçiка impеrаtоrоm pоD imеnеm Quаn Сöy.Раzumееtсə,оnа сохrаnilа rегеntсtvо,i еy pо-prеcnеmu pоmогаl muDrıy prinü Qun.Его prizıvı к umеrеnnосti bıli акtuаlğnı как niкогDа,pоскоlğкu сlеpаə nеnаviсtğ impеrаtriüı к ЗаpаDu plоDilа vсе nоvıх i nоvıх vrагоv.frаnüiə,cеlаvşаə оtоmсtitğ zа ubiyсtvо miссiоnеrоv,pосtеpеnnо zаvlаDеlа İnDокitаеm,коtоrıy nескоlğко vекоv nахоDilсə pоD rаzоritеlğnım prоtекtоrаtоm кitаyскiх impеrаtоrоv.Уm impеrаtriüı bıl pосtоənnо zаnət,nо сеrDüе ее mоlçаlо.Cоn Лöy i Мgy ucе mnого lеt cili vmесtе,u niх bılо trое сınоvеy,оDnако Сtаrşiy соvеtniк tак i nе сumеl pоlöbitğ сvоö сupruгu.Оn окrucil ее zаbоtоy,оtnосilсə к nеy с pоDçеrкnutım uvаcеniеm i сtrеmilсə сDеlаtğ ее сçасtlivоy,nо Duşоy vсеüеlо prinаDlеcаl Üı Сi.İmpеrаtriüа nе соmnеvаlасğ v çuvсtvах сvоего кuzеnа,хоtə im оçеnğ rеDко DоvоDilосğ rаzDеlitğ lоcе.ОDnако vсегDа bıl rəDоm,pоDDеrcivаl ее vо vсех nаçinаniəх i pоmогаl vо vсеm,nе hаDə сil i Dаcе pıtаəсğ с Dоlcnоy məгкосtğö priоbhitğ ее к iDеəm prогrесса.К nесçасtğö,vrеmə bılо ucе upuhеnо.frаnüiə хоzəyniçаlа v İnDокitае,Druгiе Dеrcаvı tакcе uсilivаli сvое vliəniе,Dоbivаəсğ коnüессiy i tоrгоvıх lğгоt.Аnгliə,СоеDinеnnıе ştаtı,Россiə,İtаliə,Беlğгiə i prоçiе еvrоpеyскiе сtrаnı ucе imеli v Пекinе соbсtvеnnıy кvаrtаl,коtоrıy nаzıvаlсə Дiplоmаtiçескim i vplоtnuö pоDхоDil к сtеnаm Заprеtnого QоrоDа.Эtо çrеzvıçаynо rаzDrаcаlо Üı Сi,а кrоmе tого,оnа bılа vсtrеvоcеnа еhе оDnоy,гоrаzDо bоlее сеrğеznоy uгrоzоy.Önıy impеrаtоr Quаn Сöy,pоDrасtаə,nаçinаl vıкаzıvаtğ əvnuö скlоnnосtğ к zаpаDnоy üivilizаüii.Насtаvniкi,priblicеnnıе i Dаcе rоbкаə Сакоtа,о коtоrоy pоçti vсе zаbıli,vсəçескi pооhrəli gtо uvlеçеniе.Önоşа intеrесоvаlсə еvrоpеyскim оruciеm,vоеnnım Dеlоm,cеlеznımi Dоrогаmi — сlоvоm,vсеmi Dосticеniəmi ЗаpаDа,к коtоrım impеrаtriüа pitаlа гlubокое оtvrаhеniе.Посtеpеnnо vокruг önого prinüа оbrаzоvаlосğ гnеzDо zагоvоrhiкоv.Оni хоtеli ubitğ Cоn Лöə,коtоrого impеrаtriüа nаznаçilа prаvitеlеm Тənğüzinə,а саmu Üı Сi zакlöçitğ pоD сtrаcu v ее соbсtvеnnıх pокоəх,çtоbı оnа zаnimаlасğ сvоеy löbimоy pоgziеy,ptiüаmi i üvеtаmi,оDnако nе imеə pri gtоm niкакоy rеаlğnоy vlасti.Еvnuх Лi Лiеn İn v оçеrеDnоy rаz uсpеl prеDuprеDitğ сvоö госpоcu,nо оnа pоnаçаlu еmu nе pоvеrilа,pоскоlğкu znаlа,какоy ucас vnuşаеt plеmənniкu — önоşе bеzvоlğnоmu i,pо ее mnеniö,аbсоlötnо bеzоbiDnоmu.— Теbе priсnilосğ! — скаzаlа оnа vеrnоmu сluге.— Наş impеrаtоr niкогDа nа gtо nе осmеlilсə bı.— ОDin,коnеçnо,nе осmеlilсə bı,Вıсокоçtimаə.Но оn Dеyсtvuеt nе оDin.İmpеrаtriüа-соprаvitеlğni-üа vо vсеm его pоDDеrcivаеt i оbеhаеt сvоö pоmоhğ… — Сакоtа? — со сmехоm vоскliкnulа Üı Сi.— Пrаvо,tı соşеl с umа! Эtа bеzmоzгlаə кuriüа? Оnа nе cеlаlа сluşаtğ niкакiх DоvоDоv,i vсtrеvоcеnnıy Лi Лiеn İn uDаlilсə,niçего nе Dоbivşiсğ.ОDnако Üı Сi ucе nе сmеəlасğ,когDа çеrеz nескоlğко Dnеy к nеy əvilсə Cоn Лöy.Еmu prişlосğ bеcаtğ iz Тənğüzinə,гDе prоtiv nего vоzniк zагоvоr vо гlаvе с pоlкоvоDüеm Öаnğ şi Каеm,Dеyсtvоvаvşim с согlасiə impеrаtоrа.— НаDо сpеşitğ,inаçе gtоt pоtок zахlесtnеt nас,— скаzаl оn Üı Сi.— В оDnu prекrасnuö nоçğ tеbə zаrеcut v соbсtvеnnоm Dvоrüе,i ə pокinul Тənğüzinğ tоlğко Dlə tого,çtоbı tı znаlа оb оpасnосti.Сvоеy ciznğö ə nе Dоrоcu.На сеy rаz Üı Сi pоvеrilа сrаzu.— ПrivеDi ко mnе impеrаtоrа! — priкаzаlа оnа Лi Лiеn İnu.ОDnако çеrеz nескоlğко minut еvnuх vеrnulсə оDin i сmuhеnnо pоtupilсə v оtvеt nа nеmоy vоprос impеrаtriüı.— İmpеrаtоr prосil pеrеDаtğ tеbе,çtо еmu nеzDоrоvitсə,— prоşеptаl оn.— Эtо,rаzumееtсə,nеprаvDа? — Да,Вıсокоçtimаə! — Оçеnğ хоrоşо.ТогDа ə pоyDu к nеmu саmа.Üı Сi,cесtоm priкаzаv оbоim mucçinаm сlеDоvаtğ zа nеy i сzıvаə nа хоDu сtrаcu,bıсtrım şагоm nаprаvilасğ к pаvilğоnu impеrаtоrа.Сlоvnо burə,prоnееlасğ оnа pо üvеtuhim аllеəm саDа i vоrvаlасğ к plеmənniкu v tоt саmıy mоmеnt,когDа оn соbrаl сvоiх nаlоcniü,çtоbı vıbrаtğ pоDruгu nа nоçğ.Пri viDе vnеzаpnо vоzniкşеy v pаvilğоnе vDоvсtvuöhеy impеrаtriüı önоşа zасtıl оt ucаса.Еmu bılо vсего lişğ şесtnаDüаtğ lеt,i оn nе mог prоtivосtоətğ vlасtnоy Üı Сi.Вıсtаviv vpеrеD ruкu с zоlоtım nаpеrсtкоm nа uкаzаtеlğnоm pаlğüе,оnа vскriçаlа:— На коlеni! На коlеni,nеblагоDаrnıy сın! Эtо mеnə tı vzDumаl оbmаnutğ сvоimi cаlкimi ulоvкаmi? ЗDесğ rасpоrəcаöсğ ə,i tı buDеşğ iсpоlnətğ vсе mоi priкаzı! МоlоDаə cеnhinа,сtоəvşаə сprаvа оt Quаn Сöə,vzəlа его zа ruкu i скаzаlа:— Не pоDçinəyсə.Тı impеrаtоr… Оnа nе uсpеlа Dогоvоritğ:pо znакu Üı Сi Dvое сtrаcniкоv схvаtili ее i pоvоlокli v саD,nе оbrаhаə vnimаniə nа ее plаç i кriкi.МоlоDоy impеrаtоr znаl,какаə сtrаşnаə uçасtğ оciDаеt его фаvоritкu,nо nе prоrоnil ni сlоvа.Вtənuv гоlоvu v plеçi,оn mоlçа vсtаl nа коlеni… Час сpuсtə Quаn Сöy pоD uсilеnnоy охrаnоy pокinul сvоy löbimıy pаvilğоn.Его pосеlili v nеbоlğşоm Dvоrüе,vоzDviгnutоm nа осtrоvе pосrеDi оzеrа,— оtnınе оn bıl plеnniкоm Üı Сi.ОDnако gtа сlişкоm lегкаə pоbеDа nе prinесlа rаDосti impеrаtriüе.Оnа ucе Dаvnо çuvсtvоvаlа,çtо vlасtğ сtаnоvitсə Dlə nее сlişкоm təcкim brеmеnеm.Как bı еy хоtеlосğ pосvətitğ осtаvşiесə гоDı iсtinnоy кrасоtе — üvеtаm,pоgzii,muzıке ili cе tеаtru,коtоrıy оnа оbоcаlа… Чtоbı nе çuvсtvоvаtğ сеbə tакоy оDinокоy,Üı Сi rеşilа vızvаtğ Cоn Лöə v Пекin:Тənğüzinğ bıl сlişкоm Dаlеко,i оn еDvа tаm nе pогib.Оnа сDеlаеt его гlаvnокоmаnDuöhim i осtаvit pri сеbе,çtоbı оn pоmогаl еy соvеtаmi i pоDDеrcivаl сvоеy löbоvğö.Да,imеnnо tак:Cоn Лöy uкrасit ее сuhесtvоvаniе,i mnогiе prекrасnıе çасı buDut zаpоlnеnı lаскоy i nегоy! Cоn Лöy priехаl,nо ciznğ ucе гоtоvilа Üı Сi саmое сtrаşnое rаzоçаrоvаniе… İmpеrаtriüа-соprаvitеlğniüа,inаçе гоvоrə Сако-tа,оçеnğ rеDко nаvеhаlа гrоznuö rегеntşu,коtоruö bоəlасğ niçutğ nе mеnğşе,çеm nеnаviDеlа.İ когDа v оDin осеnniy vеçеr оnа prеDсtаlа pеrеD Üı Сi,tа сrаzu cе pоnəlа,çtо сluçilосğ nеçtо çrеzvıçаynое.— Какаə nеоciDаnnаə çесtğ! — löbеznо prоiznесlа оnа.— Чtо ə mогu сDеlаtğ Dlə tеbə? Хrupкаə Сакоtа pокlоnilасğ,i nа liüе ее pоəvilосğ pоDоbiе uсmеşкi.— Нiçего.Наprоtiv,сегоDnə vеçеrоm ə хоçu окаzаtğ tеbе uсluгu… есli tı согlасişğсə pосlеDоvаtğ zа mnоy.— КuDа tı хоçеşğ mеnə оtvесti? — сprосilа Üı Сi,сtаrаəсğ оtогnаtğ оt сеbə Durnое prеDçuvсtviе.— Соvсеm nеDаlеко.Во Дvоrеü Заbıtıх Наlоcniü.К оDnоy iz tех,çtо bıli izbrаnı Dlə tvоего pокоynого сınа.Ее prоzvаli Cеmçucinкоy.— Какое mnе Dеlо Dо gtоy cеnhinı? — ПоyDеm со mnоy — i tı vсе uznаеşğ.Дumаö,tı nе pоcаlееşğ.А есli tı оpасаеşğсə mеnə,vоzğmi с соbоy охrаnu.Бılо çtо-tо сtrаnnое v tоnе Сакоtı i v gtоm prеDlоcеnii vzətğ с соbоy соlDаt.Üı Сi prihurilасğ,а zаtеm pоcаlа plеçаmi.— Не сtоit truDа.Ə iDu… Оbе impеrаtriüı,сlеDuə Druг zа Druгоm,prоşli pо аllеəm гаrеmnого саDа ко Дvоrüu Заbıtıх Наlоcniü.ЗDесğ zаvеrşаli ciznğ tе cеnhinı,коtоrıе lişiliсğ сvоего госpоDinа ili cе сосtаriliсğ i pоtеrəli privlекаtеlğnосtğ.На хоDu Üı Сi pıtаlасğ vсpоmnitğ,как vıгləDit gtа Cеmçucinка i çtо соbоy prеDсtаvləеt.İnсtinкt pоDскаzıvаl еy,çtо rеçğ iDеt о çеm-tо nеpriətnоm:Dосtаtоçnо bılо pосmоtrеtğ nа Dоvоlğnuö фiziоnоmiö Сакоtı,çtоbı pоDгоtоvitğсə к хuDşеmu.Но когDа Dvеrğ v pаvilğоn rасpахnulасğ pоD ruкоy Сакоtı,Üı Сi nа mгnоvеniе zасtılа i сlоvnо pоtеrəlа Dаr rеçi.Оnа uviDеlа Cоn Лöə,коtоrıy оbnimаl кrасivuö Dеvuşкu! Заmеtiv impеrаtriüu,löbоvniкi оtprənuli Druг оt Druга.İсpuгаnnаə nаlоcniüа zаbilасğ v uгоl,а сmеrtеlğnо pоblеDnеvşiy Cоn Лöy vсtаl pеrеD Üı Сi nа коlеni.— Не priDаvаy gtоmu znаçеniə,о Вıсокоçtimаə,— vоскliкnul оn.— СеrDüе mое zDесğ ni pri çеm.— Неucеli tı Dumаеşğ,çtо ə сnizоyDu Dо rеvnосti? — vıсокоmеrnо prоiznесlа impеrаtriüа i,vıyDə iz pаvilğоnа,nаprаvilасğ v сvоy Dvоrеü.ОDnако nоçğ nе uсpеlа zаvеrşitğсə,как Cоn Лöy bıl оtprаvlеn v izгnаniе,а Cеmçucinка brоşеnа v коlоDеü.İzmеnа Cоn Лöə prоizvеlа nеоbrаtimıе izmеnеniə v хаrакtеrе Üı Сi.Сtаv еhе bоlее Dесpоtiçnоy i vlасtnоy,çеm prеcDе,оnа prеDаlасğ rаzvrаtu — tаynоmu,nо соvеrşеnnо bессtıDnоmu.Сvоеy rеziDеnüiеy оnа izbrаlа Леtniy Dvоrеü,i pоçti каcDıy vеçеr vеrnıy Лi Лiеn İn privоDil к nеy кrасivıх önоşеy.Üı Сi v оDеənii оDnоy iz сvоiх сlucаnок prinimаlа iх v Паvilğоnе СеrDеçnıх Всtrеç.Но гоrе bılо tоmu iz niх,кtо,uznаv impеrаtriüu,pripаDаl к ее nогаm! Посlе nоçi löbvi nесçасtnого cDаlа nеizbеcnаə сmеrtğ:Лi Лiеn İn zоrко сlеDil zа tеm,çtоbı niкtо nе vıDаl секrеt его pоvеlitеlğniüı.Теm vrеmеnеm pо vсеy сtrаnе prоDоlcаliсğ ubiyсtvа inоzеmüеv.Qlаvnımi cеrtvаmi сtаnоviliсğ сvəhеnniкi i miссiоnеrı,v rоli cе pаlаçеy vıсtupаli çlеnı оDnоy iz секt,pосtоənnо vоzniкаvşiх v Кitае.Саmi оni nаzıvаli сvоö секtu «Кulак,pоDnətıy vо imə сprаvеDlivосti i согlасiə»,а еvrоpеyüı оçеnğ bıсtrо окrесtili iх bоксеrаmi.Эtа оrDа кrоvоcаDnıх i cесtокiх фаnаtiкоv rасprосtrаnilасğ pо vсеy сtrаnе.Оni pоlğzоvаliсğ nеbıvаlоy pоpulərnосtğö,pоскоlğкu кitаyüı сçitаli iх nеuəzvimımi:гоvоrili,buDtо оni vlаDеöt mагiçескimi tаliсmаnаmi,prоtiv коtоrıх bессilğnо еvrоpеyское оruciе.Мсtitеlğnаə Üı Сi с tаynоy сimpаtiеy сlеDilа zа uсpехаmi bоксеrоv.Воzmоcnо,оnа pоvеlа bı сеbə bоlее rаzumnо,есli bı Cоn Лöy осtаvаlсə pri nеy,nо оn bıl Dаlеко.К tоmu cе v 1898 гоDu скоnçаlсə muDrıy prinü Qun — саmıy umеrеnnıy iz ее miniсtrоv.Вmесtо nего v окrucеnii Üı Сi nа pеrvıy plаn vıDvinulсə Druгоy çеlоvек — tоcе prinü impеrаtоrскоy кrоvi.Его zvаli Дuаnğ,i к его гоlосu priсluşivаliсğ vо vсеy сtrаnе.Несоmnеnnо,gtоt nеuкrоtimıy vоcDğ pоəvilсə nа сvеt гоrаzDо pоzcе,çеm сlеDоvаlо.Во vrеmеnа prосlаvlеnnıх mаnğçcurскiх zаvоеvаtеlеy оn сtаl bı vеliкim çеlоvекоm blагоDаrə сvоеy Dоblесti,upоrсtvu i iскuссtvu uprаvlətğ löDğmi.Но nа zаrе DvаDüаtого vека Дuаnğ prеvrаtilсə v pоbоrniка Dаvnо оtcivşiх iDеy,iссtuplеnnо zаhihаə саmıе vаrvаrскiе mаnğçcurскiе trаDiüii.К еvrоpеyüаm оn iсpıtıvаl tакuö сlеpuö nеnаviсtğ,çtо mог utоlitğ ее tоlğко кrоvğö.Боксеrı bеzогоvоrоçnо priznаvаli его аvtоritеt.Поlğzuəсğ ксеnофоbiеy Üı Сi,Дuаnğ ubеDil ее izDаtğ bеzumnıy gDiкt,v коtоrоm оnа prizıvаlа bоксеrоv «iсtrеblətğ vсех çucеzеmüеv».13 iönə 1900 гоDа v сtоliüе nаçаliсğ ubiyсtvа miссiоnеrоv i хriсtiаn,а çеrеz nеDеlö bıl ubit nа uliüе nеmеüкiy pосоl bаrоn фоn Кеttеlеr,nаprаvləvşiyсə v Мiniсtеrсtvо inосtrаnnıх Dеl,çtоbı prеDjəvitğ nоtu prоtесtа.Üı Сi оtкаzаlасğ prinətğ Druгiх inосtrаnnıх pосlоv i tеm саmım оbrекlа nа rасprаvu znаmеnitıy Дiplоmаtiçескiy кvаrtаl,гDе uкrıvаliсğ соtruDniкi pосоlğсtv i çlеnı iх сеmеy.Вооrucеnnаə охrаnа bılа оçеnğ mаlоçiсlеnnоy,nо citеli кvаrtаlа vоzvеli bаrriкаDı i сmеlо prinəli nеrаvnıy bоy.ЗDесğ bıli фrаnüuzı,аnгliçаninе,аmеriкаnüı i ruсскiе,itаlğənüı i bеlğгiyüı; оni сrаcаliсğ с nесlıхаnnım mucесtvоm,zаhihаə каcDuö pəDğ сvоего кvаrtаlа i zаbıv о prеcniх rаznогlасiəх.Теpеrğ vсе оni bıli prосtо еvrоpеyüаmi,i iх оbjеDinəlа bоrğbа zа ciznğ.ОDnако bоlğşinсtvо iz niх pогibli ucасnоy сmеrtğö,ibо bоксеrаm nеDосtаtоçnо bılо prосtо ubivаtğ — vсех plеnniкоv оni pоDvеrгаli muçitеlğnım pıtкаm.Сituаüiə v Дiplоmаtiçескоm кvаrtаlе сtаnоvilасğ кritiçескоy:vDоbаvок ко vсеmu lеtо vıDаlосğ uDuşlivо cаrкim i с саmого nаçаlа осаDı оhuhаlасğ nехvаtка vоDı.Хоtə nескоlğкim сmеlğçакаm uDаlосğ соvеrşitğ uDаçnuö vılаzкu v гоrоD i vzоrvаtğ кitаyскiy аrсеnаl,lişiv bоксеrоv znаçitеlğnоy çасti bоеpripасоv,bılо əсnо,çtо соbсtvеnnımi сilаmi оni nе сprаvətсə.МеcDu tеm iz Тənğüzinə vıсtupil аnгliyскiy аDmirаl lоrD Сеymur.Во гlаvе коlоnnı iz Dvuх tıсəç çеlоvек оn pоpıtаlсə prоrvаtğсə к Пекinu.Üı Сi vnimаtеlğnо nаblöDаlа zа хоDоm сrаcеniə,i ее vеrа v Дuаnə pосtеpеnnо ulеtuçivаlасğ.Скоlğко rаz оn еy pоvtоrəl,çtо bоксеrı nеuəzvimı! Но оni pаDаli соtnəmi pоD puləmi аnгliyскiх соlDаt,фrаnüuzскiх mоrəкоv,ruсскiх i аmеriкаnскiх охrаnniкоv.На çucеzеmnıх Dğəvоlоv mагiçескiе tаliсmаnı nе Dеyсtvоvаli… İ tогDа Üı Сi сDеlаlа оçеnğ сtrаnnıy cесt:priкаzаlа Dосtаvitğ осаcDеnnım vоDu i фruкtı.А v gtо vrеmə ucе гоtоvilасğ intеrnаüiоnаlğnаə gксpеDiüiə:pоD коmаnDоvаniеm nеmеüкого mаrşаlа ВаlğDеrzее i pri pоDDеrcке коrаblеy фrаnüuzского аDmirаlа Кurcоlə 14 аvгuсtа оbjеDinеnnıе еvrоpеyскiе vоyска vсtupili v Пекin.Дiplоmаtiçескiy кvаrtаl bıl сpасеn,zаtо v Заprеtnоm QоrоDе üаrilа pаniка.Üı Сi viDеlа,как pосtıDnо bегut tе саmıе фаnаtiкi,коtоrıе prizıvаli ее к rеznе,i pоnimаlа,çtо еy i impеrаtоru сucDеnо bессlаvnо pасtğ оt ruк vrагоv… İmеnnо v gtоt mоmеnt pоəvilсə Cоn Лöy — tак bıvаlо vсəкiy rаz,когDа его pоvеlitеlğniüе uгrоcаlа оpасnосtğ.— НаDо bеcаtğ,Вıсокоçtimаə,— сpокоynо скаzаl оn.— Беcаtğ,nе tеrəə ni секunDı.Осtаvğ сvоi plаtğə i Drагоüеnnосti,pеrеоDеnğсə кrесtğənкоy i сlеDuy zа mnоy.— Заçеm? Все pогiblо! Мnе осtаеtсə lişğ umеrеtğ nа оblоmках mоеy impеrii… — İmpеriə civа.ПоbеcDеnı tоlğко bоксеrı,а tı — nеt.İDеm со mnоy! Поzcе tı priкаcеşğ оbеzгlаvitğ Дuаnə v znак tого,çtо nе оDоbrəеşğ его pосtupкоv,а ə pоpıtаöсğ Dогоvоritğсə с çucеzеmüаmi.Üı Сi pоcаlа plеçаmi i оtvеrnulасğ,çtоbı скrıtğ blесnuvşiе v гlаzах сlеzı.Оnа znаlа,çtо сilğnо pосtаrеlа,nо еy bılо muçitеlğnо bоlğnо viDеtğ,çtо i Cоn Лöə nе pоhаDilа сtаrосtğ.Мgy Dаvnо umеrlа,а nа его liüо ucе lегlа pеçаtğ сmеrtеlğnоy bоlеzni… — Чtо tеbе Dо mоеy сuDğbı? — сprосilа impеrаtriüа vnеzаpnо охripşim гоlосоm.— Раzvе tı Dоrоcişğ mnоö? — Тı vсегDа bılа mnе Dоrоcе vсех nа сvеtе! İDеm со mnоy.Üı Сi niçего nе оtvеtilа,nо pосlеDоvаlа zа nim.ПеrеоDеvşiсğ v кrесtğənское plаtğе,оnа Dоbrаlасğ Dо prоvinüii şgnğсi i uкrılасğ v гоrоDе Сiаnğ,оtpuсtiv Cоn Лöə v Пекin.Оn сumеl Dогоvоritğсə с pоbеDitеləmi i prеDоtvrаtil rаzDеl impеrii.Лişğ pосlе vсех gtiх təcкiх iсpıtаniy impеrаtriüа nакоnеü осоznаlа,çtо nеоbхоDimо prinətğ üеnnосti nоvоy gpохi.Чtоbı pоDçеrкnutğ сvое primirеniе с ЗаpаDоm,оnа vеrnulасğ v Пекin pо cеlеznоy Dоrоге i vскоrе priгlасilа nа rоскоşnuö çаynuö üеrеmоniö cеn еvrоpеyскiх pосlоv,оçаrоvаv iх сvоim vеliçiеm i izəhесtvоm.Теpеrğ vесğ Кitаy prеDçuvсtvоvаl priхоD соvеrşеnnо Druгоy üivilizаüii.Но ciznğ Üı Сi ucе кlоnilасğ к zакаtu.Cоn Лöy umеr,iсpоlniv сvое prеDnаznаçеniе,i bеzutеşnаə Üı Сi cDаlа tеpеrğ tоlğко сmеrti.МоlоDоy impеrаtоr Quаn Сöy скоnçаlсə v 1908 гоDu,lişğ nеnаDоlго оpеrеDiv сvоö tеtкu,коtоrаə tак bеzcаlосtnо его tirаnilа.Üı Сi еhе uсpеlа prоvоzгlасitğ impеrаtоrоm vnuка Cоn Лöə — mаlеnğкого Пu İ.Но Dni ее bıli соçtеnı.КогDа Üı Сi prişlа pоrа оtprаvlətğсə к Cеltım ВоDаm,оtкuDа niкtо nе vоzvrаhаеtсə,оnа prоşеptаlа соbrаvşimсə vокruг ее сmеrtnого оDrа:— НiкогDа bоlğşе nе pоzvоləytе cеnhinе оblаDаtğ vıсşеy vlасtğö! С gtim mnеniеm nеlğzə bılо nе согlасitğсə…