АЗЯРБАЙЪАН  МИЛЛИ   ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
А.А.БАКЫХАНОВ  АДЫНА  ТАРИХ  ИНСТИТУТУ 
 
 
 
ЕЛЧИН  ГАРАЙЕВ  
 
 
 
Ф.И.СОЙМОНОВУН  
«ХЯЗЯР ДЯНИЗИНИН ВЯ ОРАДА 
ЩЯЙАТА КЕЧИРИЛЯН РУСИЙА 
ИШЬАЛЛАРЫНЫН, ИМПЕРАТОР  
БЮЙЦК ПЙОТРУН ТАРИХИНИН БИР 
ЩИССЯСИ КИМИ ТЯСВИРИ»  
АДЛЫ СЯЙАЩЯТНАМЯСИ   АЗЯРБАЙЪАН  
ТАРИХИНИН МЯНБЯЙИ КИМИ 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – 2006 
  
Азярбайъан  МЕА А.А.Бакыханов адына 
Тарих Институтунун Елми Шурасынын гярары иля чап 
олунур. 
 
 
Елми редактор: т.е.д. проф. Тофиг Мустафазадя 
  
Ряйчиляр: т.е.н.дос.   Ъамал Мустафайев 
 т.е.н.          Эцнтякин  Няъяфли 
 
      
                                    
                                                              
Гарайев Е.Т. Ф.И.Соймоновун «Хязяр дяни-
зинин вя орада щяйата кечирилян Русийа ишьал-
ларынын, император Бюйцк Пйотрун тарихинин бир 
щиссяси кими тясвири» адлы сяйащятнамяси  
Азярбайъан тарихинин мянбяйи кими. Бакы 
      
Монографийада 1722-1723-ъц иллярдя Ы Пйотрун 
башчылыьы иля рус гошунларынын Хязярсащили яразиляря, 
о ъцмлядян Азярбайъана йцрцшцнцн сябяби, 
щярякяти истигамяти вя щямин дюврдя Азярбайъанын 
игтисади вязиййяти ХВЫЫЫ яср рус сяййащы 
Ф.И.Соймоновун сяйащятнамяси ясасында арашдырыл-
мышдыр. Китаба сяйащятнамядян Азярбайъанын 
игтисади вязиййятиня даир игтибаслар дахил едилмишдир. 
 
 
E 
1958000906
6
 2
1947000830   2006 ADPU
  
 3
  
Э И Р И Ш 
 
Азярбайъан тарихинин  айры-айры дюврляриня щяср 
олунмуш ясярлярин йазылмасында тядгигатчылары-
мыз бир сыра тарихи мянбялярля йанашы мцхтялиф 
иллярдя юлкямиздя олмуш сяййащларын йол гейд-
ляриндян, хатиря вя ясярляриндян истифадя етмишляр. 
Сяййащ мялуматларынын  тядгигата ъялб олунмасы 
тарихи щягигятляри айдынлашдырмагда хцсуси ящя-
миййят кясб едир. 
ХВЫЫЫ йцзиллийин Азярбайъан тарихиня мцра-
ъият едяркян дюврля баьлы мцхтялиф сяпэили мян-
бяляр групу арасында сяййащ мялуматлары дя-
йяриня эюря юзцнямяхсус чякийя маликдир. Беля 
сяйащятнамялярдян бири рус донанма забити вя 
сяййащы олмуш Ф.И.Соймоновун «Хязяр дяни-
зинин вя орада щяйата кечирилян Русийа ишьал-
ларынын, император Бюйцк Пйотрун тарихинин бир 
щиссяси кими тясвири» ясяридир. 
 Вахтыля Шяргин гцдрятли дювлятляриндян бири 
олан, Азярбайъанын да дахил олдуьу Сяфяви им-
перийасы ХВЫЫ ясрин сонлары – ХВЫЫЫ ясрин яввял-
ляриндя дярин игтисади вя сийаси бющран кечирирди. 
Бющранла ялагядар олараг Сяфяви империйасында, 
о ъцмлядян Азярбайъанда мяркязи щакимиййят 
зяифлямиш, айры-айры яйалятлярдя юзбашналыг арт-
мышды. Шащ щюкумятинин щяйата кечирдийи ис-
лащатлар бющранын гаршысыны ала билмямишди. Бц-
тцн юлкяни наразылыглар вя халг цсйанлары бцрц-
мцшдц. Беля бир тарихи мягамда ики нящянэ им-
  
 4
перийанын – Османлы Тцркийяси вя Русийанын 
Азярбайъана ачыг мцдахиляси башламышды. 
Апардыьы ислащатлар нятиъясиндя юлкя сянайе-
синин инкишафына наил олан вя сянайе цчцн хам-
мал базасы ахтаран Ы Пйотрун башчылыг етдийи 
Русийа дювляти щям дя бу дюврдя дянизляря чых-
маг уьрунда мцбаризя апардыьындан Хязяр дя-
низиня вя онун ятрафында йерляшян юлкяляря бю-
йцк мараг эюстярирды. Ы Пйотр планларыны щяйата 
кечирмяк цчцн илк нювбядя Хязяр дянизинин тяд-
гигиня вя онун ятрафында олан юлкялярин, о ъцм-
лядян Азярбайъанын вязиййяти щаггында мя-
луматлар топламаьа башламышды. Бу мягсядини 
щяйата кечирмяк цчцн Русийа дювляти мцхтялиф 
бящанялярля нцмайяндялярини реэиона эюндяря-
ряк хейли мялуматлар топлайа билмишди. Ялдя 
олунмуш мялуматлар кяшфиййат характерли иди вя 
Азярбайъанын демяк олар ки, бцтцн сащялярини – 
иътимаи-игтисади щяйатыны, тиъарятини, тябии сярвят-
лярини, сийаси дурумуну, щярби вязиййятини вя 
мядяниййятини ящатя едирди. Бцтцн бу мялумат-
лар сяйащятнамялярдя топландыьындан Азярбай-
ъанын о дювркц вязиййятини юйрянмяк бахымын-
дан ящямиййятлидир.  
   ХВЫЫЫ йцзиллийин биринъи рцбцндя Хязяр дя-
низини тядгиг едяркян бу дяниз вя Азярбайъан-
да баш верян щадисяляр щаггында даща обйектив 
мялумат верян Русийа дювлятинин нцмайяндя-
ляриндян бири дя донанма забити вя сяййащы ол-
муш Ф.И.Соймоновдур. Сяййащ Хязяр дянизини 
тядгиг едяркян бир нечя ил реэионда фяалиййят 
  
 5
эюстярмиш вя эцндялийини йазмышдыр. Онун шях-
сян тяртиб етдийи эцндялийи «Хязяр дянизинин тяс-
вири вя дянизчилик журналынын хцлаляси» адланырды. 
Лакин щямин «журнал» сонралар «Хязяр дянизи-
нин вя орада щяйата кечирилян Русийа ишьалары-
нын, император Бюйцк Пйотрун тарихинин бир 
щиссяси кими тясвири» ады алтында чап олунмушду. 
Няшр олундуьу вахтдан мяшщурлашмыш сяйащят-
намя истяр рус, истярся дя Азярбайъан тядги-
гатчыларынын нязярини юзцня ъялб етмишди. Беля 
тядгигатчылардан В.Н.Левиатову, В.Н.Лыст-
сову, Щ.Б.Абдуллайеви, А.А.Ябдцррящмано-
ву, Ф.М.Ялийеви, Т.Т.Мустафазадяни, Э.Н.Мям-
мядованы вя башгаларыны эюстярмяк олар. Рус 
сяййащлары ичярисиндя юзцнямяхсус йери тутан 
Ф.И.Соймоновун сяйащятнамясиндя Ы Пйотрун 
башчылыьы иля рус гошунларынын Хязярсащили яйа-
лятляря йцрцшц тясвир едилмиш, Азярбайъан шящяр-
ляри олан Дярбянд, Бакы, Салйан вя Нийазабад 
лиманы иля баьлы щадисяляр ишыгландырылмышдыр. 
Ф.И.Соймоновун «Хязяр дянизинин вя орада 
щяйата кечирилян Русийа ишьалларынын, император 
Бюйцк Пйотрун тарихинин бир щиссяси кими тясвири» 
адлы сяйащятнамясинин арашдырылмасы бир нечя 
сябябдян ваъибдир. Яввяла, сяййащ шяхсян шащиди  
олдуьу вя ешитдийи щадисяляри гялямя  алдыьындан 
сяйащятнамядя Азярбайъанын сийаси вя игтисади 
тарихиня аид зянэин мялуматлар вардыр. Сяййащ 
ясяриндя Хязяр дянизинин ъоьрафи сярщядлярини 
вермякля  йанашы, Азярбайъанын тябии сярвятляри-
ни тясвир етмиш, Дярбянд, Бакы, Салйан шящярля-
  
 6
ринин вя Нийазабад лиманынын вязиййятини гяля-
мя алмышды. Бундан башга сяйащятнамядя  
Азярбайъан – Русийа игтисади, тиъарят мцнаси-
бятляриня тохунмушдур ки, бу да юлкямизин щя-
мин дювлятля олан мцнасибятини айдынлашдырма-
ьа имкан йарадыр. 
Бундан ялавя, сяйащятнамядя 1722-1723-ъц 
иллярдя Ы Пйотрун башчлыьы иля рус гошунларынын 
Хязярсащили яйалятляря йцрцшц щаггында эениш 
мялумат верилир. Бу тарихи йцрцшцн ясас иштирак-
чыларындан бири олан Ф.И.Соймонов йцрцшц Руси-
йанын ъянуб сярщядляринин тящлцкясизлийи вя тиъа-
рятин горунмасы иля баьлайыр. Лакин сяййащ ясил 
щягигяти – Русийанын Хязярсащили яразиляри ишьал 
етмяк ниййятини  эизлядя билмямишдир.Мящз йц-
рцшцн щягиги мягсядини айдынлашдырмаг бахы-
мындан сяйащятнамянин ящямиййяти мисилсиздир. 
Ф.И.Соймоновун «Хязяр дянизинин вя орада 
щяйата кечирилян Русийа ишьалларынын, император 
Бюйцк Пйотрун тарихинин бир щиссяси кими тясвири» 
сяйащятнамяси Азярбайъан тарихшцнаслыьында 
чохдан бялли олмасына вя ондан истифадя едилмя-
синя бахмайараг, онун щягиги гиймятини веря 
биляъяк тядгигат ясяри йохдур. Бу сябябя эюря, 
щямин сяйащятнамя бизим тяряфимиздян айрыъа 
тядгигат обйекти кими сечилмишдир. 
Монографийанын  ярсяйя эялмясиндя мяня 
дяйярли елми мяслящятляри иля бюйцк кюмяк эюс-
тярмиш Тарих Институтунун «Азярбайъанын гон-
шу халгларла ялагяляри вя ханлыглар дюврц тарихи» 
шюбясинин мцдири, тарих елмляри доктору, про-
  
 7
фессор Т.Т.Мустафазадяйя, вахт айырыб ясяри 
охуйараг, она мцсбят ряйлярини вермиш тарих 
елмляри намизяди, досент Ъ.М.Мустафайевя вя 
тарих елмляри намизяди Э.Ъ.Няъяфлийя,  бунунла 
беля бцтцн шюбя ямякдашларыма, нящайят ясярин 
йазылмасында мяня мяняви дястяк олмуш, дос-
тум тарих елмляри намизяди Р.Й.Нифтялийевя юз 
миннятдарлыьымы билдирирям. 
 
 
 
 
 
 
  
 8
Ы  Ф Я С И Л 
 
Ф.И.СОЙМОНОВУН ЩЯЙАТЫ ВЯ  ОНУН 
«ХЯЗЯР ДЯНИЗИНИН ВЯ  ОРАДА ЩЯЙАТА 
КЕЧИРИЛЯН РУСИЙА ИШЬАЛЛАРЫНЫН, 
ИМПЕРАТОР БЮЙЦК ПЙОТУРУН 
ТАРИХИНИН БИР ЩИССЯСИ КИМИ ТЯСВИРИ» 
АДЛЫ СЯЙАЩЯТНАМЯСИ 
 
XVIII ясрин яввялляриндя Русийа дювлятиня 
башчылыг едян Ы Пйотр Хязярсащили яразиляри ишьал 
етмяк мягсядиля хцсуси щярби щазырлыг ишляри 
эюрцрдц. Бу мясяля иля баьлы  Сяфяви империйа-
сына, щабеля онун тяркиб щиссяси олан Азярбай-
ъана мараьы артмыш вя онун адамлары тяря-
финдян  Азярбайъанын игтисади, сийаси вя  мя-
дяни щяйаты щаггында кяшфиййат характерли ят-
рафлы мялумат топланмаьа башланмышды. 1716-
1718-ъи иллярдя Сяфяви сарайына эюндярилмиш 
нцмайяндя щеййяти бу ишин ющтясиндян баъа-
рыгла эяля билмишди. А.П.Волынскинин, Ъ.Белин, 
А.И.Лопухинин Азярбайъанда оларкян топла-
дыглары мялуматлар юлкямизин игтисади, сийаси вя 
мядяни щяйатыны юйрянмяк бахымындан явязсиз 
мянбялярдир(21; 50; 38). 
Эюстярилян мянбялярля йанашы, XVIII ясрин 
биринъи  йарысында Азярбайъанын игтисади вя си-
йаси вязиййятини юйрянмяк бахымындан Ф.И.Сой-
моновун «Хязяр  дянизинин вя орада щяйата 
кечирилян Русийа ишьалларынын, император Бюйцк 
Пйотрун тарихинин бир щиссяси кими тясвири» адлы 
  
 9
сяйащятнамяси дя хцсуси йер тутур (54). 
Ф.И.Соймонов юз дюврцнцн чох танынмыш вя 
надир шяхсиййятляриндян бири олмушдур. О, илк 
рус щидрографы (ъоьрафийанын йер цзцндяки су-
ларыны юйрянян вя тясвир едян бюлмяси – Е.Г), 
хяритяшцнасы, мяшщур донанма забити вя сяййащ 
олдуьуна эюря тядгигатчыларын нязяр-диггятини 
юзцня ъялб етмишдир (52,44-48; 19,6; 49,59-61; 
58; 51,555; 25; 24; 34).   
Фйодор Иванович Соймоновун щансы илдя 
анадан олмасы щаггында тарихи ядябиййатда 
мцхтялиф фикирляр мювъуддур. Бир сыра ясярлярдя 
(49,59;51,555;25,4)  онун 1682-ъи илдя анадан 
олдуьу эюстярилир. Лакин Ф.И.Соймоновун щя-
йат вя фяалиййятиндян бящс едян моногрфийа 
мцяллифи Л.А.Голденберг щямин тядгигатчылар-
дан фяргли олараг  сяййащын юзц щаггында йаз-
дыьы мялуматлары тящлил едяряк онун 1692-ъи ил-
дя анадан олдуьуну гейд едир (24,59). О, ясли-
няъабятли нясля мянсуб олмушдур. Ф.И.Соймо-
новун  ата-бабалары XV ясря эедиб чыхан 
Москва задяэан няслиня мянсуб иди вя онларын  
Москва ятрафы Серпухов, Тарус вя Лексин ра-
йонларында хейли мцлкляри варды (24,5-6). 
Ф.И.Соймонов илк тящсилини ев шяраитиндя ал-
мышды. О, ушаглыг илляриндя рийазийат вя латын ди-
линя мараг эюстярмиш вя бу сащялярдя мцяййян 
уьурлар газанмышды.             
XVIII ясрин яввялляриндя Русийада игтисади 
вя сийаси вязиййятин инкишафы иля ялагядар, Ы 
Пйотрун билаваситя башчылыьы иля юлкянин бцтцн 
  
 10
сащяляриндя эерилийя гаршы мцбаризя  апарылырды. 
Дювлят апаратындан тутмуш, мцхтялиф сащяляр-
дя-тясяррцфатда, ордуда, мядяниййятдя эерилийя 
гаршы ъидди тядбирляр эюрцлцрдц. Бу иллярдя мцх-
тялиф тящсил оъаглары фяалиййятя башламышды. 1701-
ъи илдя эями тикинтиси вя дянизчи мцтяхяссиси ща-
зырлайан Москва эямичилик мяктябинин ачылмасы 
мцтярягги щадися иди (24,10-11). 
Ф.И.Соймонов 1708-ъи илдя Москва дяниз-
чилик мяктябиня дахил олур вя бурада гар-
демарин (чар Русийасында дяниз кадет  корпу-
сунун йухары синиф тялябяси – Е.Г.) рцтбяси иля 
тялтиф олунур. Тящсилини баша вурдугдан сонра 
бир чох тялябялярля бирликдя Русйа дювляти тяря-
финдян дянизчилик тяърцбясиня йийялянмяк цчцн 
Щолландийайа эюндярилян  Ф.И.Соймонов юзц-
нцн ъясурлуьу вя савады иля йолдашларынын щюр-
мятини газанмышды (25,6;24,15). Хариъидя олар-
кян алман, щолланд вя латын диллярини мцкям-
мял юйрянмиш, тяърцбя цчцн ики дяфя Скандина-
вийа йарымадасыны дювр етмиш, щятта Лиссабон 
шящяриндя олмушду (24,16; 25,6). 
Дянизчилик тяърцбясини мцвяффягиййятля баша 
вуран Ф.И.Соймонов 1715-ъи илин ахырларында 
вятяни Русийайа гайыдыр. Хошбяхт бир тясадцф 
нятиъясиндя о, Ы Рйотрла гаршылашыр. Беля ки, 
1716-ъы илин яввялляриндя мичнам рцтбясини ал-
маг цчцн Ф.И.Соймонов имтащан веряркян, 
имтащанын эедишини излямяк цчцн шяхсян чар I 
Пйотр бурада иштирак емишди. Сынаг нятиъясиндя, 
48 няфяр гардемариндян йалныз 17 няфяри мцвяф-
  
 11
фягиййятля имтащан веря билмишди (25,6;24,18). Бу 
щадися сонралар эянъ дянизчинин щяйатында бюйцк 
рол ойнамышды. 
Эянъ дянизчи савады вя баъарыьы иля еля илк 
андан I Рйотрун диггятини юзцня ъялб едир вя 
онун эюстяришиня ясасян  1716-ъы ил йанварын 27-
дя чара мяхсус 64 топу олан «Ингерманланд» 
адлы эямийя мичман вязифясиня дявят олунур 
(51,555;24,18). Балтик донанмасында гуллуг 
едяркян эянъ мичманын щидрограф кими истеда-
ды цзя чыхыр. Ф.И.Соймонов 1716-1718-ъи иллярдя 
Балтик дянизиндя – Гангут, Дагерор вя диэяр 
йерлярин тядгигиндя йахындан иштирак етмиш вя 
бурада щидрографийа сащясиндя илк тяърцбясини 
газанмышды. 
Балтик дянизи васитясиля Гярб юлкяляриня йол 
ачмаг ниййятиндя олан Ы Пйотр ейни заманда 
Русийанын ъянубундакы Хязяр дянизини дя ня-
зярдян гачырмамышды. ЫВ Иван Грознынын 
(1533-1584) дюврцндя Хязяр дянизиня чыхыш ялдя 
едян Русийа цчцн ХВЫЫЫ ясрин яввялляриня гя-
дяр бу дяниз мцямма олараг галырды.  
«Ы Пйотрун чарлыьы дюврцндя Хязяр дянизи-
нин тиъарят мцнасибятляриндя ящямиййяти даща 
да артды. Бу дюврдя Русийа цчцн Гара дянизя 
йол йох иди. Онун ятрафынын бир щиссяси дцш-
мянчилик етдийи Тцркийяйя, диэяр  щиссяси Крым 
ханына мяхсус иди. Херсон, Йекатеринслав вя 
Таврийа губернийаларынын шимал щиссяси бош 
чюлляр, тиъарят цчцн дюзцлмяз янэял йарадан 
татар ордасынын даими мяскяни иди. Бу сябябляря 
  
 12
эюря, Бюйцк Пйотр Хязяр дянизини Шярг юлкяляри 
иля щягиги тиъарят ялагяси йаратмагда эюрцрдц. О, 
фикирляширди ки, бцтцн щинд-Авропа тиъарятини бу 
дяниз васитясиля йюнялтмяк лазымдыр. Бу дяниз 
сюзсцз Иран, Мяркязи Асийа халглары, Кичик Аси-
йанын бир щиссяси вя варлы Загафгазийа цчцн тиъа-
рят йолу иди. Хязяр дянизи васитясиля Шярг юлкяляри 
иля тиъарятин инкишафы Русийанын варланмасына, 
бцтцн сянайенин инкишафынын эенишлянмясиня хид-
мят едярди вя Бюйцк Пйотру беля  бир фикря эя-
тирди ки, имкандан истифадя едяряк  бу дянизи 
Русийанын мящялли дянизи етсин» (35,553-554). 
Ы Пйотр Хязяр дянизини тядгиг етмяк вя 
онун хяритясинин тяртибиня наил олмагы гаршысына  
мягсяд гоймушду. Бу мягсядля ХВЫЫЫ ясрин 
яввялляриндя Русийа дювляти тяряфиндян Хязяр 
дянизини тядгиг етмяк цчцн орайа бир нечя 
експедисийа эюндярилир. Лакин тяшкил олунмуш 
експедисийалар щеч бир мцвяфягиййят газанма-
мышды (34,25). Мцвяффягиййятсизлийя бахма-
йараг Хязяр дянизинин  тядгиг олунмасы цчцн 
мцтямади олараг експедисийалар тяшкил едилирди.  
Беля експедисийалардан бири кнйаз Александр 
Бекович-Черкасскинин башчылыьы иля олмушду. 
Ф.И. Соймоновун сяйащятнамясиндя бу експе-
дисийа щаггында ятрафлы мялумат верилир. Алек-
сандр Бекович-Черкасскинин башчылыьы иля 
эюндярилян експедисийанын сябяби беля ачыг-
ланыр: «1713-ъц илдя адлы-санлы Хоъа Нефес 
(Няъяф?) адлы бир  тцркмян Щяштярхана эялир. О, 
Щяштярханда оларкян христианлыьы гябул етмиш 
  
 13
русларын Саманов адландырдыьы, яслян  Эиланлы 
олан бирисиля таныш олур вя онлар достлашырлар. 
Онунла сющбятляриндя Хоъа Нефес хябяр верир 
ки, чар Ы Пйотр Аму-Дярйа чайы ятрафыны гызылла 
зянэин олан гумлуьу чох олдуьуна эюря юз 
щакимиййяти алтына аларса бу ишдя тцкмянляр 
она кюмяк едяъякляр. Ейни заманда о, гейд 
едир ки, яввялляр Аму – Дярйа чайы Хязяр дя-
низиня тюкцлцрдц, лакин сонрадан юзбякляр 
онун гаршысына бянд чякяряк чайын мяърасыны 
Арал дянизиня йюнялтмишляр. Бу ишдя эялир эютцр-
мясиндян севинян кнйаз Саманов ону Мос-
квайа вя Санкт-Петербурга апарыр. 1714-ъц илин 
йазында пайтахтда олан Саманов вя Хоъа 
Нефес Ы Пйотрун эюрцшцндя олурлар. Ы Пйотра 
верилян мялуматы Хивя ханлыьынын сяфири дя тяс-
диг емишди» (54,5-6). Бу хябяри алан Ы Пйотр 
орайа йени щеййят эюндярмяйи гярара алыр. 
Беляликля, 1715-1716-ъы иллярдя Александр Беко-
вич-Черкасскинин башчылыьы иля  хцсуси експе-
дисийа тяшкил олунур. Щямин експедисийада до-
нанма забитляри А.Кожин вя М.Травин дя иш-
тирак едирдиляр. Нятиъядя, Хязяр дянизинин шярг 
сащилляринин хяритяси тяртиб олунур (54,9). Лакин 
бу  експедисийа да эюзлянилян нятиъяни вермир. 
Кнйаз Александр Бекович-Черкасски ися 1717-
ъи илин августун ахырларында Хивя ханы тяряфин-
дян юлдцрцлцр (54,26). 
Хязяр дянизинин шярг сащилляринин тядгиги ся-
виййяси чар Ы Пйотру гане етмирди. Она  эюря 
дя, Русийа дювлятинин башчысы  Хязяр дянизинин 
  
 14
гярб сащиллярини юйрянмяк вя бу дянизин хяри-
тясини тяртиб етмяк цчцн йени експедисийа эюн-
дярилмяси гянаятиня эялмишди. Бу мягсядля, 
1719-ъу ил йанварын 8-дя хцсуси комиссийа Карл 
фон Верденин (о, щолландийалы олса да, Исвеч 
донанмасынын штурманы иди вя 1703-ъц илдя 
руслар тяряфиндян яср алынмыш, ясирликдя оларкян 
рус хидмятиня кечмишди – Е.Г) вя Ф.И.Сой-
моновун башчылыьы иля Хязяр дянизинин гярб 
сащиллярини юйрянмяк цчцн експедисийа эюндяр-
мяйи гярара алыр (54,33). Бу дюврдя Ф.И.Сой-
монов йахшы хидмятиня эюря лейтенант рцтбяси 
иля тялтиф олунмушду (24,20-21). Експедисийанын 
мягсяд вя фяалиййяти цчцн 1719-ъу ил йанварын 
18-дя  капитан-лейтенант Карл фон Верденин 
адына хцсуси тялимат верилмишдир. Щямин тяли-
матда дейилирди: «тяъили олараг Щяштярхана эет-
мяли вя орадан дяниз сащили иля саьа дюняряк 
Тцркмянистан сащиллярини тядгиг етмядян Ас-
трабада, Астрабаддан ися бирбаша Щяштярхана 
эетмяк лазымдыр.Бцтцн истигамятлярдяки йоллара 
низамла бахмалы: лиман вя чайлара вя щансы 
эямиляр орайа йан алыр? щямчинин фыртына вахты 
орадан хилас олмаг мцмкцндцрмц? Яэяр ли-
ман йохдурса, сащил мющкям вя йахуд дайаз-
дырмы? Бирбаша сащиля чыхмаг олармы? Биздя 
олан кими дцзялдилмиш йастыдиблиляр (эямиляр) 
сащиля чыхарыла билярми? Суалты гайалара, дашлара 
вя с. бахмаг вя бунлары хяритядя дцзэцн якс 
етдирмяли. Щабеля дяниздян кечяркян щансы 
адалара вя дайаз йерляря тясадцф олунарса, 
  
 15
щямчинин дянизин щансы щиссясинин эенишлийи хяри-
тядя якс етдирмяк лазымдыр» (24,21). Эюрцн-
дцйц кими, тялимат кяшфиййат сяъиййяси дашыйырды. 
Ф.И.Соймонов «Хязяр дянизинин тясвири вя 
дянизчилик журналынын хцласяси» адлы  эцндялийин-
дя бу тялимата беля гиймят верирди: « Карл фон 
Верденя верилмиш эизли шифащи ямрдян башга, 
онлар тяряфиндян алынан тялимат бцтцнлцкдя 
цмуми иди. Бу тялиматын ящямиййяти Щяштярхан-
дан Астрабада гядяр дянизин гярб сащиллярини 
тиъарятин хейри цчцн тядгиг етмякдян ибарят 
иди » (24,21-22). (Тяяссцф ки, Ф.И.Соймновун  
«Журнал»ындан эятирилян бу игтибас сяйащят-
намя Г.М.Миллер тяряфиндян чап олунаркян 
орадан чыхарылмышдыр). Ф.И.Соймоновун  бу 
гейдиня бахмайараг, тялиматын щярби-кяшфиййат 
сяъиййя дашымасы бцтцн айдынлыьы иля юзцнц би-
рузя верирди. Хязяр дянизи тядгиг едиляркян тяк-
ъя тиъарят мясяляляри дейил, щямчинин эяляъякдя 
рус гошунларынын ъянуб истигамятиндя йцрцшц дя 
нязяря алынмышды.  
Ф.И.Соймоновун сяйащятнамясиндя бу та-
рихи експедисийанын фяалиййяти щаггында ятрафлы 
бящс едилмишдир. О йазырды ки, хцсуси комисси-
йанын гярарына ясасян унтер -лейтенантлар Гри-
гори Золотарйев вя Пйотр Дорошенко башда 
олмагла пийадалардан ибарят 89 няфяр експе-
дисийада иштирак етмяли иди. Онлар 1719-ъу ил 
февралын ахырларында Санкт-Петербургдан щяря-
кят едяряк апрелин яввялляриндя Казан шящяриня, 
орадан да онлар цчцн щазырланан бюйцк бир 
  
 16
ботда (аварлы, йелкянли эями – Е.Г) вя диэяр цч 
кичик гайыгда Щяштярхан шящяриня эялирляр. Щяш-
тярханда оларкян кнйаз В.А.Урусов да онлара 
гошулур. Щямчинин Щяштярхан гарнизонунун 
150 няфярдян ибарят забит вя ясэярляри екс-
педисийайа ъялб олунушду. Експедисийада ишти-
рак едян эями щеййяти цч щиссяйя бюлцнмцшдц 
вя щяр бир эямийя бир забит башчылыг едирди: Карл 
фон Верден «Мцгяддяс Александр» шнавыны 
(узунлуьу 72-94  фута (1 фут – 30,5 см.)  бяра-
бяр, 10-15 топу олан ики дор аьаълы йелкянли эя-
ми – Е.Г.), кнйаз В.А.Урусов «Щяштярхан» 
шнавыны вя  Ф.И.Соймонов ися «Мцгяддяс Йе-
катерина» шнавыны идаря едирди (54,33-34). Бот-
да эялянляр дя онларла бир йердя ачыг дянизя 
чыхмалы иди. 
Беляликля, експедисийа 1719-ъу ил май айынын 
ахырларында ачыг дянизя чыхыр. Експедисийа цз-
вляри ики дястяйя бюлцнмцшдц. Боту идаря  едян 
унтер-лейтенант Г.Золотарйев вя П.Дорошенко 
дястядян айрылараг Волга чайынын мянсябиндян 
Терек чайынын мянсябиня гядяр Хязяр дянизинин 
шимал щиссясини  юйрянмяли идиляр. Диэяр цч шнав 
ися Тйцлен йарымадасына, орадан Терек чайынын 
мянсябиня эяляряк бурадан Хязяр дянизинин 
гярб сащилляринин тядгигиня башлайыр (54,34-35). 
Бу ярази щаггында лазыми биликляр ялдя етдикдян 
сонра, експедисийа Аграхан йарымадасына вя 
орадан ися Дярбяндя эялиб чатыр. Сонракы исти-
гамят Нийазабад лиманы-Абшерон йарымадасы 
вя Кцрцн мянсяби иди. Щейят шлйубкаларда (йел-
  
 17
кянли гайыг нювц – Е.Г.) Кцр чайына кечяряк 10 
верст (1 верст-1,05 километря бярабярдир – Е.Г.) 
йол гят едир вя эери дюнцр. Кцр чайы мянся-
биндя ишини йекунлашдыран експедисийа цзвцляри 
1719-ъц ил сентйабрын 7-дя Щяштярхана гайыдыр 
(54,35-46). 
Експедисийа баша чатдыгдан сонра Ф.И.Сой-
монов щеййятин диэяр цзвляри иля бирликдя ялдя 
едилмиш материаллар ясасында Хязяр дянизинин 
гярб сащилляринин – Волга чайынын мянсябиндян 
Кцр чайынын мянсябиня гядяр хяритясини тяртиб 
едир. 1719-ъу ил октйабрын 15-дя чякилиб щазыр-
ланмыш хяритя  «Волга чайынын мянсябиндян 
Кцр чайынын мянсябиня гядяр Хязяр дянизинин 
сятщи хяритяси…» адланырды. Ф.И.Соймонов хя-
ритя тяртиб олундугдан сонра ялдя олунмуш ма-
териалларла бирликдя Санкт-Петербурга эюндяри-
лир. Ы Пйотр онларын ишиндян разы галмышды. 
Ф.И.Соймонов ися эялян илин йайында  експеди-
сийаны йенидян давам етдирмяк ямри алараг бир 
нечя щяфтядян сонра эери гайыдыр (54,47-
48;25,10;24,24). 
Щяштярхана гайыдан Ф.И.Соймонов  яввялки 
эями вя щеййят цзвляри иля бирликдя икинъи дяфя 
експедисийайа щазырлашыр. Щейят цзвляри 1720-ъи 
ил май айынын ахырларында Щяштярхандан щяря-
кят едяряк бирбаша  Кцр чайынын мянсябиня эя-
либ чатырлар. Бу яразини тядгиг етдикдян сонра 
онлар Гызылаьаъ кюрфязиня дахил олараг Астара 
чайынын мянсябиндя сащиля чыхырлар. Йерли Аста-
ра бяйи онлары щюрмятля гаршылайыр. Ф.И.Соймо-
  
 18
нов Астарада оларкян онларын щюрмятля гар-
шыландыьыны вя гонаг дявят олундуьуну йазырды. 
Дявяти гябул едян Карл фон Верден, кнйаз 
В.Урусов вя Ф.И.Соймонов цч гардимаринля 
бирликдя йерли бяйин гонаьы олурлар. Гонаглыг 
гаршылыглы щюрмят шяраитиндя кечир. Йерли ящали-
нин йемякляри, чальы алятляри гонагларын чох хо-
шуна эялир (54,49-50). Астараны тярк едян екс-
педисийа цзвляри яввял Янзяли лиманына, орадан 
Перибазар чайына дахил олараг 5 верст щярякят 
етдикдян сонра эери гайыдараг Астрабада, Ма-
зандарана гядяр дяниз сащилини юйрянирляр. Бу 
йерляри тядгиг етдикдян сонра онлар 24 мил 
(1мил-1852метр – Е.Г.) мясафясиндя Хязяр дя-
низинин шярг сащили иля шимала доьру сяйащят-
лярини давам етдирир. Сонда  эери гайыдараг 
Щяштярхана доьру щярякят едирляр. Щейят цзв-
ляри 12 эцндян сонра Волга чайынын мянсябиня 
эялиб чатыр (54,50-53). 
Щяштярхана гайыдан бцтцн забит щейяти ялдя 
олунмуш нятиъяляри тезликля Санкт-Петербурга 
чатдырыр. Ы Пйотрун эюстяришиня ясасян, кнйаз 
Александр Бекович-Черкасскинин, А.Кожинин вя 
М.Травинин Хязяр дянизинин шярг сащилляриня 
аид тядгигатлары иля бирликдя щяр ики експедиси-
йанын нятиъяляри ясасында  Хязяр дянизинин мц-
кяммял хяритяси тяртиб олунур. Хяритянин тяртиб 
олунмасында Ф.И.Соймонов хцсуси фяаллыг эюс-
тярмишди. Ялдя олунмуш хяритянин бир нцсхяси Ы 
Пйотр тяряфиндян (Ы Пйотр 1717-ъи ил 22 де-
кабрында Парис Елмляр Академийасынын цзвц 
  
 19
сечилмишди – Е.Г.) миннятдарлыг фярманы иля бир-
ликдя Парис Елмляр Академийасына эюндярилир 
(54,54;25,10;24,34;58,17) (Бах: 1-ъи хяритяйя). 
Хязяр дянизинин бу мцкяммял хяритяси Авро-
пада сяс-кцйя сябяб олмуш вя йцксяк гиймят-
ляндирилмишди (25,10-11;24,34). 
Хязяр дянизинин тядгиг олунмасында бюйцк 
фяаллыг эюстярян Ф.И.Соймонов 1722-23-ъц ил-
лярдя рус гошунларынын Хязярсащили яразиляря 
йцрцшцндя донанма забити кими иштирак етмишди. 
О, 1722-27-ъи илляр арасында Хязяр дянизиндя 
фялиййят эюстярян рус донанмасында гулуг едя-
ряк бир нечя дяфя бу дянизин Азярбайъана аид 
олан щиссясиндя щидрограф кими тядгигат иши 
апармышды. Ы Пйотрун Кцр чайы мянсябиндя ири 
тиъарят шящяри салмасы планы иля ялагядар олараг 
Ф.И.Соймонов 1722-ъи ил нойабрын 28-дя, 1723-
ъи ил мартын ахырларында бурада олмуш вя ня-
тиъядя Кцр чайынын мянсябинин хяритясини тяртиб 
етмишди (54,113,132;25,14). 
Лакин Хязяр дянизинин тяртиб олунмуш 
хяритяси Ф.И.Соймонову гане етмирди. Сяййащын 
щяйат вя фяалиййятиндян бящс едян В.Г.Гон-
чаров йазырды: «Ф.И.Соймонов бир нечя дяфя 
демишди ки, Хязяр дянизинин хяритяси мцщарибя 
шяраитиндя тялясик тяртиб олунуб, она эюря дя 
онлар (ялдя олунмуш нятиъяляр) ъидди йохланыл-
малыдыр. Ы Пйотр онунла разылашыр вя вяфат етмя-
мишдян бир  гядяр яввял, 1725-ъи илдя дянизин 
бцтцн сащиллярини йохламаьы иъазя верир» 
(25,16). Беляликля, Хязяр дянизинин шярг сащил-
  
 20
лярини йенидян тядгиг етмяк мягсядиля Адми-
раллыг щейятинин (чар Русийасында щярби донан-
ма идаряси вя онун баш органлары – Е.Г.) фяр-
манына ясасян, хцсуси експедисийа эюндярилмяси 
гярара алыныр. Ф.И.Соймонов бу експедисийанын 
рящбяри тяйин олунур (54,205). 
Експедисийада ики эями – «Тсаритсын» гек-
поту (йасты дибли эями – Е.Г.) вя «Щяштярхан» 
шнавы иштирак едирди. Гекботда 10 чуьун топ вя 
86 адам йерляшдирилмишди. Шванда ися 6 чуьун 
топ вя 54 адам вар иди (54,205-206). Ф.И.Сой-
манова експедисийанын тяшкилиндя-забит щеййя-
тинин, пийада ясэярлярин, эямилярин сечилмясиндя 
эениш сялащиййят верилмишди.   
Нящайят, Щяштярхандан йола дцшян експе-
дисийа 1726-ъы ил майын 6-да ачыг дянизя чыхыр. 
Ф.И.Соймоновун команданлыьы алтында «Щяш-
тярхан» шваны Хязяр дянизинин шярг сащилляри иля 
щярякят едяряк Тук-Карагана истигамят эю-
тцрцр. Бот ися Урал (Йаик) чайынын мянсябиня 
доьру щярякят едир.            
Ф.И.Соймонов щейят иля бирликдя яввял 
Кулали (Гуляли?) адасына, орадан да Гарабо-
ьазчюл кюрфязиня дахил олур. Хязяр дянизинин 
шярг сащиллярини юйрянян эями щейяти ъянуба 
доьру щярякят едяряк Астрабад кюрфязиня,  ора-
дан ися Хязярин гярб сащилляриля шимала Эилан, 
Абшерон кюрфязи Дярбянд истигамятиндя эяляряк 
орада олдугдан сонра Щяштярхана гайыдыр. Бу 
експедисийа  6 ай (1726-ъы ил майын 6 дан-нойабрын 
6-на кими) давам етмишди (54,204-235). 
  
 21
Щяштярхан шящяриня гайыдан Ф.И.Соймонов 
експедисийа заманы ялдя олунмуш нятиъяляр яса-
сында Хязяр дянизинин йени хяритясини тяртиб ет-
миш вя ону «Адмираллыг» донанма идарясиня 
эюндярмишди. Идарядя онун иши йцксяк гиймят-
ляндирилир вя нятиъядя о, Санкт-Петербурга дявят 
олунур. Вятян гаршысында эюрдцйц хидмятя эюря 
Ф.И.Соймонов Импегатича Ы Йекатерина тяря-
финдян цчцнъц  дяряъяли капитан рцтбяси иля мц-
кафатландырылыр. Онун тяртиб етдийи йени хяритяси 
ися1731-ъи илдя чап олунур (54,235-236) (Бах: 2-
ъи хяритяйя). 
Ф.И.Соймоновун  1727-1730-ъу илляр фяалий-
йяти щаггында мцхтялиф фикирляр вардыр. Бир сыра 
тарихи ядябиййатда (49,60;51,555;25,18) Ф.И.Сой-
моновун бу дюврдя Балтик донанмасында гул-
луг етмяси щаггында мялуматлар верилир. Лакин 
Л.А.Годенбергин гянаятиня эюря, сяййащ 
щямин иллярдя мязуниййят эютцрягяк аиля гур-
муш вя елми фяалиййятля мяшьул олмушдур 
(24,56-58). 
Ф.И.Соймонов 1730-ъу илдя «Адмираллыг» 
щярби донанма идарясиндя прокурор вязифясиня 
ишя гябул едилир. Ики ил ишлядикдян сонра 1732-ъи 
илдя обер-штер-крикс комиссар  (донанманын 
баш инденданты-донанманын щярби тясяррцфат 
ишляри идаря едян – Е.Г) вязифясиня тяйин олунур. 
О, бу вязифядя оларкян 1734-ъц илдя Дансикин 
(Гданск) мцщасиряйя алынмасында иштирак ет-
мишди (42,85;25,20;51,555). 
Ишиндя мясулиййятли, баъарыглы вя габилиййятли 
  
 22
олан Ф.И.Соймонов тезликля, даща йцксяк вя-
зифяляря иряли чякилирди. О, 1738-ъи илдя эенерал-
майор рцтбяси алараг, Сенатда обер-прокурор 
вязифясини тутур. 1739-ъу илдя ися Ф.И.Соймонов 
эенерал-кригс комиссар вязифясиндя Адмираллыг 
щеййятинин витсе-президенти сечилир.Бу вязифядя 
ишлямякля бярабяр Ф.И.Соймонов Шимал Бузлу 
океанынын сащиллярини тядгиг етмяк цчцн тяшяб-
бцс эюстярир. Нящайят, 1740-ъы илдя  Аь дянизин 
хяритяси тяртиб олунур (25,21). 
1740-ъи илдя Русийа щакимиййят даиряляриндя 
баш верян чякишмяляр  иля ялагядяр олараг Ф.И. 
Соймонов щябс едилир. 1730-1740-ъы иллярдя Им-
ператричя Анна Ивановнанын дюврцндя Русийа 
хидмятиндя олан алман мяншяли – Бирон, Миних, 
Остерман вя башгалары щакимиййяти фактики ола-
раг идяря едирдиляр. Онлара гаршы А.П.Волынски-
нин башчылыьы иля рус ясилли задяэанларын мцхали-
фяти фяалиййят эюстярирди. Бу мцбаризядя Импе-
ратричяйя архаланан Бирон вя диэярляри мцха-
лифятдя олан А.П.Волынскинин, П.М.Йеропкинин, 
А.П.Хурушовун, П.Мусин-Пушкинин, И.Ейхлерин, 
И.Суданын вя Ф.И.Соймоновун щябсиня наил 
олурлар. Истинтаг нятиъясиндя онлар дювлятя хя-
йанятдя эцнащкар билиняряк юлцм ъязасына 
мящкум едилирляр. Нядянся сонрадан Анна 
Ивановна онлардан бязиляринин ъязасыны йцнэцл-
ляшдирмяк цчцн айрыъа фярман верир. Фярмана 
ясасян, Ф.И.Соймонова, И.Еухлеря верилмиш 
юлцм ъязасы шящяр ящалисинин эюзц гаршысында 
гырманъла шаллагланараг, ъидди нязарят алтында 
  
 23
юмцрлцк Сибир сцрэцнцня-Охотски шящяриня эюн-
дярилмяси иля явяз едилмишди. А.П.Волынскийя, 
П.М.Йеропкиня вя А.П.Хурушова истинтаг ор-
ганларынын чыхардыьы юлцм ъязасы ися гцввядя 
галырды (55,16-20;25,22;24,101). Ики иля гядяр 
сцрэцндя олан Ф.И.Соймонов 1742-ъи илдя Им-
ператичя Ы Йелезаветанын фярманы иля сцрэцндян 
азад олунур (25,22;24,124). 
 1743-1753-ъц иллярдя Ф.И.Соймоновун щя-
йат фяалиййяти щаггында ядябиййатда зиддиййятли 
фикирляр мювъуддур. Бязи ясярлярдя (49,61;51,-
555;25,23) онун юзцнцн арзусу иля Сибирдя гал-
дыьыны эюстярилярся, мясялян Л.А.Голдерберг 
монографийасында (24,127) щямин иллярдя 
Ф.И.Соймоновун Москва ятрафы мцлкцндя йа-
шадыьыны, тясяррцфатла вя гощумлары иля мцбащи-
сяли торпаг мясялясинин щялли иля мяшьул олду-
ьуну йазыр. 
Узун илляр дянизчилик ишиндян узаг дцшян 
Ф.И.Соймонов нящайят, 1753-57-ъи иллярдя Се-
нат тяряфиндян мяхфи Нерчински експедийасынын 
рящбяри тяйин олунур. Експедисийанын эярэин 
фяалиййяти нятиъясиндя Шилка, Амур чайларынын, 
Нерчински шящяринин планы вя хяритяси тяртиб олу-
нур. Онун бу иши Сенат тяряфиндян йцксяк гий-
мятляндирилир вя Ф.И.Соймонов йенидян щю-
кцмят ишиня гайтарылыр (24,143-144;25,24). 
1757-ъи ил мартын 17-дя ЫЫ Йекатеринанын 
фярманына ясасян, Ф.И.Соймонов Сибирин гу-
бернатору тяйин олунур. Орада 6 ил ишляйян 
Ф.И.Соймонов юзцнцн баъарыг вя габилиййяти 
  
 24
иля Сибир губернийасынын инзибати вя тясяррцфат 
щяйатында бюйцк рол ойнамышды (25,25). 
Ф.И.Соймоновун Сибирдя фяалиййяти щюку-
мят тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилир вя о, 
1763-ъц илдя Москвайа Сенатда ишлямяйя дявят 
олунур. Бир мцддят Москвада ишлядикдян сон-
ра Санкт-Петербургда, Сенатда вязифясини да-
вам етдирир. Сенатда хидмяти  вязифясиндя ишля-
мякля йанашы о, щятта  Императричя ЫЫ Йекатери-
нанын донанма ишиндя онун йахын мяслящят-
чиляриндян  бири олмушду (25,29). 
1766-ъы илдян истефайа чыхан Ф.И.Соймонов 
Москва яйалятинин  Серпухов шящяриндя йерля-
шян мцлкцндя йашайырды. Юз дюврцнцн танынмыш 
шяхсиййятляриндян бири олан Ф.И.Соймонов 
1780-ъы илдя 88 йашында (бязи мялуматлара эюря 
98 йашында) вяфат едир. О, Серпухов шящяр мо-
настрында дяфн олунур (24,219;25,29). 
В.Г. Гончаров онун шяхсиййятини гиймят-
ляндиряряк йазырды: «Ф.И.Соймонов ХВЫЫЫ ясрдя 
Русийанын ян эюркямли шяхсиййятляриндян бири 
иди. О, дянизчи, тядгигатчы, щярбичи, алим вя 
инзибатчы олмушдур» (25,30). 
Мяшщур щидрограф, хяртяшцнас, дянизчи, сяй-
йащ олан Ф.И.Соймоновун мцхтялиф мясяляляря 
щяср олунмуш 11 ясяри галмышдыр (25,31). Бу 
ясярлярин ичярисиндя онун Азярбайъан тарихи иля 
ялагядар хатиряляри дя варды. Ф.И.Соймоновун 
Азярбайъанла баьлы няшр олунмуш ясярляри 
ашаьыдакылардыр: 
1.«Волга чайынын мянсябиндян, Йарков 
  
 25
голундан Астрабад чайынын  мянсябинядяк 
Хязяр дянизинин тясвири, хяритя вя атласла бир 
йердя» СП.б.1731ил. 
2.«Бакы вя онун ятраф яразиляри щаггында 
мялумат» Санкт-Петербург хябярляри», 1739 ил. 
3.«Хязяр дянизинин вя орада щяйата ке-
чирилян Русийа ишьалларынын, император Бюйцк 
Пйотрун тарихинин бир щиссяси кими тясвири». 
СП.б ,1763 ил. 
4.«Гядим, орта вя йени дюврлярдя Хязяр 
дянизинин тиъаряти щаггында».СП.б,1769ил. 
Тядгигат эедишиндя Ф.И.Соймоновун «Хя-
зяр дянизинин вя орада щяйата кечирилян Русийа 
ишьалларынын, император Бюйцк Пйотрун тарихи-
нин бир щиссяси кими тясвири» адлы сяйащятнамя-
синдян истифадя етмишик. Арашдырмалар нятиъясин-
дя мялум олмушдур ки, эюркямли сяййащ 1719-
1727-ъи иллярдя  рус донанмасында гуллуг едяр-
кян Хязяр дянизи вя онун сащилляриндя йерляшян 
юлкяляр щаггында «Хязяр дянизинин тясвири вя 
дянизчилик журналынын хцласяси» адлы эцндялийини 
йазмышдыр. Щямин «журнал» 1763-ъц илдя Русийа 
Елмляр Академийасынын цзвц, тарихчи доктор 
Г.Ф.Миллер тяряфиндян «Хязяр дянизинин вя ора-
да щяйата кечирилян Русийа ишьалларыларынын, им-
ператор Бюйцк Пйотрун тарихинин бир щиссяси ки-
ми тясвири» ады алтында Санкт – Петербургда 
няшр едилмишдир. 
Ф.И.Соймоновун эюстярилян сяйащятнамя-
синя Русийа вя Азярбайъан тарихшцнаслыьында 
тез-тез мцраъият едилмяси ясярин хцсуси ящямий-
  
 26
йятя малик олдуьуну эюстярир. Сяйащятнамя 
ясасян, Хязяр дянизинин тясвири вя Ы Пйотрун 
башчылыьы иля рус гошунларынын Хязярсащили юлкя-
ляря йцрцшц щаггындадыр. Сяйащятнамянин йа-
зылмасынын сябябини мцяллиф беля шярщ едир: «Биз 
бурада йалныз Бюйцк Пйотрун щансы чятин-
ликлярля цзляшяряк Хязяр дянизи вя онун ятраф юл-
кяляри щаггында мялумат топланмасыны эюстя-
ряъяйик. Юлмяз щюкмдарын бу язиййятини лазымли 
ишляр ъярэясиня дахил етмяк олар, чцнки бу язиййят 
тякъя мараг хатириня дейил, щямчинин юлкянин 
сярщядляринин тящлцкясизлийини тямин етмяк вя юз 
тябяляриня бир сыра Асийа юлкяляри иля йени тиъарят 
сащялярини эюстярмяк цчцн чякилмишди» (54,3-4). 
«Хязяр дянизинин вя орада щяйата кечирилян 
Русийа ишьалларынын, император Бюйцк Пйотрун 
тарихинин бир щиссяси кими тясвири» адлы сяйа-
щятнамя ХВЫЫЫ ясрин биринъи йарысы Азярбайъан 
тарихинин юйрянилмяси бахымындан чох гиймят-
лидир. Ясярдя Азярбайъанын Хязярсащили яйалят-
ляринин, щабеля, Дярбянд, Бакы, Салйан шящяр-
ляринин, Нийазабад лиманынын  игтисади вя сийаси 
вязиййяти юз яксини тапмыш, щямчинин Азярбай-
ъан Русийа мцнасибятляри, Даьыстан, Иран тарихи 
иля баьлы щадисяляря тохунулмушдур. 
Сяййащ Ф.И.Соймонов шяхсян шащиди олдуьу 
вя ешитдийи щадисяляри гялямя алмышдыр. Мясяляйя 
беля йанашдыгда онун «Хязяр дянизинин вя 
орада щяйата кечирилян Русийа ишьалларынын, 
император Бюйцк Пйотрун тарихинин бир щиссяси 
кими тясвири» адлы сяйащятнамяси илкин  мянбя 
  
 27
щесаб едиля биляр. 380 сящифядян, 13 фясилдян 
ибарят олан сяйащятнамя щяъимъя эенишдир. Ла-
кин сяйащятнамянин бязи фясилляри тядгигат иши-
миз цчцн лазымли дейилдир. Тядгигат ишиня аид 
олан фясилляр ися бунлардыр: 
Биринъи фясил «Яввялки тяърцбя вя кяшфляр 
щаггында» адланыр. Бу фясилдя Александр Бе-
кович Черкасскинин башчылыьы иля Хязяр дянизинин 
шярг сащиллярини тядгиг етмяк цчцн эюндярилмиш 
експедисийанын сяйащятиндян бящс едилир. 
Икинъи фясил «1719-1720-ъи иллярдя Хязяр дя-
низинин гярб сащилляринин тясвири» адланыр. Фя-
силдя Хязяр дянизинин гярб сащиллярини тядгиг 
етмяк цчцн 1719-1720-ъи иллярдя Русийа дювляти 
тяряфиндян Карл фон Верденин вя Ф.И.Соймо-
новун башчылыьы иля эюндярилмиш експедисийанын 
иши тясвир едилмишди. Эюстярилмишдир ки, експе-
дисийа заманы Хязяр дянизинин хяритяси тяртиб 
олунмуш вя Азярбайъанын дянизятрафы яйалятляри 
щаггында мялумат топланмышды. 
«1722-ъи илдя Бюйцк Пйотрун Хязяр сащилин-
дя йерляшян иран яйалятляриня йцрцшц щаггында» 
адланан цчцнъц фясилдя Ы Пйотрун башчылыьы 
алтында рус гошунларынын Хязярсащили яйалятляря 
йцрцшцндян, Дярбянд шящяринин ишьалындан вя 
бу йцрцшцн йарымчыг галмасы сябябиндян 
данышылыр. 
«Эилана (рус гошунунун) эюндярилмяси щаг-
гында» адланан дюрдцнъц фясилдя ися рус гошун-
ларынын Ряшт шящяриня йцрцшцндян вя оранын 
мцгавимятсиз ишьалындан бящс едилир. 
  
 28
ВЫ фясил «Бакы експедийасы щаггында» ад-
ланыр. Фясилдя рус гошунларынын Бакы шящяриня 
йцрцшц вя онун ишьалы тясвир едилмишди. Бундан 
ялавя бурада Бакынын тябии сярвятляриндян вя 
бир алай рус гошунунун Салйана эюндярилмя-
синдян данышылыр. 
ВЫЫ фясил «Эилан сяфяри щаггында» адланыр вя 
фясилдя эенерал-лейтенант М.А.Матйушкинин 
Ряшт шящяриндя йерляшян рус гошунларынын баш 
командан тяйин олунмасындан вя Ф.И.Соймо-
новла бирликдя орайа сяфяриндян бящс едилир. 
Ейни заманда 1724-1725-ъи иллярдя ряштлилярин 
рус гошунуна щцъумларындан данышылырды. 
ВЫЫЫ фясил «Хязяр дянизинин тясвири цчцн йени 
дяниз сяфяры» адланыр. Бурада 1726-ъы илин яв-
вялиндян башлайараг Ф.И.Соймоновун башчылыьы 
иля йарадылмыш експедисийанын Хязяр дянизинин 
щям шярг, щям дя гярб сащилляринин йенидян 
тядгигиндян сющбят ачылыр. Бу експедисийа за-
маны Хязяр дянизинин йени хяритяси чап 
олунмушду.  
 Ф.И.Соймонов хатиря «Журнал»ыны истифадя 
етдийи мцхтялиф мянбялярдян вя щадисялярин иш-
тиракчысы олмуш адамларын дедикляриндян гай-
нагланараг йазмышдыр.  Мясялян, сяйащятнамя-
дя, йцрцшдя иштирак едян эямилярин сайынын 442 
олдуьу щалда, императорун юзц тяряфиндян  йа-
зылмыш мялуматда бу рягямин 274 эюстярил-
дийиня раст эялирик. Ола билсин ки, Ф.И.Соймонов 
бязи мялуматларын дягигляшдирилмясиндя «Йцрцш 
журнал»ындан истифадя етмишдир. Бундан ялавя, 
  
 29
Ф.И.Соймонов 1724-ъц илдя Дярбянд шящяриндя 
оларкян наиб Имамгулу бяйдян бу шящярин та-
рихи иля баьлы  ялйазма китаб щядиййя алмышды 
(Дярбянднамя?). Онлар Дярбянддя наибин го-
наьы оларкян ев сащиби дедмишди: «бахмайараг 
ки, Дярбянд шящяри Шащ Губад вя онун оьлу 
Нушираван тяряфиндян салыыныб, лакин бундан 
габаг Бюйцк  Исэяндяр орада бюйцк даш сядд 
тикдириб ки, щяля дя галыглары  эюрцнцр. Сцбут 
цчцн пергамент цзяриндя яряб дилиндя йазылмыш 
бир китаб олдуьуну сюйлямишди. Бу Ф.И.Соймо-
новда  гядим тарихи юйрянмяк мараьы йарат-
мышды. Эенерал-лейтенант М.А.Матйушкинин 
хащиши иля о, щямин китабы наибдян алыб  озц иля 
Эилана апармышды. Щямин китаб сонралар баш 
тяръцмячи, яслян Казандан олан Йусупов фа-
милийалы татар рущаниси тяряфиндян рус дилиня тяр-
ъцмя едилмишди» (54,184; 24,48-49).  Сюзц 
эедян ялйазмадан «Хязяр дянизинин тиъарят 
тарихиндян» бящс олунан фясилдя истифадя едил-
мяси гянаятиня эялмяк олар.  Ф.И.Соймонов 
1724-ъц илин декабрында  Бакы шящяриндя олар-
кян подполковник Зимбулатов вя онун адам-
ларынын Салйанда юлдцрцлдцйцнц ешитмишди. Бун-
дан ялавя,  Ф.И.Соймонов Эилан експедисийа-
сында донанма забити кими  иштирак етмишся дя, 
Эиланда сонралар баш верян щадисялярин шяхсян 
иштиракчысы олмамышды. Бцтцн бцнлар сяйащятна-
мянин йазылмасында сяййащ эюзляриля эюрдцйц 
щадисялярля йанашы, ейни заманда ешитдиклярини 
дя нязярдян гачырмадыьыны вя мювъуд бязи 
  
 30
мянбяляря истинад етдийини бир даща сцбут едир.   
Ф.И.Соймоновун «Журнал»ыны няшр етдирмиш 
Г.Ф.Миллер юзц бу щагда етираф едяряк йазыр ки, 
«онун журналы юзцнцн иштирак етдийи щадисялярин 
мязмунуну ящатя едир. Лакин биз щямин ща-
дисяляря диэяр мялуматлар да ялавя едяъяйик ки, 
Бюйцк Император Пйотр тарихинин бир щиссясини 
лазыми дяряъядя тясвир едяк» (54,55). Сяйа-
щятнамянин тядгиги эюстярир ки, ясярдя щадисяляр 
тясвир едиляркян А.Контаринин «Шющрятли Ве-
нетсийа республикасынын мяшщур Иран шащы Узун 
Щясян сарайында сяфири Амброъа Контарининин 
сяйащяти», А.Ъенкинсонун «Эцндялийи», А.Оле-
аринин «Московийа вя Московийадан кечмяк-
ля Ирана, орадан да эерийя  сяйащятин тясвири», 
Е.Кемпферин «Йад юлкялярин эюзяллийи», Кор-
нели де Брунин «Москвайа, Ирана  вя шярги 
Щиндистанын бир щиссясиня сяйащяты», И.Эерберин 
«1728-ъи илдя Хязяр дянизинин гярб тяряфиндян – 
Щяштярхан иля Кцр чайы арасындакы халглары вя 
яразиляри вя онларын вязиййяти щаггында мялу-
маты», И.Лерхин «Иощан Лерхин сяйащятна-
мясиндян чыхарыш, 1733-1735-ъи илляр Москва-
дан Щяштярхана, орадан Хязяр дянизинин гярб 
сащилляриндя йерляшян юлкяляря давам едян 
сяйащяти», «1746-1747-ъи иллярдя доктор вя 
коллеэийанын мяслящятчиси Лерхин Ирана икинъи 
сяйащяти», Ъ.Щанвейин «Инэилтярядян Русийа 
васитясиля Ирана вя Русийайа, Алманийа вя 
Щолландийа васитясиля эерийя сяйащятинин журналы 
иля бирликдя Хязяр дянизиндя Британийа тиъаря-
  
 31
тинин очерки» сяйащятнамяляриндян, щабеля сяфир 
Исмайыл бяйин 1727-ъи илдя «Петербург хябяр-
ляри»ндя алман дилиндя чап олунмуш мялума-
тындан, Ы Шащ Солтан Щцсейнин гвардийа забити 
Мащмуд бяй щаггында  алман забити тяря-
финдян 1725-ъи илдя Дярбянд шящяриндя гялямя 
алмыш щекайятиндян истифадя олундуьуну эюс-
тярир  (54,135-149,149-150). 
Сяйащятнамянин тящлилиндян эюрцнцр ки, 
мцяллиф бязи щадисяляри тясвир едяркян гейри-
дягиглийя йол вермишдир. Яввяла о, Ы Пйотрун 
башчылыьы иля рус гошунларынын Хязярсащили ярази-
ляря йцрцшцнц «Иран йцрцшц» кими гялямя ал-
мышдыр.  Сяйащятнамя арашдырыларкян  мялум 
олур ки, щягигятдя йцрцшцн ясл мярамы эизля-
диляряк, эуйа Ы Шащ Солтан Щцсейня (1694-
1722) кюмяк етмяк мягсяди иля Шамахы шящя-
рини гийамчылардан тямизлямяк бящаняси эюс-
тярилир, лакин сонракы щадисяляр ясасян Хязяр-
сащили Азярбайъан яйалятляриндя ъяряйан едирди. 
Ы Пйотрун адындан йазылмыш «Манифест»  «Шащ 
щязрятляриня гаршы цсйан галдырмыш…, Шамахы 
шящярини яля кечирмиш…,  рус таъирлярини гарят 
етмиш вя юлдцрмцш…» гийамчыларын ъязаландыр-
масындан ибарятдир. Бундан ялавя, Ф.И.Сой-
монов йерли азярбайъан тцрклярини «фарс» кими 
гялямя верирди. 
Ф.И.Соймонов Ы Пйотрун Хязярсащили яра-
зиляря йцрцшцндя донанма забити кими йахын-
дан иштирак етмиш вя Русийа дювляти сийасятинин 
иърачыларындан бири олмушдур. О, «Хязяр дяни-
  
 32
зинин вя орада щяйата кечирилян Русийа ишьал-
ларынын, император Бюйцк Пйотрун тарихинин бир 
щиссяси кими  тясвири» адлы сяйащятнамясини йаз-
магла рус гошунларынын  Хязярсащили яразиляря 
йцрцшляриня щагг газандырмыш, йцрцшц Русийа 
дювлятинин ъянуб сярщядляринин вя тиъярятин тящ-
лцкясизлийи  мясяляси иля ялагяляндирмишдир. Ясяр-
дя йерли Азярбайъан халгынын рус гошунларына 
гаршы мцбаризясини «дцшмян» кими гялямя 
алараг, мянфи мцнасибятини билдирмишди. 
Беляликля, монографийада Ф.И.Соймоновун 
тяръцмейи-щалы вя онун сяйащятнамясинин ят-
рафлы юйрянмяси мягсяди гаршыйа гойулмушдур. 
Она  эюря ки, «Хязяр дянизинин вя орада щяйата 
кечирилян Русийа ишьалларынын, император Бюйцк 
Пйотрун тарихинин бир щиссяси кими тясвири» адлы 
сяйащятнамя ХВЫЫЫ ясрин биринъи йарысында 
Азярбайъан тарихини юйрянян мянбя кими 
ящямиййятлидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 33
ЫЫ  Ф Я С И Л  
 
Ф.И.СОЙМОНОВУН «ХЯЗЯР ДЯНИЗИНИН 
ВЯ ОРАДА ЩЯЙАТА КЕЧИРИЛЯН 
РУСИЙА ИШЬАЛЛАРЫНЫН, ИМПЕРАТОР 
БЮЙЦК ПЙОТРУН ТАРИХИНИН БИР 
ЩИССЯСИ КИМИ ТЯСВИРИ» АДЛЫ 
СЯЙАЩЯТНАМЯСИ  ХВЫЫЫ ЯСРИН БИРИНЪИ 
ЙАРЫСЫНДА АЗЯРБАЙЪАНЫН СИЙАСИ ВЯ 
ИГТИСАДИ ТАРИХИНИН МЯНБЯЙИ КИМИ 
 
2.1. Сийаси вязиййят 
 
Ф.И.Соймоновун «Хязяр дянизинин вя орада 
щяйата кечирилян Русийа ишьалларынын, Император 
Бюйцк Пйотрун тарихинин бир щиссяси кими тясвири» 
сяйащятнамясинин цчцнъц фясли Ы Пйотрун башчы-
лыьы иля рус гошунларынын Хязярсащили яразиляря йц-
рцшц иля башлайыр. Тарихи ядябиййатда (39;13,55) 
«Иран йцрцшц» адландырылан бу йцрцшцн  ясас 
мягсяди Хязярсащили Азярбайъан торпагларынын 
– Шамахынын, Дярбяндин, Бакынын, Салйанын 
ишьал олунмасы иди. Щямин йцрцшцн мягсяд вя 
мярамыны айдынлашдырмаг цчцн бу дюврдя Азяр-
байъанда  баш вермиш сийаси мянзярясини тясвир 
етмяк зяруриййяти йараныр. 
ХВЫЫ ясрин сону – ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя 
Азярбаъанын да дахил олдуьу Сяфяви империйасы 
дярин игтисади вя сийаси бющран кечирирди (16,112; 
47,295-298; 48,300; 13,35-65; 30,74-80) Ы Шащ 
Солтан Щцсейнин (1694-1722) башчылыг етдийи 
  
 34
мяркязи щакимиййят зяифлямиш, дювлят мямур-
ларынын, ири яйалят щакимляринин юзбашналыьы арт-
мышды.  И.П.Петрушевски бу бющранын ясас сябя-
бини беля изащ едир:«Иран (Сяфяви-Е.Г) игтисадий-
йатынын бу тяняззцлцнцн ясас сябяби феодал эялир 
вя верэиляринин артырылмасы нятиъясиндя кяндли-
лярин мцфлцсляшмяси, дахили базарын кичилмяси, 
мящсул истещсалынын ихтисар олунмасы иди ки, бу 
да синфи мцбаризянин кяскинляшмясиня эятириб 
чыхартды» (48,300). 
Сяфяви дювлятинин бу вязиййятя дцшмясиндя 
дюврцн мянбяляри шащын юзцнц эцнащкар щесаб 
едирди. Ы Шащ Солтан Щцсейн (1694-1722) дювлят 
ишлярини башлы-башына бурахараг эцнлярини мяс-
ъидлярдя ибадятдя вя щярямханада ейш-ишрятдя 
кечирирди. Дювлят баъарыгсыз мямурлар тяряфин-
дян идаря олунурду (55,665;4,20). Юлкяни рцш-
вятхорлуг бцрцмцшдц, бцтцн вязифяляр юзбаш-
налыг едян мямурлар тяряфиндян сатылырды. Щаки-
миййятсизлик хязинянин ясас эялир мянбяляриндян 
бири олан тиъарятин зяифлямясиня эятириб чыхарды. 
Гулдурлар ири тиъарят йолларында юзбашыналыг едир 
вя тиъарят фяалиййятиня мане олурдулар (57,6). 
Игтисади бющран ярзаг гытлыьына вя гиймятлярин 
кяскин шякилдя артмасына сябяб олмушду. 1703-
ъц илдя Шамахыда олмуш Корнели де Бруин 
шящярдяки бащалыгдан бящс едяряк йазырды: «Ша-
махыда щяр шей щяддиндян артыг бащалашмышды. 
Чюряк йцз илдян артыг бир мцддятя 2 солдайа 
(солда-италйан мис пулудур,1\20 – Е.Г.) сатылдыьы 
щалда, инди 10 солдайа гядяр бащалашыб. Башга  
  
 35
малларын гиймятляри бир о гядяр галхмышдыр» 
(18,16). 
Юлкяни бцрцмцш бющран ордуда да юзцнц 
бирузя верирди. Ордунун низам-интизамы демяк 
олар ки, позулмуш,  ясэярляр вахтында мяваъиб 
ала билмирдиляр (57,6) Юлкянин вя ящалинин тящ-
лцкясизлийини горумалы олан гошун артыг ящалини 
гарят етмякля мяшьул иди (18,16).  
Ы Шащ Солтан Щцсейн (1694-1722) юлкяни 
бющрандан чыхармаьын йолуну хязиняни долдур-
маг цчцн йени верэи сийасятини щяйата кечирмяк-
дя эюрцрдц. 1699-1702-ъи илляр арасы 15 йашындан 
йухары олан бцтцн кишиляр ямлаклары иля бирликдя 
сийащыйа алыныр. Сийащыйа алынмыш ящали верэиляри 
йени гайда иля юдямяли иди. Щямчинин бу вер-
эиляря йени цч верэи нювц ялавя олунмушду: «аб-
и куран» (канал тикинтичиндя иштирак едя бил-
мяйянлярдян алынынан верэи), «Шащзадя ихраъа-
ты» (шащзадялярин хярълярини юдямяк цчцн йыьылан 
верэи), «шеш динар» (башга юлкяляря мянсуб 
шяхслярдян алынан «ъан верэиси») (27,18-20). 
Шащын щяйата кечирдийи ислащат  эюзлянилдийи 
нятиъяни вермяди. Она эюря ки, йерлярдяки дювлят 
мямурлары юзбашыналыг едяряк верэиляри мигда-
рындан чох йыьараг яксяриййятини юзляри мяним-
сяйирдиляр. ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя Шамахы шя-
щяриндя олмуш А.П.Волынски йазырды : «Ширван 
яйалятинин Шамахы шящяри иля бирликдя бцтцн шящяр 
вя кяндляриндян 80000 рубл (8000 тцмян) дювлят 
верэиси йыьылмалы иди. Лакин  Ширван щакимляри 
ящалидян илдя ики-цч дяфя артыг верэи топламаг 
  
 36
йолу иля юз ъиблярини долдурурдулар. Мян орада 
олан заман  Кей Хосров адлы Шамахы ханы 
200000 рубл верэи йыьмышды» (21,12). Азярбай-
ъанын диэяр бюлэяляриндя дя вязиййят бу ъцр иди 
(38,19). 
Мяркязи щакимиййятин зяифлямяси вя шащын 
яйалятляря тяйин етдийи щакимлярин юзбашналыьы 
ящали арасында наразылыг йарадырды. Наразылыг еля 
бир щяддя чатмышды ки, шащын эюндярдийи фяр-
манлара мящял гойулмурду. Шащ тяряфиндян  
тяйин олунмуш мямурлар йерлярдян говулур, 
онларын йериня ящали арасында бюйцк нцфуз га-
занмыш шяхсляр сечилирди (21,13;38,8). Сяфяви зцл-
мцня гаршы наразылыьын даща эениш йайылмыш фор-
масы ачыг силащлы цсйанлар иди. ХВЫЫЫ ясрин яввял-
ляриндя Азярбайъанын мцхтялиф бюлэяляриндя шащ 
идаряляриня вя гарнизонларына силащлы щцъумлар 
тяшкил олунурду. Артыг Ширван вя онун мяркяз 
шящяри олан Шамахы  сяфявиляр ялейщиня олан 
цсйанларын мяркязиня чеврилмишди. 1707-1711-ъи 
иллярдя ъар-балакянлилярин цсйаны баш верди 
(22,24;36,66). 1709-ъу илдя Тябриз  цсйаны 
(21,17;45,247), 1716-1719-ъу иллярдя Тифлис –
Сархар найищяси кяндлиляринин Ширван кяндлиляри 
иля бирликдя бяйлярбяйинин гошунуну дарма-
даьын етмяси (17,7;57,67-68) сяфявиляр ялейщиня 
йюнялмиш ачыг силащлы цсйан иди. 
ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя Азярбайъанда баш 
вермиш цсйанлардан ян бюйцйц Щаъы Давудун 
башчылыьы иля олмушду.  Азярбайъан тарихшцнаслы-
ьында бу цсйан щаггында кифайят гядяр ясярляр 
  
 37
(36,68-72;10,21-51) мювъуддур. Цсйан няинки 
Сяфявиляр империйасында, ейни заманда гоншу 
яъняби юлкялярдя дя бойцк сяс-кцйя сябяб ол-
мушду. Щятта Русийа дювляти бу цсйандан Хя-
зярсащили яйалятляря йцрцш цчцн бир бящаня кими 
истифадя етмишди. 
Халгы юз тяряфиня чякмяк цчцн «дини» шцар-
лардан истифадя едян Щаъы Давуд онлары «шия 
Сяфявиляря гаршы бирляшмяйя чаьырырды» (23,95;15,-
102;10,23). Онун бу чаьрышы Ширванда мцвяф-
фягиййят газаныр.  
Цсйан башламамышдан яввял Щаъы Давуд 
юзцня мцттяфиг ахтармаг цчцн Даьыстан феодал-
лары иля мцнасибятляр гурур. Газыкумыклы Сурхай 
хан вя Гарагайтаглы Ящмяд хан онун планыны 
бяйяняряк Щаъы Давуда гошулдулар (15,102;-
10,23). Бирляшмиш цсйанчы дястяляри эюзлянилмя-
дян Сяфяви гарнизонларына щцъума кечдиляр. Ла-
кин илк ъящд уьурсузлугла нятиъялянди. Щаъы Да-
вуд 1719-ъу илдя яля кечириляряк, Дярбянд щябсха-
насына салынды. Онун мцттяфигляри Сурхай хан вя 
Ящмяд хан ися даьлара чякилдиляр (19,4;10,23-24). 
1720-ъи илдя ялверишли вязиййятдян истифадя 
едян Щаъы Давуд Дярбянд щябсханасындан га-
ча билир (10,24). О, йенидян цсйан рящбяри кими 
фяалиййятя башлады. Щаъы Давуд бу дяфя дя мцт-
тяфиг кими Газыкумыклы Сурхай ханы сечмишди. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, 1709-ъу илдя яфган 
эилзаи тайфалары Мир Вейсин башчылыьы иля Сяфяви 
дювлятиня гаршы цсйан галдырмышды. Бу цсйан 
эенишляняряк юлкянин пайтахты Исфащаны тящлцкя 
  
 38
алтына алды. Мир Вейс юлдцкдян сонра онун бу 
ишини оьлу Мир Мащмуд давам етдирирди. 1720-
ъи илдя яфганлар Исфащан шящяриня йахынлашмаьа 
башламышды (4,42). Шащ Ы Солтан Щцсейнин (1694-
1722)  цсйанын гаршысыны алмаг цчцн гошуну 
беля йох иди. Она эюря дя шащ, гошун топламаг 
мягсядиля  яйалятляря адамларыны эюндярмяйя 
мяъбур олду. Ф.И.Соймоновун сяйащятнамя-
синдя шащын яйалятлярдян гошун топламаг ъящди 
беля тясвир едилир: «1720-ъи илдя Мир Мащмуд 
Иран (Сяфяви) сярщяддиня  йахынлашаркян Шащ Щц-
сейн юзцнцн гвардийа забити Мащмуд бяйи пул-
ла вя фярманла Дярбянд шящяриня эюндярир. 
Фярмана эюря, Шамхал, Усми вя Гарагайтаг 
щакимляри тяряфиндян дювляти мцдафия етмяк 
цчцн цсйанчылара гаршы гошун эюндярилмяли, шащ 
тяряфиндян  эюндярилян пулла ися щямин гошуну 
силащландырылмалы вя йцрцш тямин едилмяли иди. 
Лакин щямин мябляь нязярдя тутулмуш мягсяд 
цчцн кифайят етмяди. Бу сябябдян Мащмуд бяй 
мяъбурян Дярбянд шящяриндя хейли лянэимяли 
олду (54,150)». Яслиндя шащын шащын гошун йыь-
маг планыны Щаъы Давуд позмушду.  Сурхай 
хан шаща  эюмяк мягсядиля юз гошуну иля Исфа-
щана эедяркян Ширванда Щаъы Давудла гар-
шылашмыш вя нятиъядя Сурхай хан шащ ялейщиня 
чыхмаг цчцн онунла разылашмышды (23,95). 
Щаъы Давуд Сурхай ханы юз тяряфиня чяк-
дикдян сонра онларын  цсйанчы дястяси Шабрана 
вя Худат галасына щцъум едяряк щямин йерляри 
яля кечирди (23,108). Лакин цсйанчы дястяляринин 
  
 39
Бакы вя Дярбянд шящярляриня щцъуму мцвяф-
фягиййятсизликля нятиъялянди (15,102;10,25). 
Бакы вя Дярбянд шящярляриндя щеч бир уьур 
газанмайан Щаъы Давуд вя онун мцттяфигляри 
Газыкумыклы Сурхай хан, Усми Ящмяд хан вя 
Яряш щакими Яли  Султанын бирляшмиш гцввяляри 
1721-ъи илин август айында Шамахы шящяри цзяриня 
щцъума кечдиляр (57,79;22,65). Тезликля, шящяр 
цсйанчы дястя тяряфиндян мцщасиряйя алынды. Бяй-
лярбяйинин кюмяйи иля шящяр ящалиси цсйанчылара 
25 эцн мцгавимят эюстярсядя. Шамахы «сцнни» 
ящалисинин кюмяйи иля цсйанчыларын ялиня кечир. 
Шящяря дахил олан цсйанчылар дящшятли гырьын вя 
гарят тюрятдиляр. Мянбяляр гырьын нятиъясиндя юл-
дцрцлянлярин сайыны 4000-5000 арасында олду-
ьуну йазырди (57,79;22,65). Шящярдя йалныз йерли 
ящали дейил, ейни  заманда яъняби таъирляр дя га-
рят олунмушду. Гарят заманы рус таъирляри 
500000 рубл мябляьиндя ямлак итирдиляр. Тяк 
Йеврейиновун ися 170000 рубл мигдарында ям-
лакы  гарят олунду (55,373;10,33-34). Рус  таъир-
ляриндян юлдцрцлянлярин сайы 5 няфяр иди (40,51). 
Щаъы Давудун цсйанчы дястяси Азярбайъанын 
диэяр вилайятляриня щцъум ется дя щеч бир уьур 
газана билмяди (36,74;46,30;23,95).Йцрцшцнц 
баша вурмуш Щаъы Давуд Шамахы шящяриня га-
йыдыр. О, Шамахы  шящярини юзцнцн игамятэащы 
елан етди вя бцтцн яйаляти Сурхай ханла бюлцш-
дцрдц (23,95;57,83-84). 
Ширванда мющкямлянян Щаъы Давуд цчцн 
эцълц щумайя лазым иди. Шамахы шящяриня щцъум 
  
 40
етмямишдян яввял онун тяряфиндян  Русийа 
щюкумятиня мцраъият едился дя,  мцраъияти гябул 
олунмамышды (7,73;10,28). Сонра ися о, щимайя 
цчцн Крым ханы васитясиля Османлы Тцркийясиня 
мцраъият етмишди (10,35;43,31). Истамбула дявят 
олунмуш  Щаъы Давуд мягсядиня наил олараг, 
Султанын щимайяси алтында Ширван щакими тяйин 
олунмушду (23,95;57,83-84). 
ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя Сяфяви империйасын-
да, о ъцмлядян Азярбайъанда сийаси вязиййятин 
аьыр олдуьу бир вахтда Русийа вя Османлы 
дювлятляри бу реэиона ачыг мцдахиля етмяйя баш-
лайырлар. Щяр ики империйа Азярбайъана йийялян-
мяк уьрунда рягабят апардыьындан Сяфяви им-
перийасында баш верян щадисяляри диггятля изля-
йирдиляр (36,75). 
Бящс олунан дюврдя щям Авропанын ири 
юлкяляри, щямчинин Русийа вя Османлы империйа-
лары Азярбайъанын хам ипяйи уьрунда мцбаризя 
апарырды. Гярби Авропайа иля хам ипяк Османлы  
Тцркийясиндян кечмякля Аралыг дянизи васитясиля 
дашынырды. Хам ипяк тиъарятиндян Османлы им-
перийасы кцллц мигдарда эялир ялдя едирди. Ру-
сийа дювляти щямин тиъарят йолуну Хязяр-Волга 
йолуна кечирмякля Османлы Тцркийясинин хам 
ипяк тиъарятиндян эютцрдцйц эялири онун ялиндян 
алмаг  ниййятиндя иди. (39,53). Ф.И.Соймоновун 
сяйащятнамясиндя Ы Пйотрун хам ипяйин Русийа 
яразисиндян дашынмасы цчцн эюрдцйц тядбир-
лярдян дя бящс едир: «Император 1711-ъи илдя  
ермянилярля баьламыш олдуьу мцгавиляйя эюря, 
  
 41
онлар  Азярбайъан – Иран ипяйини Османлы Тцр-
кийяси яразисиндян дейил, Русийа яразисиндян 
(Авропайа) дашымалы идиляр. Бунунла разылашан 
шащ хам ипяйи юлкясиндян йола салмаг цчцн ер-
мяни таъирляриня мцяййян эцзяштляр вермиш, щям-
чинин тябяляриня хам ипяйи йалныз ермяни та-
ъирляриня сатылмасыны ямр вермишди.  Русийа яра-
зисиндян кечяркян ермянилярдян алынан кюмрцк 
щаггы йцнэцлляшдирилмишди. Беля ки, 1711-ъи илдян 
онлардан кюмрцк щаггы кими гиймятли дашлар, 
мирвари алынмамалы, онлар Щяштярхана, йахуд 
Терекя эяляркян тящлцкясизликляри цчцн хцсуси 
мцщафизя дястяси иля тямин олунмалы идиляр. 
Лакин онлар (ермяниляр) цзяриня эютцрдцкляри 
ющдялийи йериня йетирмядиляр. Онлар яввялки кими 
йеня дя хам ипяйи Тцркийя яразисиндян дашыйыр-
дылар, хам ипяйин ъцзи щиссяси Русийайа апа-
рылырды. Бу да рус таъирляринин щаглы наразылыьына 
сябяб олурду. Беля олан тягдирдя Ы Пйотр 1719-
ъц ил фярманы иля ермяниляри онлара верилян 
эцзяштлярдян мящрум едир. Лакин чох кечмир ки, 
щямин эцзяштляр ермяни таъирляриня йенидян 
гайтарылыр.   Мцгавилянин шяртлярини йериня йетир-
мяйя сюз вердикляриня эюря, онлар 1720-ъи илдя Ы 
Пйотр тяряфиндян баьышланылырлар» (54,330-331). Ы 
Пйотрун вердийи эцзяштляр тяк ермяни таъирляриня 
аид дейилди. 1718-ъи илдя хам ипяк тиъарятини 
апаран бцтцн яъняби вя ейни заманда рус таъир-
ляриня дя эцзяшт фярманы верилмишди (54,331-332). 
Ы Пйотрун Кцр чайынын мянсябиндя ири тиъарят 
шящяри тикдирмяк вя реэионун бцтцн тиъарятини 
  
 42
бурада мяркязляшдирмякля Щштярхана апармаг 
фикри варды (54,100). 
Ы Пйотр габагъадан щазырламыш олдуьу бю-
йцк планыны щяйата кечирмяк цчцн мягам 
эюзляйирди. Сяфяви империйасынын аьыр вязиййятя 
дцчар олмасы вя Щаъы Давудун башчылыьы иля 
цсйанчыларын ири тиъарят мяркязи олан Шамахы 
шящярини яля кечирмякля бурада мющкямлянмяси, 
рус таъирляринин цсйанчылар тяряфиндян гарят 
олунмасы вя бязиляринин юлдцрцлмясини бящаня 
едян Ы Пйотр Хязярсащили яразиляря гошун 
чыхартмышды. 
1721-ъи илдя Шимал мцщарибясинин баша чат-
масы   Русийанын ъянуб истигамятиндя щярби йц-
рцшляри цчцн ял-голуну ачыр (33,77;53,143). Ы 
Пйотр Ъянуби Гафгазы ишьал етмяк цчцн хцсуси 
план щазырламышды. Бу тядбирлярдян бири дя 
реэионун христиан ящалисиндян мягсядйюнлц исти-
фадя етмякдян ибарят иди. О, «христианлары мцсял-
манларын истисмарындан хилас етмяк» бящанясиля 
ермянилярдян вя эцръцлярдян максимум йарар-
ланмаг ниййятиндя иди (54,100). ХВЫЫЫ ясрин 
яввялляриндя Исраил Оринин Русийа сяфири сифятиндя 
Шамахыйа эялмяси вя ермянилярля эюрцшмяси бу 
мягсядя хидмят едирди (4,34;59,245-250). 1718-
ъи илдя А.П.Волынски Шамахы шящяриндя оларкян 
Кахетийа чары ВЫ Вахтанг тяряфиндян эизли су-
рятдя эюндярдийи Фярсядан бяй адлы чапарла 
ялагя йаратмасы, онунла ВЫ Вахтангын планынын 
мцзакиря едилмяси вя  эяляъякдя рус гошунунун 
бу реэиона йцрцшц заманы онларла бирэя фяалий-
  
 43
йят эюстярмяк арзусу щямин планын тяркиб 
щиссяси иди (11,72-74). Ф.И.Соймонов «Импера-
тор Эцръцстанда христианлыьы бярпа етмяк арзу-
сунда» олдуьуну йазмагла, Ы Пйотрун планын-
дан хябяр верирди (54,100). Сонралар Хязярсащили 
яразиляря щцъум едяркян рус гошунунун тярки-
биндя ермяни вя эцръцлярдян ибарят алайларын  
фяалиййят эюстярмяси щямин планын айаг ачдыьыны 
эюстярир (54,186). 
1721-ъи илдя Шимал мцщарибясиндян галиб 
чыхан I Пйотр щярби гцввялярини ъянуб истига-
мятдя топламаьа башлайыр. В.П.Лыстсов йазыр ки, 
«Ы Пйотр мяслящятчиляри арасында фикир айрылыьына 
вя юзцнцн шцбщяляриня бахмайараг, Тцркийяни 
хябярдарлыг етмяк вя ейни заманда ялверишли 
мейдан олан  Хязярсащили яразиляри ишьал етмяк 
цчцн 1722-ъи илин йайында щярби йцрцшя баш-
ламаьы гярара алыр» (39,55). 
Ф.И.Соймоновун йаздыьына эюря,  ъянуб исти-
гамятиндя йцрцш 1722-ъи ил май  айынын 15-дя 
Москвадан башлайыр. Ы Пйотр щяля Москвада 
оларкян  йцрцшя щазырлыг цчцн бир нечя ваъиб  
эюстяришини вермишди. Чарын ямриня ясасян, 1716-
1718-ъи иллярдя Азярбайъанда олмуш вя бу яра-
зиляря йахшы бяляд олан А.П.Волынски Щяштярхана 
губернатор тяйин олунур. Ясасян Щяштярхандан 
башланаъаг щярби йцрцшцн щазырланмасында вя 
тяъщизатында А.П.Волынски йахындан иштирак ет-
мишди. Бундан башга, йцрцшя щазырланаъаг щяр-
би эямилярин сяфярбяр олунмасы иля ялагядар ола-
раг, Ф.И.Соймонов да дахил олмагла бир сыра 
  
 44
донанма забитляри Щяштярхан шящяриня га-
багъадан эюндярилмишди (54,55).  
Йцрцшцн щазырланмасында эюстяришлярини верян 
Император Ы Пйотр щяйат йолдашы иля, «Москва-
речким» адлы эямисиндя Москвадан Нижни Нов-
города доьру щярякят едир. Бир нечя эцн бурада 
галдыгдан сонра Ы Пйотр май айынын 27-дя ону 
мцшайят едянлярля бирликдя Казана, ийунун 15-дя 
ися Щяштярхана эялиб чатыр (54,56-58). Щямин эцн 
Ы Пйотрун ямриня ясасян Хязярсащили яразилярдя 
йашайан халглара  йцрцшцн мягсяд вя мярамла-
рыны билдирмяк цчцн «Манифест» йазылыр. Бу 
сяняд Императорун адындан кнйаз Дмитри 
Кантемир тяряфиндян тяртиб едилмиди. «Мани-
фест»дя Ы Пйотр йцрцшцн ясил мягсядини эизлядя-
ряк, эуйа рус гошунларынын Ы Шащ Солтан 
Щцсейня (1694-1722) эюмяйя эялдийини, Шамахы 
шящярини яля кечирмиш Щаъы Давуд вя онун 
мцттяфиглярини шаща гаршы чыхдыгларына, 300 рус 
таъиринин 4 милйон рубл малларыны гарят етдик-
ляриня эюря ъязаландырылаъаьы эюстярилирди. «Ма-
нифест» тцрк, Азярбайъан, фарс дилляриня тяръцмя 
едиляряк чап олунмушду (54,58-64). Бу Азяр-
байъан дилиндя чап олунмуш илк сяняд щесаб 
олунур (2,9). 
«Манифест» гвардийа поручики А.Лопухин 
башда олмагла 30 чапарла Дярбян, Бакы вя Ша-
махы шящярляриня йаймаг цчцн Тарки шамхал-
лыьына эюндярилмишди. 
Император Ы Пйотр Щяштярхана эялиб чатдыг-
дан сонра йцрцшцн щазырланмасы цчцн бир ай 
  
 45
вахт сярф едир. Бу вахт ярзиндя бюйцк донанма 
щазырланыр. Донанманын щазырланмасында хц-
суси фяаллыг эюстярян Ф.И.Соймонов йазырды:  
«донанмайа 3 шнав (узунлуьу 72-94 фута бяра-
бяр, 10-15 топу олан ики дор аьаълы йелкянли эями 
– Е.Г.), 2 бюйцк бот (аврлы, йелкянли эями – 
Е.Г.), 1 гукер (2 дор аьаъы, енли бурну вя дал 
тяряфи даиряви олан тиъарят эямиси – Е.Г.), 9 шуит, 
17 тйалок, 1 йахта (йелкянли йцнэцл гайыг-Е.Г), 
7 еверс, 12 голиот (италианъа galeotta – чох да 
бюйцк олмайан ики дор аьаълы эями – Е.Г.), 34 
ласт эямиси (ласт-дяниз истилащы олуб 40 фута 
бярабяр йонулмамыш аьаъ, ики тона бярабяр юлчц 
ващидидир – Е.Г.), чохлу  остров гайыг (адамлар 
арасы хябяр верян бюйцк  юлчцлц эями – Е.Г.) 
ъялб едимишди. Цмумиййятля, йцрцшдя 442 эями 
иштирак едирди». Даща сонра сяййащ мялуматыны 
беля давам етдирир: «лакин Императорун юзц 
тяряфиндян йазылмыш мялуматда бу рягям 274 
эюстярилир. Ещтимал етмяк олар ки, Ялащязрят 
бцтцн эямиляри донанмайа ъялб етмямишди» 
(54,64-65). 
Бу тарихи щярби компанийайа чохлу ясэяри 
гцввя ъялб едилмишди. Йцрцшдя иштирак едян го-
шунун сайы вя тяркиби  22,000  пийада, 20000 
казак дястясиндян, 30000 татар, 20000 калмык, 
9000 сцвари, 5000 донанма ясэярляриндян ибарят 
иди. Бцтцн гошунда олан ясэярлярин цмуми сайы 
106000 няфярдян ибарят иди (54,65). 
Щазырлыг ишляри там баша чатдыгдан сонра Ы 
Пйотрун юзц башда олмагла рус гошуну 1722-ъи 
  
 46
ил ийунун 18-дя ики истигамятдя – гуру вя дяниз 
йолу иля Щяштярхандан ъянуба доьру щярякятя 
башлайыр (Бах: 3-ъц хяритяйя). Император башда 
олмаьла щюкцмят нцмайяндяляри айры-айры эя-
милярдя гярарлашмышды вя щяр эямийя бир донан-
ма забити башчылыг едирди. Ы Пйотр Щяштярхан 
губернатору А.П.Волынски иля бирликдя Золо-
тарйевин идаря етдийи бюйцк ботда, бцтцн до-
нанманын  баш команданы Эенерал Адмирал 
граф Апраксин лейтенант Ф.И.Соймоновун идаря 
етдийи «Ханым Анна» адланан гукердя, мяхфи 
мцшавир граф Толстой подпоручик Лунинин идаря 
етдийи «Щяштярхан» шнавында, Молдова щюкм-
дары кнйаз Кантемир подпоручик Йушковун 
идаря  етдийи «Мцгяддяс Александр» шнавында, 
Капитан фон Верден ися «Мцгяддяс Йека-
терина» шнавында йерляширди.  «Кабинет» адланан 
голиотда ися мирзя Макаров башда олмагла  
бцтцн дяфтярхана ишчиляри мювге тутмушду. 
Эюрцндцйц кими, донанманы идаря едянлярин 
щамысы вахтыиля Хязяр дянизинин тядгиг едил-
мясиндя йахындан фяал иштирак етмиш, Хязярсащили 
яйалятляря йахшы бяляд олан забитлярдир (54,66-67). 
Ийунун 27-дя Аграхан бурнуна чатан рус 
донанмасы  сящяриси эцнц сащиля пийада гошун 
щиссяляри чыхарылыр (54,88;20,12).  
  
 
 47
Шякил.1.Аграхан кюрфязинин планы. 1722-ъи ил. 
Онлар бурада Бригадир Ветеранинин коман-
данлыьы алтында икинъи истигамятдя гуру йол иля 
щярякят едян сцвари гошунун эялмясини эюзля-
мяли иди.Лакин бу сцвари щярби щиссялярин Даьыс-
тан яразисиндя, Андрейев  кяндиндя йерли яща-
линин эцълц мцгавимятиня раст эялмяси вя онла-
рын чятин вязиййятя дцшмяси щаггында хябяр 
эялир. Ф.И.Соймонов йазырды: «Андрейев кян-
диндя Бригадир Ветеранинин команданлыьы  ал-
тында  олан  гошун  щиссяляринин  иткийя  мяруз  
галдыьыны  I Пйотра Терек казакларынын чапары 
хябяр эятирир. Тезликля ъенерал-майор Кроло-
товун башчылыьы иля дюрд драгун алайы Вете-
ранининин кюмяйиня эюндярилир. Дюйцшдя руслар 
80 няфяр итирир. Явязиндя ися бюйцк гянимят яля 
кечирилир вя бцтцн кянд йерля-йексан едилир» 
(54,80-81).   Августун 5-дя бирляшмиш  пийада вя 
сцрави гошун щиссляри ертяси эцнц Сулак чайына 
  
 48
чатыр. Бурада бцтцн гошун ики эцн ярзиндя 
кюрпцляр васитясиля Сулак чайыны кечмяли олур. 
Аграхан кюрфязиндя сащиля чыхан Ы Пйотр 
гуру йолла сцвари щиссяляриля бирликдя Дярбяндя 
доьру щярякят едир. Щюкмдарын ямриня яса-
сян,Эенерал Адмирал Апраксин Аграхан кюр-
фязиндя дайанмыш эямилярин команданлыьыны 
лейтенант  Ф.И.Соймонова тапшырыр. Ф.И.Соймо-
нова «Чечен» адасында гярар тутмуш эямилярин 
башчысы капитан Карл фон Верденля бирликдя 
дяниз йолу иля Дярбяндя эетмяк сярянъамы 
верилмишди (54-85-86). 
Даьыстан щакимляринин рус гошунунун йц-
рцшцня мцнасибяти бир мяналы дейилди. Бязи ща-
кимляр русларла йахынлашмаг сийасяти йеридирди. 
Рус гошуну Сулак чайы сащилиндя мювге ту-
таркян Аксай султаны Мащмудун вя Тарки ша-
мхалы Ябдулэирейин нцмайяндяляри щядиййялярля 
Ы Пйотрун гябулунда олурлар. Султан Мащмуд Ы 
Пйотра сечилмиш 6 ат вя гошунун азугяси цчцн 
100 юкцз,  Шамхал ися 600 гошгу юкцзц, азугя 
цчцн ися 150 юкцз, биринин йящяри гызыл вя  
эцмцшля бязядилмиш цч сечмя ат эюндярмишди 
(54,86-87). 
Бир щяфтяйя йахын Сулак чайы сащилиндя дин-
ъялян рус гошуну августун 11-дя ъянуба доьру 
щярякят  едяряк, августун 12-дяТарки шящяриня 
дахил олур. Щямин эцн Дярбянд наиби Имам-
гулу бяй тяряфиндян эюндяримиш нцмайяндя 
щейяти дя Ы Пйотрун гябулуна эялмишди. Онлар 
наибин адындан йцз бир дярбяндлинин имзаладыьы 
  
 49
мяктубу Ы Пйотра  тягдим етмишдиляр (54,88). 
Яввялляр дя, Ы Пйотр дярбяндлилярдян  мяктуб 
алмышды. Бу Ы Пйотрун адындан йазылмыш «Мани-
фест»дя Дярбянд сакинляринин ъаваб мяктубу 
иди. 1722-ъи ил августун 4-дя алынмыш мяктуб 
Дярбянд шящяринин 49 сакини тяряфиндян йазыл-
мышды. Мяктубда Ы Пйотрун адындан йазылмыш 
«Манифест»ин онлар тяряфиндян мцзакиря едилмя-
синдян бящс едилир, цсйанчыларын Дярбянд ятра-
фыны чапыб таламасындан вя беля бир вахтда 
Русийа дювлятинин шащын мцттяфиги кими она 
кюмяк мягсядиля цсйанчылары ъязаландырмаг 
цчцн башламыш йцрцшцндян севиндиклярини бил-
дирирдиляр (2,39-40).      
 Беля бир мяктубун йазылмасы сябябсиз де-
йилди. Беля ки, бу дюврдя Дярбянддя гейри-сабит 
сийаси вязиййят йаранмышды. Гоншу щакимлярин 
вя ейни заманда Щаъы Давудун вя Газы-
гумыглу Сурхай ханын цсйанчы дястяляринин арасы 
кясилмяйян щцъумлары нятиъясиндя Дярбянд 
ятрафы кяндляр гарят олунур, якин сащяляриня вя 
баьлара бюйцк зийан вурулурду. Щцъумларын 
гаршысыны алмагда аъиз галан Дярбянд сулатны 
яйаляти  башлы-башына бурахараг Сяфяви сарайына 
гачмышды (23,8). Дярбянддяки гейри-сабит вязий-
йяти Ф.И.Соймонов беля тясвир едир: «Дярбянд 
шящяринин наиби йахуд ряиси тяряфиндян эюн-
дярилмиш бир нечя нцмайяндя Тарки шящяриня 
эялди. Онлар щюкмдарын (Ы Пйотрун) эялмясин-
дян мямнун олдугларыны вя Ялащязрятин щима-
йядарлыьындан истифадя етдиклярини тясдиг етдиляр. 
  
 50
(Елчиляр) билдирирди ки, йерли щаким олан султан 1721-
ъи илдя Шамахы шящярини тутараг  гарят етмиш Щаъы 
Давуд вя Газыгумыглы Сурхай ханын горху-
сундан Дярбянддян гачмышдыр. 1722-ъи илин 
йазында Мир Вейсин оьлу Мир Мащмуда зяифлик 
эюстярян Иран (Сяфяви) шащындан кюмяк эюз-
лямяк мцмкцн олмадыьындан, Русийа щюкм-
дарынын щимайя тяклифини гябул етмяк истяйирляр» 
(54,88).  
Дярбянд султанлыьы сарсынты ичиндя иди. Шящя-
риндя ики груплашма йаранмышды. Арслан бяйин  
башчылыг етдийи биринъи груп руслара гаршы дцшмян 
мювгейиндя дайанмышды вя онлар Дярбянд 
шящярини  Щаъы Давуда вя Гайтаг Усмисиня тящ-
вил вермяк истяйирди.  Йцзбашы Имамгулу бяйин 
тяряфдарлары олан икинъи груп Дярбянд шящяриндя 
юз мювгейини мющкямляндирмяк цчцн рус го-
шунунун эялмясиндян истифадя едяряк, онлара 
йахынлашмаг сийасятини йеридирди. Груплашмалар 
арасында баш вермиш мцбаризядя цстцнлцк 
газанмыш Имамгулу бяйин тяряфдарлары башчысыны 
шящярин наиби тяйин едирляр (5,23-24). Ы Пйотра 
эюндярилмиш щямин мяктуб мящс онун  тяряф-
дарларынын адындан йазылмышды. Лакин Дярбянд 
шящяриндя Имангулу бяйин тяряфдарлары галиб 
эялся дя бурада рус гошунуна гаршы дцшмян 
мювгейиндя дайанан груплар щяля дя фяалий-
йятлярини давам етдирирдиляр. 
Щямин эцнц, йяни августун 4-дя Ы Пйотр 
Дярбянд наиби Имамгулу бяйин шяхсян юзц тяря-
финдян йазылмыш икинъи мяктубуну да алмышды. 
  
 51
Мяктубун мязмунундан эюрцнцр ки, Имам-
гулу бяй Дярбянд шящяринин аъынаъаглы вязиййя-
тиндян данышыр, юзц щаггында мялумат веряряк,  
ясилзадя няслиня мянсуб олмасындан, Дярбянд 
шящяринин цсйанчылардан горунмасында юзцнцн 
фядакарлыьындан бящс етмишди (2,41-42). Гейд 
олунан мяктубларда дярбяндлиляр Русийа дюв-
лятинин башчысыны Сяфяви шащынын досту кими гябул 
едир вя рус гошунларынын ишьалчылыг йцрцшцнц 
шаща кюмяк мягсядиля едилдийини садялювъясиня 
инанырдылар.  
Ф.И.Соймонов гейд едир ки, «Дярбянд 
наибиндян сямими мяктуб алан Ы Пйотр онун 
ниййятинин тямизлийини вя рус гошунунун эялишиня 
щазырлыг эюрмяк цчцн полковник Наумову бир 
поручик вя 12 дон казакла бирликдя Дярбянд 
шящяриня эюндярир. Лакин диэяр бир мянбядя, 
йяни «йцрцш журналы»нда августун 19-да пол-
ковник Наумовун башчылыьы иля Дярбянд шя-
щяриня эюндярилмиш гошунун сайынын 271  няфяр 
ясэяр вя драгундан ибарят олдуьу эюстярилирди 
(39,123). Наумов Дярбянд шящяриня чатан за-
ман артыг капитан Карл фон Верденин башчылыьы иля 
йцк эямиляри шящярин гаршысында иди (54,88-89). 
Полковник Наумов Дярбянд шящяриня дахил 
олдугдан сонра наиб Имамгулу бяйин разылыьы 
иля шящярин шимал вя дяниз тяряфиндя йерляшян 
гапыларында хцсуси кешикчи дястя йерляшдирир. 
Ф.И.Соймонво йазыр ки, «бу тядбир дцшмян 
мювгейиндя дуран дярбяндлилярдян Ы Пйотра 
гаршы ола биляъяк тящлцкянин гаршысыны олмаг 
  
 52
цчцн эюрцлмцшдц» (54,89). 
Рус гошуну августун 16-да Тарки шящярини 
тярк едяряк ъянуба доьру щярякят етмяйя баш-
лайыр. Августун 19-да гошун щиссяляри Гарагай-
таг сярщяддиндя динъялмяк цчцн дцшярэя салыр. 
Онлар бурада динъяляркян утемишли султан 
Мащмуд 16000 гошунла рус щярби щиссяляриня 
щцъум едир (42,36;44,15). Ф.И.Соймонов бу 
щадисяни юз ясяриндя ятрафлы тясвир едир. О, йа-
зырды: «Эенерал Адмирал Утемишли султанын йаны-
на йасаул вя цч казакла бирликдя мяктуб эюн-
дярир. Мяктубда Императора юз итаятини бил-
дирмяк цчцн йа султанын юзцнцн эялсини, йа да 
нцмайяндясини эюндярмяси эюстярилирди. Мякту-
бу охуйан султан Мащмуд йасавулу цч казакла 
бирликдя юлдцтдцрцр. О, Усми яйалятиндян топ-
ладыьы 16000 гошунла эюзлянилмядян руслара щц-
ъум едяряк, онлары гырмаг фикриндя иди. Лакин 
онун арзусу йериня йетмяди.  Беля ки, султан 
руслара гаршы лазыми гядяр силащлы гцввя чыхара 
билмямишди. Лакин еля ки, онлара гаршы эцъ  чыха-
рылды дцшмян гачмаьа башлайыр. Онлар Султанын 
игамятэащы йерляшян Утемишя гядяр тягиб едилир-
ляр. Беш йцз евдян ибарят олан щямин йер 
(Утемиш) руслар тяряфиндян гарят олунур вя кцля 
дюндярилир. Щямчинин, ялавя алты кянд дя йерля 
йексан едилир. Дцшмянлярдян юлянлярин сайы мин 
няфяря чатырды. Ялдя олунан гянимят ися 7мин 
ирибуйнузлу вя 4мин хырдабуйнузлу мал –гара-
дан ибарят иди» (54,90-91). Бу дюйцшдя рус 
гошуну 5 драгун вя 7 казак итирмишди (42,36). 
  
 53
Даьыстан яразисиндян кечяркян ара-сыра мц-
гавимятя раст эялян рус гошуну нящайят, август 
айынын 23-дя Дярбянд шящяриня йахынлашмагда 
иди (Бах: 3-ъц хяритяйя). Наиб Имамгулу бяй вя 
онун йахын адамлары шящярдян бир гядяр аралыда 
Ы Пйотрун эюрцшцня эялирляр (20,17-18;42,36). 
Ф.И.Соймоновун сяйащятнамясиндя Ы Пйотрун 
гаршыланма мярасими беля тясвир едилир: «Наиб 
Дярбяндин адлы-санлы адамларындан ибарят эениш 
тяркибли нцмайяндя щейятиля шящярин бир верст-
лийиндя Императору гаршылайыр. Ялащязрятя шящяр 
дарвазасынын ики эцмцш ачары эцмцш габда  
тягдим едилир. Сонра о, дейир: «О вя бцтцн 
Дярбянд ящалиси Ялащязрят, Цмумрусйанын  Бю-
йцк Императору онлара щимайядарлыг  етмяси 
цчцн эялмясиндян чох севинирляр. Индики вязий-
йятиня эюря,  шящяр Иран шащы тяряфиндян салынма-
сына бахмайараг, иншасынын башланьыъыны Бюйцк 
Исэяндярдян эютцрмцшдцр. Она эюря ки, шящяр 
буну сцбцт едян чохлу галыглара маликдир. Шя-
щярин цсйанчыларын гарятедиъи щцъумларындан 
горумаьа сюз вермиш вя ондан (Исэяндярдян) 
эери галмайан Бюйцк щюкмдарын щакимиййятиня 
верилмяси ядябли вя ядалятли олар. Бюйцк Им-
ператорун итаятли тябяси олаъаьымы юзцмя шяряф 
билирям. Шящяр ачарларынын сизя тящвил верилмяси 
буну сцбут едир» (54,92). 
  
 
Шякил.2. Дярбянд шящяринин планы. 1722-ъы ил. 
Гейд олунан тямтяраглы мярасимдян сонра 
рус гошуну тянтяняли шякилдя Дярбянд шящяриня 
дахил олур. Шящярдя йерляшян рус гошуну ики 
дястяйя бюлцнцр: биринъиси, низами пийада го-
шуну дяниз кянарында йерляшян дцзянликдя дц-
шярэя салыр, икинъиси дя, сувари драгун дястяси вя 
казаклар  атларыны йемлямяк цчцн Моллакянд 
чайынын мянсябиндян 5 верст аралыда йерляшди-
рилир. Бундан ялавя, Дярбянд шящяринин лиманы 
эямилярин лювбяр салмасы цчцн ялверишли олмады-
ьына эюря,  капитан фон Верденин башчылыг етдийи 
ярзагла йцклянмиш эями щеййяти шящярдян ики мил 
(1мил-1852м) ъянубда йерляшян Моллакянд ча-
йынын мянбясиндя лювбяр салмалы олур (54,93). 
 54
Дярбянд шящяриндя йерляшян рус гошуну шя-
щяря бахыш кечиряркян дярбяндлилярин эцълц силащ 
вя сурсата малик олдуьу мялум олур. Шящярдя 
238 артиллерийа гурьусу, о ъцмлядян 60 мис вя 
  
 55
178  дямир топ, хейли  барыт вя силащ сахланылдыьы  
мцяййян едилир (20,20,42,41). 
Дярбянд шящяриндя бир мцддят динъялдикдян 
сонра рус гошуну ъянуба доьру щярякят едяряк 
Мцшкцр мащалыны мцгавимятсиз ишьал едир. Ы 
Пйотр йцрцшц давам етдирмякля  Шамахы шящяриня 
вя орадан  Тифлися эетмяк ниййятиндя иди (42,44). 
Лакин мцяййян сябябляря эюря, Ы Пйотр йцрцшц 
тезликля дайандырыб Русийайа гайытмаг мяъбу-
риййятиндя галмышды. Тарихи ядябиййатда (42,44;-
10,50; 5,26; 43,49; 6,31) эери гайытмаьын сябяби 
кифайят гядяр ишыгландырылдыьы цчцн Ф.И.Соймо-
новун сяйащятнамясиндя бу мясяля иля баьлы 
мягамя тохунмаг истяйирик. О, йазырды: «Ун вя 
башга ярзагла йцклянмиш 12 эями капитан Карл 
фон Верденин команданлыьы иля Моллакянд ча-
йынын мянсябиндя лювбяр салмышды. Эямиляри бри-
гадир Левашевин башчылыьы иля 4мин ясэяр гору-
йурду. Эеъя йцкляри бошалтмаг яряфясиндя эцълц 
шимал кцляйи ясир вя щямчинин эямиляря су сыз-
маьа башлайыр. (Ясэярляр) онлара (эямиляря) 
долан суйу бошалтмаьа чалышсалар да онлар эц-
нортайа гядяр давам эятирирляр. Нящайят, ахын 
эцъляндийи цчцн суйу бошалтмаьа  эцъляри 
чатмыр. Башга ялаъ галмадыгда эямилярин 
лювбярлярини кясирляр. Он ики эями бир-биринин 
ардынъа  ики саат ярзиндя дянизин дибиня отурур. 
Хейли ун исланараг хараб олур» (54,96-97). Ярза-
ьын хараб олмасы рус гошунуну чятин вязиййятя 
салмышды. Лакин ярзаг чатышмазлыьынын гаршысыны 
алмаг цчцн Щяштярхандан кюмяк эюзлянилирди.  
  
 56
Ф.И.Соймонов  гейд едир ки, «Щяштярхандан 
капитан Вилбоанын башчылыьы иля 30 эяминин 
эялмяси эюзлянилирди. Лакин эямиляр вахтында 
эялиб чыхмадыьындан фикирляширдиляр ки, о 
ордунун Дярбянддя хейли галдыьыны тясяввцр 
етмядийиндян ола билсин ки, Нийазабад лиманына 
эедиб чыхыб. Онда Эенерал Адмиралын ямриня 
ясасян Соймонов орайа эюндярилир. Онлары  
Нийазабадда тапмйан Соймонов сящяри  эцнц 
Дярбяндя гайыдыр. Бу вахт Вилбоа эямиляри иля 
Аграхан эюрфязиндя олмасы щаггындя хябяр 
эялир. Эямиляр пис вязиййятдя олдуьу цчцн о, 
ачыг дянизя чыхмадан чякинирди» (54,100-101).  
Капитан Вилбоа эямилярин аъынаъаглы вязий-
йятдя олмасына бахмайараг Дярбянддя йерля-
шян гошуна ярзаьы вахтында чатдырмаг истяйирди. 
Капитан ачыг дянизя чыхса да онун бу ъящди баш 
тутмамышды. Чцнки дянизя чыхан вахт ъянубдан 
ясян эцълц гасырьа нятиъясиндя зядялянян эя-
миляря су сызмаьа башлайыр. Эями щейяти ачыг 
дяниздя эямиляря су сызмасынын гаршысыны ала бил-
мир. Ялаъсыз галан капитан эямиляри яввялки 
вязиййятиня гайтармалы олур.Команданлыг ка-
питан Вилбоайа ачыг дянизя чыхмаьын лазым ол-
мадыьыны билдирмяк цчцн капитан-лейтенант Бер-
нарды вя лейтенант Ф.И.Соймонову онун йаны-
на, Аграхан кюрфязиня эюндярир. Бунун мяг-
сяди йцрцшц дайандырыб эери гайыдан гошуну 
тяъщиз етмяк цчцн хараб олмамыш ярзаьы 
горумаг иди (54,100). 
Рус гошунунун тяъщизаты цчцн нязярдя 
  
 57
тутулан ярзаьын чох щиссясинин хараб олдуьуна 
вя Щяштярхандан эюндярилян кюмяйин эялмя-
дийиня эюря Ы Пйотр йахын адамлары иля мясля-
щятляшмяк цчцн щярби шура чаьырмалы олур. Щярби 
шурада   бир айлыг азугя галдыьы цчцн, йцрцшц да-
вам етдирмяйин мцмкцн олмадыьына эюря, Дяр-
бянд шящяриндя хцсуси гошун щиссяляри йер-
ляшдиряряк Щяштярхана эери гайытмаьын ваъиблийи 
гярара алыныр. Щярби шурадан сонра  Ы Пйотрун 
ямриня ясасян, полковник Йункерин башчылыьы иля 
Дярбянд  шящяриндя хцсуси гошун щиссяси сах-
ланылыр (54,99,101). Ы Пйотр бу вя йа диэяр лазими 
ишляри эюрдцкдян сонра 1722-ъи ил сентйабрын 6-
да рус гошунунун бир щиссяси иля Русийайа эери 
гайыдыр (43,27). 
Имрераторун юзц Русийайа гайытса да, рус 
гошунунун ъянуба доьру йцрцшц дайандырылма-
мышды. Ы Пйотр Щяштярхана гайытдыгдан сонра 
рус  гошунларынын йцрцшц давам етдирмяси цчцн 
бир нечя эюстяриш вермишди. Онун эюстяришиня 
ясасян, илк нювбядя Бакы вя Ряшт шящярлярини 
ишьал етмяк цчцн хцсуси щярби експедисийалар 
тяшкил олунмушду.  
Рус гошунларынын Хязярсащили яйалятляря 
йцрцшц яряфясиндя йазылмыш «Манифест» Бакыйа 
да эюндяилмишди. Ы Пйотр щяля  Дярбянд шящяриня 
дахил олмамышдан яввял,  августун 22-дя Бакы 
яйанларынын бир груп нцмайяндяси тяряфиндян 
«Манифест»я ъаваб мяктубу алмышды. Ф.И.Сой-
моновун сяйащятнамясиндя щямин мяктубун 
мязмуну эюстярилиб. Мяктубун мязмуну бе-
  
 58
лядир: «Аллащын мярщямятиля, Император Щязрят-
ляринин Шаща олан достлулуг сядагятиня садиг 
галараг, гийамчылары ъязаландырмаг цчцн Шир-
ван вилайятиня йолландыьыны, онлара эюндярилмиш 
манифестдян юйрянмишляр. Онлар Ялащязрятя хид-
мят етмяк вя она итаят  эюстярмяк истяйирляр. 
Щямчинин, ики илдян бяри Ялащязрят шащын дцш-
мянляриндян мцдафия олундугларыны, щямин 
ъинайяняткарларын дярщал лайигинъя ъязаландырыл-
масыны, юзлярынин ися Ялащязрят тяряфиндян мц-
щафизя едилмясини арзуладыгларыны билдирирляр» 
(54,94-95). 
Бу мяктуб он цч няфярин имзасы иля эюн-
дярилмишди (9,57-58;2,56-57). С.Ашурбяйли мяк-
тубу йазанлар арасында Бакы султаны Мящям-
мяд Щцсейнин дя имзасынын олдуьуну гейд едир 
(14,210). Яслиндя, «мяктуб бцтцн Бакы яща-
лисинин арзусуну якс етдирмирди вя щямин  мяк-
туб Бакы шящяр щакиминдян дейил, яввялъядян 
Русйа падшащындан  юзляри цчцн мярщямят ах-
таран гейри-рясми адамлар тяряфиндян йа-
зылмышды» (54,95). 
Бакы шящяриндян Ф.И.Соймоновун сяйащят-
намясиндя эюстярилян мязмунда мяктубун 
алынмасы Ы Пйотру чох севиндирир. Она эюря дя о, 
Дярбянд шящяриня дахил олдугдан бир гядяр 
сонра августун 25-дя лейтенант Лунини дяниз 
йолу иля  хцсуси щазырланмыш шнавда Бакыйа  
эюндярмишди. Ы Пйотр Бакы шящярини асанлыгла яля 
кечиряъяйини эцман едирди. Лейтенант Лунинин 
эери гайытмасыны эюзлямяйян Император 1722-ъи 
  
 59
илин 30 августунда Москвайа Дювлят Сенатына 
эюндярдийи мяктубунда «Бакы шящяринин мяк-
туб васитясиля Ялащязрятин ихтийарына» (54,95) 
верилдийини йазырды. Лакин Ы Пйотр беля нятиъяляйя 
эялмякдя чох тялясмишди. 
Лейтенант Лунин Бакыйа ящалини итаятя эятир-
мяк цчцн фарс дилиндя йазылмыш ъаваб фярманы 
апарырды. Фярманда дейилирди: «Шащын сядагятли 
гоншусу вя мцттяфиги Император Щязрятляри щя-
мин йерляри (Бакыны) гийамчылардан мцдафия ет-
мяк ниййятиля эялиб. Дярбянд наиби шящярин хейри 
наминя эеъикмядян Ялащязрятин йцксяк мяр-
щямятини гябул етди. Она эюря дя, Бакы шящяри 
юзцнцн тящлцкясизлийи цчцн Дярбянддян ярзагла 
вя диэяр лазыми аваданлыгла тяъщиз едилмиш рус 
гошунуну гябул етсин» (54,93-94). Беля мяз-
мунлу фярманла эялян лейтенант Лунин Бакы шя-
щяриня бурахылмыр. Лакин Лунин императорун 
вермиш олдуьу йазылы ямри Бакы ящалисиня чат-
дырмасына наил олмушду. Фярманла таныш олан 
Бакы ящалиси  фярмана юзляринин наразылыьыны бил-
дирмишди. Ф.И.Соймонов йазырды: «Бакы ящалиси 
мяктубу Луниндян гябул етмясиня бахмайа-
раг, ону шящяря бурахмадылар. Бир нечя саатдан 
сонра она «Онлар (Бакы ящалиси) узун  иллярдян 
бяри щяр щансы кюмяк алмадан гийамчылардан 
мцдафия олунурлар вя эяляъякдя дя мцдафия 
олунаъаглар. Она эюря (шящяря) щеч бир гошун вя 
бир батман азугя беля лазым дейилдир» йазылмыш 
ъаваб мяктубуну вердиляр» (54,94). 
Ы Пйотр тяряфиндян йазылмыш фярмана Бакы 
  
 60
ящалисинин бу ъцр мцнасибяти йухарыда гейд 
олунан мяктубун бцтцн бакылыларын фикрини якс 
етдирмямясини сцбут едир. Дярбянддя олдуьу 
кими Бакы шящяриндя дя рус гошунуна мц-
насибятдя ики груплашма ямяля эялмишди. Биринъи  
група Бакы сулатны Мящяммяд Щцсейн  бяй 
башчылыг едирди. О, Русийанын барышмаз дцшмяни 
иди вя Щаъы Давудла эизли ялагя сахлайырды. Икин-
ъи група Мящяммядгулу бяй вя Дярэащгулу 
бяй башчылыг едирди. Онларын тяряфдарлары таъир вя 
сяняткар олдуьундан Русийа иля йахынлашма 
сийасяти йеридирди. Она эюря дя, Бакы шящярини рус 
гошунуна тяслим етмяк истяйирдиляр. Ы Пйотрун 
фярманына мянфи ъавабы ися Бакы султаны вя онун 
тяряфдарлары  вермишди (39,125-126;10,48). 
Ы Пйотр Бакы ящалисиндян эюзлямядийи ъавабы 
аланда бураны силащ эцъцня  ишьал етмяк гяра-
рына эялмишди. О, Щяштярханда оларкян Бакы 
шящяриня йцрцшя щазырлашмаг ямрини вермишди. 
Эенерал-майор М.А.Матйушкин ися Бакы шящя-
риня щцъум едяъяк рус гошунларынын баш ко-
манданы тяйин олунур. 
Османлы Тцркийясинин бу яразийя мцдахиля 
етмясиндян ещтийатланан Ы Пйотр Бакы шящярини 
яля кечирмясиня бюйцк ящямиййят верирди. О, 
Бакынын тезликля ишьалына чалышырды. Онун 
М.А.Матйушкиня эюндярдийи 1723-ъц ил 13 май 
тарихли сярянъамында дейилирди: «Эцръцстандан 
алынмыш мялумата эюря, паша онлары яз тябялийиня 
кечмяйя мяъбур едяряк, Шамахыйа доьру 
щярякят едир.Бакыны тутмамаьын горхулудур…. » 
  
 61
(35,603-606). Буна эюря дя, Император Бакы 
шящярини ишьал етмяк цчцн М.А.Матйушкини 
тялясдирирди. Бакыдан ялини цзяъяйиндян тяшвишя 
дцшмцш Ы Пйотр « Йазда Казандан 15 щекбот 
эялян кими дюрд алай эютцряряк Бакыйа эетмяйи 
вя ораны тутмаьы» ямр етмишди (54,159). 
Ы Пйотрун ямриня ясасян, Бакы шящяриня йц-
рцшя щазырлыг ишляри эцъляндирилмишди. Донанма 
15 щекбот, 5 голиот вя 1 нечя бусдан ибарят иди. 
Йцрцшдя иштирак едяъяк эямиляр ярзаг, силащ вя 
сурсатла  тяъщиз олунмушду. Донанма цч дяс-
тяйя бюлцнмяли иди. Биринъи дястяйя баш кон-
мандан эенерал-майор М.А.Матйцшкин, икин-
ъисиня  эенерал-майор кнйаз Трубетской, цчцн-
ъцсцня ися бригадир кнйаз Барйатински башчылыг 
едирди. Цч дястяйя бюлцнмцш донанманы 
Ф.И.Соймонов, кнйаз Урусов вя Пушкин идаря 
едирди. Артиллерийа ися майор И.Г.Эерберин рящ-
бярлийи алтында олмалы иди (54,159-160).  
1723-ъу ил ийунун 20-дя дяниз йолу иля Щяш-
тярхандан чыхан М.А.Матйцшкинин конман-
данлыьы иля рус гошуну ийулун 6-синда Бакы кюр-
фязиндя лювбяр салыр (Бах: 3-ъц хяритяйя). 
М.А.Матйцшкин Сяфяви шащы ЫЫ Шащ Тящмасибин 
Санкт-Петербургдакы сяфири Исмайыл бяйин Бакы 
ящалисиня йаздыьы мяктубуну да юзу иля эятир-
мишди. Мяктуб «Бакы ящалисинин рус гошунуна 
кюнцллц тяслим едилмяси» щаггында иди. Бакы 
ятрафында лювбяр салан М.А.Матйушкин  биринъи 
олараг майор Нечайеви щямин мяктубла шящяря 
эюндярмишди. Ейни заманда майор Нечайев 
  
 62
Баш команданын адындан бакылылара беля бир 
шифащи мялуматыны да чатдырмалы иди: «О, (Мат-
йушкин) шящяри гийамчылардан мцдафия етмяк 
цчцн Цмумрусийа Императорунун ямри иля 
эюндярилиб. Она эюря дя, о, цмид едир ки, Султан 
бу ишя  мане олмайаъаг, яксиня, Исмайыл бяйин 
тювсийясиня ямял едяъякдир» (54,160). Лакин 
Бакы шящяринин ящалиси  майор Нечайеви шящяря 
бурахмамышдылар. О,  ики саат лиманда ъаваб 
эюзлямяли олур. Нящайят бакылылар тяряфиндян йа-
зылмыш «Бакы шящяринин ящалиси Ялащязрят Шащын  
тябяляридир. Онлар артыг дюрд илди ки, гийамчы 
Давуда гаршы  дайана билмишдиляр вя бундан 
сонра щямин гийамчы ня гядяр йашаса да, эцъ 
топласа да, ондан горхмайаъаг вя щямчинин 
кюмяк цчцн ня бир няфяр гошун, ня дя бир 
батман азугя истямирляр. Сяфирин мяктубуна 
эялдикдя ися о, Русийада йазылмышдыр вя цстялик 
онлар Исмайыл бяйин мяслящятиня, йахуд ямриня 
ямял етмяйя борълу дейилляр» (54,160-161) мяз-
мунунда мяктуб рус щярбичисиня верилмишди. 
Бакы ящалисиндян мцсбят ъаваб ала билмяйян 
эенерал-майор М.А.Матйушкин гошуна шящяря 
мцхтялиф истигамятлярдя щцъума щазырлашмаг 
ямрини верди. Ямря ясасян, илк нювбядя полков-
никляр Остафйев вя Безобразов дюрд баталйонла 
сащиля чыхмалы, майор И.Г.Эербер ися ики 
щекботу вя 18 фунтлуг чуьун топун йерляшдийи 5 
диэяр эямини щазырлыг вязиййятиня эятирилмяли иди 
(54,161).  
Ийул айынын 21-дя сящяр саат 7-дян етибарян 
  
 63
рус ясэярляри бир нечя эяминин кюмяйи иля шлйуп-
ка вя ботларда сащиля чыхарылмаьа башлады. 
Ф.И.Соймоновун йаздыьына эюря « бу иш еля 
уьурла щяйата кечирилди ки, Бакы ящалиси онлара 
мане ола билмяди.  Рус ясэярляринин хейли щиссяси 
сащиля чыхараг мювге тутдулар. Бу вахт топлар 
сащилдя гурашдырылана гядяр шящярдян эцълу су-
вари дястяси рус гошунуна гаршы щцъума кечир. 
Лакин майор И.Г.Эербер ики сящра топуну вах-
тында гурашдырдыьындан,  онлардан атылан атяш 
сувариляри эери гайытмаьа мяъбур едир» (54,162) 
Дяниз тяряфдян дя рус эямиляри Бакы шящяриня 
щцъума щазырлыг вязиййятиня эятирилмишди. 
Ф.И.Соймонов йазыр ки,  бу вахт йедди эями шя-
щяря йахынлашараг йарымдаиря шяклиндя лювбяр 
салыр. Ямря ясасян щекботлардан икиси шящяря 
атяш ачмалы, беши ися шящяр диварларыны даьытмалы 
иди. Биринъи мцщасирядякиляр топлардан шящяря 
йахынлашан рус эямиляриня атяш ачмаьа башлады-
лар. Лакин рус эямиляри мювге тутуб топлардан 
бакылылара ъаваб атяши ачанда онлар бир саат  
беля давам эятиря билмяйяряк топларыны гойуб 
эери гачырлар. Мортирляр (гысалцляли топ) дя юз 
ишини эюрдц, штик-йункер Чирковун усталыьы сайя-
синдя онлардан атылан цчцнъц мярми атяшиндян 
сонра шящярдя йаньын баш верир. Щямин эцн ах-
шама гядяр шящяря 94 мярми атылыр. Ейни за-
манда сащилдя ики баталйон батарейа дцзялдиб 
орайа дюрд гаубич (гысалцляли аьыр топ) йерляш-
дирирляр. Мцщасирядякиляря гала диварларында топ 
атяшинин ачдыьы йарыьлары  тутмаьа маъал вермя-
  
 64
мяк цчцн шящяр эеъя-эцндцз атяшя тутулурду. 
Лакин бакылылар тяслим олмаг фикриндя дейилдиляр. 
Яксиня, сцвари дястяси имкан дцшян кими 
батарейайа тез-тез щцъумлар едирдиляр  (54,162-
163)».  
Бакы шящяр ящалисинин инадкарлыьыны эюрян 
М.А.Матйушкин щийляйя ял атыр. О, ийулун 25-дя 
эюстяриш верир. Щямин эюстяришя ясасян, эеъя са-
щилдя йерляшян дцшярэядя щцъумун щарадан олу-
наъаьыны эюстярян чашдырыъы щяйаъан сигналы вер-
мяли, мцщасирядякиляр бцтцн гцввялярини щямин 
йеря йюнялдяндя эямилярдя йерляшян гошун де-
сант  чыхарыб топ мярмисинин гала диварынын да-
ьытдыьы йериндян шящяря дахил олмалы идиляр. 
Лакин эеъя сащилдян ясян кцляк планын щяйата 
кечирмясиня мане олмушду. Эцълц кцляк эями-
ляри силкялядийиня эюря, атяши давам етдирмяк 
мцмкцн олмамышды. Артыг Бакы ящалиси эеъя 
мярминин даьытдыьы дивары йенидян щюрдцляр 
(54,163). 
Ертяси эцнц рус гошуну  щцъуму дайандыр-
малы олур. Баш конмандан М.А.Матйушкин ба-
кылылары тяслим етмяк цчцн йени бир тяшяббцс эюс-
тярир. Сяйащятнамядя эюстярилир ки,  ийулун 26-да  
шящяря гарпыз апаран бир йерли кяндлини эенерал–
майор М.А.Матйушкинин йанына эятирирляр.  
Сорьу-суал нятиъясиндя онун щеч нядян хябяри 
олмадыьы мялум олур. Руслар кяндлийя Бакы сул-
танынын вя сакинляринин адына йазылмыш мяктубу 
веряряк, ону шящяря ютцрцрляр. Ф.И.Соймонов юз 
ясяриндя мяктубун мятнини дя верир: «Эенерал-
  
 65
майор онлары (Бакы ящалисини)  шащын сялащиййятли 
сяфиринин мяктубуна инанмадыгларына вя онун 
мяслящятиня якс эетдикляриня, щабеля онун  
(М.А.Матйушкинин) тяряфиндян эюндярилмиш елчи-
сини шящяря бурахмамагла ону тящгир етдикля-
риня эюря мязяммят едир. Онлар нязяря алсынлар 
ки, шящяр диварлары ня гядяр мющкям олса да, 
рус мярмиляриндян учуб даьылмышдыр. Дешикляри 
тутуб малаласалар да,  бунун кюмяйи олмайа-
ъагдыр, суваг щяля гурумамышдыр. Она эюря дя, 
дивар илк атяшдян уча биляр. Одур ки, юз адымдан 
Императорун мярщямятини вяд едяряк сизя 
тяслим олмаьы мяслящят эюрцрям. Яэяр онлар 
бундан сонра мцгавимят эюстярсяляр вя мцяй-
йян олунмуш эцндя тяслим олмасалар, шящяр 
силащ эцъцня алындыгдан сонра щеч кимя аман 
верилмяйяъякдир» (54,164).  
 Кяндли васитяси иля Бакы сакинляриня чатды-
рылан мяктуб бакылылара бюйцк тясир эюстярмишди. 
Нятиъядя, шящяр сакинляри бир саат кечмямиш 
дяниз сащили гала диварларынын бцръцня аь байраг 
санъмалы олмушду. Ейни заманда сащилдян ишаря 
едяряк онларын фикрини юйрянмяк цчцн адам 
эюндярмясини билдирмишдиляр. Эенерал-майор 
М.А.Матйушкин забитлярдян ибарят ики силащлы 
шлйупканы сащиля эюндярди. Эямиляр шящяр ящали-
синин дюрд нцмайяндяси иля бирликдя эери гайы-
дырлар. Шящяр нцмайяндяляри  ящалинин шящяри 
тяслим етмяк истядийини вя онлара мугавимят 
эюстярдикляриня эюря цзцрщаглыгларыны билдирмиш-
ди. Эенерал-майор М.А.Матйушкин нцмайян-
  
 66
дялярин иштиракы иля баьланаъаг мцгавилянин шярт-
лярини йазмыш зярфи онлара веряряк шящяря эюн-
дярир. Шящяри рус гошунуна тяслим етмяйя эялмиш 
нцмайяндяляр, шящярин гапыларыны ачмаг цчцн 
мцщасирядян яввял ичяри тяряфдян гапыларын 
гаршысына тюкцлмцш торпаьын тямизлянмяси цчцн 
бир нечя саатлыг вахт верилмясини истямишдиляр 
(54,165). 
Беляликля, верилмиш мющлят баша чатдыгдан 
сонра Бакы шящяринин рус гошунуна тяслим олун-
масы мярасими башламышды.  Ф.И.Соймонов юзц-
нцн сяйащятнамясиндя Бакы шящяринин тяслим 
едилмяси вя рус гошунунун орайа дахил олмасыны 
беля тясвир едир: «Сащилдя йерляшян баталйон сы-
райа дцзцлдц. Бакы ящалисинин демяк олар ки, 
щамысы шящярдян чюля силащсыз чыхды. Русларын 
гябулу цчцн щяр шейин щазыр олдуьуну эенерал-
майора билдирдиляр. Гябул йахшы кечди. Тезликля, 
шящяр гапысы вя диэяр йерляр силащлы кешикчилярля 
тутулду. Ъцмя мясъидинин гаршысындакы бюйцк 
мейданда ясэярляр цчцн гаупвахт тясис едилди. 
Рус ясэярляри бош галмыш щинд вя ермяни кар-
вансараларында йерляшдирилди» (54,165-166). 
Ф.И.Соймонова эюря, Бакы шящяри рус 
гошуну тяряфиндян 1723-ъц ил ийулун 26-да ишьал 
едилмишди. Бакынын ишьал едилмяси  мцнасибятиля Ы 
Пйотр Санкт-Петербургда тямтяраглы мярасим 
кечирмишди. Император 1723-ъц ил сентйабрын 8-дя 
эенерал-майор М.А.Матйушкиня йаздыьы мяк-
тубда, ону Бакы шящяринин алынмасы мцнасибятиля 
тябрик етмиш вя эенерал-лейтенант рцтбяси иля тялтиф 
  
 67
олундуьу билдирмишди (54,177;23,98;35,603).  
Бакы шящяри ишьал едилдикдян сонра рус ясэяр-
ляринин шящярдя апардыьы йохламалар заманы 
бакылыларын 80 мис вя чуьун  топу вя дязэащсыз 
ики бюйцк гаубичя малик олдуьу мялум ол-
мушду.  
 
Шякил.3. Бакы шящяринин планы. 1723-ъц ил. 
Бундан ялавя, шящяр гарнизонун 700 няфярдян 
ибарят олдуьуну юйряня билмишдиляр. Бу гарни-
зона шящярин нцфузлу шяхсляриндян олан Дяр-
эащгулу бяй башчылыг едирди.  Руслар Дярэащ-
гулу бяй башда олмагла онлары щярби хидмятя 
эютцрдцляр. Бакы султанынын агибяти ися аъынаъаг-
лы олмушду. Султан Мящяммядщцсейн руслара 
гаршы дцшмян мювгейиндя дайандыьына  вя Щаъы 
Давудла эизли сурятдя мяктублашдыьына эюря, цч 
гардашы иля бирликдя щябс олунараг Щяштярхана 
эюндярилмишди (54,177;23,98). 
Бакы шящяриндя рус гошуну йерляшдикдян 
  
 68
сонра Ы Пйотрун фярманына ясасян, бригадир 
кнйаз Барйатински шящярин коменданты тяйин 
олунмушду. Полковниклярдян Остафйев, Безо-
бразов вя Фразер кюмякчи кими  онун йанында 
сахланылмышды. Эенерал-майлор М.А.Матйушкин 
вя кнйаз Трубетской башда олмагла эямилярин 
яксяриййяти Щяштярхан шящяриня эери гайыдыр. 
Эямилярдя олан артиллерийа, щярби сурсат вя ярзаг 
бошалдылараг Бакы шящяриня дашынмышды (54,177). 
Беляликля, Бакы ящалисинин мцгавимятиня бах-
майараг рус гошуну шящярин ишьалына наил олду. 
Юлкядяки  щакимиййятсизлик, шящярдя айра-айры 
груплар арасында щакимиййят уьрунда эедян 
мцбаризя, Щаъы Давудун башчылыьы иля цсйанчы 
дястялярин ара вермяйян щцъумлары нятиъясиндя 
шящярин юзцнц мцдафия габлиййяти зяифлямишди вя 
бундан истифадя едян щямин дювр цчцн мцасир  
щярби техникайа малик олан рус гошуну Бакы 
шящярини яля кечиря билмишди.  
Ф.И.Соймоновун мялуматына эюря, Щяштяр-
хана эери гайыдан эенерал-лейтенант М.А.Ма-
тйушкин Ы Пйотрдан хцсуси тялимат алыр. Тяли-
матда, Кцр чайы мянсябиня гошун эюндярилмяси 
вя щямин яразилярин дя ишьал олунмасы эюстя-
рилирди. Эенерал-лейтенант М.А.Матйушкин Бакы 
шящяринин коменданты бригадир кнйаз Барйа-
тинскийя тялиматын иърасы цчцн хцсуси сяранъам 
цнванламышды (54,54,178). 
Ы Пйотр Кцр чайы мянсябиня йахын йердя 
йерляшян Салйаны тутмаьы ваъиб щесаб едирди. 
Ф.И.Соймоновун  йаздыьына эюря, Император Кцр 
  
 69
чайынын мянсябиндя ири тиъарят шящяри салдырмагла 
реэионун бцбцн тиъарятини бурайа ъялб етмяк 
ниййятиндя иди (54,180).   Бундан ялавя Ф.И.Сой-
монов эенерал-лейтенант М.А.Матйушкинля 
олан сющбятиндя Ы Пйотрун Сайлйан щаггында 
олан фикрини беля шярщ едир: « Доьрудур, щюкм-
дар деди: Салйан чох эюзял йердир, лакин дяниз-
дян узагда йерляшир. Соймонов тяряфиндян тяк-
лиф едилмиш йер ися шящяр салмаг цчцн даща ялве-
ришлидир. Онда щюкмдар эенерал-лейнтенант 
М.А.Матйушкиня ора эедяряк, щямин йердя 
гала тикмяйи вя сонра да Эилана эедиб гошунун 
баш команданлыьыны гябул етмяйи ямр едир» 
(54,179-180). 
Салйан мащалынын варлы бир йер олмасы, яща-
линин якинчилик вя малдарлыг иля мяшьул олмасы 
щаггында дюврцн диэяр мянбяйи дя мялумат 
верир. Мянбядя эюстярилир: «Салйанда бцтцн 
Иранда  (Сяфявиляр империйасында) мяшщур олан 
атлар вардыр. Буранын игтисадийатында ипякчилик 
ясас йерлярдян бирини тутурду. Мащалдан йыьылан 
верэи султан вя Шамахы Бяйлярбяйи иля бюлцш-
дцрцлцрдц» (23,99-100). Бундан ялавя, Сал-
йанда Кцр чайы сащилиндя балыг тутмаг цчцн 
вятяэяляр вардыр. Балыг тиъарятиндян хейли  эялир 
ялдя едилирди. Сяфяви шащы дюврцндя балыг вятяэяляри  
15 000 рубла иъаряйя верилмишди (23,100). 
Рус гошунларынын щцъуму яряфясиндя Сал-
йаны Фатма ханым идаря едирди. Мянбялярдя о, 
наиб Мящяммядщцсейн бяйин арвады кими ха-
тырланыр. Лакин архив сянядляриндя Фатма ханым 
  
 70
мярщум Салйан щакиминин анасы олуьу эюс-
тярилир (43,146). Фатма ханым рус гошунларынын 
бу яразиляря щцъумундан ещтийат едяряк Шама-
хыйа эедяндя Мящяммядщцсейн бяйи юз йериня 
Салйаны идаря етмяк цчцн наиб тяйин емишди 
(43,146-147).   
Эенерал-лейтенант М.А.Матйушкиндян хц-
суси сярянъам алан Бакы шящяри коменданты 
бригадир кнйаз Барйатински подполковник Зим-
булатовун башчылыьы иля бир баталйондан ибарят 
рус ясэярини Салйаны ишьал етмяк цчцн ора эюн-
дярмишди. Мялуматы Императора чатдырмаг 
мягсядиля капитан Нетисов Санкт-Петербурга 
йола салынмышды. Салйана эюндярилян гошунла 
марагланан Император «буйурду ки, Салйана 
чохму ясэяр эюндярилиб?  О ися беля мялумат 
верир: бир баталйон. Чох аздыр, деди щюкмдар. 
Она эюря ки, Салйан ханымы бюйцк оьрудур вя 
чох тящлцкялидир»  Салйана эюндярилян гошунун 
аз олдуьуну сюйляйян Ы Пйотр бригадир кнйаз 
Барйатинскийя орайа ялавя ясэяр йолламасыны вя 
Сайлан ханымындан ещтийат етмясини хцсуси ямр 
эюндярмякля билдирмишди (54,178-179). 
Салйан ящалисинин руслара мцнасибятдя он-
лара нифрят етмяси сябябсиз дейилди. Бу 1720-ъи ил 
май айынын ахырларында, капитан Карл фон Вер-
ден вя лейтенант Ф.И.Соймонов тяряфиндян Кцр 
чайынын мянсяби тядгиг едиляркян баш вермиш 
щадися иля баьлы иди. Сяйащятнамядя щямин ща-
дися беля тясвир едилир: «Салйан сакинляри узаг-
дан рус эямилярини эюрдцляр, (Салйанлылар)  
  
 71
онларын (русларын) бурайа щансы ниййятля эял-
дийини билмяк истяйирдиляр. Дянизчиляримиз буну 
эюзлямирдиляр. Забитляр Кцрцн мянсябиндян ши-
малда йерляшян балыг вятяэяляриня бахмаг цчцн 
бир нечя ясэярля сащиля чыхдылар. Онларын йанында 
гуш вурмаг цчцн бир нечя чахмагдашлы тцфянэ-
дян башга щеч бир силащ йох иди. Щамыйа еля эя-
лирди ки, ашаьы нямли торпаг (онлары) щяр бир щц-
ъумдан горуйаъагды. Онлар балыг тутмаьа 
башламышдылар ки, 300 атлы ялляриндя одлу силащ вя 
каман гамышлыгдан чыхараг балыг тутулан йеря 
йахынлашдылар. Забитляримиз онлары бюйцк гошун 
щесаб едяряк горхдулар. Онлар (забитляримиз) 
атлылары юзляри цчцн тящлцкя щесаб етдиляр, лакин 
аварчякянляр узагда олдугларына эюря, онлара 
неъя кюмяк едяъяклярини билмядиляр. Яэяр эерийя 
шлйупкалара гачсайдылар беля онлара щеч ня 
кюмяк етмязди, она эюря дя онлар щеч бир гор-
хаглыг етмядян олдуглары йердя галдылар. Онлар 
(салйанлылыр) беля бир ъясарятин бюйцк цмиддян вя 
бюйцк эцъдян олдуьуну зянн етмишди. Нящайят,  
ъясарятя эялян 2башчы вя 20-30 сырави йахына эял-
диляр вя салам веряряк сорушдулар: «дянизчиляр 
кимдир?  щара эедирляр? Онлара тяръцмячи васитя-
силя гыса ъаваб верилир. Лакин салйанлылар даща 
чох марагланмаьа башладыгда вя ейни заман-
да чохлу адамын йахынлашдыьыны эюрян капитан 
Карл фон Верден онлара « онларын гаршысында 
дайанан онлар кими вя онлардан да бюйцк 
забитдир,  онлар (башчылар) атлардан дцшмядийиня 
эюря онларла даща  данышмаг истямир» дейилмя-
  
 72
сини буйурур. Сонра о забитлярля шлйупкалара 
доьру эедир, аварчякянляр дя онларла бир йердя 
сащилдян узаглашырлар. Салйанлылар ися йерлярин-
дян тярпянмямишдиляр. Беляликля, дянизчиляримиз 
тящлцкядян совушурлар. Сонралар онлар ешитмиш-
дирляр ки, Салйан ящалиси цмуми цсйанлар за-
маны, Иран (Сяфяви) дювлятиндян айрылмышдылар. 
Онлар  руслар эедян яряфядя гумлу сащилдя ат 
чапмагла вя низя атмагла юзляринин ъясур-
луьуну вя мящарятини эюстярмяйя башламышдылар 
ки, эямилярдян русларын атдыьы бир нечя топ атяши 
онлары горхудур» (54,44-46). 
Салйанлыларын рус гошунуна дцшмян мцна-
сибят эюстярмясини Фатма ханымын Бакы ко-
менданты бригадир кнйаз Барйатинскийя йаздыьы 
мяктубу бир даща сцбут едир. Мяктубда йерли 
щакимлярля разылашмадан Салйанда рус гошун 
щиссяляринин йерляшдирилмясиня наразылыг ифадя 
олунмушду (5,47). 
Рус забити подполковник Зимбулатовун 
башчылыьы иля бир баталйон 1724-ъц илин август 
айында Бакыдан чыхараг дяниз йолу иля Салйана 
доьру щярякят едир. Кцр чайына кечян Зимбу-
латов Салйан ханымынын йашадыьы евин якс тя-
ряфиндя дцшярэя салмыш вя  бурада юз мювгейини 
мющкямляндирмяйя башламышды (54,185). Салйан 
наиби Мящяммядщцсейн бяй рус гошунунун 
ялверишли мювге тутмасындан чох наращат ол-
мушду (54,185). О, русларын эялишини Салйан цчцн 
щечдя црякачан олмадыьыны дярк едирди вя рус-
лары бу яразидян узаглашдырмаьа чалышырды. Она 
  
 73
эюря дя о, беля бир щийляйя ял атды. Фатма ханы-
мын мяслящятиля  русларын етимадыны газанан шя-
щяр наиби подполковник Зимбулатову бцтцн за-
бит щейятиля бирликдя гонаг чаьырыр. Бу щадися 
1724-ъц илин 31 августунда баш вермишди. Зийа-
фятдя подполковник Зимбулатов иля бирляикдя 6 
забит вя 15 ясэяр дя иштирак етмишди (43,149). 
Зийафят заманы онларын щамысы юлдцрцлмцшдц. 
Ф.И.Соймонов бу щадисяни беля тясвир едир: 
«Подполковник щеч бир щийлядян горхмайараг 
юзц иля мцдафия олунмаг цчцн лазыми гядяр 
ясэяр эютцрмяйяряк бцтцн забитлярля (Фатма 
ханымын) дявятиня эетди. Лакин онлар маса ар-
хасында шянляндикляри заман ханымын адамлары 
сыйрылмыш гылынъ вя хянъярля забитляря щцъум едя-
ряк онларын щамысыны юлдцрдцляр» (54,185). Сон-
ра Фатма ханымын адамлары Кцр чайынын диэяр 
сащилиндя йерляшмиш рус гошунунун цзяриня щц-
ъума кечяряк онлара мцхтялиф хясарят йетирдиляр 
вя  бязилярини эямиляря кими тягиб едяряк юлдцр-
дцляр.Салйанлыларын щцъуму нятиъясиндя башсыз 
галмыш рус гошуну забит щейятиндян саь галмыш 
хястя пропоршики юзляри иля эютцряряк эери Бакы 
шящяриня гайыдырлар (54,185-186). 
Сяйащятнамяйя эюря, Ы Пйотр Кцр чайы мян-
сябиндя йерляшян Салйаны ишьал етмяйи чох ваъиб 
щесаб едирди. Онун бу йерляр щаггында эениш 
планы вар иди. Ы Пйотр бу яразини ишьал етмякля ора-
да ири таъарят шящяри тикдирмяк ниййятиндя иди. 
Щямин шящяр реэионун бцтцн тиъарятини юзцндя 
бирляшдирмяли вя христианларын дайаьы олмалы иди. 
  
 74
Хязяр дянизини Русийанын дахили дянизиня че-
вирмяйя ъан атан Ы Пйотрун Хязярсащили яйалят-
ляря йцрцшцнцн тяркиб щиссясиня Эилан яйалятини 
вя онун мяркязи олан Ряшт шящярини ишэал етмяк 
мясяляси дя дахил иди. Сяфявиляр дювлятинин инкишаф 
етмиш бу яйаляти няинки Шярг юлкяляриндя, ейни 
заманда Гярбдя дя  мяшщур иди. Ф.И.Соймоно-
вун сяйащятнамясиндя Эилан яйалятинин ишьалы 
щаггында эениш бящс едилдийиндян вя рус тяд-
гигатчысы В.П.Лыстсовун монографийасында (39) 
рус гошунларынын Ряшт шящяриня щцъумуна ютяри 
тохунулдуьына эюря бу тарихи щадисяни щяртяряфли 
тясвир етмяк ниййятиндяйик.  
Рус гошунларынын щцъуму яряфясиндя Эилан 
яйаляти Сяфявиляр империйасынын игтисади ъящятдян 
инкишаф етмиш яйалятляриндян бири иди. Бу яйалят 
щаггында Ф.И.Соймонов юзцнцн сяйащятнамя-
синдя ятрафлы бящс етмишдир. О, Эилан яйалятинин 
ъоьрафи мювгейи щаггында мялумат веряряк 
йазырды:  Эилан яйаляти дяниз сащили бойунъа 50 
верст узаныр, ени ися  дяниздян яйаляти фарсдан 
айыран даьлара гядяр 30 верстдир» (54,192). 
1716-1718-ъи иллярдя Сяфяви империйасында олмуш 
мяшщур рус сяфири вя сяййащы А.П.Волынски Эилан 
яйалятиндян бящс едяркян онун Мянъили, Ряшт, 
Лащыъан, Кяскяр, Астара кими шящярляринин ол-
масы щаггында мялумат вермишди (21,13). 
Эилан яйалятинин игтисадиййатында кянд тясся-
рцфаты ясас йери тутурду. Якинчилик кянд тясся-
рцфатынын апарыъы сащяляриндян бири иди. Яйалятдя 
буьда, арпа вя чялтик якинчилийи эениш йайылмышды. 
  
 75
Хцсуси иля, Эилан яйаляти чялтик истесалатында да-
ща чох  шющрят газанмышды. Чялтик бурада бол 
йетишдирилдийиндян няинки йерли ящалинин тяляба-
тыны юдяйирди, ейни заманда гоншу яйалятляря дя 
ихраъ едилирди (54,192). Ф.И.Соймоновун вердийи 
бу мялуматы диэяр мянбяляр дя тясдиг едирди 
(21,22;50,70). 
Яйалятин инкишаф етмиш кянд тяссярцфаты сащя-
ляриндян бири дя малдарлыг иди. Ф.И.Соймоновун 
сяйащятнамясиндя ящалинин чохлу ири вя хырда 
буйнузлу мал-гара сахланмасы щаггында да 
мараглы мялумат верилир. Онун йаздыьына эюря, 
Сяфявиляр империйасында Эилан юз атлары иля дя 
мяшщур иди (54,192). 
Мейвячилик вя бостачылыг яйалятдя эениш ин-
кишаф етмишдир. Бурада ситрус мейвяляри, наринъы, 
хурма, янъир, нар, эавалы, цзцм, зейтун бол иди 
(54,193).  
Эилан яйаляти юзцнцн цзцмц иля дя ад га-
занмышды. Йерли ящалинин цзцмдян яла кейфий-
йятли шяраб истещсал етдийини йазан Ф.И.Соймо-
нов Эилан цзцмцндян Дярбянд цзцмцня нис-
бятян даща кейфиййятли алынан шярабын Франсада 
истещмал олунан шяраба охшамасы щаггында 
мялумат верир (54,193).  
Эилан яйалятинин игтисадиййатында апарыъы 
йери  хам ипяк истещсалы тутурду. Хам ипякдян 
шащ сарайы кцллц мигдарда эялир ялдя едилирди. 
Ф.И.Соймоновун мялуматына эюря, Ы Пйотр 
Щяштярханда оларкян Эилан яйаляти щаггында 
ятрафлы мялумат топламаьа башламышды. Яйалятля 
  
 76
марагланан Русийа дювлятинин башчысы бура йах-
шы бяляд олан бязи адамларла сющбят апармышды. Ы 
Пйотрла сющбятиндя щинд таъири Амбуран юлкядя 
(Сяфявиляр империйасында)  баш верян бющрандан 
яввял Эилан яйалятинин тякъя Османлы Тцркийя-
синя илдя 7-9 пуд (1 пуд – 16 кг.), щяр пуду 70-
90 рубл олан 9000 тай  хам ипяк ихраъ  олунду-
ьуну гейд етмишди (54,108). Хам ипякдян шащ 
сарайынын кцлли мигдарда эялир ялдя етмясинин 
шащиди олан А.П.Волынски Етимадудювлянин 
юзцндян Эилан яйалятиндян щяр ил шащ хязинясиня 
900 000 рубл верэи дахил олундуьуну ешитмишди 
(21,13).  
Эилан яйалятинин мяркяз шящяри олан Ряшт 
яйалятин ян чох инкишаф етмиш тиъарят шящярлярин-
дян бири иди. Ф.И.Соймонов Ряшт шящяринин ъоь-
рафи мювгейиндян бящс едяряк йазырды: «Ряшт 
шящяри 360  40'  арасында Хязяр дянизиндян  10-12 
верст аралы, Перибазар чайынын голу цзяриндя Эи-
ланын мяркязиндя йерляширди……, шящярин йер-
ляшдийи ярази 5 квадрат верст сащяни ящатя едир-
ди» (54,188-189). 1716-1718-ъи иллярдя Сяфяви им-
перийасында олмуш А.П.Волынски Ряшт шящяри 
щаггында даща ятрафлы мялумат веряряк йазырды 
ки, «Ряшт шящяри дцзянлик йердя, щяр тяряфдян 
мешя вя тут аьаълары иля ящатя олунмушду. Шя-
щярдя сяккиз миндян чох ев вар иди» (21,22). 
Ряшт шящяриндя евляр адятян кярпиъдян  тикилирди 
(54,189).  
Ряшт шящяри  хам ипяк тиъарятинин мяркязи ол-
дуьу цчцн бу шящяря Тцркийядян, Ирандан, Бу-
  
 77
харадан вя Щиндистандан бюйцк тиъарят кар-
ванлары эялирди. Бура Авропа вя Асийадан эялян 
тиъарят малларынын ъямляшдийи мякан щесаб олу-
нурду. Шящярдя 50–дян чох карвансара вар иди 
(54,189-190). 
Ряшт шящяриндя Авропадан эятирилмиш мащуд 
вя диэяр йун парчалары, Ирандан, Бухарадан, 
Щиндистандан эятирилмиш памбыг парча вя ипяк 
парчалары иля дяйишдирирдиляр (54,190).  Тиъарят ися 
ясасян хам ипякля апарылырды. Щяр ил Аралыг дя-
низи вя Иран кюрфязиня чохлу хам ипяк ихраъ олу-
нурду (54,190). Бурадан хам ипяк ихраъ едил-
мякля йанашы ейни заманда  хам ипякдян мцх-
тялиф чешиддя парчалар истещсал едян Сяфявии шащ-
ларына мяхсус чохлу мцяссисяляр фяалиййят эюс-
тярирди. А.П.Волынскинин йаздыьына эюря, дюв-
лятин хам ипякдян халис эялири 100-300 тцмян 
арасында иди (21,22). 
Хам ипяк йерли тиъарят адамларына сайсыз 
мигдарда эялир эятирирди. Таъирляр о гядяр вар-
ланмышдырлар ки, дювлят ишляриня беля гарышырдылар. 
Ф.И.Соймонов йазырды: «Тиъарят бюйцк эялир 
эятирдийиндян таъирляр юзлярини задяэанларла бя-
рабяр тутурдулар. Йерли таъирляр вя мешшанлар 
дювлят ишляриндя иштирак едирдиляр. Шащ юз адындан 
шящярин вя гязаларын идарячилийини вязиря тапшыр-
масына бахмайараг, о(вязир), мцщцм  мясяля-
лярдя  мешшанларын разылыьы олмадан ишини гура 
билмирди. Шящярдя вязирлик эялирли вязифя олду-
ьундан вязири тез-тез дяйиширдиляр» (54,189).  
Сяфяви империйасы дахилиндя баш вермиш цму-
  
 78
ми бющран нятиъясиндя Эилан яйаляти, хцсуси иля 
дя онун мяркязи шящяри олан Ряшт яввялки шющ-
рятини итирмяйя башламышды. Гоншу юлкялярдян 
эялян карванларын эетдикъя азалмасы тиъаряти 
зяифлятмишди. Бунун сябяби сяйащятнамядя беля 
тясвир олунур: «Тез-тез ады чякилян гулдур Да-
вуд бяй Ширванда Тцркийядян эялян бир нечя 
карваны гарят  етдт, сонра ися ясасян, яфганларын 
йыртыъылыьы Иранын бцтцн йолларыны, хцсусян дя 
Щиндистандан эялян йоллары тящлцкяли етди. Щям-
чинин рус гошунларынын бцрайа йцрцшц ящали ичяри-
синдя чашгынлыг йаратмышдыр. Бригадир кнйаз Ле-
вашевин дяръ етдирдийи манифестдян биляндя ки, 
Эилан яйаляти Русийайа (Сяфяви шащы тяряфиндян) 
эцзяшт едилиб, варлы таъирляр Ряшт шящярини тярк 
етмяйя башладылар. Танынмыш тиъарят шящяри  щяр-
би шящяря чеврилирди» (54,191-192).    
Ы Пйотр Хязярсащили яйалятляря йцрцшцнц йа-
рымчыг сахлайыб эерийя гайыдан заман Щяштяр-
ханда олан няря вя аь балыг тутулан Учуг ад-
ланан йеря бахмаьа эетмишди. Бу заман каби-
нет курйери Чеботайев Ряшт вязиринин Щяштярхан 
губернаторуна мяктубуну вя Русийа консулу  
Семйон Абрамовун мялуматыны А.П.Волын-
скийя чатдырмышды. Ф.И.Соймоновун сяйащятна-
мясиндя щямин мяктубун мязмуну эюстярилиб. 
Мяктубда йазылырды: «Йерли ящали гийамчылар тя-
ряфиндян сыхышдырылдыьындан, рус гошунунун эял-
мясини вя онлары мцщафизя етмясини арзу едир» 
(54,103-104). Мяктубун мязмуну иля таныш 
олан Ы Пйотр фцрсяти ялдян вермяйяряк эенерал-
  
 79
адмирал Апраксин, императорун эизли мцшавири 
граф Толстой вя Щяштярхан губернатору 
А.П.Волынскинин иштитракы иля эизли мцшавиря ке-
чирир. Мцшавирядя пайызда  Эилана рус гошун 
щиссяляринин эюндярилмяси гярара алыныр (54,104). 
Эилан яйалятиня гошун эюндярмямишдян яв-
вял яйалятин сийаси вя игтисади вязиййяти иля таныш 
олмаг цчцн император Ы Пйотр Щяштярхан шя-
щяринин юзцндя Ряшт шящяриндя тиъарят ишляри иля 
мяшьул олан бир нечя таъирля ятрафлы сющбят етмиш-
ди. Беляляриндян  бири узун илляр Эилан яйалятиндя 
йашамыш вя бу яйаляти йахшы таныйан Москва 
таъири Йеврейиновун мирзяси Андрей Семйонов 
иди. Ы Пйотр ятрафлы мялумат топламаг цчцн юзц 
шяхсян ону сорьу-суала тутмушду. Андрей Сем-
йонов иля сющбяти заманы Ряшт шящяриндян Гяв-
зиня эедян йол Ы Пйотрун диггятини ъялб етди.  
Императорун ямриня ясасян онун вердийи мялу-
матлара ясасян капитан-лейтенант Ф.И.Соймо-
нов Ряшт шящяринин долама йолларыны хяритядя 
гейд етмишди. Гязвин йолу Иранын мяркязи ра-
йонларындан кечяряк Ряшт шящяриня эялян йол иди. 
Ы Пйотр Гязвин йолу иля баьлы полковник Шипова 
хцсуси тялимат вермишди. Тялиматда бу йол цс-
тцндя гала тикмякля  гийамчыларын  вя иранлыларын  
Эилана эялишинин гаршысыны алмаьын ваъиблийи вур-
ьуланырды (54,107). 
Щяштярханда йашайан,яслян  Щиндистанлы 
олан таъир Амбуран да Ы Пйотора Эилан яйаляти 
щаггында хейли мараглы мялуматлар вермишди. 
О, Эилан яйалятинин хам ипяк истещсалында хц-
  
 80
суси йер тутдуьуну вя щяр ил хариъи дювлятляря 
кцллц мигдарда  хам ипяк  ихраъ едилдийини гейд 
етмишди (54,108). 
Эилан яйаляти вя онун мяркязи Ряшт шящяри 
щаггында лазыми гядяр мялумат топлайан Ы Пйотр 
йцрцшдя иштирак едяъяк гошунун щазырланмасына 
сярянъам вермишди. Йцрцшдя полковник Шиповун 
командынлыьы алтында ики баталйон рус гошун 
щиссяляри иштирак едяъякди. Бу експедисийада 14 
эяминин иштиракы нязярдя тутулмушду. Эямиляря 
капитан-лейтенант Ф.И.Соймонов башчылыг етмяли 
иди (54,106-108). 
Ы Пйотр Шиповун гаршысында Ряшт шящяринин 
ишьалы мясялясини гоймушду. Шипов Ряшт шящярини 
тутмагла ону ялдя сахламалы, ейни заманда ляз-
эилярин (даьыстанлыларын) вя яфганларын щцъум-
ларынын етимал едилдийи йоллары сянэярлярля мющ-
кямляндирмяли иди (39,128). 
Йцрцшдя иштирак едян эямиляр беш эцн мцд-
дятиндя щазырлыг вязиййятиня эятирилир вя 1722-ъи ил 
нойабрын 14-дя щейят Щяштярхандан дяниз йолу 
иля ъянуба доьру щярякят етмяйя башлайыр 
(54,109). В.П.Лыстовун ясяриндя йцрцшцн баш-
ланма вахты сящф олараг 4 нойабр эюстярилиб 
(39,128). 
Рус эямиляри декабр  айынын яввялиндя Ян-
зяли кюрфязиня дахил олараг Перибазар чайынын 
кюрфязиндя лювбяр салдыгдан сонра йцрцшцн ко-
манданы полковник Шипов, капитан Йазыкову 
Ряшт шящяриня эюндярир. О, капитан Йазыкова 
рус гошунунун эялмясини вя ейни заманда йцк-
  
лярин бошалдылараг дашынмасы цчцн атларын эюн-
дярилмясини Ряшт вязириня вя рус консулу Сем-
йон Аврамова чатдырмаг эюстяришини вермишди 
(54,113-114). Шящяря эялян Йазыков йерли ящали 
тяряфиндян пис гаршыланыр. Ряшт шящяриндя ики эцн 
лянэийян капитан шящяр дарьасы иля бирликдя 
полковник Шиповун йанына гайыдыр.  
 81
 
Шякил.4.Перибазарын планы. 1722-ъи ил. 
Капитан Йазыков, полковник Шипова шящярдя 
олдуьу мцддятдя орада баш верян щадисяляр 
щаггында мялумат верир. Капитан Йазыковун 
вердийи  мялумата эюря «о шящяря эялян кими  
оранын адлы-санлы яйанлары  мяслящятляшмяк цчцн 
вязирин евиня йыьышырлар. Мяслящятляшмялярдян 
сонра она (капитан Йазыкова) шащын иъасяси ол-
мадан шящяря рус гошунуну бураха билмяйя-
ъяклярини бяйан едирляр. Она эюрядя о (Йазыков) 
эери гайыдараг полковникя десин ки, эямилярдя 
галсынлар, якс щалда йерли ящали онлара мцгавимят 
  
 82
эюстяряъякдир» (54,114-115). Капитан Йазыковун 
беля мялуматла эери гайытмасы полковник Ши-
пову чох мяйус едир. Онда полковник дарьа 
васитясиля йерли ящалийя  ашаьыдакы мязмунда 
ъаваб эюндярир: «Ряшт сакинляринин юзляри цсйан-
чылардан мцдафия олунмаг цчцн бизим эялмя-
йимизи хащиш етмишдиляр. Император ялащязрятляри 
онларын хащишини йериня йетириб. Полковник он-
ларын (Ряшт ящалисинин)  щеч бир кюмяйи гябул ет-
мямяйиндян вя ону Ряшт шящяриня бурахмаг ис-
тямямяйиндян шцбщялянир. О, эямидя гала бил-
мяз вя императорун ямри олмадан эери гайыт-
маг мцмкцн дейил.  Ялбятдя, о, Ряшт шящяриндя 
йашамалыдыр вя  бундан ялавя йцкляри дашымаг 
цчцн атлар иля тямин олунмалыдыр. О, башга щеч 
бир шей тяляб етмир. Щансыса бир аваранын мяня 
етираз етмяси лазыми мцзакиря едилмялидир. Бю-
йцк щюкмдар ядалятсиз ряфдардан щиддятляняряк 
бу ишдя эцнащы оланлары ъязаландырмайаъаьыны 
билмяк олмаз?» (54,116). Лакин  полковник Ши-
повун бу мяктубу дя ъавабсыз галыр. Ряшт яща-
лиси рус ясэярлярини шящяря бурахмаг ниййятиндя 
дейилди. 
Йерли ящалинин инадкарлыьынын шящиди олан 
полковник Шиповун ямриня ясасян, ики алай  бир 
нечя топла шлйупка вя гайыгларда сащиля чыха-
рылыр. Рус гошунунун сащиля чыхарылдыьыны ешидян 
Ряшт Вязири тезликля, мцдафия олунмаг цчцн бир 
нечя артиллерийа гурьусуну щазыр вязиййятя эятир-
мишди. Лакин вязир сонрадан фикрини дяйишяряк 
«полковникин щягигятян император тяряфиндян 
  
 83
Эиланы гийамчылардан горумаг цчцн эюн-
дярилмяси щаггында ялащязрятин юз дясти хятти иля 
йазылмыш  фярманы варса, онда рус гошунуну  
Ряшт шящяриня бурахдыьы цчцн шащын щцзурунда 
ъаваб вермяйин асан олаъаьыны» билдирмишди 
(54,117). Мялумат консул Семйон Аврамов ва-
ситясиля полковник Шипова чатдырылыр. Полковник 
Шипов вязири инандырмаг мягсядиля ону Периба-
зара дявят етмишди. Вязиййят иля марагланараг 
200 няфярлик нцмайяндя щейяти иля орайа эялян 
вязир руслар тяряфиндян тянтяняли шякилдя гаршы-
ланмышды. Беля ки, онларын шящяфиня 200 ясэяр 
ялляриндя тцфянэ сырайа дцзцлмцшдц (54,54,117). 
Тяряфляр арасында достлуг шяраитиндя кечян эю-
рцшдя полковник Шипов  Ряшт шящяриня эялмяси-
нин сябябини бяйан едяряк императорун фярма-
ныны онлара тягдим едир. Фярманы эютцрян вязир 
ону щюрмят яламяти олараг юпцр вя башынын 
цстцня галдырыр. Беляликля полковник Шипов Ряшт 
шящяриня дахил олмаьын иъазясини ала билмишди 
(54,117-118).  
Рус гошунлары Ряшт шящяриня сакит шяраитдя 
дахил олур. Ф.И. Соймонов йазыр ки: «Ряшт ъа-
мааты рус маршынын  мцшайятиля низамла эедян яс-
эярляря тамашайа чыхмышды» (54,118). Полковник 
Шипов шящяря дахил олдугдан сонра сялащиййя-
тиндяки 5 алайла шящярин кянарында йерляшян рус 
таъирляринин йашадыьы, гаршысында эениш мейдан, 
бир тяряфиндя ися чямянлик олан карвансарада йер-
ляшир. Перибазарда ися подполковник Колйуба-
кинин башчылыьы иля ики алай сахланылмышды (54,118). 
  
Рус гошунлары щеч бир эцлля атмадан Ряшт 
шящяриня дахил олса да, чох кечмядян бурада 
баш верян щадисяляр онларын вязиййятини эярэин-
ляшдирмишди.  
 
Шякил.5. Ряшт шящяринин планы. 1722-1725-ъи илляр. 
Бу 1722-ъи илин октйабр вя декабр айларында 
яфган-эилзайилярин цсйанынын мцвяффягиййят га-
занмасы, онларын яввял Исфащаны, сонра ися Гяз-
вини яля кечирмяси иля ялагядар иди (4,68,72,73 
;39,129). Ряшт шящяриндя беля мялуматы ешидян 
полковник Шипов эенерал-лейтенант М.А.Мат-
йушкиня щяйаъанлы хябяр эюндярмишди: «Яфган-
лардан бюйцк тящлцкядяйям. Исфащаны ишьал едиб-
ляр, дейирляр Шащ нязарят алтындадыр, башга шайя-
ляря эюря Шащ юлдцрцлцб. Гязвини дя яфганлар 
ишьал едиб, шащын оьлу Гязвиндян гачыб. Щарада 
олдуьу билинмир» (54,120). Полковник Шипов 
тящлцкянин гаршысыны алмаг цчцн бир сыра тядбир-
ляр эюрмяли олмушду. 
 84
Рус гошунларынын вязиййятинин кяскинляшмяси 
  
 85
щям дя  Сяфяви сяфири Исмайыл бяй иля баьлы иди. 
Беля ки, Рус гошунларынын ъянуба йцрцшц яряфя-
синдя юнъя Ы Шащ Солтан Щцсейн (1694-1722), 
сонра ися ЫЫ Шащ Тящмасиб (1722-1732) тяря-
финдян Русийа дювлятиня эюндярилмиш сялащиййятли 
сяфир Исмайыл бяй бу заман  Ряшт шящяриндя иди.  
О, бир сяфир кими цсйан башчысы Яфган Мир Мащ-
муда гаршы Русийа иля мцгавиля баьламалы иди. 
Мцгавиляйя ясасян, Русийа шаща кюмяк едяъяйи 
тягдирдя ЫЫ Шащ Тящмасиб Хязяр дянизи сащилин-
дяки бязи яйалятляри она эцзяштя эедяъякди 
(54,121). 
Исмайыл бяй Ы Шащ Солтан Щцсейн тяряфиндян 
яфган цсйанчыларынын Исфащан шящяриня йахын-
лашмасы яряфясиндя Русийайа йола салынмышды. 
Яфган цсйанчыларынын башчысы Мир Мащмудун 
Исфащаны яля кечириб, тахт-таъа йийяляняряк Ы Шащ 
Солтан Щцсейнин щябс олунмасы хябярини ешидян 
Исмайыл бяй Сяфяви дювлятинин тахт-таъынын йе-
эаня вариси ЫЫ Шащ Тящмасибин йанына эедир. Бир 
йердя гярар тута билмяйян ЫЫ Шащ Тящмасиб ися 
эащ Тябриздя, эащ  да Ярдябилдя олурду. О, шащ 
кими «зяиф аьла малик иди вя бцтцн назирляринин 
мяслящяти иля щярякят едирди» (54,121). Чыхылмаз 
вязиййятдя галан ЫЫ Шащ Тящмасиб  Исмайыл бяйи 
сялащиййятли сяфир кими Русийа дювлятиня эюн-
дярмяли олмушду. 
Ряшт шящяриндя олан сяфир Исмайыл бяй руслар 
тяряфиндян щимайяйя эютцрцлмцшдц. Полковник 
Шипов ону Перибазарда сахланылан эямийя апа-
рыб  рус забитляри Лунин вя Татишевя тапшырмышды. 
  
 86
Исмайыл бяй сящяри эцнц дяниз йолу иля Русийайа 
йола салынмалы иди. Лакин щадисялярин мцряккяб 
щал алмасы ону эеъя йола салмаьы мяъбур едир. 
Беля ки, ахшам саат 9-да рус консулу Семйон 
Абрамов шащын ямриня ясасян сяфирин эери гай-
тарылаъаьы щаггында капитан-лейтенант Ф.И.Сой-
монова мялумат вердийиня эюря, руслар тя-
ряфиндян щямин ямр алынана гядяр сяфири тезликля 
йола салмаг лазым эялмишди (54,122). Щягигя-
тян,  Исмайыл бяйин эери гайтарылмасы цчцн ямр 
олмушду. Рус консулу Исмайыл бяйин эери гай-
тарылмасы цчцн Шащын хцсуси фярманынын олма-
сыны Ряшт вязириндян хейли яввял ешидмишди. Шащын 
фярманыны эятирян чапарын Ряшт шящяри йахынлы-
ьындакы кянддя гярар тутдуьуну ешидян Сем-
йон Абрамов чапары евиня гонаг чаьырараг 
ону йахшы гаршыламыш вя Ряштя эетмяйини эеъик-
дирмишди. Бу заман о, полковник Шипова вя 
Ф.И.Соймонова бунун щаггында хябяр эюндяр-
мишди. Эямилярин ачыг дянизя чыхмасындан щали 
олан кими консул чохлу пул веряряк чапары йола 
салмышды (54,123-124). Лакин чапар вязирин 
йанына эялдикдя артыг эеъ иди. Русларын гурдуьу 
щийля нятиъясиндя щямин эеъя сяфир Исмайыл бяй 
Русийайа йола салынмышды. Щятта, Русийайа йола 
салынаркян беля сяфир алдадылмышды. Сяйащятна-
мядя эюстярилмишдир ки, «Ф.И.Соймонов сяфиря 
дейир: «эюзлянилян эеъя йарысы онун йолу цчцн 
чохлу хошбяхтлик вяд едир, ондан ялавя йарым ай 
йол эедяъякляриндян (сащиля) доьру су эяляня 
гядяр ачыг дянизя чыхмаг цчцн тялясмяк лазым-
  
 87
дыр». Сяфир бунунла разылашыр вя бцтцн шлйупка 
вя гайыглар дянизя чыхмаг цчцн йедяйя алыныр» 
(54,123).Беляликля, щеч бир шейдян хябяри олма-
йан сяфир Исмайыл бяй русларын щийляси нятиъясиндя 
Русийайа йола дцшцр. 
Гейд едилян щадисялярдян сонра йерли яща-
линин руслара  мцнасибяти тамамиля дяйишмишди. 
Рус гошунуну шящярдян чыхармаг цчцн Ряшт 
ящалиси силащланараг бир йеря  топлашмышды.  Он-
ларын кюмяйиня гоншу Кяскяр вя Астара Вязир-
ляри дя гошун эятирмишдиляр. Ф.И.Соймоновун 
мялуматына эюря, «бир нечя щяфтя кечдикдян 
сонра ермяни вя эцръц таъирляри хябяр верир ки, 
руслара гаршы артыг 15 000 ящали йыьылыб» 
(54,125). 
Бу хябяри алан  рус гошуну баш веря биляъяк 
щцъумун гаршысыны алмаг цчцн хцсуси щазырлыьа 
башлайыр. Полковник Шиповун ямриня ясасян рус 
ясэярляринин йерляшдийи карвансаранын ятрафында 
ики сянэяр газылмышды. «Вязир бунун сябябини 
сорушдугда полковник ъаваб верир ки, (онлара 
гаршы) тящлцкя олмамасына бахмайараг, Авро-
па щярби гайдасында беля ещтийатлы олмаг тяляб 
олунур» (54,125). 
Йерли ящали там щазыр олан кими, 1723-ъц ил 
февралын ахырларында Ряшт, Кяскяр вя Астара вя-
зирляри руслара гаршы тялябляр иряли сцрмцшдцляр. 
Полковник Шипова щямин тялабнамядя эюстя-
рилирди ки, «онлар (йерли ящали) рус гошунунун бу 
яразийя эялмясиня дюзмяк истямирляр. Ряшт яща-
лиси юзляри дцшмяндян горуна билярляр вя рус 
  
 88
гошуну шящяри тярк етсин». (54,125). Полковник 
Шипов «Биз бура вязир вя Ряшт ящалисинин онлары 
мцдафия етмяк  чаьрышы иля эялмишик. Императо-
рун бизи бура эюндярмяси Шаща вя Иран (Сяфяви) 
дювлятиня достлуьуну сцбут едир, она эюря дя, 
мян шцбщя етмирям ки, о бизи бурадан лазым 
эялдикдя эери чаьыраъагдыр. Лакин Император 
Щязлятляринин адындан фярман олмаса мян йе-
римдян тярпянмяйяъяйям. Онлар мяндян мцм-
кцн олмайан шейи  тяляб едирляр, артыг бурадан 
ики  эями Исмайыл бяй иля йола салыныб, онларын 
эялмясини эюзлямяк лазымдыр. Ола билсин ки, мя-
ним йанымда оланларын (рус гошунунун) щамысы 
эери гайытсын. Яэяр мян щансыса бир гярары мяр-
щямятли Щюкцмдарымызын фярманы олмадан едя 
билсяйдим, бу цмидля ки, о, мяним етдийим щяря-
кяти баьышлайайды вя император мяня юз мцд-
риклийи иля эцнащ саймазды. Мян ня аьыр йцкляри 
Дярбяндя эюндяря, ня дя щямин эямиляр гайыт-
дыгдан сонра гошунла эери гайыда билярям» ъа-
вабыны йазмышды(54,126-127). Беляликля, пол-
ковник йерли ящалини алдадараг вахт газанмаг 
истяйирди.  
1723-ъц ил мартын 17-дя капитан-лейтенант 
Ф.И.Соймонов 8 эямидя ачыг дянизя чыхараг 
Щяштярхана гайыдыр. Перибазарда капитан-лей-
тенант Золоторйевин  башчылыьы иля бир гукер, бир 
ири бот вя бир еверс галыр. Гукер вя ботда арти-
лерийа йерляшдирилмишди (54,129). Лакин тезликля 
полковник Шиповун йаланы цзя чыхыр.  Русийайа 
гайыдан эямилярдя щеч ня апарылмадыьына, ща-
  
 89
беля  рус гошунунун бурадан эетмяйяъякляриня 
там ямин олан йерли ящали Вязирляр башда ол-
магла полковник Шипова тязйиг эюстяряряк Ряшт 
шящярини тярк етмясини тяляб едирляр.  Ф.И.Сой-
моновун мялуматына эюря: «Ряштлиляр полков-
ник Шипова билдирирляр ки, «онун цч эямиси вя 
гошунун дюрддя  бир щиссяси галыб. О, бу гошун-
ла щеч бир шейя наил ола билмяйяъякди». Полков-
ник Шипов гярар вермякдя тялясмирди: «Щялялик 
мян Шащын фикрини билмядян, онлардан щеч бир 
ямр гябул етмяйи сябяб эюрмцрям». Полковник 
Шиповун бящаняляриня ъаваб олараг олан йерли 
ящали бир нечя эцндян сонра Шащ  тяряфиндян йа-
зылмыш узун мятнли фярманы она эюстярирляр. Фяр-
манын шащ тяряфиндян йазылмадыьыны щесаб едян 
полковник Шипов юз мювгейиндян эери чякил-
мяди. Йерли ящали она йеня дя щядя-горху эялся 
беля о,мцдафия олунаъаьына гярар вермякля йер-
ли ящалини хябярдар етмишди ки, «Яэяр дцшмян 
(ряштлиляр) щярякятя башласа,онда Вязирляр мцща-
рибянин бцтцн нятиъяляриня вя баш верянляря эюря 
юзляринин ъавабдещ олаъагларыны фикирляшсинляр» 
(54,130).    
Рус гошунларынын шящярдян эетмяйяъяк-
ляриня ямин олан ряштлиляр сящяри эцнц мартын 18-
дя 4 топдан вя бир нечя кичик силащдан Карван-
сараны атяшя тутурлар. Нятиъядя рус гошунларынын 
капитаны Резин  юлдцрцлцр. Йерли ящали тяряфиндян 
карвансарайа едилян атяшляря ящямиййят вермя-
йян рус ясэярляри эюзлямя мювгейи тутараг эеъя-
нин дцшмясини эюзляйирляр. Полковник Шиповун 
  
 90
ямриня ясасян, эеъянин дцшмясиля капитан Шиллин-
ганын башчылыьы иля гренадер алайы арха гапыдан 
чыхараг ряштлиляря щцъум етмяли иди. Щямдя ейни 
заманда ики алай юн гапыдан чыхараг щяйаъан 
сигналы вермяли иди. Рус гошунунун беля тядбири 
баш тутур. Эюзлянилмядян щяр ики тяряфдян щц-
ъума мяруз галан йерли ящали чашгынлыг ичярисин-
дя гачмаьа башлайыр. Русларын щцъуму йерли 
ящали цчцн хейли итэи иля нятиъялянир, беля ки, он-
ларын йарысы гачаркян, йарысы ися карвансаранын 
гаршысында юлдцрцлцр. Рус ясэярляри мцяййян 
мцддятдян сонра дюйцш мейданыны ряштлилярдян 
тямизляйир, гачанлары ися шящярин кцчяляринядяк 
тягиб едирляр. Беляликля, бу тоггушма нятиъя-
синдя йерли ящалидян юлянлярин сайы 1000 няфярдян 
чох иди (54,130-131). 
Эеъя ямялиййаты йерли ящали цчцн аъынаъаглы 
гуртарса да, онлар йенидян щцъумлар етмяк 
истяйирдиляр. Карвансарада йерляшян рус гошу-
нуна едилян щцъумун щеч бир нятиъя вермяйяъя-
йини анлайан Ряшт ящалси  щцъуму башга исти-
гамятдя етмяк гярарына эялмишди. Беля ки, онлар 
Янзяли кюрфязиндя йерляшян цч рус эямисини мящв  
етмяк фикриндя идиляр. Ф.И.Соймонов йазыр ки, 
бу заман щяр цч эямидя  ъями 100 няфяр рус 
ясэяри сахланмышди. Щцъум едянлярин сайы ися 
5 000-я чатырды. Йерли ящали эеъя вахты 4 чугун 
топу сащилдя йерляшдирирляр. Сящяр тездян онлар 
щямин топлардан рус эямиляриня атяш ачмаьа 
башладылар. Капитан-лейтенант Золотарйевин ям-
риня ясасян, рус эямиляри онлара атылан атяшляр 
  
 91
алтында сащилдя йерляшян топлара сары цзцрляр. Са-
щилдя йерляшян топлардан атылан атяш нятиъясиндя 
рус ясэярляриндян юлянляр дя олур. Рус эямиляри 
ряштлилярин батарейасына йахынлашан кими ясэярляр 
топлардан вя кичик чаплы тцфянэлярдян онлары 
ъаваб атяшиня тутурлар. Рус ясэярляринин эцълц 
ъаваб атяши гыса вахт ярзиндя щцъум едянляри 
эери гачмаьа мяъбур едир. Рус  ясэярляри Янзяли 
эюлцндян кечиб гачмаг истяйян бир нечя Иран 
сяндялыны (кичик иран эямиси) яля кечирирляр. 
Уьурсузлуьа дцчар олан йерли ящали рус гошу-
нуну бир мцддят сакит бурахмалы олур (54,132). 
Тезликля, Ряшт шящяриндя йерляшян рус гошу-
нуна ялавя кюмяк эялир. Ярзаг вя диэяр лазыми 
аваданлыгларла йцклянмиш цч  еверс эямиси капи-
тан-лейтенант Мйатлевин башчылыьы иля Ряшт шящя-
риня эюндярилмишди. Бундан башга, бригадир  
Левашевин башчылыьы иля дюрд пийада баталйону 
бурайа йола салынмышды (54,133). Бригадир Лева-
шевин башчылыьы иля кюмяйя эялмиш щярби гцввя 24 
топ вя 2 мин ясэярдян ибарят иди. (39,129). Ряшт 
шящяриня эялян бригадир Левашев полковник 
Шиповун йериня рус гошунунун баш команданы 
тяйин едилир (54,186). Лакин Ряшт шящяриндя йер-
ляшян рус гошунунун баш команданы олан брига-
дир Левашеви тезликля эенерал-лейтенант М.А.Мат-
йушкини явяз едир. Ф.И.Соймонов йазыр: «Бакы 
експедисийасындан сонра Щяштярхана гайыдан 
эенерал-лейтенант М.А.Матйушкин I Пйотрдан 
хцсуси фярман алыр. Щямин фярманда она Кцрцн 
мянсябиндя гала тикмяйи, сонра орадан Эилана 
  
 92
эедиб ордуйа команданлыьы гябул етдигилмяси 
эюстярилирди. Бу мягсядля Казан татарларындан, 
чермислилярдян вя чувашлардан ибарят 5.000 ня-
фярлик ишчи айрылмышды. Онлар эенерал-лейтенант 
М.А.Матйушкиндян хейли яввял Бакыйа вя 
Эилана эюндярилмишди (54,180). 
Император Ы Пйотрун эюстяришиня ямял едян 
эенерал-лейтенант М.А.Матйушкин вя капитан-
лейтенант Ф.И.Соймонов 1724-ъц ил нойабрын 
10-да Щяштярхандан чыхараг щямин айын 24-дя 
Дярбянд шящяриндя, декабрын 3-дя Абшерон 
кюрфязиндя  олурлар. Онлар декабрын 22-дя Янзя-
ли лиманына, 24-дя ися Ряшт шящяриня эялиб чатыр-
лар (54,182-186). Эенерал-лейтенант М.А.Мат-
йушкин Ряшт шящяриня эялян кими бурада 
йерляшян рус ордусунун команданлыьыны юз 
цзяриня эютцрцр. Ряшт шящяриндяки 6 пийада 
баталйону, 500 няфяр драгун (сцвари гошун 
щиссяси), эцръц, ермяни  вя дон казакларындан 
тяшкил олунмуш алай Ы Пйотр тяряфиндян тязяъя 
эенерал-майор рцтбяси алмыш Левашевин коман-
данлыьы алтында иди. Эенерал-лейтенант М.А.Ма-
тйушкин юзц иля ялавя олараг 300  няфяр ясэяр дя 
эятирмишди (54,186-187). 
Эенерал-лейтенант М.А.Матйушкин Ряшт шя-
щяриня дахил олан заман бурадакы рус гошуну 
чятин вязиййятдя иди. Руслар Кяскяр вязиринин 
команданлыьы алтында 20.000 няфярлик йерли яща-
линин  щцъумуна   мяруз галмышды. Рус гошуну 
ики дястяйя бюлцнмякля мцгавимят эюстярирди. 
Онлардан бири карвансарада, диэяри ися Гязвин 
  
 93
йолу цзяриндя рус ясэярляри тяряфиндян тикилмиш, 
«йени гала» адланан галада мювге тутмушдулар 
(54,187). 
Сяйащятнамядя эюстярилир ки, эенерал-лейте-
нант М.А.Матйушкин бурада вязифяйя башлайан-
да онун биринъи иши йерли ящалинин рус гошунуна 
едилян щцъумлары гаршысыны алмаг цчцн ЫЫ Шащ 
Тящмасибя мяктуб эюндярмяси олмушду. Мат-
йушкин йазырды: «Бу щярякят щяр ики сарай тяря-
финдян баьланмыш  мцгавиляйя уйьун дейилдир. 
Руслар онлара эцзяшт олунмуш яйалятляря йийя-
лянмякдян башга щеч ня етмяйибляр вя иранлылары  
аз да олса инъитмяйибляр. (Йерли ящали) онларла 
(рус гошуну иля) дцшмян кими ряфтар едир, щяр 
эцн онлар горху ичярисиндя йашайырлар: хащиш еди-
рям ки, юз вязириня башга фярман эюндярясиниз, 
якс тягдирдя мяъбур олуб силащ эцъц иля щцъум 
едянляри говаъайыг, бу да ялбяття, шаща хейир 
эятирмяз, Шащ Исмайыл бяйля баьланмыш мцгави-
ляни  тясдигляся  вя рус гошунларыны бурада сахла-
са, ону (шащы)  дцшмянлярдян горуйаъаьына сюз 
верирям» (54,195-196). Лакин мяктуб ъавабсыз 
галыр. Чцнки бу дюврдя ЫЫ шащ Тящмасибин вя-
зиййяти  чятин иди вя юз назирляриндян асылы иди. 
Ф.И.Соймонов гейд едир ки, «Шащ Тящмасиб зяиф 
ирадяли олдуьуна эюря юз назирляриндян   чох 
асылы иди. Онлар Русийа щимайясиндя йашайан Ис-
майыл бяйи   ися вятян хаини щесаб едирдиляр» 
(54,196). 
1725-ъи илин яввялляриндя ряштлилярин рус гошу-
нуна щцъумлары даща да артмышды. Бу дяфяки 
  
 94
щцъумдан бир эцн габаг ермяни вя иран таъир-
ляри хябяр эятирмишдиляр ки, сящяриси эцнц рус го-
шунуна гаршы эцълц щцъум эюзлянилир. Лакин он-
ларын щцъумун щансы истигамятдя олаъаьы барядя 
мялуматлары йох иди. Бу хябяри алан рус коман-
данлыьы гошуну щазырлыг вязийятиня эятирмишди. 
Щяр тяряфя гошун эюндярмяк мцмкцн олмады-
ьындан, дцшмян эюрцнян заман щяйаъан сигналы 
вермяк цчцн мцхтялиф йерлярдя хцсуси кешикчи 
дястяляри гойумушду. Ф.И.Соймонов йазырды, 
«щцъумун ики галадан бириня олаъаьы эюзляни-
лирди. Лакин йени галайа дцшмянин щцъумуна 
даща чох ещтимал олунурду. Бурада мяъбурий-
йят цзцндян ъанларыны гуртармаг цчцн даь йолу 
(йерли ящалинин) тящлцкясизлийиня ъаваб вермирди. 
Она эюря дя, онлар Фуз вя Сяфидруд чайлары ара-
сындакы йолла эялмишдиляр. Ряшт ящалиси мцхтялиф 
дястялярля эяляряк  карвансаранын гаршысындакы 
чямянликдя  бирляшдиляр. Ящямиййятли мювгеляр-
дя  лазыми гядяр ясэяр гойулдугдан сонра галан 
рус гошуну бурайа ъямляшдирилмишди» (54,197).  
Биринъи щярякятя эялян ряштлилярин сцвари дяс-
тяси рус гошунуна йахынлашмадан бюйцк сцрят 
вя щай-кцй иля   чямянлийя йыьышырлар. Онларын ар-
дынъа йерли ящалинин пийада гошуну даь йолу иля 
мешя арасындакы ачыг  йердя атлы дястясинин йа-
нында гярар тутурлар. Лакин щцъум едянляр йа-
хына эялмяйя ъцрят етмирляр. Ф.И.Соймонов 
гейд едир ки, онлар еля мясафядя дайанмышдылар 
ки, няинки бир  эцлля, щятта цч эцлля беля щядяфя 
эедиб чата билмязди. Еля ки, рус ясэярляри кичик 
  
 95
мортирлярдян сцвариляря атяш ачды, о саат онлар  
ятрафа даьылышмаьа башладылар. Сонрадан онларын 
щамысы эери яввялки йерляриня гайыдараг   гящря-
манлыьыны эюстярмяйя давам етдиляр. Рус ясэяр-
ляри бир нечя саат йерли ящалинин щцъума кечяъя-
йини эюзлядиляр. Лакин щеч ня баш вермяди, няща-
йят, онларын гейри-низами атяшляриндян тянэя эя-
лян эенерал онлары дюйцш мейданындан говмаг 
цчцн бир баталйон пийада гошунуна щцъума 
кечмяйини, цч рота драгуна ися кюмяк цчцн 
онларын ардынъа эетмясини ямр етди. Бу щярби 
щиссяляр щцъума кечмямишдян яввял о (эенерал), 
ряштлилярин сцвари дястясини сящра топларындан 
атяшя тутмаг эюстяришини верир. Ахырда онлар дю-
йцш мейданындан гачдылар, руслар ися щярякят 
едяркян щеч бир манейяйя раст эялмядиляр» 
(54,197-198). 
Гачанлары тягиб едяркян рус гошуну да итки 
вермишди. Сяйащятнамядя эюстярилир ки, «чямян-
лийин ортасында дяринлийи диздян олан кичик чай 
ахырды. Рус ясэярляри щямин чайа чатдыг- да 
ряштлилярин атдыьы эцлляляр рус ясэярляриня дяйирди. 
Лакин, чайы кечдикдян сонра русларын иткиси аза-
лыр. Бир нечя алай сырайа дцзцлцр. Еля бу заман 
атлы дястяси щай-кцйля щцъума кечир. Еля ки, рус 
гошуну арамсыз атяшя башлады, онлар ятрафа 
даьылдылар. Бунлары эюрян пийада гошун щиссяляри 
гачмаьа башлады.  Рус драгун дястяси  беш 
верстя гядяр онлары (йерли ящалини) тягиб етди. Бу 
дюйцш заманы йерли ящалидян хейли юлян вя 
йараланан олду» (54,198-199). 
  
 96
Ряшт ящалисинин щцъумлары цч эцн мцддя-
тиндя давам етмишди. Сонра ися бир щяфтя сакитлик 
йаранмышды. Дцзянликдян ахан кичик чай дю-
йцшян тяряфляр арасында сярщяддя чеврилмишди  вя 
онларын щеч бири сярщядди кечмяйя ъцрят етмирди. 
Сярщядди кечян ися ъязаландырылырды. Беля ки, бир 
дяфя йерли ящали рус ясэярляри тяряфиндя вурушан 
эцръц ротмистрини сярщядди кечяркян тутараг 
гулаьыны кясиб, цзцнцн бцбцт дярисини сой-
мушдулар.  (54,199-200). 
1725-ъи илин март айына гядяр Ряшт ящалисинин 
рус гошунуна гаршы дцшмянчилик щярякятляри 
щаггында мялумат йохдур. Лакин бязян Пери-
базарда йерляшян рус эямилярини щцъумлары иля 
онлары наращат едирдиляр (54,54,201). 
Тяряфляр арасында йаранмыш сакитчилик чох 
давам етмямишди. Астарадан йени тяйин олун-
муш Вязир ялавя гошун иля Ряшт шящяриня эялир. 
О, юзцндян яввялки Вязирин рус гошунуна гаршы 
апардыьы дюйцш гайдасындан наразы олдуьуну 
билдирмишди. Йени Вязир юзцндян габагкы Вязири 
тянгид едяряк дейирди: «о, яввялки Вязирдян дя 
ъясарятли щярякят едяъякдир». Йени Вязир Ряшт 
шящяриня эялян кими рус гошунуна гаршы ъидди 
щцъума щазырлашмаьа башлады. О, илк нювбядя 
дцзянликдяки чайын сашилиндя дцшярэя салмагла 
рус гошунуна щцъум етмяк цчцн чайын о тайына 
кечмяк ниййятиндя иди. Руслар щцъум едянляря 
гаршы цч баталйон пийада вя бир нечя сцвари 
чыхарыр.  Нятиъядя йерли ящали иля рус ясэярляри ара-
сында ганлы дюйцш баш верир. Дюйцшдя Вязирин 
  
 97
гошуну бюйцк итки верир, саь галанлар ися дюйцш 
мейданыны гойараг гачмаьа вашладылар. Га-
чанларын бязиси чайы кечян заман суда боьулур. 
Дюйцшдя рус гошунундан да хейли юлян варды 
(54,201). 
Рус гошуну гачанлары тягиб едяркян ятраф 
кяндляря гядяр эедиб чыхмышдылар. Ф.И.Соймо-
нвоун мялуматына эюря, «рус забитинин башчылыг 
етдийи щярби щисся ящалини итаятя чаьырмаг цчцн 
йахынлыгдакы кяндя эюндярилир. Щямин щисся дар 
ъыьыр иля эедяркян эюзлянилмядян йерли ящали он-
лара щцъум едир.  Рус ясэярляри чевик тярпяняряк 
юзляри иля эятирдикляри кичик топлардан щцъум 
едян йерли ящалини атяшя тутдулар. Атяш юз ишини 
эюрцр вя щцъум едянляр эерийя гачырлар.  Бу 
щадися мцщасиряйя дцшмцш диэяр рус гошунуну 
да хилас едир. Мцщасиряйя алынмыш диэяр щярби 
щисся кюмяйя эялян ясэярляр иля бирляшяряк юз 
мювгейляриня гайыдырлар. Бу ямялиййатда рус яс-
эярляри  стикйункер Лвовдан башга щеч бир итки-
йя мяруз галмыр.  Стикйункер Лвов ися синясин-
дян алмыш эцлля йарасындан вяфат едир. Беляликля, 
эенерал-лейтенант М.А.Матйушкин Ряшт шящя-
риндя оларкян йерли ящалинин щцъуму беля дяф 
едилир (54,202). 
Рус гошуну Эилана гядяр Хязярсащили ярази-
ляри ишьал етдикдян сонра Ы Пйотр бу ишьалы рясм-
ляшдирмяк цчцн бящаня ахтарырды. Исмайыл бяйин 
сяфирлийи Сакнт-Петербург сарайы цчцн ялверишли 
фцрсят иди. Руслар тяряфиндян Ряшт шящяриндя ал-
дадылараг дяниз васитясиля Русийайа эюндярилян 
  
 98
Исмайыл бяй 1723-ъц ил 10 августда Сакнт-Петер-
бурга эялиб чатмышды. Сяйащятнамядя эюстярилир 
ки, Исмайыл бяй августун 14-дя Ы Пйотрун гябу-
лунда олмуш вя узун сцрян данышыглардан сонра 
1723-ъц ил сентйабрын 12-дя шащын сялащиййятли 
сяфири кими Исмайыл бяй Русийа дювляти иля мц-
гавиля баьлайыр. «Петербург мцгавиляси» адла-
нан бу мыцгавиляйя эюря, Даьыстан, Ширван, 
Эилан вя Мазандаран да дахил олмагла Астара-
бада гядяр ярази Русийа дювлятиня эцзяшт еди-
лирди (54,133-134;60,185-189;20,215-218). 
В.П.Лыстсовун йаздыьына эюря, «Петербург 
мцгавиляси»ни  тясдиг етмяк цчцн 1724-ъц ил ма-
йын 1-дя Ярдябилдя игамятэащы олан ЫЫ Шащ Тящ-
масибин йанына  рус консулу Семйон Аврамов 
вя кнйаз Борис Мешерски эюндярилмишди. Шащын 
гябулунда олан рус нцмайяндя щеййяти Исмайыл 
бяй тяряфиндян имзаланмыш мцгавиляни шащын 
тясдиг етмясини тяклиф етмишдиляр. Лакин шащын 
назирляри онлара Исмайыл бяйин достлуг мцнаси-
бятляри йаратмаг  цчцн эюндярилдийини, кюмяк 
цчцн Русийа дювлятиня мцраъият етмяйин онун 
сялащиййятиндя олмадыьы щаггында мялумат ве-
рирляр. Щеч бир шейя наил олмайан Семйон Ав-
рамов вя Борис Мешерски яли бош эери гайыдырлар.  
Лакин шащын назирляри онлары саь бурахмаг истя-
мирдиляр вя онларын ардынъа ясэяр эюндярмиш-
диляр (39,189). Гейд олунан щадися Ф.И.Соймо-
нов сяйащятнамясиндя ятрафлы тясвир едилир: « Бу 
вахт рус консулу Ярдябилдя шащын йанында 
оларкян чятин бир вязиййятя дцшмцшдц, шащын бир 
  
 99
нечя хидмятчиси ону гарят етмяк истямишди. О, 
гачараг гапыны ичяридян баьласа да, онлар 
гапыны сындырырлар. (Консул)  мяъбур олуб онла-
ра атяш ачмыш, (онлардан) бир нечясини юлдцрмцш-
дц. Консул онларын гисас алаъаьындан бярк гор-
хуйа дцшмцшдц. Лакин сарайын бу ишя гарышмасы 
ону мцдафия етмишди. О, бир бюйцк шцшя шярабла 
шащ назирляриля няинки барышмыш вя ейни заманда 
онларла дост олмушду» (54,196). 
Вятян хаини адландырылан Сяфяви сяфири Исмайыл 
бяй  горхусундан бир даща вятяня гайыда бил-
мямишди. Ряшт шящяриндя рус гошунунун щима-
йяси алтында олан сяфир Исмайыл бяй эери Щяштяр-
хана гайыдыб, 20 илдян чох бурада йашамышды 
(54,200). 
Сяйащятнамядян эюрцнцр ки,  Эилан яйаля-
тини вя онун мяркязи Ряшт шящярини ишьал етмяк 
Ы Пйотрун планында ясяс йерлярдян бирини тутур-
ду. Эилан яйаляти Сяфяви империйасынын игтисади 
ъящятдян инкишаф етмиш яйалятляриндян бири иди.  
Шащ щюкумяти бурадан кцллц мигдарда эялир 
ялдя едирди. Лакин цмцми бющран заманы  вя рус 
гошунунун щцъуму Эилан яйалятини аьыр вязий-
йятя салды. Рус гошунунун щцъуму заманы бей-
нялхалг тиъарят шящяри олан Ряшт шящяри дюйцш 
мейданына чеврилди. Мцхтялиф юлкялярдян  тиъарят 
мягсядиля эялян иш адамларынын Ряшт шящяриня 
эялмясинин арды кясилди. Таъирлярин чоху мцща-
рибя мейданына чеврилян Ряшт шящянини тярк етди. 
Бу да шящярин игтисадиййатыны аъынаъаглы вязий-
йятя салды. 
  
 100
2.2. Игтисади вязиййят 
 
Ф.И.Соймоновун сяйащятнамясиндя Азяр-
байъанын игтисади вязиййятиндян дя бящс едилир. 
Сяйащятнамядя Азярбайъанын Хязярсащили яйа-
лятляринин сийаси вязиййятиня нисбятян  игтисади 
вязиййяти щаггында аз мялумат олмасына бах-
майараг, щямин  мялуматларын  арашдырылмасы 
мцщцм ящямиййятя маликдир. 
Сяйащятнамядя ясасян, Дярбянд, Бакы шя-
щярляринин, Нийазабад лиманыынын игтисади вязий-
йятиндян бящс едилмиш вя ейни заманда щямин 
шящярлярин ъоьрафи мювгейи тясвир едилмишдир. 
ХВЫЫЫ ясрин яввяляляриндя Сяфявиляр импери-
йасынын дярин игтисади вя сийаси бющран кечирмя-
си, дахилдя баш вермиш  цсйанлар, империйанын 
мювъудлуьуну сахламаг уьрунда эедян  мц-
щарибяляр бу дювлятин тяркибиндя олмуш Азяр-
байъанын умумян дурумуна мянфи тясир эюс-
тярмяйя билмязди. Лакин империйанын дярин бющ-
ран дюврцнц йашамасына бахмайараг сяйащят-
намядян эюрцндцйц кими, ХВЫЫЫ ясрин биринъи 
рцбцндя Азярбайъанын игтисади щяйатында, тиъа-
рятиндя мцяййян ъанланма нязяря чарпырды. 
Мялумдур ки, Азярбайъан шящярляри тиъарят 
вя сяняткарлыг мяркязи кими ясрляр бойу бюйцк 
шющрят газанмышды. Беля шящярлярдян бири Дяр-
бянддир. Дярбянд шящяри Хязяр дянизинин сащи-
линдя йерляшдийи цчцн, Ф.И.Соймонов юз сяйащят-
намясиндя бу шящярин ъоьрафи мювгейини беля 
тясвир едирди: «Дярбянд дяниз кянарында йерля-
  
 101
шян бир шящярдир.  Шящяр цч щиссяйя – ашаьы, йуха-
ры вя орта щиссяляря бюлцнцрдц. Шящярин йахынлы-
ьында чохлу кяндляр эюрцнцр вя щяр ики тяряфиндя 
узагдан санки гошуна охшайан аь дашлардан 
гябирляр вардыр» (54,36).   
Сяййащын Дярбянд шящяринин ъоьрафи мюв-
гейи щаггында сюйлядийи бу фикри тяхминян ейни 
вахтларда щямин шящярдя олан И.Эербер дя тяс-
диг едирди. О, Дярбянд шящярини дюрд щиссяйя – 
йухары, ики орта, дяниз кянары щиссяляря бюлцрдц. 
Онун йаздыьына эюря «шящярин йухары щиссясиндя 
рус ясэярляри йерляширди. Шящярин щяр ики орта 
щиссясиндя шящяр наиби вя йерли ящали йашайырды. 
Бурада чохлу мясъид вя таъирлярин йашадыьы кар-
вансара вар иди. Дюрдцнъц дяниз кянары щиссядя 
щеч ким йашамырды. Гядим дюврлярдя бурада 
йунанлар вя христианлар йашамышдыр вя онлар  бу-
радан говулмушлар, тикилиляри ися сюкцлмцшдцр» 
(23,86). Дярбянд шящяри дяниз кянарында йерляш-
ся дя онун лиманы эямилярин лювбяр салмасы цчцн 
ялверишсиз иди. Суалты дашлар, гайалар бурада эя-
милярин сащиля йан алмасына манечилик тюрядирди 
(23,85). 
ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя  Дярбянд шящярини 
Сяфяви шащларынын тяйин етдийи султан идаря едирди. 
Султанын 600 няфяр сцвариси вя 1000 няфяр пийада 
гошуну варды (23,85). Лакин Дярбянд ящалисинин 
щамысы щярби иши йахшы билирди вя лазым эялдикдя 
5000-я гядяр дюйцшчц топланырды (38,30). Щаъы 
Давудун башчылыьы иля баш вермиш  цсйан заманы 
султан шящяри тярк едяряк мяркязя гачмышды вя 
  
 102
онун йериня йерли халг наиб Имангулу бяйи шящяр 
щакими тяйин етмишди (54,88). 
Дярябянд вя онун ятраф кяндляри игтисади 
ъящятдян инкишаф етмиш бюлэялярдян щесаб олу-
нурду. Дярбяндин игтисади щяйатында  кянд тя-
сяррцфаты ясас рол ойнайырды. Бурада бол буьда, 
апра вя чялтик беъярилирди. Якилян  бу мящсуллар 
тамамиля ящалинин тялябатыны юдяйирди (54,37). 
Дярбянд шящяри хцсуси иля, юзцнцн зяфяран 
биткиси иля даща мяшщур иди. Шящяр вя онун ятраф 
кяндляриндя йетишдирилян зяфяран няинки йерли 
ящалини тямин едирди, щабеля Русийа вя гоншу юл-
кяляря ихраъ олунурду. Ф.И.Соймоновун йазды-
ьына эюря, Дярбянд шящяри рус гошуну  тяряфин-
дян тутулдугдан сонра император Ы Пйотр йерли 
зяфяранла марагланмышдыр. Онун ямриня ясасян, 
М.А.Матйушкинин эюстяришиля полковник Йункер 
бурада йыьылмыш бир нечя йешик зяфяраны Санкт-
Петербурга эюндярмишди (54,183). Даща сонра 
сяййащ «1723-ъц илдя Дярбянддя 420 фунт зяфя-
ран йыьылдыьыны» гейд едирди (54,352). Зяфяран-
дан щям мятбяхтдя, щям дя мяишятдя гиймятли 
битки кими истифадя едилирди. Беля ки, мцхтялиф 
хюряклярин щазырланмасында, щямчинин парча-
ларын вя халчаларын рянэлянмясиндя бу биткинин 
явязи йох иди (26,25). 
Сяйащятнамядян мялум олур ки, Дярбянд 
шящяри  вя онун ятраф кяндяляри мцхтялиф мейвя 
баьлары иля дя мяшщур иди. Баьлар алма, армуд, 
эавалы, цзцм, янъир вя диэяр мейвялярля долу иди 
(54,36-37). Диэяр мянбядя «шящярин щяр ики тя-
  
 103
ряфиндя, дяниз бойунъа узанан баьларын сайы 
1500-я чатдыьы вя (бу баьларын) 18 кв.верст (1,06 
км-я бярабяр) сащяни тутдуьу» эюстярилирди 
(32,525). Дярбянд цзцмц ширялийиня вя дадына 
эюря даща мяшщур иди. Бу цзцмдян йцксяк кей-
фиййятли шяраб щазырланырды. Мянбялярдя Азяр-
байъан шярабынын Авропа шярабы иля мцга-
йисясиня даир мараглы фактлара раст эялмяк олур. 
ХВЫЫЫ ясрин яввяляляриндя Азярбайъанда олмуш  
франсыз миссионерляри Дярбянд цзцмцндян яла 
кейфиййятли шяраб щазырланмасыны аьыздолусу 
тярифляйяряк йазырдылар: «Авропадакы кими цзцм 
йетишдирян цзцмчцляр бол цзцм йыьырлар. Яэяр 
йыьым заманы она бир гядяр су гарышдырмасалар, 
цзцмдян тцнд шяраб ялдя етмяк олар. Гара 
цзцм ики нювдядир: бири чох балаъадыр, диэяри ися 
иридир, аь цзцм ися тумсцздур» (22,19). 
Ф.И.Соймоновун сяйащятнамясиндя дя Дяр-
бянд цзцмц щаггында мараглы мялумат вардыр. 
Йерли ящалинин цзцмдян шящаб истещсал етмясин-
дян бящс едян сяййащ гейд едир ки, «йерли ящали 
йцксяк тязйиг алтында цзцмц язяряк она су 
ялавя едиб чубугла гарышдырырдылар. Она эюря дя, 
о (шяраб) тцнд дада малик олмур». Дярбянд 
шящяри рус гошунлары тяряфиндян ишьал едилдикдян 
сонра Император Ы Пйотр йерли цзцм нювляри иля 
марагланмышды. О, щятта Дярбянд цзцмцндян 
кейфиййятли шяраб истещсал етмяк мягсядиля бу 
ишдя хцсуси сяриштяси олан маъар усталарыны дявят 
етмишди. Бурада ишя башлайан маъар усталары  
«Дярбянд йахынлыьында торпаг шоран олдуьуна 
  
 104
эюря, цзцмцн дузлу, ондан щазырланан шярабын 
маъар шярабы иля мцгайися етмяк мцмкцн ол-
мадыьыны» дейирдиляр (54,183-184). Лакин чох 
сонралар Дярбянд шящяриндя олан сяййащ И. Лерх 
бура цзцмцндян щазырланан шяраб щаггында 
йаздыглары Ф.И.Соймоновун  йухарыда эюстяр-
дийи мялуматындан там фярглянирди. Дярбянд 
цзмцндян кейфиййятли шяраб щазырландыьынын ша-
щиди олмуш И.Лерх йазырды: «Шяраб Бургунд вя 
Шампан шярабларыны хатырладыр. Щятта онлардан 
да тцнддцр, ону йандырдыгда спирт кими алов-
ланыр» (37,8).  Бир мянбядя Дярбянд шящяриндя 
истещсал олунан спиртли ичкиляр щаггында да мялу-
мат верилир. Орада гейд едилир ки, щяр ил бурада 
йашайан христианлар 45 мин ведря чахыр, 4 мин 
ведря араг, мцсялманлар ися 5 мин ведря чахыр  
истещсал едирдиляр. Бундан ялавя йерли ящали 
цзцмдян сиркя вя дошаб да истещсал едирди. Щяр 
ил истещсал олунан 6 мин пуд дошабын 5мин пуду 
даь кяндляриня сатылырды. Дошабын гиймяти 80 
гяпикдян 1 рубла гядяр иди (32,525). 
 Ф.И.Соймонов сяйащятнамядя Дярбянддян 
Нийазабада гядяр олан Хязярсащили Азярбайъан 
яразиляри ян мянзяряли вя мцнбит торпаьы олан 
йерляр кими тясвир едилир. Бу яразиляр Мцшкцр, 
Шабран, Рустав вя Бешбармагдыр (23,87-93). 
Бураны сяййащ беля тясвир едир: «даьларла дяниз 
арасында чохлу чайлары , мешяляри вя ящалиси олан  
кяндляр эениш дцзянликлярдя йерляшир. Бурада 
чохлу мал-гара тювляляри, якин сащяляри вя эюзял 
мейвя баьлар вар. Бу яразиляри бцтцн Хязяр дя-
  
 105
низи сащилляринин ян эюзял йерляри щесаб етмяк 
олар» (54,38-39). Дярбянд султаны щямин ярази-
лярдян чохлу эялир ялдя едирди (23,86). 
Бакы Хязяр дянизи сащилиндя йерляшян ян ял-
веришли лиман шящяри олмагла шярг юлкяляриня эе-
дян тиъарят йолу цзяриндя йерляширди. Сяйащят-
намядя Бакы шящяри вя онун игтисади вязиййяти 
щаггында ятрафлы мялумат верилир. Сяйащятнамя-
дя йазырлыр: «Бакы кюрфязи эямилярин лювбяр сал-
масы цчцн чох ялверишлидир. Бакы шящяри аь даш-
дан тикилян цчгат диварларла ящатя олунмушдур. 
Габаг диварын щцндцрлцйц бир сажен (3 аршын вя 
йа 2,134 метря бярабяр), орта диварын щцндцр-
лцйц ики сажен, ичяри диварын щцндцолцйц ися цч 
сажендир. Шящярдя мювъуд олан  мясъидлярдян 
башга, мяшщур Шащ Аббас тяряфиндян тикилмиш 
еви хцсуси гейд етмяк лазымдыр» (54,42). 
Бакы шящяринин игтисади щяйатында нефт щаси-
латы ясас йери  тутурду (3,34-36;14,224-232). На-
дир йанаъаг нювц олан нефти ялдя етмяк цчцн 
мцхтялиф юлкялярин бу яразийя ъан атмасына ся-
бяб олмушду. Бакы нефти щаггында ХВЫЫЫ ясрин 
яввялляриндя бурада олмуш Ъ.Бел, И.Эербер. 
Франсиз миссионерляри, И Лерх, Ъ.Кук кими сяй-
йащлар ятрафлы мялумат вермишляр. Ф.И. Соймо-
новун сяййащятнамясиндя дя нефтин щасилаты вя 
ондан истифадя едилмяси щаггында гиймятли мя-
луматлара раст эялмяк олур. Ф.И.Соймонов йа-
зыр:«Бакы шящяриндян 12 верст аралыда нефт гу-
йулары йерляшир» (54,169). ХВЫЫЫ ясрин биринъи 
йарысында Азярбайъанда олмуш сяййащ И.Лерх  
  
 106
бу фикри тясдиг едяряк, нефт гуйуларынын сайыны 
эюстяряряк йазырды: «Иран (Сяфяви) шащы дюврцндя 
нефт гуйуларынын сайы 52 иди вя она эюря дя бу 
мящсулла  бюйцк тиъарят апарылырды, индики дюврдя 
(рус ишьалы дюврцндя) ися  гуйуларын йалныз 26-сы 
истифадя едилирди» (3731). 
Сяййащларын ясярляриндя Бакы яразисиндя аь 
вя гара нефтин чыхарылдыьынын шащиди олуруг. Бу-
рада чыхарылан аь нефт даща йцксяк гиймятлян-
дирилирди вя баща гиймятя сатылырды. Франсыз мис-
сионерляри нефтдян бящс едяряк йазырдылар:«Нефт 
бир нюв йаьдыр, су иля бирликдя чыхарылыр. Сонра 
ону айырыб каналлар васитясиля ахыдырлар. О (нефт) 
гара вя аь олур.  Аь нефт йцксяк гиймятляндири-
лир, даща йахшы сатылыр вя ихраъ едилирди. Гара 
нефтдян ися йерлярдя истифадя олунур, ящали она 
исрафчылыгла йанашыр, ону баш бармаьы галын-
лыьында олан фитилдя-лампаларда йандырырдылар» 
(22,17). Ф.И.Соймонов Бакыда оларкян 4 футдан 
10 фута гядяр (30,479 см-я бярабяр рус вя инэилис 
узунлуг юлчц ващиди)  дяринлийдя олан бир нечя 
нефт гуйусуна раст эялмишди (54,170). Сяййащ 
И.Лерх ися Бакы шящяри рус ишьалы алтында олдуьу 
дюврдя бурада беш аь нефт гуйусу олдуьуну вя 
щямин гуйуларын 12 рус ясэяри тяряфиндян мцща-
физя едилдийини йазырды 37,28). 
Сяйащятнамядя щямчинин йерли ящалинин нефт-
дян истифадя едилмяси  барядя мараглы фактлара 
раст эялмяк олар: «Бакы ятрафы дцзянликдя нефтин 
газындан торпаг од тутуб аловланыр. Йерли са-
кинляр евляриндя торпаьы 2 вя йа 3 вершок (4,4 см-я 
  
 107
бярабяр узунлуг ващиди) дяринлийндя газараг 
орайа эил бору йерляшдирир вя орадан (борудан) 
галхан газы йандырырлар вя нятиъядя эцълц алов 
ямяля эялирди. Онун цстцня газан гойараг йемяк 
биширирляр» (54,170-171). 
Нефтдян мцхтялиф мягсядлярля – еви гыз-
дырмаг, йемяк щазырламаг вя еви ишыгландырмаг 
цчцн истифадя едилирди. Ф.И.Соймонов йазырды: 
«Бакы шящяри Русийа щакимиййяти алтында олдуьу 
заман забит вя ясэярлярин щяр бириня истифадя ет-
мяк цчцн одун явязиня мцяййян мигдарда нефт 
верилирди» (54,54,174). Сяййащ И.Лерх забит вя 
ясэярляря одун явязиня верилян нефтин мигдарыны 
дягиг эюстяряряк йазырды: «Бакы рус гошунлары 
тяряфиндян яля кечирилдикдян сонра щяр бир ясэяря 
7 батман, капитана 50 батман, гярарэящ заби-
тиня 100 батман, полковникя 130 батман ишлят-
мяк цчцн одун явязиня нефт верилирди» (37,15). 
Абшерон йарымадасындан чыхарылан нефт бир 
сыра юлкяляря ихраъ едилирди. Нефт дяниз йолу иля 
Ирана, Орта Асийайа, Даьыстана, Шимали Гафгаза, 
Щиндистана, Османлы Тцркийясиня, Русийайа вя 
щятта Гярби Авропайа апарылырды (14,227). 
Ф.И.Соймонов Хязяр дянизини тядгиг едяркян 
Бакы лиманында нефт апармаьа эялян чохлу тиъарят 
эямисинин лювбяр салдыьынын шащиди олмушду 
(54,43). Бакынын аь нефти иля марагланан Ы Пйотр 
эенерал-лейтенант М.А.Матйушкиня «Бакыдан бир 
нечя пуд аь нефти йа юзцн иля эятирмяйи, йа да 
эюндярмяйи» эюстяришини вермишди (35,603-604).  
Сяйащятнамядя нефтин дашынма васитялярин-
  
 108
дян дя бящс олунур. Ф.И.Соймонов 1726-ъы илдя 
Гызылаьаъ кюрфязиндя оларкян йерли эямийя раст 
эялмишди. Йерли эяминин мящв олунмасыны ямр 
едян Ф.И.Соймонов эямидя 1000-я гядяр нефтля 
долдурулмуш гойун дярисиндян дцзялдилмиш ту-
луглара раст эялдийини йазырды (54,232-233).-
Сяййащ тулугларын щазырланмасы цсулундан бящс 
едяряк гейд едирди ки, «гойунун гарныны доь-
рамадан дярисини сойурдулар, бойнуну вя айаг-
ларыны баьлайырдылар. Сонра дяринин цст щиссясинин 
йунуну гырхырдылар вя ора нефт тюкяряк аьзыны 
мющкям баьлайырдылар» (54,232). 
Руслар бурайа эялмямишдян яввял дя щяр ил 
нефтдян кцллц мигдарда эялир  ялдя едилирди. Сяфя-
виляр дюврцндя нефтдян ялдя едилян эялирин ящя-
миййятини анлайан Ы Шащ Солтан Щцсейн (1694-
1722) 1711-ъи илдя Бакынын нефт вя дуз мядянля-
ринин хцсуси шяхсляря иъаряйя верилмяси щаггында 
фярман вермишди. Бунун нятиъясиндя шащ сарайы  
нефтдян чохлу эялир ялдя едирди (8,1077). 
Бязи сяйащятнамялярдя Сяфяви шащы дюврцндя 
ялдя едилян эялирлярля Русийанын бу яразиляри ишьал 
етдикдян сонра ялдя етдийи эялирляр мцгайисяли 
шякилдя эюстярилмишди. Мясялян, франсыз миссио-
нерлари шащ дюврцндя нефтдян ялдя едилян эялирин 
12000 тцмян, И.Эербер ися 50000 рубл вя йа 
5000 тцмян олдуьу щаггында мялумат верир-
диляр (22,17;23,99). Ф.И.Соймонова эюря ися, рус 
гошуну Бакы шящярини  ишьал етдикдян сонра щяр 
ил нефтдян ялдя едилян эялирин мигдары 20000 
рубла вя йа 2000 тцмяня бярабяр иди (54,174). 
  
 109
Мцгайисядян эюрцнцр ки, шащ дюврцня нисбятян 
рус ишьалы дюврцндя Бакы нефтиндян ялдя олунан 
эялир хейли азалмышды.  
Нийазабад юзцнцн тиъарятиля мяшщур олан бир 
йердир. Бурада орта ясрлярдян тиъарят йармар-
касы фяалиййят эюстярирди. Русийадан  вя диэяр 
яразилярдян эялмиш тиъарят эямиляри бурада 
лювбяр салырды. Ф.И.Соймоновун сяйащятнамяс-
индя Нийазабад лиманы щаггында мараглы мялу-
мата раст эялмяк олар. О, йазыр ки, «Бурада 
(Нийазабад лиманында) тиъарят ясасян хам 
ипякля апарылырды. Азярбайъанлы вя ермяни таъир-
ляри хам ипяйи дявя  вя ат карванларында  Шама-
хыдан эятирирдиляр» (54,38). Рус таъирляри хам 
ипяйи сатын алмаг цчцн Нийазабад лиманына 
эялирдиляр вя ейни заманда онлар  сатмаг цчцн 
бурайа мащуд, кятан, йуфт (йумшаг дяри нювц) 
вя мцхтялиф хырдават, ийня, оймаг вя с. маллар 
эятирирдиляр (54,38). Нийазабадда сатыш малларыны 
йыьмаг цчцн чохлу анбар тикилмишди (23,89). 
Нийазабад лиманында гызьын  тиъярят апарылмасы 
юлкядя баш верян цмуми бющрандан яввялки 
дюврляря аид иди. Ф.И.Соймонов сяйащятнамя-
синдя тясвир етдийи дюврдя Азярбайъанын айры-
айры бюлэяляриндя олдуьу кими бурада да тиъарят 
хейли зяифлямишди. О йазыр ки, «Щаъы Давудун 
башчылыьы иля олмуш цсйандан габаг бурада 
азярбайъанлылар, руслар, даьыстанлылар, эцръцляр 
вя ермяниляр бир-бири иля тиъарят едирдиляр. Лакин 
цсйанчылар бцтцн йоллары баьладыьына вя бурада 
йерляшян анбарлар гарят едилдийиня эюря Нийа-
  
 110
забадда тиъарят зяифляйир» (54,138;23,89). 
Беляликля, Ф.И.Соймоновун сяйащятнамясинин 
ХВЫЫЫ ясрин яввялляри цчцн Азярбайъанын игтисади 
вязиййятинин юйрянилмяси бахымындан дюврцн 
мянбя сяъиййяли ясярляри ичярисиндя хцсуси чякийя 
малик олмасы сяйащятнамядя топланмыш материал-
ларын вя тарихи фактларын мютябярлийиндян иряли 
эялир. Азярбайъанын игтисади дуруму щаггында 
дольун мялумат верян бу ясярин тядгиги ясярин 
дяйярини гиймятляндирмяйя имкан верир вя ясяр 
сон дяряъя ящямиййятли щесаб едилмялидир.  
 
  
 111
НЯТИЪЯ 
 
ХВЫЫЫ ясрин биринъи йарысы Азярбайъан тари-
хинин ян  мцряккяб дюврляриндяндир. Бу заман 
Азярбайъан дярин игтисади вя сийаси бющран 
кечирян Сяфяви империйасынын тяркибиня дахил иди. 
Щямин дювр цчцн Азярбайъан тарихинин игтисади 
вя сийаси вязиййятинин юйрянилмясиндя Ф.И.Сой-
моновун «Хязяр дянизинин вя орада щяйата 
кечирилян Русийа ишьалларынын, император Бюйцк 
Пйотрун тарихинин бир щиссяси кими тясвири» адлы 
сяйащытнамяси хцсуси йер тутур. 
Няшр олундуьу вахтдан индийядяк бу сяйа-
щятнамяйя тез-тез мцраъият едилмишдир. Ф.И.Сой-
моновун сяйащятнамясинин илкин ады «Хязяр 
дянизинин  тясвири  вя дянизчилик журанлынын хцла-
сяси»  адланырды. Русийа Елмляр Академийасы-
нын цзвц, тарихчи доктор Г.Ф.Миллер онун бу 
«журнал»ыны ясас эютцряряк «Хязяр дянизинин вя 
орада щяйата кечирилян Русийа ишьалларынын,  им-
ператор  Бюйцк  Пйотрун тарихинин бир щиссяси 
кими тясвири» ады алтында 1763-ъц илдя Санкт-
Петербургда чап етдирмишдир. 
Ф.И.Соймонов сяйащятнамясиндя Хязяр дя-
низиня експедисийасы заманы сяккиз иллик фяалий-
йяти нятиъясиндя шащиди  олдуьу  вя ешитдийи щади-
сяляри гялямя алмышдыр. Г.Ф.Миллер  сяйащятна-
мяни чапа щазырлайаркян бязи щадисяляри дягиг-
ляшдирмяк мягсядиля бир сыра мянбялярдян - 
Ъ.Белин «Русийадан кечмякля мцхтялиф Асийа 
юлкяляриня:  хцсусян Исфащана, Пекиня, Дярбян-
  
 112
дя  Константинопола Белин  сяйащяти»,  Корнели 
де Брцинин «Москвайа, Ирана вя Шярги Щин-
дистанын  бир щиссясиня сяйащят», И.Эерберин 
«1728-ъи илдя Хязяр дянизинин гярб тяряфиндян - 
Щяштярхан иля Кцр чайы арасындакы халглар вя 
яразиляр вя онларын вязиййяти щаггында мялу-
мат», И.Лерхин «Иощан Лерхин сяйащятнамясин-
дян  чыхарыш, 1733-1735-ъи илляр Москвадан 
Щяштярхана, орадан Хязяр дянизинин гярб са-
щилляриндя йерляшян юлкяляря давам едян сяйа-
щяти», Йеня онун «1746-1747-ъи иллярдя доктор 
вя коллексийанын мяслящятчиси Лерхин Ирана 
икинъи сяйащяти», Ъ.Щанвейин «Инэилтярярядян 
Русайа васитясиля  Ирана вя Русийа, Алманийа 
вя Щолландийа  Васитясиля эерийя сяйащятинин 
журналы иля бирликдя Хязяр дянизиндя Британийа 
тиъарятинин очерки», Ы Шащ Солтан Щцсейнин 
(1694-1722) гвардийа забити Мащмуд бяйин 
1725-ъи илдя алман забити тяряфиндян Дярбянд 
шящяриндя гялямя алынмыш щекайясиндян, сяфир 
Исмайыл бяйин 1724-ъц илдя «Петербург хябярля-
ри»ндя алман дилиндя чап олунмуш мялуматын-
дан, Хзяр дянизинин тиъарят тарихиндян бящс 
олунаркян А.Контаринин «Шющрятли Венесийа 
республикасынын мяшщур Иран шащы Узун Щясян 
сарайынын сяфири Амброъа Контарининин сяйа-
щяти», А.Ъенкинсонун «Эцндялийи», А.Олеари-
нин «Москвайа вя Москвадан кечмякля Ира-
на, орадан да эерийя сяйащятин тясвири», 
Е.Кемпферин «Йад юлкялярин эюзяллийи» вя 
башга  сяйащятнамялярдян истифадя етмишдур. 
  
 113
Сяйащятнамянин тящлили эюстярир ки, ясярдя 
Азярбайъанын игтисади вязиййятинин юйрянилмяси, 
Хязяр дянизинин тясвири вя Ы Пйотрун башчылыьы 
иля рус гошунларынын Хязярсащили яразиляря йц-
рцшц ясасында верилмишдир. Хязяр  дянизинин 
гярб сащиллярини тядгиг едярян сяййащ Азярбай-
ъанын дяниз сащили яйалятляри иля марагланмыш вя 
сяйащятнамясиндя Дярбянд, Бакы шящярляринин, 
Нийазабад кими лиманын игтисади вязиййятини 
тясвир етмишдир. Ф.И.Соймоновун сяйащятнамя-
синя ясасян,  Хязяр дянизинин сащилиндя  йерляшян 
шящярлярин игтисади ъящятдян инкишаф етмиш шя-
щярляр олдуьу гянаятиня эялмяк олар. Хцсусиля, 
Дярбянд вя Бакы шящярляри кянд тясяррцфаты, 
тябии сярвятляри вя тиъарятляри иля даща мяшщур 
иди. Сяйащятнамядя щямин шящярлярдя мцхтялиф 
юлкялярдян тиъарят мягсядиля эялмиш иш адам-
ларына раст эялиндийи эюстярилир. 
Сяйащятнамяйя ясасян мцяййян етмяк олар 
ки, Ы Пйотрун башчылыьы иля Хязярсащили яразиляря 
рус гошунларынын йцрцшцнцн мягсяди Хязяр 
дянизинин Азярбайъан  яйалятляри дя дахил ол-
магла Астрабада, Мазандарана гядяр  гярб 
сащиллярини ишьал етмяк иди. Ясярдя Ы Пйотр йцрц-
шцн ясил мягсядини эизлятмякля эцйа Ы Шащ 
Солтан Щцсейня (1694-1722) кюмяк  ады алтын-
да юлкядя баш вермиш цсйанлары йатырмаг планы 
ясасында чыхыш етдийини инандырмаьа чалышыр вя 
бу тарихи йцрцш «Иран йцрцшц» ады алтында 
тягдим едилир. Лакин сяйащятнамядя  йцрцшдя 
ясас мягсядин бюйцк тиъарят мяркязи олан 
  
 114
Шамахы шящярини Щаъы Давудун башчылыьы  ал-
тында фяалиййят эюстярян цсйанчыдардан тямиз-
лямякдян ибарят олдуьу гейд едилир. Ейни за-
манда  ясас щадисяляр Хязярсащили Азярбайъан 
яйалятляриндя ъяряйан едирди. 
   Ону да гейд етмяк йериня дцшярди ки, 
Ф.И.Соймонов юзцнцн «Хязяр дянизинин вя 
орада щяйата кечирилян Русийа ишьалларынын, 
император Бюйцк Пйотрун тарихинин бир щиссяси 
кими тясвири» адлы сяйащятнамясиндя щадисяляри 
гялямя аларкян ясасян мянсуб олдуьу дювлятин 
- Русийанын мянафейи бахымындан чыхыш етмиш-
дир.  Йцрцшдя Русийа дювлятинин ясл мягсядини 
эизлядяряк буну ъянуб сярщядляринин тящлцкя-
сизлийи вя тиъаряти горумагла баьлайырды. 
Сяййащ сяйащятнамясиндя йерли ящалинин рус 
гошунларына мцгавимятиня мянфи мцнасибятини 
билдирир. Ясярдя рус гошунуна мцгавимят 
эюстярян йерли ящали «дцшмян» адландырылырды. 
Бцтцн буналар бахмайараг, Ф.И.Соймоно-
вун «Хязяр дянизинин вя орада щяйата кечирилян 
Русийа ишьалларынын, император Бюйцк Пйотрун 
тарихинин бир щиссяси кими тясвири» адлы сяйащят-
намяси ХВЫЫЫ ясрин биринъи йарысында Азярбай-
ъан тарихинин юйрянилмяси бахымындан гиймятли 
мянбя щесаб олунмалыдыр. 
 
 
 
  
 115
РЕЗЮМЕ 
 
В монографии Ф.И.Соймонова «Описание 
Каспийского моря и чинимых на оном россий-
ских завоеваний, яко часть истории государя 
Императора Петра Великого» иследованы 
политическо-экономическое положение ис-
тории Азербайджана в первой четверти ХVIII 
века. 
Книга состоит из «Введения», двух глав, 
«Заключения», списка использованных источ-
ников и литературы и извлечения путевых 
заметок. 
Во «Введении» обоснована  актуальност 
научного исследования, рассматривается важ-
ность изучения политического и экономи-
ческого положения Азербайджана в  путевых 
заметок Ф.И.Соймонова.    
В первой  главе говорится о жизни  и о его 
путевых заметок «Описание Каспийского 
моря чинимых на оном российских завое-
ваний, яко часть истории государя императора 
Петра Великого». Здесь приводится краткая 
автобиография путешественника, и его дея-
тельность в западных берегах Каспия. Кроме 
того, приводится характеристика источнико-
ведения  путешественника. 
Во второй главе в монографии  путевых 
заметок  Ф.И.Соймонова «Описание Каспий-
ского моря и чинимых на оном российских 
  
 116
завоеваний, яко часть истории государя Импе-
ратора Петра Великого» источником назван-
ных историй политическо – экономического 
положения Азербайджана в первой половине 
XVIII века состоит из двух частей  
В первой  части говорится о походах Петра 
I во главе русских войск в Прикаспийские 
зоны, а также о причинах похода, и о его пос-
ледствиях. Здесь основное внимание удел-
яется завоеванию городов Дербента, Баку, 
Сальяны и Ришты.  
Во второй части ссылаясь на данные этого 
путешествия рассматривается  экономическое 
состояние Азербайджана. 
В заключении обобщены выводы приво-
димые в ходе иследования.  
В монографию Ф.И.Соймонова из путевых 
заметок было добавлено часть переводов 
экономического положения Азербайджана, в 
том числе и карта военных походов. 
  
 117
 
SUMARY 
 
QARAYEV ELCHIN TEYMUR OGLU 
 
F.I.Soymonov’s travel book collid “Description 
of the Caspian sea and Russian invasions there, and 
a part of history of the Emperor Peter the Yreat”  
as a source on Azerbaijan history. 
In the monograph callid “F.I.Soymonov’s 
tpavel book “Description of the Caspian sea and 
Russian invasions there, and a part of  history of 
the Emperor   Peter the Great” is throun light 
upon the political and economic situation of 
Azerbaijan in the first guarter of the XVIII 
century. 
The book consists of introduction, two 
chfpters, conclusion, list of sources and literature 
and extract from the travel book. 
In the introduction the theme actuality has 
been graunded and spoken about the importance 
of F.I.Soymonov’s trfvel book in studying the 
political and economik situation in Azerbaijan. 
Chapter 1 is called “F.I.Soymonov’s life and 
his travel book “Description of the Caspian sea 
and Russian invasions there, and a part of history 
of the Emperor Peter the Yreat”. Here is spoken 
abaut the travellers brief biography and his 
activity in investigating the west coasts of the 
Caspian sea. Besides the features of author’s 
  
 118
book as a source and the level of studying is 
shown there. 
The second chapter called “F.I.Soymonov’s 
“Description of the Caspian sea and Russian 
invasions there, and a part of history of the 
Emperor Peter the Yreat as a source on political 
and economic history of Azerbaijan” consists of 
2 parts. In the first part is spoken about the 
reasons, move and results of occupation marches 
of Russian troops led by Peter I on Pri-Caspian 
lands, including Azerbaijan. Here mainly, has 
been thravn light upon the invasions of Darband, 
Baki, Salyan and Rasht. 
And in the part upon travel book the 
economic situation in Azerbaijan has been 
described. 
In the conclusion theses and summaries 
appearing from the investigations are given. 
Translations of extracts from F.I.Soymonov’s 
travel book relating the economik situation in 
Azerbaijan and maps reflecting the maches have 
been added to the monograph fs well. 
                                                   
 
 
 
 
 
 
 
  
 119
ЯЛАВЯЛЯР 
 
Ф.И.Соймоновун сяйащятнамясиндян чыхары-
шлар: 
ЫЫ фясил. 1719 вя 1720-ъи иллярдя Хязяр дяни-
зинин гярб сащилляринин тясвири. Дярбянд шящяринин 
ъоьрафи вя игтисади вязиййяти щаггында . 
Эямидян баханда дяниз тяряфдян Дярбянд 
шящяринин йери чох ялверишли иди. Она эюря дя, 
шящярин вя онун йахынлыьында йерляшян яйалятля-
рин планыны тяртиб етмяк цчцн ъянаб Соймо-
новун ялиня  бящаня верди. О,чох айдын тясяввцр 
етди ки, Дярбянд шящяри йухары,орта вя ашаьы 
олмагла- цч щиссяйя бюлцнцб. О щямчинин орада 
(Дярбянддя) гцтбцн щцндцрлцйцнц 420 6/  коор-
динантда гейдя алды, Олеари ися ону йалныз 410 
50/ вя Христофор Бурро у Гаклуйтада ися 41052  
эюстярилмишди…. Олеари дюврцндя олдуьу кими, 
щямин вахт шящярин ашаьы щиссяси бош иди. Бурада 
баьлардан башга щеч ня йох иди. Шящярин ятра-
фында чохлу кяндляр вя ики тяряфиндя узагдан 
гошуна охшайан бюйцк аь дашлардан гябирсан-
лыг эюрцнцрдц. Баьлар алма, армуд, эавалы, ярик, 
янъир вя диэяр мейвялярля бол иди. Цзцм аьаълара 
сармашмышды. Тарлада дцйц, буьда, арпа вя бол 
зяфяран якирдиляр. Дярбяндин архасында кечил-
мяз щцндцр даьлар эюрцнцрдц (36-37). 
Нийазабад лиманынын тясвири. 
Онлар Дярбянддян Нийазабад сащилиня эет-
диляр, йахуд Нийазабадын о йериня эялдиляр ки, 
онларын дайанмасы цчцн ялверишли иди. Щяштяр-
  
 120
хандан олан рус эямиляри бурайа адятян тиъарят 
мягсядиля йан алырды. Олеаринин гейдиня ясасян 
15/ ашаьыда мцяййян едилмиш о (Нийазабад 
лиманы), бизим дянизчилярин юлчцсцня эюря 41030/ 
йцксяк координант алтында йерляширди. Цмуми 
ады Нийазабад олан мцхтялиф чайлар бурада дя-
низя тюкцлцрдц. Щямин вахт бурада ики рус, цч 
азярбайъанлы эямиси вар иди. Бурада лиман ол-
мадыьына эюря эямиляр сащиля чыхарылырды. Орада 
лиман олмадыьы цчцн эямиляр сащилдядирляр. 
Дянизин дибиндя торпаг йумушаг олдуьуна вя 
(эямиляря) хятяр тохунмадыьы цчцн бурада люв-
бяр салынмасы цмуми ади щалдыр. Ня вахт ки, 
йенидян ачыг дянизя чыхмаг истядикдя, онда 
лювбярдян енмяк даща ялверишлидир. Орада рус 
вя азярбайъанлы таъирляри арасында фасилясиз ти-
ъарят  базары вар иди. Йахынлыгда щеч бир йашайыш 
олмадыьы цчцн онлар бярбад чадырларда йашайыр-
дылар. Ясас тиъарят хам ипякдян ибарят иди. 
Азярбайъанлылар вя ермяниляр Шамахыдан бу-
райа дявя вя атларда хам ипяк эятирирдиляр. 
Орада Русийа малларындан ясасян мащуд, 
кятан, йуфт (йумушаг дяри нювц) вя мцхтялиф 
хырдават-ийня, оймаг, эцзэц вя с. маллар са-
тылырды. Йуфтдан азярбайъанлыларын савры (чарыг?) 
адландырдыьы айаггабынын архасы цчцн истифадя 
едирдиляр. Онлар юзляри цчцн палчыглы эцндя узаг 
йерляря эедяркян ондан узунбоьаз чякмянин 
цстцндян эейинян туфли дцзялдирдиляр, яэяр онлар 
евя эяляндя ону гапынын аьзында чыхарырдылар. 
Адятян эцръцлярин вя менгерелилярин юз мал-
  
 121
ларыны эятирдийи яввялки дюврлярдя олдуьу кими, 
щямин вахт Нийазабадда тиъарят чох да бюйцк 
дейилди. Йазырдылар ки, лязэи(даьыстанлы) цсйан-
чылары вя гулдур Давуд йоллары зорла кясмишди 
(сящ.37-38). 
Дярбянддян ъянубда олан яразилярин 
тясвири. 
Цмумийятля, даьлар Дярбянддян ъянуб исти-
гамятиндя кечмясиня бахмайараг, о юлкя 
(яйалят) щаггында гейд етмяк лазымдыр; лакин 
бязи йерлярдя (даьлар) дяниз сащилиня тохун-
мадан 50 верст аралы кечир. Беляликля, даьларла 
дяниз арасында чохлу чайлары, мешяляри вя ящалиси 
олан дцзянлик йерляшир. Бурада йахшы мал-гара 
тювляляри, якин йерляри вя бол мейвяляри олан 
баьлар варды. Бу яйаляти Хязяр дянизи сащиллярин-
дя ян эюзял йер щесаб етмяк олар. Бура Нийа-
забад лиманы, Беш-Бармаг даь силсилясинин ят-
рафлары, Нийазабад лиманындан ъянубда йер-
ляшян яразиляр мяхсус иди (сящ.38-39).      
Бакы шящяринин ъоьрафи вязиййяти вя игтисади 
щяйаты щаггында. 
Абшерон бурну 40023/ координантда йер-
ляшир вя гаршысында гядимдян «шащ» адланан 
танынмыш йер вар. Онлар щямин йердян кечяряк 
Бакы шящяриня эялдиляр. О шящяр йарымдаиря ща-
лында гурунун ичярисиня эирмиш кюрфяздя йер-
ляширди. Бцтцн кюрфяз эямилярин дайанмасы цчцн 
ялверишли иди вя щяр йердя лювбяр атмаг цчцн 
йахшы сухуру варды. Онун гаршысында дуран 
Ревел адасына охшайан Нарэин вя Вулф адланан 
  
 122
ики ада йерляширди. Бакы аь дашдан цч сыра дивар-
ла ящатя олунмушду. Чюл диварын щцндцрлцйц 
бир, орта диварын щцндцрлцйц ики, ичяри диварынкы 
ися цч сажен (3 аршына вя йа 2,134 метря бярабяр 
узунлуг юлчцсц) иди. Шящярдя мцхтялиф мясъид-
дян башга мяшщур Ы Шащ Аббас заманында ти-
килмиш бюйцк даш ев нязяря чарпырды. Лакин о, 
бош иди. Онлар шящярин гаршысында Иранын (вя 
йахуд Азярбайъанын) диэяр лиманларына нефт 
апармаг цчцн эялмиш чохлу тиъарят эямиляри 
эюрдцляр. Бу торпаг тиъарятя бюйцк эялир эятирян 
нефитдян ибарят иди (сящ. 42-43). 
Кцр чайынын мянсяби, Гызылаьаъ кюрфязи вя 
Астара щаггында.  
Щямин щеййят вя цч шнавы эютцряряк онлар  
1720-ъи илин йайында икинъи сяйащятя йола 
дцшцрляр. Онлар майын ахырларында Щяштархан-
дан щярякят едяряк дцз Кцр чайынын мянсябиня 
эедирляр. Лакин Кцр чайынын яввялки танынмыш 
мянсябиндян башга, дянизя тюкцлян диэяр дюрд 
голу варды, онлардан икиси биринъи гола паралел 
ахыр вя шяргя тюкцлцр. Диэяр ики голу ися башга-
ларындан айрылараг ъянуба ахыр. Ашаьыда сащилин 
вязиййяти шяргдян гярбядир, щямин кюрфяздя ики 
гол бцтцн сащил бойу дурмушду вя кюрфяз кими 
ачыг дейилди.  Ахырынъы, йахуд ъянубдан гярбя 
олан (гол) щамысындан бюйцк голдур. Бир гядяр 
аралыда йерляшян, Кцр чайынын ады иля адланан 
ада 390 31 йцксяк гцтбдя йерляширди. 
Онлар Кцр чайы кюрфязиндя оларкян сащилдян 
чох да узаг олмайан шималдан ъянуба узанан 
  
 123
Гызылаьаъ адасыны тапдылар, онун архасында Гы-
зылаьаъ адланан кюрфяз вар иди. Бурада дянизя 
бир-бириндян чох да аралы олмайан цч- Дошит(?), 
Лянкяран, Астара чайлары тюкцлцр. Онлар 
(сяййащлар) хяритядя 38030/ координантда гейд 
едилян Астара чайынын кюрфязиндя сащиля чыхдылар 
вя онда йерли бяй вя йахуд ряис онлары эюряряк 
достъасына саламлайараг гонаг дявят етди. 
Карл фон Верден, кнйаз Урусов,Соймонов цч 
гардемаринля бирликдя она гонаг эетдиляр. Бяй 
онлары сащилдя йерляшян, дюрд дирякдян вя га-
мышла юртцлмцш чадыра дявят етди. Забитляр 
онунла яйляшяндя о(бяй) гардемаринляри эюстя-
ряряк сорушду: О бири цч няфяр кимди?. Она де-
диляр ки, онлар эянъ задяэан дянизчилярди. Онда 
бяй хащиш едир ки, онлар да яйляшсин. О бизим-
киляри кянддян эятирилмиш йерли йемяк вя ичкиляря 
дявят етди. Ички гаты цзцм ширясиндян щазырлан-
мыш дошабдан ибарят иди. О ширя дуру бал кими 
гаты иди. Ону ичяндя су иля гарышдырырдылар. Сон-
ра дямир голбаглар асылмыш яла габалын олдуьу 
мусигичиляр чалмаьа вя охумаьа башлады. Бяй 
деди ки, о адлы-санлы Иран шащы Януширяванын 
дюврцндя дцзялдилмишди. Сонра о давам едяряк 
деди ки, беля тярифя сизин дя Император лайигдир, 
она эюря ки, мян Щялябдя вя Сурийада оларкян 
онун бюйцк ишляри щаггында диэяр йерлиляримя 
нисбятян чох ешитмишям. Сонра о, онларын сяфя-
ринин сябябини сорушур: она беля ъаваб вердиляр: 
ня едирлярся рус тиъарят эямиляринин тящлцкясиз 
эедиб эялмяси сябябиня едирляр. Бахмайараг ки, 
  
 124
о (бяй) онлары сюзлярля тярифляйирди, лакин яслиндя 
эюрцнцр ки, йалныз тиъарят эямиляри цчцн едил-
мясинин яксини дцшцнцрдц. «Бцтцн тохумлар» о 
деди: вахтында бящря верир». Няйя эюря беля 
дейир, изащат вермяк цчцн сорушдугда о анъаг 
эцлцмсяди вя сющбяти башга сямтя йюнялтди. 
Тиъарятин мцзакирясини архайын етмяк цчцн о 
беля ъаваб верди: тиъарят мягсяди иля эялмиш 
таныш достларыны эюрмякдянся онлары эюрмяк 
даща хошдур. Ондан артыг щеч ня юйряня бил-
мядик. Забитляр гонаглыг цчцн она тяшяккцр-
лярини билдиряряк  онларла эямийя минмяйи хащиш 
етдиляр. Лакин о бойун гачырараг ъаваб верди 
ки, суда оланда щямишя онун башы аьрыйыр. Онлар 
о йердян эедяндя щюрмят яламяти олараг йедди 
топ атяши иля ону (бяйи) саламладылар (48-50).                                       
ЫЫЫ фясил. 1722-ъи илдя Бюйцк Пйотурун Хязяр-
сащили Иран  яйалятляриня йцрцшц.  
1722-ъи ил ийунун-15-дя йазылмыш «Мани-
фест»ин мязмуну: 
 «Рус тайфаларынын Императору, Шимал юлкя-
ляринин торпагларынын, сящярляринин, ахшамларынын 
вя эцнорталарынын сащиби,дянизляринин падшащы, 
бир чох йерлярин вя вилайятлярин щакими вя с. 
Шювкятли, язямятли, хошбяхт вя вцгарлы, кющня 
истякли, йцксяк мягамлы достумуз Шащ Щязрят-
ляринин хидмятиндя олан иззятли вя щюрмятли 
Сцпящсаларлара, Ханлара, Горчибашылара, Топчу-
башчылара, орду башчысы Бяйлярбяйляря, Султан-
лара, Вязирляря вя башга забитляря, сырави ясэяр-
ляря, мин вя йцзбашылара, щямчинин щюрмятли  
  
 125
алимляря, имамлара,  мцяззинляря вя диэяр дини 
шяхсляря: кяндхудалара, таъирляря, тиъарят адам-
ларына, сяняткарлара вя щяр щансы миллятя вя га-
нуна табе олмасындан асылы олмайараг бцтцн 
тяббяляря, мяним хащишими йетишяъяк  щюрмят-
лиляря мялум олсун ки, 
Бизим Императордан алдыьымыз, Аллащымыз 
Иса Мясищ Щязрятляринин анадан олдуьу илин 
1712-ъи илиндя (щиъри илинин 1124)-ъц илиндя, шюв-
кятли, язямятли вя хошбяхт дяйярли улу  достумуз, 
гоншу дювлят вя торпагларын сащиби, гоншумуз  
Шащ Щязрятляринин ихтийарында олан лязэи вила-
йятинин ямири Давуд бяй вя Гызыкумык  яйа-
лятинин ямири Сурхай щямин яразилярдян мцхтялиф 
халглардан фитнякар вя гийамчы дястя топла-
йараг шащ Щязрятляриня гаршы цсйан галдырмыш-
лар, щямчинин Ширван яйалятиндя йерляшян Шамахы 
шящярини  щцъумла тутмушлар, онлар няинки, Шащ 
Щязрятляринин чохлу тяббялярини гятля йетирмишляр, 
щям дя бурайа тиъарят мягсядиля эялмиш рус 
таъирлярини  гяддаръасына гятля йетирмишляр, онла-
рын 400000 рубл щяъминдя малларыны талан ет-
мишляр. Беляликля, мцгавиляйя зидд олараг Бизим 
дювлятин цмуми асайишиня зийан йетирмишляр. 
Император Щязрятляринин ямриня ясасян Щяш-
тярхан губернатору цсйанчыларын башчыларындан 
явяз верилмясини тяляб етмясиня вя Ы Пйотрун юз 
тяряфиндян  шащын йанына елчи эюндярмясиня бах-
майараг явяз алынмамышдыр. Шащ Щязрятляри 
гийамчылары ъязаландырмаьы арзу ется дя, кифайят 
гядяр эцълц олмадыьындан бу иши йубандырыр. 
  
 126
Йухарыда эюстярилян ъаниляр щеч бир ъяза 
алмадыьына эюря бизим Русийа  дювлятинин ады вя 
намусу тящгир олунмушдур. Галиб эялмяйимиз 
цчцн Аллащталанын  дярэащына йалварыб юзцмцз 
мяьлубедилмяз гошунумузла щяр ики тяряфя зи-
йан вурмуш вя тянэя эятирмиш цсйанчылары ляйа-
гятля  ъязаландырмаьы умид едирик. 
Шювкятли, язямятли вя бизим язиз достумуз 
Шащ Щязрятляринин пянащында оланлар, щюкумят 
башчылары, щакимляр, фарслар(азярбайъанлылар), 
башга халглар, ермяниляр, эцръцляр вя о тяряфдя 
оланлар падшащымызын  мярщямят вядиня архайын 
олсунлар. Щягигятян, тякидля буйуруруг ки, йу-
харыда сюзц эедян вилайятлярин ящалисиня вя ора-
да олан яънябиляря зяряр йетирилмяйяъяк.Щеч ким 
онларын мцлкиййятиня, кяндиня, обасына тохун-
майаъаг. Биз ясэярляримизя, бцтцн пийада вя 
сувари гошун башчыларына вя еляъя дя эенерал-
лара, забитляря вя бцтцн командирляря щеч кими 
ъцзи дя олса инъитмямяйи мющкям тапшырмышыг. 
Яэяр биздян кимся ъинайят башында ифша олунса 
о саат ъязасыны алаъагдыр. Бу шяртля ки, сиз йаша-
дыьыныз йердя мющкям дайанасыныз, мцлкиййяти-
низин гарят олунмасындан горхмайасыныз, эиз-
лянмяйясиниз, ямлакынызы даьытмайасыныз. Яэяр  
ешитсяк ки, инсафсыз залымлара гошулмусунуз, 
онлара ачыгъа вя йа эизлинъя пулла, азугя вя 
башга ещтийатла кюмяк етмисиниз, йахуд пад-
шащымызын мярщямятли вядляриня щюрмят вя ети-
рам етмяйиб евляринизи, кяндляринизи тярк едяряк  
гачмысыныз, онда зярурят цзцндян щюкмян сизин 
  
 127
щамынызы дцшмян щесаб едяк вя рящимсизъясиня 
гылынъ вя силащла щцъум едяряк щамынызы юлдц-
ряк. Онда сиз гырылаъагсыныз вя бцтцн ямлакыныз 
гарят олунаъаг. Лакин  эцнащ сизин цзяринизя 
дцшцр вя тюкцлян ганлар цчцн гийамятдя Аллащ-
таланын щцзурунда юзцнцз ъаваб веряъяксиниз. 
Щямчинин Османлы дювлятинин бу яразилярдя 
тиъарят вя  диэяр ишлярля мяшьул олан тяббяляри, 
Императорун фярманына ясасян эюстярилян яра-
зиляря гошунумуз дахил олдугда горхмасынлар, 
тиъарятлярини вя ишлярини яввялки кими сакит вя 
горхмадан давам етдирсинляр. Сизин ямлакыны-
зын тящлцкясизлийи цчцн бизим ясэяр вя забитляря 
ъидди ямр верилмишдир ки, шющрятли Османлы дюв-
лятинин бу юлкялярдя олан таъирляри  яэяр йерля-
риндя сакит дайансалар, онларын ямлакларына ъцзи 
дя олса зяряр йетирилмяйяъяк, йахуд сыхышдырыл-
майаъаг. Чцнки щяр ики Али дювлятляримизин 
арасында баьланмыш мцгавиля мющкям олуб вя 
хцсусян рущумузун тялябиня уйьун ябяди ола-
ъагына  Али дювлятляримиз шящадят верир. Биз шцб-
щя етмирик ки, Тцркийя тяряфиндян дя ящд пей-
мана рийайят едиляъяк. 
Бу сябябляря эюря, Императорумузун ямри-
ня ясасян фярман няшр етдиряряк тезликля сизя 
эюндярдик ки, ешитмядик вя билмядик демяйя-
синиз. Беляликля, сиз эюстярилянляря ямял  етсяниз, 
сизя ъан саьлыьы вя саь-саламат олмаьымызы 
арзу едирик. Иса Мясищин анадан олмасынын 
1722-ъи ил 15 ийунунда  Щяштярханда йазыл-
мышдыр» (сящ.58-64). 
  
 128
ВЫ фясил. Бакы експедисийасы щаггында. 
Нефт щаггында. 
Ъянаб Соймоновун сюзляриня эюря, Бакы 
шящяриндян 12 верст (1,06 километря бярабяр 
узунлуг юлчцсц) аралы Абшерон йарымадасында 
бир нечя верст яразини ящатя едян, нефт йерляшян 
вя бир нечя йери фасилясиз йанан  гуру дцзянлик 
вар. Щямчинин торпагдан газ чыхырды, яэяр 
кимся ора алов апарса йанарды вя ондан 
мцхтялиф мягсядляр цчцн истифадя едирдиляр. Бу 
юлкя (ярази) диэяр яразилярдян бир нечя дяфя 
ашаэыда иди вя даиряви вади эюрцнцшцня малик 
иди. Орада 4-дян 10 фунта гядяр дяринлийиндя 
олан бир нечя аь нефт гуйусу, щямчинин доггуз 
даш тахт вя 7 фут дяринлийиндя ичмяли суйа малик 
газылмыш гуйусу олан бир баь йерляширди. О 
тахтлардан 500 аддыма гядяр аралы еля йер вар 
ки, чартламыш торпагдан дайанмадан сяссиз- 
кцйсцз вя о йеря йахынлашана зийан йетирмяйян 
алов чыхыр. Дцзянликдя бязян чох, бязян аз 
хейли беля эениш йанан йер варди. Яэяр алов якс 
тяряфдя зяифляйирдися торпагда маддя атяш йара-
дараг йанмайан йери йандырырды. Чохлу су иля 
онлары (алову) сюндцрмяк мцмкцн олмасына 
бахмайараг, йаьыш алова щеч бир зяряр йетирмир. 
Даш тахтда гядим иран дини олан атяшпярястлийя 
ситайиш едян щинд зявварлары йашайырды. Онлар 
щеч нядян корлуг чякмирди, она эюря ки, 
йахынлыгда олан юлкялярдян, хцсусян дя Бакыда 
йашайан щинд таъирляри ситайиш цчцн бурайа 
эялирдиляр. Лакин ола билсин ки,бу зявварлар юз 
  
 129
хейирляри цчцн фасилясиз алову сахламаьы ъящд 
едирдиляр вя яэяр бир йерин алову тцкянирдися, 
диэяр йери йандырырдылар. Дейясян торпагдан 
галхан аловун башланьыъынын ейни ъцр газы 
варды. Яэяр торпагда ики, йахуд цч вершок (4,4 
см-я бярабяр узунлуг ващиди) дяринлийиндя 
сярбяст дар фигурлу ойуг дцзялдился вя ойуга 
алов йахынлашдырдыгда бцтцн фигурлу ойуг о 
саат йарым аршын щцндцрлцкдя йаныр. Ящали 
евлярдя щямин дяринликдя торпаьы газараг ора-
йа дюрд вя беш вершок щцндцрлцйцндя эил бору 
йерляшдирир вя борунун ичярисиндян чыхан газы 
талаша йахуд кцляшля йандырырдылар. Чюлдя 
олдуьу кими борунун йухарысындан галхан 
алова йерли ящали газан гойараг юзляриня йемяк 
биширирдиляр. Онлар ейи эцр гамышдан дцзялдилмиш 
борудан чыраг явязиня истифадя едирдиляр, онун 
ичярисиндян газы бурахараг йухарысындан йан-
дырырдылар. Бязиляри бир нечя цст-цстя йыьылмыш 
ъцрбяъцр беля борулардан фигурлу чыраг дц-
зялдирдиляр. Чцнки, бцтцн дяликлярдян чыхан 
газлар йухары щиссядя йаныр, лакин орта борунун 
ичярисиндян галхан алов ися бир гядяр азалыр. 
Бору гуру гамышдан дцзялдилмясиня бах-
майараг, аловдан тез йаныб гуртармыр. Буна 
сябяб борунун ятрафына тохунмадан  аловун 
мцгавимятсиз галхмасыдыр. Щинд зявварларынын 
щцъряляри еля исти олурду ки, онлар башга од 
истямирдиляр. Яэяр онлар чырагларыны сюндцрмяк 
истясяляр ону мащудла юртцрдиляр. Бу цсулла 
йерли ящали щюрцрдцляр вя рянэляйирдиляр: йама 
  
 130
газараг орайа ящянэ дашы гойуб газы йан-
дырырдылар вя (газ) о вахта кими йанырды ки, даш 
гызырды. Онда орайа атылмыш торпаьы алов мющ-
кямляндирирди. Газын алову яввялки оддан 
онунла фярглянирди ки, о даща тямиз спирт йанан 
кими йанырды. Ондан ня тцстц, ня дя щис ямяля 
эялирди вя евдя щис етмядийиня эюря ращат иди. 
Ийи кцкцрд, барыт вя ийняйарпаг аьаъынын йа-
ьынын ийиня охшайырды. Дейясян йанан газ йерин 
алт гатларында олан нефтдян ямяля эялирди. 
Лакин нефт лампада зяиф йанырса онун алову 
йаьын аловундан чох да фярглянмир вя отагда 
ондан щис олурду: о лмзыми тямиз вя ишыглыдыр. 
Беля газын олмадыьы йерин цст гатыны о сябябя 
газырлар ки, онун дяринлийи надир щалларда дюрд-
дя бир аршын олур. О торпаг гурудур, хцсуси 
торпаьа нисбятян даща чох гума охшайыр. 
Лакин Бакыда одун чатышмадыьына эюря нефт 
верирдиляр, она эюря ки, няинки бцтцн Хязяр 
дянизи ятрафында йерляшян яйалятлярдя вя Иранын 
юзцндя чырагда (нефтдян) истифадя едирдиляр вя о, 
йемяк биширмяк цчцн лазым олурду… Бир гядяр 
торпаг атырдылар, (цзяриня) нефт тюкяряк йан-
дырырлар, о эцълц аловла йаныр. Аловун цзяриня 
саъайаг, онун цстцня ися йемякля долу тава го-
йурдулар. О, одуна нисбятян даща тез йанырды. 
Торпаьы чубугла ня гядяр чох гарышдырсалар, бир 
о гядяр алов эцълц йанырды. Лакин онда гара вя 
тямиз олмайан нефтдян истифадя едирдиляр: ондан 
щис вя пис ий ямяля эялирди. Отаг (нефтдян) 
гаралса да, лакин хюряк дадлы олурду. Бакы шящя-
  
 131
ринин Русийа щакимиййяти алтында олдуьу щямин 
вахтда щяр бир забит вя ясэяря нефтин мцяййян 
мигдарыны верирдиляр. Лакин нефт тиъарятиндян 
дювлят хязинясиня щяр ил 20000 рубл эялир эялирди 
(169-174).  
ВЫЫ фясил. Эилан сяфяри щаггында.  
Йеня Дярбянд шящяри щаггында. 
24-дян 30-у нойабра (1724) гядяр эенерал 
(М.А.Матйушкин) Дярбянд шящяриндя олду. 
Орада щяля полковник Йунэер команданлыг 
едирди. О, йерли кющня вя йени салынмыш зяфяран 
баьларындан щямин илдя йыьылмыш бир нечя дямир 
йешик зяфяраны она эюстярди. Эенерал щямин зяфя-
раны Санкт Петербурга Императора эюндярмяйи 
ямр етди. Щямин вахт Дярбянддя Император 
щязрятляри тяряфиндян Щяштярхан баьларындан 
эюндярилмиш цзцмдян маъар усталарынын дц-
зялтдийи йени шящаб ичирдиляр. О, маъар шяра-
бындан йахшы олмамасына бахмайараг, лакин 
йерли шярабдан даща йахшы иди. Шярабы чахыр 
адландырырлар, йерли ящали йцксяк тязйиг алтында 
цзцмц язяряк она су ялавя едиб чубугла гарыш-
дырырдылар. Буна эюря дя, о(шяраб) тцнд дада 
малик дейилди, мющкямлийи ашаьы иди. Маъар 
усталары дейирдиляр: «Дярбянд цзцмцндян маъар 
шярабындан йахшы шяраб дцзялтмяк мцмкцн 
дейил, чцнки Дярбянд йахынлыьында торпаг шоран 
олдуьуна эюря цзцм дузлу олур». 
Онлар Дярбянддя оларкян наибин гонаьы 
олдулар, (наиб) онлара деди: «Дярбянд шящяри 
иран шащлары олан Шащ Губадын вя оьлу Януши-
  
 132
ряванын дюврцндя салынмасына бахмайараг, ла-
кин ондан яввял Бюйцк Исэяндяр тяряфиндян 
щцндцр даш сядд тикилмишди вя инди дя галыглары 
эюрцнцр». Инандырмаг цчцн пергамент цзяриндя 
гядим яряб дилиндя йазылмыш китаб олдуьуну 
елан етди. Бу щадися ъянаб Соймоновда щямин 
гядим тарихи билмяк арзусу ойатды. Эенерал 
Матйушкинин хащишиня эюря о, щямин китабы 
Наибдян алараг юзц иля Эилана эютцрдц. Эене-
ралын йанында олан баш тяръцмячи, Казандан 
олан татар дини алими китабы рус дилиня тяръцмя 
етди (183-184).  
ВЫЫЫ фясил. Хязяр дянизинин тясвири цчцн йени 
дяниз сяфяри.        
Нефтин дашынмасы щаггында. 
Ъянаб Соймоновун мягсяди беля иди ки, 
Гызылаьаъ кюрфязинин мцкяммял тясвирини баша 
чатдырсын. Она эюря дя о, кичик йерлярдя истифадя 
етмяк цчцн юзц иля Эиландан бот (аварлы, 
йелкянли эями) эютцрмцшдц. Кцр чайына эялян о, 
эцълц фыртынайа эюря мяъбурян бир нечя эцн 
орада галыр.  Гекбота яввялки кими су сызыр. 
Хошбяхтликдян кцляк шималдан ясирди, чцнки 
йан дуран эямиляр торпаг тяряфдян горунурду. 
Эюстярмяк лазымдыр ки, су дайаз иди. Якс щалда 
(кцляйя) гаршы дурмаг асан олмайаъагды. Еля 
ки, эцълц кцляк сакитляшди (онлар) онда йерли 
гайыьы эюрдцкляри Гызылаьаъ кюрфязиня эетдиляр. 
Ъянаб Соймонов мичманы (щярби дяниз до-
нанмасында биринъи забит рцтбяси) гайыгда ону 
тутмаг цчцн ардынъа эюндярди. Мичмана 
  
 133
адамлары вя маллары юз гайыьына эютцрмяк , 
йерли гайыьы батырмаг ямр олунур. Лакин йцкцн 
бюйцк щиссяси тулуг адланан, гойун дярисиндя 
сахланан нефтдян ибарят иди. Бу тулугу беля 
щазырлайырдылар: гойунун гарныны доьрамадан 
дярисини сойурдулар, бойнуну вя айагларыны 
баьлайырдылар. Сонра дяринин цст щиссясинин йу-
нуну гырхырдылар вя ора нефт тюкяряк мющкям 
баьлайырдылар. Нефт тюкцлмцш беля тулугларын 
сайы гайыгда 1000-я гядяр иди, мичман онларын 
сайынын чохлуьуна эюря гайыьа эютцря билмяди. 
О анъаг адамлары вя хырда маллары эютцрдц. 
Гайыьы батырмаг цчцн доьрамасына бахма-
йараг, лакин сонрадан йандырмышды, тезликля 
йаньындан нефт алышыб йанараг щавада гаты 
булуд кими гара тцстц ямяля эятирди. Ъянаб 
Соймонов бу ишдян наразы галды, чцнки Салйан, 
Лянкяран, Астара ъамааты тяшвишя дцшдцляр вя 
гоншуларынын ещтийатлы олмасы цчцн даьларда 
мяшял йандырдылар. Тящлцкя олмушду ки, дцш-
мян онлара мане олмасын. Лакин щеч бир пис 
щадися баш вермяди. Ъянаб Соймонов кюрфяз-
дя юзцнцн бцтцн ишини иъра едир, щалбуки, эя-
миляр кюрфяздя лювбяр салмышды. Кюрфяздя он-
лара 40 няфяря йахын адамы олан ики гайыг раст 
эялир, онлардан анъаг аз щиссяси ясир эютцрцлцр, 
галанлары ися бурахылыр. Бунун яксиня олараг, 10 
юкцз, 100 гойун вя 13 йаь тулуьундан ибарят 
йцк гянимят эютцрцлцр (сящ. 232-233).          
 
 
  
 134
ЯДЯБИЙЙАТ СИЙАЩЫСЫ 
 
Азярбайъан дилиндя 
 
1. Азярбайъан тарихи 7 ъилддя, ЫЫЫ ъилд. Бакы, 
«Елм» Редаксийа-няшриййат вя Полиграфийа 
мяркязи, 1999, 534 с. 
2. Дялили Щ.Я.Азярбайъан рус мцнасибятляри 
Азярбайъан вя фарс дилли сянядлярдя, 1722-ъи 
ил (сянядляр кцллийаты).Бакы, «Елм» няшрий-
йаты, 1976, 107с. 
3. Ялийев Ф.М. ХВЫЫЫ ясрин биринъи йарысында 
Азярбайъанда тиъарят. Бакы, Азярбайъан 
ССР Елмляр Академийасы няшриййяты, 1964, 
123 с. 
4. Крушински Й.Т. Христиан сяййащынын тарихи 
(фарсъадан тяръцмя едяни Ш.Фярзялийев). Бакы, 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 1993, 105 с. 
5. Мустафайев Т.Т. ХВЫЫЫ ясрин биринъи йарысын-
да Азярбайъанда  Русийайа мейлин эцълян-
мяси. Бакы, «Елм» няшриййаты,1986, 88с. 
6. Мустафазадя Т.Т. ХВЫЫЫ йцзиллик-ХЫХ йцзил-
лийин яввялляриндя Османлы- Азрайъан мцна-
сибятлри. Бакы «Елм» няшриййаты,2002, 370с. 
 
Рус  дилиндя 
 
7. Алкадари Г.Э.Асари-Дагестан, Махачгала, 
Дагестанский институт истории, 
археологии и этнографии научного центра 
Россиский Академии Наук, 1994, 222с. 
  
 135
8. Акты Кавказской Археолографической 
Комиссии (АКАК) I том, Тифлис, 1866. 
9. Алиев Ф.М. Письмо бакинцев Петру I в 
1722г. ДАН Азерб.ССр, 1964, с.57-60 
10. Алиев Ф.М.Антииранские выступления и 
борьба против турецской оккупации в 
Азербайджане в первой половине XVIII  
века, Бакы, «Елм», 1975,230с. 
11. Алиев Ф.М. Миссия посланника русского 
государства А.П.Волынского в Азер-
байджане. Баку, «Елм», 1979, 122с. 
12. Алиев Ф.М.Азербайджано-русского отно-
шения, Баку, 'Елм»,1985, 175с. 
13. Арунова М.Ф. и Ашрафян К.З. Госу-
дарства Надир шаха Афшара (очерки об-
щественных отношений в Иране 30-40-х 
годов XVIII в.) Москва, Изд-ва, вост. 
лит.,1958, 284с. 
14. Ашурбейли С.Б. История города Бакы 
(период средневековья). Баку. Азернешр , 
1992, 407с. 
15. Бакиханов А.А.Гюлистани Ирам. Баку, 
«Елм», 1991, 207с. 
16. Бартольд В.В. Место прикаспийских об-
ластей в истории мусульманского мира. 
О-ва обьедин. и изучения Азербайджана. 
Баку, 1925, 150с. 
17. Бадраддини Алибей. Гаима. Изв.-
Азерб.ССР, из серии истории, философии 
и права, Баку, 1988, № 3-4 
  
 136
18. Бруин де Корнели. Извлечение из 
путешествия Корнели де Бруин (перевод 
с франц. на рус. яз. Азбезгуза).АМЕА 
ТИЕА фонд 1, сийащы 1, иш 480 
19. Бутков П.Г. Материалы для новой 
истории Кавказа с 1722 по 1803гг., СПб, 
том1, 548с. 
20. Бутурлин Д.Военная история походов 
россиян в XVIII веке. (Часть вторая, 
заключающая описание персидской 
войны с 1722 по 1734гг. перевод с фран-
цузского штабскапитан Корнилович). 
СПБ, 1823, 255с. 
21. Волынски А.П. Извлечение из дневника 
А.П.Волынского. см. Зевакин Е.И. Азер-
байджан в начале  XVIII в. Журнал пос-
ланника Волынского 1715-1718гг. Изд. 
об-ва обследов и изучения Азерб.ССР, 
№8, выпуск  IV, Баку, 1929 
22. Выдержки из записей французских 
миссионер Маза, Башуда, Флорио и др. 
(перевод с франц. язк.на рус. Абезгуза) 
АМЕА ТИЕА фонд 1, сийащы 1, иш 471 
23. Гербер И.Г.Описание стран и народов 
вдоль западного берега Каспийского 
моря. 1728, В кн. История, география и 
этнография Дагестана  XVIII - XIXвв. 
(архивные материалы), Москва, Изд, 
восточной литературы , 1958, с.60-118. 
24. Голденберг Л.А. Феодор Иванович Сой-
  
 137
монов (1692-1780), Москва,1966. 
25. Гончаров В.Г. Ф.И.Соймонов- первый 
русский гидрограф, Москва,1954. 
26. Гусейнов Ш.С. Сельского хозяйства 
Азербайджана в первой половине  XVIII 
в. Автореферат диссертации на соискание 
ученой степени кандидат исторических 
наук, Баку, 1970 
27. Джалальян Е.Х. Краткая история страны 
Албанской (1702-1722гг), Баку, 1989, 39с. 
28. Зевакин Е.С.Прикаспийские провинции в 
эпоху русский оккупации XVIII  веке. 
Баку, Известия общества обследования и 
изучения Азербайджана, 1927, №5, 133с. 
29. Западный берег Каспийского моря при 
Петра Великом. «Журнал министерство 
народного просвещения», СПб, 1848, 
вып.2, с.2-17 
30. Иванов М.С. Очерк истории Ирана. 
Москва, Госполитиздат, 1952, 468с. 
31. История, география и этнография Дагес-
тана, XVIII - XIXвв (архивные мате-
риалы). Москва, 1958, 367с. 
32. Кавказский календарь, Тифлис, 1851. 
33. Кафенгауз Б.Внешняя политика России 
при Петре I, Москва государственное 
издательство политической литературы, 
1942, 87с. 
34. Княжецская Е.А. Петр I-организатор ис-
следований Каспийского моря. См. Воп-
  
 138
росы гографии Петровского времени. 
Ленинград,1975, с.24-37. 
35. Комаров В.В. Персидские войны 1722-
1725гг. «Русский вестник» 1867, № 57 
36. Левиатов В.Н. Очерки из истории Азер-
байджана в XVIII в. Баку, АН Азерб.ССР, 
1948, 226с. 
37. Лерх И.Я.Извлечения из дневника путе-
шествия доктора Иоганна Якоба Лерха 
(первое и второе путешествия, перевод с 
немец. яз.Абезгуза) АМЕА ТИЕА фонд 1, 
сийащы 2, иш 486,491 
38. Лопухин А.И.Журнал путешествие через 
Дагестан, 1718г. В кн. история, география 
и этнография Дагестана, XVIII - XIXвв 
(архивные материалы), Москва, Изд., 
восточной литературы, 1958, 6-58с. 
39. Лысцов В.П.Персидский поход Петра I , 
1722, Из-во Московск. Унив-та, 1951, 
245с. 
40. Мамедова Г.Н. Некоторые вопросы 
истории Азербайджан в журнале консула 
Абрамова. Изв. АН Азерб.ССР, серия 
общест.наук, 1977, №2 
41. Материалы-военно-ученаго архива глав-
наго штаба, том1, СПБ, 1871, с. 507-544 
42. Мелгунов Г.В.Поход Петра Великого в 
Персию. «Русский вестник», 1874,т.110, 
с.5-60 
43. Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-
  
 139
турецские отношения в первой трети 
XVIII в. Баку, «Элм», 1993, 238с. 
44. Неверовский А.А.Краткий исторический 
взгляд на Северный и Средний Дагестан 
до уничтожения вляния лезгинов на 
Загафказье, СПб, 1848 
45. Новосельцев А.П. Из истории классовой 
борьбы в Азербайджане и Восточной Ар-
мении в XVII - XVIII вв. см. «Исто-
рические записки», 1960, №67 
46. Пайчадзе Г.Г. Русско-грузинские отноше-
ния в 1725-1735гг. Тбилиси, Мецниереба, 
1965, 172с. 
47. Петрушевский И.П.Азербайджан в XVI-
XVIII вв. (Сборник статей по истории 
Азербайджана), выпуск 1, Баку, Изд-во 
АН Азерб.ССР,1949, 310с. 
48. Петрушевский И.П., Строева А.В., Бели-
ницкий. История Ирана с древнейших 
времен до конца XVIII в. Ленинград, Изд-
во. Ленинград.Унвер-та, 1958, 390с. 
49. Полиевктов М.А. Европейские путе-
шественники ХIII- ХVIII вв. по Кавказу. 
Тифлис,1935. 
50. Попов А.Н. Сношение России с Хивою и 
Бухарою при Петра Великом. СПб, 1853, 
185с. 
51. Русские мореплаватели, Москва,1953. 
52. Русский Биографический Словарь,т.29.-
СПБ.1909.с.44-48. 
  
 140
53. Спридонова Е.В.Экономическая политика 
и экономические взгляды Петра I. 
Москва, Гос. изд.полит.лит., 1952, 287с. 
54. Соймонов Ф.И. Описание Каспийского 
моря и чиненных на оном российских 
завоеваний, как часть истории Государя 
императоря Петра Великого (сост. 
Ф.И.Соймоновым, с доп., Г.Ф.Миллера), 
СПб,Изд, имп, Акад.наук, 1763, 380с.                        
55. Соловьев С.М.История Россия с древ-
нейших времён. кн IX, Т, XVIII. Москва, 
Соцэкгиз, 1963, 380с. 
56. Соловьев С.М. Петр Великий на Кас-
пийском море, «Вестник Европы», 1868, 
март, книга 3-я, с.164-202 
57. Ханвей Д. Исторический очерк бри-
танской торговли на Каспийском море, с 
журналом автора о путешествии из Ан-
глии через  Россию и Персию и обратно 
через Россию, Германию и Голландию. 1и 
2 том (перевод с англ. яз.Л.М.Кирякова) 
АМЕА ТИЕА, фонд 1, сийащы 1, иш155,158. 
58. Штейнберг Е.Л. Первые исследователи 
Каспия ( ХVIII-ХIХ вв.), Москва,1949.  
59. Эзов Г.А. Сношение Перта Великого с ар-
мянским народом, СПб,1898 
60. Юзефович Т. Договоры России с 
Востоком.СПб,1869, 298с. 
 
 
  
 141
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т  
 
ЭИРИШ  4 
Ы ФЯСИЛ. Ф.И.Соймоновун щяйаты вя онун
«Хязяр дянизинин вя орада щяйата 
кечирилян Русийа ишьалларынын, им-
ператор Бюйцк Пйотрун тарихинин 
бир щиссяси кими тясвири» 
сяйащятнамяси 
 
 
8  9 
ЫЫ ФЯСИЛ. «Хязяр дянизинин вя орада щяйата 
кечирилян Русийа ишьалларынын, им-
ператор Бюйцк Пйотрун тарихинин 
бир щиссяси кими тясвири» 
сяйащятнамяси ХВЫЫЫ ясрин биринъи  
йарысында Азярбайъанын сийаси вя 
игтисади тарихинин мянбяйи кими 
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 2.1. Сийаси вязиййят 34 
 2.2. Игтисади вязиййят 101 
НЯТИЪЯ  112 
ЯЛАВЯЛЯР 120 
ЯДЯБИЙЙАТ СИЙАЩЫСЫ 134 
 
 
 
           
 
 
 
  
 142
 
