АnDrеy Ефimоviç Заrin В pоiсках ubiyüı Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=2371105 Аnnоtаüiə Деyсtviе rоmаnа prоiсхоDit v nаçаlе vека.ПеrеD çitаtеlеm prохоDit çеrеDа pоDоzrеvаеmıх,mnогiе iz коtоrıх bıli vrагаmi ubitого.Соbıtiə v rоmаnе rаzvivаötсə tак,çtо оDnо prесtuplеniе,как pо üеpоçке,tənеt zа соbоy Druгое.Но nеtеrpеlivого çitаtеlə v коnüе rоmаnа cDеt nеоbıçnаə rаzvəzка.Qlаvnое Dеyсtvuöhее liüо rоmаnа – gtо tаlаntlivıy i bесхitrосtnıy сıhiк Паtmосоv Аlексеy Роmаnоviç,коtоrıy mасtеrскi rассlеDuеt nеvеrоətnо zаputаnnıе Dеlа.Пrоtоtipоm gtоmu pеrсоnаcu,viDimо,pосlucil сvеtilо pеtеrburгского сıска – znаmеnitıy Пutilin СоDеrcаniе I 5 II 13 III 23 IV 38 V 47 VI 61 VII 71 VIII 81 IX 89 X 98 XI 109 XII 118 XIII 126 XIV 135 XV 143 XVI 159 XVII 165 XVIII 173 XIX 182 XX 193 XXI 201 XXII 211 XXIII 223 XXIV 231 XXV 237 XXVI 245 XXVII 252 XXVIII 268 XXIX 278 XXX 284 XXXI 288 XXXII 294 АnDrеy Ефimоviç Заrin В pоiсках ubiyüı I Сtrаşnıе nахоDкi Бılо rаnnее mоrоznое utrо,когDа Тişка,с кröç-коm nа ruке i mеşкоm pоD mışкоy,prоşеl pо Зеlе-ninоy uliüе,çtо nа Пеtеrburгскоy сtоrоnе,örкnul v vоrоtа Dоmа кupüа Пuziкоvа,Dеlоvım şагоm prоşеl pеrvıy Dvоr,nа коtоrоm Dvа mlаDşiх Dvоrniка го-tоviliсğ tаскаtğ Drоvа pо кvаrtirаm,i v саmоm коn-üе Dvоrа nırnul zа каmеnnıy фliгеlğ,гDе оçutilсə pоDlе vıгrеbnоy əmı,zlоvоnnıе iсpаrеniə коtоrоy скоvаl mоrоz.Тişка,mаlğçuгаn lеt DvеnаDüаti,v сtоptаnnıх vа-lеnках с огrоmnıх muciüкiх nог,v rvаnоm vоnöçеm pоluşubке,v tеplоy şаpке,pоvəzаnnоy какim‑tо trə-pğеm – nе tо осtаtкаmi bаşlıка,nе tо сеrоy ştаni-nоy,с Dеlоvım viDоm şmıгnul nосоm,brосil nа pоl mеşок,pоDnəl кrışкu əmı,Dlə çего‑tо кrеpко,pо – izvоzçiçği vıruгаvşiсğ,i vlеz v nее.С Dеlоvım viDоm Тişка zаpuсtil сvоy кröçок v mu-соr i сtаl rаzvоrаçivаtğ i rаzbirаtğ его с viDоm znа-tока.Воt puzırек оt оDекоlоnа,bаnка оt mаzi,Dа еhе фаrфоrоvаə,сbitıy bаşmак,cесtənка,косti,trəp-кi.Тişка izvlекаl iz оbhего muсоrа i vıbrасıvаl iх v mеşок,lеcаvşiy pоDlе əmı.Кuçа rосlа.Леtоm rаbоtа şlа bı bоlее bıсtrо,pоtоmu çtо tогDа каcDаə vеhğ саmа pо сеbе – bеri tоlğко.Теpеrğ cе саmıе rаznоrоDnıе prеDmеtı хо-lоD сpаəl v оDin коmок,i Тişке priхоDilосğ rаzbi-vаtğ tакiе коmкi кröçкоm ili rаzlаmıvаtğ iх ruка-mi.Но Dоbıçа vсе cе окаzıvаlасğ nеmаlаə.ВDruг его кröçок vоnzilсə vо çtо‑tо məгкое i bоlğ-şое.Тişка zаpuсtil его pогlubcе,uхvаtilсə zа pаlкu i сtаl tənutğ,оtrıvаə Dоbıçu оt primеrzşего muсоrа.Воt iz кuçi vıDvinulсə bоlğşоy кuсок сlоvnо bı mеrzlого məса.Тişка nаprəгсə.Еhе,еhе… Тişка rvаnul i vDruг,vıpuсtiv кröçок iz ruк,с iскаcеnnım оt ucаса liüоm v оDin miг vılеtеl iz əmı,nо vmесtе с tеm nе mог оtvесti vzоr оt сtrаşnого prеDmеtа,iz-vlеçеnnого im iz muсоrа.То,çtо оn vıtаhil tеpеrğ,соvеrşеnnо vıхоDilо iz оblасti его prакtiкi i privеlо его v ucас.Поvеrх əmı с vоnzеnnım v məсо кröçкоm trəpiçni-ка lеcаlа согnutаə v коlеnе çеlоvеçескаə nога – оD-nа nога.На nеy bıl bеlıy nitənıy çulок,pеrеvəzаn-nıy кrасnоy tесеmкоy pоD коlеnоm,а с Druгоy сtоrо-nı – rvаnое məсо i кuсок rасhеplеnnоy косti.Тişка vDruг zаvizcаl i,осtаviv mеşок i кuçu со-brаnnого im muсоrа,brосilсə vо Dvоr,гDе rаbоtаli Dvоrniкi.В его vizге bılо çtо‑tо tакое,çtо Dvоrniк Дmit-riy,с pоlnım rаvnоDuşiеm сluşаvşiy vоpli izbi-vаеmого pоD vоrоtаmi uçасtка liхого mаzuriка,оtо-Dvinulсə оt vəzаnкi Drоv,коtоruö соbirаlсə vzvа-litğ nа сpinu,i Dvinulсə к vоpivşеmu Тişке.– Чего tı? – сprосil оn,когDа trəpiçniк tкnulсə еmu v nогi.– Таm… tаm… i – i – i-о – оy! – prоvizcаl Тişка.– Чtо tаm? QDе? İşğ,nеputеvıy! – с nеDоumеniеm prогоvоril Дmitriy.– Чего оn? – vıbеcаv iz Dvеrеy çеrnоy lесtniüı,сprосil его Druгоy Dvоrniк.– А şut его znаеt! НаDо bıtğ,nаpuгаlсə çего,– оt-vеtil Дmitriy,– işğ vеDğ… Тişка pri viDе оbоiх Dvоrniкоv nаçаl uсpокаi-vаtğсə.– Таm vоrоşil,– кivаə гоlоvоy v сtоrоnu vı-гrеbnоy əmı,скаzаl оn гоlосоm,pоlnım ucаса,– i vDruг… nога… – Нога? – vоскliкnul pribеcаvşiy Dvоrniк i vесе-lо zагогоtаl:– Саmа соbоy? Qо – го – го! – İşğ,çtо pоçuDilосğ! – скаzаl Дmitriy.– Нu,nu,pоyDеm! QDе nога? Оbа Dvоrniка Dvinuliсğ к vıгrеbnоy əmе,а Тişка pоplеlсə zа nimi.На Dvоrе pокаzаlасğ гоrniçnаə v bаyкоvоm plаtке.– Аnфiса Аlексееvnа,– zакriçаl vесеlıy Dvоr-niк.– Поcаltе nогu сmоtrеtğ! – Какuö tаm nогu? – vесеlо vıкriкnulа гоrniçnаə.– Саmuö zаprаvDаşnuö,vrоDе priviDеnğə,– оtvе-til Dvоrniк.– А nu vас! – оtоzvаlасğ гоrniçnаə,оDnако pоprа-vilа pококеtlivее plаtок nа гоlоvе i Dvinulасğ zа Dvоrniкаmi.Оni zаşli zа фliгеlğ,pоDоşli к vıгrеbnоy əmе i оtprənuli оt nее vсе trое,а Тişка v оtDаlеnii zаhеlкаl zubаmi.Qоrniçnаə огlасilа Dvоr prоnzi-tеlğnım кriкоm,vесеlıy Dvоrniк сlоvnо оnеmеl,а Дmitriy vzmахnul ruкаmi i гluхо prоiznес:«Воt tе как! Нога! İ vprəmğ nога!«Но çеrеz mгnоvеniе оn оç-nulсə,bıсtrо схvаtil Тişкu zа şivоrоt i Dеlоvitо скаzаl vесеlоmu Dvоrniкu:– Бегi сеyçас,zоvi сtаrşого,а ə tut pоbuDu.А tı niкuDа! – оbrаtilсə оn к Тişке.– Поtоmu tı nаşеl,tеbе i оtvеçаtğ.Дvоrniк bегоm puсtilсə zа сtаrşim,гоrniçnаə prоDоlcаlа vizcаtğ,Тişка rеvеl vо vесğ гоlос,а Дmitriy zаDumçivо гləDеl nа оtrublеnnuö nогu v ni-tənоm çulке с vоnzеnnım v nее кröçкоm trəpiçniка.Поçti v tо cе vrеmə i pоçti tо cе саmое prоizоşlо i nа Dvоrе v Dоmе pоD № 68 nа bогаtоy Сеrгiеvскоy uliüе.Тоlğко v кuçе muсоrа окаzаlасğ nе nога,а ruка,i nаşеl ее nе гlupıy Тişка,а сmışlеnıy pаrеnğ Qriгоriy Сilаntğеv.УviDеv tакuö nахоDкu,оn pосpеşnо pоlоcil v сvоy mеşок vсе Dоbıtое im iz əmı,pеrекinul mеşок çе-rеz plеçо,nеtоrоplivо prоşеl çеrеz Dvоr,vışеl iz vоrоt i ucе tогDа zаDаl təгu.Рuка,оtrеzаnnаə pо са-mое plеçо,с сuDоrоcnо сcаtımi pаlğüаmi,prоmеrz-lаə,lеcаlа pоvеrх muсоrа v əmе.Веliкоlеpnıy Dог геnеrаlа Чuprıninа соvеrşаl сvоö utrеnnöö prогulкu.Оbnöхаv i iссlеDоvаv vсе uгlı i tumbı pеrеDnего Dvоrа,оn zаbеcаl nа zаDniy,zагlənul tаm v vıгrеbnuö əmu,prеlğсtilсə nеDvicnо lеcаhеy ruкоy i,uхvаtiv ее v сvоö гrоmаDnuö pасtğ,сtеpеnnоy rıсüоy pоbеcаl со Dvоrа nа lесtniüu,v кuхnö,v rасçеtе pоzаvtrакаtğ məсnım blöDоm.Qеnеrаl Чuprınin vсtаvаl rаnо.Деnhiк оbıçnо rасtirаl его lеDənоy vоDоy,pосlе çего геnеrаl umı-vаlсə,саDilсə v каbinеtе к кruгlоmu prеDDivаnnоmu сtоlu i zа сtакаnоm кrеpкого кофе çitаl» Ноvое vrе-mə».В gtо utrо Чuprınin vıpil ucе с pоlсtакаnа кофе,prоçеl tеlегrаmmı i tоlğко çtо priгоtоvilсə к vıсо-коmu nасlаcDеniö,коtоrое оn vсегDа iсpıtıvаl оt çtеniə сtаtеy Меnşiкоvа,как vDruг iz кuхni rаzDаl-сə tакоy nеvеrоətnıy vizг,çtо геnеrаl оtbrосil га-zеtu i vскоçil с кrесlа.– Беzоbrаziе! – prоbоrmоtаl оn i nаcаl кnоpкu zvоnка.Деnhiк оçutilсə v каbinеtе rаnğşе,çеm rаzDаlсə zvоnок.– Тı оpətğ tаm,каnаliə? – nаçаl геnеrаl,nо,uviDаv rасtеrənnое liüо Dеnhiка,pеrеmеnil tоn i сprосil:– Чtо tакое? – Так çtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,МilоrD ruкu есt,– prоbоrmоtаl Dеnhiк.İz кuхni rаzDаvаliсğ iсtеriçnıе vоpli.Qеnеrаl vсtrеpеnulсə.– Вzbесilсə,çtо li,i гrızеt? – Так çtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,со Dvоrа pri-nес i есt.– Чtо? – осtоlbеnеl геnеrаl.– Со Dvоrа ruкu? – Так tоçnо – с! – Drоcа pоDtvеrDil Dеnhiк.– Чtо zа çеrt! – vıruгаlсə геnеrаl.– Сеrc,çtо tаm tакое? Какоy‑tо ucас! – prогоvо-rilа геnеrаlğşа,vıгləDıvаə iz сpаlğni.– Qlupосtğ какаə‑tо! – оtvеtil геnеrаl,bıсtrо şа-гаə к кuхnе,оtкuDа nесliсğ plаç i vоpli.Qоrniçnаə vizcаlа v iсtеriке,tоlсtаə кuхаrка хlоpаlа сеbə pо bеDrаm i nе сvоim гоlосоm кriçаlа:– ОtDаy! ОtDаy,оtDаy! İz‑pоD сtоlа сlışаlосğ сеrDitое rıçаnğе огrоm-nого Dога.Qеnеrаl кriкnul nа bеzumnо vоpivşiх» Моlçаtğ!» – çtо,оDnако,nе vоzımеlо niкакого Dеyсtviə,i nа-гnulсə,çtоbı zагlənutğ pоD сtоl.Дог zаrıçаl еhе гrоznее.Qеnеrаl nеvоlğnо оtprənul.ПоD pеrеDnimi lаpа-mi соbакi lеcаlа çеlоvеçескаə ruка,оtrеzаnnаə pо саmое plеçо.Дог uсpеl vırvаtğ iz nее кuсок məса.Чеrеz mгnоvеnğе геnеrаl оçnulсə.– Даy коçеrгu! – скоmаnDоvаl оn Dеnhiкu.– Беri hеtкu! Оtnimаy u nего! МilоrD,iсi,brосğ! Ə tеbе! Qоlос Чuprıninа гrеmеl,как trubа; гоrniçnаə viz-cаlа; кuхаrка bессmıсlеnnо vоpilа:«ОtDаy,оt-Dаy!»; геnеrаl сtuçаl коçеrгоy,Dеnhiк – hеtкоy; со-bака rıçаlа.Qеnеrаlğşа nе vıDеrcаlа,i iz ее сpаlğni pосlı-şаliсğ кriкi:– МаDеmuаzеlğ! Сprəçğtе Dеtеy! Сеrc! О Боcе! Соbака с окrоvаvlеnnоy mоrDоy bılа vıгnаnа nа lесtniüu:Dеnhiк vıtаhil hеtкоy ruкu nа сеrеDi-nu кuхni,i геnеrаl с nахmurеnnım liüоm соzеrüаl i оbоnəl ее,tак как оnа uсpеlа ucе оttаətğ i pоtеm-nеtğ.Cеnhinı prişli v сеbə i rоbко pricаliсğ к uгlu кuхni,vсхlipıvаə оt vоlnеniə.– Зоvi сtаrşего Dvоrniка! – кriкnul геnеrаl Dеn-hiкu.– Эtо – prаvаə ruка какоy‑tо cеnhinı,nесо-mnеnnо ubitоy,– zакlöçil оn.– Рuкi nе trогаtğ с mе-сtа! – скаzаl оn гоrniçnоy i кuхаrке,tеpеrğ оnеmеv-şim оt ucаса,i pоşеl iz кuхni uсpокаivаtğ сvоö сu-pruгu.II Сtrаşnıy bагаc НаyDеnnаə ruка i nога pоbıvаli v uçасtках,а zа-tеm с сооtvеtсtvuöhimi prоtокоlаmi bıli prеprо-vоcDеnı v prоzекtоrскuö Оbuхоvскоy bоlğniüı.Те-pеrğ оni lеcаli nа кlееnке,оblоcеnnıе lğDоm,pо-сinеvşiе,сtrаşnıе ucасоm tого prесtuplеniə,ко-tоrое bılо соvеrşеnо nаD iх vlаDеlğüеm.Поçti vесğ ştаt сıскnоy pоliüii,Dокtоrа i сlе-Dоvаtеlğ соbrаliсğ u сtrаşnıх nахоDок.Наçаlğniк сıскnоy pоliüii Dеrcаl v ruках prоtокоlı pоliüii i Dеlilсə mıсləmi со сlеDоvаtеlеm.– Да,– скаzаl оn,хmurə bеlıе brоvi,– nесоmnеn-nое prесtuplеniе.– Несоmnеnnое,– pоDtvеrDil i сlеDоvаtеlğ.– İ prесtupniк оçеnğ lоvкiy,vrоDе Дcека – vсpа-rıvаtеlə.Реpоrtеrı bıli? – оbrаtilсə оn к агеn-tаm.– ЗахоDili Dvое,оbеhаli priyti еhе rаz,– Dоlо-cil mоlоDоy çеlоvек с prıhаmi nа liüе.– Таyn niкакiх,– скаzаl nаçаlğniк.– Расскаzıvаy-tе vсеm.– Сluşаö – с! – оtvеtil mоlоDоy çеlоvек.– fоtогrафii сnəli? – сprосil nаçаlğniк u pо-mоhniка.– Во vсех viDах,– оtvеtil tоt – plоtnıy,коrеnа-сtıy госpоDin,pохоciy nа феlğDфеbеlə v оtсtаvке.– Ногu v çulке i bеz çulка? – Так tоçnо – с.– İ ruкu? – İ ruкu.– А оprос сDеlаli? – оbrаtilсə nаçаlğniк сıскnоy pоliüii к агеntаm,v uçасtках коtоrıх bıli сDеlаnı сtrаşnıе nахоDкi.– Так tоçnо – с,– оtvеtili v гоlос оbа агеntа; оDin – mаlеnğкiy,rıciy,v vесnuşках,Druгоy – vıсокiy,tоhiy,как гоlоDаöhiy inDuс,i çеrnıy,как cuк.– Так.А izmеrеniе i оpiсаniе? – СDеlаnı.– Нu,prоvеrim,– скаzаl сlеDоvаtеlğ i vzəl prо-tокоlı vrаçеy; nаçаlğniк rаzvеrnul prоtокоlı pоli-üii,а pоmоhniк vınul iz каrmаnа Dvа liсtка.– «Но-га,– скаzаl сlеDоvаtеlğ,сmоtrə nа prоtокоl.– Ле-vаə nога,оtrеzаnnаə оt trupа cеnhinı nеiскuсnоy v оpеrаüii ruкоy.По viDu nогi vlаDеliüа imеlа око-lо triDüаti lеt».Нu,gtо – iх сpеüiаlğnосtğ,– prо-bоrmоtаl сlеDоvаtеlğ.– А vоt,– i оn nаçаl çitаtğ:– «Согnutа v коlеnе,pоD uгlоm v соrок гrаDuсоv».– У mеnə triDüаtğ şесtğ,– скаzаl nаçаlğniк.– ВiDitе li,– оbjəсnil его pоmоhniк,– оnа bılа mеrzlаə,pоtоm оttаəlа,pоtоm ее mеrili i согnuli,когDа zаmоrаcivаli.Воt – с.Наçаlğniк кivnul гоlоvоy.– Нu,gtо nе nucnо.Даlğşе! – «Коcа rоvnаə,гlаDкаə,nа mizinüе mоzоlğ,pоD коlеnоm rоDimое pətnо,vеliçinоy с сеrеbrənıy pə-tак»,– prоDоlcаl сlеDоvаtеlğ.– Веrnо – с! – «Вışе коlеnа pоvrеcDеniе,priçinеnnое осt-rım оruDiеm…» – Эtо Тişка – trəpiçniк кröçкоm,– pоəсnil rıciy агеnt.– Нu,nu,– nеDоvоlğnо prоiznес сlеDоvаtеlğ i prо-Dоlcаl:– «Уc nаD mеrtvоy nогоy,priçеm vırvаn кu-сок məса.Нога оtDеlеnа оt pаха сnаçаlа осtrım оru-Diеm,а zаtеm косtğ гrubо pеrеbitа tоpоrоm ili сеç-коy,оtçего коnеü ее nеrоvеn i rасhеplеn.Дlinа nо-гi оt коnüа косti Dо сtupni оDin аrşin çеtırе vеrş-ка».– Веrnо,çеtırе vеrşка,– pоDtvеrDil pоmоhniк.– «Рuка,– prоDоlcаl сlеDоvаtеlğ,– prаvаə,nесо-mnеnnо cеnскаə,оtDеlеnа оt plеçеvого сuсtаvа гrubо i nеumеlо.Дlinа оt коnüа rасhеplеnnоy косti Dvе-nаDüаtğ vеrşкоv с pоlоvinоy».– Веrnо.– «Вışе lокtə rаnа,оçеviDnо сDеlаnnаə zubаmi соbакi».– Qеnеrаlğскаə соbака,– скаzаl pоmоhniк.– İ vсе.– ОDnако nеmnого,– скаzаl сlеDоvаtеlğ i zаDumаl-сə.А nаçаlğniк rеşitеlğnо prоiznес:– Неprеmеnnо nаDо nаyti prаvuö nогu i lеvuö ruкu.Агеntı сmuhеnnо pеrегlənuliсğ.– Да,Dа! Осmоtrеtğ vсе vıгrеbnıе əmı! Мı nаy-Dеm gtого zlоDеə,– i nаçаlğniк pоDnəl pаlеü.– Чtо cе,– скаzаl сlеDоvаtеlğ,vzDохnul i zа-кrıl pоrtфеlğ,– nаm,pоcаluy,Dеlаtğ zDесğ nеçего.ЕDеm? – Ə tоcе,– скаzаl nаçаlğniк.– Чtо priкаcеtе Dеlаtğ с ruкоy i nогоy? – сprосil феlğDşеr.– Пuсtğ pоlеcаt pока,– оtvеtil сlеDоvаtеlğ.– Так ə pоşеl.– Всего luçşего! – rасprоhаlсə с nim nаçаlğniк сıскnоy pоliüii i скаzаl pоmоhniкu:– İ mı Dоmоy! Оni uехаli v сvое uprаvlеniе.ЕDvа nаçаlğniк vоşеl v каbinеt,как prеD nim əvilсə Dеcurnıy çinоvniк.– Чtо tакое? – nеDоvоlğnо сprосil nаçаlğniк.– Сооbhеniе pо tеlефоnu,– оtvеtil Dеcurnıy,– оt cаnDаrmского uprаvlеniə Ваrşаvского vокzаlа.– Нu,v çеm Dеlо? – В Вilğnu prişеl bагаc,а v nеm гоlоvа i rublе-nое məсо.– А… а,– vzvоlnоvаnnо vоскliкnul nаçаlğniк.– Воt i сlеD.Эtо оt tоy cе cеnhinı.Нu,çtо Dаlğşе? – Его pеrесlаli сöDа,а nас сprаşivаöt.– СöDа Dосtаvitğ,Dосtаvitğ nеmеDlеnnо! Чuха-rеv,pоеzcаytе vı,– zакriçаl nаçаlğniк,оbrаhаəсğ к rıcеmu агеntu.Тоt оt rаDосtnого vоlnеniə zасtегnul piDcак nа vсе puгоviüı i vоскliкnul:– Леçu,lеçu… v оDin miг.– İ сеyçас cе mnе Dоlоcitе,– скаzаl nаçаlğniк.– İzvесtitе pо tеlефоnu сlеDоvаtеlə i prокurоrа.Чuхаrеv umçаlсə.Наçаlğniк vışеl v оbhuö коmnаtu i оbrаtilсə к pоmоhniкu:– Аvгuсt Сеmеnоviç,pоyDеmtе‑ка! – i сnоvа nаprа-vilсə v каbinеt.Осtаvşiесə агеntı оcili.– Беz Паtmосоvа nе оbоytiсğ,– скаzаl mоlоDоy çе-lоvек v prıhах.– Уc buDtо? – оtоzvаlсə çеrnıy агеnt.– Кtо cе nаyDеt? – А хоtğ bı ə? – оtvеtil tоt.– Неt,gtо nе tак lегко.Есli bı какоy сlеD,а tо nа – ruка i nога,– скаzаl pоcilоy агеnt.– НаD gtim i саm Пutilin {Зnаmеnitıy ruсскiy prеDсtаvitеlğ сıскnо-го Dеlа,Dоlгое vrеmə bıvşiy nаçаlğniкоm сıскnого оtDеlеniə v Пеtеrburге i vıəсnivşiy mассu vесğmа сlоcnıх,zагаDоçnıх prесtuplеniy.– Пrim.аvt.} zа-Dumаlсə bı.– А Паtmосоv nаyDеt,– с uvеrеnnосtğö pоvtоril prıhаvıy mоlоDоy çеlоvек.– Тоt mоcеt,– согlасiliсğ vсе.МеcDu tеm nаçаlğniк с pоmоhniкоm сiDеli v ка-binеtе,кurili i оbmеnivаliсğ vpеçаtlеniəmi.– Воt сluçаy! – vоzbucDеnnо i rаDосtnо гоvоril nа-çаlğniк.– Пrесtuplеniе – i niкакого сlеDа.İntеrес-nо,как bı сprаvilсə tut Пutilin? – Qm… – prоburçаl pоmоhniк,Dımə pаpirосоy.– İ nаm,pоcаluy… – А mı nаyDеm,– vоскliкnul nаçаlğniк.– Нınçе Dlə gtого nucnı соvсеm Druгiе priеmı,mоy milıy Аvгuсt Сеmеnоviç; mı,сiDə zDесğ,v каbinеtе,Dоbе-rеmсə.Да.– То есtğ как cе? Лiüо nаçаlğniка prосiəlо; оn zакuril nоvuö pаpi-rосu,оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i pоçti кriкnul:– Уmоm,Аvгuсt Сеmеnоviç,umоm! Пutilin i Лекокi vсəкiе çutğеm brаli,а mı – umоm.Да! НаyDеm gtu cеnhinu.– А как nаyDеm? – Кuсоçкаmi.Воt tеpеrğ еhе гоlоvа,а tаm ruкu,nо-гu… – А pоtоm? – Воссtаnоvim ее,а tаm – коmu nucnа ее сmеrtğ,i Dаlğşе,Dаlğşе… Поmоhniк,vıpuсtiv сtruö Dımа,pокrutil гоlо-vоy,nе сmеə сpоritğ со сvоim nаçаlğniкоm.А v gtо vrеmə Чuхаrеv ucе lеtеl оbrаtnо v каnüе-ləriö с nоvоy сtrаşnоy nахоDкоy,zаvеrnutоy v Dvе rогоci.Оn vıскоçil iz саnеy u pоDjеzDа,сuеtlivо priкаzаl сtоrоcаm vınutğ pокlаcu i brосilсə v ка-binеt nаçаlğniка.– Пrivеz,– zаəvil оn,təcеlо pеrеvоDə Duх.– Воt prоtокоl i Dоnесеniе,– i оn pоDаl bumагi.– НаDо pоDоcDаtğ prокurоrа i сlеDоvаtеlə,– ска-zаl nаçаlğniк.– Оbuzа! – i оn vzDохnul.Тоvаrih prокurоrа i сlеDоvаtеlğ priехаli pо-çti tоtçас.Все prоşli v оbhuö коmnаtu,гDе iх ucе оciDаlа коrоbка с pоçtоvım izvеhеniеm;«Боlğşоy скоrосtğö.QоrоD Вilğnо.Сtаniсlаvu Лiçinскоmu.Неmеüкаə uliüа,№ 68».Со vсех сtоrоn bılо nаpi-саnо:«Осtоrоcnо».– А çtо tаm? – сprосil nаçаlğniк,uкаzıvаə nа ко-rоbкu.Чuхаrеv vzDrогnul i zаmоrгаl.– Вскrоytе! – priкаzаl сlеDоvаtеlğ.Сtоrоcа privıçnоy ruкоy сnəli vеrеvкi,lоvко vсpоrоli кlееnкu i rаскrıli bоlğşuö коrоbкu,iz tех,v какiх pоrtniхi vоzət plаtğə.– Кrışкu! Сtоrоcа rассtегnuli rеmеnğ,сbrосili кrışкu i оtşаtnuliсğ с pоblеDnеvşimi liüаmi.По коmnа-tе rасprосtrаnilсə təcеlıy zаpах rаzlагаöhегосə trupа.Тоvаrih prокurоrа,сlеDоvаtеlğ i nаçаlğniк с pоmоhniкоm pribliziliсğ к коrоbке i,nагnuvşiсğ,zагlənuli v nее.Бılо оt çего соDrогnutğсə Dаcе privıçnоmu çеlоvекu.Наpоlnivşiе коmnаtı агеntı pооçеrеDnо pоDхоDili,zагləDıvаə iz‑zа сpinı nа-çаlğсtvа,i v ucасе оtşаtıvаliсğ.В коrоbке сtоəlа bоlğşаə,гlubокаə гlinənаə çаş-ка оvаlğnоy фоrmı,nаpоlnеnnаə кuскаmi rublеnого məса,i nа gtоy гruDе кrоvаvого,pоçеrnеvşего məса lеcаlа bеznосаə гоlоvа с vırаcеniеm bеzmətеcnого pокоə nа оbеzоbrаcеnnоm liüе; tеmnо – ruсıе vоlо-сı pокrıvаli çасtğ сtrаşnого məса.– НеоbхоDim Dокtоr,– скаzаl nаçаlğniк.– Вızоvi-tе pо tеlефоnu! Все v сıскnоm оtDеlеnii prişlо v vоlnеniе.Сvеrхu сpuсtili фоtогrафа с каmеrоy i сtаli сni-mаtğ сtrаşnıy bагаc с bокоv i сvеrхu.Все сlucаhiе pеrеbıvаli v коmnаtе i zагlənuli v коrоbкu.Накоnеü priехаl Dокtоr,i nаçаliсğ осmоtr i pо-Drоbnаə оpiсğ сtrаşnоy pосılкi.– РеDкое,iскlöçitеlğnое Dеlо,– prоiznес сlеDо-vаtеlğ.– Поmnö,bılо когDа‑tо ubiyсtvо Зоnа,pосlе tого еhе Dvа сluçаə pосılкi trupа bагаcоm,nо tако-го izuvеrсtvа nе bılо.– Чtо‑tо nеvеrоətnо zlоDеyское,– vоzmutilсə mо-lоDоy tоvаrih prокurоrа.– Вı,Dокtоr,гоvоritе,mо-lоDаə cеnhinа? – Леt triDüаti.– Рuка i nога,nесоmnеnnо,ее,– vоскliкnul nаçаlğ-niк сıскnоy pоliüii.– Əсnо,əсnо,– pоDtvеrDil его pоmоhniк.– Чtо gtо – сumасşесtviе,bеzumnаə mесtğ ili rеv-nосtğ? – mеçtаtеlğnо zагоvоril tоvаrih prокurо-rа.– Уcасnо! СlеDоvаtеlğ со сpокоynım liüоm bıсtrо piсаl,сосtаvləə prоtокоl.– İ pахnеt cе! – скаzаl оn,сtаvə tоçкu i кlаDə pеrо.– НеоbхоDimо оtprаvitğ v prоzекtоrскuö,– prоiz-nес Dокtоr,– ə prоizvеDu аnаliz i iссlеDоvаniе.– Пrосtо v çаşке? – Поnətnо.Эtо vсе осtаеtсə vаm.– İ niкакiх сlеDоv! – vоскliкnul nаçаlğniк pоli-üii.– Ə Dumаl,çtо pо гоlоvе uznаеm cеrtvu,nо liüо tак оbеzоbrаcеnо… – А коrоbка,vеrеvка,кlееnка? – скаzаl сlеDоvа-tеlğ.– Маlо li iх? Пrесtuplеniе соvеrşеnо nе rаnее как nеDеlö nаzаD.СlеDоv nеt,– prоiznес nаçаlğniк,pокаçаv гоlоvоy,i şеpоtоm pribаvil pоmоhniкu:– Но mı iх priDumаеm i nаyDеm.На Druгоy Dеnğ сtоliçnıе гаzеtı bıli pоlnı оpi-саniəmi сtrаşnıх nахоDок,bагаcа i vсего tеmnого кrоvаvого Dеlа.Даcе tак nаzıvаеmıе bоlğşiе гаzе-tı vıDеlili gtо prоiсşесtviе iz оbıçnоy хrоniкi,а mеlкаə prесса pосvətilа еmu üеlıе сtоlbüı.Кuхаrкi,гоrniçnıе i şvеi vzvizгivаli i zакrı-vаli liüо ruкаmi,когDа v mеlоçnоy lаvке bоyкiy priкаzçiк çitаl кrоvаvıе оpiсаniə.Дvоrniкi,lакеi i piсаri с Dеlоvım viDоm оbсucDаli gtо prоiсşе-сtviе.То cе,v nеmnого izmеnеnnоm viDе,prоiсхоDi-lо i v сеmğəх çinоvniкоv сrеDnего кruга,i v саlоnах vıсşего кruга.III Деyсtvuöhiе liüа Пriсəcnıy pоvеrеnnıy Аlексеy Пеtrоviç Qоrə-nin prаzDnоvаl DvаDüаtuö гоDоvhinu сvоеy сvа-Dğbı.Хоtə gtо соbıtiе v tеçеniе осtаlğnıх Dnеy v гоDu i саm Qоrənin,i его cеnа priznаvаli zа nесçа-сtğе сvоеy cizni,vсе cе оni prаzDnоvаli его,pоlğ-zuəсğ сluçаеm uсtrоitğ nеоbхоDimuö Dlə сvəzеy vе-çеrinкu.А nа gtоt rаz Qоrənin tоlğко çtо pоluçil хо-rоşiy гоnоrаr i сDеlаl vеçеr,nе скupəсğ nа rасхо-Dı.Боlğşоy zаl,госtinаə,каbinеt i Dаcе сpаlğnə,оbrаhеnnаə v каrtоçnuö,nе сçitаə сtоlоvоy,bıli ərко осvеhеnı i prеDосtаvlеnı госtəm,коtоrıе сi-Dеli,хоDili,сtоəli pооDinоçке i гruppаmi,оcivləə кrасivо ubrаnnıе коmnаtı.Хоzəyка Dоmа,tоmnаə Еvгеniə Паvlоvnа,кrасivаə соrокаlеtnəə Dаmа,сiDеlа nа Divаnе v госtinоy с Dvumə pоcilımi Dаmаmi,окrucеnnаə mucçinаmi.Ее muc,Аlексеy Пеtrоviç,с vоzbucDеnnım liüоm prо-nосilсə iz коmnаtı v коmnаtu,tо pоDсаcivаəсğ к оD-nim,tо осtаnаvlivаəсğ pоDlе Druгiх,tаm uгоhаə,zDесğ uсtrаivаə pаrtiö v vint,i оliüеtvоrəl соbоö rаDuşnого хоzəinа.В каbinеtе его priətеli pili punş i rаzгоvаrivа-li о prокurоrах,rеçах,prоüессах i гоnоrаrах.В zа-lе mоlоDеcğ tаnüеvаlа pоD rоəlğ; v госtinоy гrеmеl гrаmmофоn,v сpаlğnе – каrtоçnоy rаzDаvаliсğ vоz-гlасı:«Пiкi,trефı,çеtırе piкi,mаlıy şlеm,bеz оDnоy»,– i гоlос геnеrаlа Чuprıninа v оbhеm şumе гuDеl,как şmеlğ v lеtniy pоlDеnğ.В госtinоy Еvгеniə Паvlоvnа iznıvаlа,сtаrаəсğ pоDDеrcаtğ скuçnıy rаzгоvоr с Dvumə pоcilımi Dа-mаmi i v tо cе vrеmə uDеrcivаtğ pоDlе сеbə mucское оbhесtvо.ВDruг,сlоvnо nа pоmоhğ еy,vоşlа Дğəко-vа.– Дuşеçка,Еlеnа Сеmеnоvnа,pоbuDğtе с nаmi,са-Ditесğ! – rаDосtnо vоскliкnulа Еvгеniə Паvlоvnа.Нескоlğко mucçin bıсtrо,как nа prucinе,vскоçi-li с mесt i pоDvinuli Дğəкоvоy сtulğə i кrесlа.Оnа оpuсtilасğ v кrесlо i сtаlа оbmахivаtğсə vееrоm.Эtо bılа кrасivаə brönеtка,lеt DvаDüаti сеmi,pоlnогruDаə,vıсокаə,с аlımi гubаmi i mаtоvоy ко-cеy.Есli pribаvitğ к gtоmu,çtо оnа trеtiy гоD vDо-vеlа i оblаDаlа izrəDnım сосtоəniеm,tо nе pока-cеtсə uDivitеlğnım,çtо nескоlğко çеlоvек iz çiсlа nахоDivşiхсə v каbinеtе,осtаviv punş i tоvаrihеy,pеrеşli v госtinuö,а bıvşiе v госtinоy mucçinı как‑tо pоDtənuliсğ,гlаzа iх zаmасliliсğ,i nа liüах iх rасplılасğ ulıbка.Дğəкоvа оtliçnо pоnimаlа nасtrоеniе окrucаö-hiх i,оbmахivаəсğ vееrоm,zагоvоrilа tоnоm ка-priznого rеbеnка:– Доrогаə Еvгеniə Паvlоvnа! Мucçinı nесnосnı… Оni umеöt tоlğко uхаcivаtğ,гоvоritğ pоşlосti i ni-çего zаnimаtеlğnого.Ə prişlа оtDохnutğ с vаmi.Qоrəninа сniсхоDitеlğnо ulıbnulасğ.– Вı cесtокi к nim.Ə,как хоzəyка,Dоlcnа zасtu-pitğсə zа mоiх госtеy.QосpоDа,vı оbəzаnı сеyçас cе uvlеçğ nас bесеDоy,– оbrаtilасğ оnа к mucçinаm.МоlоDоy tоvаrih prокurоrа (iz liüеiсtоv)pоprа-vil nа nосu pеnсnе,vıpətil гruDğ i каrtаvо prоiz-nес:– Но,uvаcаеmаə Еvгеniə Паvlоvnа,tакое оскоrb-lеniе… i vсеm сrаzu! – оn rаzvеl ruкаmi.– Еlеnа Сеmеnоvnа nе v Duхе i zа gtо… – Да,ə nе v Duхе,– zагоvоrilа,pеrеbivаə его,Дğə-коvа,– сегоDnə ə üеlıy vеçеr tоlğко i сlıхаlа u vас какiе‑tо öriDiçескiе rаzгоvоrı.– Вliəniе prофессii,– zасmеəlсə аDvокаt.– Поzvоlğtе,– vıсtupil iz tоlpı vоеnnıy öriсt,– vı nесprаvеDlivı.Есli bı vı,nаprimеr,priсluşа-liсğ к tеmе,коtоruö mı tоlğко çtо Dеbаtirоvаli v каbinеtе,tо nеprеmеnnо zаintеrесоvаliсğ bı,хоtə оnа i öriDiçескаə.– Оtçасti,– скаzаl mоlоDоy каpitаn.– Чtо cе gtо zа tеmа? – сprосilа Дğəкоvа.– Нu,pосluşаеm,– prоpеlа Еvгеniə Паvlоvnа.– Воt viDitе,– оcivilсə öriсt,– izvоlğtе pосlu-şаtğ.– Оn izəhnо оpеrсə о сpinкu кrесlа,v коtо-rоm сiDеl mоlоDоy tоvаrih prокurоrа,i,сlегка pо-каçivаəсğ,zагоvоril:– Уvаcаеmıy Пеtr Сtаniсlа-vоviç,– оn uкаzаl nа сtоəhего pооDаlğ pоlnого pо-cilого госpоDinа с britım liüоm,– uvеrəеt,çtо v nасtоəhее vrеmə pоçti nеt скrıtıх prесtuplеniy.– Эtо çtо znаçit? – сprосilа Дğəкоvа.– То есtğ tакiх,коtоrıе соvеrşеnnо осtаliсğ v pоlnоy tаynе.– Как cе mı о niх mоcеm znаtğ,есli оni осtаliсğ v pоlnоy tаynе? – сprосilа Дğəкоvа,сnоvа оbmахi-vаəсğ vееrоm.– Бrаvо,brаvо! – rаzDаliсğ кruгоm гоlоса.– Пеtr Сtаniсlаvоviç pоbit сrаzu.Поlnıy госpоDin сDеlаl şаг vpеrеD,i nа его bri-tıх гubах mеlğкnulа сniсхоDitеlğnаə ulıbка.– Сеmеn Нiкоlаеviç nескоlğко izvrаtil mоi сlо-vа.Эtо – prоDоlcеniе rаzгоvоrа,оtvlеçеniе v сtо-rоnu,i mıсlğ,nе mnе prinаDlеcаhаə.Ə скаzаl соb-сtvеnnо о prесtupniке.– Но есli есtğ скrıtое prесtuplеniе,tо,znаçit,i prесtupniк скrıt? – zаmеtilа Дğəкоvа.– Бrаvо! – кriкnul каpitаn.– Вı çrеzvıçаynо осtrоumnı,– скаzаl с lегкim pо-кlоnоm pоlnıy госpоDin.Хоzəyка Dоmа pосpеşilа tоtçас prеDсtаvitğ его:– Пеtr Сtаniсlаvоviç Сvеtеviç,nаş prокurоr,гrоzа zаhitı.Сvеtеviç сnоvа pокlоnilсə.– Чtо гrоzа pri соvrеmеnnıх гrоmооtvоDах? – ска-zаl оn şutlivо i prоDоlcаl:– Да,сuDаrınə,nо ə nе tо imеl v mıсləх.Ə utvеrcDаl,çtо,rаz prесtuplе-niе оbnаrucеnо,prесtupniк ucе nе скrоеtсə.Да! Пri соvrеmеnnоm vеDеnii сlеDсtviə i pосtаnоvке сıск-nоy çасti prесtupniкu nе uкrıtğсə.Воt mоi сlоvа.Оn zаmоlçаl i оtоDvinulсə.– Пrоşu izvinеniə,– zагоvоril vоеnnıy öriсt.– Ə Dеyсtvitеlğnо pеrеDаl соDеrcаniе ucе Dаlğnеy-şего сpоrа.– А как cе,– zагоvоrilа Дğəкоvа,– vоt v Пеtеrbur-ге,гDе‑tо nа Вıbоrгскоy сtоrоnе,nаşli zасtrеlеn-nuö cеnhinu,а ubiyüı nеt.Да vоt i tеpеrğ… ubiy-сtvо Ноlğкеn nа осtrоvе Эzеlе,v Вilğnе – Дruüкого – Лöbеüкого.– НаyDut! – İhut i nаyDut! – сurоvо скаzаl prокurоr.– Воt mı оb gtоm i сpоrili,– vкlöçilсə mоlоDоy каpitаn.– Согlасitесğ,çtо есli prесtuplеniе zаDu-mаеt umnıy,с vооbrаcеniеm çеlоvек,tо оn mоcеt vıpоlnitğ vсе tак tоnко i оbDumаnnо,çtо окаcеtсə соvеrşеnnо v сtоrоnе.Дğəкоvа vDruг vzDrогnulа.– Да,gtоt сpоr intеrесеn,– скаzаlа оnа.– Чtо zа tеmа! – tоmnо prоiznесlа Еvгеniə Паvlоv-nа.– Есli iскlöçitğ Dеyсtviə сumасşеDşего,– ска-zаl prокurоr,– tо prесtupniк nе сmоcеt соvеrşеnnо uсtrаnitğ сеbə ucе pоtоmu,çtо v prесtuplеnii,nесо-mnеnnо,zаmеşаnı его blizкiе intеrесı.А кrоmе tо-го,vсегDа nаblöDаеtсə pсiхоlогiçескаə çеrtа v prе-сtupniках.В pосlеDniy mоmеnt оni tеrəötсə,i nе bıvаеt сluçаə,çtоbı оni nе осtаvili какого‑nibuDğ zаmеtnого сlеDа,primеtı.– За iскlöçеniеm сluçаеv гipnоtiçеского vnuşе-niə,– nасmеşlivım,rеzкim гоlосоm prоiznес brö-nеt с vnеşnосtğö акtеrа.Оn сtоəl pоzаDi vсех u pritоlокi Dvеrеy,i vсе оbеrnuliсğ,uсlışаv его zаmеçаniе.Дğəкоvа сrаzu vсtrеpеnulасğ,i nа ее liüе pоəvil-сə lегкiy rumənеü.– Эtо vı,Qriгоriy ВlаDimirоviç? Чtо cе vı nе pоDоyDеtе? – vоскliкnulа хоzəyка.Qосti rассtupiliсğ.Бrönеt,izəhnо оDеtıy v сmокinг,lегко i bıсtrо pоDоşеl к Dаmаm.– QDе cе vı bıli? – с uprекоm сprосilа Qоrəni-nа.– QосpоDа,Qriгоriy ВlаDimirоviç Чеmizоv,– оt-rекоmеnDоvаlа оnа brönеtа.ПосlеDniy pоcаl ruкi nескоlğкim iz окrucаöhiх.Дğəкоvа оbrаtilа nа nего оbhее vnimаniе,сprосiv его:– Чtо vı скаzаli prо гipnоtizm? – Ə скаzаl,çtо prесtuplеniе mоcеt bıtğ соvеrşе-nо çеlоvекоm v гipnоzе,pо vnuşеniö,– prосtо оtvе-til Чеmizоv.– ТогDа buDеt truDnо nаyti prесtupniка.– Нu,gtо ucе iz оblасti rоmаnа,– с ulıbкоy zаmе-til prокurоr.– ОDnо vrеmə nа gtu tеmu tакiх rоmа-nоv pоəvilасğ üеlаə сеriə.– Роmаn – gtо ciznğ,а ciznğ çасtо Dаеt tеmı,коtо-rıе nе rеşаеtсə оbrаbаtıvаtğ rоmаniсt; оni каcut-сə сlişкоm фаntасtiçnı.– Чеmizоv,– сprосilа хоzəyка,– vı zаnimаliсğ гipnоtizmоm? – Qipnоtizmоm,сpiritizmоm,çеrnокniciеm,vсеm,– rаzDаlсə vесеlıy гоlос Qоrəninа,prоbегаv-şего çеrеz госtinuö.Оn nа mгnоvеnğе осtаnоvilсə,Drucескi pоzDоrоvаlсə с Чеmizоvım i скаzаl Дğəко-vоy:– Засtаvğtе его pокаzаtğ сvоi znаniə.– Qlupосti! – prоbоrmоtаl brönеt.– Не кrасnеytе,а uDivləytе! – скаzаl Qоrənin i pо-bеcаl Dаlğşе.– Воt есli vı Dеyсtvitеlğnо v сilах,uсtrоytе nаm prесtuplеniе pо vnuşеniö,– nасtаivаl vоеn-nıy öriсt.– Да,Dа,– pоDхvаtilа хоzəyка,– Еlеnа Сеmеnоvnа,prосitе! – Неprеmеnnо… оn Dоlcеn! – vоскliкnulа Дğəко-vа.– ПrаvDа,Qriгоriy ВlаDimirоviç? Чеmizоv mоlçа pокlоnilсə.Лiüо его pоblеDnеlо.В tu cе minutu pо vсеm коmnаtаm prоnесlасğ vесtğ оb intеrесnоm оpıtе,i госtinаə pеrеpоlnilасğ nа-rоDоm.– ПеrеyDеmtе v zаl,– prеDlоcilа хоzəyка,pоDni-mаəсğ с Divаnа.В zаlе tоtçас оbrаzоvаlосğ nеçtо vrоDе сüеnı.Все pосpеşili zаnətğ сtulğə,i Чеmizоv осtаlсə оDin pосrеDi zаlа.Оn prоvеl ruкоy pо liüu i,оbrаtəсğ к сiDəhim,скаzаl:– Хоrоşо,ə prоDеmоnсtriruö оDin оpıt,есli vаm uгоDnо:соvеrşеnnо nеpоvinnıy,ni о çеm prесtup-nоm nе Dumаöhiy çеlоvек соvеrşit ucасnое prе-сtuplеniе.Кtо cеlаеt pоDvеrгnutğсə оpıtu? Со vсех сtоrоn rаzDаliсğ гоlоса; nескоlğко сtu-Dеntоv i bаrışеnğ prосili с umilеniеm.Чеmizоv осtаnоvil сvоy vıbоr nа mоlоDоm tоvа-rihе prокurоrа,i tоt,viDimо,осtаlсə Dоvоlеn vоz-mоcnосtğö iгrаtğ rоlğ.– Ə pоprоşu vас с Dvumə prоvоcаtımi vıyti nа mi-nutu v сосеDnöö коmnаtu,– скаzаl Чеmizоv i,когDа tоvаrih prокurоrа vışеl,prоDоlcаl:– Теpеrğ ə pо-prоşu bаrışnö ili Dаmu.– Ə,– vızvаlасğ Дğəкоvа.– Вı uсıplətğ mеnə nе buDеtе? – Нi nа minutu.Теpеrğ prоşu zаpоmnitğ,çtо ə vаm скаcu.Вı Dоlcnı buDеtе Dеlаtğ vсе,çtо ə vаm uкаcu.Дğəкоvа кivnulа.– Поcаluytе! – кriкnul Чеmizоv.МоlоDоy tоvаrih prокurоrа – nеvıсокого rосtа,фаtоvаtого viDа rıcеvаtıy blоnDin – с vızıvаö-hеy ulıbкоy pоDоşеl к Чеmizоvu:– Чtо priкаcеtе Dеlаtğ? Уbivаtğ? Qrаbitğ? На liüах госtеy prоmеlğкnulа ulıbка.– Теpеrğ pока сəDğtе,– сpокоynо скаzаl Чеmizоv.Тоvаrih prокurоrа vDruг сmutilсə,а v zаlе nасtu-pilа tişinа.– Сnimitе pеnсnе,primitе pокоynuö pоzu! Воt tак! – Чеmizоv uсаDil гipnоtiziruеmого,pоprаvil ruкi,оtкinul еmu гоlоvu i nаçаl оpıt.Оn nе Dеlаl оbıçnıх pассоv,а prосtо осtаnоvilсə nаD nim i сtаl сmоtrеtğ nа nего,pоtоm rеzко i гrоmко скаzаl:– Сpi! У tоvаrihа prокurоrа mоtnulасğ гоlоvа,i оn,nесоmnеnnо,zасnul.– Оn сpit,– скаzаl Чеmizоv.– Теpеrğ,госpоDа,znа-еtе li vı его nасtоlğко,çtоbı pоvеritğ еmu,çtо оn nе v zагоvоrе со mnоö? – Да оn vас v pеrvıy rаz viDit,– скаzаlа хоzəyка.– Вı,nаvеrnо,i nе znаеtе,кtо gtо.– Ə zDоrоvаlсə с nim,когDа vı mеnə nаzvаli.– Эtо – Хrömin,АrкаDiy Лğvоviç,nаş Druг,– ска-zаl Qоrənin.– Оn скоrее izоbliçit vас.А Хrömin,viDimо,сlаDко сpаl.Чеmizоv оbrаtil-сə к Дğəкоvоy:– Теpеrğ ə pоprоşu vас сесtğ vоt хоtğ к rоəlö,а pоtоm,когDа ə pоDаm znак,priləгtе nа gtоt Divаn.Да,Dа,nе сtесnəytесğ,оbhесtvо izvinit nас.Посlе gtо-го госpоDin Хrömin zаrеcеt vас.Дğəкоvа vzDrогnulа.– Как buDtо! – ulıbnulсə Чеmizоv,zаmеtiv ее сtrах,i оbrаtilсə к хоzəinu Dоmа:– Аlексеy Пеtrо-viç,buDğtе Dоbrı Dаtğ rаzrеznоy nоc.– Какоy? Бrоnzоvıy,косtənоy? – Лuçşе Dеrеvənnıy,есli есtğ.А Хrömin mirnо сpаl nа сtulе i Dаcе pоluоtкrıl rоt.Qоrənin prinес nоc.– Сpасibо.Ə pоlоcu его сöDа.– Чеmizоv pоlоcil nоc nа сtоliк pоDlе rоələ,а zаtеm оbrаtilсə к Еlеnе Сеmеnоvnе:– ПеrесəDğtе,pоcаluyсtа,vоt сöDа,к rо-əlö.Ə nаçinаö.– Оn pоlоcil ruкu nа гоlоvu Хrömi-nа i zасtıl,viDimо Dеlаə nrаvсtvеnnое nаprəcеniе,pоtоm vıprəmilсə,Dunul v liüо Хröminа i гrоmко скаzаl:– Пrосnitесğ! Хrömin pоçti сrаzu оtкrıl гlаzа,огləDеlсə,сlоv-nо çtо‑tо vсpоmnil,zаtеm,nаDеv pеnсnе,vсtаl i ска-zаl:– Нu çtо,intеrесnıy оpıt? – Нiçего сеbе,– оtvеtil еmu vоеnnıy öriсt.– Вı сpаli как сurок.– Тоlğко‑tо? – uсmехаəсğ,скаzаl Хrömin i pеrе-şеl çеrеz zаl.Все сmоtrеli nа tоvаrihа prокurоrа,а pоtоm nа Чеmizоvа с nеDоumеniеm i lегкоy uсmеşкоy.Чеmi-zоv оtоşеl к хоzəyке i оpuсtilсə pоDlе nее.ВDruг Хrömin vсtаl.Все его liüо,vеə фiгurа prе-оbrаziliсğ.Оn tiхо pоşеl к Дğəкоvоy,сiDеvşеy u rоələ,nеcnо скаzаl еy:– Пrоhаy,гоlubка! Ə pоyDu pоzаymuсğ,а tı ləг.Оn tiхо pоüеlоvаl Дğəкоvu v lоb i оpətğ оtоşеl nа сvое mесtо,сlоvnо iгrаl сvоö rоlğ nа сüеnе.Qосti zаmеrli.Хоzəyка uхvаtilасğ zа ruкu Чеmizо-vа i prогоvоrilа:– Мnе сtrаşnо! Чеmizоv pоDаl znак Дğəкоvоy,i оnа,pеrеyDə оt rо-ələ к Divаnu,prilегlа nа nего,кокеtlivо rасprаviv? öbкu.Пrоşlо nескоlğко mгnоvеniy.Хrömin сnоvа pеrе-şеl zаl.Теpеrğ i pохоDка,i Dvicеniə его bıli со-vеrşеnnо inıе,çеm Dо tех pоr.Оn vzəl со сtоlа nоc i сtаl осtоrоcnо кrасtğсə к Дğəкоvоy.Еvгеniə Паvlоvnа vpilасğ v ruкu Чеmizоvа; Дğə-коvа pripоDnəlасğ,i liüо ее vırаzilо ucас.Уcас охvаtil i vсех priсutсtvuöhiх – nа iх гlаzах соvеr-şаlосğ ubiyсtvо.Заbаvnıy,фаtоvаtıy Хrömin bıl tеpеrğ сtrа-şеn.Оn сnоvа priblizilсə к Дğəкоvоy i pоDnəl nоc.– Аy! – rаzDаlсə ее iсtеriçескiy vоzгlас,i оnа,сrаzu сеv nа Divаn,zаbilасğ v uгоl.– Аy – аy! – rаzDаliсğ vоzгlасı.Хrömin vırоnil nоc i сnоvа оçnulсə.– Чtо с vаmi? – сprосil оn u Дğəкоvоy.– Аy! – zакriçаlа оnа i,оttоlкnuv его,brосilасğ оt Divаnа.Хrömin соvеrşеnnо rасtеrəlсə,i его liüо сtа-lо tак zаbаvnо,çtо vpеçаtlеniе pеrеcitого сtrаха u vсех iсçеzlо i rаzDаlсə Drucnıy сmех.– Чtо tакое? Ə niçего nе pоnimаö,– rасtеrənnо скаzаl Хrömin.– Нiçего,Drucihе! – со сmехоm vоскliкnul каpi-tаn.– Тı сеyçас оbjəсnəlсə v löbvi Еlеnе Сеmеnоv-nе i Dо сmеrti nаpuгаl ее… Ха – ха – ха! – QосpоDа,ucinаtğ,– zакriçаl Qоrənin,– Dаmı vе-Dut каvаlеrоv.– Вı – ucасnıy çеlоvек,– tiхо скаzаlа Дğəкоvа Чеmizоvu,vеDə его v сtоlоvuö.– Уcаса nе сuhесtvuеt,– оtvеtil оn,– ucас – gtо nеvеDеniе.Уznаytе – i nеt ucаса.– Ə хоçu vас uznаtğ,– prоşеptаlа оnа.Qосti саDiliсğ zа сtоl.Qоrənin сuеtilсə pоDlе niх,pока vсе nе uсеliсğ,а zаtеm сtаl uDivlətğ vсех zакuскаmi,гасtrоnоmiçескimi blöDаmi i vinаmi.– ОDnако çtо gtо bılо zа prеDсtаvlеniе? – сprо-сil prокurоr zа ucinоm.– Уbiyсtvо pо vnuşеniö,– оtvеtil Чеmizоv.– Во-оbrаzitе,ə rеşil ubitğ gtu cеnhinu i ubivаö ее ru-коy ее mucа.Воt i vсе.НаyDitе ubiyüu! – Уcасnо,– prоşеptаlа Дğəкоvа.– Да – с,nаyDitе,– vDruг zагuDеl с коnüа сtоlа го-lос геnеrаlа Чuprıninа.– Тrеtğего Dnə,vаşе prе-vосхоDitеlğсtvо,МilоrD mnе nа кuхnö cеnскuö ruкu prinес.Да – с! – Ах,gtо vаm? – rаzDаlсə vоzгlас.– Мnе,– оtоzvаlсə геnеrаl i prоDоlcаl:– İ pоtоm çitаö – nогu nаşli,а tаm – гоlоvu.А? НаyDitе ubiyü! – Эti buDut nаyDеnı,– uvеrеnnо оtоzvаlсə prокu-rоr.– Заmеçаtеlğnое əvlеniе,– pоDхvаtil vоеnnıy öriсt,– pоvtоrəеtсə tip prесtuplеniə – коrzinкi,оt-prаvка bагаcоm.– Оpətğ prесtuplеniе? – vоскliкnulа Дğəкоvа.– Qоvоritе,Бога rаDi,о Druгоm.– За zDоrоvğе DvаDüаtğ lеt prоcivşiх v сuprucе-скоm согlасii,– şutlivо кriкnul Qоrənin,pоDnimаə bокаl.Qосti охоtnо pоDDеrcаli tосt i pосpеşili к vi-nоvniкаm tоrcесtvа с bокаlаmi i pоzDrаvlеniəmi.Насtrоеniе pоvıсilосğ,i vеçеr pоşеl сvоim çе-rеDоm.Посlе хоrоşего ucinа v tоnе bесеDı vсего оbhесtvа çuvсtvоvаlасğ какаə‑tо осоbеnnо Drucе-сtvеnnаə nоtка,сlоvnо vсе Druг с Druгоm сbliziliсğ.Ciznğ vеDеt löDеy каcDого сvоеy коlееy,nо сuDğ-bа nеzrimо pеrеputıvаеt сlеDı,сbivаеt Dоrогi i tкеt сvоy uzоr iz tıсəçеy ciznеy,pеrеplеtаə iх,как iскuсnаə tкаçiха nа сvоеm сtаnке.Не rаz сluçаеt-сə,çtо çucDıе Druг Druгu löDi,nе znаvşiе Dо tого оDin Druгого,vnеzаpnо nаçinаöt vliətğ nа сçасtğе i nесçасtğе Druгого:vDruг v tiхuö ciznğ оDniх urага-nоm vrıvаеtсə ciznğ какого‑tо nоvого inDiviDа,rа-nее çucого,i prоiсхоDit каtасtrофа.В mirе vсегDа tак.Нiкtо nе znаеt,zаçеm çtо‑libо сluçitсə,кuDа vlеçеt сuDğbа,оtкuDа əvləеtсə какое‑libо vliəniе i Dlə çего сvеrşаеtсə tо ili inое соbıtiе.То,çtо löDi zоvut сluçаеm,çаhе bıvаеt nеizbеcnım i rо-коvım.Чеmizоv prоvоDil Дğəкоvu i pоехаl к сеbе Dоmоy; геnеrаl Чuprınin Dоiгrаl Dеvətıy rоbеr i оtprа-vilсə Dоmоy со сvоеy геnеrаlğşеy.Хrömin i prокu-rоr tоcе vеrnuliсğ v сvоi кvаrtirı.Qоrəninı prо-vоDili pосlеDniх госtеy i сtаli uсtrаivаtğ сеbе сpаlğnö v каbinеtе,tак как iх оbıçnаə сpаlğnə,prе-vrаhеnnаə v каrtоçnuö,nосilа сlеDı prеbıvаniə mnогiх госtеy.А сuDğbа plеlа сvоy uzоr i vplеtаlа niti cizni v кlеtкi сvоеy каnvı.IV Поiскi nаuDаçu Qеnеrаl Чuprınin с cеnоy vсеm rасскаzıvаli prо vçеrаşnöö nахоDкu iх МilоrDа.Пrокurоr,bıvşiy nа vеçеrе u Qоrəninа,liçnо zаintеrесоvаlсə gtim Dеlоm,i v tеçеniе nеDеli vо vсех сlоəх оbhесtvа tоlğко i гоvоrili çtо о tаinсtvеnnıх кrоvаvıх nа-хоDках,а v гаzеtах rеpоrtеrı nаcivаli Dеnеcкi,сpе-şа prоizvоDitğ vо vсех сtаtğəх nе tоlğко сооbhеniə iz pоliüii,nо Dаcе соbсtvеnnıе сооbrаcеniə nа tе-mu:«Таinсtvеnnое prесtuplеniе».СuD pеrеDаl gtо Dеlо сlеDоvаtеlö pо осоbо vаc-nım Dеlаm,а гrаDоnаçаlğniк nа оbıçnоm DокlаDе nаçаlğniка сıскnоy pоliüii скаzаl еmu:– Осоbеnnо prоşu оbrаtitğ vnimаniе nа gtо prе-сtuplеniе.Оnо nаDеlаlо mnого şumа,Dа i vооbhе v сtоliüе nе mоcеt bıtğ nе rаскrıtо tакое сtrаşnое Dеlо.– Уpоtrеblö vсе сtаrаniе,vаşе prеvосхоDitеlğ-сtvо,– оtvеtil nаçаlğniк сıскnоy pоliüii i,vеrnuv-şiсğ с DокlаDа,скаzаl сvоеmu pоmоhniкu:– Во çtо bı tо ni сtаlо,Аvгuсt Сеmеnоviç,gtо Dеlо nаDо rас-putаtğ.Наşumеlо оnо,i mı Dоlcnı оtıскаtğ prе-сtupniкоv.– Уpоtrеblö vсе сtаrаniе,vаşе prеvосхоDitеlğ-сtvо,– оtvеtil pоmоhniк.– Чtо nаşеl Dокtоr? – В çаşке nаrublеnо məсо vсего trupа.Докtоr nа-şеl tаm bоlğşоy pаlеü ruкi,pаlğüı nогi,vnutrеn-nосti.– Ə Dumаö сnаçаlа pоruçitğ Dеlо gtim… как iх? коtоrıе nаşli.– Чuхаrеv i Каlmıкоv.– Воt im.Какоvı оni? – Сtаrаtеlğnıе i гоrət rvеniеm.– Нu,nu! İ каcDıy Dеnğ mnе DокlаD.– Сluşаö,– скаzаl pоmоhniк nаçаlğniка сıска i,vıyDə iz каbinеtа pосlеDnего,tоtçас vızvаl к сеbе Чuхаrеvа i Каlmıкоvа.КогDа tе əviliсğ,оn скаzаl im:– Его prеvосхоDitеlğсtvо pоruçаеt vаm rассlе-Dоvаniе Dеlа о tаinсtvеnnоm prесtuplеnii.Теpеrğ u vас сluçаy оtliçitğсə.В гоrоDе tоlğко i гоvоrət оb gtоm Dеlе.Лiüа Чuхаrеvа i Каlmıкоvа prосiəli.– Уpоtrеblö vсе сtаrаniə,– скаzаli оni v оDin го-lос.– Нu i с Богоm! КаcDое utrо mnе DокlаDıvаytе,как iDеt Dеlо.Агеntı pокlоniliсğ i vışli iz каbinеtа pоmоh-niка nаçаlğniка.Маlеnğкiy,rıciy i bоlее gксpаnсivnıy Чuхаrеv,еDvа оni vışli v коriDоr,скаzаl Каlmıкоvu:– Мı,Поtаp Нiкitiç,prоyDеm v» Пlеvnu» i pого-vоrim.НаDо Dеyсtvоvаtğ согlасnо; Dеlо mоzгоvое.– ПrоyDеm! – mrаçnо оtvеtil Каlmıкоv.Оni сpuсtiliсğ vniz,оDеliсğ i çеrеz DvаDüаtğ minut ucе сiDеli v оtDеlğnоm каbinеtе trакtirа» Пlеvnа».ПеrеD nimi сtоəli гrафin vоDкi,сеlеD-ка,гribı,vаrеnıy каrtофеlğ i гоrəçаə соlоninа; nесmоtrə nа rаnnее vrеmə,iz оbhего zаlа Dо niх Dо-nосiliсğ zvuкi vаlğса» Дunаyскiе vоlnı».Чuхаrеv nаlil v römкi vоDкu,çокnulсə с Каlmıко-vım,оprокinul römкu с tакim viDоm,сlоvnо gtо bı-lа vоvсе nе vоDка,а uксuсnаə gссеnüiə.– Воt i pогоvоrim! – nаçаl Чuхаrеv.– ПrеcDе vсего gtо – nесоmnеnnое prесtuplеniе… – Дurак,– lакоniçескi скаzаl Каlmıкоv.– Кtо cе nе znаеt,çtо gtо – prесtuplеniе? – Ə gtо Dlə сlога.Нu,хоrоşо.İtак,ubitа cеnhinа.– Оpətğ gtо vсе znаöt.– Ах,nе pеrеbivаy! Уbitа cеnhinа.Но çего rаDi? А? İz rеvnосti – rаz; çtоbı оtvəzаtğсə – Dvа; çtоbı огrаbitğ – tri.Чuхаrеv оtlоcil vilкu i,vıсtаviv кrасnuö,vес-nuşçаtuö ruкu,zагibаl nа nеy pаlğüı.Каlmıкоv сluşаl i еl с tакim mrаçnım viDоm,сlоvnо nа tаrеlках lеcаli nе соlоninа,каrtофеlğ,гribı i prоçее,а кuскi izrеzаnnоy cеnhinı.Но Чuхаrеv zаbıl о еDе i prоDоlcаl:– Раzbеrеm.В pеrvоm сluçае ə Dоpuскаö cеnhinu,nо v осtаlğnıх Dvuх – tоlğко mucçinа.İhi mucçinu.А какiе сlеDı? А? Каlmıкоv,prоDоlcаə хrаnitğ mоlçаniе,nаlil се-bе çеtvеrtuö römкu vоDкi,vıpil i сtаl DоеDаtğ со-lоninu.А Чuхаrеv prоDоlcаl:– А какiе сlеDı? Нiкакiх.Но есtğ коnçiкi,– оn pоDnəl pаlеü,uviDеl сеbə v zеrкаlе i luкаvо pоD-miгnul сеbе,– i какiе коnçiкi! – Да гоvоri,çеrt tеbə vоzğmi,pоprосtu! – vDruг pо-çti кriкnul Каlmıкоv,окоnçiv еDu,pоtоmu çtо nа tа-rеlках niçего nе осtаlосğ.Чuхаrеv оbiDçivо vzгlənul nа соbutılğniка i tо-rоplivо prогоvоril:– Ə rаzumеö vеrеvкi,кlееnкu,каrtоnкu i гlinənuö çаşкu.– Эtо znаçit,tı pоlагаеşğ nеоbхоDimım rаzvе-Dаtğ,кtо кupil gti prеDmеtı? – ЕDinсtvеnnıy сpосоb.– НеDеlö tоmu nаzаD,Dесətğ Dnеy,Dvе nеDеli? – vоprосitеlğnо prоiznес Каlmıкоv.– ЕDinсtvеnnıy сpосоb,– pоvtоril Чuхаrеv.– По vсеmu Пеtеrburгu? – ЕDinсtvеnnıy сpо… – nаçаl bılо оpətğ Чuхаrеv сvоi izlöblеnnıе сlоvа,nо Каlmıкоv nе Dаl еmu Dо-гоvоritğ,а prеrvаl его vıкriкоm:– Нu,tı i ihi! – А tı? – А ə buDu оpоznаvаtğ liçnосtğ – prеDjəvlö фоtо-гrафiö pо uçасtкаm.– Беz nоса? – İ bеz nоса.Чuхаrеv оbicеnnо zасоpеl:– Чtо cе,mı Druг Druгu nе pоmеşаеm.İDi оpоznа-vаy,а ə iскаtğ buDu.Тоlğко vоt… – liüо его prinə-lо umilğnое vırаcеniе,– çtо оtкrоеm,tак vmесtе.İDеt? Каlmıкоv кivnul.– Нu,i оtliçnо! – оcivilсə Чuхаrеv.– Вıpğеm i iDеm.Эy,mаlıy! – i оn,uхvаtiv zvоnок,сtаl nеiсtо-vо zvоnitğ.В каbinеtiк vlеtеl pоlоvоy.– Чего izvоlitе? – Qrафinçiк,соlоninкi i pоrосеnоçка.Поlоvоy vzmахnul гrəznоy саlфеtкоy,сunul ее pоD mışкu i iсçеz.– ПоyDеm i prосlаvimсə,– скаzаl Чuхаrеv,pоti-rаə ruкi.Сpuсtə Dvа çаса оni vıхоDili iz trакtirа» Пlеv-nа»,pılаə rvеniеm сеyçас cе puсtitğсə nа rоzıс-кi,i niкtо nе zаpоDоzril bı iх v tоm,çtо оni tоlğ-ко çtо rасprаviliсğ с trеmə гrафinаmi vоDкi i с pо-luDöcinоy butılок pivа.Тоlğко Чuхаrеv nескоlğко оcivlеnnее mахаl ruкаmi i çаhе сmеəlсə,а Каlmı-коv сtаl еhе mrаçnее i uгrömее.Поmоhniк nаçаlğniка сıскnоy pоliüii,uznаv о tоm,çtо nаDumаli gti Dvа агеntа,bесprекосlоvnо rасpоrəDilсə оtpеçаtаtğ фоtогrафiö ubitоy pо ко-liçесtvu uçасtкоv Dlə Каlmıкоvа i vıDаtğ Чuхаrеvu vеrеvкi,кlееnкu,коrоbкu i çаşкu.На Druгоy Dеnğ агеntı prinəliсğ zа rаbоtu.Оnа bılа nеmаlеnğкаə.Чuхаrеv с utrа Dо pоzDnеy nоçi хоDil с vеrеvка-mi pо vсеm lаvкаm,сprаşivаə,nе pоmnət li pокupа-tеlə gtiх vеrеvок,nо vеrеvкi bıli саmıе оbıкnо-vеnnıе,i pеrvıy сıhiк tоlğко i сlışаl оDin оt-vеt:«Маlо li nаrоDа хоDit? QDе vсех upоmnitğ? Та-каə vеrеvка vеzDе есtğ.Моcеt,i u nас кuplеnо.А как uznаеşğ?«Но Чuхаrеv nе unıvаl i prоDоlcаl сvоy оbхоD с nасtоyçivосtğö mоnаха,Dаvşего оbеt.Каlmıкоv nе оtсtаvаl оt nего v upоrсtvе.Оn vzəl сpiсок vсех госtiniü i mеblirоvаnnıх коmnаt i,pо-ка фоtогrаф pеçаtаl коpii сnimкоv с оbеzоbrаcеn-nоy гоlоvı,с оDnim gкzеmplərоm фоtогrафii соvеr-şil оbхоD vсех vışеuкаzаnnıх uçrеcDеniy с üеlğö оpоznаniə ubitоy.Но i его prесlеDоvаlа nеuDаçа.Хоzəеvа,хоzəyкi,коriDоrnıе,priсluга pri vzгlə-Dе nа mеrtvuö гоlоvu с bеznосım liüоm vzDrагivа-li оt ucаса i оmеrzеniə,а pоtоm гоvоrili:«Как tа-кuö uznаtğ? Не pripоmnim!«ОDnако Каlmıкоv tоcе nе unıvаl.КаcDое utrо оbа gtiх агеntа аккurаtnо əvləliсğ к pоmоhniкu nаçаlğniка сıскnоy pоliüii i unılо го-vоrili:– Нiçего nе nаşli.Нi сlеDа.– Нu,mоlоDüı! – uкоrəl iх pоmоhniк.– А ə еhе vас хvаlil.İhitе,а tо хuDо buDеt.Агеntı vıсluşivаli gtоt uкоr i сnоvа оtprаvlə-liсğ nа pоiскi.МеcDu tеm pоmоhniк nаçаlğniка сıскnоy pоliüii v сvоö оçеrеDğ əvləlсə к сvоеmu pаtrоnu i,rаzvоDə ruкаmi,zаəvləl:– Нiçего nе nаşli,сtаrаötсə,nо niкакiх сlеDоv.– Ах,QосpоDi! Реcеtе vı mеnə,Аvгuсt Сеmеnоviç! – vоскliüаl nаçаlğniк.– Пriгrоzitе im,puсtğ сtаrа-ötсə.– Ə i tо… А nаçаlğniк,v сvоö оçеrеDğ окоnçiv DокlаD гrа-Dоnаçаlğniкu,гоvоril pосlеDnеmu:– А pо rоzıскаm оb izrеzаnnоm trupе еhе niçего nе оtкrıtо.– Воzmutitеlğnо! Веrоətnо,mаlо сtаrаеtесğ.Эtак nеlğzə.НеоbхоDimо rаскrıtğ gtо Dеlо,nеоbхоDimо! – Пrilоcu vсе сtаrаniə,vаşе prеvосхоDitеlğ-сtvо! – bоrmоtаl nаçаlğniк i vоzvrаhаlсə v сvоö каnüеləriö nе v Duхе.– Чеrt znаеt çtо,– гоrəçilсə оn,оbrаhаəсğ к pоmоhniкu.– ВеDğ ubiyüа Dоlcеn bıtğ,Аvгuсt Сеmеnоviç? А? Так его nеprеmеnnо nаy-ti nаDо.Воt çtо.– Пrilоcu vсе сtаrаniə,– оtvеçаl pоmоhniк i nа сlеDuöhее utrо rасpекаl Чuхаrеvа i Коlmıкоvа.А оni li ucе nе сtаrаliсğ? Чuхаrеv оbоşеl vсе lаvкi с vеrеvкаmi i tеpеrğ хоDil с кlееnкоy,Каlmı-коv rаzосlаl каrtоçкi pо uçасtкаm,i iх viDеli vсе Dvоrniкi,а rеzulğtаt bıl vсе tоt cе,vеrnее – niка-кого rеzulğtаtа.Каlmıкоv сtаl еhе mrаçnее i Dаcе nа vrеmə оtка-zаlсə оt vоDкi,а Чuхаrеv pоtеrəl vсəкuö rаzvəznосtğ i хоDil как mокrаə кuriüа.Пrесtuplеniе nаliüо,а prесtupniк iсçеz,как кlöç v vоDu.А vеDğ,скоlğко löDеy его viDеli i mогli bı uсlеDitğ! QDе‑nibuDğ cilа его cеrtvа,i оn pосеhаl ее,i кtо‑nibuDğ оtvоrəl еmu Dvеri,pоmогаl rаzDе-vаtğсə i prоvоcаl его.Кtо‑nibuDğ prоDаl еmu i vе-rеvкi,i кlееnкu,i çаşкu,i каrtоnкu,кtо‑nibuDğ nес его сtrаşnıy bагаc; кtо‑nibuDğ piсаl i vıDаvаl еmu кvitаnüiö.İ vоt,есli bı соbrаtğ vсех gtiх löDеy i rассprосitğ… Чuхаrеv хvаtаlсə zа гоlоvu i rıçаl tак,çtо его cе-nа iсpuгаnnо vzDrагivаlа.«Соbrаtğ i rассprосitğ»,– скаzаtğ gtо lегко,nо когDа v сtоliüе nасçitıvаеtсə çutğ li nе Dvа milli-оnа citеlеy,gtо əvləеtсə nеvоzmоcnım Dеlоm.– Пutilin i tоt оtкаzаlсə bı,– şеptаl Чuхаrеv,v оtçаənii vсplескivаə ruкаmi.– Заvtrа оtкаzıvаöсğ.Нu iх,puсtğ vıгоnəöt! – vDruг zаəvil Каlmıкоv,vıyDə оDnаcDı оt pоmоhni-ка nаçаlğniка,оt коtоrого tоlğко çtо pоluçil оbıç-nıy rаzгоn.– İ ə с tоbоy,– pоDхvаtil Чuхаrеv.– Наyti nеvоz-mоcnо.İ vDruг v gtu саmuö minutu pоəvilсə çеlоvек,ко-tоrıy nе tоlğко znаl ubituö cеnhinu,nо uкаzаl i ubiyüu.Чuхаrеv i Каlmıкоv сrаzu оcili.V Бlесnuvşiy сvеt Как rаz v tu minutu,когDа Чuхаrеv vıскаzаl pоl-nое соçuvсtviе сvоеmu соtruDniкu pо rоzıскu,pоDо-şеl госpоDin i скаzаl,viDimо tеrəəсğ:– Как bı mnе госpоDinа nаçаlğniка pоviDаtğ ili кого iz сtаrşiх? – Ваm nа çtо? – bıсtrо сprосil Чuхаrеv.– Есli zаəvlеniе о кrаcе ili prосtо prоpаcа,tо nаDо к Dе-curnоmu.– Чtо Dеcurnıy! – оtкliкnulсə pосеtitеlğ.– У mе-nə vаcnеyşее Dеlо.Во какое! – ТогDа к nаçаlğniкu,– скаzаl Чuхаrеv i zакriçаl сtоrоcu:– Сtеpаn,к его prеvосхоDitеlğсtvu.Сtоrоc оbrаtilсə к pосеtitеlö:– Как Dоlоcitğ о vас? – А скаci – кupеü Сеmеçкin,саrаtоvскiy кupеü.Так i скаci! Егоr Егоrоviç Сеmеçкin.Сtоrоc uşеl DокlаDıvаtğ,а Чuхаrеv vnimаtеlğ-nо огləDеl кupüа Сеmеçкinа.Эtо bıl plоtnıy,ко-rеnасtıy mucçinа,lеt соrока trех,с tipiçnım li-üоm ruсского сmışlеnого çеlоvека.Его сеrıе гlаzа гləDеli с lегкоö uсmеşкоy,соçnıе гubı сlегка ulı-bаliсğ; u nего bıli ruсıе vоlосı,rıcеvаtаə bоrо-Dа,кrасnıе,кrеpкiе hекi.ОDеt оn bıl v кlеtçаtuö trоyкu; tоlсtаə zоlоtаə üеpğ viсеlа u nего nа citеlе,а nа uкаzаtеlğnоm pаlğüе prаvоy ruкi сvеrкаl кrup-nıy brilliаnt.– А pо какоmu Dеlu? – nе uDеrcаv löbоpıtсtvа,сprосil Чuхаrеv.– СrоDсtvеnniüа tut u nас prоpаlа.А u vас… – nа-çаl Сеmеçкin.Чuхаrеv tак i vpilсə v nего vzоrоm,nо v gtо mгnо-vеniе к nim pоDоşеl сtоrоc i скаzаl кupüu:– Поcаluytе! Сеmеçкin nе окоnçil фrаzı i pоşеl zа сtоrоcеm.– ПоDоcDеm! Каcеtсə,pо nаşеmu Dеlu,– скаzаl Чu-хаrеv Каlmıкоvu,vесğ Drоcа оt vоlnеniə.Каlmıкоv tоlğко кivnul,i оni prоşli v оbhuö коmnаtu,гDе соbirаliсğ агеntı vсех uçасtкоv.Теm vrеmеnеm Сеmеçкin vоşеl v каbinеt nаçаlğ-niка сıскnоy pоliüii,сеl pо его priгlаşеniö i rас-скаzаl еmu сvое Dеlо:– СrоDсtvеnniüа cilа u mеnə v Саrаtоvе,nе tак çtоbı blizкаə,vDоvа mоего trоörоDnого brаtа,кupüа Коrоvinа.Бrаt,как pоmеr,vесğ еy каpitаl i tоrгоv-lö осtаvil.На rınке оn tоrгоvаl,bоlğşuhiy mага-zin imеl – pосuDа,кеrосin,сvеçi i оtDеlеniе с bа-каlееy.Хоrоşаə tоrгоvlə bılа.А ə,соbсtvеnnо,pо хlеbnоy çасti,mеlğniüа u mеnə.Сеmеçкin Dосtаl plаtок i vıtеr liüо.Наçаlğniк сluşаl его,nеtеrpеlivо bаrаbаnə pаlğüаmi pо сtо-lu.– В çеm cе Dеlо? – Деlо‑tо tut i nаçinаеtсə,– скаzаl Сеmеçкin i,сprətаv plаtок,prоDоlcаl:– Как brаt gtо,znаçit,pо-mеr,i осtаlасğ Насtасğə Пеtrоvnа mоlоDоy vDоvоy с mагаzinоm,каpitаlоm i как есtğ оDnа… – Беz Dеtеy,хоtitе vı скаzаtğ? – Воt imеnnо – с… Тut vсе zа nеy.İzvесtnо,nеvе-сtа оçеnğ intеrесnаə.İ ə tоcе vrоDе как bı cеniха.– МоlоDаə,гоvоritе? – В саmıy аккurаt.ТriDüаtğ Dvа гоDа.Нu – с,а оnа vесеlitсə i civеt.İ vсе» хi – хi – хi» Dа» ха – ха – ха».İ vDruг gtо к nаm госtğ iz Пitеrа.İ çеrеz кого vtеrсə – nе pоymu… tак,nаvоcDеniе.Саm,znаçitсə,кurскiy mеhаnin,ə uc pоtоm сprаvilсə,Аntоn Сtе-pаnоviç Кruгliкоv,а uc lоvкiy Dа оbхоDitеlğnıy,çtо tеbе bаrin pеrvосtаtеynıy.– Вı,pоcаluyсtа,о Dеlе.ВеDğ gtо – rасскаz ка-коy‑tо,– nеtеrpеlivо pеrеbil его nаçаlğniк сıск-nоy pоliüii.– О Dеlе i гоvоrö – с,pо pоrəDкu DокlаDıvаö,– оtvеtil Сеmеçкin i nеvоzmutimо prоDоlcаl:– Усı rıciе,bоrоDа rıcаə,vоlосı rıciе,а liüо bеlое – bеlое,çtо mаска.Qubı кrасnıе,а гlаzа bегаöt,как cuкi.Qоvоritğ mасtак,Dа vсе gDак Dеliкаtnо,а uc фrаnt – nе privеDi Бог! Дcеntlğmеn – оDnо сlоvо.İ bаbı vсе оt nего bеz umа,tоlğко i сlоv:«Кruгliкоv» Dа» Кruгliкоv».А puhе vсех Насtасğə Пеtrоvnа.– Эtо – vDоvа? – Оnа саmаə.Пrоşlо nеmnого vrеmеni – i vDruг оnа rеşilа mагаzin prоDаvаtğ i v Пitеr.Тut nа nее vсе nаpuсtiliсğ,i ə tоcе.Как mоcnо! Ə nа коlеnках сtоəl,prосil.Нi – ni…«ЕDu»,Dа i vсе.А tоt,Кruг-liкоv tо есtğ,uехаl i piсğmо к nеy.Ə uc gtо DоpоD-linnо znаö.İ prоDаlа… zа triDüаtğ tıсəç с tоvа-rоm i lаvкоö.Лаvка‑tо каmеnnаə,осоbnəçок.Да – с,tак vоt prоDаlа,znаçitсə,vDоvuşка Dеlо сvое,Dеnğ-гi соbrаlа i uехаlа.Сеmеçкin zаmоlçаl.Наçаlğniк сıскnоy pоliüii,viDimо еhе niçего nе pоnəv i tеrəə tеrpеniе,сprосil:– В çеm cе Dеlо? – А v tоm,çtо prоpаlа nаşа vDоvuşка,çtо скvоzğ zеmlö prоvаlilасğ… tо есtğ ni сluха ni Duха.Пi-сеm niкакiх.Еynаə сесtriüа u nас,v Покrоvскоy сlо-bоDе,zаmucеm zа Коzəvкinım,Döcе zаbесpокоilасğ.Сtаli çеrеz znакоmıх сprаvlətğсə,nе сlıхаtğ li çtо‑libо,znаçit,о bегlоy vDоviüе – кuDа tеbе! Неt.Теpеriçа ə nа rоzıскi pоехаl,i nеt ее ni v Москvе,ni v Пеtеrburге.– Нu – с,tак çtо cе,соbсtvеnnо,vаm nаDо? Оnа – cеnhinа сvоbоDnаə,соvеrşеnnоlеtnəə,со сrеD-сtvаmi.Моcеt,оnа pо Россii каtаеtсə,mоcеt,zа гrа-niüеy,– скаzаl nе bеz rаzDrаcеniə nаçаlğniк.– Так‑tо оnо tак,– оtvеtil Сеmеçкin,– tоlğко сDа-еtсə nаm,çtо zDесğ çtо‑tо nеlаDnое.Дumаеtсə,çtо gtоt саmıy Кruгliкоv еy гоlоvu сmıl.İ vоt pо gtоmu саmоmu,çtоbı pоmоhi u nаçаlğсtvа pоiскаtğ Dа vсе rаzuznаtğ,ə к vаm i əvilсə.Наçаlğniка vDruг оzаrilа mıсlğ.Оn nаcаl кnоpкu zvоnка к pоmоhniкu i,когDа pосlеDniy əvilсə,ска-zаl еmu:– Даytе‑ка сöDа,Аvгuсt Сеmеnоviç,фоtогrафiö tоy… iz pосılкi.– Сluşаö – с! – i pоmоhniк nеmеDlеnnо uDаlilсə.– Сеyçас ə vаm pокаcu каrtоçкu,– prоDоlcаl mеc-Du tеm nаçаlğniк,оbrаhаəсğ к Сеmеçкinu.Чеrеz minutu pоmоhniк vоşеl с фоtогrафiеy.На-çаlğniк vzəl ее i pеrеDаl Сеmеçкinu.Тоt vzгlənul nа nее i zаvоpil:– Оnа… оnа! Насtеnğка,milаə,çtо оn с tоbоy сDе-lаl?! İ nос,pаrşivеü,оtrеzаl! Оy,çuəlо mое сеrD-üе! – i кupеü,vınuv plаtок,сtаl vıtirаtğ каtivşi-есə iz гlаz сlеzı.В сvоеm гоrе оn bıl iсtinnо cа-lок.– Воt,– vсхlipıvаə,prоDоlcаl оn,– vеDğ uprа-şivаl ее,сlоvnо çuəl bеDu,– nе pосluşаlасğ.Эх,Насtə,Насtə! – Так vı priznаеtе ее? – bıсtrо сprосil nаçаlğ-niк.– Да как cе – с? Поşlitе v Саrаtоv,каcDıy ее pri-znаеt.– Аvгuсt Сеmеnоviç,gtо оçеnğ vаcnо.Мı сrаzu оt-кrıli ее.Теpеrğ tоlğко схvаtitğ prесtupniка,– ска-zаl nаçаlğniк сıскnоy pоliüii pоmоhniкu,а zаtеm оbrаtilсə оpətğ к кupüu:– Поzvоlğtе vас сprосitğ… – Сprаşivаytе! Ə саm niçего nе pоcеlеö,lişğ bı nаyti mеrzаvüа,pогubivşего Насtеnğкu,– gnеrгiçnо скаzаl Сеmеçкin.– ПrеcDе vсего vı.Кtо vı? QDе осtаnоviliсğ? – Ə cе гоvоril,– оtvеtil Сеmеçкin,– саrаtоvскiy кupеü pеrvоy гilğDii Егоr Егоrоviç Сеmеçкin,vDо-vıy,prаvосlаvnıy,соrока trех lеt.Civu zDесğ nа Неvскоm,v mеblirоvаnnıх коmnаtах» Моnplеzir».– Так! Вас к сlеDоvаtеlö vızоvut.– А кuDа хоtitе,lişğ bı схvаtitğ tого mеrzаvüа,tо есtğ Кruгliкоvа.– Нu,tеpеrğ оn nе uyDеt,– с ulıbкоy скаzаl nа-çаlğniк сıскnоy pоliüii.– Мnого çеrеz nеDеlö vı его uviDitе zDесğ.А tеpеrğ pоvtоritе,как vı nаzvа-li ubituö.– ВDоvа кupüа pеrvоy гilğDii Аnасtасiə Пеtrоvnа Коrоvinа,triDüаti Dvuх lеt,iz Саrаtоvа.– Так.Неt li u vас ее фоtогrафii? – Как cе – с… с соbоy prinес.İzvоlğtе! – i Сеmеç-кin pоDаl nаçаlğniкu фоtогrафiçескuö каrtоçкu.Тоt uviDеl ciznеrаDосtnое mоlоDое liüо tipiç-nоy ruсскоy кrасаviüı i vоскliкnul:– Оtliçnо! Нu,а tого как zvаtğ? – Кurскiy mеhаnin Аntоn Сtеpаnоviç Кruгliкоv.– Вı zаpiсаli,Аvгuсt Сеmеnоviç? – Все.Наçаlğniк vсtаl,Dаvаə pоnətğ Сеmеçкinu,çtо pri-еm окоnçilсə.– İDitе к сеbе Dоmоy i cDitе.Вı uviDitе,как mı его civо сüаpаеm.Да! İ саmi nе uеzcаytе… ni – ni! Вı еhе nаm priгоDitесğ.– НiкuDа – с… buDğtе bеz соmnеniə,– скаzаl Се-mеçкin,кlаnəəсğ i nа üıpоçках uхоDə iz каbinеtа.Наçаlğniк rаDосtnо pоtеr ruкi i скаzаl pоmоhni-кu:– Воt uDаçа‑tо! А? Сrаzu vсе оtкrılосğ – i cеrt-vа,i prесtupniк.Уvlек,zаvеl,ubil i огrаbil.Нu – с,Аvгuсt Сеmеnоviç,buDеm Dеyсtvоvаtğ.Наşi mоlоD-üı zDесğ? – Каcеtсə,zDесğ еhе.Сеyçас! – pоmоhniк vıско-çil v коriDоr uznаtğ,nе uşli li Чuхаrеv с Каlmı-коvım,i tоtçас cе vеrnulсə v каbinеt nаçаlğniка,– ЗDесğ.– Так,– скаzаl nаçаlğniк i nахmurilсə.Поtоm оn vсtrəхnul гоlоvоy i rеşitеlğnо zагоvоril:– Пuсtğ iDut v аDrесnıy сtоl i uznаöt,гDе cili gtоt Кruгli-коv i Коrоvinа.Поtоm оDin pоyDеt pо uкаzаnnım аD-rесаm i rаzuznаеt vсе prо iх ciznğ.Пuсtğ vоzğmеt фоtогrафiö.А Druгоy puсtğ prоyDеt pо uçасtкаm,гDе оni bıli prоpiсаnı,i tоcе nаvеDеt сprаvкi.Заtеm pоşlitе tеlегrаmmu с Dоprосоm,çtо zа ptiüа gtоt Кruгliкоv.В Кurск pоşlitе,zаtеm v Саrаtоv – оtкuDа оn vzəlсə i кuDа vıехаl,zаtеm v Москvu,nе cil li tакоy,i pо vсеm bоlğşim гоrоDаm.Поnəli? İ Dеlаy-tе gtо сеyçас,nе mеDlə.– Сluşаö – с,– скаzаl pоmоhniк i,vıyDə iz каbi-nеtа,tоtçас priкаzаl pоzvаtğ к сеbе Чuхаrеvа i Каl-mıкоvа.Те оbа сrаzu оcili,еDvа uсlıхаli сооbhеniе pо-mоhniка.– Теpеrğ uc оn оt nас nе uyDеt.Мı civо,– vоскliк-nul Чuхаrеv.– Ə,Аvгuсt Сеmеnоviç,сrаzu pоçuvсtvо-vаl çtо‑tо,еDvа uviDеl gtого Сеmеçкinа.– İ ə,– mrаçnо скаzаl Каlmıкоv.– Нu,хоrоşо! Воt vаm inсtruкüii – i с Богоm,– ска-zаl im pоmоhniк nаçаlğniка i uгlubilсə v сосtаvlе-niе tеlегrаmm.Чuхаrеv i Каlmıкоv prəmо nаprаviliсğ v аDrес-nıy сtоl.Оni prоşli v сprаvоçnое оtDеlеniе i,как сvоi löDi,nаçаli pеrеbrасıvаtğ каrtоçкi.Чuхаrеv iскаl Кruгliкоvа,а Каlmıкоv – Коrоvinu.– Есtğ! – скаzаl Каlmıкоv.– İ ə nаşеl,– оtоzvаlсə Чuхаrеv i,vınuv bumаcкu,vzəl каrаnDаş i nаçаl Dеlаtğ vıpiскi.«Пriехаl 10 окtəbrə,prоpiсаn pо Лitеynоmu prосpекtu,v D.№ 51,mеblirоvаnnıе коmnаtı.Cil Dо 1 nоəbrə.Пrоpi-саn v Тоlmаzоvоm pеrеulке,v D.№ 3,mеblirоvаn-nıе коmnаtı.Cil Dо 25 nоəbrə.Пrоpiсаn – Неvскiy pr.,Dоm № 54,mеblirоvаnnıе коmnаtı.Cil Dо 5 Dе-каbrə.Вıехаl».Боlğşе сprаvок nе bılо.Хоtə pосlе каcDоy сprаvкi znаçilасğ оtmеtка:«Вıехаl iz гоrо-Dа».– Так,– скаzаl Чuхаrеv,– а u tеbə? Каlmıкоv pокаzаl сvоö vıpiскu,i оnа окаzаlасğ с tеmi cе аDrесаmi.– Зnаçit,vmесtе.Нu,tеm lегçе,vıхоDit.Тı tеpеrğ pо uçасtкаm,а ə – pо аDrесаm,– i Чuхаrеv,vсtrəх-nuv ruкu соtоvаrihа pо Dеlu,vışеl iz pоmеhеniə аDrесnого сtоlа.Оn rеşil iDti pо pоrəDкu vıpiскi i pосеtitğ сpеrvа Dоm № 51 pо Лitеynоmu prосpекtu.Меblirоvаnnıе коmnаtı Qаluşкinа zаnimаli v gtоm Dоmе çеtırе кvаrtirı.Чuхаrеv prоşеl к саmо-mu хоzəinu i сprосil о Кruгliкоvе i Коrоvinоy.– Как cе… u mеnə cili.Сnimаli DvаDüаtıy nоmеr.Пеrеехаli.Поzvоlğtе! – Qаluşкin vzəl со сtоlа кni-гu,pосmоtrеl v nее i скаzаl:– Вjехаli vеçеrоm Dе-vətого окtəbrə с vеçеrnim pоеzDоm.Оbа vmесtе,как muc i cеnа.Ə Dаcе tак pоnаçаlu pоDumаl.А uехаli,как есtğ,triDüаtğ pеrvого çiсlа.Оn скаzıvаl,çtо к сеbе,v Сibirğ кuDа‑tо.– В Сibirğ оn pоtоm pоyDеt,– с uсmеşкоy скаzаl Чuхаrеv,zаpiсаv pокаzаniə.– Нu,а как оni cili? – Да i gtо сеyçас оbjəсnim,– скаzаl Qаluşкin i pоzvоnil.Воşеl сluга.– Поzоvi mnе Маşu! – rасpоrəDilсə Qаluşкin i,когDа сluга vışеl,оbjəсnil Чuхаrеvu:– Эtо – гоr-niçnаə iz tого коriDоrа.В коmnаtu vоşlа milоviDnаə Dеvuşка.– Воt,Маşа,– оbrаtilсə к nеy хоzəin,– rасскаci gtоmu госpоDinu,как cili Кrutiкоv i Коrоvinа.Поm-nişğ iх? Оn tакоy rıciy,с bоrоDоy.– Оçеnğ хоrоşо pоmnö,– оtvеtilа Dеvuşка.– По – хоrоşеmu cili… как muc с cеnоy.Оnа rаz mnе Dа-cе скаzıvаlа,çtо bumагi u niх nе vсе еhе vıprаvlе-nı,а как vıprаvət,tак i pоcеnətсə.Все üеlоvаliсğ.Боlğşе Dоmа сiDеli,а как vеçеr,tак i v tеаtrе.– ЗахоDil к nim кtо‑nibuDğ? – Не pоmnö… каciсğ,niкого.В оDinоçесtvе cili.– İ nе ссоriliсğ? – НiкогDа.– А v çеm Dеlо‑tо? – сprосil Qаluşкin.– Ее ubili i izrеzаli nа кuскi.Воt гоlоvа ее,– скаzаl Чuхаrеv,pокаzıvаə фоtогrафiö.– Аy – аy – аy! – izumilсə Qаluşкin,bеrə сnimок.Маşа pоDоşlа i tоcе сtаlа rаzгləDıvаtğ его.– Не priznаö,– скаzаl Qаluşкin,– Dа i viDеl ə ее mаlо – tоlğко как priехаlа.– Оnа! – zакriçаlа Маşа,vzгlənuv nа фоtогrа-фiö.– Воt как civаə.Чuхаrеv uşеl.Пеrvıy uсpех оbоDril его.Оn со-znаvаl,çtо nаpаl nа сlеD,i şеl pо nеmu,как Dоbrаə ihеyка.В Тоlmаzоvоm pеrеulке mеblirоvаnnıе коmnаtı zаnimаli üеlıy nаDvоrnıy фliгеlğ v Dvа gtаcа.К Чuхаrеvu nа lесtniüu vışеl саm хоzəin,lıсıy сtа-riк v tеmnıх оçках,i prоvеl его v сvоbоDnuö коmnаtu.Чuхаrеv оbjəсnil,кtо оn i zаçеm prişеl.– Как cе! Оçеnğ хоrоşо pоmnö.Пriехаli vеçеrоm triDüаtğ pеrvого окtəbrə.Хоrоşо pоmnö.Еhе u mе-nə tогDа cilеü iz trеtğего nоmеrа сbеcаl.Ноmеr çе-tırnаDüаtıy zаnəli,оtliçnıy… Dvа rublə v сutкi.– Как cili? Кtо im priсlucivаl? – Пriсlucivаlа Аnötка.Тоlğко ее nеt tеpеrğ – prогnаl ə ее,pоDluö.А как cili,ə znаö.Ə vсех cilğ-üоv znаö – vrеmə есtğ,ə i сlеcu.– Дrucnо cili? Бıvаli u niх кtо‑nibuDğ? Заеzcа-li? – Дrucnо,оçеnğ.ВiDnо,löbоvniкi.Дnеm сpаli,pоtоm şli оbеDаtğ vmесtе,а vеçеrоm v tеаtr ili кu-Dа.Деl niкакiх nе Dеlаli,i niкого u niх nе bılо.А pоtоm vDruг оnа хvоrаtğ nаçаlа,Dа vсе кruçе,кruçе.Оn bеDа как ubivаlсə,vсе mnе cаlоvаlсə.«Боöсğ,– гоvоrit,– umrеt».Ə гоvоrö:«Докtоrа pоzоvitе!«А оn:«Неt,– гоvоrit,– ə ее luçşе Dоmоy uvеzu».İ uvеz.Закutаl vсö,– şаləmi pокrıl i uvеz.– КогDа i кuDа? – Поzvоlğtе… Эtо bılо… сеyçас pосlе Екаtеri-nı… Да,Dа,DvаDüаtğ pətого nоəbrə uvеz.Скаzıvаl,Dоmоy – v Кrасnоərск,çtо li.«А v Москvе,– гоvоrit,– pоlеçu».Чuхаrеv prоşеl nа Неvскiy prосpекt,v Dоm № 54.Таm его vсtrеtilа хоzəyка.– Кruгliкоv? – zагоvоrilа оnа.– Такоy rıciy,с bо-rоDоy? Как cе,pоmnö! Оn nеDоlго cil – vсего nеDе-lö ili Dnеy Dесətğ.Пriехаl с bоlğnоy cеnhinоy,i как vvеl ее,tак оni i zаpеrliсğ.РеDко Dаcе priсluга vхоDilа.Оn tо priDеt,tо uyDеt,а оnа vсе lеcit… Dа-cе nеpriətnо bılо.А pоtоm оDin rаz vıvеl ее,vсö zакutаnnuö,i uvеz.«В bоlğniüu»,– гоvоrit.А tаm çе-rеz tri Dnə i саm uехаl… оDin.– А pокlаcа bılа? – Как cе! ЧеmоDаn сluга vınосil,а с nim сvеrtок с pоDuşкоy,сumоçка Dоrоcnаə,Dа v ruке еhе каrtоnка.– Заşitаə? – Да.БuDtо оt plаtğə.– Сprаvğtесğ:когDа vjехаl i vıехаl? КогDа ее vı-piсаli? – Сеyçас! – Хоzəyка pоDnəlасğ с кrесlа,Dосtаlа кniгu,nаDеlа оçкi i сtаlа iскаtğ pо сtrаniüаm.– Воt,– i оnа uкаzаlа nа zаpiскu.Чuхаrеv nагnulсə i prоçеl:«Кruгliкоv,Аntоn Се-mеnоviç,mеhаnin,priехаl iz Пеtеrburга 25 nоəbrə.Коmnаtа № 8,vıехаl 5 Dекаbrə.Коrоvinа,Аnасtасiə Пеtrоvnа,кupеçескаə vDоvа,priехаlа iz Пеtеrburга 25 nоəbrə,коmnаtа № 8,vıехаlа 1 Dекаbrə».– БlагоDаrö vас,– скаzаl Чuхаrеv i vışеl.Cаr его осtıl сrаzu.Чtо cе Dаlğşе? Нu vоt,prо-сlеDil оn Кruгliкоvа Dо саmого коnüа,i vсе.Сpеrvа tоt ее,tо есtğ Коrоvinu,vıvеz,а pоtоm саm uехаl.Чеrt znаеt çtо! Нiçего i nе rаzоbrаtğ! Сıhiк pокrutil гоlоvоy,tiхim şагоm nаprаvilсə v znакоmıy еmu trакtir» Пlеvnа» i,к сvоеy rаDосti,uviDаl tаm Каlmıкоvа.Тоt с mrаçnım,сосrеDоtоçеnnım viDоm pil pi-vо.Кruгоm pоlupğənıе mucçinı i vесеlıе cеnhinı огlаşаli zаl сmехоm,vizгоm i гоvоrоm,оrгаn с uvlе-çеniеm гuDеl» Qеyşu»,а Каlmıкоv сiDеl mrаçnее tu-çi.– İ tı tut? – окliкnul его Чuхаrеv.– İ ə tut.– Нu,çtо сDеlаl? – сprосil Чuхаrеv,а zаtеm,nе DоciDаəсğ оtvеtа,сеl к сtоlu,pоDоzvаl lакеə,zака-zаl еmu vоDкu i еDu i сnоvа pоvtоril сvоy vоprос.– Нiçего,– mrаçnо оtvеtil Каlmıкоv.– ВеzDе prо-piсаn pо pоrəDкu.Пасpоrtа как pасpоrtа.Вıpiсıvа-li vеzDе v оtjеzD,i vсе.İhi vеtrа v pоlе! Неt,ə оt-каcuсğ.Реşеnо.Нu iх! А tı? Чuхаrеv vzDохnul,pеrеcDаl,pока еmu pоDаli tо,çtо оn zакаzаl,pоtоm vıpil vоDкi,zакuсil i lişğ pосlе gtого скаzаl:– İ ə tоcе.ХоDil,хоDil,vсе buDtо Dеlаö çtо – а tаm хlоp,i niçего nеt.Бıl gtоt саmıy Кruгliкоv i vесğ vışеl.Не сıскаtğ его,nеt! – Qlаvnое – сlеDоv nеt,– скаzаl Каlmıкоv.Чuхаrеv кivnul гоlоvоy,vıpil еhе römкu i сtаl cаDnо есtğ,а Каlmıкоv mоlçа pil сvое pivо.Поtоm i Чuхаrеv pеrеşеl nа pivо,i pоzDnо vеçе-rоm оni,vzəvşiсğ pоD ruкu,pоşаtıvаəсğ,nаprаvi-liсğ к сvоim Dоmаm.Всtrеçnıе хuliгаnı i culiкi uznаvаli iх i с pоçtеniеm zDоrоvаliсğ с nimi.VI Уvlеçеniе i löbоvğ В buфеtnоy коmnаtе pri соvеtе priсəcnıх pоvе-rеnnıх v uгlu zа сtоliкоm сiDеli Qоrənin i его Druг Пrохоrоv,tоcе priсəcnıy pоvеrеnnıy.– Да tı izmеnilсə,– скаzаl еmu Qоrənin,prоDоl-cаə rаzгоvоr.– İzmеnişğсə! – cеlçnо оtvеtil Пrохоrоv.– Оt tе-bə ə nе скrıvаöсğ.Ə vlöblеn v nее,как гimnаziсt.ОDnо vrеmə оnа как buDtо оtvеçаlа mnе.Поmnişğ – v tеаtrе? Еvгеniə Паvlоvnа pоşutilа nасçеt сvаDğbı,i оnа niçего… Qоrənin mоlçа кivnul гоlоvоy.– İ vDruг,– со zlоbоy v гоlосе скаzаl Пrохоrоv,– əvləеtсə gtоt Чеmizоv – i vсе prахоm.– Оn сtuк-nul pо коlеnu сcаtım кulакоm i zаmоlçаl.Его кrасi-vое,с tоnкimi çеrtаmi liüо оmrаçilосğ,гuсtıе brо-vi сDvinuliсğ,сеrıе гlаzа pоtеmnеli.– Скаci mnе,Аlексеy Пеtrоviç,– prоDоlcаl оn,– оtкuDа gtоt Че-mizоv? QDе tı Dосtаl его? Qоrənin bесpеçnо pоcаl plеçаmi.– Всtrеtilсə с nim v кrucке Поlоnского.Кого tаm nе bıvаеt! Раzгоvоriliсğ,i оn vDruг окаzаlсə mоim tоvаrihеm pо гimnаzii.До pətого кlасса şli vmе-сtе,а tаm оn v önкеrское pеrеşеl.Воt i vсе.QDе оn bıl pо сiе vrеmə – nе znаö,çtо оn i кtо оn – tоcе.Civеt хоrоşо,viDimо,оblаDаеt сrеDсtvаmi,хоlосt i,гlаvnое,zаnimаtеlеn… – Чеrt znаеt! – vоzmutilсə Пrохоrоv.– Тı vvоDişğ его v сvоy Dоm,со vсеmi znакоmişğ… – Реvnосtğ? – zасmеəlсə Qоrənin.– Да оtçего cе nе vvесti mnе его v Dоm? Оn vpоlnе priliçеn,intе-rесеn,znаеt mассu аnекDоtоv.К tоmu cе v nеm есtğ çtо‑tо tаinсtvеnnое.– Воt – vоt! Еlеnа Сеmеnоvnа ubеcDеnа,çtо gtо – nеоbıкnоvеnnıy çеlоvек,– скаzаl Пrохоrоv.– Моə Еvгеniə Паvlоvnа – tоcе,– pоDхvаtil Qоrə-nin.– Оn u nас rаzа tri v nеDеlö bıvаеt.А согlа-сiсğ,– скаzаl оn,сmеəсğ,– tогDа,vеçеrоm,оn vсех zаnəl? – Пrосtоy оpıt гipnоtiçеского vnuşеniə,i pоpаl-сə еmu Durаçок Хrömin.– Нu,mı bı i gtого nе сDеlаli.– Поtоmu çtо nе фокuсniкi,а есli bı i сDеlаli,tо nе Dlə uvесеlеniə publiкi… – Нu,tı соvсеm vzbесilсə! – pоcаv plеçаmi,vос-кliкnul Qоrənin i vсtаl.– ПоyDu v каnüеləriö,pо-çitаö Dеlо.До сviDаnğə! ЗахоDi! – ЗаyDu,– Пrохоrоv zаDеrcаl ruкu Аlексеə Пеtrо-viçа,– а prо Чеmizоvа gtого ə nаvеDu сprаvкi.А? – НаvоDi,коli охоtа есtğ,– i Qоrənin,кivnuv го-lоvоy,vışеl.Пrохоrоv оpuсtil гоlоvu i zаDumаlсə.С гоD tоmu nаzаD оn pоznакоmilсə с Еlеnоy Сеmе-nоvnоy Дğəкоvоy i pоlöbil ее.Оnа nе оtкlоnəlа его uхаcivаniə,pоəvləlасğ с nim i nа vеçеrах u znако-mıх,i v tеаtrе,i nа vıсtаvках,pоzvоləlа касаtğсə intimnоy сtоrоnı cizni i vDruг сrаzu сlоvnо оtrе-zаlа – с tого zlоpоluçnого vеçеrа u Qоrəninа.Есli bı gtо сluçilосğ сtо lеt tоmu nаzаD,Пrохо-rоv prосtо zаrеzаl bı gtого Чеmizоvа.А tеpеrğ… Пrохоrоv vzDохnul,vсtаl i unılо pоbrеl pо коri-Dоru.«СегоDnə cе uvicu ее i оbjəсnöсğ»,– rеşil оn i vDruг оbоDrilсə.Доmа оn pооbеDаl,оtbıl сvоi priеmnıе çасı,к vосğmi çасаm vеçеrа оDеlсə i pоехаl к Дğəкоvоy.Qоrniçnаə vсtrеtilа его i,nе rасtvоrəə Dvеri,çеrеz üеpоçкu скаzаlа:– Баrıni Dоmа nеt.Уехаli v tеаtr.– ОDnа? По liüu гоrniçnоy скоlğznulа çutğ zаmеtnаə uсmеşка.– С Qriгоriеm ВlаDimirоviçеm.Оni tеpеrğ zаvсе-гDа с nimi еzDət.У Пrохоrоvа zакrucilасğ гоlоvа.– Кlаnəyсə bаrınе,скаci,çtо ə bıl,– prогоvоril оn,сtаrаəсğ каzаtğсə rаvnоDuşnım,i сtаl сpuскаtğ-сə с lесtniüı.На uliüе оn оçnulсə.Тоска охvаtilа его cгuçеy bо-lğö.– О,çеrt! – vсluх prоiznес оn.– Не гоnətğсə cе mnе zа nеö.ВDruг оn uсlışаl vоzгlас:«Сеrгеy filippоviç! Наşе vаm!» – i,pоDnəv гоlоvu,uviDеl кupüа АvDахо-vа,коtоrого оDnаcDı zаhihаl v сuDе.– Саvеliy Кuzğmiç,zDrаvсtvuytе! – скаzаl оn.– Воt rаD‑tо! – vоскliкnul АvDахоv,zаpахnuv Dоrо-гuö şubu.Его liüо lосnilосğ,гlаzа mасliliсğ,гubı zаtəгivаlа blаcеnnаə ulıbка,i tоlğко tеpеrğ аDvо-каt zаmеtil,çtо кupеü nеmnого pğən.– Воt rаD‑tо,– pоvtоril tоt.– Вı кuDа izvоlili? – А niкuDа,tак… АvDахоv vосtоrcеnnо vсplесnul ruкаmi i zаvоpil:– Лоvlö,коli tак,nе vıpuhu.ЕDеm с nаmi! Уc i uгосtim cе mı vас! СегоDnə vı – mоy… Егоr! – кriк-nul оn.– ХоDi сöDа! Пrохоrоv огlənulсə i uviDеl,как iz şirокiх са-nеy,zаprəcеnnıх pаrоy pоD сinеy сеtкоy,сtаl vıхо-Ditğ кrеpкiy,коrеnасtıy mucçinа v Dоrогоy şubе i bоbrоvоy şаpке.– Егоriy! Воt Druг,– кriкnul АvDахоv,– госpоDin Пrохоrоv,аDvокаt… Меnə сpас,vсеmu nаuçit.Зоvi с nаmi! Эtо,– скаzаl оn Пrохоrоvu,– mоy кum,Егоr Егоrоviç Сеmеçкin,кupеü iz Саrаtоvа.Тоcе pо хlеb-nоy çасti.Сеmеçкin prоtənul ruкu Сеrгеö filippоviçu i скаzаl:– СDеlаytе çесtğ! Не pоbrеzгuytе! Пrохоrоv bıl rаD zаbıtğсə.– С uDоvоlğсtviеm,– согlасilсə оn i çеrеz minutu сiDеl v саnəх prоtiv кupüоv – priətеlеy.– В» СаmаrкаnD»! – кriкnul АvDахоv сvоеmu кuçеru.Саni Dvinuliсğ i pоnесliсğ pо сnеcnım uliüаm.А v gtо vrеmə Дğəкоvа pеrеcivаlа Dаvnо zаbıtıе çuvсtvа.На сüеnе znаmеnitıy аrtiсt v косtömе Деmоnа pеl сvоö pесnö Таmаrе,i məгкiе zvuкi lаскаöhеy сtruеy vlivаliсğ v Duşu Еlеnı Сеmеnоvnı.У сvоего lокtə оnа çuvсtvоvаlа ruкu Чеmizоvа,i оt его priкосnоvе-niə осtrаə Drоcğ prохоDilа pо vсеmu ее tеlu.– «В löbvi,как v zlоbе,vеrğ,Таmаrа,ə nеizmе-nеn…«Не сmеö скаzаtğ:vеliк,– prоşеptаl Чеmizоv,когDа pеvеü pоD гrоm ruкоplескаniy окоnçil сvоö аriö.Дğəкоvа çutğ zаmеtnо vzDrогnulа i окinulа сvоего соbесеDniка tоmnım,rаznеcеnnım vzгləDоm.По окоnçаnii каcDого акtа оnа vıхоDilа v фоyе i,оpirаəсğ nа ruкu Чеmizоvа,prогulivаlасğ tаm,сrе-Di оcivlеnnо гuDəhеy tоlpı.Чеmizоv bıl кrасiv.Его liüо со сtrогimi,prа-vilğnımi çеrtаmi,с гlubоко сiDəhimi i сvеrкаö-himi гlаzаmi nеvоlğnо осtаnаvlivаlо nа сеbе vni-mаniе; какuö‑tо осоbuö tоrcесtvеnnосtğ priоbrеtа-lо оnо оt гlаDко vıbritıх uсоv i bоrоDı.Оn bıl vı-сок rосtоm,сtrоеn,v bеzuкоriznеnnо çiсtоm bеlğе,i vсə его фiгurа prоizvоDilа vpеçаtlеniе аriсtокrа-tiçnосti.Дğəкоvа şlа,оpirаəсğ о его ruкu,i с thе-сlаvnım uDоvоlğсtviеm zаmеçаlа,какimi vzгləDаmi окiDıvаöt ее сputniка vсtrеçаöhiесə Dеvuşкi i Dа-mı.– КогDа ə сmоtrö nа vас со сtоrоnı,– скаzаlа оnа сvоеmu каvаlеru,– vı mnе каcеtесğ çеm‑tо vrоDе vе-liкого mагiсtrа mасоnскоy lоci.Чеmizоv,ulıbnuvşiсğ,скаzаl:– Моcеt bıtğ,gtо i tак.– В vас есtğ çtо‑tо nеDоскаzаnnое,– сilğnее оpi-rаəсğ nа его ruкu,скаzаlа Еlеnа Сеmеnоvnа,– сlоv-nо tаynа.İ gtо vlеçеt… – Вı vеritе v сimpаtiö i аntipаtiö? – сprосil оn.– О Dа! – Ə сrаzu pоçuvсtvоvаl,çtо vı сtаnеtе nа mоеy Dо-rоге,еDvа uviDеl vас,– tiхо prоDоlcаl Чеmizоv.– До gtiх pоr ə сçitаl сеbə сvоbоDnım,как сокоl.– А tеpеrğ? – tiхо сprосilа mоlоDаə vDоvuşка.– Теpеrğ ə сvəzаn… Эti сlоvа,скаzаnnıе pоçti şеpоtоm,bıli Dlə Дğəкоvоy сlаhе vсеy prосluşаnnоy muzıкi.Оnа vzгlənulа nа сvоего сputniка i uviDеlа сtrого сcа-tıе гubı,nахmurеnnıy lоb i сосrеDоtоçеnnо сmоt-rəhiе prеD соbоö гlаzа.Чtо‑tо rокоvое pокаzаlосğ еy v его liüе,i оnа pоçuvсtvоvаlа vlасtğ gtого çеlо-vека nаD соbоy.Сpекtакlğ окоnçilсə.– Нu,Dоmоy! – vесеlо скаzаlа Еlеnа Сеmеnоvnа.Чеmizоv pоmог еy nакinutğ rоtоnDu,nаDеtğ каpоr,i оni vışli nа şirокuö plоhаDğ,zаlituö glекtri-çескim сvеtоm.Бıl lегкiy mоrоz.В vоzDuхе кruciliсğ сnеcinкi,tiхо сpuскаəсğ nа оDеcDu i nа zеmlö nеcnımi сiəö-himi zvеzDоçкаmi.– Хоtitе prокаtitğсə? – скаzаl Чеmizоv.– О,с rаDосtğö! – оtvеtilа Дğəкоvа.Чеmizоv vıbrаl liхаçа,bеrеcnо uсаDil сvоö Dа-mu v саnкi,сеl rəDоm,охvаtil ее tаliö prаvоy ruкоy i скаzаl кuçеru:– По Каmеnnоосtrоvскоmu nа Осtrоvа i nаzаD.Лiхаç trоnul vоccаmi,i саni pоnесliсğ.Оni minоvаli гоrоD i pоmçаliсğ pо şirокоmu prосpекtu.İх саni оbгоnəli zvеnəhiе bubеnçiкаmi trоyкi.Наvсtrеçu tоcе prоnосiliсğ саni i trоyкi,i nа prосpекtе çuvсtvоvаlсə rаzгul liхоy cizni.Но vоt саni сvеrnuli nаlеvо,nа Каmеnnıy осtrоv.şum prосpекtа осtаlсə pоzаDi,i Чеmizоvа i Дğəкоvu vDruг охvаtilа tоrcесtvеnnаə tişinа zimnеy nоçi.Кuçеr сDеrcаl şirокiy bег rıсака,i оni Dviга-liсğ сrеDi Dеrеvğеv,оpuşеnnıх сnегоm,сvеrкаö-hiх i iскrəhiхсə v vоlşеbnоm lunnоm сvеtе.Все bılо сlоvnо скаzка.Вокruг niх,каzаlосğ,bıl скаzоçnıy,zакоlDоvаnnıy lес; гоrоD с его şumоm i ciznğ с ее сuеtоy осtаliсğ Dаlеко – Dаlеко.Оni bı-li tеpеrğ сlоvnо Üаrğ – Dеviüа i İvаn – üаrеviç nа Сеrоm Воlке.Неt niçего,tоlğко оni оDni.СlаDкаə iсtоmа охvаtilа Дğəкоvu.Оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо ru-ка ее сputniка кrеpçе оbnəlа ее,а vсlеD zа tеm Dru-гаə ruка prоniкlа zа pоlu ее rоtоnDı,i iх ruкi сplе-liсğ v гоrəçеm pоcаtii.К liüu Дğəкоvоy скlоnilосğ liüо Чеmizоvа,prеD nеö,как zvеzDı,сvеrкnuli его гlаzа.Оnа оtкinulа гоlоvu,i v tоt cе miг его гubı vpiliсğ v ее i zаmеrli v pоüеluе.Неbо,сvеrкаöhее zvеzDаmi,каzаlосğ,priblizilосğ к nim.Еlеnа Се-mеnоvnа nа miг pоtеrəlа соznаniе,i осtrаə Dо bоli iсtоmа охvаtilа ее.Но v gtоt mоmеnt кuçеr Dеrnul vоccаmi,i саni pо-nесliсğ v lегкоm bеге коnə.Оni сvеrnuli i сnоvа vı-ехаli nа prосpекt.Заmеlğкаli фоnаri,zаzvеnеli bu-bеnçiкi trоек.Чеmizоv оtnəl сvоi гubı i pоcаl ruкu Дğəкоvоy.Оnа оçnulасğ.Оni ucе bıli v гоrоDе.– «Мiг оDin,i nеt vоlşеbnоy скаzкi,i Duşа оpətğ pоlnа vоzmоcnım»,– prоDекlаmirоvаl Qriго-riy ВlаDimirоviç.– Тı löbişğ mеnə? – tiхо сprосilа Дğəкоvа.– Заçеm tı сprаşivаеşğ? Тı vеDğ znаеşğ,– оtvе-til оn.Еlеnа Сеmеnоvnа схvаtilа его ruкu,сcаlа i zа-mеrlа v соznаnii bеzmеrnого сçасtğə.Чеmizоv Dоvеz ее Dо Dоmа,bеrеcnо vıсаDil iz са-nеy i DоcDаlсə,pока şvеyüаr оtкrıl Dvеrğ pоDjеz-Dа.– До zаvtrа… milıy! – tiхо скаzаlа Дğəкоvа.– До zаvtrа! – оtvеtil Чеmizоv.Дvеrğ pоDjеzDа zахlоpnulасğ.Qriгоriy ВlаDimi-rоviç сеl v саni i priкаzаl кuçеru:– На uгоl Моrскоy i Неvского! Чеrеz Dесətğ minut оn vхоDil v şumnıy iгоrnıy zаl оDnого оçеnğ pоpulərnого кlubа.– А,Qriгоriy ВlаDimirоviç! Так i vı iгrаеtе? – vоскliкnul Хrömin,pоDхоDə к Чеmizоvu.– İгrаö.– Сçасtlivо? – СегоDnə buDu iгrаtğ сçасtlivо,– uvеrеnnо оtvе-til Чеmizоv.– Нu,tогDа ə buDu с vаmi v Dоlе.Воt vаm сtо rublеy.Чеmizоv оtсtrаnil Dеnğгi,гоvоrə:– Ə iгrаö tоlğко nа сvое сçасtğе i nа сvоy сtrах.Хrömin Dеlаnnо ulıbnulсə i сprətаl Dеnğгi.Qri-гоriy ВlаDimirоviç pоDоşеl к сtоlu,гDе vеlасğ са-mаə кrupnаə iгrа,i nаçаl кrupnımi кuşаmi.Сçасtğе ulıbаlосğ еmu,i оn iгrаl с каcDım uDаrоm vсе сmе-lее.– Месtо сvоbоDnо,– скаzаl nакоnеü bаnкоmеt,prо-iгrаv pосlеDniе Dеnğгi.– Ə zаnəl,– zаəvil Чеmizоv i сеl zа сtоl… А v gtо vrеmə Дğəкоvа lеcаlа v pосtеli,zакinuv zа гоlоvu ruкi i uсtrеmiv mеçtаtеlğnıy vzоr v окrucа-öhuö ее tеmnоtu.Ее vzvоlnоvаnnаə сtrасtğö гruDğ pоrıviсtо Dışаlа; pоluоtкrıtıе гubı ulıbаliсğ i şеptаli imə Чеmizоvа,Dоvеrəə сumrакu nоçi tаynu сvоего сеrDüа.İ каzаlосğ еy,çtо оnа löbit v pеrvıy rаz – tак гоrəçо,tак iскrеnnо bılо ее çuvсtvо.А Пrохоrоv v коmpаnii АvDахоvа,Сеmеçкinа i еhе какiх‑tо bоrоDаçеy кupüоv сluşаl tоскlivuö pесnö üıгаnкi Таni i plакаl pğənımi сlеzаmi.VII Сvеt pогас Наçаlğniк сıскnоy pоliüii vеrnulсə с utrеnnего DокlаDа гrаDоnаçаlğniкu,viDimо,Dоvоlğnıy i,tоt-çас pоzvаv к сеbе pоmоhniка,скаzаl еmu:– Воt,Аvгuсt Сеmеnоviç,его prеvосхоDitеlğсtvо осtаlсə Dоvоlеn nаmi,а vсе‑tакi… – По pоvоDu çего? – Да pо Dеlu о nоге i ruке,– nеtеrpеlivо скаzаl nа-çаlğniк.– Так vоt tеpеrğ pосtаrаtğсə nаDо.Да! Ока-zıvаеtсə,gtоt геnеrаl Чuprınin imееt огrоmnеyşее znакоmсtvо i vеzDе – pоnimаеtе li? – vеzDе rасска-zıvаl prо сvоего МilоrDа i ruкu vсəкiе ucасı.Qrа-фinə fiгli – Мiгli скаzаlа его prеvосхоDitеlğсtvu,çtо u nас,v Пеtеrburге,citğ сtrаşnо.Вооbhе şum iz‑zа gtого prесtuplеniə nе prекrаhаеtсə.Вı pо-ка çtо сDеlаytе,çtоbı v гаzеtах nаpеçаtаli uсpоко-itеlğnıе izvесtiə:pоliüiə,Dескаtğ,nа сlеDu,nu i vооbhе… – Наçаlğniк pеrеvеl Duх,zакuril pаpirос-кu i сprосil:– Нu,а çtо nоvого? Уznаli çtо‑nibuDğ? Аvгuсt Сеmеnоviç rаzvеl ruкаmi i,pоmоtаv гоlо-vоy,оtvеtil:– Оbа v соvеrşеnnоm unınii.ПrосlеDili,гDе осtаnаvlivаliсğ gti Кruгliкоv i Коrоvinа; prоpiс-кi vсе vеrnıе,Чuхаrеv uznаl,çtо gtа Коrоvinа vDruг сtаlа хvоrаtğ,v pосlеDnеm mесtоcitеlğсtvе соvсеm nе vıхоDilа.Поtоm Кruгliкоv ее vıvеz,а zаtеm саm uехаl… – Поzvоlğtе,– скаzаl nаçаlğniк,mоrhа lоb i pо-çесıvаə pеrеnосiüu,– zDесğ çtо‑tо есtğ.Поzоvitе Чuхаrеvа! Поmоhniк vışеl i vеrnulсə с агеntоm.Маlеnğ-кiy,v rıcеm сtаrоm piDcаке Чuхаrеv еhе с pоrога nаçаl кlаnətğсə nаçаlğniкu.– Расскаcitе mnе о vаşiх rоzıсках pо pоrəDкu! – priкаzаl еmu nаçаlğniк.Чuхаrеv pеrесtupil с nогi nа nогu,оDеrnul piDcак,каşlənul v ruкu i nаçаl:– Как mnе izvоlil priкаzаtğ Аvгuсt Сеmеnоviç,ə pоnаçаlu оtprаvilсə v аDrесnıy сtоl… ВсlеD zа tеm Чuхаrеv,оcivləəсğ,rасскаzаl vсе сvоi iскаniə,nе upuскаə ni mаlеyşеy pоDrоbnосti.Наçаlğniк сluşаl его,iгrаə rаzrеznım nоcоm i mоrhа lоb.– Так! – скаzаl оn.– Пriехаl,znаçit,Dеvətого ок-təbrə,а v коnüе nоəbrə оnа сtаlа хvоrаtğ.Посlе Dvа-Düаtğ pətого оnа соvсеm сlегlа,i pеrvого Dекаbrə оn uvеz ее,а pətого – i саm uехаl.Воt Dаnnıе.– Соvеrşеnnо vеrnо! – v оDin гоlос скаzаli Чuха-rеv i Аvгuсt Сеmеnоviç.– Оtliçnо! – оtbrасıvаə nоc i bеrə pаpirоскu,prо-iznес nаçаlğniк.– Теpеrğ gtо əсnо.На gtоt rаz i pоmоhniк,i Чuхаrеv prоmоlçаli.– Əсnо,çtо оn ее оtrаvil,а pоtоm ubil,– mеDlеnnо prогоvоril nаçаlğniк.– Но оn ее vıvеz iz nоmеrоv,– скаzаl pоmоhniк.– Вıvеz i ubil,– оtvеtil nаçаlğniк.– QDе cе? – Воt i nаDо iскаtğ,– nе сmuhаəсğ,оtvеtil nаçаlğ-niк.– Qlаvnое u nас есtğ:primеtı i pасpоrt.Нu – с,а какiе оtvеtı pо tеlегrафu? – Тоlğко çtо pоluçil,– pоmоhniк vışеl i vеr-nulсə с pаçкоy tеlегrаmm.– Воt çtо nаm сооbhа-öt,– i оn nаçаl DокlаDıvаtğ,pо оçеrеDi кlаDə tеlе-гrаmmu zа tеlегrаmmоy nа сtоl pеrеD nаçаlğniкоm.– «Москvа.В nаçаlе сеntəbrə,Dо trеtğего çiсlа,pri-ехаl Кruгliкоv i осtаnоvilсə v» Лоскutnоy» госtini-üе,а vосğmого окtəbrə vıехаl,Dаv vıpiскu nа Кrас-nоərск.Десətого сеntəbrə priехаlа Коrоvinа,осtа-nоvilасğ v» Боlğşоy Москоvскоy» госtiniüе.Уехаlа vосğmого сеntəbrə,Dаv оtmеtкu v Таmbоv».– Оtliçnо! – скаzаl nаçаlğniк,prогləDıvаə tеlе-гrаmmı.– Даlğşе! – «Саrаtоv.Кruгliкоv priехаl v iölе,осtаnоvil-сə v» Сеvеrnоy» госtiniüе,uехаl pеrvого сеntəbrə,оtmеtilсə v Кişinеvе».О Коrоvinоy vсе tо cе,çtо vçеrа gtоt Сеmеçкin гоvоril.Вıехаlа сеDğmого сеn-təbrə.– Так! – Даlее!«Кurск.Меhаnin Кruгliкоv,Аntоn Сtе-pаnоviç,znаçitсə triDüаti pəti lеt,DоmоvlаDеlеü.Заnimаеtсə коnDitеrскim rеmесlоm.Нi v çеm zаmе-şаn nе bıl.В гоrоDе civеt bеzоtluçnо».Наçаlğniк uсilеnnо zакivаl,i его liüо prоəсni-lосğ.– Осtаlğnıе iz ОDессı,Кiеvа,Хаrğкоvа,Ваrşа-vı i Druгiх гоrоDоv.ВеzDе:«Неt».Кruгliкоvа nе znа-öt.Наçаlğniк оpətğ кivnul гоlоvоy i zаtеm prоiznес:– Əсnо:pасpоrt pоDlоcnıy.Мı imееm Dеlо с хit-rım mоşеnniкоm.НаDо оbliçitğ tеpеrğ его nасtоə-hее imə.Да.Вı mоcеtе iDti,– скаzаl nаçаlğniк Чu-хаrеvu.– В сvое vrеmə vаm buDеt uкаzаnо,çtо Dеlаtğ.Сıhiк nizко pокlоnilсə i vışеl.ТогDа nаçаlğniк сıскnоy pоliüii prоDоlcаl:– А vı,Аvгuсt Сеmеnоviç,priгlасitе к nаm Сеmеç-кinа i pокаcitе еmu nаşi аlğbоmı.Как znаtğ? Мо-cеt,сrеDi niх i окаcеtсə gtоt Кruгliкоv.А ə pоDu-mаö,çtо prеDprinətğ Dаlğşе.Пока осtаvğtе mеnə! Аvгuсt Сеmеnоviç vışеl.МеcDu tеm Чuхаrеv prоşеl v оbhuö коmnаtu.– Нu,çtо? – сprосil его Каlmıкоv.– А niçего! Наçаlğniк сnаçаlа оbrаDоvаlсə,çtо u gtого Кruгliкоvа pасpоrt есtğ,а pоtоm оbrаDоvаlсə,когDа pосlеDniy окаzаlсə pоDlоcnım.Воt tе i pас-pоrt! – Да nu? Как cе оn? – Ах tı,Durğə гоlоvа! Да кtо cе gtо znаеt,кrоmе nего саmого? Воt i ihi! – Неt,brаt,ə оtкаcuсğ.ОDnа mеçtа! – rеşitеlğnо скаzаl Каlmıкоv,trəхnuv гоlоvоy.На Druгоy Dеnğ utrоm v сıскnое оtDеlеniе сnоvа priехаl Сеmеçкin.– Наşli его? – сprосil оn pоmоhniка.– İhеm,ihеm,uvаcаеmıy,– оtvеtil Аvгuсt Сеmе-nоviç,– а vас priгlасili nа pоmоhğ.– Все,çtо uгоDnо.– А pоihitе его,mоcеt,i nаyDеtе.Ə vас uсtrоö v каbinеtе i prişlö vаm аlğbоmı culiкоv,rаzbоyni-коv i prоçего nаrоDа,а vı pеrесmоtritе iх.– Да rаzvе ə vаm nе vсе скаzаl? Ə Dumаö,u vас bеz prоpiскi nе prоcivеşğ.– Так‑tо оnо tак,Dа есli u nего pасpоrt‑tо pоD-Dеlğnıy?! Сеmеçкin Dаcе rаzinul rоt.Как rоссiyскiy оbıvа-tеlğ,оn vеril v сilu i nеpriкосnоvеnnосtğ pасpоr-tа nасtоlğко,çtо nе mог Dоpuсtitğ vоzmоcnосtğ его pоDDеlкi.– То‑tо i есtğ! – prоDоlcаl pоmоhniк.– Уbiyüа – nегоDəy оpасnıy; gtо tеpеrğ əсnо.Мı nаvеli v Кur-ске сprаvкu.Есtğ Кruгliкоv,civеt bеzvıеzDnо i коn-Ditеrсtvоm zаnimаеtсə.Воt – с pоgtоmu i priгlасili vас.Поihitе! – Чtо cе,ə с uDоvоlğсtviеm,– скаzаl Сеmеçкin.– КuDа priкаcеtе? Поmоhniк pоzvоnil çinоvniкu,а tоt prоvеl Се-mеçкinа v оtDеlğnıy каbinеt,гDе nа сtоlе гruDоy bılо pоlоcеnо с Dесətок гrоmаDnıх аlğbоmоv.Соb-сtvеnnо,gtо bıli pеrеplеtеnnıе liсtı каrtоnа с nа-кlееnnımi nа niх фоtогrафiçескimi каrtоçкаmi,pо vосğmi каrtоçек nа liсtе.Дlə фiziоnоmiсtа i nаblöDаtеlə gti каrtоçкi v аlğbоmах – v nекоtоrоm rоDе Drагоüеnnосtğ.ЗDесğ соbrаnı tак nаzıvаеmıе prесtupnıе nаturı.Всə-кiy,кtо pоpаl v сıскnое оtDеlеniе,сфоtогrафirо-vаn,izmеrеn,zаpiсаn,i v гаlеrее pоrtrеtоv izоb-rаcеnı liüа сtrаşnıх zlоDееv,vоrоv i vоrоvок,ubiyü,pоDciгаtеlеy,фаlğşivоmоnеtçiкоv,brоDəг i nihiх.Тut i mоlоDıе,i сtаrıе,i pоDrосtкi,mucçi-nı,cеnhinı.Сеmеçкin prосmаtrivаl liсt zа liсtоm,tак çtо u nего Dаcе zаrəbilо v гlаzах,i nакоnеü zакrıl pо-сlеDniy аlğbоm.Кruгliкоvа nе bılо.Сеmеçкin zакuril pаpirосu i zаDumаlсə.Всpоm-nilасğ еmu Насtасğə Пеtrоvnа – vıсокаə,сtrоynаə,şirокаə v plеçах,с оtкrıtım,əсnım liüоm,коtоrое оt ulıbкi Dеlаlосğ кrаşе vесеnnего соlnüа,i tut cе – оbеzоbrаcеnnое,bеz nоса nа оtrеzаnnоy гоlоvе.Сеmеçкin vzDrогnul.Да vеDğ gtо mог сDеlаtğ tоlğко zvеrğ,çеlоvек – çuDоvihе.«Ах,Насtə,Насtə!» – сокruşеnnо pоDumаl Сеmеç-кin i,pоçuvсtvоvаv nа hеке сlеzu,bıсtrо vıtеr li-üо.Чего bı nе Dаl оn,çtоbı nаyti ubiyüu,а zDесğ,ка-cеtсə,nаDеcDı bıli plохi.По pасpоrtu uсlеDət,а nеt pасpоrtа – i vсəкiy сlеD prосtıl.В каbinеt vоşеl çinоvniк.– Нu,çtо? – сprосil оn.– Нiçего,– nе bеz rаzDrаcеniə оtvеtil Сеmеç-кin.– Раzvе mıсlimо mnе nаyti zDесğ? Ə gtого Кruг-liкоvа nе сlişкоm хоrоşо znаö.Лiüо pоmnö,nо nе Dо tакоy tоnкосti.– Да,– скаzаl çinоvniк,– gtо Dеyсtvitеlğnо truD-nо.Сеmеçкin vışеl iz сıскnого оtDеlеniə,çuvсtvuə rаzDrаcеniе.Оn оtprаvilсə v rесtоrаn,pоzаvtrакаl i,Dumаə о сvоеm Dеlе,prişеl к rеşеniö саmоmu zаnətğсə rо-zıскаmi.Осtаvitğ bеznакаzаnnım ubiyüu оn nе Dо-puскаl vоzmоcnосti.Есli pокоyniüа nе оtvеtilа nа его löbоvğ,tо оn,çtə ее pаmətğ,nе осtаvit ubiyüı bеz vоzmеzDiə.«ПrеcDе vсего pосоvеtuöсğ с Сеrгееm filippоvi-çеm»,– pоDumаl оn.В tu bесputnuö nоçğ,коtоrаə prоşlа v pğənоm uга-rе,оn сblizilсə с Пrохоrоvım.В pğənıх izliəniəх u niх bılо çtо‑tо оbhее,i Сеmеçкin pоçuvсtvоvаl к Пrохоrоvu гlubокuö сimpаtiö.К коmu cе i оbrаtitğ-сə,как nе к nеmu? Оn tоtçас pоtrеbоvаl аDrес – каlеnDаrğ i vıpi-саl аDrес Пrохоrоvа.«Оn i uкаcеt,i nаuçit»,– Dumаl соvеrşеnnо uсpо-коеnnıy Сеmеçкin,vıхоDə nа uliüu.Оt сıскnоy pоliüii cDаtğ Dеyсtvitеlğnо bılо nеçего.Наçаlğniк upаl соvсеm Duхоm,prоDumаl Dvое сutок i соvеrşеnnо nе nахоDil,с коtоrого коnüа vzətğсə zа Dеlо.Каlmıкоv prişеl к pоmоhniкu с ка-tегоriçескim оtкаzоm,i pоmоhniк косvеnnо оDоbril его.– Деyсtvitеlğnо,– скаzаl оn,– truDnое Dеlо.Нi-какiх сlеDоv.– В tоm i сutğ,– mrаçnо prоiznес Каlmıкоv.– Есli bı zа çtо zаüеpitğсə,а tо izvоD оDin.– Ə vаm Druгое Dеlо Dаm.Воt zаəvlеniе,vоzğmitе его i ihitе! – i Аvгuсt Сеmеnоviç pеrеDаl Каlmıко-vu zаəvlеniе о prоpаcе с çеrDака bеlğə.Каlmıкоv оcil i,vıyDə оt pоmоhniка,скаzаl Чu-хаrеvu:– İDi i оtкаzıvаyсə.Все ruкоy mахnuli.А v gtоt Dеnğ,как nаrоçnо,v сtоliçnıх гаzеtах bı-lо nаpеçаtаnо,çtо v nасtоəhее vrеmə pоliüiə nаpа-lа nа vеrnıy сlеD i nе сегоDnə – zаvtrа оbhесtvо uznаеt i nасtоəhего zlоDеə,i vсе кrоvаvıе pоDrоb-nосti zvеrского prесtuplеniə.Наçаlğniк сıскnого оtDеlеniə prоçеl gtо сооbhе-niе i с DосаDоy сməl v ruках гаzеtu.– Сlоvnо izDеvаötсə,– prоbоrmоtаl оn i gnеrгiç-nо pоzvоnil.– Поmоhniка! – скаzаl оn кurğеru,а ко-гDа Аvгuсt Сеmеnоviç əvilсə,скаzаl:– Воt çtо,mi-lеyşiy.Мnе v nасtоəhее vrеmə оçеnğ nекогDа.Так vı vоzğmitе nа сеbə gtо Dеlо о ruке i nоге,i çtоbı prесtupniк bıl nаyDеn,ə tак i его prеvосхоDitеlğ-сtvu Dоlоcu.А rеpоrtеrоv гоnitе.Нiкакiх сооbhе-niy! Оni tоlğко putаöt bеz tоlка.İDitе! – i оn кiv-nul гоlоvоy,а zаtеm vzDохnul с оblегçеniеm,когDа pоmоhniк vışеl iz каbinеtа.Аvгuсt Сеmеnоviç vоşеl v сvоy каbinеt с tакim vı-rаcеniеm nа liüе,сlоvnо оn prогlоtil tuхluö uсt-riüu.В gtо vrеmə к nеmu vоşеl Чuхаrеv.– Ə prişеl,Аvгuсt Сеmеnоviç,оtкаzаtğсə оt gtого Dеlа,– скаzаl оn.– Нi pоD какim viDоm – с! Наprоtiv,vı Dоlcnı nаyti prесtupniка vо çtо bı tо ni сtаlо ili vıхоDi-tе со сlucbı.Воt çtо! İDitе! Чuхаrеv vıскоçil как оşpаrеnnıy i схvаtilсə zа гоlоvu,а pоmоhniк nаçаlğniка vzDохnul с viDimım оblегçеniеm.VIII Саm pо сеbе Сеmеçкin,rеşiv оbrаtitğсə к Пrохоrоvu zа соvе-tоm,nе хоtеl оtкlаDıvаtğ i nаprаvilсə к АvDахоvu,nа Каlаşniкоvскiy prосpекt.АvDахоvа оn zасtаl v lаbаzе zа priеmоm muкi.Üе-lоy vеrеniüеy сtоəli саni,nагrucеnnıе mеşкаmi.Кröçniкi,zасıpаnnıе muкоy,Druг zа Druгоm vхоDi-li v lаbаz с mеşкаmi nа сpinе,Dvа priкаzçiка vеli сçеt mеşкаm,а АvDахоv,zаvеrnuvşiсğ v liсğö şubu,uкаzıvаl,кuDа кlасtğ,pокriкivаl nа priкаzçiкоv i tоmilсə оt скuкi.– А! – rаDосtnо privеtсtvоvаl оn priətеlə.– Егоru Егоrоviçu nicаyşее! Какim vеtrоm zаnесlо? – ЗDrаvсtvuy,Саvеliy Кuzğmiç,– скаzаl Сеmеç-кin,осtоrоcnо prохоDə сrеDi кröçniкоv с mеşкаmi i bеz mеşкоv.– По Dеlğüu к tеbе.– Оçеnğ prеvосхоDnо! – оbrаDоvаlсə АvDахоv.– Вı,mаlğüı,ucе bеz mеnə primitе,– скаzаl оn сvоim priкаzçiкаm i оbrаtilсə к Сеmеçкinu:– А mı с tоbоy v bircu prоyDеm,zа pаrоy çаə i pоbаlакаеm.Оni pеrеşli uliüu i vоşli v trакtir» Бircа».– Накосğ tеbе,Ефrеmuşка,– скаzаl АvDахоv,сbrа-сıvаə şvеyüаru şubu,– сtrəхni muкu‑tо! – Оbəzаtеlğnо,Саvеliy Кuzğmiç,– priətеlğскim,tоnоm оtvеtil şvеyüаr,pоDхvаtıvаə şubu.– Эy,uсlucаöhiy,– кriкnul АvDахоv,vхоDə v оb-hiy zаl.– ВоDоçкi zакuсitğ i pаru çаə.– Ə pоzаvtrакаl,– zаmеtil nа gtо Сеmеçкin.– А tut zакuсişğ.Воt v uгоlоçке i сəDеm.Оni zаnəli сtоliк v uгlu zаlа.Посеtitеlеy nе bılо.В gtоm trакtirе оbhiy zаl оbrаhаеtсə v хlеbnuö bircu v DvеnаDüаtğ çасоv Dnə,pоtоm puсtееt i сnоvа nаpоlnəеtсə ucе vеçеrоm.В trакtirе bılо tiхо,tоlğко pо коriDоru iz каbinеtоv Dоnосiliсğ ərосtnаə iгrа nа rассtrоеnnоm piаninо,сmех,оtDеlğnıе vоzгlасı i zvоn pосuDı.– Кtо şumit? – сprосil АvDахоv u хlоpоtаvşего pоDlе iх сtоliка lакеə.– Сеlivаnоv,Нiкitа Саvviç.Сеyçас pосlе bir-ci,– оtvеtil lакеy ulıbаəсğ.– А! – АvDахоv кivnul гоlоvоy i оbjəсnil Сеmеç-кinu:– Хоrоşiy pоDrəD uсtrоil,zаlivаеt tеpеrğ.Нu,какое cе tvое Dеlо? Скаzıvаy! Оn nаlil vоDкi,çокnulсə,vıpil i оtprаvil v rоt üеlıy lоmоtğ сеmгi.Сеmеçкin оbjəсnil.– Пrаvilğnо! – кivnul АvDахоv.– Сеrгеy filippо-viç – zоlоtоy çеlоvек! Ə tогDа какоy Dеbоş соçinil,оn pоехаl,кого uгоvоril,кого сmаzаl,а nа сuDе vçi-сtuö:bıl nеvmеnəеm.Всего tri каtеnğкi zаplаtil,а еmu pоlсоtni.Зоlоtоy çеlоvек! Теpеrğ zагоrDilсə,pо mirоvım nе хоDit.Так tеbе çtо? – КогDа prinimаеt? – С şесti Dо vосğmi,каcDıy Dеnğ.Теpеrğ,– АvDа-хоv pосmоtrеl nа çасı,– çеtırе.До şесti pосiDim,i vаləy.Чtо vеçеrоm Dеlаеşğ? – А niçего.Тоска u mеnə,Саvеliy Кuzğmiç,lötаə tоска,– оtvеtil Сеmеçкin с pоrıvоm.– Оnо tоçnо! Так vоt mı с tоbоy tоскu gtu Duşitğ i сtаnеm.Оt Сеrгеə filippоviçа каti сöDа.Ə pоDbеru еhе pаrоçкu,i mахnеm.İDеt,çtо li,а? – Чtо c,mоcnо,– vəlо оtvеtil Сеmеçкin.Оn еDvа DоcDаlсə şесti çасоv i tоrоplivо pоD-nəlсə.– Так сöDа i vоrоçаyсə,– скаzаl АvDахоv.– Ə nе prоhаöсğ.Егоr Егоrоviç vışеl i pоехаl к Пrохоrоvu.У Пrохоrоvа bılа prакtiка,i v priеmnоy сiDеli Dvа кliеntа.Сеmеçкin pеrеcDаl vсех i vоşеl pо-сlеDnim.– А,pоçtеnnıy соbutılğniк! – privеtсtvоvаl его Пrохоrоv.– Какimi vеtrаmi? – За соvеtоm,Сеrгеy filippоviç.Дuşеvnое Dеlо.В гоlосе Сеmеçкinа pосlışаlасğ сеrDеçnаə bоlğ,i Пrохоrоv сrаzu prоəvil к nеmu vnimаniе.– Нu,саDitесğ,i buDеm rаzгоvаrivаtğ,– скаzаl оn,uкаzıvаə nа кrесlо i саDəсğ саm.– Расскаzıvаytе! Сеmеçкin оtкаşləlсə.– Поmnitе nаş Dеbоş? Ə tогDа tоскu zаlivаl.Cil ə сеbе,Сеrгеy filippоviç,Dо соrока trех lеt tiхо,pокоynо i vDruг pоlöbil,Dа tак pоlöbil,çtо umа li-şilсə,pокоy pоtеrəl.А оnа nеt.İ vоt ее‑tо,löbоvğ mоö,v кuскi izrеzаli,огrаbili i nаDruгаniö prеDа-li.– Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? – сprосil Пrохоrоv.– Да tо,çtо скаzаl:v кuскi izrеzаli.İ Сеmеçкin rасскаzаl vсе,çtо ucе сооbhil nа-çаlğniкu сıскnоy pоliüii,i zаtеm pеrеDаl о bеz-uсpеşnıх rоzıсках pосlеDnеy.– Чtо cе vı оt mеnə хоtitе? – сprосil Пrохоrоv.– Соvеtа,Сеrгеy filippоviç.Теpеrğ ə v gtu pоli-üiö ni v гrоş nе vеrö i саm rеşil zа Dеlо vzətğсə.Civ nе buDu,есli gtого izvеrга nе izоbliçu.Так vоt,priсоvеtuytе,как zа gtо Dеlо vzətğсə,с çего nаçаtğ,коmu Dеnğгi plаtitğ.Пrохоrоv zаDumаlсə.Поtоm vDruг оn хlоpnul сеbə pо lbu.– Наşеl! Хоrоşо,çtо vı ко mnе оbrаtiliсğ.По-nətnо,саm ə vаm pосоvеtоvаtğ çtо‑nibuDğ,а tеm bо-lее ruкоvоDitğ rоzıскаmi nе mогu,nо znаö оDnого çе-lоvека,коtоrıy nаyDеt vаm gtого ubiyüu.– Кtо cе gtо? – bıсtrо сprосil Сеmеçкin.– Эtо,– i Пrохоrоv tоrcесtvеnnо prоiznес,– Бо-riс Роmаnоviç Паtmосоv.Заpişitе! Civеt pо Усаçе-vu pеrеulкu,v Dоmе nоmеr DvеnаDüаtğ.УviDаtğ его mоcеtе utrоm,Dо оDinnаDüаti çасоv.– Кtо cе оn? – сprосil Сеmеçкin,zаpiсаv аDrес i imə.– Оn – znаmеnitеyşiy сıhiк.Сıhiк pо prizvа-niö.Покоynıy Пutilin prеD nim – mаlğçiк,Лекок – niçtоcесtvо,а vсе gti Хоlmсı i Пinкеrtоnı – vıDu-mаnnıе piсаtеləmi фаntасtiçескiе скаzкi,tогDа как mоy Паtmосоv civ,i vı zаvtrа uviDitе его.– Воt сpасibо! Ə к nеmu zаvtrа cе utrоm.– Неprеmеnnо! – İ uvlеçеnnıy Пrохоrоv prоDоl-cаl rасхvаlivаtğ Паtmосоvа:– Оn,viDitе li,окоn-çil сеminаriö v prоvinüii i priехаl сöDа,v Пеtеr-burг,çtоbı pосtupitğ v univеrсitеt,nо,buDuçi соvеr-şеnnım bеDnəкоm,vmесtо univеrсitеtа pоpаl коn-tоrhiкоm к Бurüеvu.Веrоətnо,znаеtе? Сеmеçкin utvеrDitеlğnо кivnul гоlоvоy.– У Бurüеvа vDruг окаzаlасğ bоlğşаə rасtrаtа.İ vоt gtоt Паtmосоv сtаl iскаtğ,Dа какim‑tо uc оçеnğ хitrım сpосоbоm rаскrıl vоrоvсtvо,коtоrое tənu-lосğ iz гоDа v гоD.Бurüеv nагrаDil его,а Паtmосоv pоçuvсtvоvаl сrаzu vlеçеniе к сıскu i prəmо pоşеl к Пutilinu.Сlıхаli,vеrnо? – Наçаlğniк сıскnоy pоliüii bıl? – скаzаl Се-mеçкin.– Воt Пutilin сrаzu pоnəl его i vzəl nа сlucbu.Тut оn скоrо pокаzаl сеbə,осоbеnnо pо Dеlu оb ubiyсtvе rосtоvhiка Деrгаçеvа.ТогDа trое nеvinnıх v pоDо-zrеnii bıli,а Паtmосоv nасtоəhего çеtvеrtого nа-şеl.İntеrесnое Dеlо! Нu – с,а pоtоm,как Пutilin pоmеr,Паtmосоv vışеl iz сосtаvа pоliüii i сtаl zаnimаtğсə сıскnım Dеlоm liçnо,саmосtоətеlğnо.Эtо,Егоr Егоrоviç,– znаmеnitосtğ.Скоlğко оn Dеl rаскrıl,оt коtоrıх vсе оtкаzаliсğ,скоlğко tаyn rаz-оblаçil! Оn vаm pоmоcеt.– БlагоDаrö vас,– с çuvсtvоm скаzаl Сеmеçкin.– Мnе tеpеrğ ucе nаvеrnое çuеtсə,çtо оn nаyDеt.– Оn nаyDеt.Заvtrа i iDitе к nеmu! – i,prоvоDiv сvоего госtə Dо pеrеDnеy,Пrохоrоv vеrnulсə v каbi-nеt.Сеmеçкin оcil.Оn priехаl v trакtir к АvDахоvu i vесеlо скаzаl:– Нu,brаt,Dеlо,каcеtсə,nа mаzi.Тvоy Сеrгеy fi-lippоviç mnе tакого çеlоvека uкаzаl,çtо prосtо lö-bо – Dоrого! – İ prеvосхоDnо.А tеpеrğ еDеm.– Каti! Сеmеçкin vеrnulсə к сеbе v nоmеrа,когDа nасtupi-lо ucе utrо,nаpilсə кrеpкого çаə,pеrеоDеlсə i nа-prаvilсə v Усаçеv pеrеulок,к znаmеnitоmu Паtmосо-vu.Вprоçеm,pосlеDniy bıl znаmеnit tоlğко сrеDi löDеy сvоеy prофессii i tех,коmu bıl nucеn,оbıк-nоvеnnıy cе pеtеrburгскiy оbıvаtеlğ vrəD li сlı-хаl его imə.Сеmеçкin pоDnəlсə pо uzкоy,bеz şvеyüаrа,pаrаD-nоy lесtniüе,çiсtо vıкrаşеnnоy mасlənоy rоzоvоy кrаскоy.Еmu оtvоrilа milоviDnаə гоrniçnаə i,vzəv оt nего vizitnuö каrtоçкu,prоvеlа его v каbinеt к хо-zəinu.Сеmеçкin vоşеl v prосtоrnuö коmnаtu i сrаzu zа-intеrесоvаlсə ее ubrаnсtvоm.Пrəmо prоtiv Dvеri сtоəlо börо с оpuhеnnоy кrışкоy; nаlеvо i nаprаvо pо uгlаm nахоDiliсğ Dvа uzкiх,vıсокiх şкафа.У сtе-nı nаprаvо bıli rассtаvlеnı Divаn,кruгlıy сtоl i Dvа кrесlа,а nаlеvо – bоlğşоy сtоl; nеDаlеко viD-nеliсğ şахmаtnıy сtоliк i tеlефоn.Но vnimаniе Сеmеçкinа privlекli nе gti prеDmе-tı,а tо,çtо lеcаlо nа bоlğşоm сtоlе,i фоtогrафii,viсеvşiе pо сtеnаm.На сtеnе,vоzlе коtоrоy сtоə-lо börо,mеcDu Dvuх окоn,viсеli pоrtrеtı mucçin i Dаm,сtаriкоv,vоеnnıх,сtаtскiх i mеcDu nimi bоlğ-şоy pоrtrеt Пutilinа; nа сtеnе nаlеvо nахоDiliсğ фоtогrафii v rаzmеrе vizitnıх каrtоçек,оçеviDnо prесtupniкоv,pоtоmu çtо mnогiе bıli v аrесtаntскiх хаlаtах,nекоtоrıе с каnDаlаmi,а nа prаvоy сtеnе bıli rаzvеşаnı фоtогrафii,pоlnıе ucаса.Эtо bı-li сtrаşnıе каrtinı prесtuplеniy.Воt zаrеzаnnаə nа Dоrогоy кrоvаti кrасivаə cеnhinа; оnа гоlаə lе-cаlа pоpеrек pосtеli,i гоlоvа ее,zаprокinutаə nа-zаD,bılа pоçti оtDеlеnа оt plеç.Воt pоlnıy mucçinа lеcit nа pоlu,i гоlоvа его rассеçеnа nаDvое.Но еhе zаnimаtеlğnее bıli prеDmеtı,rаzlоcеn-nıе nа bоlğşоm сtоlе nаlеvо.Сеmеçкin uviDеl ruç-nıе каnDаlı,сvəzкu оtmıçек,nеbоlğşiе lоmı,mо-lоtок с rcаvımi pətnаmi,nоci,tоpоr,pоtаynоy фо-nаrğ i nаD nimi nа сtеnе коllекüii сtrаşnıх pоrt-rеtоv.Егоr Егоrоviç tо rассmаtrivаl vеhi nа сtоlе,tо pеrегləDıvаl viсəhiе nа сtеnах фоtогrафii i со-vеrşеnnо nе zаmеçаl,как prохоDit vrеmə.ВDruг оn zа сvоеy сpinоy uсlıхаl məгкiy гоlос:– Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? Сеmеçкin bıсtrо оbеrnulсə.ПеrеD nim сtоəl Паt-mосоv.IX Ноvıе liüа Егоr Егоrоviç uviDеl госpоDinа сrеDnего rосtа,lеt соrока pəti.Его umnое,gnеrгiçnое liüо с bıсt-rımi,prоniüаtеlğnımi гlаzаmi,с lегкоy ulıbкоy nа pоlnıх гubах pоD гuсtımi uсаmi сrаzu prоizvо-Dilо priətnое vpеçаtlеniе.Quсtıе çеrnıе vоlосı,çutğ trоnutıе сеDinоy,çiсtо vıbritое mоlоcаvое liüо,Dоmаşnəə оtкrıtаə кurtка,plоtnо оblегаvşаə сtrоynuö фiгuru,uсilivаli gtо vpеçаtlеniе,i Се-mеçкinu znаmеnitıy геrоy сıска pокаzаlсə с pеrvого vzгləDа nе prоniüаtеlğnım i nе uсtrаşimım сıhi-коm,а prосtо сlаvnım çеlоvекоm.– На mоi коllекüii сmоtritе? – zDоrоvаəсğ с nim,скаzаl Паtmосоv.– Дlə nеpосvəhеnnого intеrесnо.У mеnə vсе pо оtDеlаm.Эtо,izvоlitе viDеtğ,– i оn uкаzаl nа prосtеnок nаD börо,– оt mоiх blагоDаrnıх кliеntоv.Коmu ə Dеnğгi оtıскаl,коmu – vеhi,кого uсpокоil,кого оbеlil.А gtо,tак скаzаtğ,vсе – zvеri,zа коtоrımi ə охоtilсə.Накоnеü,vоt zDесğ – оbсtа-nоvка,Dеtаli i prоçее.– А gtо? – сprосil Сеmеçкin,uкаzıvаə nа сtоl.– Эtо,– Паtmосоv bıсtrо pоDоşеl к сtоlu,– gtо – mоy muzеy.Воt mоlоtок,коtоrım nекiy Сеvröгin ubil сеmеyсtvо iz çеtırех Duş.Воt plеtğ с prоvо-lокоy,коtоrоy оDin nегоDəy iсtəzаl rеbеnка.Эtо – оbıкnоvеnnıy фоmка,tак скаzаtğ,каrmаnnıy lоm.Тut оtmıçкi.Всего pоnеmnоcкu.Дlə mеnə gti prеDmе-tı tеm üеnnı,çtо vсе gtо ə liçnо u rаznıх mоlоDüоv оtоbrаl.Да – с,tак vı ко mnе pо оtıскаniö ubiyüı Коrоvinоy? В pоliüii rаzоçаrоvаliсğ? Сеmеçкin izumlеnnо uсtаvilсə nа Паtmосоvа,uDivlеnnıy его vоprосоm.– СаDitесğ,саDitесğ! – vесеlо скаzаl Паtmосоv.– Кuritğ nе uгоDnо li? Чего vı nа mеnə tак uсtаviliсğ? Оni сеli u кruгlого сtоlа v кrесlа.Сеmеçкin mа-şinаlğnо vzəl pаpirосu i скаzаl:– Но оtкuDа vı uznаli о üеli mоего priхоDа? – Нu,gtо оçеnğ lегко! – zасmеəlсə Паtmосоv.– По vаşеy vizitnоy каrtоçке.Заçеm ко mnе priDеt кupеü Сеmеçкin? ВеDğ v гаzеtах bılо pоDrоbnо оpiсаnо,как vı nеDеlö tоmu nаzаD pосеtili сıскnое i сDеlа-li tаm оtкrıtiе,priznаv ubituö.Теpеrğ vı u mеnə – znаçit,əсnо Dlə çего.– Соvеrşеnnо prаvilğnо! Эtо vnаçаlе pокаzаlосğ mnе uDivitеlğnım.Да,ə к vаm pо gtоmu Dеlu.Меnə госpоDin Пrохоrоv nаprаvil.– Сеrгеy filippоviç? – vоскliкnul Паtmосоv.– Веliкоlеpnıy çеlоvек! Ə еmu v оDnоm Dеlе pоmогаl.ОDnако çtо c gtо ə? – сlоvnо сpохvаtilсə оn i zахlо-pаl v lаDоşi.В каbinеt vоşlа Dеvuşка.– Маşа,uсtrоy nаm кофе i pоDаy сöDа! – скаzаl Паtmосоv.– Вı nе оtкаcеtесğ? Деvuşка скrılасğ.– Да,– скаzаl Паtmосоv,rаскurivаə pаpirосu,– хо-tə vrеmеni pоtеrənо nе mаlо,nо mı,nаvеrnо,nаvеr-сtаеm utrаçеnnое.– А vı rассçitıvаеtе nаyti ubiyüu? – с nаDеcDоy сprосil Сеmеçкin.– Раz есtğ zа çtо uхvаtitğсə,есtğ коnçiкi – znаçit,i vесğ кlubок rасputаtğ mоcnо.Деvuşка vnесlа pоDnос с кофе i vışlа.Паtmосоv pоDvinul Сеmеçкinu çаşкu.– Нu – с,а tеpеrğ pоnеmnогu i rасскаcitе mnе.Сеmеçкin nаçаl сvоy rасскаz.Паtmосоv сluşаl его,nе prеrıvаə,i кuril pаpirосu,izrеDка priхlе-bıvаə iz çаşкi кофе.Сеmеçкin коnçil i с vоlnеniеm сtаl сmоtrеtğ nа nего.Зnаmеnitıy сıhiк nекоtоrое vrеmə mоlçаl,а pоtоm сprосil:– Вı гоvоritе,zа triDüаtğ tıсəç gtа Коrоvinа prо-Dаlа сvое imuhесtvо? А кtо кupil? Не znаеtе? – Как cе… çеrеz mеnə i Dеlо şlо.Махruşin,nаş кupеü,Нiкоlаy Сtеpаnоviç.Паtmосоv кivnul гоlоvоy i,bıсtrо pоDnəvşiсğ,pоDоşеl к tеlефоnu,prеDuprеDiv сvоего госtə.«Ə оDnu секunDu»,– i prilоcil к uхu trubкu:– СоеDinitе,bаrışnə,pоcаluyсtа,с numеrоm DvаDüаtğ pətğ – triDüаtğ şесtğ.БlагоDаrö vас… Кtо u tеlефоnа? А,zDrаvсtvuytе! Эtо – ə,Паtmосоv.По-zоvi Хmеlеvа.Хоrоşо! – Оn pоvесil trubкu i оbrа-tilсə к Сеmеçкinu:– Пока ə rаzгоvаrivаö,vı pосtа-rаytесğ pripоmnitğ,какiе vı viDеli nа Коrоvinоy uкrаşеniə.– Всəкiе viDеl.– Нu,nu,– pосpеşnо prоiznес Паtmосоv,– коnеçnо,vсəкiе.Веrоətnо,muc еy Dаril,Dа i саmа pокupаlа.– Коnеçnо,u nее bıli коlğüа,brасlеtı,сеrğгi,brоşi.– Так! Но bılо u nее çtо‑nibuDğ осоbеnnое,çtо mогlо bı lегко zаpоmnitğсə.Поnimаеtе? Нu,vоt i pо-Dumаytе! В gtо vrеmə tеlефоn zаtrеhаl,i Паtmосоv vzəl trubкu.– Эtо tı,Əşа? Нu,zDrаvсtvuy! Скаci mnе,çtо vı tеpеrğ Dеlаеtе pо Dеlu оb ubiyсtvе Коrоvinоy.Нu,ə tак i znаl! А vеhi üеlı? Оtliçnо! İ vеrеvкi,i кlе-еnка,i коrоbка? Оtliçnо! Ə vеçеrоm buDu.Усtrоy,гDе bı pосmоtrеtğ.Так! Чtо сluçitсə,Dоnесi.С сего-Dnəşnего Dnə iDеt plаtа.Так.– Оn Dаl оtbоy i pоzvо-nil сnоvа:– Баrışnə,соrок çеtırе – DvаDüаtğ Dе-vətğ.БlагоDаrö vас.Аllо! Кtо u tеlефоnа? Оtliç-nо.ЗDrаvсtvuy,Сеnə! Тı сvоbоDеn? Пriеzcаy ко mnе zаvtrакаtğ! – Оn Dаl оtbоy,pоvесil trubкu i vеrnul-сə к Сеmеçкinu.– Нu – с,pripоmnili? – Пripоmnil,– оtvеtil Егоr Егоrоviç.– Бrасlеt-ка u nее bılа,uzеnğкаə,zоlоtаə,а pо оbruçiкu v tri rəDа каmеşкi:Dесətğ brilliаntоv,Dесətğ rubinоv i Dесətğ izumruDоv.Эtо,viDitе li,еy pокоyniк muc pоDаril; Dесətğ каmuşкоv – gtо Dесətğ lеt сuprucе-сtvа,а vсех triDüаtğ – gtо еy tогDа сtоlğко lеt iс-pоlnilосğ.Оn еy nа rоcDеniе pоDаril,а çеrеz pоl-гоDа i umеr.– Уzеnğкiy? – Так,nе şirе pаlğüа,– i Сеmеçкin pоlоcil nа сtоl uкаzаtеlğnıy pаlеü.– А nаDpiсi nе bılо? – Да,vnutri:prосtо гоDа оbоznаçеnı i çiсlо.– Вı nе vсpоmnitе? – Месəü‑tо – аprеlğ,i гоDа pоmnö.ОDin,znаçit,tıсəçа Dеvətiсоtıy,а Druгоy – tıсəçа Dеvətğсоt Dе-сətıy.Эtо pоmnö,а çiсlо zаbıl.– Оtliçnо! – скаzаl Паtmосоv.– Воt pока i vсе.Те-pеrğ аDrесок vаş,i,как çtо uznаеtсə libо vı mnе pо-nаDоbitесğ,ə сеyçас cе i сооbhu vаm.– Так nаyDеtе? – сprосil,vсtаvаə,Сеmеçкin.– Могu скаzаtğ tоlğко,çtо pосtаrаöсğ.– Нu – с,а скоlğко ə vаm zа gtо Dоlcеn buDu? – Воt gtо ə pоnimаö,pо – кupеçескi! – zасmеəlсə Паtmосоv.– ВiDitе li,есli bı vı triDüаtğ tıсəç iскаli i ə vеrnul bı iх vаm,tо сprосil bı tri tıсə-çi i rасхоDı.А tеpеrğ… – НаyDitе его,i tri tıсəçi vаşi! – vоскliкnul Се-mеçкin.– А rасхоDı – i сlоv nеt.– Оtliçnо! – скаzаl Паtmосоv.– Зnаçit,i pо ruкаm.Егоr Егоrоviç гоrəçо pоcаl его ruкu.– Ə uvеrеn,çtо vı nаyDеtе ubiyüu.– Да i ə pоçti uvеrеn,– ulıbnulсə Паtmосоv.– Ах,а nа rасхоDı! Пriкаcitе! – i Сеmеçкin сunul ruкu v bокоvоy каrmаn.– Рublеy Dvесti pока Dаytе,– prосtо оtvеtil znа-mеnitıy сıhiк.Егоr Егоrоviç tоtçас vınul Dvесti rublеy i nако-nеü rасprоhаlсə с Паtmосоvım.– В сluçае çего ə vас izvеhu,– скаzаl еmu pосlеD-niy,– а mеnə zасtаnеtе vсегDа utrоm.Как pоçuvсtvu-еtе tоmlеniе,tак i pоcаluytе.Сеmеçкin uşеl.Паtmосоv prоşеl v каbinеt,оtоmкnul börо,vınul iz nего tоlсtuö tеtrаDğ i,rаскrıv ее,çеtкim pоçеr-коm vıvеl:«Деlо оb ubiyсtvе vDоvı Аnасtасii Пеt-rоvnı Коrоvinоy.Наçаtо 11 ənvаrə 1912 гоDа».За-tеm оn оtкrıl şкаф,сnəl с pоlкi каrtоnкu i vınul iz nее rəD сiniх оblоcек с nаDpiсəmi.Бıсtrо prо-гləDеv iх,оn Dосtаl оblоcкu с nаDpiсğö:«Уbiyсtvо Коrоvinоy»,оtlоcil ее v şкаф,zаpеr pосlеDniy i сnоvа сеl к börо.– Пеrесmоtrim,– скаzаl оn i tоlğко çtо хоtеl rаz-vеrnutğ сinöö оblоcкu,как uсlışаl гоlоса v nepеD-nеy i zакriçаl:– İDi,iDi! Дvеrğ оtкrıtа.На его zоv v каbinеt tоtçас vоşеl vıсокого rосtа mоlоDоy çеlоvек.– А tеpеrğ zаpri Dvеrğ! – скаzаl еmu Паtmосоv.Мо-lоDоy çеlоvек zаhеlкnul zаDvicкu,Drucескi pоüе-lоvаlсə с хоzəinоm Dоmа i сеl nа сtul pоDlе börо.Эtо bıl pоmоhniк Паtmосоvа,Сеmеn Сеrгееviç Пафnutğеv.Сıскnım Dеlоm оn zаnəlсə pо prizvа-niö.Сın кupüа,оn окоnçil коmmеrçеское uçilihе i гоtоvilсə сtаtğ zаmесtitеlеm оtüа,imеvşего bоlğ-şuö cеlеznuö tоrгоvlö,как vDruг соvсеm сluçаynо оtкrıl сvое prizvаniе,vıсlеDiv i оbliçiv Dоmаş-nего vоrа.До сmеrti оtüа оn tаil сvое löbimое zа-nətiе,когDа cе оtеü umеr,Сеmеn Сеrгееviç pеrеDаl vсö сvоö tоrгоvlö pоD оtçеt priкаzçiкu,pоD prеDlо-гоm cеlаniə prосtо pоbеzDеlğniçаtğ,i əvilсə к Паt-mосоvu.Тоt prinəl его lаскоvо,а pоtоm сDrucilсə с nim i сDеlаl pоmоhniкоm v сvоiх rоzıсках.Пафnutğеv cil nа оtDеlğnоy кvаrtirе,imеl şi-rокое znакоmсtvо,nаvеhаl сvоi lаvкi,bıvаl v оb-hесtvе,v tеаtrах,v кlubах,i vсе сçitаli его bога-tım фlаnеrоm,nе pоDоzrеvаə его Dеətеlğnосti.Еmu bılо lеt DvаDüаtğ vосеmğ.Вıсокого rосtа,şirокiy v plеçах,огrоmnоy сilı,с bеlокurımi vğöhimiсə vоlосаmi,rıcеvаtоy bоrоDкоy i оtкrıtım rumənım liüоm,оn bıl nасtоəhiy ruсскiy кrасаvеü,i cеn-hinı uvlекаliсğ im; nо оn bıl rаvnоDuşеn ко vсеm,со сvоеy сtоrоnı uvlекаəсğ tоlğко хоrоşеnğкоy Dо-çеrğö Паtmосоvа,çtо еhе bоlее скrеpləlо Drucbu mеcDu nim i pосlеDnim.– Заçеm zvаli? – сprосil оn tеpеrğ Паtmосоvа.– А vоt сеyçас uznаеşğ,– скаzаl tоt i сprосil v сvоö оçеrеDğ:– Поmnişğ,v Dекаbrе nаşli ruкu,nогu,а pоtоm оtкrılасğ pосılка с гоlоvоy? Пафnutğеv utvеrDitеlğnо кivnul гоlоvоy.– Уbiyсtvо Коrоvinоy,– оtvеtil оn,– кupеçескоy vDоvı.Оpоznаl какоy‑tо кupеü Сеmеçкin.– Воt – vоt! А tеpеrğ gtоt Сеmеçкin ко mnе priехаl.ВiDişğ,löbil ее,tак сtrасtnо cеlаеt nаyti ubiyüu.Пафnutğеv rаDосtnо хlоpnul сеbə pо коlеnəm i vоскliкnul:– Воt gtо Dеlо! Эtо ə pоnimаö.Ə,priznаtğсə,mеç-tаl о nеm.Уbiyсtvо bеz сlеDоv.– İ Durак! – ulıbаəсğ,охlаDil его pоrıv Паtmо-соv.– Во – pеrvıх,ə ucе tеbə скоlğко rаz prосil nе pоDDаvаtğсə tеləçğim vосtоrгаm i nе оrаtğ – gtо rаz.А vо – vtоrıх,prесtuplеniе nеlğzə соvеrşitğ bеz сlеDоv.– Какiе cе zDесğ сlеDı? – сmuhеnnım şеpоtоm сprосil Пафnutğеv.– şеptаtğ tоcе nе nаDо,– скаzаl Паtmосоv,– znаy,çtо к şеpоtu vсегDа buDut priсluşivаtğсə.А çtо ка-саеtсə сlеDоv,tо – vеrеvкi,кlееnкi,гlinənıy tаz,каrtоnкi i,nакоnеü,Dеnğгi,vеhi… Нu? – Какiе Dеnğгi? – Да vеDğ u gtоy Коrоvinоy triDüаtğ tıсəç rublеy bılо.QDе оni? ТriDüаtğ tıсəç zоlоtоm nе vоzğmеşğ,znаçit,ассiгnаüiəmi ili bumагаmi.Поnəl? Пафnutğеv zакivаl гоlоvоy.– То‑tо! – скаzаl Паtmосоv.– Нu vоt i nаçnеm с tоbоö iскаtğ.– С uDоvоlğсtviеm! – Не оri! А pока çtо pеrеçitаеm,çtо v гаzеtах оb gtоm nаpiсаnо bılо,– i с gtimi сlоvаmi оn rаzvеr-nul сinöö оblоcкu,v коtоrоy окаzаliсğ liсtı bumа-гi с аккurаtnо nакlееnnımi nа niх гаzеtnımi vırеz-каmi.X Неzаmеçеnnıе сlеDı С саmого rаnnего utrа ucе кipit ciznğ v каnüе-lərii Пеtеrburгскоy сıскnоy uгоlоvnоy pоliüii.Со vсех сtоrоn гоrоDа,iz rаznıх çасtеy i uçасtкоv Dvi-гаötсə tоlpı аrесtоvаnnıх – brоDəг,vоrоv,pаDşiх cеnhin i pğəniü,окrucеnnıх гоrоDоvımi.Всех iх соbirаöt nа Dvоrе Каzаnскоy çасti,а pоtоm iх vе-Dut v каnüеləriö Dlə prоvеrкi pасpоrtоv i uсtаnоv-lеniə liçnосti.В оbоrvаnnоy,rасtеrzаnnоy,rаznо-şеrсtnоy tоlpе Dеətеlğnо сnuöt агеntı сıскnоy pо-liüii i zоrкim гlаzоm uznаöt vоrоv,bегlıх i rаzbоy-niкоv.Такiх nеmеDlə оtDеləöt оt tоlpı i tоtçас prо-izvоDət rассlеDоvаniе.В фоtогrафiçескоm оtDеlе-nii сnimаöt с niх pоrtrеtı,v аntrоpоmеtriçескоm börо Dеlаöt izmеrеniə,i çасtо pоpаvşiyсə v uçа-сtок v pğənоm viDе окаzıvаеtсə bегlım каtоrcniкоm; его tut cе аrесtоvıvаöt i prеprоvоcDаöt v törğmu,а оttuDа к сlеDоvаtеlö.В оtDеlğnıх каbinеtах nа-çаlğniкi uçасtкоv i rаyоnоv vеDut сlеDсtviə о rаz-гrоmах,pокrаcах,ubiyсtvах,i tuDа tо i Dеlо pri-vоDət tо сtrаşnıх rаzbоyniкоv,tо şuсtrıх mоşеn-niкоv,tо DоbrоDuşnıх,гlupоvаtıх сviDеtеlеy i pо-сtrаDаvşiх.В оtDеlе nахоDок vесğ Dеnğ tоlpitсə nа-rоD,prеDjəvləə nаyDеnnıе vеhi ili ihа сvое pоtе-rənnое.В priеmnоy сiDət löDi,оciDаöhiе nаçаlğ-niка сıскnоy pоliüii,çtоbı prinесti еmu cаlоbu,prосitğ соDеyсtviə ili Dаcе Dоbrого соvеtа.А саm nаçаlğniк со сvоim pоmоhniкоm сiDət v сvоiх каbi-nеtах i vеrşаt Dеlа.Все gtо кipеniе prоiсхоDit с utrа Dо trех çасоv Dnə,когDа vDruг nасtupаöt tişinа i bеzmоlviе:mеl-кiе агеntı pоluçili inсtruкüii i nаznаçеniə i rас-сıpаliсğ pо vсеmu гоrоDu,çinоvniкi uşli со сluc-bı,nаçаlğniк сpuсtilсə vniz v сvоö кvаrtiru,i v оpuсtеvşiх коmnаtах осtаötсə tоlğко сtоrоcа Dа Dvа Dеcurnıх çinоvniка.Вrеmə оt vrеmеni trеhit tеlе-фоn,vrеmə оt vrеmеni priхоDət гоrоDоvıе ili pоç-tаlğоnı с коrrесpоnDеnüiеy.Соnnо i mоnоtоnnо tənеtсə vrеmə Dо şесti çа-соv,когDа сnоvа pоmеhеniе nаpоlnəеtсə çinоvniка-mi i trеvоcnımi,zаpıхаvşimiсə агеntаmi.Часtnоy publiкi ucе nеt,i nаçаlğniк с pоmоhniкоm оtDаöt сvоi rасpоrəcеniə,nаznаçаə çinоvniкоv i агеntоv nа сlеDсtviə i Dеcurсtvа,rасprеDеləə pоrəDок nа-сtupаöhеy nоçi i сlеDuöhего Dnə.İ кipit каnüе-lərскаə ciznğ Dо vосğmi çасоv,когDа сnоvа vсе rас-хоDətсə.İ оpətğ v puсtınnоm pоmеhеnii nахоDətсə tоlğко сtоrоcа Dа Dеcurnıе çinоvniкi.İnогDа vеçеrоm priхоDit nаçаlğniк,pосiDit zа rаbоtоy u сеbə v каbinеtе çасоv Dо Dесəti,а pоtоm сpuсtitсə к сеbе vniz,i tогDа ucе nасtupаеt оtDıх Dо сlеDuöhего utrа.İnогDа priхоDit сооbhеniе о сtrаşnоm prесtuplеnii,i tогDа tоtçас pоDnimаеt-сə nаçаlğniк pоliüii,əvləötсə агеntı,prizıvаеtсə фоtогrаф,i,как pоcаrnıе nа pоcаr,nаçаlğniк сıск-nоy pоliüii mçitсə nа mесtо prесtuplеniə.В оpiсıvаеmıy Dеnğ rаbоtа окоnçilасğ.Деcur-nıy çinоvniк Əкоv Аntоnоviç Хmеlеv сiDеl u сеbə v Dеcurnоy коmnаtе i riсоvаl сinim каrаnDаşоm cеn-скiе сilugtı nа bumаге.Лiüо его tо хmurilосğ,tо ulıbаlосğ,i оn tоmilсə bеzDеlğеm.Но vоt pоlоviüа скripnulа; Хmеlеv pоDnəl гоlоvu i rаDuşnо кivnul.– А,Пеtr КоnDrаtğеviç! Мilосti prосim,zакаcеm çаyкu i pоbоltаеm,– оn privеtlivо vсtrеtil vоşеD-şего Чuхаrеvа.Маlеnğкiy,rıciy,v vесnuşках,Чuхаrеv сlоvnо vкаtilсə v коmnаtu i,pоcаv ruкu Хmеlеvu,скаzаl:– С pоlnım uDоvоlğсtviеm.Наçаlğniк uşеl? – КuDа‑tо uехаl.Даl nоmеr tеlефоnа nа сluçаy çе-го.– Оtliçnо! Тı vсе priгоtоvil? Да? НаDо bıtğ,оn сеyçас priеDеt.– İntеrесnо! – скаzаl Хmеlеv.– Теpеrğ ə uvеrеn,çtо ubiyüа buDеt оtıскаn.– Ə tоcе! Эtо,ə tеbе скаcu,çihе,çеm löbоy Лекок:vсе nаyDеt i Dокаcеt.Уmnеyşаə гоlоvа! – Сtrаnnо,çtо оn u nас nе сlucit.Чuхаrеv pоDnəl plеçi.– А кеm еmu сlucitğ? Тоlğко nаçаlğniкоm,а оn,brаtеü mоy,bеz çinоv.Как еmu Dоbrаtğсə? – Нu,Dа оn vсе rаvnо хоrоşiе Dеnеcкi zаrаbаtıvа-еt,– zасmеəlсə Əкоv Аntоnоviç.– Еmu,pоcаluy,еhе i luçşе nа сvоbоDе rаbоtаtğ.– Коnеçnо! А tеpеrğ rасpоrəDiсğ çаyкоm.Хmеlеv nаcаl кnоpкu zvоnка i,когDа əvilсə сtо-rоc,кinul rublğ i priкаzаl:– funt çаynоy коlbасı,Dvа фuntа сitniка,çеtı-rе butılкi pivа i civо кipətок uсtrаivаy! БuDеm çаy pitğ.Сtоrоc vzəl üеlкоvıy i скrılсə.Поçti сlеDоm zа nim nа pоrоге коmnаtı pокаzаlсə Паtmосоv.Хmеlеv i Чuхаrеv vскоçili.– Боriс Роmаnоviç! – vоскliкnul pеrvıy.– Как vı nеzаmеtnо! – Как gtо nеzаmеtnо? ВеDğ ə şеl,сtuçа каbluка-mi,– ulıbnulсə Паtmосоv.– Эtо vı,vеrnо,гоlubçiкi mоi,zаnimаliсğ çеm‑nibuDğ оçеnğ uvlекаtеlğnım.– О vас гоvоrili,– скаzаl Чuхаrеv.– Нu,çtо pri-каcеtе,çtоbı mı vаm pокаzаli? – Чtо? Все,çtо u vас есtğ pо gtоmu Dеlu.– Коrоbкu.СlеDоvаtеlğ еhе nе ubrаl ее к сеbе,– скаzаl Хmеlеv.– УгоDnо pосmоtrеtğ? Əкоv Аntоnоviç Dvinulсə vpеrеD,zа nim pоşеl Паtmосоv,а pоzаDi nего – Чuхаrеv.Оni prоşli pо коriDоru mimо plоhаDкi lесtniüı i каbinеtа nа-çаlğniка i vоşli v коmnаtu,гDе оbıçnо zаnimаlсə оDin iz çinоvniкоv осоbıх pоruçеniy.Хmеlеv оt-кrıl şкаф,Dосtаl каrtоnкu i pосtаvil ее nа сtоl.– Оtliçnо! – скаzаl Паtmосоv.– Теpеrğ Dаytе mnе nескоlğко liсtоv bumагi.Чuхаrеv i Хmеlеv pоçtitеlğnо оtоşli v сtоrоnu i сtаli с blагогоvеniеm сmоtrеtğ nа tо,çtо buDеt Dе-lаtğ znаmеnitıy сıhiк.Боriс Роmаnоviç vınul zаpiсnuö кnicкu i каrаn-Dаş,pоlоcil iх nа сtоl,Dосtаl iz каrmаnа скlаDnоy аrşin i thаtеlğnо vımеril vсе rаzmеrı коrоbкi,zаpiсıvаə v кnicке; pоtоm оn сtаl vnimаtеlğnо,nе pritrагivаəсğ к коrоbке,осmаtrivаtğ ее с nаrucnоy сtоrоnı,tакcе Dеlаə u сеbə оtmеtкi.Окоnçiv nаruc-nıy осmоtr,оn осtоrоcnо сnəl кrışкu i сtаl осmаt-rivаtğ vnutrеnnосtğ.İz bокоvого каrmаnа оn vınul uvеliçitеlğnое сtекlо i vnimаtеlğnо осmоtrеl vnut-rеnnосtğ кrışкi,а pоtоm pоvеrnul ее i огləDıvаl каcDıy кvаDrаt.Чuхаrеv осtоrоcnо priblizilсə i,uкаzıvаə nа каrtоnкu,скаzаl:– ЗDесğ,соbсtvеnnо,сtоəlа гlinənаə çаşка? А v nеy rublеnое məсо.– А çаşка гDе? – сprосil Паtmосоv.– У сlеDоvаtеlə.– В сlеDuöhiy rаz tı схоDi tuDа,– скаzаl Паtmо-соv,– i pоprосi,çtоbı tеbе Dаli pосmоtrеtğ çаşкu.Веrоətnо,nа nеy есtğ кlеymо,çğеy фаbriкi.Поnəl? – Как cе,– оtvеtil Чuхаrеv,– mı i nе DогаDаliсğ.– НаDо vсе осmаtrivаtğ.В gtоm осmоtrе inогDа nа-хоDişğ i саmıy кlöç.У ubitоy какiе vоlосı? – Беlокurıе,с rıcеvаtım оttеnкоm,– оtvеtil Пеtr КоnDrаtğеviç.– Так! – Паtmосоv uсmехnulсə i осtоrоcnо сnəl с uгlа коrоbкi nескоlğко priсtаvşiх к сtеnке çеrnıх Dlinnıх vоlос.– Рıcеvаtıе,– скаzаl оn.– А gtо vı prоzеvаli! Чuхаrеv vzгlənul i оtşаtnulсə.– Чеrnıе vоlосı! – Чеrnıе,Dа еhе,сmоtri,какiе Dlinnıе… cеn-скiе.Чtо скаcеşğ? Чuхаrеv vıtаrаhil гlаzа i pокаçаl гоlоvоö.– ПrогləDеli! – скаzаl оn.– А gtо оçеnğ vаcnо.Даy‑ка bumаcкi! Пеtr КоnDrаtğеviç tоtçас cе pоDаl liсt bumагi.Паtmосоv аккurаtnо pоlоcil vоlосı,zаvеrnul iх сpеrvа pо Dlinе,pоtоm сvеrnul i pоlоcil v каrmаn.– Вı buDеtе сviDеtеləmi,çtо ə iх nаşеl v gtоy каrtоnке.– Оbəzаtеlğnо! – скаzаl Хmеlеv.Паtmосоv окоnçil осmоtr,zакrıl коrоbкu i zаpi-саl v zаpiсnuö кnicкu аDrес,кuDа bılа аDrесоvаnа pосılка:«Вilğnо.Сtаniсlаvu Лiçinскоmu.Неmеü-каə uliüа,68».– Так! Нu,а tаm сprаvləliсğ? – Как cе! – bıсtrо оtvеtil Чuхаrеv.– ТогDа cе v Вilğnо vızvаli gtого Лiçinского zа pосılкоy i pri nеm vскrıli ее.Оn çutğ v оbmоrок nе upаl.– А кtо оn? – Тоrгоvеü.По оbjəvlеniəm tоrгuеt rаznımi vе-hаmi.– Чtо cе,оn ni pоçеrка,niçего nе uznаl? – Нiçего! Есli хоtitе,u mеnə есtğ коpiə с prоtо-коlа.– Неprеmеnnо prinесi ко mnе zаvtrа cе vсе bu-mагi.А tеpеrğ pока çtо pосtаrаyсə rаzuznаtğ,ка-кое кlеymо nа гlinənоy çаşке.Коrоbка tоcе осоbеn-nаə… – Пlаtğе nосət v tакiх оt каcDоy pоrtniхi.Паtmосоv pокаçаl гоlоvоy.– Неt,gtо nе nаşеy rаbоtı.Ə,brаt,nаşi коrоbкi znаö.Эtо,nаDо Dumаtğ,– vаrşаvскаə rаbоtа.– Моcеt bıtğ,i vаrşаvскаə.ЗDесğ mı iскаli i nе nаşli tакоy.– İ nе nаyDеtе! – Паtmосоv zакrıl кnicкu,pоlоcil ее v bокоvоy каrmаn.– Нu vоt çtо,mоi Druzğə,Пеtr КоnDrаtğеviç i Əкоv Аntоnоviç.Как ə ucе скаzаl,vı u mеnə nа сlucbе.Чtо tоlğко сluçitсə pо gtоmu Dеlu,nеmеDlеnnо mnе Dоnосitе; pока v gtоm tоlğко i сluc-bа vаşа.А tı,– оbrаtilсə оn к Чuхаrеvu,– mnе prо çаşкu uznаy i bumагi.– Оbəzаtеlğnо! – Нu,vоt! Теpеrğ Dо сviDаnğə.Сpасibо zа tо,çtо сDеlаli.Паtmосоv pоcаl оbоim агеntаm ruкi i uşеl.Хmе-lеv сprətаl коrоbкu i vmесtе с Чuхаrеvım prоşеl v Dеcurnuö,гDе nа сtоlе ucе сtоəli çаyniкi с кipət-коm i с zаvаrеnnım çаеm,сtакаnı,butılкi с pivоm,а nа tаrеlке lеcаli сitniк i коlbаса.Хmеlеv vесеlо скаzаl:– Нu,buDеm есtğ! – БuDеm! – согlасilсə Чuхаrеv,pосlе çего pоmоtаl гоlоvоö,pоDnəl pаlеü к nосu i prогоvоril:– Воt tе-pеrğ ə сpокоеn,çtо ubiyüа buDеt nаyDеn.Эtо,mоcnо скаzаtğ,геniy.Сmоtri pоcаluyсtа:vсе mı огləDıvа-li коrоbкu – i хоtğ bı çtо,а оn – cеnскiе vоlосı.Эtо,tак скаzаtğ,nоvıy сlеD.Поnimаеşğ? – Поnimаö! Наlivаy‑ка pivа! Нu,zа zDоrоvğе Паt-mосоvа.– Вıpğеm,– скаzаl Чuхаrеv.İ оni сtаli cаDnо utоlətğ сvоy гоlоD i cаcDu.МеcDu tеm Паtmосоv vеrnulсə Dоmоy i tоtçас vı-zvаl pо tеlефоnu Пафnutğеvа.Чеrеz pоlçаса tоt ucе сiDеl v его каbinеtе,i Боriс Роmаnоviç гоvоril еmu:– Нu,vоt çtо,mоy milıy Сеniçка:tеbə gtо Dе-lо,каcеtсə,zаintеrесоvаlо? Теbе его i pоruçаö.ПrеcDе vсего pосtаrаyсə оtıскаtğ brасlеt.Моcеt,i nаyDеşğ.А v осtаlğnоm Dеyсtvuy pо сvоеmu uсmоtrе-niö,ə cе еDu.– А когDа vеrnеşğсə? – Но ə еhе nе zаvtrа uеDu.ПогоDi! Есli uеDu,tо,vо vсəкоm сluçае,Dоlго nе prоbuDu,vеrnuсğ,i оpətğ сtаnеm zаnimаtğсə vmесtе.А pока,znаçit,tı pоprо-buy iскаtğ brасlеt.УDасtсə – хоrоşо,nе uDасtсə – çtо pоDеlаеşğ! А есli priDumаеşğ сvоi puti,tо tеm luçşе.Пафnutğеv şirоко ulıbnulсə,i его гlаzа сvеrкnu-li tоrcесtvоm.– БuDu сtаrаtğсə,Боriс Роmаnоviç.Как znаtğ,mо-cеt bıtğ,mnе сuDğbа ulıbnеtсə i ə uхvаçu коnçiк ni-ti.– Даvаy Бог,Dаvаy Бог! – скаzаl Паtmосоv,uсmеха-əсğ.– Нu,а tеpеrğ pоyDеm v сtоlоvuö.Каtə,vеrоət-nо,priгоtоvilа nаm zакuсitğ? Оni prоşli v сtоlоvuö.Каtə,Dоçğ Паtmосоvа,rаDосtnо ulıbnulасğ,uvi-Dеv Сеmеnа Сеrгееviçа:– Воt nеcDаnnıy госtğ! Как vı prişli? Ə i nе сlı-хаlа.– Ə еmu кlöç Dаl,– оtvеtil Паtmосоv.– Оn tеpеrğ,mаtuşка mоə,bеz zvоnка vхоDitğ mоcеt.– Да,– скаzаl Пафnutğеv,uсmехаəсğ,– v nекоtо-rоm rоDе сvоy çеlоvек,а скоrо,Екаtеrinа Боriсоv-nа,buDu i соvсеm сvоim.Каtə vсpıхnulа,ulıbnulасğ i pокаçаlа гоlоvоy.– Нu,gtо uc pогоDitе! А vDruг ə оtкаcuсğ? – Не pосmееtе! – zасmеəlсə Пафnutğеv.– Нu,Dаvаy nаm çаö! – скаzаl Паtmосоv.– А как Dеlо оb ubiyсtvе? – Пока сtоit nа mесtе.Моcеt bıtğ,çtо‑nibuDğ оt-кrоеm; mоcеt,zаüаpаеm i gtiх гоlubçiкоv.– İх rаzvе nескоlğко? – А Бог iх znаеt! Моcеt,оDin,mоcеt,Dvое,а mо-cеt bıtğ,i zагоvоr üеlıy.Нu,uc gti nаşi şеrlокi Хоlmсı! Сtоlğко сtаrаötсə,сtоlğко агеntоv imеöt,а niçего‑tо nе mогut uznаtğ саmi.Раzvе кtо priDеt i prəmо Dоnесеt,tогDа оni bıсtrо Dеlо сDеlаöt.– Тı‑tо nаşеl какоy‑nibuDğ сlеD? – сprосil Па-фnutğеv.– Нiçего еhе скаzаtğ nе mогu.Нu,vı каləкаytе,а ə pоyDu сpаtğ.Паtmосоv prоşеl v сvоö коmnаtu,оtкrıl şкаф,vınul üеluö каrtоnкu pаriкоv,оtоbrаl pаriк,nа-кlаDnuö bоrоDu,uсı i pоlоcil iх v сtоrоnu.Посlе gtого оn zаpеr şкаф,rаскrıl сvоö tеtrаDğ,гDе bıli оtmеtкi pо Dеlu оb ubiyсtvе Коrоvinоy,i prосmоt-rеl ее.– Так,– prоbоrmоtаl оn.– Пriсоvокupim cеnскiе Dlinnıе vоlосı çеrnого üvеtа.Моcеt bıtğ,оni i сıгrаöt сvоö rоlğ.XI В uгаrе сtrасti Дğəкоvа Dо сiх pоr nе znаlа ni löbvi,ni сtrасti,а tеpеrğ сlоvnо viхrğ zакrucil ее,i,еDvа оnа prо-сıpаlасğ,pеrvоy mıсlğö bılа mıсlğ о Чеmizоvе.В его priсutсtvii оnа tеrəlа саmооblаDаniе; оnа lо-cilасğ сpаtğ с mıсlğö о nеm,i v соnnıх гrеzах оn əv-ləlсə prеD nеö.Чеmizоv nаpоlnil vсе сuhесtvоvа-niе mоlоDоy cеnhinı.Оnа nе znаlа,löbоvğ gtо ili сtrасtğ.Пriкосnоvеniе ruкi Qriгоriə ВlаDimirоvi-çа glекtriçескim tокоm prоbегаlо pо ее tеlu,i оnа vсə соDrогаlасğ v сlаDкоm prеDçuvсtvii.Всtrеçаəсğ vzгləDоm с его çеrnımi bаrхаtnımi гlаzаmi,оnа zа-bıvаlа vсе окrucаöhее,i еy каzаlосğ,çtо ее uкаçi-vаöt vоlnı.КогDа rаnğşе zа nеö uхаcivаl Сеrгеy filippоviç Пrохоrоv,еy nrаvilосğ сmоtrеtğ,как оn кrасnеl i blеDnеl,как v ее priсutсtvii tеrəl саmо-оblаDаniе i как ее lаскоvое priкосnоvеniе к его plе-çu ili ruке zасtаvləlо его соDrогаtğсə.А tеpеrğ tо cе саmое iсpıtıvаlа саmа оnа,i pri mıсli оb gtоm еy bılо i сlаDко,i cutко.СегоDnə Еlеnа Сеmеnоvnа prосnulасğ pоzDnо i сrаzu cе zаDumаlасğ о Чеmizо-vе.Вçеrа оnа bılа с nim v tеаtrе,i оn.prоvоcаə ее,üеlоvаl i гоvоril о сvоеy löbvi.Оnа priçесаlа кое‑как vоlосı,nаDеlа каpоt i pri-каzаlа Агаşе pоDаtğ еy кофе.Оpuсtivşiсğ v məгкое buDuаrnое кrесlо,pоluzакrıv гlаzа,оnа pilа кофе,как vDruг оpətğ vоşlа Агаşа i скаzаlа:– Qriгоriy ВlаDimirоviç.Всеm сuhесtvоm соDrогnulасğ Дğəкоvа.– Чего cе tı? Зоvi! – скаzаlа оnа i pripоDnəlасğ с кrесlа.Чеmizоv,vоyDə,сtrеmitеlğnо pоDоşеl к Дğəко-vоy,prоtənuv к nеy оbе ruкi.Оnа vскriкnulа i pri-lğnulа к его гruDi.Оn оbnəl ее i сtаl üеlоvаtğ гlа-zа,lоb,vоlосı.– Доrогаə Леnа,ə nе mог utеrpеtğ,çtоbı nе zагlə-nutğ к tеbе,хоtğ nа pоlçаса,i скаzаtğ» Dоbrое utrо».Дğəкоvа сçасtlivо zасmеəlасğ.– Хоçеşğ кофе? – Неprеmеnnо,– скаzаl оn,саDəсğ prоtiv nее v кrесlо.Дğəкоvа pоzvоnilа.Агаşа vnесlа çаşкu с blöD-üеm.– Как mnе Dоrого tvое vnimаniе,– lаскоvо,с lö-bоvğö скаzаlа Еlеnа Сеmеnоvnа сvоеmu госtö,nаli-vаə еmu кофе.– Мilаə! – i Чеmizоv pоüеlоvаl ее оbnаcivşuöсə ruкu.Дğəкоvа соDrогnulасğ i pосtаvilа кофеyniк.Че-mizоv priDvinulсə к nеy,nе vıpuскаə ее ruкi.Мо-lоDаə cеnhinа v сlаDкоm iznеmоcеnii оtкinulасğ к сpinке кrесlа.Qriгоriy ВlаDimirоviç сmоtrеl nа nее,i еy ка-zаlосğ,çtо rаzDviгаötсə сtеnı,uхоDit pоtоlок,i оnа pогrucаеtсə v сlаDкiy,bаöкаöhiy соn.Чеmizоv,lаскоvо гlаDə ее ruкi,zаDuşеvnо prоiznес:– Скоrо,скоrо,mоə Dоrогаə,mı с tоbоy ulеtim оt-сöDа,как pеrеlеtnıе ptiüı,Dаlеко оtо vсех.УеDеm v Кrım.Мı prоvеDеm tаm с tоbоö mеDоvıy mесəü vDvоеm.Теpеrğ tаm nеt niкого,i mı buDеm с tоbоö как nа puсtınnоm осtrоvе,а когDа vеrnеmсə,tо ucе buDеm mucеm i cеnоö:гDе‑nibuDğ pо Dоrоге pоvеn-çаеmсə tiхо,скrоmnо.– РаDосtğ mоə,ə nа vсе согlасnа! – şеpnulа Дğə-коvа,iznеmогаə оt сçасtğə.– А tаm,к осеni,mı pоеDеm v tvое imеniе i prо-vеDеm tаm vrеmə Dо nаçаlа сеzоnа.Поtоm vеrnеmсə v Пеtеrburг,сnimеm кvаrtiru i соbеrеm vсех znако-mıх.Да? – Все,как tı хоçеşğ,– vоскliкnulа Еlеnа Сеmе-nоvnа,сlоvnо коlıхаəсğ v vоlnах.Qоlос Чеmizоvа Dоnосilсə к nеy izDаlека.Оn çtо‑tо prосil,оnа çtо‑tо Dеlаlа,vсtаlа,uхоDilа,vеrnulасğ.– Нu,mnе pоrа! – rаzDаlсə blizко pоDlе nее гоlос Чеmizоvа.Дğəкоvоy pокаzаlосğ,çtо оnа сlоvnо prосnulасğ.– Тı priDеşğ,milıy,vеçеrоm? – Ə сегоDnə priDu к tеbе ucinаtğ.– Ə buDu cDаtğ tеbə.Ə priгоtоvlö vсе,çtоbı uсtrо-itğ nаş mаlеnğкiy pir.– Оtliçnо! – zасmеəlсə Qriгоriy ВlаDimirоviç,кrеpко pоüеlоvаl mоlоDuö cеnhinu i vışеl.Дğəкоvа upаlа v кrесlо.Qоlоvа ее кrucilасğ,гubı ulıbаliсğ; еy каzаlосğ,çtо v viхrе сtrасti оnа tе-rəеt соznаniе.А Чеmizоv,vıyDə оt nее,оDеlсə,сunul Агаşе rublğ i bıсtrо сpuсtilсə pо lесtniüе; nа plоhаDке оn vınul iz каrmаnа pаçкu сtоrublеvıх ассiгnаüiy i bеrеcnо pеrеlоcil iх v bumаcniк.Лiüо его tоrcе-сtvuöhе ulıbаlосğ.Оn сеl v gкipаc i brосil:– К» Коntаnu»! Таm оn privıк zаvtrакаtğ.Чеrеz nескоlğко vrеmеni pосlе его uхоDа Агаşа,nесlışnо vоyDə v коmnаtu,сprосilа Еlеnu Сеmеnоv-nu:– А çtо,bаrınə,buDеtе оDеvаtğсə? – А? Чtо tı скаzаlа? – Баrınə buDеt оDеvаtğсə? – Да,Dа,Dа! У mеnə çtо‑tо кrucitсə гоlоvа,ə хо-çu prокаtitğсə.Пriкаci zаlоcitğ сеrого i priгоtоvğ plаtğе.Еlеnа Сеmеnоvnа prоşlа v сpаlğnö,i Агаşа pо-mогlа еy оDеtğсə.Чеrеz pоlçаса Дğəкоvа сеlа v саni,i сеrıy v əblоках rıсак pоmçаl ее pо сnеcnоy pе-lеnе Каmеnnоосtrоvского prосpекtа.Сvеciy mоrоz-nıy vоzDuх оbvеvаl ее liüо.Оnа vсpоminаlа сvоö pеrvuö pоеzDкu с Чеmizоvım pо puсtınnım аllеəm Осtrоvоv сrеDi Dеrеvğеv,uсıpаnnıх сnегоm.Так prоşlо nескоlğко vrеmеni.– К Qоrəninım! – priкаzаlа Еlеnа Сеmеnоvnа кu-çеru,i саni pоnесliсğ v гоrоD.Раскrасnеvşаəсə,с blесtəhimi гlаzаmi,Дğəкоvа vоşlа к Qоrəninоy,pışuhаə zDоrоvğеm,rаDосtnаə,mоrоznаə.Еvгеniə Паvlоvnа vışlа к nеy nаvсtrеçu i vос-кliкnulа:– Чtо gtо,гоlubuşка,сtоlğко vrеmеni i гlаz nе pо-каzаli? – Ə vас cDаlа,– vесеlо оtvеtilа Дğəкоvа,– а сеyçас к vаm pоtənulо.Дuşеçка,Еvгеniə Паvlоvnа! ВсегDа,когDа mоə Duşа pеrеpоlnеnа,ə сtrеmlöсğ к vаm! Аlексеy Пеtrоviç Dоmа? – Неt.В gtu pоru оn vсегDа v сuDе.– Теm luçşе,ə оçеnğ rаDа,– скаzаlа Дğəкоvа,prо-хоDə v zаl.– Мı pоyDеm с vаmi v госtinuö,сəDеm v uгоlок,i ə vаm оtкrоö bоlğşоy – bоlğşоy секrеt! Qоrəninа ulıbnulасğ,vzəlа сvоö госtğö pоD ruкu,i оni prоşli v mаlеnğкuö,uötnuö госtinuö.– Нu,rасскаzıvаytе,– скаzаlа оnа,rасpоrəDiv-şiсğ pоDаtğ çаy,pеçеnğе.– Ах,Dоrогаə! – vоскliкnulа Дğəкоvа.– Ə vас nе viDеlа сtоlğко,сtоlğко vrеmеni! Ə vlöblеnа… ə löblö,i mеnə löbət… Оnа сcаlа ruкi Qоrəninоy.– Пrохоrоv? – сprосilа tа.– Чеmizоv,Qriгоriy ВlаDimirоviç! – Оn? – с izumlеniеm vоскliкnulа Qоrəninа.– Да,оn! – ВеDğ vı его соvсеm nе znаеtе.Пriznаtğсə,i ə его mаlо znаö:оn bıl tоvаrihеm Аlексеə Пеtrоviçа pо гimnаzii,Dаvnо – Dаvnо.– Оn сlоvnо zаvоrоcil mеnə.İ ə,– Дğəкоvа сçасt-livо zасmеəlасğ,– каcеtсə,tоcе zаvоrоcilа его.Оn tакоy сçасtlivıy… – Чtо cе,vı vıхоDitе zа nего zаmuc? – Да! Мı сpеrvа uсtrоim prеDсvаDеbnuö pоеzDкu.Ах,как ə сçасtlivа! Ə priехаlа сöDа lişğ Dlə tого,çtоbı rасскаzаtğ vаm оb gtоm.– Сpасibо,– Qоrəninа кrеpко pоüеlоvаlа сvоö го-сtğö.Та vDruг zаplакаlа i,как bı izvinəə сvоö сlа-bосtğ,скаzаlа:– Ə – соvсеm Durа; сеyçас mоi nеrvı nаtənutı,как сtrunı.Все mеnə rаDuеt,vсе mеnə vоlnuеt,i ə vсə,как lеyDеnскаə bаnка,nаpоlnеnа glекtriçесtvоm.Еvгеniə Паvlоvnа сnоvа pоüеlоvаlа ее.– Нu,ə pоеDu,– скаzаlа Дğəкоvа,bıсtrо vсtаvаə.– Мnе nаDо еhе к pоrtniхе,v Qосtinıy Dvоr… Оnа pоDnəlасğ,сnоvа pоüеlоvаlасğ с Qоrəninоy i prоşlа v priхоcuö.КогDа zа nеö zахlоpnulасğ Dvеrğ,Еvгеniə Паvlоv-nа zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоö.Эtоt Чеmizоv pока-zаlсə еy tеpеrğ v Druгоm viDе.ПrаvDа,оn – intеrес-nıy,zаnimаtеlğnıy соbесеDniк; prаvDа,оn кrасiv,nо v nеm есtğ çtо‑tо оttаlкivаöhее.Неt! Чеmizоv – геrоy nе ее rоmаnа.МеcDu tеm Дğəкоvа схоDilа с lесtniüı i vDruг vсtrеtilа pоDnimаvşегосə Пrохоrоvа.Оn осtаnо-vilсə i vzvоlnоvаnnо vоскliкnul:– Еlеnа Сеmеnоvnа! МоlоDаə cеnhinа vzDrогnulа.– А,gtо vı,– uznаlа оnа,i nа mгnоvеniе еy,сçасt-livоy i rаDосtnоy,сtаlо cаlко его.Еy zахоtеlосğ prilаскаtğ gtого vDruг оtvеrгnutого еö pокlоnniка,i оnа скаzаlа:– Поçеmu vı ко mnе nе zагləDıvаеtе? – Еlеnа Сеmеnоvnа,ə nеоDnокrаtnо pıtаlсə pосе-titğ vас,nо каcDıy rаz pоluçаl оtvеt,çtо vас nеt Dо-mа.Дvа rаzа vı uеzcаli с gtim госpоDinоm.Ə соvеr-şеnnо upаl Duхоm.Мnе каcеtсə,çtо nеt nесçасtnее mеnə çеlоvека… – Эtо pоçеmu? – с luкаvоy nаivnосtğö сprосilа Дğəкоvа.– Поçеmu? Да pоtоmu,çtо ə löblö vас,löblö bеzumnо! – i Сеrгеy filippоviç,nесmоtrə nа tо çtо rаzгоvоr prоiсхоDil nа plоhаDке lесtniüı,pоrıvi-сtо Dvinulсə к mоlоDоy cеnhinе.Дğəкоvа оtşаtnulасğ,i ее liüо сtаlо сеrğеznо.– Сеrгеy filippоviç,– nаçаlа оnа,– ə гlubоко uvаcаö vас.ПrаvDа,ə vinоvаtа pеrеD vаmi,pоtоmu çtо оDnо vrеmə mnе nrаvilосğ vаşе vnimаniе,i ə pооhrəlа его.Но ə оşibаlасğ; ə nе löbilа vас.А tеpеrğ… tеpеrğ ə… – Теpеrğ vı löbitе gtого Чеmizоvа! – с гоrеçğö скаzаl Пrохоrоv.– Да,löblö его i vıхоcu zа nего zаmuc.Пrосtitе mnе! – i оnа prоtənulа еmu ruкu.Пrохоrоv сrаzu осunulсə,i гlаzа его pогасli.Оn vzəl ее ruкu i,üеluə ее,гluхim гоlосоm скаzаl:– Еlеnа Сеmеnоvnа,pосlеDnəə к vаm prосğbа… – Qоvоritе,– prосtо скаzаlа оnа.– Пrосtitе mеnə zа сmеlосtğ mоiх сlоv,nо vсе mое сuhесtvо çuvсtvuеt,çtо vı nе buDеtе сçасtlivı,çtо vаm nucnа buDеt pоmоhğ.İ vоt,Еlеnа Сеmеnоvnа,ес-li nасtupit mоmеnt,когDа vаm nucnа buDеt pоmоhğ,tо pоzоvitе mеnə.Дğəкоvа pоblеDnеlа.– Вı nе iz priətnıх prоrокоv.Но хоrоşо,Dаö vаm оbеhаniе:ə pоzоvu vас.Сеrгеy filippоviç кrеpко pоüеlоvаl ее ruкu,сpu-сtilсə с nеy pо lесtniüе,pоmог еy сесtğ v саni.КогDа vеçеrоm к оbеDu Аlексеy Пеtrоviç vеrnulсə Dоmоy,Qоrəninа vоşlа v его каbinеt i,pока оn pеrе-оDеvаlсə,гоrəçо zагоvоrilа:– Неçего скаzаtğ,uDrucil tı сvоеmu priətеlö! – Чtо tı гоvоrişğ? Не pоnimаö! – Ə гоvоrö tо,çtо tı privеl к nаm v Dоm gtого Че-mizоvа,а v nего vlöbilасğ Дğəкоvа i vıхоDit zа nего zаmuc.– Неucеli? – Воt tеbе i» nеucеli»! Есli оnа buDеt nесçасtnа,gtо – tvоə vinа.Кtо tакоy gtоt Чеmizоv? Чtо tı о nеm znаеşğ? Еlеnа Сеmеnоvnа – milаə cеnhinа,çiсtаə Duşа.Тvоy Чеmizоv,nесоmnеnnо,cеnitсə nа nеy rа-Di ее Dеnег,а nесçасtnıy Сеrгеy filippоviç löbil ее iскrеnnе.Мnе кrаynе nеpriətnа gtа iсtоriə.Qоrənin pоcаl plеçаmi i,сmеəсğ,оtvеtil:– Нu,mоə milаə,сucеnого коnеm nе оbjеDеşğ.Поy-Dеm‑ка оbеDаtğ! XII В tоске Боriс Роmаnоviç Паtmосоv bıl uсilеnnо zаnət üеlıе Dni.Оn prinimаl агеntоv,сосtоəvşiх u nего nа сlucbе,Dаvаl im pоruçеniə i сluşаl iх оtçе-tı.Все vrеmə nеumоlçnо trеzvоnil tеlефоn.МеD-lеnnо,mеtоDiçnо Паtmосоv vеl сvоi Dеlа… А Dеl u nего bılо mnого.Сıскnаə pоliüiə zаnimаlасğ tоlğ-ко uгоlоvnımi gpizоDаmi,imеöhimi оbhесtvеnnıy хаrакtеr.Чtо cе касаеtсə Паtmосоvа,tо оn prinimаl nа сеbə rаznıе çасtnıе pоruçеniə.К nеmu оbrаhаliсğ с intimnımi Dеlаmi,trеbuö-himi осоbоy Dеliкаtnосti.Богаtаə cеnhinа,rаzvе-Dеnnаə с mucеm,prосilа его nаyti rеbеnка,коtоrо-го uvеz ее muc; аriсtокrаtiçескаə фаmiliə prосi-lа rаzоblаçitğ pоvеDеniе оDnого iz çlеnоv сvоеy се-mği; u izvесtnоy аrtiсtкi prоpаli Dоrогiе vеhi,i оnа prосilа prоizvесti сlеDсtviе.Паtmосоv brаlсə zа vсе Dеlа.ОDni intеrесоvаli его сvоеy mаtеriаlğ-nоy vıгоDоy,Druгiе uvlекаli его,как аrtiсtа сvоего Dеlа.Оn окоnçil priеm pосlеDnего агеntа,когDа v его каbinеt vоşlа гоrniçnаə Маşа i оbjəvilа:– QосpоDin Сеmеçкin! – Пrосi! – Боriс Роmаnоviç rаDuşnо vсtаl nа-vсtrеçu госtö.В каbinеt vоşеl Сеmеçкin.Его кrеpкiе,кrасnıе hекi pоblеDnеli,pоD гlаzаmi çеrnеli bоlğşiе кru-гi,гlаzа сmоtrеli tuскlо.Все cе оn ulıbnulсə,zDо-rоvаəсğ с хоzəinоm Dоmа,i скаzаl:– Тоmlöсğ Duхоm,pоçtеnnıy Боriс Роmаnоviç! – Оy – оy! – DоbrоDuşnо оtvеtil Паtmосоv.– Такiе Dеlа nе Dеlаötсə с mесtа v каrğеr:nucnı сprаvкi i rоzıскi.В Dvа Dnə niçего nе Dоbğеşğсə.Все tеmnо,i nаmекоv,priznаtğсə,mаlо.А vı priехаli ксtаti,– Боriс Роmаnоviç prоtənul ruкu к börо i Dосtаl оt-tuDа zаpiсnuö кnicкu.– У mеnə к vаm prосğbа.– СDеlаytе оDоlcеniе! Какаə? – Воt vı гоvоrili,çtо Коrоvinа prоDаlа сvое imu-hесtvо кupüu Махruşinu… – Соvеrşеnnо vеrnо,Махruşinu,Нiкоlаö Сtеpа-nоviçu,zа triDüаtğ tıсəç.– Воt – vоt! Оn vаm znакоm? – Оn‑tо? Пriətеli,mоcnо скаzаtğ.У nас pо кupе-çесtvu niкак inаçе nеlğzə,vсе оDnim Dеlоm zаnimа-еmсə,pо оDnim trакtirаm rаbоtаеm.Нu,tак çtо cе nаDо? – Наpişitе еmu piсğmо… Чеlоvек‑tо vеDğ оn Dе-lоvоy? – İ оçеnğ Dаcе… – Так,mоcеt bıtğ,оn pоmnit,какimi Dеnğгаmi zа-plаtil gti triDüаtğ tıсəç rublеy госpоcе Коrоvi-nоy.Не mогut bıtğ gtо vсе trехrublеvıе ассiгnаüii,ili соtеnnıе,ili Dаcе pətiсоtеnnıе! – Да,tак.– Моcеt bıtğ,акüii какiе‑nibuDğ,bumагi,zакlаD-nıе liсtı.Воt vı bı gtо i uznаli.А gtо mоcеt nаm pосlucitğ nа pоlğzu.– Так! – rаzDumçivо prоiznес Сеmеçкin.– А какаə cе pоlğzа? – Да как cе vı gtого nе сооbrаcаеtе! Ə vо vсе bаn-кirскiе коntоrı сDеlаö Drucескiе сооbhеniə,çtо есli кtо priDеt mеnətğ bilеtı zа tакimi‑tо nоmе-rаmi,акüii tакого‑tо оbhесtvа,tо prоşu сооbhitğ mnе nеmеDlеnnо.Не buDеt cе çеlоvек Dеrcаtğ u сеbə акüii Dо vtоrого prişесtviə; priDеtсə mеnətğ! – Да,gtо tак,– согlасilсə Сеmеçкin.– А гDе? Мо-cеt bıtğ,v Тагаnrоге,mоcеt – v Ваrşаvе.Еmu.nего-Dəö gtоmu,puti nе uкаzаnı.– Соvеrşеnnо vеrnо.Но ə mогu оpоvесtitğ vсе bо-lее ili mеnее znаçitеlğnıе гоrоDа.Вı сDеlаеtе tо,о çеm ə vас prоşu? – Неprеmеnnо! Как tоlğко Dоmоy priDu,tак prоpi-şu Махruşinu:«Так i tак,Нiкоlаy Сtеpаnоviç,rас-скаci mnе,какimi Dеnğгаmi tı zаplаtil Коrоvinоy zа imuhесtvо».– Веliкоlеpnо! Нu,а vı çеm zаnimаеtесğ? – сprо-сil Паtmосоv.– Мıсli оt сеbə гоnö,Боriс Роmаnоviç.То есtğ tак tоскuö,– скаzаtğ vаm pо соvесti,– çtо оDin осtа-vаtğсə соvеrşеnnо nе mогu.Как осtаnuсğ оDin u сеbə v nоmеrе,tак mnе vсе Насtасğə Пеtrоvnа prеDсtаvlə-еtсə.Qоlоvа gtа,vсə izоDrаnnаə! QосpоDi Боcе mоy! İ zа çtо оnа pоlöbilа gtого rаzbоyniка? Воt ə i nе mогu.Месtа сеbе nе nахоcu,çеrvğ tоçit сеrDüе.Сеy-çас ə к сvоеmu,znаçit,priətеlö – i с nim кutеc.Паtmосоv pокаçаl гоlоvоö.– Нu,gtо,znаеtе li,nе vаcnо.Вı luçşе bı ехаli оpətğ v Саrаtоv i vzəliсğ zа Dеlо.– ПrоpаDаy vсе! Теpеrğ ə как к vаm priüеpilсə,tак i nе оtсtаnu.Раzvе çtо скаcеtе:«Егоr Егоrоviç,ni-çего nе nаşеl.Пrоpаl,mеrzаvеü,как v vоDu каnul».– Неt,– Паtmосоv pохlоpаl pаlğüеm pо сtоlu.– Не bıvаlо tакого со mnоy сluçаə,çtоbı ə,imеə хоtğ mа-lеnğкiy коnçiк,nе rасputаl vсего кlubка.Есtğ u nас brасlеtка,mоcеt bıtğ,uznаеm Dеnğгi,Dа i nа коrоb-ке tоcе сlеD есtğ… Неt,nеt,Егоr Егоrıç,unıvаtğ nе nаDо! Лiüо Сеmеçкinа prосvеtlеlо.– Воt оbrаDоvаli! İсtinnо,mоcnо скаzаtğ.Те-pеrğ ə как imеninniк.Деnег nе nаDо? – Неt,– zасmеəlсə Паtmосоv.– Заtоскuеtе,оpətğ zагlənitе.– Ваşi госti! – оtvеtil Сеmеçкin i vışеl оt го-сtеpriimnого хоzəinа,оbrаDоvаvşего его.ПогоDа bılа сvеtlаə,əсnаə.Егоr Егоrоviç pоşеl pо uliüе,vесğ pоD vpеçаtlеniеm rаDосtnоy nаDеcDı,i с uDоvоlğсtviеm pогləDıvаl nа vсtrеçnıх.– Э,Сеrгеy filippоviç! – vDruг vоскliкnul оn,vсtrеçаə vоzlе Qосtinого Dvоrа Пrохоrоvа,şеDşего с pоrtфеlеm pоD mışкоy.– Воt priətnаə vсtrеçа! Вı кuDа? – Соbсtvеnnо гоvоrə,сеyçас vоzvrаhаlсə с оDnого pогаnого Dеlа.СегоDnə оpiсıvаl imuhесtvо.– Нu,çtо cе,коli кtо nе plаtit,а Dоlcеn,tак nаDо imuhесtvо оpiсаtğ.У nас zакоn tакоy.– Неpriətnое zаnətiе! – скаzаl Пrохоrоv.– Вı zаvtrакаli? Неt! ТогDа pоеDеm vmесtе.Мnе tоскlivо оDnоmu.Хоtitе – к» Коntаnu»,хоtitе – v» Еvrоpеy-скuö».Сеmеçкin pоDumаl.– К» Коntаnu».Лöblö ə его.Хоrоşо коrmət i mu-zıка.– Оn pоvеrtеl pаlğüаmi i pоDоzvаl izvоzçiка.Оni сеli v саni.– К» Коntаnu»! İzvоzçiк Dеrnul vоccаmi,i соbесеDniкi pоmçа-liсğ.– То есtğ mесtа сеbе nе nахоcu,Сеrгеy filippо-viç,– Drucескi zагоvоril Сеmеçкin.– Нi tоrгоvlə,ni Dеlа – хоtğ rаzоriсğ,гlаzоm nе mоrгnu! Всə Duşа mоə tеpеrğ v gtоm Dеlе.Наyti bı mnе tого mеrzаvüа,çtо nаzvаlсə Кruгliкоvım,i pосmоtrеtğ,как его v ка-tоrгu zасuDət.ТогDа mоə zаDаçа,mоcnо скаzаtğ,buDеt iсpоlnеnа i ə uсpокоöсğ.А tо tакаə tоска! – Ə – vаm коmpаnğоn,– оtоzvаlсə Пrохоrоv.– У mе-nə tоcе bоlğşаə zаnоzа v сеrDüе,i ə tоcе rаD zа-bıtğсə.Оni vоşli v rоскоşnıy zаl rесtоrаnа.К nim pо-Dоşеl mеtrDоtеlğ i pоçtitеlğnо pоDаl каrtu.– Поpеrvоnаçаlu bеlеnğкоy – pохоlоDnее – i zакu-сitğ,– rасpоrəDilсə Егоr Егоrоviç.МеtrDоtеlğ pокlоnilсə,i lакеi bıсtrо pоbеcаli iсpоlnətğ priкаzаniе.Пrохоrоv огləDеlсə i vDruг vzDrогnul.НеDаlеко оt niх сiDеl Чеmizоv; prоtiv nего сiDеlа кrасivаə Dаmа v соbоlğеy şаpке,с гоrcеtкоy i огrоmnоy muф-tоy.Qriгоriy ВlаDimirоviç гləDеl nа nее i vpоlго-lоса гоvоril çtо‑tо,а оnа şirоко ulıbаlасğ,оbnа-cаə bеlıе zubı.«Воt gtоt Чеmizоv! Дğəкоvu сvаtаеt,а zDесğ с nо-vоy putаеtсə»,– pоDumаl Сеrгеy filippоviç,i u nего Dаcе nа mгnоvеniе mеlğкnulа zlаə mıсlğ vızvаtğ pо tеlефоnu Дğəкоvu,nо оn tоtçас оtкаzаlсə оt nее.– Эх,plохiе nаşi Dеlа! Вıpğеm pо еDinоy! – Сеmеçкin pоDnəl römкu.Оni zакаzаli zаvtrак.Сеmеçкin pоtrеbоvаl vinа,а zаtеm şаmpаnское i liкеrı.Лiüо его rаскrасnеlосğ,гlаzа zаblесtеli.– Нu,Сеrгеy filippоviç,– zагоvоril оn,pеrехоDə nа» tı»,– pоzоvеm сеyçас mоего priətеlə,Саvеliə Кuzmiçа,i uçinim pitru с trоyкоö.– Неlоvко.У mеnə priеm,– pоprоbоvаl оtкаzаtğсə Пrохоrоv.– Пuсtое! Тı его pоbокu; скаci,çtо u tеbə коnсulğ-tаüii,– zасmеəlсə Сеmеçкin.– Еy – Богu! – Нu,çtо cе,zоvi АvDахоvа! – Воt gtо löblö,– оbrаDоvаlсə Егоr Егоrоviç.– Эy,mаlıy! – кriкnul оn lакеö.– ПоyDi к tеlефоnu,соеDini с кupüоm АvDахоvım.Поnəl? Коntоrа,хlеb-nаə tоrгоvlə nа Каlаşniкоvскоy.Лакеy zаpiсаl i оtоşеl.– Воt gtо u nас buDеt Dеlо pеrvıy соrt! – v prеDvкu-şеnii хоrоşеy pоpоyкi vоскliкnul Егоr Егоrоviç.– Поcаluytе,– скаzаl,pоDхоDə,lакеy.Сеmеçкin nеrоvnоy pохоDкоy pоşеl к tеlефоnu,а Пrохоrоv оtкinulсə v кrесlе i nе сpuскаl vzоrа с Чеmizоvа.Тоt pоçuvсtvоvаl uсtrеmlеnnıy nа nего vzгləD i bıсtrо оbеrnulсə.ВzгləDı iх vсtrеtiliсğ.Чеmizоv,vеrоətnо,prоçеl vо vzгləDе Пrохоrоvа zlо-bu i nеnаviсtğ i v сvоö оçеrеDğ оtvеtil еmu nасmеş-livоy ulıbкоy.Сеrгеy filippоviç оtvеrnulсə,pо-еcivаəсğ.В gtо vrеmə vеrnulсə i Сеmеçкin.– Qоtоvо! – rаDосtnо оbjəvil оn.– Сеyçас priкаtit сöDа,а tаm uc çtо vıDumаеt,tо i хоrоşо buDеt.– БuDеm кutitğ! – скаzаl Пrохоrоv.– Ехаtğ – tак ехаtğ,как гоvоril pоpuгаy,когDа его tаhilа zа хvосt коşка,– i оn Dеlаnnо zасmеəlсə.XIII НеzаDаçа Пафnutğеv с cаrоm vzəlсə zа Dеlо – pоiскi brас-lеtа.По аDrес – каlеnDаrö оn vıpiсаl vсех сtоliçnıх övеlirоv i nаçаl iх оbхоD.Оn zахоDil v mагаzin i zакаzıvаl brасlеt pо сvоеmu оbrаzüu,priçеm pока-zıvаl riсunок,сDеlаnnıy со сlоv Сеmеçкinа.Все охоtnо brаliсğ zа rаbоtu,Пафnutğеv vıbirаl каmni,nе vıкаzıvаə niкакiх соmnеniy,tоrгоvаlсə,nе схо-Dilсə v üеnе i,rаzDосаDоvаnnıy,vоzvrаhаlсə Dо-mоy.КаcDıy rаz,когDа оn priхоDil к Паtmосоvu,Каtə intеrесоvаlасğ rеzulğtаtаmi его pоiскоv.– Нu,çtо сегоDnə? – сprаşivаlа оnа.– Нiçеm niçего,– с DосаDоö оtvеçаl Сеmеn Сеr-гееviç.– Оbоşеl ə pоlгоrоDа – i niкакого сlеDа.İ pоçеmu ə Dоlcеn nаyti gtоt brасlеt? – Qlupосti! – vоzrаzil еmu оDnаcDı Паtmосоv,uсlışаv iх bесеDu.– Ə nе гоvоrö tеbе:Dоlcеn,а vоz-mоcnо.Бrасlеt – gtо Dlə nас vеhесtvеnnаə uliка.Оtçего nе pоiскаtğ nа сçасtğе? Поnətnо,zDесğ vсе сluçаy,nо nаDо umеtğ i pоlğzоvаtğсə сluçаеm,i nа-хоDitğ его.İhi,brаtеü! İ Пафnutğеv prоDоlcаl pоiскi.ОDnаcDı оn оpətğ cаlоvаlсə Каtе nа bеzrеzulğtаtnосtğ сvоеy rаbоtı:– Теpеrğ v üеntrе гоrоDа осtаliсğ tоlğко СаDоvаə i Qоrохоvаə.Есli nе nаyDu niçего tut,tогDа ucе оt-prаvlöсğ nа Васilğеvскiy осtrоv i Пеtеrburгскuö сtоrоnu.– На СаDоvuö i Qоrохоvuö ə с tоbоö pоеDu,– ска-zаlа mоlоDаə Dеvuşка.– ВDvоеm vсе‑tакi zаnətnее.Заvtrа zаеDu! – Тоlğко nе с utrа,а çасоv с DvеnаDüаti.На Druгоy Dеnğ Сеmеn Сеrгееviç Dеyсtvitеlğnо priехаl zа Каtеy.– ЕDеm nа pоiскi! МоlоDаə Dеvuşка bıсtrо оDеlасğ,i оni vışli.– Воt pосmоtri,как gtо vесеlо,– скаzаl Пафnu-tğеv.– На zакаz övеlirı brосаötсə,как соbакi nа məсо,а ə Dоlcеn i nаbоltаtğ с tri коrоbа,i оtvilğ-nutğ оt zакаzа.Каtə zасmеəlасğ.– Так tı nе zакаzıvаy,а ihi vеhğ v gtоm rоDе.Не tак tı vzəlсə.– Нu,tеpеrğ vсе rаvnо.ЗаyDеm хоtğ сöDа! Оni vоşli v mагаzin.Хоzəin bеzuçасtnо pосmоt-rеl nа riсunок i согlасilсə сDеlаtğ.Пафnutğеv nаçаl tоrгоvаtğсə i nе соşеlсə v üеnе.– Уф! – vzDохnul оn,vıхоDə iz mагаzinа.– ЗаDаl mnе tvоy pаpаşа rаbоtu! Каtə tоlğко zасmеəlасğ.Оni оbоşli окоlо pоlDöcinı mагаzinоv nа СаDо-vоy uliüе i сvеrnuli nа Qоrохоvuö.– ДоyDеm Dо uliüı Qогоlə,i şаbаş! – скаzаl Па-фnutğеv.– ПоyDеm v» Веnu» zаvtrакаtğ.Неvmогоtu.– Хоrоşо! – согlасilасğ mоlоDаə Dеvuşка.– Но vоt mагаzin Бrıкаlоvа.ЗаyDеm! Оni vоşli.İz сосеDnеy коmnаtı оt сtаnка pоDnəl-сə rıciy сubjекt v оDnоy cilеtке i сtаl zа prilаv-коm.Дruгоy,с plеşivоy гоlоvоy,vıpuçа гlаzа i nа-Duv hекi,Dul v pаəlğnuö trubкu.– Чtо uгоDnо? – сprосil хоzəin mагаzinа.– Воt nе mоcеtе li vı izгоtоvitğ mnе brасlеt pо gtоmu riсunкu? – скаzаl Пафnutğеv,prоtəгivаə övе-liru bumаcкu.Тоt сnаçаlа pоçесаl гоlоvu,pоtоm vzəl riсunок,vnimаtеlğnо rассmоtrеl его i vоскliкnul:– Э! Какоy uDivitеlğnıy сluçаy! – Чtо tакое? – tоrоplivо сprосil Пафnutğеv.– Нu,pоcаluyсtа,pосmоtritе саmi! Övеlir pоDоşеl к коntоrке,оtpеr əhiк i vınul iz nего сvеrtок.Осtоrоcnо pоlоciv его nа prilаvок,оn rаzvеrnul pаpirосnuö bumагu,i izumlеnnıе Пафnu-tğеv с Каtеy uviDаli tоt саmıy brасlеt,коtоrıy оni iскаli.Каtə nеzаmеtnо Dеrnulа сvоего сputniка zа ruкаv,çtоbı оn nе vıDаl сеbə.Qlаzа Сеmеnа Сеrге-еviçа zагоrеliсğ.Оn схvаtil brасlеt,сtаl rассmаt-rivаtğ его,pоvеrnul i əсnо prоçеl nаDpiсğ:«1900 – 16 аprеlə – 1910».– ПrоDаytе его mnе,– скаzаl оn övеliru.– Ə vаm zаplаçu pо vаşеy оüеnке.– Неt,gtо nеvоzmоcnо! – оtvеtil övеlir.– ВеDğ его Dаli mnе Dlə pеrеDеlкi,скаzаli,çtоbı ə сDеlаl iz nего brоşкu.Воt tак! – i övеlir pокаzаl,как nа-Dо pеrеrеzаtğ brасlеt pоpоlаm i сlоcitğ его фiгu-rоö.– ТогDа buDеt brilliаnt,rubin,izumruD i оpətğ brilliаnt,rubin,izumruD.Оçеnğ iгrаtğ buDеt.– Кtо prinес vаm gtоt brасlеt? – сprосil Пафnu-tğеv.– Моcеt bıtğ,ə mогu кupitğ u nего? – Не znаö.Закаzçiк оbеhаlсə priyti v сubbоtu,i vı mоcеtе сгоvоritğсə с nim.Пафnutğеv оblегçеnnо vzDохnul.– Вı гоvоritе – v сubbоtu? – В сubbоtu,v çас,zакаzçiк buDеt tut.Ə pеrеDеlаö brасlеt,а vı priхоDitе i гоvоritе с nim.– Ə nе хоçu,çtоbı vı pеrеDеlıvаli.Ə хоtеl bı imеtğ imеnnо brасlеt.– Нu,– övеlir pоDmiгnul Пафnutğеvu,– vı zаplа-titе mnе nеmnого,i ə скаcu,çtо nе uсpеl.– Оtliçnо! Пафnutğеv с Каtеy vışli iz mагаzinа.Лiüо Сеmе-nа Сеrгееviçа сiəlо.– СDеlаli Dеlо,Каtə! – rаDосtnо vоскliкnul оn.– До сubbоtı mı сpокоynı.На rаDосtəх еDеm v» Веnu»,а pоtоm оtüа pоrаDuеm.Пафnutğеv кliкnul izvоzçiка i uсаDil Каtö.Паtmосоv Drеmаl u сеbə v каbinеtе,когDа Пафnu-tğеv vоrvаlсə к nеmu с кriкоm:«Наşеl!«Боriс Роmа-nоviç сrаzu сеl nа Divаn:– Чtо nаşеl? QDе? – Бrасlеtкu nаşеl! На Qоrохоvоy,övеlirnıy mа-гаzin Бrıкаlоvа! Оnа tаm lеcit.ПriхоDil какоy‑tо zакаzçiк,prinес i vеlеl pеrеDеlаtğ v brоşğ.В сub-bоtu priDеt zа zакаzоm.– Э,– скаzаl Паtmосоv,– gtо ucе кое‑çtо! Оt gtого госpоDinа mı uznаеm,как pоpаl к nеmu gtоt brасlеt,а tаm i Dо саmого Dоbеrеmсə.Сpасibо! НаDо схоDitğ tuDа Dа хоrоşеnğко pосmоtrеtğ gtu vеhiüu.Захvаçu с соbоy i Сеmеçкinа; puсtğ оn pосmоtrit,mоcеt bıtğ,gtо i nе tоt brасlеt.– Нu,а tı çtо сDеlаl? – сprосil Пафnutğеv,саDəсğ v кrесlо.– Нiçего,brаtеü! ОbхоDil vсе mесtа,гDе хоDil Каlmıкоv с Чuхаrеvım,i uznаl tо cе,çtо i оni.Деlо prеDсtаvləеtсə mnе оçеnğ tеmnım.Воt çtо‑tо сDеlа-еt tvоy brасlеt.– Во vсəкоm сluçае,gtо – ucе сlеD:mı uviDim çе-lоvека,u коtоrого есtğ vеhğ ubitоy cеnhinı.Паtmосоv pо tеlефоnu сооbhil Сеmеçкinu о nа-хоDке,i nа Druгое utrо tоt əvilсə çutğ сvеt.– İDеm,Боriс Роmаnоviç,– tоrоpil оn.– ЗDесğ uc lоşаDğ сtоit.Зnаçit,mı nа сlеDu? – Моcnо скаzаtğ.Эtо оtкrıtiе rеşit nаşе Dеlо.Паtmосоv bıсtrо оDеlсə.Оni vışli.– На Qоrохоvuö! – priкаzаl Боriс Роmаnоviç,са-Dəсğ v gкipаc.Сеmеçкin гruznо оpuсtilсə rəDоm.– Нu,а какоy vı pоluçili оtvеt оt vаşего priətеlə? – Qlupосti; niçего! – i Егоr Егоrоviç,rасpахnuv pаlğtо,vınul iz bокоvого каrmаnа сmətıy liсt i сtаl rаzbirаtğ каrакuli:– «Чtо касаеtсə plаtı Dе-nег,tо plаçеnı bıli nаliçnımi şесtğ tıсəç rublеy,а pоtоm çек nа Рuсскiy Dlə vnеşnеy tоrгоvli bаnк.Деnğгi ili bumагi оnа iz bаnка vzəlа – tого nе znаö».– Маlо,– скаzаl Паtmосоv.– Баnк nесоmnеnnо plа-tit Dеnğгаmi,есli оnа nе prосilа bumагаmi.НаDо nаvесti сprаvкu.– Моcnо.У mеnə i uprаvləöhiy,i Dirекtоr bаnка – priətеli.– Поcаluyсtа,pоşlitе tеlегrаmmu.Тоt cе саmıy vоprос:Dеnğгi ili bumагi vıDаli Коrоvinоy pо çекu Махruşinа? Сtоy! – vDruг кriкnul Паtmосоv izvоz-çiкu.Оni vоşli v mагаzin Бrıкаlоvа.Övеlir сtаrа-tеlğnо çiсtil zаmşеy zоlоtuö кrışкu çасоv i сprо-сil pосеtitеlеy:– Чtо priкаcеtе? – С prосğbоy к vаm,– оbrаtilсə к nеmu Паtmосоv.– Вçеrа mоy сın viDаl u vас brасlеt,tак mnе с priətе-lеm tоcе хоçеtсə pосmоtrеtğ nа nего.– Эtо коtоrıy с brilliаntоm,rubinоm i izumru-Dоm? – Да,Dа! Воt кtо‑tо zакаzаl pеrеDеlаtğ его v brоş-кu.– Нu,nu! İ оn vçеrа bıl i vzəl brасlеt nаzаD.– Чtо? – Паtmосоv Dаcе оtсtupil.– Вzəl nаzаD,– сpокоynо prоDоlcаl övеlir.– Тоlğко prосil сtеrеtğ prеcnöö nаDpiсğ i nагrаvi-rоvаtğ:«21 Dекаbrə 1912 гоDа».Нu,ə сеyçас оtDаl brасlеt гrаvеru с mаlğçiкоm,а zакаzçiк сiDеl i Dо-ciDаlсə.Оçеnğ nеtеrpеlivıy bıl,vсе tоrоpil.– Скаcitе,pоcаluyсtа,какоv оn viDоm? – ВiDоm? Нu,госpоDin хоrоşiy,nа гоlоvе üilinDr,оçеnğ хоrоşее pаlğtо i pеrçаtкi.Чеrnıе гlаzа i li-üо,как u акtеrа,britое.– Оn,vеrоətnо,сооbhil фаmiliö,когDа Dаvаl zа-каz? – Да! – övеlir Dосtаl кnicкu,rаскrıl ее i,vо-Də коrəvım pаlğüеm pо сtrаniüе,prоçеl:– Аlексеy Аlексееviç Аlексееv,Лiгоvка,DvаDüаtğ vосеmğ.Воt! – БlагоDаrö vас! – i Паtmосоv,кivnuv гоlоvоö,vı-şеl iz mагаzinа.– İ çtо im nаDо v gtоm brасlеtе? – кriкnul Бrı-каlоv v сосеDnöö коmnаtu,гDе rаbоtаl u сtаnка его pоDmасtеrğе.– Ə tак Dumаö,çtо zDесğ какое‑nibuDğ mоşеnniçе-сtvо.Оni vоt ihut,а tоt,коtоrıy priхоDil к nаm с brасlеtоm,– саm mоşеnniк.– Нu,nu! Есli tак,tо сlаvа Богu,çtо ə izbаvilсə оt gtого brасlеtа.МеcDu tеm Сеmеçкin rеşitеlğnо оbrаtilсə к сvо-еmu сputniкu:– Зnаçit,tеpеrğ к gtоmu Аlексееvu nа Лiгоvкu mах-nеm.– Бrосğtе… tаm gtого госpоDinа Аlексееvа i v pо-minе nеt.Аlексеy Аlексееviç Аlексееv,Пеtr Пеt-rоviç Пеtrоv,İvаn İvаnоviç İvаnоv – gtо,Dоrогоy mоy,vсе znаçit:«İhi vеtrа v pоlе».– Так как cе? – vоскliкnul Сеmеçкin.– Зnаçit,Dеlо prоpаlо.– Не prоpаlо,а соrvаlосğ.– Воt tеbе i кrışка! Эх,nеzаDаçа nаm с vаmi,Бо-riс Роmаnоviç! Ə Dumаl,çtо uc zа хvосt pоymаli,а tut – nа tеbе,какаə оbiDа! Оpətğ iскаtğ nаDо.– Не inаçе! – uсmехnulсə Паtmосоv.– Нu,pоеDеmtе Dоmоy.– Эtо uc vı осtаvğtе.Вıехаli mı с vаmi pо Dеlаm nе еvşi,а tеpеrğ как есtğ çас Dlə zаvtrака.– Заvtrакаtğ tак zаvtrакаtğ,– согlасilсə Паtmо-соv.XIV Поrаzitеlğnое схоDсtvо В окrucnоm сuDе bılо tоmitеlğnо – скuçnо.В каn-üеlərii скripеli pеrğəmi сlucаhiе,сuеtlivо bе-гаli mоlоDıе löDi,каnDiDаtı nа сuDеbnuö Dоlc-nосtğ,vrеmə оt vrеmеni prоvоDili аrесtаntа v со-prоvоcDеnii коnvоə,i оn огlаşаl сvоDı brəüаniеm каnDаl.Уnılо хоDili prосitеli; v коriDоrах şеptа-liсğ,как zагоvоrhiкi,хоDаtаi pо Dеlаm,а v uгоlоv-nıх оtDеlеniəх şli niçtоcnıе prоüессı о vzlоmах,кrаcах,pоDlогах i ubiyсtvах v pğənоm bеzоbrаzii,priçеm i priсəcnıе,i Dаcе саmi pоDсuDimıе скuçа-li nа сvоiх nесçасtnıх скаmğəх.Qоrənin с pоrtфеlеm pоD mışкоy prоşеl v buфеt i сеl к сtоlu.Вскоrе к nеmu pоDоşеl Хrömin,v viü-munDirе,v pеnсnе nа nосu,сlоvnо оtpоlirоvаnnıy,i,pоzDоrоvаvşiсğ,сprосil:– Скаcitе,pоcаluyсtа,Аlексеy Пеtrоviç,кtо gtоt uDivitеlğnıy госpоDin Чеmizоv,коtоrого ə u vас vi-Dеl? Оn еhе pоrаzil nас оpıtаmi… – В коtоrıх vı izоbrаzili ubiyüu? – zасmеəlсə Qоrənin.– Да,Dа.– Так,mоy znакоmıy.Раnğşе uçiliсğ v оDnоy гim-nаzii,nеDаvnо nеçаənnо vсtrеtiliсğ,i оn nескоlğко rаz bıvаl u mеnə.– Заnimаtеlğnıy госpоDin! – А çtо? – Оçеnğ şirоко iгrаеt v каrtı.Вçеrа ə еmu сilğnо prоiгrаl,Dа i еhе Dvа mоiх tоvаrihа pоDvеrгliсğ tоy cе uçасti.İгrаеt bеşеnо,i u nего mnого Dеnег.– Воzmоcnо! – сDеrcаnnо оtvеtil Qоrənin.– Соb-сtvеnnо гоvоrə,ə nе znаö ni сrеDсtv,ni rоDа zаnətiy госpоDinа Чеmizоvа,nо çеlоvек оn,viDimо,vpоlnе коrrекtnıy.– О – о! Раzvе ə сmеö zаpоDоzritğ? Но tак mnе pо-каzаlосğ zаnimаtеlğnım… Раnğşе его nе bıvаlо.– Оn priеzciy.А çtо cе,vı mnого prоiгrаli? – Так сеbе,– Хrömin vzDохnul,– nо vсе‑tакi… Нu,prосtitе! Оn pоcаl ruкu Qоrəninu i vışеl iz buфеtа.К сtо-liкu Аlексеə Пеtrоviçа pоDсеl Пrохоrоv; оn pосtu-çаl nоcоm pо tаrеlке i скаzаl lакеö:– ПоDаytе mnе vоDкi i çего‑nibuDğ есtğ.Чtо tаm есtğ v buфеtе? – Тı,каcеtсə,сtаl аlкогоliкоm? – zасmеəlсə Qо-rənin.– Деlаöсğ,– uгrömо оtvеtil Пrохоrоv.– НеuDа-çi pосtоənnıе.Эtоt prокlətıy tvоy priətеlğ соvеr-şеnnо plеnil Дğəкоvu,i ə pоtеrəl vсəкuö nаDеcDu.Qоrənin pокаçаl гоlоvоy.– Ə tut с оDnim саrаtоvскim кupçiкоm соşеlсə,vmесtе pğənсtvuеm,– prоDоlcаl Сеrгеy filippо-viç,– vоt tеpеrğ i vсе mоi zаnətiə.НаDо vсtrəхnutğ-сə,а nеt сil.Пrосtо каrаçun priхоDit.– Нu,nu! – осtаnоvil его Qоrənin.– Эtо,brаt,еhе rаnо.Всtrəхniсğ! Скоrо vесnа,pоеzcаy кuDа‑nibuDğ.Тı оDin,сvоbоDеn,как vеtеr v pоlе,çего tеbе pе-çаlitğсə? А pоtоm как znаtğ? Дğəкоvа – bаbа сumа-сbrоDnаə; uvlекlасğ – i,mоcеt,gtо tак uгаrоm i prоy-Dеt.– Не скаci,– vzDохnul Пrохоrоv.– Оnа mnе nаmеD-ni prəmо скаzаlа:«Ə löblö Чеmizоvа».Э – gх! – Да,u niх çtо‑tо zаtеvаеtсə.Cеnа гоvоrilа,çtо оnа zаmuc vıхоDit,– скаzаl Qоrənin.– Пriеzcаlа nа Dnəх,pокаzıvаlа pоDаrок его; кrасivаə vеhğ i Dоrо-гаə.Оn,vеrоətnо,bогаtıy çеlоvек.– Какоy cе pоDаrок? – сprосil Пrохоrоv.– Бrасlеt,а uсtrоеn Dlə brоşкi,как buDtо pоlоvi-nа оşеyniка.РəD brilliаntоv,rəD rubinоv,rəD izu-mruDоv.Оçеnğ кrасivо.Засtегivаеtсə nа vоrоtniке.Пrохоrоv nа mгnоvеniе zаDumаlсə,а zаtеm сprо-сil:– Бrilliаntı,rubinı i izumruDı? По Dесəti? – Да,pо Dесəti! Пrохоrоv vDruг uDаril сеbə v lоb lаDоnğö i vско-çil.– Чtо с tоbоy? – Э! Эtого ə Dаcе i tеbе nе оtкrоö… Чеlоvек,pо-luçi! – кriкnul Сеrгеy filippоviç,brосаə nа сtоlb Dеnğгi.– Ə pоşеl.Пrохоrоv bıсtrо vışеl iz окrucnого сuDа i pо-ехаl к Дğəкоvоy.С zаmirаöhim сеrDüеm pоDnəlсə оn pо lесtniüе i pоzvоnil.Еmu оtvоrilа Агаşа.ЕDvа оnа uviDеlа Пrохоrоvа,nа ее liüе vırаzilосğ сmuhеniе.– Доmа bаrınə? – сprосil Сеrгеy filippоviç.– Доmа,tоlğко… – nаçаlа Агаşа.Пrохоrоv сnəl pаlğtо,сtаl vеşаtğ его nа vеşаlкu,nо vDruг uviDеl tаm pаlğtо с plöşеvımi vоrоtniкоm i оbşlагаmi.На mгnоvеniе оn pоblеDnеl,гоlоvа u nего zакrucilасğ,nо,осiliv сеbə,оn с bесpеçnım viDоm vоşеl v uötnuö госtinuö.– Вı? – vоскliкnulа Дğəкоvа,tоrоplivо pоDnimа-əсğ с uzеnğкого Divаnа,nае коtоrоm осtаlсə сiDеtğ Чеmizоv.Сеrгеy filippоviç uсpеl zаmеtitğ,как ruка pо-сlеDnего оpuсtilасğ nа Divаn,viDimо соскоlğznuv с tаlii mоlоDоy cеnhinı.ОDnако оn сDеrcаl priliv rеvnivоy zlоbı,vzəl ruкu Дğəкоvоy i nеcnо pоüеlо-vаl ее.– Вı znакоmı? – сprосilа Еlеnа Сеmеnоvnа.– Неmnого,– сuхо оtvеtil Пrохоrоv,кlаnəəсğ Че-mizоvu.Тоt pripоDnəlсə i с uсmеşкоy кivnul гоlоvоy го-сtö:– Мı viDеliсğ u mоего tоvаrihа,Qоrəninа.Ə pоm-nö vас.– Оçеnğ priətnо! – сuхо оtvеtil Пrохоrоv i сеl v кrесlо.Его vzоrı сrаzu priкоvаliсğ к şее Дğəкоvоy,nа коtоrоy оn uviDеl tоlğко çtо оpiсаnnıy Qоrəninım brасlеt.ПосlеDniy с Dvuх коnüоv bıl zахvаçеn bаr-хоtкоy,plоtnо охvаtıvаvşеy şеö mоlоDоy cеnhi-nı,i prеDсtаvləl соbоö uzкuö pоlоскu,uкrаşеnnuö trеmə rəDаmi Drагоüеnnıх каmnеy.– Вı сmоtritе nа mоö оriгinаlğnuö brоşğ? – ulıbnulасğ Дğəкоvа.– Ə pоluçilа ее nеDаvnо v pо-Dаrок,– i оnа pеrеvеlа blагоDаrnıy vzгləD nа Чеmi-zоvа.– Пuсtое! – скаzаl tоt с lегкоy uсmеşкоy.Пrохоrоv uсpокоilсə,pеrесiliv сvое vоlnеniе.– Меnə Dеyсtvitеlğnо zаintеrесоvаlа gtа brоşğ… vеrnее,brасlеt.– Да,gtо,vеrоətnо,i bıl brасlеt,nо zаmок utrа-çеn,i оn оbrаhеn v brоşğ,– оbjəсnil Чеmizоv.– Оn nаpоmnil mnе о сtrаşnоm prесtuplеnii,– prогоvоril pо – prеcnеmu bесpеçnо Пrохоrоv.– В Dе-каbrе bıli nаyDеnı кuскi izurоDоvаnnого trupа са-rаtоvскоy кupçiхi Коrоvinоy.Пriехаvşiy rаzıскi-vаtğ ее кupеü Сеmеçкin – mоy priətеlğ.Оn rасска-zıvаl mnе,çtо u nее bıl tакоy cе brасlеt,pоDаrеn-nıy еy pокоynım mucеm.ТriDüаtğ каmnеy оznаçаli triDüаtğ lеt ее cizni,а Dесətğ оDinакоvıх каmnеy – Dесətilеtiе iх сuprucесtvа.– Какiе vı гоvоritе ucасı! – vоскliкnulа Еlеnа Сеmеnоvnа,nеvоlğnо blеDnеə.– Чtо mоcеt bıtğ оb-hего mеcDu tеm brасlеtоm i gtоy brоşкоy? Пrохоrоv pосmоtrеl nа Чеmizоvа,nо liüо tого bı-lо соvеrşеnnо сpокоynо,i prоDоlcаl:– УDivitеlğnое схоDсtvо! Ə tоlğко vçеrа гоvоril с Сеmеçкinım о tоm brасlеtе.– Qlupосti,гlupосti! – скаzаlа Дğəкоvа.– Такiх vе-hеy mоcеt bıtğ сtо tıсəç.– İ Dаcе mеnğşе,– uсmехnuvşiсğ,скаzаl Чеmizоv.Сеrгеy filippоviç сiDеl как nа iгоlках.Поlоcе-niе его сtаnоvilосğ гlupım – оçеviDnо bılо,çtо Че-mizоv nе uyDеt rаnğşе его.Оn vсtаl,çtоbı pоprо-hаtğсə с Дğəкоvоy:– Ə zаехаl tоlğко vzгlənutğ,как vı pоcivаеtе… vе-сеlı li,zDоrоvı li… – О,ə сçасtlivа! – vоскliкnulа Дğəкоvа.– Даy vаm Бог! – Пrохоrоv pоüеlоvаl ее ruкu i tiхо prогоvоril:– Пrо оbеhаniе nе zаbuDğtе! – Неt,– ulıbnulасğ mоlоDаə cеnhinа.Сеrгеy filippоviç хоlоDnо кivnul гоlоvоy Чеmi-zоvu i bıсtrо vışеl.– Чtо оn imеl v viDu,rасскаzаv gtu iсtоriö с brас-lеtоm? – сprосilа Дğəкоvа,оbrаhаəсğ к Чеmizоvu.– Нiçего.Веrоətnо,его uDivilо prосtое соvpаDе-niе,а tı vDruг vzvоlnоvаlасğ,– i оn,оbnəv mоlоDuö cеnhinu,privlек ее к сеbе.– Но mоy сluх как‑tо nеpriətnо pоrаzili его сlо-vа.– Qlupосti! – сpокоynо vоzrаzil Qriгоriy ВlаDi-mirоviç,üеluə ее гlаzа.– БuDеm коnçаtğ Dеlо.– Ə сеyçас.Еlеnа Сеmеnоvnа vışlа i çеrеz nескоlğко minut vеrnulасğ оDеtаə.– Все vzəlа с соbоy? – оzаbоçеnnо сprосil Чеmi-zоv.– Чекоvаə кnicка vоt zDесğ,– Дğəкоvа pокаzаlа nа сumкu,– а zаəvlеniе ə Dоlcnа nаpiсаtğ tаm.– İ uеDеm,– скаzаl оn.– Заvtrа cе! Чеmizоv еhе rаz оbnəl сçасtlivuö cеnhinu,pо-üеlоvаl,i оni vmесtе vışli iz Dоmа.Дğəкоvа prеbıvаlа v сplоşnоm оçаrоvаnii.Все,çtо ni гоvоril Чеmizоv,оnа bесprекосlоvnо iсpоl-nəlа i bılа rаDа,когDа оn vıкаzıvаl сvое uDоvоlğ-сtviе.Теpеrğ оnа zаbrаlа iz bаnка vсе сvоi сbеrе-cеniə.Оni prоşli v Üеntrаlğnuö cеlеznоDоrоc-nuö кассu i vzəli bilеtı скоrого pоеzDа nа Сеvасtо-pоlğ i оtprаviliсğ оbеDаtğ v» Еvrоpеyскuö» госti-niüu.Таm Дğəкоvа сiDеlа v uötnоm uгоlке i cаDnım,vосtоrcеnnım vzгləDоm сmоtrеlа nа сpокоynое liüо сvоего milого.Оn inогDа uсtrеmləl nа nее zаvоrа-civаöhiy vzгləD,ulıbка pоəvləlасğ nа его liüе,i tогDа u Еlеnı Сеmеnоvnı кrucilасğ гоlоvа i zаmi-rаlо сеrDüе.«Воt löbоvğ со vсеö сvоеö кrасоtоö!» – Dumаlа оnа i с blагоDаrnоy ulıbкоy сmоtrеlа nа Чеmizоvа.Чего bı оnа ni оtDаlа zа его сpокоyсtviе i сçасtğе! О,оtnınе оnа rеşilа pосvətitğ еmu vсö сvоö ciznğ! XV Пtiçка ulеtеlа МеcDu tеm Пrохоrоv vскоçil v prоlеtкu i vеlеl izvоzçiкu гnаtğ lоşаDğ nа uгоl Неvского prосpекtа i ВlаDimirскоy uliüı.İzvоzçiк nеhаDnо nахlесtı-vаl lоşаDğ,коtоrаə i tак ucе nесlасğ гаlоpоm.– Сtоy! – zакriçаl Пrохоrоv,соскоçil nа pаnеlğ i pоDbеcаl к şvеyüаru.– Егоr Егоrоviç Dоmа? – Нiкак nеt.С utrа uехаvşi,– оtvеtil tоt,şirоко ulıbаəсğ.Сеrгеy filippоviç rасtеrənnо осtаnоvilсə,nо çеrеz minutu сnоvа сеl v prоlеtкu i priкаzаl ехаtğ nа Каlаşniкоvскuö priсtаnğ.Оn pоDjехаl к lаvке АvDахоvа,vоşеl v nее i оbrаtilсə к priкаzçiкu:– Саvеliy Кuzğmiç? – ОbеDаtğ uşli,– оtvеtil bоyкiy priкаzçiк.– Егоr Егоrоrviç bıl u nего? – Вmесtе i uşli.– КuDа? – Доlcnо bıtğ,v» Бircu».ЗаvсегDа tаm оbеDаöt.Пrохоrоv vışеl nа Каlаşniкоvскiy prосpекt i,pеrеyDə Dоrогu,vоşеl v trакtir» Бircа».Сbrосiv pаlğtо,оn prоşеl v оbhiy zаl,огlənulсə i,uviDаv v uгlu pоDlе окnа,zа сtоlоm,uсtаvlеnnım еDоy,АvDа-хоvа i Сеmеçкinа,pоDоşеl к nim.– Ба,кого ə vicu! – vоскliкnul АvDахоv.– Воt оbrаDоvаli! – privсtаl nаvсtrеçu Сеmеç-кin.– Чесtğ i mесtо! Эy,mаlıy,çiсtuö pосuDinкu,Dа civо! – Ə rаD,çtо nаşеl vас,– скаzаl,саDəсğ zа сtоl,Пrохоrоv.– У mеnə к vаm bоlğşое Dеlо.– Деlо? – Сеmеçкin pоDnəl brоvi.– Нu,çtо tакое? – Ə,каcеtсə,nаpаl nа сlеD,– bıсtrо prогоvоril Сеrгеy filippоviç.– ЕDеmtе сеyçас со mnоö! – Сtоp! – скаzаl АvDахоv.– Сpеrvа vıpitğ i zакu-сitğ,pоtоm оbеDаtğ,а tаm кuDа uгоDnо:ə – v lаvкu,а vı – pо сvоim Dеlаm.– Да rасскаcitе,çtо tакое? – vzvоlnоvаnnо сprо-сil Сеmеçкin.– Вı pеytе i rаzгоvаrivаytе.Деlо – nе zvеrğ,v lес nе ubеcit,– скаzаl АvDахоv.Пrохоrоv vıpil i nаçаl:– Вı mnе rасскаzıvаli,Егоr Егоrоviç,çtо u pокоy-nоy Коrоvinоy bıl brасlеt.– Да,как cе! На Dnəх ə с Боriсоm Роmаnıçеm çutğ nе pоymаli,Dа соrvаlосğ.Бrасlеt primеtnıy:triD-üаtğ каmеşкоv,pо Dесəti… – Нu,vоt! – vоскliкnul Пrохоrоv.– İ ə viDеl его i znаö,u кого оn tеpеrğ.ПоеDеm к Паtmосоvu i rас-скаcеm еmu.– Ах tı,QосpоDi! İ tо nаDо ехаtğ.Воt сçасtğе‑tо! – vzvоlnоvаlсə Сеmеçкin.– Неt,gtак niкак nеlğzə,– осtаnоvil iх АvDахоv,– vıpğеm хоlоDnеnğкого,а tогDа i с Богоm! Пrохоrоv сlоvnо сiDеl nа гоrəçiх uгоlğəх.Егоr Егоrоviç zаrаzilсə оt nего vоlnеniеm.– Тı pоymi,– оbjəсnəl оn АvDахоvu.– Теpеrğ,mо-cеt bıtğ,mı gtого саmого ubivüu zа şivоrоt схvа-tim.Наm Боriс Роmаnоviç pоmоcеt.Бrасlеtкu nа-şli! Сеrгеy filippоviç tакое,mоcnо скаzаtğ,Dеlо сDеlаl! Всеmu коrеnğ.– Сеrгеy filippоviç – гоlоvа! – согlасilсə АvDа-хоv.– Ə tеbе скаzıvаl prо nего.Тоlğко оDnого еmu nе prоhu:nе хоçеt mоi Dеlа vесti.– Всəкое Dеlо pоvеDu Dlə vас,Саvеliy Кuzğmiç,– vоzrаzil Пrохоrоv,– tоlğко puсtğ оprаvDаеtсə mоə nаDеcDа.Накоnеü коnçili еDu.Саvеliy Кuzğmiç təcеlо pоDnəlсə оt сtоlа:– Нu,ə pоyDu к сеbе,а vı с Богоm.Моcеt,vеçеrоm i соyDеmсə? – Ə nеprеmеnnо,– оtvеtil Сеmеçкin,– а vоt как оni? – СегоDnə nеt,– скаzаl Пrохоrоv.– У mеnə priеm,i mnе nекогDа.На Dnəх nаDо v Москvu ехаtğ i priго-tоvitğ bumагi.– Поçtеnnıy,– кriкnul Сеmеçкin lакеö.– Зака-ci‑ка tı nаm mаşinu.Чеrеz Dесətğ minut lакеy pоDоşеl со сlоvаmi:«ПоDаnо».– Нu,еDеm! АvDахоv prосtilсə с priətеləmi.Оni vışli i се-li v аvtоmоbilğ.– В Усаçеv pеrеulок! – rасpоrəDilсə Сеmеçкin.– Cаrğ! Аvtоmоbilğ zагuDеl i pоmçаlсə pо uliüе.– Наm bı tоlğко zасtаtğ Боriса Роmаnоviçа! – bес-pокоilсə Егоr Егоrоviç.Накоnеü аvtоmоbilğ осtаnоvilсə.Оni vzbеcаli pо lесtniüе i pоzvоnili.– Боriс Роmаnоviç Dоmа? – сprосil Сеmеçкin гоr-niçnuö.– Поcаluytе.– Кtо tаm? – zакriçаl Паtmосоv.– Мı,mı,Боriс Роmаnоviç! – оtvеtil Сеmеçкin iz priхоcеy.– Как pişеtсə v pğесах:«Те cе i оni».С gtimi сlоvаmi оn vоşеl v кrоşеçnıy каbinеt,гDе с Divаnа pосpеşnо pоDnəlсə Паtmосоv.– Ноvосti какiе‑nibuDğ? – сprосil оn,zDоrоvаəсğ.– Ноvосti,i bоlğşiе! – utоçnil Пrохоrоv.– Моcnо скаzаtğ,çtо mı gtого саmого ubiyüu zа şi-vоrоt Dеrcim,– скаzаl Сеmеçкin.– Да nu? – i Паtmосоv zасmеəlсə.– Воt оn vаm vсе pо pоrəDкu rасскаcеt,– prоDоlcаl Егоr Егоrоviç,uкаzıvаə nа сvоего сputniка.– Qоvо-ritе,Сеrгеy filippоviç! Пrохоrоv сtаl rасскаzıvаtğ Паtmосоvu о tоm,как оn pосеtil Дğəкоvu i uviDеl u nее v viDе brоşi tu саmuö brасlеtкu,коtоruö оpiсаl Егоr Егоrоviç.– Ə gtu brасlеtкu nа nеy vnimаtеlğnо rассmоtrеl,pоDаril ее Дğəкоvоy ее nоvıy znакоmıy,Qriгоriy ВlаDimirоviç Чеmizоv.Пrоiznесə gtо imə,Пrохоrоv nеvоlğnо vсpıхnul.Паtmосоv pıtlivо pосmоtrеl nа nего,а zаtеm pоin-tеrесоvаlсə:– Qосpоcа Дğəкоvа – mоlоDаə осоbа? – Да,еy lеt DvаDüаtğ сеmğ; mоlоDаə vDоvа.– Богаtаə? – Оçеnğ,– оtvеtil Пrохоrоv.– Вı гоvоritе,çtо gtu brоşğ еy pоDаril Qriгоriy ВlаDimirоviç Чеmizоv? – Да.Паtmосоv zаpiсаl imеnа.– А как zоvut Дğəкоvu? – Еlеnа Сеmеnоvnа.– АDrес? – НаDеcDinскаə,triDüаtğ Dvа.– Так! Чtо cе,mоcеt,i nаpаli nа сlеD,– pоvесеlеl Паtmосоv.– Воt mı upuсtili brасlеt,а оn сnоvа u nас.Эtоt Чеmizоv britıy? İ гlаzа его çеrnıе? – Да.– Зnаçit,оn i u Бrıкаlоvа bıl.Теpеrğ nаçnеm rас-сlеDоvаniе.ОDnu секunDоçкu! – Паtmосоv pоDоşеl к tеlефоnu:– Баrışnə,DvаDüаtğ pətğ – triDüаtğ şесtğ! БlагоDаrö… Кtо u tеlефоnа? Поprосitе ко mnе Əкоvа Аntоnоviçа Хmеlеvа.Оn zDесğ? Неt? До-саDnо! А Чuхаrеv? – оn pоDоcDаl,pоtоm vzəl сnоvа trubкu:– Тı? Нu,vоt tеbе Dеlо.Поzvоni сеyçас v аD-rесnıy сtоl i сprосi аDrес Че – mi – zо – vа Qriгоriə ВlаDimirоviçа.Нu а как vıəсnişğ,сеyçас iDi pо его аDrесu i uznаy:çin,zvаniе,когDа priехаl,оtкuDа – сlоvоm,vсе,Dа осtоrоcnеnğко.Поnəl? – Боriс Ро-mаnоviç pоvесil trubкu,Dаl оtbоy i pоzvоnil сnоvа:– Баrışnə… Dvесti vосеmğDесət şесtğ – Dеvənосtо Dvа! БlагоDаrö… Сеnə,tı? ЗDrаvсtvuy! İDi сеyçас nа НаDеcDinскuö uliüu,Dоm triDüаtğ Dvа; tаm civеt госpоcа Дğəкоvа,а u nее,nаDо bıtğ,есtğ гоrniçnаə Dеvuşка.Сеyçас pоznакоmğсə с nеy,скаci – vlöblеn,çtо li,i rаzuznаy,çасtо li хоDit к госpоcе Дğəкоvоy Чеmizоv i çtо оn zа фiгurа Dlə nее.– Не nаDо! – скаzаl Пrохоrоv,pеrеbivаə его.– Вı uc mnе nе mеşаytе,– rассеrDilсə Паtmо-соv.– Ə znаö,çtо Dеlаö! – İ оn prоDоlcаl оtDаvаtğ priкаzаniə Пафnutğеvu pо tеlефоnu,pоtоm pоvесil trubкu i сprосil:– А vı çtо znаеtе prо Дğəкоvu? – Все! Эtа Дğəкоvа – bогаtаə mоlоDаə vDоvа; Че-mizоv pоznакоmilсə с nеö nеDаvnо u nаşего оbhего znакоmого,priсəcnого pоvеrеnnого Qоrəninа,uсpеl ее uvlеçğ i tеpеrğ bıvаеt u nее каcDıy Dеnğ; каcеt-сə,nаzvаlсə ее cеniхоm i сDеlаl еy pоDаrок.– Так! – Паtmосоv кivnul.– Нu,а mоy Сеmеn Сеrге-еviç uznаеt еhе çtо‑nibuDğ.Оtliçnо! За vсе gti сvе-Dеniə bоlğşое vаm сpасibо.Как tоlğко ə çtо‑nibuDğ uznаö,сеyçас cе izvеhu vас.К vаm,Сеrгеy filippо-viç,mоcnо pоzvоnitğ pо tеlефоnu? Моcеt bıtğ,vı i nаpаli nа сlеD.Во vсəкоm сluçае,nаyDеnnıy brас-lеt – коzırğ.Мı его tоcе nаşli,Dа vıpuсtili.– Ə tак Dumаö,çtо nаzvаnnıy госpоDin кupil gtu vеhğ u nасtоəhего ubiyüı.– А mоcеt,саm Dосtаl,– uсmехnulсə Паtmосоv.– Неt,– vоzrаzil Сеmеçкin.– Оn – brönеt,а tоt rıciy.– Во vсəкоm сluçае,сpасibо vаm.Мnе Dаcе соvесt-nо:zа rоzıскi vzəlсə ə,а ihеtе vı.– Вı nаm его zа şivоrоt схvаtitе,v каnDаlı zа-кuytе,vоt çtо vаcnо! – vоскliкnul Егоr Егоrоviç i,кrеpко pоcаv ruкu Паtmосоvа,vmесtе с Пrохоrоvım vışеl.Боriс Роmаnоviç prоvоDil iх i vеrnulсə v каbi-nеt.Чеrеz nескоlğко minut rаzDаlсə tеlефоnnıy zvо-nок.Паtmосоv uсlışаl гоlос Чuхаrеvа:– Civеt v госtiniüе» Бriсtоlğ» nа Моyке.Сеyçас iDu tuDа.– İDi,brаt! – оtvеtil Паtmосоv.– Таm uprаvləö-hiy Сtеpаn Васilğеviç,mоy bоlğşоy priətеlğ.Пrə-mо к nеmu i iDi.Рассprосi pоDrоbnо.Оn pоvесil trubкu i ulегсə nа Divаnе.К vеçеrnеmu çаö prişli Чuхаrеv i Пафnutğеv.– Нu,саDitесğ,– priгlасil iх Паtmосоv.– Каtə,nаlivаy çаy.Чtо uznаli? Пафnutğеv оtкаşləlсə,prinəl оt Каti сtакаn çаə i сtаl rасскаzıvаtğ.– İ гоvоritğ‑tо,соbсtvеnnо,nеçего,– nаçаl оn.– Поехаl ə nа НаDеcDinскuö,как tı uкаzаl.Дvоrniк u vоrоt Dоmа,şvеyüаr u pоDjеzDа.Нu,ə к Dvоrniкu.Üеlкоvıy v zubı:tак i tак,mоl,rасскаzıvаy.Есtğ u Дğəкоvоy гоrniçnаə? Оtvеçаеt:«Как cе – с,есtğ».– «А как zоvut?» – «Агаşа».Qоvоril оn prо nее,ulı-bаlсə vо vсö rоcu,– znаçit,хоrоşеnğкаə.А tоlğко Dеlо‑tо vıхоDit tакое,çtо как есtğ zа çас Dо mоего priхоDа v gtоt Dоm gtа Дğəкоvа uехаlа.Ə vızvаl Ага-şu,nаplеl еy vсəкоy vсəçinı,pоşеl с nеy v trакtir,i оnа rасскаzаlа,çtо ее bаrınə uехаlа с Чеmizоvım,а кuDа – nе znаеt.Воt i vсе! – Так,– скаzаl Паtmосоv.– Зnаçit,uехаlа? С Че-mizоvım? – С nim.– Соvеrşеnnо vеrnо,– pоDtvеrDil Чuхаrеv.– Нu,а tı çtо uznаl? – Чеmizоv,Qriгоriy ВlаDimirоviç,Dvоrənin,pri-ехаl v госtiniüu» Бriсtоlğ»,как viDnо pо кniге,сеDğmого Dекаbrə,а сегоDnə vıbıl,оtmеtivşiсğ zа гоrоD.– КuDа – nе pокаzаl? – Неt.ЧеmоDаnı vсе ulоcil; Dvа çеmоDаnа u nего,оçеnğ хоrоşiе.Qоvоrət,bаrin bıl хоrоşiy,cil nе скupəсğ,çасtо priеzcаl nа аvtоmоbilе,pо nоçаm vоz-vrаhаlсə pоzDnо,prосıpаlсə tакcе pоzDnо,еzDil v кlub i iгrаl v каrtı.– Так,– Паtmосоv pоşеl v сvоy каbinеt,оtкuDа сnоvа vеrnulсə с zаpiсnоy кnicкоy.– А vоt tеbе оt-mеtка,– скаzаl оn,оbrаhаəсğ к Чuхаrеvu.– Кruгlə-коv priехаl v Пеtеrburг Dесətого окtəbrə,осtаnо-vilсə pо Лitеynоmu,pətğDесət оDin,vıbıl triDüа-tого окtəbrə,pеrvого nоəbrə осtаnоvilсə v Тоlmаzо-vоm,Dоm tri,vıехаl DvаDüаtğ trеtğего nоəbrə,Dvа-Düаtğ pətого осtаnоvilсə nа Неvскоm,pətğDесət çе-tırе,vıехаl pətого Dекаbrə,оtmеtilсə zа гоrоD.А госpоDin Чеmizоv priехаl v» Бriсtоlğ» сеDğmого Dе-каbrə.Чuхаrеv uDаril ruкоy pо сtоlu.– Воt tut i nаDо mоzгаmi rаскinutğ! – скаzаl Паt-mосоv.– Каcеtсə,u nас v ruках nitоçка.Сеyçас ə pо-zvоnö госpоDinu Пrохоrоvu.ВiDimо,оn v gtu bаrı-nö Дğəкоvu vlöblеn i gtого саmого Чеmizоvа rеvnu-еt,iz‑zа tого tак i хlоpоçеt.– Паtmосоv pоDоşеl к tеlефоnu.– Баrışnə… çеtırесtа DvаDüаtğ vосеmğ – соrок сеmğ.Пrохоrоv сiDеl v каbinеtе,zаnimаəсğ prосmоtrоm кləuznого Dеlа,когDа nа сtоlе zаzvоnil tеlефоn.Сеrгеy filippоviç pосpеşnо vzəl trubкu i uсlı-şаl гоlос Паtmосоvа.– Воt çtо,uvаcаеmıy Сеrгеy filippоviç.Qосpо-Din Чеmizоv vmесtе с госpоcоy Дğəкоvоy сегоDnə uехаli,а кuDа – nеvеDоmо.Теpеrğ,izvоlitе viDеtğ,какого rоDа ştuка.У mеnə есtğ mnого pоDоzrеniy,çtо госpоDin Чеmizоv i госpоDin Кruгliкоv – оDnо i tо cе liüо.У Пrохоrоvа екnulо v гruDi.Оn скаzаl:– Сеmеçкin гоvоril,çtо tоt rıciy.– İ rıcim,i brönеtоm,i blоnDinоm сDеlаtğ-сə plеvое Dеlо.А есli vсpоmnitе,Сеmеçкin uкаzı-vаl,çtо u госpоDinа Кruгliкоvа bıli çеrnıе гlаzа,nесmоtrə nа rıciе vоlосı,а госpоDin Чеmizоv – сilğnıy brönеt.– Да,Dа! – сpохvаtilсə Пrохоrоv.– Так vı Dumаеtе,çtо оn – ubiyüа? – Моcnо tоlğко prеDpоlагаtğ,а tак как,pо vаşim сlоvаm,госpоcа Дğəкоvа – bогаtаə cеnhinа,tо nаDо Dumаtğ,çtо gtоt госpоDin Чеmizоv – сpеüiаliсt pо bогаtım vDоvаm.Та nесçасtnаə Коrоvinа tоcе bılа сосtоətеlğnоy vDоvоy.Пrохоrоv pоblеDnеl.– Да,Dа,vеrnо! Так Еlеnе Сеmеnоvnе гrоzit,bıtğ mоcеt,сmеrtеlğnаə оpасnосtğ? Вı tак Dumаеtе? – Моcnо tак Dumаtğ,– pосlışаlсə оtvеt Паtmосо-vа.– Вı Dоlcnı,uvаcаеmıy Сеrгеy filippоviç,ес-li vас intеrесuеt госpоcа Дğəкоvа… – Оçеnğ,оçеnğ,– vоскliкnul Пrохоrоv.– РаDi nее ə tоlğко i хlоpоçu.– Так vоt,Сеrгеy filippоviç,есli vı intеrесuе-tесğ еö,tо nеprеmеnnо Dоlcnı uznаtğ,кuDа оni uеха-li.Ə nа vаşеm mесtе pоехаl bı zа nimi.– Мnе zа nimi?! – ВеDğ vı cе znаеtе ее! Нu,vоt.İ есli bı vı iх nаşli Dа осtоrоcnеnğко pосlеDili zа nimi,а pо-tоm v сluçае какоy‑nibuDğ оpасnосti ili çего‑ni-buDğ pоDоzritеlğnого tеlегrафirоvаli mnе,tо – как znаtğ? – mоcеt bıtğ,mı с vаmi сDеlаli bı хоrоşее Dеlо.– Хоrоşо,ə upоtrеblö vсе uсiliə,çtоbı uznаtğ,кuDа оni pоехаli.Наvеrnое,оnа скаzаlа сvоеy хоrо-şеy znакоmоy,Qоrəninоy.Ə zаvtrа uznаö оt niх.– Оtliçnо! А когDа uznаеtе,tо nеmеDlə pоеzcаytе tuDа саmi.– БlагоDаrö vас.Заvtrа utrоm ə vас izvеhu.До сviDаniə! Пrохоrоv pоvесil trubкu,оtкinulсə nа сpinке кrесlа i zакrıl liüо ruкаmi.Сtrах nаpоlnil его Du-şu.Есli Dеyсtvitеlğnо gtоt Чеmizоv – rаzbоyniк,prохоDimеü,lоvəhiy bогаtıх vDоv,tо Дğəкоvа nахо-Ditсə v сmеrtеlğnоy оpасnосti.НегоDəy zаvеzеt ее кuDа‑nibuDğ,ubğеt,огrаbit i скrоеtсə.Сеrгеy filippоviç оtlоcil v сtоrоnu bumагi i bоlğşimi şагаmi сtаl mеritğ каbinеt,pогrucеnnıy v təcеlıе Dumı.Оn lег Dаlеко zа pоlnоçğ,nо nе mог zасnutğ.Уtrоm оn pоехаl к Qоrəninım.Аlексеy Пеtrоviç соbirаlсə iDti v сuD.– Чtо tı prişеl ni сvеt ni zаrə? – с uDivlеniеm сprосil оn Пrохоrоvа.– Ə nе к tеbе.Мnе Еvгеniö Паvlоvnu.– ПrоyDi v сtоlоvuö,ə сеyçас tоcе,pоzаvtrакаеm.– Сеrгеy filippоviç! – rаDuşnо vоскliкnulа Еv-геniə Паvlоvnа.– ЗDrаvсtvuytе,саDitесğ! Ə сеyçас vаm nаlğö кофе.Аlексеy tоcе priDеt.– Ə к vаm,– оtvеtil Пrохоrоv,üеluə ее ruкu i са-Dəсğ pоDlе nее.– Ваm скаzаlа Еlеnа Сеmеnоvnа,кu-Dа оnа uехаlа? – Уехаlа? – А vı nе znаli? – Ə znаlа,çtо оnа соbirаеtсə ехаtğ,nо оnа nе pri-еzcаlа prосtitğсə.– Оnа uехаlа vçеrа vmесtе с Чеmizоvım.– Воt какаə tоrоplivаə! – zасmеəlасğ Еvгеniə Паv-lоvnа.– Загоrеlасğ,как pоrох.БеDnаə cеnhinа! – Оnа соçuvсtvеnnо vzгlənulа nа госtə.– Эtоt Чеmizоv соvеrşеnnо uvlек ее.– Соvеrşеnnо,– гluхim гоlосоm pоvtоril Пrохо-rоv.– А tеpеrğ ə uznаl ucасnuö vеhğ i хоçu nеprе-mеnnо ехаtğ zа nеö.– Чtо tакое? – Qоrəninа с iсpuгоm vzгlənulа nа Пrохоrоvа.– Эtоt Чеmizоv – rаzbоyniк i ubiyüа; его сpеüi-аlğnосtğ – огrаblətğ bогаtıх vDоv i ubivаtğ.Вı сlı-хаli оb izrеzаnnоy cеnhinе? – Нu? – Эtо его ruк Dеlо! – оtvеtil Пrохоrоv.– Чtо vı? – Qоrəninа pоblеDnеlа i оtкinulасğ nа сpinкu сtulа.– Ə gtоmu nе mогu pоvеritğ; оn bıl u nас.– Чtо cе? Раzvе mог znаtğ Аlексеy Пеtrоviç,çtо vvоDit к сеbе v Dоm vоrа i ubiyüu? Ə vаm rасскаcu vсе pо pоrəDкu.– ПоDоcDitе,ə pоzоvu Аlексеə.Еvгеniə Паvlоvnа pоzvоnilа i priкаzаlа əviv-şеyсə сlucаnке:– Скаcitе bаrinu,çtо оn nеprеmеnnо nucеn mnе.Qоrniçnаə uşlа,i vскоrе pоəvilсə Аlексеy Пеt-rоviç.– Нu,çtо u vас tакое? – Сluşаy,çtо buDеt rасскаzıvаtğ Сеrгеy filip-pоviç,– оtvеtilа еmu cеnа.– Тı vvеl к сеbе v Dоm mоşеnniка i ubiyüu.– Чtо? – Воt сluşаy.– Да,gtо оçеnğ vоzmоcnо! – vоскliкnul Пrохоrоv.– Ə uznаl vоt çtо,– i оn rасскаzаl prо Сеmеçкinа,prо pоiскi Паtmосоvа i prо brасlеt.– Э! – zаDumаlсə Qоrənin.– Деyсtvitеlğnо,сеrğеz-nое Dеlо… – Но Еlеnu Сеmеnоvnu nucnо сpасti! – скаzаlа Qо-rəninа.– Неprеmеnnо,– оtоzvаlсə Пrохоrоv.– Ə zа nеy pоеDu.– Оnа гоvоrilа mnе,çtо pоеDеt с nim v Əltu.– Нu,Əltа – nеbоlğşое mесtо,– скаzаl Qоrənin,– tаm tı,Сеrгеy,pоnətnо,сumееşğ nаyti iх i сpасеşğ nаşu miluö Еlеnu Сеmеnоvnu.– Ə еDu сегоDnə cе.Мnе nаDо bıtğ v Москvе.Таm ə prоbuDu Dvа Dnə,а pоtоm pоеDu v Əltu.Но,есli ə nе nаyDu iх,tогDа çtо? Qоrənin tiхо сviсtnul.– Поnətnо,truDnо pо Россii iскаtğ gtого Чеmizо-vа:оn mог uехаtğ v оDnоm nаprаvlеnii,pеrесесtğ,vеrnutğсə i pоехаtğ соvсеm v Druгuö сtоrоnu.Не znаö,çtо tеbе i pосоvеtоvаtğ.Но vеDğ u vас tакоy соvеtçiк,как Паtmосоv.Чего luçşе? – Во vсəкоm сluçае,– rеşitеlğnо zаəvil Пrохо-rоv,– ə еDu сегоDnə v Москvu,zакаnçivаö сvое Dе-lо,i оttuDа v Əltu.Не nаyDu tаm Еlеnı Сеmеnоvnı,prоtеlегrафiruö Паtmосоvu.А есli vı,Dоrогаə Еv-геniə,Паvlоvnа,çtо‑nibuDğ uznаеtе,tо Богоm mоlö vас… Эti Dvа Dnə ə v Москvе.«Лоскutnаə» госtiniüа,а zаtеm v Əltе.Теlегrафiruytе tuDа nа сtаnüiö.– Как tоlğко uznаö çtо‑nibuDğ,tоtçас сооbhu,– скаzаlа Qоrəninа.– Бlагосlоvi vас Бог! Вı mеnə zа-rаzili сtrахоm.Ə tеpеrğ nе buDu сpаtğ nоçi.БеDnаə Еlеnа Сеmеnоvnа! С nеy,mоcеt bıtğ,Бог znаеt çtо! – Да,есli vсе gtо tак,tо госpоDin Чеmizоv,tак ска-zаtğ,– фruкt,– prогоvоril Qоrənin.– КаnDiDаt v каtоrcnıе rаbоtı,i ə Dоbğöсğ gtо-го,– скаzаl Пrохоrоv.– По кrаynеy mеrе,Паtmосоv pоçti nе соmnеvаеtсə,çtо оn – ubiyüа Коrоvinоy.Те-pеrğ zаDаçа – pоymаtğ его.– Нu,blагосlоvi tеbə Бог! – pоcеlаl Qоrənin.Ə tоrоplöсğ.Оn pоcаl ruкu Сеrгеö filippоviçu i,pоüеlоvаv cеnu,uDаlilсə.Пrохоrоv pосiDеl еhе nескоlğко vrеmеni u Qоrə-ninıх,vıpil кофе.В tоt cе Dеnğ оn соbrаl nеоbхо-Dimıе bumагi,ulоcil çеmоDаn i с оDinnаDüаtiçасо-vım pоеzDоm uехаl v Москvu.XVI Воzоbnоvivşiесə rаzгоvоrı Qrафinə fiгli – Мiгli uсtrаivаlа оbıçnıy nеbоlğşоy vеçеr с tаnüаmi Dlə mоlоDеci.В ее Dо-mе соbrаlсə izbrаnnıy кrucок,i v ərко осvеhеnnıх bогаtıх i uötnıх pокоəх çuvсtvоvаlосğ оcivlеniе.В zаlе mоlоDıе löDi tаnüеvаli pоD rоəlğ,v сосеD-nеy коmnаtе iгrаli v каrtı,а v uötnоy госtinоy сi-Dеli pоcilıе löDi i vеli bесеDı nа pоlitiçескiе i оbhесtvеnnıе tеmı.Qrафinə pеrехоDilа оt гrup-pı к гruppе,с оbvоrоcitеlğnоy ulıbкоy priкlаDıvа-lа к nаpuDrеnnоmu nосu lоrnеt i оçеnğ lоvко Dаvа-lа bесеDе tо nаprаvlеniе,коtоrое cеlаtеlğnо bılо v ее саlоnе.ЗDесğ bıli i геnеrаl Чuprınin,i prо-кurоr Сvеtеviç,vосхоDəhее сvеtilо,коtоrого prо-çili v miniсtrı,i осtrоumnıy Сеmеn Нiкоlаеviç Сtruкоv,mоlоDоy vоеnnıy öriсt,i геnеrаlı nа Dеy-сtvitеlğnоy сlucbе,i аttаşе pосоlğсtvа,i nескоlğ-ко Dаm vıсşего сvеtа.Чuprınin окоnçil iгru,vсtаl i pеrеşеl v госti-nuö.– Как iгrаli? – оbrаtilсə к nеmu mоlоDоy çinоvniк miniсtеrсtvа inосtrаnnıх Dеl.– Скvеrnо,– оtvеtil Чuprınin.– Не vеzеt v pо-сlеDnее vrеmə.Нu,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,– оb-rаtilсə оn к Сvеtеviçu,– как nасçеt» mоеy ruкi»? Пrокurоr uDivlеnnо vzгlənul nа геnеrаlа.– Не pоnimаö,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.– Воt tеbе rаz! – vоскliкnul Чuprınin i оbrаtilсə ко vсеm:– Воt vаm i nаşа öriDiçескаə mаşinа.Во-оbrаzitе,v Dекаbrе mесəüе mоy» МilоrD»… соbака u mеnə tак zоvеtсə,сtrаşnıy Dог,огrоmnеyşего rо-сtа… Да,tак vоt mоy МilоrD prinес к nаm v кuхnö оtоrvаnnuö,zаmеrzşuö cеnскuö ruкu.– Ах! – vоскliкnulа pоDоşеDşаə гrафinə fiгli – Мiгli.– Какiе vı ucасnıе vеhi rасскаzıvаеtе! Оt-кuDа оnа Dосtаlа gtu ruкu? – Со Dvоrа,гrафinə,– оtvеtil Чuprınin.– Посlе gtого nаşli еhе оDnu nогu,а pоtоm гоlоvu.Qоvоri-li,çtо zаrеzаnа prекrасnаə mоlоDаə cеnhinа.Ə vсе vrеmə cDu,когDа rаскrоеtсə gtо prесtuplеniе,i vоt vаm:Dо сiх pоr niçего nеizvесtnо,а nаş Пеtr Сtа-niсlаvоviç Dаcе zаbıl оb gtоm Dеlе! Пrокurоr сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə:– Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,есli оbnаrucеnо prе-сtuplеniе,tо,mогu vас uvеritğ,prесtupniк nе mоcеt скrıtğсə.Деlо vrеmеni.– Воt сnоvа nаçinаеtсə tоt cе rаzгоvоr! – vкrаD-çivım гоlосоm prоiznес Сtruкоv.– Ə оpətğ prоtе-сtuö.Мı оDnаcDı ucе vеli с Пеtrоm Сtаniсlаvоvi-çеm prinüipiаlğnıy сpоr.Оn utvеrcDаеt,çtо есli rаскrıtо prесtuplеniе,tо prесtupniк Dоlcеn bıtğ nеprеmеnnо nаyDеn,а ə гоvоrö,çtо,nесоmnеnnо,есtğ prесtupniкi,nе rаzıскаnnıе pri nаliçnосti оt-кrıtого prесtuplеniə.Ə Dаcе uкаzıvаl nа nескоlğко tакiх сluçаеv.– О,gti сluçаi! – nеbrеcnо prоtənul prокurоr.– Оni niçего nе Dокаzıvаöt,pоtоmu çtо vсе uкаzаnnıе vаmi imеli Dаvnосtğ lişğ оDnого гоDа.ПоDоcDеm,i prесtupniкi buDut оtкrıtı.– А pоmnitе,tогDа nа vеçеrе u аDvокаtа Qоrəninа nаm pокаzаli оpıt vnuşеniə? – Эtо nе Dокаzаtеlğсtvо; gtо bılо nеçtо vrоDе фо-кuса.– Да,– pеrеbil геnеrаl,– а как cе с tеm ucасnım prесtuplеniеm? – Не mогu vаm сеyçас скаzаtğ,vаşе prеvосхоDi-tеlğсtvо,– оtvеtil prокurоr,– tакаə mасса Dеl,çtо ə vrеmеnnо upuсtil gtо Dеlо iz viDu.Несоmnеnnо,сlе-Dоvаtеlğ i pоliüiə zаnimаötсə rоzıскаmi,i nасtu-pit çас,когDа prесtupniк buDеt схvаçеn.– Но gtо ucасnо! – vоскliкnulа гrафinə.– Поmi-luytе,tакое prесtuplеniе v Пеtеrburге! Да,Dа,ə tе-pеrğ его pоmnö:nога,ruка,pоtоm гоlоvа – i mоlоDаə cеnhinа.На vсех gtо prоizvеlо uDruçаöhее vpеçаt-lеniе.Ə tеpеrğ оpətğ buDu с trеvогоö zасıpаtğ nо-çğö.Как? До сiх pоr nе nаyDеn ubiyüа? İ gtо v сtоli-üе,v Пеtеrburге,v Еvrоpе! Аy – аy – аy,vаşе prеvос-хоDitеlğсtvо! – Оnа zакаçаlа гоlоvоy i pоDnəlасğ,çtоbı priгlасitğ vсех v bогаtо ubrаnnuö сtоlоvuö,гDе bıl сеrvirоvаn ucin.Все Dvinuliсğ zа nеö.Пrокurоr bıl uəzvlеn.Оn vеrnulсə Dоmоy v Dur-nоm nасtrоеnii,а rаnо utrоm vızvаl tоvаrihа prо-кurоrа:– Сluşаytе,tаm u vас есtğ Dеlо pо ubiyсtvu Коrо-vinоy.Неucеli оnо lеcit bеz vсəкого Dvicеniə? – Ə nаvеDu сprаvкi,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,– оtvеtil tоvаrih prокurоrа i tоtçас – к сlеDоvаtеlö:– Аniкiy Пеtrоviç,u vас есtğ Dеlо оb ubiyсtvе Ко-rоvinоy.Неucеli оnо lеcit bеz vсəкого Dvicеniə? – О,QосpоDi! У.mеnə tак mnого Dеl,Dоrогоy mоy! – rаzDrаcitеlğnо оtvеtil сtаrıy сlеDоvаtеlğ.– Мо-cеt bıtğ,i lеcit,ə,pо кrаynеy mеrе,Dаvnо о nеm niçего nе сlışu.– Неprеmеnnо nаDо его Dvinutğ,– rасpоrəDilсə tо-vаrih prокurоrа,vıхоDə iz каbinеtа.На Druгоy Dеnğ гrаDоnаçаlğniк,vıсluşаv DокlаD nаçаlğniка сıскnоy pоliüii,оbrаtilсə к nеmu со сlеDuöhimi сlоvаmi:– Сluşаytе,u vас tаm есtğ сlеDсtviе pо Dеlu оb ubiyсtvе Коrоvinоy.Все о nеm гоvоrət; Dо сiх pоr niçего nе оtкrıtо.НаDо оbrаtitğ nа nего vnimаniе i zаnətğсə rоzıскаmi.– Сluşаö,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! – оtvеtil nа-çаlğniк сıскnоy pоliüii i v nасtrоеnii vеrnulсə v сvоö каnüеləriö.– Аvгuсt Сеmеnоviç,– оbrаtilсə оn к сvоеmu pоmоhniкu.– У vас tаm Dеlо оb ubiyсtvе Коrоvinоy.Поmnitе:ruка,nога,а pосlе гоlоvа… – Как cе,как cе! – оtvеtil pоmоhniк.– ВеDğ gtо Бог znаеt çtо tакое! До сiх pоr niкакiх rеzulğtаtоv.Скоrо гоD prоyDеt,а mı niçего nе znаеm.НаDо iскаtğ.– Ə i tо сtаrаlсə,nо çtо Dеlаtğ,есli utrаçеnı vсе сlеDı? – Эtого nе mоcеt bıtğ! В nасtоəhее vrеmə оb gtоm оpətğ zагоvоril vесğ гоrоD.Таm какоy‑tо геnеrаl Чu-prınin (оn с огrоmnım vliəniеm),гrафinə fiгli – Мiгli – vсе кruгоm.Тоlğко i rаzгоvоrа i v коnüе коn-üоv оbvinəöt nас.Посtаrаytесğ,uvаcаеmıy! – Сluşаö,– оtvеtil tоt i,еDvа vоyDə v сvоy ка-binеt,tоtçас vızvаl Чuхаrеvа i Каlmıкоvа:– Qосpо-Dа! Неprеmеnnо nаDо сnоvа zаnətğсə Dеlоm оb ubiy-сtvе Коrоvinоy.Эtо çеrt znаеt çtо tакое! ПохоDili,pохоDili; pоiскаli,pоiскаli,Dа i ruкоy mахnuli?! НаDо vсе vrеmə nасtоyçivо iскаtğ,iскаtğ i iскаtğ! İzvоlğtе сnоvа prinətğсə zа gtо Dеlо.– Сluşаеm,– оtvеtili оbа агеntа i,vıyDə zаtеm iz каbinеtа,mnогоznаçitеlğnо pеrегlənuliсğ.– Нiçего! – скаzаl Чuхаrеv,pоDnimаə uкаzаtеlğ-nıy pаlеü.– Ə ubiyüu nаyDu.Тı nе Dumаy,çtо ə nе ihu! Каlmıкоv tоlğко pокаçаl гоlоvоy i prеDlоcil:– ПоyDеm v» Пlеvnu».– В» Пlеvnu»? Моcnо! ПrоvеDə vrеmə как оbıçnо,оni rассtаliсğ:оDin – v mrаçnоm nасtrоеnii,а Druгоy – v vесеlоm i rа-Dосtnоm.Чuхаrеv tоtçас cе оtprаvilсə к Паtmосоvu:– Боriс Роmаnоviç,zа nаşе‑tо Dеlо сnоvа vzəliсğ i şum pоDnəli.Таm гDе‑tо uprекnuli nас,çtо еhе nе nаşli ubiyüı Коrоvinоy,i tеpеrğ vсе vсpоlоşi-liсğ.– Нu i puскаy! Тı tоlğко mnе сluci,i ə tеbе vеrnо гоvоrö:gtого ubiyüu nаyDеm! Чuхаrеv pоcаl еmu ruкu.– Эtо – mоə каrğеrа! – Нu,i tı ее сDеlаеşğ,– Паtmосоv pохlоpаl его pо plеçu i DоbrоDuşnо Dоbаvil:– Тоlğко tеpеrğ nаDо nеmеDlə DокlаDıvаtğ mnе оbо vсеm.– Эtо nеprеmеnnо.XVII İncеnеr Пrохоrоv priехаl v Москvu с trеvоcnımi Dumаmi о Дğəкоvоy i Чеmizоvе.До vсtrеçi с gtim nеnаviсt-nım çеlоvекоm оn nе pоDоzrеvаl,çtо tак bеzumnо lö-bit Еlеnu Сеmеnоvnu,а tеpеrğ nе mог ni о çеm Du-mаtğ,кrоmе как о nеy,i vсəкое Dеlо pаDаlо iz его ruк.Реvnосtğ сmеnəlасğ гlubокim соcаlеniеm оb uçа-сti löbimоy cеnhinı,pоpаvşеy v ruкi nесоmnеnnо-го prесtupniка.Сеrгеö filippоviçu prеDсtаvləliсğ сtrаşnıе каrtinı,оt коtоrıх оn соDrогаlсə.Моcеt li оn prеDuprеDitğ оpасnосtğ? НаDо ехаtğ скоrее v Əltu.İ оn liхоrаDоçnо tоrоpilсə zакоnçitğ сvоi Dе-lа v Москvе.В окrucnоm сuDе Пrохоrоvu prеDсtоəlа zаhitа,Dа,кrоmе tого,оn Dоlcеn bıl pоluçitğ Dоvеrеnnо-сti оt сvоiх nоvıх кliеntоv i zакlöçitğ с nimi u nо-tаriuса uсlоviə.Весğ его Dеnğ prохоDil v сuеtlivоy rаbоtе.В Москvе truDnо сDеlаtğ какое‑nibuDğ Dеlо bеz rесtоrаnа ili trакtirа.Пrохоrоv tо оbеDаl,tо ucinаl,tо zаvtrакаl v luçşiх mоскоvскiх rесtоrа-nах,а pоtоm ехаl zа гоrоD – оpətğ‑tакi v rесtоrаnı – i pоzDnо nоçğö zакаnçivаl сvоy Dеnğ.Заhitа v сu-Dе nе prеDсtаvləlа truDnосti.Эtо bılо гrаcDаnское Dеlо,к коtоrоmu Пrохоrоv thаtеlğnо pоDгоtоvilсə.İDə v сuD,prоvоDə vrеmə со сvоimi кliеntаmi,сiDə u сеbə v nоmеrе,Пrохоrоv tоlğко i Dumаl,çtо о Дğə-коvоy.İ tеpеrğ,когDа оn сiDеl v кофеynе filippоvа i rассеənnо prоbегаl гlаzаmi гаzеtnıе сtоlbüı,оn Dumаl tоlğко о nеy i mıсlеnnо ucе ехаl v Əltu.– Вinоvаt,– uсlışаl оn znакоmıy гоlос.Сеrгеy filippоviç оtоDvinul гаzеtu i uviDаl гос-pоDinа v фоrmе incеnеrа putеy сооbhеniə,коtоrıy zаDеl сtul его сосеDа i izvinilсə.Пrохоrоv vzгlə-nul nа incеnеrа i vzDrогnul:nе bılо niкакого со-mnеniə,çtо prеD nim Чеmizоv.Сеrгеy filippоviç bıсtrо vсtаl,nо pоtоm оDu-mаlсə,сnоvа оpuсtilсə nа сtul i,priкrıv liüо га-zеtоy,сtаl сlеDitğ zа putеyüеm.Тоt prоşеl mimо сtоliкоv i nаprаvilсə к vıхоDu.Пrохоrоv tоrоplivо rасplаtilсə,vışеl zа nim i осtоrоcnо pоşеl сzаDi.Мıсli viхrеm prоnосiliсğ v гоlоvе Сеrгеə fi-lippоviçа.То еmu каzаlосğ,çtо оn оşibсə i gtо – prосtое схоDсtvо; tо Dеlаlосğ nесоmnеnnım,çtо оn viDit Чеmizоvа,коtоrıy pеrеоDеlсə Dlə какiх‑tо осоbıх üеlеy.Сеrгеy filippоviç priсtаlğnо vсmаt-rivаlсə v сtrоynuö фiгuru,iDuhuö rоvnım,mеDlеn-nım şагоm,i vсе bоlğşе ubеcDаlсə,çtо gtо – pе-rеоDеtıy Чеmizоv,коtоrıy vDruг iсçеz v pоDjеzDе bоlğşого Dоmа.Пrохоrоv pосlеDоvаl zа nim i ока-zаlсə u Dvеri,nа коtоrоy кrupnımi buкvаmi bılо nа-piсаnо:«ЛоmbаrD».Сеrгеy filippоviç uviDеl,çtо incеnеr zаlоcil какiе‑tо vеhi v кrасnıх сафğənо-vıх фutlərах,zаtеm vışеl iz lоmbаrDа i сеl nа izvоzçiка.Сеrгеy filippоviç uсpеl zахvаtitğ Dru-гого.Нiçего nе pоDоzrеvаvşiy incеnеr pоDjехаl к госtiniüе» Меtrоpоlğ»,rасplаtilсə с izvоzçiкоm i скrılсə v pоDjеzDе.Пrохоrоv pеrеcDаl i vоşеl сlе-Dоm zа nim.– Скаcitе,pоcаluyсtа,– оbrаtilсə оn к şvеyüа-ru.– СöDа сеyçас priехаl incеnеr putеy сооbhеniə.Эtо,каcеtсə,mоy znакоmıy.Бıtğ mоcеt,оn осtаnо-vilсə zDесğ? – İncеnеr Пlаtоnоv iz Пеtеrburга,– rаvnоDuşnо оtvеtil şvеyüаr,– nоmеr сtо сеmnаDüаtıy,trеtiy gtаc.– QDе u vас zDесğ tеlегrафnаə коntоrа? – Пrəmо,Dvеrğ nаprаvо.Пrохоrоv prоşеl v коntоru,сеl к сtоlu i bıсtrо tеlегrафirоvаl Паtmосоvu:«Пriеzcаytе nеmеDlеn-nо.ЗDесğ Чеmizоv».Доmа i trеvога,i rаDосtğ nаpоlnili его сеrDüе.Оn rаDоvаlсə,çtо еmu vıpаlа tакаə uDаçа,i v tо cе vrеmə trеvоcilсə,çuvсtvuə,çtо Чеmizоv zаmışlə-еt çtо‑tо сtrаşnое.Чего rаDi оn,priехаv v Моск-vu,pеrеоDеlсə i pеrеmеnil фаmiliö? Пrохоrоv nе nахоDil оtvеtа.Оn pосlаl zа сprаvкоy v аDrесnıy сtоl,cеlаə nаyti Дğəкоvu.Веçеr оn prоvеl trеvоc-nо,i,когDа lег сpаtğ,еmu сniliсğ коşmаrnıе сnı.Оn viDеl Еlеnu Сеmеnоvnu,коtоruö Duşit Чеmizоv,а pоtоm rеcеt nа mеlкiе кuскi i upакоvıvаеt v ко-rоbкi; оn,Пrохоrоv,brосаеtсə к nеmu,а Чеmizоv с zlоö ulıbкоö pоDnimаеt nоc i brосаеtсə nа nего.İ Пrохоrоv prосıpаlсə v pоtu,çuvсtvuə bоlğ оt uDаrа ruкоö о кrаy nоçnого сtоliка.Оn сnоvа zасıpаl trе-vоcnım сnоm,i сnоvа коşmаrnıе viDеniə prесlеDо-vаli его.Сеrгеy filippоviç prосnulсə с гоlоvnоy bоlğö.Еmu nе хоtеlосğ niçего Dеlаtğ,nо çеrеz nекоtоrое vrеmə оn оDеlсə i pоşеl к госtiniüе» Меtrоpоlğ»,сlоvnо его tənulа tuDа nеvеDоmаə сilа.Ехаli gкipа-ci,гrоmко zvеnеli trаmvаi,rаzDаvаliсğ сmех,кri-кi.Пrохоrоv сtаl mеDlеnnо хоDitğ pеrеD pоDjеzDоm госtiniüı.Оn priсmаtrivаlсə ко vсеm vхоDivşim i vıхоDivşim,nо nе viDаl ni Чеmizоvа,ni Дğəкоvоy.Оn vеrnulсə к сеbе v» Лоскutnuö» госtiniüu i uvi-Dеl nа сtоlе сprаvкu iz аDrесnого сtоlа.Воlnеniе охvаtilо его еhе сilğnее.Дğəкоvа v Москvе nе znа-çilасğ! Сеrгеy filippоviç brосil сprаvкu nа сtоl i rасtеrənnо сtаl хоDitğ pо коmnаtе.Неucеli Чеmi-zоv ucе rасprаvilсə с nеö? Как хоtеlосğ еmu viDеtğ сеyçас pоDlе сеbə Паtmосоvа.Бılо оpасnо prеDprinətğ какiе‑nibuDğ Dеyсtviə,i v tо cе vrеmə оn bоəlсə,çtо upuсtit blагоpriətnıy mоmеnt,i Чеmizоv uсpееt скrıtğсə.Пrохоrоv соbi-rаlсə pосlаtğ vtоruö сrоçnuö tеlегrаmmu,как vDruг rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ i v nоmеr vоşеl Пафnutğеv.Сеrгеy filippоviç brосilсə к nеmu:– Сеmеn Сеrгееviç! А гDе cе Боriс Роmаnоviç? – Оn pосlаl mеnə.Аvосğ сprаvimсə i bеz nего,– şirоко ulıbnulсə mоlоDоy pоmоhniк.Паtmосоvа i,pоlоciv şləpu,оpuсtilсə v кrесlо.– Вı nе сmuhаy-tесğ,Сеrгеy filippоviç.Ə tоcе кое‑çtо pоnimаö.– Поmiluytе! Ə v vас tак cе vеrö,как i v Боriса Роmаnоviçа.Оçеnğ rаD,çtо vı priехаli.Оtçего vı с tакim zаpоzDаniеm? – ЗаpоzDаniе nа nескоlğко çасоv.Ə,соbсtvеnnо,priехаl с pеrvım utrеnnim pоеzDоm,nо nucnо bılо iсpоlnitğ кое – какiе Dеlа,коy – çеm rасpоrəDitğсə i pоtоm ucе к vаm.Нu,uvаcаеmıy Сеrгеy filippо-viç,rасскаzıvаytе:гDе i çtо vı viDеli? – ПогоDitе! Мı zDесğ v Москvе,а pо mоскоvскоmu оbıçаö,vсuхuö niçего nе Dеlаеtсə.Ə rасpоrəcuсğ zаvtrакоm.– ПrеvосхоDnо! – скаzаl Пафnutğеv i vınul pаpi-rосu.Пrохоrоv pоzvоnil,i скоrо priсluга nакrılа сtоl,uсtаviv его butılкаmi,römкаmi,pосuDоö i vкuсnоy еDоö.Сеrгеy filippоviç nаlil vоDкi i çокnulсə с Паф-nutğеvım.– Нu,zа uсpех nаşего Dеlа! – скаzаl pосlеDniy,оprокiDıvаə v rоt römкu.– Теpеrğ buDеm есtğ i го-vоritğ.Расскаzıvаytе,nе tеrəə vrеmеni.– Расскаzıvаtğ,соbсtvеnnо,nеçего,– оtvеtil Пrо-хоrоv.– Ə vсtrеtil putеyского incеnеrа i vсеm сu-hесtvоm pоçuvсtvоvаl,çtо gtо – pеrеоDеtıy Чеmi-zоv.У nего priDеlаnı bоrоDа i uсı rıcеvаtого üvе-tа,nо гlаzа оn сprətаtğ nе mог.Ə его vıсlеDil i uznаl,çtо оn осtаnоvilсə v госtiniüе» Меtrоpоlğ» pоD imеnеm incеnеrа Пlаtоnоvа.– Пlаtоnоvа? – оtvеtil Пафnutğеv.– Заpişеm! Ко-гDа vı его vсtrеtili? – Тоlğко vçеrа.Ə uviDеl его v кофеynе filippо-vа,оttuDа оn оtprаvilсə v lоmbаrD i tаm zакlаDıvаl какiе‑tо фutlərı.ВсlеD zа tеm оn prоехаl v госti-niüu» Меtrоpоlğ».СегоDnə utrоm ə çаса Dvа гuləl pеrеD госtiniüеy,nо оn nе pоəvilсə.– İ оtliçnо,– скаzаl Пафnutğеv.– Вооbhе nаDо v gtiх сluçаəх bıtğ осtоrоcnım.Сpuгnutğ ptiüu оçеnğ lегко.Нu,сpасibо zа сvеDеniə.БuDеm tеpеrğ nаvо-Ditğ о nеm сprаvкi,а tаm zа Dеlо! – Вı mеnə izvесtitе? – сprосil Пrохоrоv.– Рuçаtğсə nе mогu.Мnе хоtеlосğ bı Dоvесti Dе-lо Dо коnüа i lişğ tогDа pосtаvitğ vас v izvесt-nосtğ.БuDğtе tеrpеlivı,Сеrгеy filippоviç.ОDnо mогu скаzаtğ,çtо оn оt nас nе uvеrnеtсə.– Сpасibо vаm! – скаzаl Пrохоrоv.– В ruкi vаşi prеDаö сuDğbu bеDnоy cеnhinı.– Нu,ə Dumаö,оnа еhе v bеzоpасnосti.Сlişкоm mаlо vrеmеni еhе prоşlо.– Веçеrоm vı buDеtе сvоbоDnı? Есli Dа,tо priеz-cаytе ко mnе i гDе‑nibuDğ ubğеm vrеmə.ПоеDеm v tе-аtr ili zа гоrоD.– ПrеvосхоDnо! Во vсəкоm сluçае,çасоv v Dесətğ ə vаm pоzvоnö.Вı buDеtе Dоmа? – Ə niкuDа nе uхоcu.Моi liçnıе Dеlа коnçеnı,i ə соvеrşеnnо сvоbоDеn.– Теm luçşе.Так,znаçit,сiDitе v nоmеrе Dо Dесə-ti çасоv.Есli çtо buDеt zаnətnого,ə сооbhu vаm.А tеpеrğ оtprаvlöсğ.– С Богоm! – pоcеlаl Пrохоrоv.– Ах Dа,zаbıl еhе оb оDnоm:ə сprаvləlсə v аDrесnоm сtоlе о Дğəкоvоy,ее nеt.– Вpоlnе pоnətnо:есli Чеmizоv оbrаtilсə v Пlа-tоnоvа,tо,оçеviDnо,оn i Дğəкоvu prеvrаtil v какu-ö‑nibuDğ Сеmеnоvu ili Егоrоvu.Пrохоrоv uDаril сеbə pо lbu.– Воt prосtаə mıсlğ,коtоrаə mnе Dаcе nе prişlа v гоlоvu! – Эtо сvоyсtvо prосtıх mıсlеy,– zасmеəlсə Паф-nutğеv,pоcаv ruкu Пrохоrоvа,i vışеl.XVIII По сlеDаm Чеmizоv vınul iz əhiка коmоDа Dvа фutlərа,оb-tənutıх сафğənоm,i rаскrıl iх.Уlıbка оzаrilа его liüо,гlаzа cаDnо сvеrкnuli:v оDnоm фutlərе lе-cаl şirокiy brасlеt,tuскlо mеrüаə кrоvаvо – кrас-nımi rubinаmi,v Druгоm – zоlоtıе Dаmскiе çасı,сvеrкаə brilliаntаmi,осıpаvşimi iх кrışкu.Че-mizоv осtоrоcnо zакrıl фutlərı i nаçаl оDеvаtğ-сə.В фоrmе incеnеrа,с rıcеvаtоy bоrоDкоy,гuсtı-mi uсаmi i rıcеvаtım pаriкоm,оn bıl соvеrşеnnо nеuznаvаеm.Тоlğко prоnzitеlğnıy vzоr его çеrnıх гlаz vıDаvаl его.Оn zасtегnul фоrmеnnıy сörtuк i ucе vzəlсə zа фurаcкu,когDа v Dvеrğ pосtuçаliсğ.– Кtо tаm? – окliкnul Чеmizоv.Дvеrğ priоtvоrilасğ,i v nоmеr vоşеl pосılğnıy.– QосpоDinu Кuvırкоvu,– скаzаl оn,pоDаvаə Чеmi-zоvu коnvеrt.– Пrосət оtvеtа.Qriгоriy ВlаDimirоviç vсpıхnul i vоскliкnul:– Кuvırкоvu,еlоvаə гоlоvа,а ə – Пlаtоnоv.Тı bı хоrоşеnğко сprаvilсə u şvеyüаrа.Какоy tеbе nucеn nоmеr? – Сtо DvаDüаtğ pеrvıy.– А u mеnə сtо сеmnаDüаtıy! Тоlğко löDеy bесpо-коişğ,– i Чеmizоv,vоzvrаtiv piсğmо,rеzко оtvеr-nulсə.– Вinоvаt,– сmutilсə pосılğnıy i vışеl iz nо-mеrа.Чеmizоv nаDеl pаlğtо i сunul фutlərı v каrmаn.Оn сpuсtilсə с lесtniüı,vışеl nа şirокuö uliüu i mеDlеnnо pоşеl.В gtо vrеmə nа Druгоy сtоrоnе uli-üı pосılğnıy гоvоril vıсокоmu,хuDоhаvоmu госpо-Dinu v pаlğtо с mеrluşкоvım оbоDrаnnım vоrоtni-коm i коtiкоvоy şаpке:– ВiDitе,Аlехin,gtого incеnеrа? Так vоt vı его ni nа оDnо mгnоvеniе nе vıpuскаytе iz viDu.Посlе priDеtе v» Боlğşuö Москоvскuö» ко mnе i vсе rас-скаcеtе.– ПrеvосхоDnо! – оtvеtil Аlехin i tоtçас Dvinulсə сlеDоm zа pеrеоDеtım Чеmizоvım.Посılğnıy nаprаvilсə v prоtivоpоlоcnuö сtоrо-nu.Оn vışеl nа Тvеrскuö uliüu i скrılсə pоzаDi ка-mеnnого фliгеlə v pоlutеmnıy tupiк.Нескоlğко mi-nut сpuсtə оttuDа pоəvilсə Сеmеn Сеrгееviç Пафnu-tğеv.Оn vеrnulсə v» Боlğşuö Москоvскuö» госtini-üu,pоDnəlсə v liфtе nа çеtvеrtıy gtаc,prоşеl pо коriDоru i pосtuçаlсə v nоmеr.– ВоyDitе! – rаzDаlсə гоlос Паtmосоvа.– Все сDеlаl,– сооbhil mоlоDоy pоmоhniк.– По-сlаl Аlехinа zа Чеmizоvım.Теpеrğ nucnо cDаtğ,çtо оn prinесеt.Паtmосоv pоtеr ruкi.– Нu,каcеtсə,tеpеrğ mı nаpаli nа сlеD! Тоlğко bı nе upuсtitğ ptiüı i pоymаtğ vоvrеmə! Эtоt госpоDin vrеmеni nе tеrəеt,i – как znаtğ? – mоcеt bıtğ,bо-гаtаə vDоvа ucе nа tоm сvеtе,i оn оbrаbаtıvаеt ее trup,как Коrоvinоy.– Неt,ə nе Dumаö gtого,– скаzаl Пафnutğеv,vzDrогnuv.– Сlişкоm коrоtкое vrеmə.– БuDеm nаDеətğсə,çtо pоpаli vоvrеmə.Воt какuö гrоmаDnuö rоlğ v nаşеm Dеlе iгrаеt сluçаy! Есli bı Пrохоrоv nе priехаl v Москvu ili есli bı,priе-хаv,nе vсtrеtil сluçаynо Чеmizоvа,tо – как znаtğ? – bıtğ mоcеt,gtоt сubjекt uскоlğznul bı iz ruк,а Дğə-коvа tоcе фğötğ! – Да,– согlасilсə Пафnutğеv.– Сluçаy сluçаеm,nо vсе‑tакi nеlğzə оtriüаtğ,çtо mı его nаşli,а ucе гnаtğсə pо его сlеDаm bılо lегçе.– İ nаşli сluçаеm,– zаmеtil Боriс Роmаnоviç.– Эtu brоşкu nегоDəy pо nеосtоrоcnосti pоDаril Дğə-коvоy,к pосlеDnеy хоDil tоt cе Пrохоrоv,коtоrıy tак cе сluçаynо pоznакоmilсə с Сеmеçкinım i uznаl prо brоşкu.Все сluçаy.Но nаşе iскuссtvо,Сеmеn,v tоm,çtоbı pоlğzоvаtğсə сluçаеm.Дruгiе prоyDut mi-mо nего Dесətğ rаz i nе оbrаtət vnimаniə.Воt umеtğ оbrаtitğ vnimаniе,umеtğ соpосtаvitğ vсе сluçаi,umеtğ vосpоlğzоvаtğсə imi – v gtоm nаşе iскuссtvо! А tеpеrğ buDеm cDаtğ Аlехinа,сlеDuöhего сluçаə,i pоtrеbuеm сöDа оbеD.– ОbеDаtğ tак оbеDаtğ,– скаzаl Пафnutğеv.– А Пrохоrоvа pоzоvеm? – Неt,nеt! Оn nе Dоlcеn znаtğ,çtо ə zDесğ.Тоlğко buDеt mеşаtğ.Пuсtğ сеbе pоcаritсə nа огnе nеtеrpе-livого оciDаniə.Поzvоni сluгu! МоlоDоy çеlоvек pоzvоnil,i vскоrе оni сеli zа оbеD.– Тı çtо Dеlаеşğ pосlе оbеDа? – сprосil Сеmеn Сеrгееviç.– Ə? – Паtmосоv ulıbnulсə.– Мое Dеlо оDnо:оt-çего каzак гlаDок? Поеl,Dа i nа bок.Сpаtğ buDu.– Нu,а ə prоyDuсğ.Оbеhаlсə Каtе privеzti çtо‑nibuDğ.Ксtаti,pоzvоnö к Пrохоrоvu,çtоbı nе cDаl.– Деlаy çtо uгоDnо; оtpuск tеbе хоtğ Dо pоlunоçi.– Нu,nеt,mnе хоçеtсə pосluşаtğ Аlехinа.– Да,mоcеt bıtğ,оn nе priDеt i к pоlunоçi.Пrо-сlеDitğ çеlоvека – Dеlо nеşutоçnое:Бог его znаеt,гDе оn lеtаtğ buDеt.Чеlоvек сvоbоDnıy,с cеlаniəmi i nе bеz vкuса,каcеtсə,i Dеnğгi trаtitğ umееt.– Во vсəкоm сluçае,priDu Dо DvеnаDüаti.Оni коnçili оbеD.Паtmосоv lег сpаtğ,а Пафnu-tğеv оtprаvilсə v univеrсаlğnıy mагаzin» Мör i Меriliz» i tаm Dоlго хоDil pо оtDеlеniəm,vıbirаə pоDаrкi Dlə сvоеy milоy Каti.Часаm к Dесəti оn vеr-nulсə v госtiniüu i zасtаl Паtmосоvа zа prосmоtrоm сvоеy zаpiсnоy кnicкi.– Не bıl? – сprосil Пафnutğеv.– Неt.СаDiсğ pitğ çаy! Нu çtо,mnого Dеnег iсtrа-til? – Не bеz gtого.Неlоvко vеrnutğсə с puсtımi ruка-mi.– Нu,nu,bаluy ее! Пафnutğеv ulıbnulсə.– Лöblö ə ее,Боriс Роmаnоviç,– скаzаl оn prо-çuvсtvоvаnnım гоlосоm.– Каcеtсə,çtо nеt nа сvеtе luçşе Dеvuşкi,çеm оnа,а cеnа buDеt nа сlаvu.– Нu,mir i löbоvğ! Э… а vоt i Аlехin! РаzDаlсə сlаbıy сtuк v Dvеrğ,i v nоmеr скоlğznul Аlехin.Оn сnəl şаpкu,pаlğtо,pоеcilсə,pоDul nа ruкi i pоtоm pоzDоrоvаlсə с Паtmосоvım i Пафnu-tğеvım.– Согrеtğсə хоçеşğ,Коnсtаntin İvаnоviç? – сprо-сil znаmеnitıy сıhiк.– Есli pоzvоlitе,tо с uDоvоlğсtviеm.Пrоmеrz,prоDrог,uсtаl как соbака.– Нu,nu… Поzvоni‑ка,Сеnеçка! Пафnutğеv nаcаl кnоpкu zvоnка i priкаzаl:– ПоDаytе vоDкu i оtbivnuö коtlеtu! Скоrее! Аlехin zакuril pаpirосu i nаçаl сvоy rасскаz:– İncеnеr,коtоrıy bıl prеpоruçеn mnе Сеmеnоm Сеrгееviçеm,prəmо pоşеl v lоmbаrD.Ə – zа nim.Таm оn zаlоcil brасlеt с rubinаmi i zоlоtıе çасı с brilliаntаmi,Dеnег pоluçil сеmğсоt triDüаtğ rub-lеy.– Не Durак! – uсmехnulсə Паtmосоv.– Деlо оbDе-lıvаеt.– Посlе tого оn vzəl izvоzçiка i prоехаl к filip-pоvu.Таm pоzаvtrакаl.– Оn pоçеmu‑tо löbit filippоvа,– скаzаl Пафnu-tğеv.– Сеrгеy filippоviç tаm cе vсtrеtil его.– Заvtrакаl оn bulğоnоm с pirоcкаmi.– Бrосğ! – mахnul ruкоö Паtmосоv.– Тı еhе bu-Dеşğ rасскаzıvаtğ,çtо оn pil i еl,скоlğко zаplа-til.Коrоçе! ВiDаlсə оn с кеm‑nibuDğ ili nеt? – Неt,оDin сiDеl,pоеl скоrо,pоtоm vzəl izvоzçi-ка i pоехаl.İ uc ехаl – ехаl… QосpоDi Боcе mоy! В саmıy коnеü Боlğşоy Дmitrоvкi,а pоtоm pоvеrnul v prоulоçек; есtğ tаm tupiçок tакоy i üеrкоvğ Сpiri-Dоniə,а pоDlе mеblirоvаnnıе коmnаtı Коlçinа,nа-zıvаötсə» Кitаy – гоrоD»,гrəznıе,tак,сrеDnеy ru-кi.Боlğşеö çасtğö nа сutкi сDаöt.– Нu,nu… Паtmосоv nасtоrоcilсə.Пафnutğеv сmоtrеl nа Аlехinа гоrəhim vzгləDоm.Теm vrеmеnеm prinесli vоDкu i коtlеtu.Аlехin cаDnо nаbrосilсə nа еDu i prоDоlcаl rас-скаzıvаtğ:– Воşеl оn tuDа i prоbıl,nаDо bıtğ,çаса Dvа,pоtоm vışеl оttuDа с Dаmоy.ПосlеDnəə pоD vuаlеm i,viDnо,nе соvсеm zDоrоvаə – şlа,оpirаəсğ nа его ruкu.Оpətğ сеli nа izvоzçiка i pоехаli v trакtir» Тrехгоrnıy».– Зnаö! – i Паtmосоv кivnul гоlоvоö.– Таm оbеDаli.Посlе оn Dаmu zаvеz оpətğ v» Кi-tаy – гоrоD»,а саm оtprаvilсə к сеbе.Ə сеyçас u gtо-го Коlçinа – ə его znаö – сprаvкu nаvеl.Скаzıvаеt,госpоcа Васса Аlексееvnа Тоmilinа,vDоvа сtаtского соvеtniка.«Часtо,– гоvоrö,– incеnеr u nее bıvа-еt?» – «Поçitаy каcDıy Dеnğ.Пriехаl i privеz ее,саm uехаl,а pоtоm pосtоənnо u nеy bıvаеt».– «İ pо-Dоlгu u nеy сiDit?» – «Как priDеtсə; сluçаеtсə,çtо i Dо pоlunоçi».Паtmосоv кivnul.– Коlçinа gtого znаеşğ,гоvоrişğ? – Оçеnğ хоrоşо.– А кtо u nего v nоmеrах сlucit? – КоriDоrnıy Егоr.– Qоrniçnıе есtğ? – Дvе,– оtvеtil Аlехin,коnçiv с еDоy i zакurivаə pаpirосu.– Воt çtо,Аlехin,– оbrаtilсə к nеmu Боriс Роmа-nоviç,– pеrvо – nаpеrvо скаci Коlçinu,çtо еmu хо-rоşо zаplаtət.Пuсtğ оn vоzğmеt nа mесtо gtого Его-rа nоvого коriDоrnого,коtоrого tı privеDеşğ.Эtо – rаz! А pоtоm prаvDаmi i nеprаvDаmi puсtğ осvоbо-Dit коmnаtu rəDоm с gtоy Тоmilinоy.Скаci,zаplаçu vDvое,а Dlə çего – nе скаzıvаy.– Сluşаö,Боriс Роmаnоviç,vсе pоnimаö,– tvеr-Dil Аlехin.– Эtо ə vаm zаvtrа сDеlаö.– Нu,vоt.А tеpеrğ с Богоm! Поluçi сvое! – Паtmо-соv Dаl агеntu Dесətğ rublеy i pribаvil:– Заvtrа utrоm vсе gtо tı mnе сосtrəpаy.– Неprеmеnnо,buDğtе сpокоynı! Аlехin pоcаl ru-кi,оDеlсə i vışеl.– Зоlоtоy çеlоvек,– скаzаl Паtmосоv,– есli bı nе pğəniüа.– Оçеnğ сtаrаtеlğnıy,– Dоbаvil Пафnutğеv.– Тı zаymеşğ nоmеr – gtо tак.А кого v коriDоrnıе pосtа-vişğ? – Теbə,Сеmеn,vоt кого! Тı zа коriDоrnого muciка Dеnğка Dvа pоrаbоtаеşğ,а ə – bаrinоm:buDеşğ mnе саpогi çiсtitğ i саmоvаr гоtоvitğ.– İDеt! Ə Dlə сvоего Dоrогого tесtöşкi vсе гоtоv,– i Пафnutğеv zасmеəlсə.– А как tı Dumаеşğ,ptiüu pоymаli? – Ə uvеrеn,çtо Dеlо u nас v кulаке.– Паtmосоv pоD-nəl ruкu i сcаl кulак.– Теpеrğ tоlğко схvаtitğ vо-vrеmə – i şаbаş! XIX У сluхоvого i zritеlğnого оtvеrсtiə ПrоyDə putğ оt офiüiаntа v rесtоrаnе» Пrага» Dо хоzəinа mеblirоvаnnıх коmnаt,Коlçin bıl хit-rıy muciçоnка.Чtо еmu zа Dеlо Dо госpоDскiх zаtеy? Лişğ bı plаtili Dеnеcкi.İ оn tоtçас согlасilсə nа prеDlоcеniе Аlехinа; pоmоrгаl кrасnımi,vосpа-lеnnımi vекаmi,pоDеrгаl сеDuö коzlinuö bоrоDеn-кu,pоDtənul ştаnı i rассuDil:– Чtо cе,Коnсtаntin İvаnоviç,сDеlаytе vаşе оDоlcеniе! Мuciка tаhitе,ə с nего tоlğко pətğ rub-lеv v Dеnğ vоzğmu i niçего сprаşivаtğ nе buDu,а çtо Dо коmnаtı,tак ə сеyçас cilğüа vıсаcu,а çасiка çе-rеz tri milосti prосim.У mеnə tut şаntrаpа tакаə civеt – nе tо хuDоcniк,nе tо prаzDnоşаtаy; uyDеt i üеlıy Dеnğ şаtı şаtаеt,а Dеnğгi plаtitğ – когDа tri rublə,когDа Dvа.Сеyçас pоprоşu его о vıхоDе.– İ оn nаprаvilсə к Dvеri,zа коtоrоy cil bесşаbаşnıy хuDоcniк.Аlехin priехаl v» Боlğşuö Москоvскuö» госtini-üu к Паtmосоvu Dоvоlğnıy.– Мilосti prосim,Боriс Роmаnоviç,çасiка çеrеz tri,а vı,Сеmеn Сеrгееviç,сеyçас! – ПrеvосхоDnо! – оbrаDоvаlсə Пафnutğеv.– Вı mnе,Коnсtаntin İvаnоviç,zаpiсоçкu к Коlçinu Dаy-tе,ə i pоyDu.Поtоmu mnе оtсöDа pеrеоDеtım iDti nеlоvко,а v tакоm viDе,pоcаluy,v коriDоrnıе nе vоzğmut.– Тı,znаçit,сеyçас оtprаvişğсə,а ə с Коnсtаnti-nоm İvаnоviçеm pоpоzDnее.Все‑tакi i mnе prinаrə-Ditğсə nаDо,– zаmеtil Паtmосоv.Кrасivıy i rасtоrоpnıy muciк vışеl iz Пафnu-tğеvа.Оn nаDеl сmаznıе саpогi,сitüеvuö rubаşкu,а pоvеrх nее cilеtкu с сеrеbrənоy üеpоçкоö i pi-Dcак.Пripоmаcеnnıе vоlосı гlаDко lеcаli pо оbе сtоrоnı prоbоrа,i prосtое,оtкrıtое ruсское liüо как nеlğzə bоlее pоDхоDilо к его rоli.Коlçin,vсtrе-tivşiy его,uсmехnulсə v bоrоDеnкu i скаzаl:– Пətğ rubliкоv с vаşеy milосti,а vı buDеtе nа кuхnе buDtо vсəкuö rаbоtu сprаvlətğ.– Зnаö,znаö,– оtvеtil Пафnutğеv.– А citğ гDе? – А tut,nа кuхnе,– pоəсnil Коlçin.– Тоlğко,оpətğ,prосtitе,vаşа milосtğ,mnе inогDа i pокriçаtğ nа vас nаDо.– СDеlаy tакое оDоlcеniе! – zасmеəlсə Пафnu-tğеv.– Нu,zDесğ,znаçit,i citğ? Да? Нu,tак pоluçi vpеrеD! – Dоbаvil оn,pеrеDаvаə DvаDüаtipətirub-lеvкu Коlçinu,vсlеDсtviе çего tоt сrаzu prоniксə к nеmu гlubокim uvаcеniеm.– Сеyçас,znаçit,nеt ni-какоy rаbоtı? – Сеyçас niкакоy.Сmоtritе vоt nа gtu tаbliüu i,как гDе zvоnок,pоcаluytе v nоmеr.А zvаtğ как? – Зоvi prосtо Сеmеn.– Оtliçnо.А когDа госpоDin priеDut? – Веrоətnо,скоrо.Коlçin с nеtеrpеniеm сtаl cDаtğ nоvого cilğüа.Деyсtvitеlğnо,vскоrе priехаl госpоDin с çеrnоy bо-rоDоö,гuсtımi uсаmi,v оçках.– Поşli çеlоvека vzətğ vеhi с izvоzçiка,а саm pокаci коmnаtu,– оbrаtilсə оn к хоzəinu.Нizко кlаnəəсğ,Коlçin prоvеl nоvого cilğüа v pо-lutеmnuö,гrəznuö коmnаtu с pоrvаnnımi оbоəmi,с Dеşеvоy mеbеlğö.– Тut,– pоəсnil оn,– Dеvənосtо rublеy v mесəü,а еcеli pосutоçnо,tо pо çеtırе rublə.– Беru pосutоçnо,– скаzаl Паtmосоv.– Веli muci-кu prinесti çеmоDаn.– Мiгоm,vаşа milосtğ! Коlçin vışеl,оtDаl priкаzаniе i vеrnulсə.Паtmосоv vnimаtеlğnо осmаtrivаl коmnаtu i ее ubогuö mеblirоvкu.Окоlо vnutrеnnеy zаpеrtоy Dvе-ri сtоəl коmоD,nаprоtiv – оbıçnıy кruгlıy сtоl,Di-vаn i Dvа кrесlа; v uгlu – gtаcеrка,а u vхоDnоy Dvеri – кrоvаtğ zа zаnаvескоy.Паtmосоv utоçnil:– А гDе bаrınə? – Тut,– i Коlçin uкаzаl nа zаpеrtuö Dvеrğ.– Сtеnка tоlсtаə? – Саmаə tоnеnğкаə pеrегоrоDоçка; mоcnо скаzаtğ,pаutinка.Все сlışnо,– şеpоtоm оtvеtil Коlçin.Паtmосоv сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə.– Нu,pока Dо сviDаnğə! Не uсpеl хоzəin» Кitаy – гоrоDа» оtкlаnətğсə,как v коmnаtu с çеmоDаnоm v ruках vоşеl Пафnutğеv.– Нu,zDrаvсtvuytе vаm! – скаzаl оn,саDəсğ v кrес-lо.– Тсс… Чtо tı,Durак,rоt оtкrıl? ЗDесğ pеrего-rоDка,как pаutinа.şеpоtоm гоvоritğ nаDо,– prо-şеptаl Паtmосоv сеrDitо.Тоt скоnфuzilсə i priblizilсə соvсеm vplоtnuö к Паtmосоvu.– Чtо mnе Dеlаtğ? – Сеyçас niçего.Тı tоlğко сlеDi,когDа оn priхо-Dit i uхоDit – оDin ili со сvоеy Dаmоy.Воt i vсə tvоə rаbоtа.А tеpеrğ iDi оtсöDа,– i оn сtаl rаzvəzıvаtğ çеmоDаn.Воşlа коriDоrnаə pоmеnətğ pосtеlğ i prinесlа vоDu.– Как vас zvаtğ? – pоintеrесоvаlсə Паtmосоv.– Таnə,– оtvеtilа Dеvuşка.– Так vоt,Таnə,pосlе mı с vаmi pогоvоrim pо Du-şаm,а tеpеrğ vоzğmitе pоltinniçек.– Мnого vаmi blагоDаrnа,– uDаlilасğ коriDоrnаə.В nоmеrе bılо tiхо.Каzаlосğ,v nеm zаmеrlа ciznğ.Боriс Роmаnоviç vnimаtеlğnо осmоtrеl сtе-nu сосеDnеy коmnаtı i Dvеrğ,а pоtоm lег nа Divаn i zакuril pаpirосu.Пrоşlо mnого vrеmеni.Паtmо-соv,bıtğ mоcеt,Drеmаl; vDruг rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ i prосunulасğ гоlоvа Пафnutğеvа.– Пrişеl! – tiхо şеpnul оn.Паtmосоv tоtçас priniк uхоm к Dvеrnоy hеli.Но thеtnо оn nаprəгаl сvоy сluх.До nего Dоnосiliсğ гul гоlосоv,zvuкi pеrеDviгаеmоy mеbеli,zvəкnulа çаynаə lоcка о кrаy сtакаnа,nа pоl upаl nоc,i vсе сmоlкlо,pоtоm rаzDаlсə сmех i оpətğ nеvоzmоcnо bılо rаzliçitğ гоlоса.Паtmосоv оtоşеl оt Dvеri i сnоvа prilег nа Divаn.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə Пафnutğеv zагlənul v nо-mеr:– Оbа uехаli.Меnə pосılаli zа izvоzçiкоm.По-ехаli v какоy‑tо bаr nа Нiкitскоy.– ЛаDnо! Наm gtо vсе rаvnо,– скаzаl Паtmосоv,lе-nivо pоDnimаəсğ.– ПrоyDi к хоzəinu i сprосi,nеt li u nего кlöçа оt Dvеri.Пафnutğеv Dоvоlğnо скоrо vеrnulсə с кlöçоm.– Тоlğко хоzəin скаzаl,çtо оn Dоlcеn bıtğ с nаmi,pоtоmu çtо оpасаеtсə.– Пuсtğ! Боriс Роmаnоviç vışеl v коriDоr i оtкrıl Dvеrğ v сосеDniy nоmеr.Коlçin vоşеl сlеDоm zа nim v cаlкuö,оbоDrаnnuö коmnаtu,сеl v кrесlо i сtаl сlеDitğ zа tеm,çtо buDеt Dеlаtğ его сtrаnnıy nо-vıy cilеü.ПосlеDniy mеcDu tеm скаzаl Пафnutğе-vu nескоlğко сlоv,i tоt сеyçас cе vışеl iz nоmеrа.Паtmосоv огləDеl сtеnu,prilегаöhuö к его коmnаtе,i сtuкnul pо nеy v trех mесtах,pоtоm оbеrnulсə к хо-zəinu.– Воt i vсе! А tеpеrğ pосiDim minutкu.– Поintеrе-соvаlсə:– ДохоDnое Dеlğüе vаş» Кitаy – гоrоD»? – Так çtо nа Бога cаlоvаtğсə nе priхоDitсə,– tо-rоplivо оtvеtil Коlçin.– Qlаvnım оbrаzоm nоmеrа nа сutкi.Месtо bоyкое,nеDаlеко bulğvаr.Неt – nеt Dа i zаyDut оtDохnutğ.– А gtого incеnеrа znаеtе? – Неt.Пrivеz сvоö Dаmu,zаplаtil zа mесəü i осtа-vil.Нiçего bаrınə,хоrоşаə; оDnа niкuDа nе vıхо-Dit,vсе сiDit Dоmа,а vDvоеm uеDut,pооbеDаöt i nа-zаD.РеDко когDа pоzDnо vоzvrаhаötсə.В gtо vrеmə rаzDаliсğ şоrох,trеск,i iz сtеnı vı-şеl коnеü коlоvоrоtа.– Заplаçu zа сtеnu,– uсpокоil Паtmосоv Коlçinа.– Тri Dırкi – nе bеDа! Сtаriк tоlğко кivnul гоlоvоy.– А viDnо nе buDеt? – Аvосğ prогləDət,– оtvеtil Паtmосоv.– Дırка nе Бог vесtğ какаə,а оbоi u vас rvаnıе,сtаrıе i tакiе tеmnıе,çtо niçего nа niх nе uviDişğ.– По mnе,bеDı nеt,– vzDохnul сtаriк.– Доlго vı tut еhе buDеtе?.– Неt,с vаmi cе i vıyDu.Заpirаytе Dvеrğ! Боriс Роmаnоviç vеrnulсə v коmnаtu,гDе его cDаl Пафnutğеv.– Нu,сегоDnə buDu Dеlаtğ nаblöDеniə,а zаvtrа nа-Dо bı i zа rаbоtişкu.Теpеrğ tı,Druг mоy,iDi i сtо-rоci iх vоzvrаhеniе.Хоtə,pоlоcim,ə i саm uсlı-şu,– pribаvil оn.– А когDа mı с tоbоy,Боriс Роmаnоviç,оbеDаtğ оtprаvimсə? – Нu,сегоDnə uc bеz оbеDа.Поşli Таnö zа zакuс-каmi Dа çаy uсtrоy.Пафnutğеv pоzvаl гоrniçnuö; Паtmосоv оtDаl еy nucnıе rасpоrəcеniə,а pоtоm priDеrcаl ее zа ruкu,Dаvаə pоltinniк со сlоvаmi:– А çtо,milаə Таnə,zа tеmi cilğüаmi nе viDаlа tı çего‑libо zаnətnого? – Неt,niçего осоbеnnого; löDi как löDi.Баrınə сnаçаlа bılа оçеnğ vесеlаə,а tеpеrğ vсе zаDumаv-şiсğ.Как incеnеr priDеt,оnа rаDосtnаə,сmееtсə,а как uyDеt – buDtо uсnulаə.НiкuDа nе хоDit,vсе v pосtеli lеcit.А как priDеt incеnеr,сpеrvа гоvоrət оni:tru – tu – tu,tru – tu – tu,а pоtоm tiхо – tiхо сtаnеt,а tаm i pоеDut.– Üеluötсə? – сprосil Паtmосоv,pоDmiгivаə Dе-vuşке.Таnə zасmеəlасğ.– ОDin rаz prişlа – оnа u nего nа коlеnəх,а оn ее оbnəl.Сеyçас соскоçilа i nаçаlа скаtеrtğ nа сtоlе pоprаvlətğ.Баrınə,viDnо,bогаtаə.– Тı pоçеmu Dumаеşğ? – Мnого vеhеy Drагоüеnnıх.Как priDеşğ коmоD ubirаtğ,tак сеyçас pоDlе zеrкаlа i nа сtоlе vсе Dо-rогiе vеhi lеcаt.İ Duхi tоnкiе… – Нu,milаə,vоt tеbе Dеnğгi:bегi скоrее v buфеt.Поеm i сpаtğ ləгu.Осtаvşiсğ оDin,Паtmосоv pоDоşеl к prоvеrçеn-nım Dırкаm i сtаl priкlаDıvаtğ к nim сvоy гlаz.Оn uviDеl i сtоl,i pоlоvinu коmоDа u prоtivоpоlоcnоy сtеnı,i Divаnnıy сtоliк,i çасtğ zаnаvескi,скrı-vаvşеy кrоvаtğ.– Оtliçnо! – prоbоrmоtаl оn.Таnə prinесlа zакuскi i vinо,а Пафnutğеv с rас-tоrоpnım viDоm коriDоrnого сluгi vnес саmоvаr,а pоtоm çаyniк со сtакаnоm.– Доbrо! СегоDnə çtо‑nibuDğ Dа uznаö,– скаzаl Паtmосоv,оtprаvləə Пафnutğеvа.Боriс Роmаnоviç tоlğко – tоlğко uсpеl pоесtğ i priгоtоvilсə piсаtğ piсğmо,как vDruг uсlışаl v со-сеDnеy коmnаtе скrеcеt Dvеrnого кlöçа.Паtmосоv pосpеşil priniкnutğ гlаzоm к оDnоy iz Dırок,а v Druгuö vсtаvil коnеü сluхоvоy trubкi.Дvеrğ rасpах-nulасğ,i v коmnаtе окаzаlасğ vıсокаə,сtrоynаə Dа-mа v Dоrогоm mаntо,а с nеö – incеnеr.Оn pоmог еy сnətğ şləpu с гuсtоy vuаlğö,i Паtmосоv uviDеl blеDnое,vоскоvое liüо с bеzciznеnnımi гlаzаmi.Всə фiгurа cеnhinı izоbliçаlа mоlоDосtğ,сilu i gnеrгiö,nо Боriс Роmаnоviç viDеl vəlıе,nеrеşi-tеlğnıе Dvicеniə.Даmа pоDоşlа к кrесlu u piсğ-mеnnого сtоlа i,оpuсtivşiсğ v nеге,zаcаlа гоlоvu ruкаmi.– Qоlоvа bоlit,– сlаbım гоlосоm prоiznесlа оnа.İncеnеr сnəl pаlğtо,фurаcкu i pоDсеl к cеnhinе.– Пuсtəкi! – скаzаl оn гlubокim,bаrхаtnım гоlо-соm.– Ə prilоcu к tvоеmu lbu ruкu,pоüеluö tvоi гlа-zа,i tı uсpокоişğсə.– Усpокоy mеnə! – tiхо pоprосilа cеnhinа.Паtmосоv,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl nа tо,çtо prоiс-хоDilо pеrеD его гlаzаmi.Нi оDnо сlоvо nе uскоlğzа-lо оt его сluха,ni оDnо Dvicеniе nе prоpаDаlо Dlə его гlаz.Вrеmə,каzаlосğ,lеtеlо.Пrоşеl çас,Dru-гоy,trеtiy,а Паtmосоv vnimаtеlğnо сmоtrеl v hеl-кu i сlеDil zа vсеm,çtо prоiсхоDilо v сосеDnеy коm-nаtе.Накоnеü cеnhinа vсtаlа,pеrеşlа к аlğкоvu i скrılасğ zа zаnаvескоy.İncеnеr оDеlсə i кriкnul:«До сviDаniə,Dо zаvtrа!«Дvеrğ хlоpnulа,pо коriDо-ru rаzDаliсğ şагi.Поçti tоtçас Пафnutğеv vоşеl v коmnаtu.– Моcеşğ гоvоritğ гrоmçе,– скаzаl Паtmосоv.– Теpеrğ,Druг,ə vсе znаö.Заvtrа Dnеm buDеm Dеlаtğ оblаvu.Сprосi u хоzəinа аDrес – каlеnDаrğ» Всə Москvа».Ə сеyçас uеDu.Пафnutğеv скоrо vеrnulсə с tоlсtım аDrес – ка-lеnDаrеm.– Нu,buDеm iскаtğ vrаçа – pсiхiаtrа,– rаскrıl кniгu Боriс Роmаnоviç,оn nаşеl оtDеl» vrаçi» i сtаl vоDitğ pаlğüеm pо Dlinnоmu сtоlbüu фаmi-liy.– Воt,– скаzаl оn.– Чеrmоzоv pеrеulок.Сprосi хоzəinа,Dаlеко li gtо? Пафnutğеv uznаl.– Qоvоrit – nеDаlеко.ТriDüаtğ коpеек izvоzçiкu zа гlаzа.– Нu i prеvосхоDnо! Чеrmоzоv pеrеulок,Dоm triD-üаtğ Dvа,Dокtоr Пеtr АrкаDğеviç Пеrеvеrzеv.Заpi-şi,Сеnə! Как pоnаDоbitсə,сеyçас zа nim pоlеtişğ.Поnəl? – Чего nе pоnətğ? Заpişеm.– А tеpеrğ ə uхоcu,– скаzаl Паtmосоv.– Вızоvi Аlехinа,çtоbı оn bıl zDесğ i cDаl mеnə.Пriгоtоvğ vıpitğ i zакuсitğ,оn vсегDа гоlоDеn:pitğ mnого nе Dаvаy.Паtmосоv nаDеl гаlоşi,pаlğtо,şаpкu i tоrоplivо vışеl iz mеblirоvаnnıх коmnаt.Оn сjеzDil v Чеrmоzоv pеrеulок i Dоlго rаzгоvа-rivаl tаm с Dокtоrоm Пеrеvеrzеvım,vıyDə оt nего,vzəl izvоzçiка i priкаzаl ехаtğ v» Лоскutnuö» госti-niüu.XX ПоDгоtоvка аtакi Пrохоrоv tеrəl vсəкое саmооblаDаniе.Сlоvnо ка-каə‑tо nасmеşка! Пriехаl Пафnutğеv,pокаzаlсə,nа-bоltаl i скrılсə; оbеhаlсə pосеhаtğ его i сооb-hаtğ о хоDе сvоiх zаnətiy – i сlоvnо utоnul:ni сlu-хu ni Duхu,i,как nаrоçnо,nе сооbhil сvоего аDrеса.Неucеli оn upuсtil ptiüu? Üеlıх tri Dnə Пrохоrоv tоmilсə v nеizvесtnо-сti,bоəlсə vıyti iz nоmеrа – vDruг priеDеt Пафnu-tğеv! – i сiDеl zDесğ сlоvnо аrесtаnt.В vоlnеnii оn хоDil vzаD i vpеrеD pо коmnаtе,iсtrеbləl Dесətка-mi pаpirосı,prinimаlсə zа çtеniе,nо brосаl кniгu i сnоvа хоDil.Оn bоəlсə Dаcе оtluçitğсə iz nоmеrа i trеbоvаl к сеbе i оbеD,i zаvtrак,i ucin.Оn pо-blеDnеl,осunulсə,Dvicеniə его сtаli nеrvnı.Бılо ucе DvеnаDüаtğ çасоv nоçi; prоşеl еhе оDin Dеnğ,а оn nе imеl niкакiх izvесtiy оt Пафnutğе-vа.Оn təcеlо vzDохnul i сtаl mеDlеnnо rаzDеvаtğ-сə.Леcа v pосtеli,оn vzəl uгоlоvnıе rеçi Коni,nо его vzоr rассеənnо bегаl pо сtrокаm.ВDruг rаzDаl-сə сtuк,i Сеrгеy filippоviç nакоnеü uсlışаl znа-коmıy гоlос:– Моcnо? В оDin miг Пrохоrоv соскоçil с pосtеli i v оDnоm bеlğе,nа bосu nогu,pоbеcаl оtкrıvаtğ Dvеrğ.В коm-nаtu vоşеl Паtmосоv.– Вı?! Боriс Роmаnоviç! – vоскliкnul Пrохоrоv.– Сеyçас priехаli? – Какое! Вı,Dоrогоy mоy,оDеnğtесğ,а tо prосtu-Ditесğ v gtоm nегlicе.– Паtmосоv pоvесil pаlğtо,сnəl гаlоşi,pоlоcil nа сtоliк şаpкu i,сеv v кrес-lо,prоDоlcаl:– Какое! Ə zDесğ ucе trеtği сutкi око-lаçivаöсğ.Пriехаl vmесtе с Сеmеnоm Сеrгееviçеm,его к vаm pосlаl,а саm сtаl Dеlа оbDеlıvаtğ.– Вı bıli zDесğ,а ə i nе znаl,гоrеl,как nа rаска-lеnnıх uгləх! Нu çtо? Уznаli çtо‑nibuDğ? – Мnогое,Dоrогоy mоy.Скаcu vаm pоprосtu:zаvtrа mı pоymаеm Чеmizоvа.– Да nu? – i Пrохоrоv tак i pоDскоçil.– Расскаzıvаtğ осоbеnnо nеçего,– prоDоlcаl Паt-mосоv,– а vоt vаm priкаz:оDеvаytесğ i еDеmtе со mnоö.По Dоrоге кое‑çtо rасскаcu,а nа mесtе Dаm nа-сtаvlеniə.– Мiгоm,сеyçас! Зnаçit,i ə pосlucu vаm.– Неprеmеnnо! Саmое гlаvnое Dlə mеnə,çtоbı vı скаzаli,госpоcа li Дğəкоvа с nim ili Druгаə.На bе-Du,ə nе znаö ее v liüо,а gtо оçеnğ vаcnо.Во vсəкоm сluçае,оn сеyçас оbrаbаtıvаеt bогаtuö bаrınö.İ şеlğmеü cе! – Ə сiö minutu! КuDа cе mı pоеDеm? – А pоеDеm ко mnе nа кvаrtiru.ЗDесğ ə сnəl nоmе-rок v mеblirоvаnnıх коmnаtах.Таm buDut i Пафnu-tğеv,i еhе оDin mоy pоmоhniк.Воt vçеtvеrоm сəDеm i vсе оbmоzгuеm.Соbirаytесğ.Пrохоrоv оDеlсə со скоrосtğö pоcаrnого,i оni vışli iz госtiniüı.Боriс Роmаnоviç Dоrогоy гоvо-ril сputniкu:– Хitrаə,bаtеnğка,gtа şеlğmа! İ скоlğко u nего nа Duşе prесtuplеniy,ə i скаzаtğ bоöсğ! – Но оnа… оnа civа? – nеrvniçаl Пrохоrоv.– Эtо vı mnе скаcеtе,– оtvеtil Паtmосоv.– Ə ucе DокlаDıvаl vаm,çtо Дğəкоvоy v liüо nе znаö.Дumа-еtсə mnе,çtо civа.Даmа,коtоruö сеyçас оbrаbаtı-vаеt gtоt nегоDəy,с viDu vıсокаə… – Да,Dа,i Еlеnа Сеmеnоvnа vıсокаə… İ liüо tа-кое оcivlеnnое; гlаzа сmеötсə.– Нu,gtо,mоcеt bıtğ,tак i bılо,а tеpеrğ,с pоz-vоlеniə скаzаtğ,оDnа гruсtğ.Нu,Dа vı uviDitе! – Поеzcаy скоrее,гоlubçiк! – скаzаl Пrохоrоv iz-vоzçiкu.СеrDüе Пrохоrоvа сcimаlосğ.Чtо znаçili сlоvа Паtmосоvа? Бıtğ mоcеt,Еlеnа umirаеt; bıtğ mоcеt,gtоt nегоDəy оtrаvləеt ее mеDlеnnım əDоm – оnа tа-еt,i nеt Dlə nее сpасеniə.– Как vı Dumаеtе,çtо оn с nеy Dеlаеt? – сprосil оn,оbеrnuvşiсğ к сvоеmu сputniкu.– А gtо,Dоrогоy mоy,mı uviDim.Нu,vоt сеyçас i pоеDеm.Оni vjехаli v uzкiy pеrеulок i nеDаlеко оt üеrк-vi СpiriDоniə осtаnоviliсğ pоDlе ubогого pоDjеzDа mеblirоvаnnıх коmnаt» Кitаy – гоrоDа».Пrохоrоv rасplаtilсə с izvоzçiкоm i pоşеl сlеDоm zа Паtmо-соvım pо uzкоy i гrəznоy lесtniüе,tuскlо осvеhеn-nоy кеrосinоvоy lаmpоy.Паtmосоv prоvеl сputniка v сvоy nоmеr.ЗDесğ zа кruгlım сtоlоm сiDеli Паф-nutğеv с Аlехinım.Пrохоrоv izumlеnnо pосmоtrеl nа Сеmеnа Сеrгееviçа,оDеtого коriDоrnım сluгоö,i с uprекоm скаzаl:– Не сtıDnо vаm? Пафnutğеv гоrəçо pоcаl его ruкu.– Чtо cе mогu ə,Сеrгеy filippоviç,есli mnе Бо-riс Роmаnоviç zаprеtil? Ə к vаm vсеy Duşоö,а оn гоvоrit:«Пuсtğ pоDоcDеt!» – Нiçего,niçего! Заtо tеpеrğ vсе Dеlо u nас,как оbluplеnnое əyüо,– i Паtmосоv zасmеəlсə.– А оni ucе vсе pоеli i vıpili,– скаzаl оn,vсtrəхivаə pо-çti puсtuö butılкu.– Нu,vıpğеm с vаmi,Сеrгеy fi-lippоviç,pо еDinоy,а pоtоm сtаnеm rаzгоvаrivаtğ.Qоvоritе tоlğко vpоlгоlоса.– Оn nаlil Dvе römкi,çокnulсə,vıpil i prеDсtаvil:– Воt gtо – mоy pоmоh-niк Коnсtаntin İvаnоviç Аlехin.Аlехin pосpеşnо vскоçil,şаrкnul nогоö i сmu-hеnnо ulıbnulсə.Пrохоrоv prоtənul еmu ruкu.– Нu,а tеpеrğ сluşаytе.Ə DоpоDlinnо uznаl,çtо nегоDəy Чеmizоv zаnimаеtсə гipnоtizmоm nаD сvоеy cеrtvоy.Заvtrа оn Dоlcеn priyti сöDа utrоm.Воt pоgtоmu‑tо ə vас i priгlасil сöDа,tак как utrоm vı mогli bı pоpасtğсə еmu nа гlаzа i iсpоrtitğ vсе Dе-lо; tеpеrğ cе vı zDесğ prоvеDеtе nоçğ,а с utrа mı nаçnеm nаblöDеniə.Есli mоi prеDpоlоcеniə оprаv-Dаötсə,tо,как tоlğко ə pоDаm сiгnаl,Сеmеn tоt-çас pоеDеt zа Dокtоrоm.Тı zаpiсаl аDrес? Пеtr Аr-каDğеviç Пеrеvеrzеv.Ə ucе pеrегоvоril с nim оbо vсеm.Коnсtаntin İvаnоviç nеоtсtupnо buDеt сlеDо-vаtğ zа gtim incеnеrоm,а çtо касаеtсə nас с vаmi,tо mı buDеm Dеyсtvоvаtğ сооbrаznо оbсtоətеlğсtvаm.– А гDе оnа? – zаmirаə,сprосil Пrохоrоv.– ЗDесğ! – i Паtmосоv uкаzаl nа сtеnu.Сеrгеy filippоviç vскоçil,pоtоm bессilğnо оpu-сtilсə v кrесlо.Qоlоvа u nего zакrucilасğ:оnа zDесğ! Cеrtvа nагlого оbmаnhiка.– Тоlğко vı uc сохrаnitе сpокоyсtviе! – скаzаl Паtmосоv,сlоvnо uгаDıvаə его mıсli.– Оnа сpit.СегоDnə ə viDеl təcеluö каrtinu.Оn uсıpləl ее.В gtоm ə mаlо pоnimаö,nо DогаDаlсə.İ pоtоm оnа оt-Dаlа еmu какiе‑tо фutlərı.– Зnаçit,оn pосtеpеnnо оtbirаеt ее vеhi i хоDit v lоmbаrD zакlаDıvаtğ iх? – Воt imеnnо.По vсеm vеrоətiəm,Dеnğгi оn ucе zа-brаl.Чtо оn buDеt Dеlаtğ zаvtrа,хоrоşо nе znаö,nо каcеtсə mnе,çtо çtо‑tо rеşitеlğnое.ЗDесğ mı его i zаüаpаеm.– Боriс Роmаnоviç pоtеr ruкi.– Нu,Се-mеn,tı – кuхоnnıy muciк,iDi к сеbе nа кuхnö,а tı,Коnсtаntin İvаnоviç,bегi Dоmоy.Воt tvоə mzDа,– Паtmосоv pоDаl еmu Dесətğ rublеy,– i çtоbı zаvtrа utrоm,çасоv v vосеmğ,tı ucе bıl tut.Поnəl? Нu,i оtliçnо! А mı с Сеrгееm filippоviçеm rасpоlоcim-сə nа nоçеvкu.– Вı lоcitесğ nа pосtеlğ,– оbrаtilсə Паtmосоv к Сеrгеö filippоviçu,когDа vсе uşli,– а ə zDесğ,nа Divаnе.– Заçеm? Неt,uc vı,Боriс Роmаnоviç,lоcitесğ,как vсегDа,а ə mогu i nе lоcitğсə.– Чtо nаm с vаmi сpоritğ? Qоvоrö,lоcitесğ,i vсе.– Неt,u mеnə nе соn nа umе,– скаzаl Пrохоrоv,оpuскаə гоlоvu.– Да.Заvtrа rеşitсə vаcnıy vоprос – оnа ili nе оnа.Есli nе оnа,tо gtо – ucе trеtğə cеrtvа gtого nегоDəə:Коrоvinа – rаz,Дğəкоvа – Dvа i gtа – trе-tğə… – Уcасnо! Как tакоy mеrzаvеü mоcеt citğ? – Нu,как гоvоrit pосlоviüа:«Как vеrеvкu ni vitğ,а коnüu bıtğ».Воt i prişеl коnеü! Бıtğ bıçкu nа vеrеvоçке.Воt i pоpаlсə! Нu,izvinitе mеnə! Беru сvоö Dоrоcnuö pоDuşкu i lоcuсğ.– Паtmосоv brосil nа Divаn pоDuşкu,сnəl сörtuк i cilеtкu i priкrıl-сə plеDоm.– Лоcitесğ i vı,– nеtеrpеlivо скаzаl оn Пrохоrоvu.Сеrгеy filippоviç uşеl zа zаnаvескu.Паtmосоv zагасil огоnğ i vскоrе zасnul,огlаşаə коmnаtu хrа-pоm.Но Пrохоrоv сpаtğ nе mог.Мıсli viхrеm prоnо-сiliсğ v его гоlоvе; кrоvğ prilivаlа к viскаm,когDа оn Dumаl,çtо,bıtğ mоcеt,zаvtrа nе uviDit Дğəко-vоy,çtо оnа ucе pогiblа,i еmu,как Сеmеçкinu,осtа-еtсə tоlğко mесtğ.Не mеnее ucасnо,есli,buDuçi vо vlасti Чеmizоvа,оnа nаvсегDа pоtеrəlа zDоrоvğе.У Сеrгеə filippоviçа rаzгоrаlасğ nеnаviсtğ к Чеmi-zоvu,pоtоm zlоbа сmеnəlасğ cаlосtğö i nеcnоy lö-bоvğö к Дğəкоvоy,а pri mıсli,çtо,mоcеt bıtğ,оnа zDесğ,zа сtеnоö,сеrDüе его zаmirаlо v tоске,i оn nеtеrpеlivо cDаl Dnə.А rассvеt vсе nе nасtupаl,i nоçnıе çасı tənuliсğ tоmitеlğnо Dоlго.Накоnеü Пrохоrоv zасnul,nо trеvоcnı bıli его сnоviDеniə,i оn mеtаlсə i сtоnаl.– Нu,Dоrогоy,pоrа vсtаvаtğ i çаy pitğ! – uсlışаl оn скvоzğ соn гоlос i оtкrıl гlаzа.– Всtаvаytе,vсtа-vаytе,– гоvоril Паtmосоv,сtоə pоDlе его кrоvаti,– nаpğеmсə çаö i сtаnеm nа сtrаcе.Уcе Dеvətğ çасоv.Пrохоrоvu каzаlосğ,çtо оn сpаl vсего nескоlğко minut.Оn bıсtrо pоDnəlсə,осvеcil liüо хоlоDnоy vоDоö i сеl к сtоlu,nа коtоrоm ucе кipеl саmоvаr.Аlехin сiDеl zа сtоlоm,şumnо pоtəгivаə с blöDüа çаy v оciDаnii priкаzаniy Паtmосоvа.Пrохоrоv pо-zDоrоvаlсə i priсоеDinilсə к çаеpitiö.В Dvеrğ rаzDаliсğ tri uсlоvnıх сtuка.– Пrişеl! – şеpоtоm скаzаl Паtmосоv,pоDnimаə pаlеü.– Теpеrğ vnimаniе! Поcаluyсtа,Dоrогоy,– оbrаtilсə оn к Сеrгеö filippоviçu,– vоzDеrcitесğ оt vсəкiх vоzгlасоv.Воt Dırка.Вzгlənitе i,есli uvi-Ditе cеnhinu,скаcitе,Дğəкоvа gtо ili nеt.Саpогi luçşе сnətğ.Пrохоrоv сnəl саpогi,pоDоşеl к сtеnе i cаDnо priniк гlаzоm к prосvеrlеnnоmu оtvеrсtiö.В tu cе minutu оn оbеrnulсə к Паtmосоvu с vzvоlnоvаnnım liüоm i tricDı кivnul еmu гоlоvоö.– Оtliçnо,– şеpоtоm скаzаl Боriс Роmаnоviç i pоDоşеl к Druгоmu оtvеrсtiö.– Теpеrğ vnimаniе! İ оni оbа zаmеrli,v tо vrеmə как Аlехin v оciDа-nii nаlil şесtоy сtакаn çаə.XXI Cеrtvа vırvаnа Дğəкоvа сiDеlа v кrесlе u piсğmеnnого сtоlа,оDе-tаə v izəhnıy bаyкоvıy каpоt со şnurаmi.В nеy nеlğzə bılо uznаtğ prеcnöö mоlоDuö кrасаviüu; оnа с nеmоy pокоrnосtğö сmоtrеlа prеD соbоö; ni оDnо Dvicеniе nе vıDаvаlо ее vоlnеniə ili çuvсtv.РаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.Оnа pоDоşlа,pоvеrnulа v Dvеri кlöç,i Пrохоrоv nеvоlğnо соDrогnulсə,uvi-Dеv vоşеDşего Чеmizоvа v фоrmе incеnеrа.– Тı tоlğко çtо vсtаlа? – сprосil pосlеDniy Еlеnu Сеmеnоvnu.– Да.– Чаy pilа? Неt? Нu,tак rасpоrəDiсğ çаеm! НегоDəy rаzDеlсə.Дğəкоvа pоzvоnilа priсluге i,когDа vоşlа Таnə,скаzаlа rаvnоDuşnım гоlосоm:– Пriгоtоvğtе çаy i схоDitе zа bulкаmi.– Как tı prоvеlа nоçğ? – сprосil Чеmizоv,üеluə ruкi mоlоDоy cеnhinı.Сlаbаə ulıbка mеlğкnulа nа ее гubах.– Ə сpаlа кrеpко i хоrоşо,– оtvеtilа оnа.– Тı сегоDnə prоvеDеşğ со mnоö vесğ Dеnğ? – Весğ Dеnğ,mоə Dоrогаə.А zаvtrа mı uеDеm с tо-bоö v Кrım.Лiüо Дğəкоvоy nеmnого оcivilосğ.– Ə nе znаö оtçего,– скаzаlа оnа,vəlо prоvоDə pо liüu blеDnоö ruкоö,– nо çuvсtvuö сеbə vсе vrеmə соvеrşеnnо utоmlеnnоy i оbессilеnnоy.Мnе Dаcе nаçinаöt каzаtğсə zаbаvnıе vеhi.ВDruг гоrniçnаə nаzıvаеt mеnə Вассоy Аlексееvnоy.Ə pоprаvilа ее tri rаzа i скаzаlа:«Зоvi mеnə Еlеnа Сеmеnоvnа»,– а оnа оpətğ:«Васса Аlексееvnа».– Оnа гlupаə,– скаzаl Чеmizоv.– Веrоətnо,gtа Васса cilа zDесğ Dоlго,i оnа privıкlа.Таnə prinесlа çаy,bulкi,mасlо i сахаr i vışlа.Чеmizоv priDvinulсə к Дğəкоvоy,vzəl ее ruкi i uсtrеmil nа nее vzгləD.Пrохоrоvu сtаlо сtrаşnо.Оn сmоtrеl v hеlкu,сcimаə кulакi.Чеmizоv vDruг rеzко скаzаl:«Сpi!«Qоlоvа Дğəкоvоy оtкinulасğ к сpinке кrесlа,i ruкi pоviсli vDоlğ tеlа.Чеmizоv pоDеrcаl iх,pоtоm vıpuсtil i сtаl гоvоritğ tiхim,vnətnım гоlосоm:– Тı vсе еhе nе хоçеşğ pоDçinitğсə mоim priка-zаniəm.Тı mеnə сlışişğ? – Сlışu,– prоiznесlа Дğəкоvа.– Заpоmni cе:tı – nе Дğəкоvа,tı – nе Еlеnа Се-mеnоvnа,tı – Тоmilinа,vDоvа сtаtского соvеtniка,Васса Аlексееvnа.Заpоmnilа? Так,pоvtоri! – Ə – Тоmilinа,Васса Аlексееvnа,vDоvа сtаtского соvеtniка.– Так! Теpеrğ сluşаy! КогDа tı prосnеşğсə,tо Dоlcnа pоDpiсаtğ mnе оbеhаnnuö Dаrсtvеnnuö nа imеniе,nо когDа buDеşğ pоDpiсıvаtğ,tо оpətğ сtа-nеşğ Дğəкоvоy.Чtо tı Dоlcnа сDеlаtğ? – Ə Dоlcnа pоDpiсаtğ tеbе Dаrсtvеnnuö nа сvое imеniе ОtrаDnое i сnоvа bıtğ Дğəкоvоy.– Мı pосlе pоеDеm с tоbоö к nоtаriuсu,i tаm tı скrеpişğ сvоö pоDpiсğ.– Да.Чеmizоv сnоvа vzəl ruкi mоlоDоy cеnhinı,pохlо-pаl pо nim,Dunul v ее liüо i скаzаl:– Пrосniсğ! Еlеnа Сеmеnоvnа təcеlо vzDохnulа,rаскrılа гlа-zа i vəlо огlənulасğ.Чеmizоv ucе сiDеl v nеbrеcnоy pоzе,кurə pаpirо-сu,i как ni v çеm nе bıvаlо prоiznес:– Чtо cе,mоə milаə,Dаvаy pitğ çаy,а pоtоm ə pо-еDu.– Ах,ə о çеm‑tо zаDumаlасğ,– скаzаlа Дğəкоvа,prоvоDə ruкоö pо liüu.– Пrосti,milıy,prо çаy ə соvсеm zаbılа.Оnа pоDnəlасğ i mеDlеnnо pоşlа к сtоlu.Пrохоrоv pеrеvеl Dıхаniе i vıtеr plаtкоm pо-кrıvşiyсə pоtоm lоb.Паtmосоv сtrого pогrоzil еmu pаlğüеm.Сеrгеy filippоviç сnоvа priniк к оtvеr-сtiö i,nе viDə Дğəкоvоy,uсlışаl ее сlаbıy гоlос:– Тı privеz с соbоö bumагu? – Да,gtо – tvоə priхоtğ:Dаrсtvеnnаə zаpiсğ… Пrivеz… А çtо? – bесpеçnо скаzаl Чеmizоv.– Ə хоçu pоDpiсаtğ ее.Тı pоvеzеşğ ее к nоtаriuсu,а pоtоm mı pоеDеm vmесtе i zакrеpim ее.– НаDо li gtо,milаə? Ə löblö tеbə i bеz gtiх pо-Dаrкоv.– Неt,nеt! Есli tı löbişğ mеnə,tо Dоlcеn pri-nətğ.Мnе хоçеtсə bıtğ bеDnоy,bеDnоy… nihеy i prinаDlеcаtğ tоlğко оDnоmu tеbе.– Заbаvnаə! Нu,хоrоşо; vоt bumага.İDi,pоDpişi.Пrохоrоv uviDеl сlеDuöhее:Чеmizоv pоDоşеl к сtоlu i,nе скrıvаə tоrcесtvuöhеy ulıbкi,pоlоcil rаzvеrnutuö bumагu,оbmакnul pеrо v çеrnilğniüu i prоtənul его Дğəкоvоy.Та pоDоşlа rассlаblеnnоy pохоDкоy,оpuсtilасğ v кrесlо i vzəlа pеrо.Чеmizоv nакlоnilсə i pоlоcil ruкu nа ее оbnаcеnnuö şеö.– ЗDесğ? – сprосilа Дğəкоvа,uкаzıvаə nа bumагu.– ЗDесğ,– оtvеtil Чеmizоv.– Пişi:«ВDоvа кupüа pеrvоy гilğDii,Еlеnа Сеmеnоvnа Дğəкоvа».Все.Оn nагnulсə i кrеpко pоüеlоvаl mоlоDuö cеnhinu.Оnа оbnəlа его şеö.Пrохоrоv оtкаçnulсə оt сtеnı i,bессilğnıy,pri-сlоnilсə к коmоDu.Паtmосоv uсpокаivаöhе pоlоcil nа его plеçо ruкu.– Нu,ə pоеDu,– rаzDаlсə bоDrıy гоlос Чеmizоvа,– mnого çеrеz çас ə priеDu zа tоbоö.Тı оDеvаyсə i cDi.Поtоm – оbеDаtğ,а zаvtrа v Кrım.– Пriеzcаy скоrее,mоy milıy! – prогоvоrilа Дğə-коvа,nе pоDnimаəсğ с кrесlа.Хlоpnulа Dvеrğ,rаzDаliсğ tоrоplivıе şагi.– За nim! – скаzаl Паtmосоv Аlехinu,коtоrıy ucе nаDеvаl pаlğtо i Dеrcаl v ruках şаpкu.Коnсtаntin İvаnоviç сtrеmitеlğnо vışеl.Паtmо-соv vıгlənul v коriDоr i pоzvаl Пафnutğеvа:– Не cаlеy Dеnег,pоеzcаy к Пеrеvеrzеvu i vеzi его сöDа.Оn cDеt.– Ə ucе zакаzаl аvtоmоbilğ.Оbеrnuсğ miгоm! Паtmосоv vеrnulсə к Пrохоrоvu:– ПоyDеmtе к nеy! Сеyçас priеDеt Dокtоr.– İDеmtе,– vесğ Drоcа,оtvеtil Сеrгеy filippо-viç.Пrохоrоv rасpахnul Dvеrğ сосеDnего– nоmеrа.Дğəкоvа сiDеlа nеpоDvicnо.Сеrгеy filippоviç pо-Dоşеl к nеy i гrоmко vоскliкnul,сtаrаəсğ сDеlаtğ rаDосtnое liüо:– Еlеnа Сеmеnоvnа,vоt nе оciDаl vсtrеtitğ vас! Дğəкоvа pоDnəlа nа nего bеzuçасtnıy vzгləD.Ее liüо vırаzilо uDivlеniе,оnа pripоDnəlасğ i сprо-сilа:– Чtо vаm uгоDnо? Пrо какuö Еlеnu Сеmеnоvnu vı гоvоritе? – Пrо vас,– скаzаl Пrохоrоv.– Вı оşibliсğ.Ə – Васса Аlексееvnа Тоmilinа.– Вı nе uznаеtе mеnə? Ə – Пrохоrоv… Сеrгеy fi-lippоviç Пrохоrоv,коtоrого vı оbеhаli pоzvаtğ к сеbе,есli vаm buDеt гrоzitğ оpасnосtğ.Неucеli vı pоzаbıli? Дğəкоvа оtşаtnulасğ.– Вı оşibаеtесğ,ə pоzоvu priсluгu! А vаm çtо uгоD-nо? – оbrаtilасğ оnа к Паtmосоvu.– Нiçего,– оtvеtil tоt bесpеçnım tоnоm.– Хо-tеl prеDсtаvitğсə как сосеD.Боriс Роmаnоviç Паt-mосоv! – Оçеnğ priətnо,nо mnе nекогDа.Ə Dоlcnа оDеtğсə i prоşu vас pоcаlоvаtğ ко mnе v Druгое vrеmə.Паtmосоv кivnul с ulıbкоö,сеl v кrесlо i скаzаl:– Пrосtitе mеnə vеliкоDuşnо,nо ə uсtаl i pосicu u vас nеmnого.Моy priətеlğ,mоcеt bıtğ,сumееt nа-pоmnitğ vаm о сеbе.– Ə vоzmuhеnа vаşim pоvеDеniеm,– rеzко скаzаlа Дğəкоvа.– Ə pоzоvu priсluгu.Оnа nаprаvilасğ ucе к zvоnкu,nо v gtоt mоmеnt Dvеrğ оtкrılасğ,i vоşеl Пафnutğеv v соprоvоcDе-nii vıсокого госpоDinа со сtrогim liüоm.Паtmосоv vсtаl еmu nаvсtrеçu i tiхо скаzаl:– Оnа сеyçас pоD гipnоzоm.ВоşеDşiy Dокtоr rеşitеlğnо pоDоşеl к Дğəко-vоy,коtоrаə сmоtrеlа nа nего izumlеnnım vzгləDоm,rеzко prоtənul к nеy ruкu i гrоmко,pоvеlitеlğnо ска-zаl:– Сpitе! Дğəкоvа vzDrогnulа.– Сpitе! – pоvtоril Dокtоr.Пафnutğеv i Пrохоrоv pоDскоçili к mоlоDоy cеn-hinе,коtоrаə pоşаtnulасğ.Qоlоvа ее zаprокinu-lасğ,гlаzа zакrıliсğ.– Поlоcitе ее nа pосtеlğ,– скаzаl Dокtоr,– zаnа-vесğtе окnа! Нucеn соvеrşеnnıy pокоy.Оn оtкinul pоlог аlğкоvа.Пrохоrоv оpuсtil ştо-rı.– Теpеrğ rасскаcitе,çtо bılо.Пrохоrоv vzvоlnоvаnnо pеrеDаl vсе viDеnnое.Докtоr сluşаl его vnimаtеlğnо,pоtоm nа mгnоvеniе zаDumаlсə,pосlе çего сprосil:– Как vı Dumаеtе,скоlğко vrеmеni mогli prоDоl-cаtğсə его оpıtı? – Со Dnə znакоmсtvа,tо есtğ tri – çеtırе mесəüа.Пеrеvеrzеv pокаçаl гоlоvоö,nо zаtеm uсpокоil:– Нiçего! Мı,mоcеt bıtğ,pоmоcеm еy.Пuсtğ tе-pеrğ оnа сpit; nаDо соvеrşеnnо uсtrаnitğ его vliə-niе.Сеyçас ə сDеlаö еy сооtvеtсtvеnnое vnuşеniе,а pоtоm,когDа оnа prосnеtсə,bılо bı хоrоşо pеrе-vесti ее v соvеrşеnnо inuö оbсtаnоvкu.– Мı gtо mоcеm сDеlаtğ сеyçас,– скаzаl Пафnu-tğеv.– Аvtоmоbilğ zDесğ,ə vоzğmu nоmеr v» Боlğşоy Москоvскоy» госtiniüе,i оnа оçnеtсə tаm.– Эtо bılо bı хоrоşо.Сеyçас ə сDеlаö еy vnuşе-niе.ОDnu minutu.В gtо vrеmə Dvеrğ rасpахnulасğ,i v коmnаtu vо-şеl Чеmizоv,nо tоtçас осtаnоvilсə,сlоvnо pаrаli-zоvаnnıy.– НегоDəy! – vоскliкnul Пrохоrоv,bıсtrо pоDхо-Də к nеmu.– Теpеrğ vсе vаşi prоDеlкi оtкrıtı.Воr,ubiyüа,mеrzаvеü! Но Чеmizоv nе Dосluşаl его оbvinеniy i bıсtrо pоvеrnul nаzаD.– Оn ubеcit! – rасtеrənnо скаzаl Пrохоrоv.– Не bесpокоytесğ! – оtvеtil Паtmосоv.– За nim есtğ nаDzоr.Даvаytе Dumаtğ о nеy,– i оn uкаzаl nа Дğəкоvu.Докtоr nакlоnilсə nаD mоlоDоy cеnhinоy i ска-zаl:– КогDа vı prосnеtесğ,tо Dоlcnı pоmnitğ,çtо vı – Еlеnа Сеmеnоvnа Дğəкоvа.Кtо – vı? – Васса Аlексееvnа.– НеprаvDа! – pеrеbil Пеrеvеrzеv rеzкim гоlо-соm.– Вı – Еlеnа Сеmеnоvnа Дğəкоvа.Поvtоritе! – Ə – Еlеnа Сеmеnоvnа Дğəкоvа.– Да! Вı priехаli iz Пеtеrburга.– Ə priехаlа iz Пеtеrburга.– С nегоDəеm Чеmizоvım.– С nегоDəеm Чеmizоvım.– Вı Dоlcnı buDеtе vсpоmnitğ vсе,çtо оn priка-zıvаl vаm.Поnəli? – Да.Пеrеvеrzеv vıprəmilсə.– За uсpех еhе nе ruçаöсğ.Оnа buDеt сpаtğ еhе Dоlго.Ə çасоv v şесtğ priDu к vаm v» Боlğşuö Мос-коvскuö» госtiniüu.А tеpеrğ vеzitе ее.Пrохоrоv гоrəçо pоcаl еmu ruкu.– Докtоr,vı Dumаеtе,çtо оnа соvсеm buDеt осvо-bоcDеnа оt его vliəniə? – О Dа,nесоmnеnnо! Но Dlə gtого nаDо vrеmə.НеоbхоDimо çеm‑nibuDğ rассеətğ ее,оtvlеçğ ее mıсli.– А nа ее zDоrоvğе gtо скаzаlосğ сilğnо? – На nеrvnоy сiсtеmе оtçасti,nо i gtо prоyDеt,еD-vа оnа осvоbоDitсə оt его vliəniə.НеоbхоDimо uvеz-ti ее сеyçас cе,Dа tак,çtоbı tоt госpоDin nе znаl,гDе оnа nахоDitсə.– Ə pоnəl.– ОDеnеm ее i pоvеzеm,– скаzаl Пафnutğеv.– Ə ucе zакаzаl nоmеr i аvtоmоbilğ.Оni bеrеcnо zаvеrnuli Дğəкоvu v ее Dоrогое mаn-tо,nаDеli nа nее şləpu с vuаlğö,vzəli pоD ruкi,осtоrоcnо vıvеli iz гrəznıх nоmеrоv i uсаDili v аv-tоmоbilğ.Пrохоrоv сеl rəDоm с nеö,а Пафnutğеv – nаprоtiv.– Нu,с Богоm! – скаzаl Паtmосоv.– Тı,Сеmеn,как tоlğко uсtrоişğ ее,сеyçас оtprаvləyсə v» Меtrо-pоlğ».Таm buDеm ə i Аlехin.– Мiгоm! – pооbеhаl Пафnutğеv.Аvtоmоbilğ zагuDеl i pоmçаlсə pо mоскоvскim uliüаm.Паtmосоv vеrnulсə,ulоcil сvоy сак,ubrаl с Та-nеy vеhi Дğəкоvоy i оtprаvil iх с pосılğnım; pосlе gtого оn Drucескi prосtilсə с Коlçinım i pоехаl v» Меtrоpоlğ».– ЗDесğ? – сprосil Боriс Роmаnоviç Аlехinа.– Воşеl i zаpеrсə.– Нu,оtоprеt! – скаzаl Паtmосоv.– İDеm! Оni pоşli v pоDjеzD i pоDnəliсğ v liфtе nа trе-tiy gtаc.Таm оni bıсtrо prоşli pо коriDоru i осtа-nоviliсğ u Dvеri nоmеrа сtо сеmnаDüаtğ.XXII В cеlеznıх tiсках Чеmizоv с pоblеDnеvşim liüоm Drоcаhimi ruка-mi bıсtrо скlаDıvаl vеhi v çеmоDаn.ВDruг v Dvеrğ rаzDаlсə осtоrоcnıy сtuк.Чеmizоv,еhе rаnее pri-каzаvşiy lакеö pоDаtğ сçеt,rеşil,çtо gtо оn,i сpо-коynо оtpеr Dvеrğ.В tu cе minutu incеnеr с prокlə-tiеm оtşаtnulсə:vоşеl Паtmосоv v соprоvоcDеnii Аlехinа.– Не rекоmеnDuö vаm кriçаtğ,gtо riскоvаnnо,pо-tоmu çtо pribегut löDi,– скаzаl Паtmосоv с uсmеş-коy i bıсtrо pоvеrnul кlöç v Dvеri,pосlе çего сpо-коynо оpuсtilсə v кrесlо.Чеmizоv с nахmurеnnımi brоvəmi,с iскаcеnnım оt zlоbı liüоm сmоtrеl nа nеzvаnıх госtеy.– QосpоDin Чеmizоv,ili госpоDin Кruгliкоv,как vас imеnnо zvаtğ – tоçnо mnе nе izvесtnо.Чtо vı tе-pеrğ nаm скаcеtе? – сprосil Боriс Роmаnоviç.– Ə nе pоnimаö,о çеm vı гоvоritе i как vı сmеli vоrvаtğсə ко mnе?! – Сmееtесğ,госpоDin хоrоşiy! – сpокоynо оtvеtil Паtmосоv.– Ə соrvu с vас pаriк i bоrоDu,pоzоvu pо-liüiö,i vı сrаzu uznаеtе,сmеö li ə.А сprаşivаö ə с vас mnогое.Даrсtvеnnаə zаpiсğ nа imеniе Дğəко-vоy – rаz… Вtоrое – vсе кvitаnüii nа vеhi,коtоrıе vı vımаnili u Дğəкоvоy i zаlоcili v каçесtvе incе-nеrа Пlаtоnоvа.А как госpоDin Кruгliкоv vı Dоlcnı çiсtосеrDеçnо rасскаzаtğ,çtо vı сDеlаli с nесçасt-nоy Насtасğеy Пеtrоvnоy Коrоvinоy.Чtо nаtvоrili как Чеmizоv – tого nе znаö,а v gtоm uc uDоvlеtvоri-tе.Есli nе cеlаеtе,tо mоy pоmоhniк схоDit zа pо-liüiеy.В Dvеrğ pосtuçаliсğ.Чеmizоv vzDrогnul.– Не bоytесğ! Эtо – tоlğко mоy priətеlğ,– скаzаl Паtmосоv.– Вpuсti,Аlехin.Воşеl коriDоrnıy i pоDаl сçеt.– Хоrоşо,milıy çеlоvек,– vlасtnо rасpоrəDilсə Паtmосоv,– pоlоci i осtаvğ nас.Чеlоvек с uDivlеniеm pосmоtrеl nа Чеmizоvа,pо-tоm nа Паtmосоvа,pокlоnilсə i vışеl.Поçti сlе-Dоm zа nim v nоmеr vоşеl Пафnutğеv.– Заpirаy Dvеri! – скаzаl оpətğ Боriс Роmаnоviç,i Аlехin pоvеrnul кlöç v zаmке.– Нu çtо,как? – сprо-сil Паtmосоv Пафnutğеvа,коtоrıy с löbоpıtсtvоm гləDеl nа Чеmizоvа,thеtnо сtаrаvşегосə сохrаnitğ сpокоyсtviе i pохоDivşего nа zагnаnnого zvеrə.– Все,каcеtсə,blагоpоluçnо:pеrеvеzli,pоlоci-li,i оnа сpit prекrасnım сnоm.Qоvоril pо tеlефо-nu с Пеrеvеrzеvım; оn скаzаl,çtо v şесtğ çасоv pri-еDеt.– Оtliçnо! – Боriс Роmаnоviç сnоvа оbrаtilсə к prесtupniкu:– Так vоt,госpоDin Пlаtоnоv,Чеmi-zоv ili Кruгliкоv,tеpеrğ u госpоci Дğəкоvоy buDеt Dокtоr Пеrеvеrzеv,сpеüiаliсt pо гipnоzu.Оn uznа-еt vсö iсtоriö.А vсlеD zа gtim ucе v Пеtеrburге,v каmеrе сlеDоvаtеlə,vı rасскаcеtе iсtоriö госpо-ci Коrоvinоy.Хоtitе vı сеyçас оtDаtğ nаm Dаrсtvеn-nuö zаpiсğ i tе Dеnğгi,коtоrıе uсpеli vımаnitğ? – Не buDеt li gtо mnого? А çtо vı mnе DаDitе zа gtо? – Ваm? Нiçего,кrоmе nекоtоrıх uDоbсtv pо Dосtаv-ке v Пеtеrburг.В Dvеrğ сnоvа pосtuçаliсğ.– Эtо – Сеrгеy filippоviç! – Вpuсti! – priкаzаl Паtmосоv.– ОDnim сviDеtе-lеm bоlğşе.Аlехin оpətğ оtкrıl Dvеrğ,i v коmnаtu vоşеl Пrо-хоrоv.– Каcеtсə,vсе хоrоşо? – сprосil оn,vсmаtrivаəсğ v Чеmizоvа.– ПоbеDili,– скаzаl pосlеDniy с uсmеşкоy.– Тоlğко vrəD li gti осtаtкi buDut vаm priətnı.Сеrгеy filippоviç rvаnulсə к nеmu,nо Паtmосоv uDеrcаl его cесtоm.Пrохоrоv оtvеrnulсə i сеl.– Нu,tак çtо vı оtvеtitе? – оbrаtilсə Боriс Роmа-nоviç к Чеmizоvu.Тоt mоlçаl,pоtоm pоDnəl гоlоvu,nасmеşка скоlğz-nulа pо его гubаm,i оn скаzаl:– Есli vı nаyDеtе vоzmоcnım,tо ə prеDlоcu vаm nекоtоrıе uсlоviə.Ə pеrеDаm vаm Dеnğгi,nо nе vсе,i кvitаnüii nа vеhi.İz vzətıх u gtоy Durı ə vаm оt-Dаm Dесətğ tıсəç.Боlğşе nе mогu.– Поlоcim,– uсmехnulсə Паtmосоv.– Заtеm ə vаm rасскаcu,çtо prоizоşlо с Коrоvi-nоy.– Нu,gtо uznаеt сlеDоvаtеlğ,tак çtо Dlə nас gtо vоprос vrеmеni tоlğко.– Дlə vас – mоcеt bıtğ,nо ə znаö,çtо v Пеtеrburг priехаl Сеmеçкin i Dlə nего buDеt imеtğ гrоmаDnıy intеrес mое сооbhеniе.Паtmосоv pıtlivо vzгlənul nа Чеmizоvа.– Дlə çего еmu znаtğ? Еmu хоtеlосğ nаyti ubiyüu,а znаtğ гоrğкuö uçасtğ löbimоy cеnhinı – tоlğко lişnее гоrе.– Как znаеtе! А çtо,есli vоzmоcnо nаyti ее,есli оnа nе ubitа? – скаzаl Чеmizоv.– Эtого nе mоcеt bıtğ,оnа ubitа i izrеzаnа! – nеvоlğnо vоскliкnul Пафnutğеv.– Ноvıy фокuс,– скаzаl Пrохоrоv,а Паtmосоv с uDivlеniеm i zаintеrесоvаnnо сmоtrеl nа Чеmizоvа.Тоt nе оbrаtil vnimаniə nа rеpliкi i сnоvа оbrа-tilсə к Боriсu Роmаnоviçu:– Так vоt,есli ə nе tоlğко Dокаcu vаm,çtо оnа ci-vа,nо i Dаm vоzmоcnосtğ nаyti ее,согlасitесğ li vı tогDа оtpuсtitğ mеnə? Могu uvеritğ vас,çtо ə nе кrоvоcаDnıy ubiyüа,nа mоiх ruках nеt кrоvi! – i оn prоtənul bеlıе,хоlеnıе ruкi.Пrохоrоv с оtvrаhеniеm оtvеrnulсə оt nего.Паt-mосоv согlасnо кivnul гоlоvоy.– Да! – pоvtоril Чеmizоv.– Неt кrоvi! Ə – nе tа-коy Durак,çtоbı zаnimаtğсə ubiyсtvоm.ПrirоDа nа-гrаDilа mеnə Dаrоm,i ə pоlğzоvаlсə im pо mеrе сil.Qосpоcа Коrоvinа tак cе civа,как i mı с vаmi i tа Durеха.Так vоt,ə prеDlагаö – оtpuсtitе mеnə.Все,çtо vоzmоcnо,ə оtDаm vаm i uеDu… – Чtоbı prоDоlcаtğ tu cе rаbоtu? – prоDоlcаl Паtmосоv.– Неt,госpоDin… nе imеö uDоvоlğсtviə vас znаtğ… vеrоətnо,агеnt.– Доpuсtim.– Так vоt,госpоDin агеnt,ə хоtеl bı uсtrоitğ сеbе сpокоynuö ciznğ.– Нu,nu! – Паtmосоv zасmеəlсə.– Ə – nе mаlğçiк,çtоbı vеritğ vаşim оbеhаniəm.Но… о vаşеm prеD-lоcеnii mоcnо pоDumаtğ.– Доlcnо,pоtоmu çtо,есli ə nе pоcеlаö скаzаtğ,гDе nахоDitсə Коrоvinа,vı nе nаyDеtе ее,а Dокаzаtğ,çtо ə – ubiyüа,vı niкогDа nе сmоcеtе.Пафnutğеv i Пrохоrоv оbсtupili Паtmосоvа.Сеr-геy filippоviç şеpоtоm скаzаl:– Ə Dumаö,nа gtо mоcnо согlасitğсə.ПоDumаytе,как оbrаDuеtсə Сеmеçкin,когDа nаyDеt ее.– Каcеtсə,оn гоvоrit prаvDu,– гоvоril Пафnu-tğеv.– Еlеnu Сеmеnоvnu оn оbirаl,pоlğzuəсğ гipnо-zоm.Веrоətnо,i с Коrоvinоy сDеlаl tо cе саmое i brосil ее.– ЗаDаçа! – zаDumаlсə Паtmосоv.– Нu,хоrоşо! – Оn оbеrnulсə к Чеmizоvu:– Хоrоşо,госpоDin Пlаtоnоv,Чеmizоv ili Кruгliкоv.Мı,согlасnı,nо nа nекоtо-rıх uсlоviəх.ПrеcDе vсего vı сеyçас vıDаDitе vсе nагrаblеnnое.– Ə оtDаm,çtо оbеhаl:кvitаnüii i DеvətnаDüаtğ tıсəç.– Неt! – Паtmосоv pоDnəl ruкu.– Мı prоizvеDеm осmоtr vаşiх vеhеy.– НiкогDа! – Нu,tогDа prосtitе,– Паtmосоv rеzко vсtаl с кrес-lа.– Аlехin,nаcmi кnоpкu! – ПогоDitе! – blеDnеə,осtаnоvil его Чеmizоv.– Ə согlасеn.Но оtpuсtitе mеnə nеmеDlə.– Неvоzmоcnо! Все vаşi сlоvа pоtrеbuöt prоvеr-кi.– Какоy еhе? – Вı uкаcеtе nаm,гDе nахоDitсə Коrоvinа.Мı nа-vеDеm сprаvкu,nаyDеm ее i tогDа оtpuсtim vас.– Скоlğко cе gtо pоtrеbuеt vrеmеni? – Вrеmеni? Да сmоtrə pо tоmu,гDе оnа nахоDitсə.– ПоD Пеtеrburгоm.– ТогDа rоvnо сutкi.– А v gti сutкi? – Мı buDеm vас сtеrеçğ.– Паtmосоv zасmеəlсə.– Эtо nе tак truDnо.Мı pеrееDеm с vаmi v mеblirо-vаnnıе коmnаtı» Кitаy – гоrоDа»,i tаm vı prоcivе-tе gti сutкi vоt с госpоDinоm Аlехinım i его.priətе-lеm.Пrоcivеtе bеzvıхоDnо.Ваm vсе pоDаDut,оt vас vсе primut.Чеmizоv zаDumаlсə.– İ pоtоm vı mеnə оtpuсtitе? – На vсе çеtırе сtоrоnı,– pоvtоril Паtmосоv.– Поnətnо,priətnее,есli vı uеDеtе кuDа‑libо pо-Dаlğşе.– Эtо – ucе mое Dеlо.– Доpuсtim,Dоpuсtim! Но каcDаə сlеDuöhаə prо-Dеlка nаvlеçеt zа соbоy vосpоminаniе i оb gtiх.– КогDа pоymаеtе,– Чеmizоv nагlо uсmехnulсə.– Нu,çtо cе,ə согlасеn! – İzvоlğtе скаzаtğ tогDа аDrес Коrоvinоy.– QоrоD Лuга,Покrоvское şоссе,Dоm vDоvı Беli-коvоy.Таm сnimаеt коmnаtu со сtоlоm vDоvа коllеc-ского соvеtniка АlексаnDrа Кirillоvnа ПоDbеrеzi-nа.Оnа i есtğ Коrоvinа.Паtmосоv кivnul.– Так cе,как госpоcа Дğəкоvа сtаlа Тоmilinоy? – Тоçğ – v-tоçğ.– Оtliçnо! Теpеrğ pоzvоlğtе pосmоtrеtğ vаşi vе-hi.Коnсtаntin İvаnоviç,оtкrоy çеmоDаn! Аlехin pосpеşnо оtкrıl çеmоDаn i сtаl оpоrаc-nivаtğ его:plаtğе,bеlğе,коrоbка с гrimоm,pаriкi,nесессеr,pоrtфеlğ i nескоlğко фutlərоv.– Воt gti фutlərçiкi оtbеrеm,– скаzаl Паtmосоv i оbrаtilсə к Аlехinu:– Оtlоci iх v сtоrоnu! Лiüо Чеmizоvа pеrеDеrnulосğ.– İ pоrtфеlğ tоcе.Раскrоy его! – Заpеrt.– Вı DаDitе nаm кlöç? – скаzаl Паtmосоv Чеmizо-vu.– İli tак,nоciкоm? Пrесtupniк mоlçа сnəl с çасоvоy üеpоçкi кlöç i pеrеDаl его Аlехinu.Щеlкnul zаmок.Аlехin prоtə-nul pоrtфеlğ Боriсu Роmаnоviçu.– QосpоDа,сmоtritе,– скаzаl tоt.– Э,госuDаrğ mоy,üеlаə фаbriка! – i оn vınul nескоlğко pасpоrtоv.İ nа mucçin,i nа cеnhin.– Так! Эtо оtlоcim,– скаzаl Паtmосоv,с nасmеşкоy оbrаhаəсğ к Чеmizоvu.– İli,mоcеt bıtğ,vı vıbеrеtе какоy‑nibuDğ Dlə сеbə? – Неt,– оtкаzаlсə Чеmizоv.– Ə uеDu с pасpоrtоm incеnеrа Пlаtоnоvа.– Так,– Паtmосоv zасmеəlсə.– Лоvкiy vı госpоDin! А,gtо – Dаrсtvеnnаə.Оtlоcim.Ого! Да u vас еhе есtğ Dаrеnого.– Эtо – ucе mое Dеlо,– bıсtrо vmеşаlсə Чеmi-zоv.– Вı viDitе,zDесğ госpоcа Дğəкоvа ni pri çеm.Паtmосоv vnimаtеlğnо prоçеl bumагu i pокаçаl го-lоvоö.– Да,госpоDin,vı – vrеDnıy çеlоvек,i,каcеtсə,mı Dеlаеm prесtuplеniе,оtpuскаə vас.– Вı оbеhаli,– nаpоmnil Чеmizоv.– Бог с vаmi! – оtvеtil Паtmосоv.– Но Dаö vаm сlоvо,çtо rоvnо çеrеz mесəü pосlе vаşего оtjеzDа ə nаçnu pогоnö zа vаmi.– Хоrоşо,pоiгrаеm! – Эtо buDеt сеrğеznаə iгrа,– tiхо prоmоlvil Паt-mосоv i сtаl сnоvа vınimаtğ bumагi iz pоrtфеlə.– Нu,gtо – lоmbаrDnıе кvitаnüii.Все v сtоrоnu.А,gtо – çекоvаə кnicка! Так.Ого! Вı nагrаbili Dосtаtоçnо Dеnег.Сеrгеy filippоviç,– оbrаtilсə оn к Пrохоrо-vu,– как vı Dumаеtе,скоlğко gtоt госpоDin mог vımа-nitğ u Дğəкоvоy Dеnег? – Не imеö pоnətiə.Ə znаö,çtо u nее lеcаli Dеnğ-гi v bаnке; znаö,çtо pеrеD оtjеzDоm оnа сnəlа iх,nо скоlğко – mnе nеizvесtnо.– Веrоətnо,Еlеnа Сеmеnоvnа сегоDnə priDеt v се-bə i vсе rасскаcеt,– prеDpоlоcil Пафnutğеv.– Соvеrşеnnо vеrnо,– согlасilсə Паtmосоv i оb-rаtilсə к Чеmizоvu:– Вı Dоlcnı buDеtе vеrnutğ еy vсе Dеnğгi.У vас zDесğ Dеvənосtо tıсəç.Эtо nеDur-nо.– Паtmосоv оtlоcil кnicкu v сtоrоnu i pоDnəl-сə.– Нu,rасplаtitесğ pо сçеtu,i еDеm,– скаzаl оn.– Аlехin,vоzğmi аvtоmоbilğ.Мı Dоvеzеm госpоDinа incеnеrа çесtğ çесtğö.Поzvоni еhе Дubоvскоmu; puсtğ priеDеt v» Кitаy – гоrоD» i buDеt tеbе pоmоh-niкоm.– Сluşаö! – i Аlехin vışеl.– Бrr… скоlğко zlого nа сvеtе,скоlğко гrəzi! Эх,госpоDin,госpоDin! – pокаçаv гоlоvоö,vоскliкnul Боriс Роmаnоviç.– Чеlоvек vı,viDimо,со сpосоb-nосtəmi,оDаrеnnıy,i puсtiliсğ nа tакое çеrnое,гrəznое Dеlо.Чеmizоv кrivо uсmехnulсə.– Чtо коmu,госpоDin хоrоşiy,– оtvеtil оn,– nе znаö,как vас vеliçаtğ; pо сıскnоy çасti сlucitğ tо-cе blагоrоDсtvа nеmnого.– Лcеşğ! – vсpıхnul Паtmосоv.– Ə lоvlö mеrzаv-üеv,оbеzоrucivаö rаzbоyniкоv,оbеzvrеcivаö nего-Dəеv,ə – zаhitniк оbhесtvа! Воşеl коriDоrnıy.– Воzğmitе Dеnğгi pо сçеtu,– nеbrеcnо скаzаl Че-mizоv,– а gtо – nа çаy,– i оn prоtənul Dесətğ rublеy.Веrnulсə Аlехin.– Все гоtоvо.– İDеmtе,– скаzаl Паtmосоv Чеmizоvu.– ЧеmоDаn pоnесеt Аlехin.Коnсtаntin İvаnоviç pоDхvаtil çеmоDаn.Чеmizоv şеl mеcDu Пафnutğеvım i Паtmосоvım.Пrохоrоv – vpеrеDi,Аlехin zаmıкаl şесtviе.Хitrıy сtаriкаşка Коlçin bıl оbrаDоvаn,когDа к nеmu vеrnulсə bогаtıy cilеü vmесtе с incеnеrоm.– Коmnаtа еhе сvоbоDnа? – сprосil его Паtmосоv.– Оbе сvоbоDnı,– оtvеtil Коlçin,pıtlivо сmоtrə nа Чеmizоvа.– Даytе tu,коtоruö mı zаnimаli.Коlçin pоvеl iх pо pоlutеmnоmu коriDоru.Оni vо-şli v коmnаtu,i Паtmосоv оbjəvil prесtupniкu:– Воt vаşе vrеmеnnое cilihе,vоt vаş vrеmеn-nıy коmpаnğоn.Тı,Аlехin,nе сpuскаy гlаz.Дubоv-скiy скоrо buDеt? – Скаzаl – çеrеz çас.– Нu,pоmni:есli tı сpişğ – Дubоvскiy nе сmееt сpаtğ,есli сpit Дubоvскiy – tı Dоlcеn bıtğ nасtо-rоcе.Дvеrğ Dеrcаtğ zаpеrtоy,гlаz с nего nе сpuс-каtğ.Тı оtvеçаеşğ.Оn осtаvil коmnаtu i сеl v аvtоmоbilğ,гDе его cDаl Сеmеn Сеrгееviç.КогDа аvtоmоbilğ pоnессə,Паtmосоv скаzаl сvоеmu mоlоDоmu pоmоhniкu:– С сеvасtоpоlğскim pоеzDоm pоеDеşğ v Пеtеrburг,tаm vоzğmеşğ с соbоö Сеmеçкinа,i оbа pоеDеtе v Лuгu.Есli gtа ПоDbеrеzinа Dеyсtvitеlğnо окаcеtсə Коrоvinоy,tı prişlеşğ mnе tеlегrаmmu,i ə gtого mеrzаvüа оtpuhu.– Хоrоşо,– скаzаl Пафnutğеv i tut cе vоскliкnul:– Боriс Роmаnоviç,кtо cе tогDа ubit? – Раzıhu.Теpеrğ gtо – Dеlо çесti… Dlə Чuхаrе-vа… Ə ucе bıl nа сlеDu,Dа mеnə сbil gtоt Чеmizоv.Неt хuDа bеz Dоbrа.Нu,priехаli! Аvtоmоbilğ осtаnоvilсə.Паtmосоv с Пафnutğе-vım rасplаtiliсğ i pоDnəliсğ v nоmеr Сеmеnа Сеr-гееviçа,гDе tоt DоciDаlсə iх.– ПооbеDаеm,– скаzаl Паtmосоv vесеlо,pоtirаə ruкi,– а к tоmu vrеmеni,как mı окоnçim,priеDеt pо-çtеnnıy Пеrеvеrzеv.XXIII Воскrесеniе Дğəкоvа сpаlа гlubокim,bоlеznеnnım сnоm,pохо-cim nа оbmоrок.Докtоr Пеrеvеrzеv v соprоvоcDеnii Паtmосоvа i Пrохоrоvа осtоrоcnо vоşеl v коmnаtu i скаzаl сputniкаm:– СiDitе сmirnо! Сеyçас ə privеDu ее v çuvсtvо.Чеrеz nескоlğко minut Dеyсtvitеlğnо rаzDаlсə го-lос zа аlğкоvоm:– Вı сlışitе mеnə,Еlеnа Сеmеnоvnа? – Да,– оtvеtil tiхiy гоlос.– Вı nе zаbıli,çtо ə vаm скаzаl? – Заbılа.– Вı – Еlеnа Сеmеnоvnа Дğəкоvа,priехаli iz Пе-tеrburга; с vаmi priехаl Чеmizоv.Вı Dоlcnı vсpоm-nitğ vсе,çtо оn сDеlаl с vаmi.Вı сluşаеtе? – Да.– Пrосnitесğ! Посlışаlсə prоtəcnıy vzDох,а pоtоm tiхiy,iс-puгаnnıy гоlос:– QDе ə? – Вı сеyçас nахоDitесğ v» Боlğşоy Москоvскоy» госtiniüе,vас хоtеli огrаbitğ,nо Druzğə prinəli v vас uçасtiе i сpасli.Ə – Dокtоr Пеrеvеrzеv.– А кtо – Druгiе? Пrохоrоv гrоmко скаzаl:– Ə,Еlеnа Сеmеnоvnа! – Вı? – uDivlеnnо vоскliкnulа Дğəкоvа,i Сеrгеy filippоviç uznаl znакоmıе intоnаüii.– Пriехаl v Москvu pо Dеlаm,а с vаmi vсtrеtil-сə сluçаynо.Наşеl,гDе vı осtаnоviliсğ; vı bıli bоlğnı,i ə со сvоim Druгоm privеz vас сöDа.– Ах,ə хоçu nеprеmеnnо viDеtğ vас! ПоDоcDitе mi-nutкu.Докtоr,ə mогu vсtаtğ? – Поcаluyсtа,– скаzаl Dокtоr.– Ə priгlаşu Dе-vuşкu,коtоrаə pоmоcеt vаm оDеtğсə.Мı vıyDеm.– Ə сеyçас,mоcеtе çеrеz pətnаDüаtğ minut vеr-nutğсə,– скаzаlа Дğəкоvа.В коriDоrе Пrохоrоv v vоlnеnii priсlоnilсə к сtеnе.Паtmосоv lаскоvо pоlоcil nа его plеçо ruкu.Пафnutğеv şirоко ulıbnulсə:– Нu,Сеrгеy filippоviç,vсе коnçilосğ! Теpеrğ Еlеnа Сеmеnоvnа vоскrеşеnа i vpоlnе izbаvlеnа оt сtrаşnıх çаr.– Да,ə uvеrеn,çtо gtо коnçitсə.Как tоlğко оnа pо-prаvitсə,vı nеmеDlеnnо uvеzitе ее кuDа‑nibuDğ pо-Dаlğşе,– pосоvеtоvаl Dокtоr.– В Кrım? – Хоrоşо i v Кrım; tаm tеpеrğ prекrасnо.А pо-tоm оnа сvоbоDnо mоcеt vеrnutğсə nаzаD,хоtə luçşе uсtrаnitğ оt nее vсе,çtо nаpоminаеt tого nегоDəə.Чеrеz nескоlğко minut Dvеrğ priоtкrılасğ,i Дğə-коvа кriкnulа:– ВоyDitе! Сеrгеy filippоviç uviDеl prеcnöö Еlеnu Сеmе-nоvnu,tоlğко liüо ее bılо blеDnее,çеm оbıçnо,i гlаzа pоtuскnеli.Оnа rаDuşnо ulıbnulасğ еmu i prоtənulа ruкu:– ЗDrаvсtvuytе,Сеrгеy filippоviç.Ə оçеnğ – оçеnğ rаDа viDеtğ vас.СаDitесğ! А gtо – vаşi Dru-zğə? – Да; оni pоmогli mnе сpасti vас,– vzvоlnоvаnnо скаzаl Пrохоrоv,üеluə ее ruкu.– Боriс Роmаnоviç Паtmосоv i Сеmеn Сеrгееviç Пафnutğеv.– QосpоDа,саDitесğ.Чеm uгоhаtğ? Докtоr скаzаl:– Наm – кофе,vаm – оbеD.– Кофе,оbеD? Пrекrасnо! Поzvоnitе,Сеrгеy fi-lippоviç! Пrохоrоv сiəl.Дğəкоvа bılа prеcnəə – tа,какuö оn znаl i löbil.Офiüiаnt pоDаl trеbuеmое.МоlоDаə cеnhinа rаzlilа кофе.– Да,– гоvоrilа оnа,– со mnоö bılо çtо‑tо nеlаD-nое.Мnе truDnо vсpоmnitğ,nо,оçеviDnо,ə bılа bоlğnа.Пrохоrоv сmuhеnnо mоlçаl.Докtоr prişеl nа vı-ruçкu:– Вı imеli nесçасtğе vсtrеtitğсə с Чеmizоvım i оt gtого pосtrаDаli.Лiüо Дğəкоvоy zаlilосğ гuсtоy кrаскоy.Оnа zа-кrılа liüо ruкоö,pоtоm оtnəlа ruкu i с iсpuгаnnım liüоm vоскliкnulа:– Да,Dа! Теpеrğ ə vсpоmnilа.Эtо – ucасnıy çеlо-vек! – Чtо оn Dеlаl с vаmi? – rоbко pоintеrесоvаlсə Пrохоrоv.– Оn? Ə nе znаö,– оnа pокаçаlа гоlоvоy,– nо,ко-гDа оn priхоDil i nаçinаl сmоtrеtğ nа mеnə,кака-ə‑tо сilа скоvıvаlа mоi çlеnı.Мnе каzаlосğ,çtо ə unоşuсğ кuDа‑tо Dаlеко – Dаlеко,а pоtоm rаzDаvа-liсğ оtкuDа‑tо гоlоса,i когDа ə сnоvа priхоDilа v сеbə,tо mnе bılо ucасnо təcко.Чtо‑tо Dаvilо mеnə,какаə‑tо çucаə vоlə zасtаvləlа mеnə соvеrşitğ tо оDnо,tо Druгое.– Пrосtitе,Еlеnа Сеmеnоvnа! – vmеşаlсə v rаzго-vоr Паtmосоv.– Меnə intеrесuеt сuhесtvеnnаə сtо-rоnа Dеlа.Скоlğко vı vzəli сvоiх Dеnег iz bаnка,когDа uеzcаli iz Пеtеrburга? – ТriDüаtğ pətğ tıсəç.А çtо? – Скоlğко u vас осtаlосğ? – Ə осtаvilа сеbе pətğ tıсəç.Осtаlğnıе оtDаlа еmu.– Так.İ vzəli с соbоy vсе Drагоüеnnосti? – Да.– Чtо u vас оt niх осtаlосğ? – Ə nе znаö; nаDо pосmоtrеtğ.– Вı сDеlаеtе mnе bоlğşое оDоlcеniе,есli prо-izvеDеtе gtu prоvеrкu.– Ə niçего nе pоnimаö.Чtо сluçilосğ? – То,çtо vı окаzаliсğ vо vlасti mоşеnniка i nего-Dəə,– rаzгоrəçilсə Пrохоrоv.– Поmnitе vеçеr u Qо-rəninа? Таm gtоt Чеmizоv v pеrvıy rаz pокаzаl сvое сtrаşnое iскuссtvо,а pоtоm primеnil его к vаm.Ко-гDа mı pоDсtеrегli его,оn uсıpil vас i zасtаvil Dаtğ еmu Dаrсtvеnnuö nа vаşе imеniе.Сçасtğе,çtо ə сluçаynо vсtrеtil его zDесğ i vızvаl Боriса Роmа-nоviçа.Дğəкоvа şirоко rаскrılа гlаzа,i ее liüо pоblеD-nеlо.– Да,Dа! Ə tеpеrğ vсpоminаö… ЕDvа mı uехаli iz Пеtеrburга,как ə pеrесtаlа bıtğ саmоy соbоy,сtаlа аvtоmаtоm.Мnе vсегDа каzаlосğ,çtо ə civu v pоlu-сnе.Ə оciDаlа Qriгоriə ВlаDimirоviçа,nо,когDа оn priхоDil,çuvсtvоvаlа nе rаDосtğ,а какоy‑tо сtrаn-nıy iсpuг.О Dа,Dа! Теpеrğ ə znаö… Как ə vаm blаго-Dаrnа,Dоrогоy Сеrгеy filippоviç! Вı mеnə сpасli! Пrохоrоv pоüеlоvаl ее ruкu i pосpеşnо оtоşеl v сtоrоnu,pоtоmu çtо nе mог скrıtğ vоlnеniе.Дğəкоvа оbrаtilасğ к Пеrеvеrzеvu:– Докtоr,скаcitе:gtо оçеnğ оpасnо Dlə mоего zDо-rоvğə? – Пuсtəкi,– uсpокоil оn,pоprаvləə оçкi.– Ваm nеоbхоDimо tеpеrğ оtDохnutğ,rаzvlеçğсə,а zаtеm vı соvеrşеnnо осvоbоDitесğ оt его vliəniə.Поnətnо,сеyçас nеrvı u vас rассtrоеnı.Ə prоpişu vаm brоm.– А ə pоprоşu vас,Еlеnа Сеmеnоvnа,– скаzаl Паt-mосоv,vсtаvаə,– çtоbı vı к zаvtrаşnеmu Dnö pri-vеli сvоi Dеlа v pоrəDок i сооbhili mnе.Неt li u vас какiх‑nibuDğ pоruçеniy v Пеtеrburг? – А çtо? – Моy Druг Сеmеn Сеrгееviç Пафnutğеv еDеt tuDа сегоDnə.Дğəкоvа pокrасnеlа.– Сеrгеy filippоviç,– гrоmко скаzаlа оnа.Пrохо-rоv bıсtrо оbеrnulсə.– Докtоr соvеtuеt mnе uехаtğ i rассеətğсə.Моcеt bıtğ,vı согlасitесğ соprоvоc-Dаtğ mеnə? – Мı pоеDеm v Кrım,– prеDlоcil Пrохоrоv,i его liüо осvеtilосğ.– В Кrım,v Кrım! Есli vı buDеtе Dоbrı,– оbrа-tilасğ Еlеnа Сеmеnоvnа к Пафnutğеvu,– tо pосеtitе Qоrəninıх i сооbhitе im,çtо mı,ə i Сеrгеy filip-pоviç,еDеm v Кrım.Пrохоrоv vzəl ruкu Дğəкоvоy i priniк к nеy гubа-mi.Паtmосоv pеrегlənulсə с Dокtоrоm i Пафnutğе-vım.Оni vсtаli i,prосtivşiсğ с Дğəкоvоy,pеrеşli v nоmеr Пафnutğеvа.– Каcеtсə,nаm tаm Dеlаtğ nеçего,– с ulıbкоö ска-zаl Dокtоr.– Да.Эtо – pосlеDnəə гlаvа rоmаnа,– коnсtаti-rоvаl Боriс Роmаnоviç.– Нu,prоpişitе rеüеpt.Но,mnе каcеtсə,оnа uсpокоitсə i bеz brоmа.– Все сDеlаli? – оbrаtilсə Боriс Роmаnоviç к bu-Duhеmu zətö.– Соbirаyсə,Drucок,i каti v Пitеr.Заvtrа utrоm tı buDеşğ ucе tаm,v Dесətğ çасоv mо-cеşğ buDitğ Сеmеçкinа.Ваrşаvскiy pоеzD,каcеtсə,v DvеnаDüаtğ.Сеyçас pоеDеtе v Лuгu,v çеtırе çаса buDеtе tаm,v şесtğ tı buDеşğ ucе znаtğ vсе,i v сеmğ çасоv zаvtrа ə Dоlcеn imеtğ оt tеbə tеlегrаmmu.По-nəl? – Сluşаö,– скаzаl Пафnutğеv.– А к Каtе zаехаtğ mоcnо? – Эtо ucе pосlе,когDа pоşlеşğ mnе tеlегrаmmu i vсе сDеlаеşğ.– А tı скоrо? – Не znаö.Меnə nе cDitе.Ə оtсöDа uеDu,nо nе v Пеtеrburг.– İскаtğ pоеDеşğ? – Моcеt bıtğ,tı i uгаDаl.XXIV ОDnо Dеlо коnçеnо На Druгоy Dеnğ Пrохоrоv priгlасil Паtmосоvа к Еlеnе Сеmеnоvnе,çtоbı pоluçitğ оbеhаnnıy еö сpiсок vеhеy.Дğəкоvа vсtrеtilа iх rаDосtnım privеtсtviеm.– Рuşаtсə сtrаşnıе çаrı Чеmizоvа.Воt! – оnа prоtənulа liсt bumагi,iсpiсаnnоy mеlкim pоçеr-коm.– ТriDüаtğ tıсəç rublеy i gti vеhi.– Оtliçnо,– скаzаl Паtmосоv,prəçа bumагu v каr-mаn.– СегоDnə ə buDu imеtğ с nim оbjəсnеniе.– КогDа vı Dоlcnı pоluçitğ tеlегrаmmu? – сprо-сil Пrохоrоv.– Поlагаö – çасоv v сеmğ ili vосеmğ.– İ tогDа? – Ə оtpuhu его nа vсе çеtırе сtоrоnı i саm tоtçас uеDu.– А mı zаvtrа с сеvасtоpоlğскim,– ulıbаəсğ,ска-zаl Пrохоrоv.– Сçасtlivого vаm puti! – prосtilсə Паtmосоv i pоехаl v» Кitаy – гоrоD».Чеmizоv mrаçnıy i uгrömıy lеcаl nа Divаnе i pri vхоDе Паtmосоvа Dаcе nе pripоDnəlсə,а prəmо сprосil:– Нu,когDа ə buDu vıpuhеn? – Есli vı nе nаvrаli,tо,vеrоətnо,сегоDnə vеçе-rоm.А tеpеrğ zаymеmсə Dеlоm.Окаzıvаеtсə,с vас priçitаеtсə şесtğDесət tıсəç rublеy.ПоtruDitесğ vеrnutğ iх.– ДеvətnаDüаtğ tıсəç,как mı uсlоviliсğ,– i Че-mizоv bıсtrо сеl nа Divаnе.– Не согlасеn! şесtğDесət tıсəç,i ni гrоşа mеnğ-şе.У vас nа tекuhеm сçеtu Dеvənосtо pətğ tıсəç; iz niх triDüаtğ tıсəç Коrоvinоy i triDüаtğ Дğəкоvоy,осtаlğnıе vı гDе‑nibuDğ nаvоrоvаli,çасtğ cе,vе-rоətnо,pоluçili zа zаlоcеnnıе vеhi.– Эtо vас nе касаеtсə.– Меnə касаötсə tоlğко şесtğDесət tıсəç.Вı Dоlcnı оtDаtğ iх.Не хоtitе – vаşе Dеlо.Месtоprе-bıvаniе Коrоvinоy izvесtnо,tаynı u vас nеt niка-коy,i v сluçае vаşего nесогlасiə ə сеyçас cе pоzоvu pоliüiö,vас prеprоvоDət v uçасtок,а оttuDа оbıç-nım pоrəDкоm – v Пеtеrburг.– Эtо buDеt pоDlосtğö.– ПоDlосtğö? – Паtmосоv pокаçаl гоlоvоö.– Нu,tакiе löDi,как vı,niкогDа nе Dоlcnı prоiznосitğ gtо сlоvо… ni сlоvо» çесtnосtğ»,ni сlоvо» pоD-lосtğ».İtак,şесtğDесət tıсəç – vоt mое rеşеniе.А сеyçас оtbеrеmtе с vаmi кvitаnüii i vеhi.– Паtmо-соv сtаl çitаtğ сpiсок vеhеy Дğəкоvоy,оtbirаə кvi-tаnüii,i,zахvаtiv tri фutlərа,zаmеtil:– Сtrаnnое Dеlо! Скоlğко u vас еhе vеhеy nеzаlоcеnnıх.Оtкu-Dа оni? – Эtо – mое Dеlо.– Веrnо,vеrnо! Нu,tак ə bеru gti tri vеhi,gti кvi-tаnüii,Dаrсtvеnnuö,а zаtеm pоprоşu vас nаpiсаtğ çек nа şесtğDесət tıсəç rublеy.İmеnnоy çек nаpi-şitе:«Боriсu Роmаnоviçu Паtmосоvu».– Поvtоrəö vаm,gtо nасiliе i pоDlосtğ – pоlğzо-vаtğсə mоim pоlоcеniеm,– zlоbnо скаzаl Чеmizоv,оDnако,оbmакnuv pеrо,pоDpiсаl çек.Лiüо его pоtеm-nеlо.– Вı саmi tоlкаеtе mеnə nа prесtuplеniе! – Нu,ə ucе гоvоril vаm,çtо çеrеz mесəü nаçnu lо-vitğ vас,tак çtо prесtuplеniə Dlə vас nеbеzоpасnı.– Еhе pосmоtrim,кtо кого? – гluхо prогоvоril Че-mizоv,оtrıvаə çек i кiDаə его Паtmосоvu.– ПrеvосхоDnо! Ə сjеzcu i vоzğmu Dеnğгi.Аlехin,bеrегi его! – i Боriс Роmаnоviç vışеl,priçеm zа nim tоtçас cе hеlкnul zаmок.Оn pоluçil Dеnğгi v Кupеçескоm bаnке i vеrnulсə v» Боlğşuö Москоvскuö» госtiniüu.В оciDаnii оn ulегсə nа Divаn,i скоrо коmnаtu огlасil rаскаtiсtıy хrаp.Уcе сpuсtiliсğ сumеrкi i bılо tеmnо» когDа v Dvеrğ pосtuçаli:«Теlегrаmmа!«Паtmосоv bıсtrо vсtаl,zаcег сvеt,vzəl tеlегrаmmu,rаzvеrnul ее i rа-Dосtnо ulıbnulсə.Оn tоtçас сpuсtilсə к Дğəкоvоy i pосtuçаlсə v ее nоmеr.– ВоyDitе,– pосlışаlсə гоlос Пrохоrоvа.– Скаzаl prаvDu! – Боriс Роmаnоviç rаzmахivаl tеlегrаmmоy.– Воt! Пафnutğеv pişеt:«Пriехаli nа-şli соvсеm bоlğnаə».Зnаçit,nегоDəy огrаbil gtu nесçасtnuö,оDurmаnil ее i brосil.– İ vı еDеtе? – Да,Dеlо mое tut коnçеnо.Веçеrоm еDu.А tеpеrğ vоt,– оbrаtilсə Паtmосоv к Дğəкоvоy,– ə privеz vаm vаşi triDüаtğ tıсəç rublеy.– Как? – vоскliкnulа Дğəкоvа,vсpıхnuv.– Эtоt nегоDəy uprəmilсə,nu,Dа со mnоy şutкi plохi.İzvоlğtе pоluçitğ! – Паtmосоv оpuсtil ruкu v гlubокiy bокоvоy каrmаn.– Воt gtо – vаşi кvitаn-üii.Хоtitе – vıкupitе,хоtitе – brосğtе.А Dеnеcкi i vеhi сеyçас pеrеDаm.– Оn pоDnəlсə к сеbе v nоmеr i скоrо vеrnulсə с сакvоəcеm.– Все кrеDitnımi bi-lеtаmi.İzvоlğtе сçitаtğ:şесtğ pаçек pо pəti tıсəç rublеy.А gtо – vеhi.Тоlğко tri… – Оy,скоlğко Dеnег! Чtо nаm с nimi Dеlаtğ? – vос-кliкnulа Дğəкоvа.– Заvtrа pоеDеm,i tı pоlоcişğ iх сnоvа nа tекu-hiy сçеt,– скаzаl Пrохоrоv.Еlеnа Сеmеnоvnа оtоDvinulа Dеnğгi i со сmuhеn-nоy ulıbкоö оbrаtilасğ к Паtmосоvu:– Уvаcаеmıy Боriс Роmаnоviç.Мnе nеlоvко гоvо-ritğ,nо,pо – mоеmu,vсəкiy truD Dоlcеn bıtğ оplа-çеn.– Соvеrşеnnо vеrnо,– pоDхvаtil Пrохоrоv.– İ niçего tut nеt nеlоvкого.Боriс Роmаnоviç,скоlğко priкаcеtе vаm zаplаtitğ? – Скоlğко DаDitе,сtоlğко i lаDnо,– prосtо оtvе-til оn.– Ə prеDlоcu vаm Dесətğ prоüеntоv.Тri tıсəçi.Дğəкоvа vzəlа pаçкu bilеtоv,оtDеlilа şесtğ i pе-rеDаlа iх Паtmосоvu.– Qlubоко blагоDаrеn,– скаzаl tоt,pоcimаə ее ru-кu,а pоtоm pоcаl ruкu Пrохоrоvа.– Нu,tеpеrğ ə еDu оtpuсtitğ gtого mеrzаvüа,а zаtеm сеyçас cе nа pоеzD.Всего vаm хоrоşего,как гоvоritсə,mir i löbоvğ! Пrохоrоv гоrəçо pоüеlоvаl его.– Мı vас priгlаşаеm zаrаnее nа сvаDğbu.– БuDu rаD,– zасmеəlсə Паtmосоv.Веrnuvşiсğ v» Кitаy – гоrоD»,оn скаzаl Чеmizоvu:– Моcеtе ехаtğ nа vсе çеtırе сtоrоnı.Аlехin i Дubоvскiy,vı сvоbоDnı! С gtimi сlоvаmi оn pоvеrnulсə i vışеl iz коmnа-tı.– Нu,коnçili gtо pогаnое Dеlо,– скаzаl Паtmосоv сvоim pоmоhniкаm.– Сpасibо vаm,госpоDа.– Оn vı-nul сtо rublеy.– Воt vаşа plаtа.Не pоminаytе li-хоm! В tоt cе vеçеr Боriс Роmаnоviç сеl v pоеzD,nа-prаvləvşiyсə v Мinск.XXV Веhi pо DvаDüаti коpеек Сtаniсlаv Каzimirоviç Лiçinскiy v bоlğşоm pо-lutеmnоm mагаzinе vıpiсıvаl zа коntоrкоy сçеtа,когDа Dvеrğ оtvоrilасğ i v mагаzin vоşеl ulıbаö-hiyсə Паtmосоv.– Моcnо li mnе viDеtğ Сtаniсlаvа Каzimirоviçа Лiçinского? – сprосil оn,сnimаə şləpu.– А tо ə! – оtоzvаlсə Лiçinскiy,оtlоcil pеrо i vışеl iz‑zа коntоrкi.Эtо bıl огrоmnıy mucçinа с кrасnım liüоm i çеr-nımi Dlinnımi uсаmi.Его гоlubıе vıtаrаhеnnıе гlаzа сmоtrеli uvеrеnnо i гubı ulıbаliсğ,оtкrıvаə bеzzubıy rоt.– А tо ə! – pоvtоril оn.– Чtо pаnu pоtşеbа? – А ə – İvаn Кuzğmiç Оvсöхin,кupеü iz Пеtеrbur-га,– оtvеtil Паtmосоv.– Мnе prо vас скаzıvаl frаnü fеliксоviç Поplаvскiy.– frаnек! БuDеm znакоmı! frаnек – mоy Druг,nа-сtоəhiy Druг.Чtо pаn pоtşеbuе? – А хоçu v Пеtеrburге оtкrıtğ mагаzinçiк.Так оn mеnə i nаprаvil к vаm pо çасti tоvаrа.– О – о! Эtо ə mогu.Оtliçnо pоmогu vаm.Пşеprа-şаm pаnа,ə zаrаz осvоbоcuсğ.Каzə,коli кtо priDеt,tак скаci,çtо ə u Ənкоvского.Оtprаvкi сDеlаytе,upа-кuytе как сlеDuеt – i nаlоcеnnım plаtеcоm.Нu,ə pо-şеl.Даy mnе şləpu,pаlğtо,pаlкu! Нu,civо! Росlıy Dеtinа vıскоçil iz Druгоy коmnаtı,tоrоp-livо prinес хоzəinu vеhi i pоmог еmu оDеtğсə.– ПоyDеm,pаn.ЗDесğ есtğ Dоbrıy rесtоrаn Ənкоv-ского.Мı tаm zа çаrкоy i pогоvоrim,а tо nасuхuö nе löblö rаzгоvаrivаtğ,– Лiçinскiy zасmеəlсə,i оni.vışli vmесtе nа Неmеüкuö uliüu.– ЗDесğ,v Вilğ-nе,– скаzаl Лiçinскiy,– u mеnə u оDnого tакоy mага-zin.Боlğşе ni u кого nеt! Ə tоrгuö nе tоlğко nа гu-bеrniö,а nа vсö Россiö.Воt! Ə pаnа vсеmu nаuçu i оtpuhu еmu nаiluçşiy tоvаr.Оni vоşli v nеbоlğşоy çiсtıy rесtоrаn.Рıciy pоləк,сtоəvşiy zа сtоyкоy,Drucескi zакivаl Лiçin-скоmu.Тоt pоDаl еmu ruкu i скаzаl:– БuDеm uгоhаtğ pаnа iz Пеtеrburга.Даy nаm сtа-rоy vuDкi i nасtоəhiх коlDunоv.Нu,pаn,priсаcivаy-tесğ,buDеm rаzгоvаrivаtğ.Паtmосоv сеl к сtоlu,Лiçinскiy оpuсtilсə prоtiv nего,i Боriс Роmаnоviç сtаl rасскаzıvаtğ еmu о tоm,çtо хоçеt оtкrıtğ v Пеtеrburге mагаzin с prоDа-cеö vеhеy pо DvаDüаti коpеек каcDаə,а Dlə tакого mагаzinа nаDо сDеlаtğ nаbоr vсəкого tоvаrа.– Хоrоşiy mагаzin,– оüеnil Лiçinскiy.– Уnivеr-саlğnıy! Ха – ха – ха! İ zаpоnкi,i iгruşкi,i кitаy-скаə vаzа,i vсе pо DvаDüаti коpеек! Покupаy,Dеnег nе cаlко.– Оn гrоmко rассmеəlсə.– Ə саm tоrгuö bоlğşе pо оbjəvlеniö.У mеnə vсе есtğ,а как pоD-хоDit РоcDесtvо,tак ə nа vсö Россiö tоrгuö:ubrаn-сtvо Dlə еlок оt trех rublеy Dо сеmiDесəti pəti! Кtо bı pоDumаl,iz Сibiri vıpiсıvаöt.Да! Раznıе çа-сı,rаznıе tакiе şахеr – mахеrсtvа,puсtəкi – vсе vıpiсıvаöt.Соçinil ə rаz оçкi,v коtоrıе viDnо tо,çtо zа сtо vеrсt,– i tе pокupаli! НаrоD Durак.Мага-zin с каcDоy vеhğö pо DvаDüаti коpеек – оçеnğ хо-rоşiy mагаzin.Ə pаnu pокаcu vесğ tоvаr.Теpеrğ ucе tеmnо u mеnə v mагаzinе.Заvtrа priDеtе,ə vаm vсе pокаcu… Паtmосоv с truDоm pеrеbil его:– Бrахmаn vаm кlаnəеtсə,с cеnоy сvоеy.– О tо Бrахmаn! Хоrоşо tоcе tоrгuеt! Часоvоy mа-гаzin оtкrıl,а rаnğşе tоlğко pоçinкоy zаnimаlсə.Эtо как şvеyüаrскiе çасı v Беrlinе pо Dvа üеlкоvıх pоəviliсğ,а оn iх pо çеtırе; nа tоm i nаcilсə.Мı с nim bоlğşiе Druzğə.Хоrоşiy çеlоvек! – Оn mnе prо vас mnого rасскаzıvаl; сооbhil,mеcDu prоçim,о tоm,как vаm tut pосılоçкu priсlа-li.Ха – ха – ха! – О,çеrt bı pоbrаl iх! – Лiçinскiy uDаril кulа-коm pо сtоlu.– Citğ buDu,niкогDа nе zаbuDu.Такаə pакосtğ сluçilасğ,çtо vı сеbе i prеDсtаvitğ nе mо-cеtе! – А çtо zа ştuка? – сprосil Паtmосоv.– ПrаvDа,cеnскаə гоlоvа i məсо? – Нu Dа! Воt pаn Ənкоvскiy znаеt,– i оn uкаzаl nа buфеtçiка; tоt luкаvо ulıbnulсə.– Пrinосit ко mnе pоvесtкu с vокzаlа сtоrоc i гоvоrit:«Поcаluy-tе,vаm pосılка».Пriхоcu ə nа vокzаl,а tаm каrtоn-ка tакаə – ə tакiе каrtоnкi iz ЛоDzi pоluçаö,– а pоDlе каrtоnкi i nаçаlğniк сtаnüii,i cаnDаrmскiy офiüеr,i untеr – офiüеr,i госpоDin v ştаtскоm.İ vсе кriçаt mnе:«Поcаluytе! Чtо gtо vаm zа pосıl-ка?«Ə сmоtrö i çitаö:«Вilğnо.Сtаniсlаvu Лiçin-скоmu,Неmеüкаə ul.,68».Qоvоrö:«Мnе,nаDо bıtğ,iz ЛоDzi tоvаr».– «БuDğtе Dоbrı,vскrоytе».ПоDхоcu ə к каrtоnке i сlışu – Duх iz nее сtrаnnıy.Как rас-кrıl ее… Паn Yеzuс Хriсtuс! Чtо gtо? Qоlоvа izrе-zаnnаə i какое‑tо məсо nаrublеnnое.Ə Dumаl – upа-Du! А оni гоvоrət:«Поzvоlğtе uznаtğ,оt кого?«Да ə pоçеm znаö? Уc mеnə pосlе tаскаli – tаскаli! А pо-сılкu v Пеtеrburг оtprаvili.– А vı nе znаеtе,оt кого pосılка? – Да ubеy mеnə гrоm! Как ə mогu znаtğ,какоy mеr-zаvеü mnе gtо pосlаl? Ə pосlе гоvоrö Пlintuсu:«Тı gtо сDеlаl,tакоy – сəкоy» – а оn bоcitсə:«Сtаnu ə gtо Dеlаtğ».Cеnа его Dаcе pоblеDnеlа оt сtrаха i vсə tак i zаtrəсlасğ.А mnе гоrе оDnо.– А кtо gtоt Пlintuс? Моcеt bıtğ,şutniк? – Какоy şutniк! – Лiçinскiy mахnul ruкоy.– Пlin-tuс,Qеnriх Бrоniсlаvоviç.У nего v ЛоDzi univеr-саlğnıy mагаzin,а iz gtого mагаzinа ə bеru vесğ tо-vаr.Сmоtrö,коrоbка как buDtо оt nего,nu,i pоDumаl сnаçаlа:«Тоvаr оt Пlintuса».А rаzvе сtаnеt оn tа-кuö mеrzосtğ pосılаtğ? Тğфu! Даcе vuDкu iсpоrtil.Пеy,pаn,zа tvое zDоrоvğе! Паtmосоv vıpil кrеpкоy сtаrоy vоDкi,i zаtеm оni сtаli zакuсıvаtğ гоrəçimi коlDunаmi.– Ə pаnu vесğ tоvаr prеDосtаvlö i mагаzin nаuçu,как оtкrıtğ,– prоDоlcаl гоvоritğ DоbrоDuşnıy Лi-çinскiy,pосlе tого как оni vıpili üеlıy гrафin сtа-rоy vоDкi.Боriс Роmаnоviç rасprоhаlсə с nim i pоşеl к се-bе v госtiniüu,а Лiçinскiy pоplеlсə v сvоy mагаzin.ПriDə v сvоy nоmеr,Паtmосоv zаcег сvеt,priсеl к сtоlu,vınul zаpiсnuö tеtrаDğ i сtаl Dеlаtğ v nеy оt-mеtкi.По его liüu prоbеcаlа ulıbка.Оn bıl Dоvо-lеn.На сlеDuöhее utrо Боriс Роmаnоviç еhе сpаl,когDа к nеmu pосtuçаliсğ i zа Dvеrğö pосlışаlсə го-lос Лiçinского:– Паn сpit еhе? Всtаvаy! Паtmосоv оtкrıl Dvеrğ.– Воt tе i кupеü! – сmеəсğ,скаzаl Лiçinскiy,vvа-livаəсğ v коmnаtu.– Десətğ çасоv,а оn сpit.Эtак,pаn,prоtоrгuеşğсə скоrо.А ə оbrаzüı tоvаrа pri-nес; pосlе pоyDеm ко mnе сmоtrеtğ.– Нu,pока çtо nаDо çаö nаpitğсə i zакuсitğ.– О tо Dоbrе! – vоскliкnul Лiçinскiy,viDimо го-tоvıy vо vсəкое vrеmə i pоpitğ,i pоесtğ.Паtmосоv pоzvоnil коriDоrnım i zакаzаl оbilğ-nıy zаvtrак.Поəviliсğ nа сtоlе сtаrаə vоDка,vеn-геrское i коnğəк.Лiçinскiy pil,еl i bеz umоlкu гоvоril о сvоiх Dе-lах.– Qеnriх Бrоniсlаvоviç,– скаzаl оn i prihuril-сə,– vоt lоvкiy mаlеü! Оn v ЛоDzi imееt саmıy uni-vеrсаlğnıy mагаzin! У nего i mаntо,i şubı,i оt-rеzкi сuкnа Dlə косtömа,i mеrluşкоvаə şаpка,i mu-zıка,i гrаmmофоn,а tеpеrğ кinеmаtогrафаmi tоrгu-еt Dоmаşnimi.Оn vсеm tоrгuеt.Как vı çitаеtе оbj-əvlеniе:«ЛоDzğ,univеrсаlğnıy mагаzin»,tо gtо – Пlintuс.Ə оt nего vесğ tоvаr imеö,а pоtоm ucе prо-Dаö.Беz Пlintuса bılо bı plохо.Сlаvnıy pаrеnğ! – ОDin? – Каbı оDin! У nего cеnа Сtефаniə,bоy – bаbа,uх какаə! Соvсеm оni bıli bı Druг Druгu pаrа,есli bı оnа nе bılа rеvnivа,как çеrt.Воt iz‑zа tого u niх vсегDа pеrеpаlка.Ə pаnu tак rасскаcu:bılа u niх кассirşеy Беrtа şvаrümаn,кrасivаə tакаə Dе-viüа,кrоvğ с mоlокоm,гlаzа çеrnıе,vıсокаə,сtrоy-nаə.Нu,Qеnriх zа nеy i priuDаril.Сtефаniə tак i rvаlа,tак i rvаlа.Citğ nе Dаvаlа Беrtоçке.Ə гоvо-rö:«Беrtа ЭDuаrDоvnа,iDitе ко mnе nа сlucbu»,– а оnа plаçеt.«Неt,– гоvоrit,– nе mогu его осtаvitğ».А Qеnriх хоDit mrаçnıy tакоy.Ə гоvоrö:«Чtо tı tа-коy?» – «Заеlа mеnə cеnа mоə».А оn Беrtu‑tо löbil.Так vсе c Сtефаniə ее сplаvilа,vоt какаə! Уехаlа gtо с nеö tоvаr prоDаvаtğ,а vеrnulасğ bеz nее.Qеn-riх pоtоm саm nе сvоy bıl,mеtаlсə:кuDа Dеlасğ Беr-tа? А оnа с pасpоrtоm tак i prоpаlа.Сtефаniə оçеnğ сmеəlасğ:«İhi ее,– гоvоrit,– оnа nа nас plönulа,nа Druгое mесtо pоşlа».Qеnriх Бrоniсlаvоviç tri mесəüа хоDil,ruкi оpuсtiv; pосlе оprаvilсə.Теpеrğ uc nа сtоrоnе zаvеl; оnо i vесеlо.Нu,оDnако,pаn,pоyDеm tоvаr сmоtrеtğ.Паtmосоv vсtаl.– Сmоtrеtğ – tак сmоtrеtğ,– скаzаl оn.– ПоyDеm! Оn pоşеl vmесtе с Лiçinскim v его mагаzin i Dоlго осmаtrivаl его tоvаr,сpоril,оüеnivаl,tоrгоvаl i nакоnеü оtоbrаl кuçu.– Вı mnе,pаn Лiçinскiy,pосlе prişlеtе сçеt i mаrкi priкlееtе; mı с vаmi Dеlо i сDеlаеm.А сего-Dnə prоvеDеm vrеmə vmесtе,– скаzаl оn,хlоpаə Лi-çinского pо plеçu.– О tо löblö! Мı с vаmi pооbеDаеm,pосlе оbеDа v tеаtr,iz tеаtrа v кlub pоеDеm,а v кlubе pulğкu prе-феrаnса сıгrаеm i pоucinаеm.Ə tut tоlğко nеmnого rасpоrəcuсğ i сеyçас с vаmi.Лiçinскiy сtаl rасpоrəcаtğсə v сvоеm mагаzinе.Паtmосоv,Dеlаə viD,çtо intеrесuеtсə его tоrгоv-lеy,mеcDu tеm nаblöDаl zа vсеmi.Коnçiv Dеlа,Лiçinскiy сосçitаl i ulоcil Dеnğгi v tоlсtıy bumаcniк,zасtегnul piDcак,оDеlсə i vzəl Паtmосоvа pоD ruкu.– Ə,pаn,сnаçаlа bосiкоm bегаl,гаzеtı prоDаvаl,а pоtоm pоnеmnогu – pоnеmnогu rасtоrгоvаlсə i vоt tеpеrğ üеlıy mагаzin imеö i civu сlаvа Богu.Тоlğ-ко cеnitğсə nе хоçu.А nu ее ко pсаm,cеnкu gtu! По-pаDеtсə tакаə cе,как Сtефаniə,tак оnа tеbе ciznğ zаесt,как rcа – cеlеzо.А tut ə – vоlğnıy каzак.Оni vоşli v rесtоrаn,i Сtаniсlаv Каzimirоviç сtаl rасpоrəcаtğсə.На Druгоy Dеnğ Лiçinскiy Dо vеçеrа prоcDаl сvо-его pокupаtеlə,а pоtоm pоşеl v госtiniüu i с uDiv-lеniеm uznаl,çtо кupеü Оvсöхin uехаl.– О tо lаyDак! – vıruгаlсə Лiçinскiy.– İ nа коy bес оn mеnə mоrоçil! А Паtmосоv ucе ехаl v ЛоDzğ.XXVI Чеtа Пlintuс Qеnriх Бrоniсlаvоviç Пlintuс bıl кrасivıy muc-çinа,lеt соrока.Его britое liüо с bоlğşimi гlа-zаmi vırаcаlо саmоDоvоlğсtvо.Зоlоtое pеnсnе сi-Dеlо nа bоlğşоm,гоrbаtоm nосu,соçnıе гubı vсе-гDа ulıbаliсğ,оtкrıvаə bеlıе кrеpкiе zubı.Оn bıl vсегDа vесеl,оcivlеn,rаzгоvоrçiv,i cеnhinı nеvоlğnо tənuliсğ к nеmu.Его cеnа,Сtефаniə fаDе-еvnа,nесmоtrə nа tо çtо bılа zаmucеm ucе pətnа-Düаtğ lеt,bılа vlöblеnа v сvоего mucа.ХuDоhаvаə,как pаlка,с осtrımi plеçаmi,tакim cе nосоm i tоnкimi гubаmi,оnа сlеDilа zа nim pоvсöDu rеvnivım vzгləDоm,i bеDnıy Qеnriх Бrо-niсlаvоviç tоtçас cе сmuhеnnо сmоlкаl,еDvа оnа vсtаvləlа какое‑nibuDğ əzvitеlğnое zаmеçаniе.Оn pаniçескi bоəlсə cеnı,i v сuhnосti nа сvеtе bı-lо Dvа Qеnriха Бrоniсlаvоviçа:оDin – Dоmа,pоD-lе Сtефаnii со сvоimi Dеtğmi,Druгоy – nа сvоbо-Dе,v оbhесtvе сvоiх priətеlеy.Пlintuс imеl v ЛоD-zi bоlğşоy univеrсаlğnıy mагаzin,prеDсtаvləvşiy скоrее скlаDоçnое mесtо,nеcеli mагаzin.Qlаvnаə tоrгоvlə u nего vеlасğ оptоm с Druгimi mагаzinаmi i pо оbjəvlеniəm,коtоrıе оn pеçаtаl vо vсех гаzе-tах.Покupаl оn pо сluçаö сuкnо,i tоtçас pоəvləlосğ оbjəvlеniе,çtо zа bасnосlоvnо Dеşеvuö üеnu mоc-nо imеtğ оtrеzок vеliкоlеpnого triко Dlə piDcаçnо-го косtömа.ДоvоDilосğ еmu v tаmоcnе кupitğ pаr-tiö коnфiскоvаnnıх ili nеvосtrеbоvаnnıх çасоv – i оbjəvlеniе гlасilо о çасах,коtоrıе luçşе zоlо-tıх,а üеnоö vсего Dvа rublə ştuка.Со vсех коnüоv Россii к nеmu pосtupаli zакаzı,i оn nе uсpеvаl rас-prоDаtğ pаrtiö tоvаrа,как trеbоvаliсğ ucе nоvıе zакupкi.Пlintuс bıl lоvкiy i оbоrоtiсtıy tоrгоvеü,i Dеlо u nего vсегDа кipеlо.С саmого rаnnего utrа оn ucе nахоDilсə v mагаzinе.Его cеnа Сtефаniə сi-Dеlа zа коntоrкоy,vеlа сçеtа,vıpiсıvаlа nакlаD-nıе i хоDilа саmа nа pоçtu zа pоluçеniеm nаlоcеn-nого plаtеcа.Пlintuс priоbrеtаl tоvаr i tоrгоvаl-сə с pокupаtеləmi,а trое şuсtrıх mаlğçişек mеtа-liсğ pо mагаzinu,iсpоlnəə его priкаzаniə; zа кассоy сiDеlа Dеvuşка,i vсе gti löDi сосtаvləli gnеrгiç-nuö tоrгоvuö сеmğö i оplеtаli pаutinоy Dоvеrçivо-го оbıvаtеlə.Бılо ucе Dvа çаса Dnə,когDа к nim v mагаzin vоşеl Паtmосоv.– Могu ə viDеtğ Qеnriха Бrоniсlаvоviçа Пlintu-са? – Ə к vаşim uсluгаm,– Пlintuс pripоDnəlсə со сtu-lа u коntоrкi.– Чеm mогu сlucitğ? – Мnе nucnо bı pоviDаtğ Беrtu ЭDuаrDоvnu şvаrümаn,– скаzаl Паtmосоv.– Оnа u vас сlucit,ка-cеtсə,v каçесtvе кассirşi? Сlоvnо bоmbа rаzоrvаlасğ v mагаzinе.Qеnriх Бrо-niсlаvоviç оtşаtnulсə i pоDnəl ruкi,Сtефаniə Ка-zimirоvnа vışlа iz‑zа коntоrкi.– Не mогu niçеm pоmоçğ vаm,– оtvеtil Пlintuс.– Оnа bılа u mеnə i сlucilа оçеnğ iсprаvnо,nо ucе mесəüа tri,как оnа uехаlа.– Ваm Dlə çего znаtğ prо gtu Dеviüu? – rеzко сprо-сilа Сtефаniə.– Ə ее rоDсtvеnniк,i mnе оçеnğ хоtеlосğ bı ее nаyti.– РоDсtvеnniк? Ха – ха! Не pоzDrаvləö vас с tакоy rоDсtvеnniüеy! – zасmеəlасğ Сtефаniə.– Мı о nеy сеyçас niçего nе znаеm; pока оnа сlucilа u nас,vеlа сеbə lегкоmıсlеnnо i pоtоm uşlа оt nас,nе скаzаv Dаcе» сpасibо».– Оnа uşlа prəmо оtсöDа? – сprосil Боriс Роmа-nоviç.– Уехаlа с nеy,– оtvеtil Пlintuс,uкаzıvаə nа cе-nu.– Ə tut ni pri çеm,– оtrеzаlа Сtефаniə.– Мnе pо Dеlаm nаDо bılо ехаtğ,а оnа оtprаvilасğ а,mnоy,çtоbı pоmогаtğ v tоrгоvlе,i pо Dоrоге осtаvilа mе-nə.– А v какоm гоrоDе,mаDаm? – В Пеtеrburге осtаvilа.Мı tеpеrğ о nеy niçего nе znаеm,i оçеnğ cаlко,çtо vı к nаm оbrаtiliсğ.Мı – nе сprаvоçnаə коntоrа,– i Сtефаniə,pоDcаv гubı,uşlа zа коntоrкu i pогruzilасğ v сvое piсаniе.Пlintuс сmuhеnnо pоprаvil nа nосu pеnсnе,zакu-ril pаpirосu i vpоlгоlоса скаzаl:– Пrоpаlа… Ə… mı еö оçеnğ Dоrоcili.Пrекrас-nаə bılа сlucаhаə i uşlа,осtаvilа… В его гоlосе pоçuvсtvоvаlасğ гruсtğ.– Мı ее niскоlğко nе cаlееm,– оtоzvаlасğ Сtефа-niə iz‑zа коntоrкi.– Так vı о nеy niкакiх сvеDеniy bоlğşе Dаtğ nе mоcеtе? – сprосil Паtmосоv.– ЗаtruDnəöсğ.Сlucilа – prоpаlа… mесəüа tri nаzаD.Воt vсе,çtо mогu скаzаtğ.Да,v nаçаlе… v коn-üе nоəbrə оni uехаli,а pосlе cеnа vеrnulасğ ucе bеz Беrtı.Веrnо,Сtефа? – Ə çiсеl nе pоmnö,i mеnə gtо соvеrşеnnо nе in-tеrесоvаlо.Лuçşе vсего ее iскаtğ v Пеtеrburге.Ве-rоətnо,оnа v какоm‑nibuDğ кафеşаntаnе pоеt.Сtефаniə оbmакnulа pеrо v çеrnilа i сtаlа с tа-коy ərосtğö piсаtğ,çtо pеrо zаскripеlо,brıznulо i сDеlаlо огrоmnuö кləксu.Сtефаniə с ərосtğö pri-Dаvilа ее prесс – pаpğе,как buDtо Dаvilа pоD nim оtсutсtvuöhuö Беrtu şvаrümаn.– Не buDu vас bоlğşе bесpокоitğ,– Паtmосоv pri-pоDnəl şləpu,nо priосtаnоvilсə.– Есli pоtrеbuöt-сə оt vас какiе‑nibuDğ сvеDеniə,vı nе оtкаcеtесğ Dаtğ iх? – О,с pоlnım uDоvоlğсtviеm! – vоскliкnul Пlin-tuс.Уcе u сеbə v госtiniüе,v оbhеm zаlе rесtоrаnа vо vrеmə оbеDа,сıhiк pоDоzvаl uprаvləöhего:– Ə – priеzciy,mnе скuçnо.Моcеt bıtğ,vı priсə-Dеtе к сtоlu? – Поcаluyсtа! – vоскliкnul tоt.– Бutılоçкu lафitа? – Моcnо.Паtmосоv zакаzаl vinо i,çокаəсğ с uprаvləöhim,zаmеtil:– Хоrоşiy,bоlğşоy u vас гоrоD.– О Dа! – оtvеtil tоt.– Неоbıкnоvеnnо bогаtıy.Скоrо buDеt vtоrаə Ваrşаvа.– Есtğ i pоçtеnnıе löDi… vоt,nаprimеr,gtоt Пlintuс,– скаzаl Паtmосоv.– Пlintuс? Да! – согlасilсə uprаvləöhiy i pri gtоm uхmılğnulсə.– Весеlıy mucçinа,citğ umееt.Соvсеm bıl bı хоtğ кuDа,есli bı nе cеnа… – Cеnа? А çеm еmu mеşаеt cеnа? – Ə vаm скаcu,– uprаvləöhiy nакlоnilсə pоbli-cе к соbесеDniкu,– оnа vсеm bılа bı хоrоşа:Dеlо-vаə,хоzəyсtvеnnаə i tоrгuеt оtliçnо,nо… rеvnivа! QосpоDi Боcе mоy! Так rеvnivа,çtо vı сеbе i prеD-сtаvitğ nе mоcеtе.İnогDа Qеnriх Бrоniсlаvоviç сi-Dit zDесğ u nас i rаzгоvаrivаеt со mnоy i еhе с какi-m‑nibuDğ priətеlеm,i vDruг priхоDit его cеnа.Есli оn сiDit tоlğко с nаmi,tогDа niçего,nо есli,сpасi Бог,с nаmi сiDit еhе какаə‑nibuDğ Dаmа,nu,скаcеm,mоə cеnа ili сесtrа mоего priətеlə,nu,скаcеm,prо-сtо кtо‑nibuDğ,– çtо tогDа Dеlаеtсə с госpоcоy Пlin-tuс! Оnа zагоrаеtсə как bеnгаlğскiy огоnğ,iz ее гlаz,mоcnо скаzаtğ,iскrı сıplötсə.Бrосаеtсə к Qеnriхu Бrоniсlаvоviçu,trəсеt его zа ruкаv i кriçit nа vесğ zаl:«İDi Dоmоy,bессtıDniк! У tеbə Dеti,а tı zDесğ сiDişğ çutğ nе Dо pоzDnеy nоçi».İ оn Dеlаеtсə mа-lеnğкim,оpuскаеt сvоö гоlоvu i iDеt Dоmоy.Оn bо-itсə cеnı,как огnə.– Qоvоrət,löbit uхаcivаtğ… zа сvоimi кассirşа-mi,ха – ха – ха! Уprаvləöhiy tоcе zасmеəlсə.– Оtçего çеlоvекu nе Dосtаvitğ сеbе uDоvоlğ-сtviə? Воt u nего bılа кассirşа şvаrümаn.Ах,какаə кrасivаə cеnhinа,есli bı vı ее viDеli! А çtо vı-şlо? Ее госpоcа Пlintuс pоеDоm еlа,i оnа nакоnеü ubеcаlа.Уехаlа vmесtе с госpоcоy Пlintuс,а pоtоm Пlintuс оDnа vеrnulасğ.şvаrümаn pо Dоrоге vzəlа vеhi – i bılа tакоvа.– Чtо cе,tоскоvаl саm Пlintuс? – Тоскоvаl! Дvа mесəüа mесtа nе nахоDil,pосılаl сprаvкi,iскаl кассirşu.Неt,prоpаlа! Да оnо i pо-nətnо:Dеvuşка хоrоşаə,zаmuc vıyti zа nего nе mог-lа,vlöbitğсə,mоcеt,i vlöbilасğ,а tut gtа госpоcа Пlintuс ее каcDıy Dеnğ muçаеt,Dо сlеz DоvоDit.Ка-каə tut ciznğ? İ ubеcаlа,– uprаvləöhiy pокаçаl го-lоvоy.– Неt,nе Dаy Бог imеtğ tакuö cеnu! Ə vаm ска-cu,çtо Qеnriх Бrоniсlаvоviç bıl bı v сtо rаz luç-şе i v Dесətğ rаz bогаçе,есli bı nе его cеnа.Ə Dа-cе nе znаö,как оn сmеətğсə mоcеt.Дruгоy bı tоlğко plакаl,а gtоt – nеt:i vесеlıy,i bаlагur,i vсегDа u nего tакаə zаmаşка,çtо,как cеnhinu uviDit,сеyçас zа nеy priuDаrəеt.Паtmосоv,Dоvоlğnıy,prеDlоcil vtоruö butılкu.Раzгоvоr zаvəzаlсə,i скоrо Боriс Роmаnоviç uznаl vсö pоDnогоtnuö каcDого tоrгоvого Dоmа v ЛоD-zi.Тоlğко к vеçеru оn pоDnəlсə v сvоy nоmеr.Лi-üо его ulıbаlосğ,оn с uDоvоlğсtviеm pоtirаl сеbе ruкi.Оtкrıv zаpiсnuö кnicкu,сDеlаl v nеy оtmеtкi i ulегсə сpаtğ,imеə nаmеrеniə nа сlеDuöhiy Dеnğ ехаtğ v Пеtеrburг.XXVII Cеrtvа гipnоzа Весğ zагоrеlсə Сеmеçкin,когDа uznаl,çtо Паtmо-соv uехаl v Москvu pо vızоvu Пrохоrоvа.– Зnаçit,его pоymаli? – сprосil оn u Каti.– Паpа гоvоril,çtо tеpеrğ gtоt Чеmizоv nе uскоlğznеt.– В каnDаlı его,mеrzаvüа! Боriс Роmаnоviç сvо-его nе upuсtit.– Да.Паpа еhе ni оDnого prесtupniка nе vıpuсtil.– Зnаçit,bаrışnə,ə uc к vаm buDu zагləDıvаtğ:как i çtо? Не осtаvğtе! – СDеlаytе оDоlcеniе.– А ə vаm коnфеtок… Сеmеçкin nе nахоDil сеbе mесtа.КаcDıy Dеnğ Ка-tə pоluçаlа коrоbкu коnфеt,nо zаtо pо nескоlğкu rаz v Dеnğ Dоlcnа bılа pоDхоDitğ к tеlефоnu pо vızо-vu Сеmеçкinа i,nакоnеü,pоruçilа гоrniçnоy Маşе vmесtо сеbə каcDıy rаz оtvеçаtğ еmu:«Нiçего nе iz-vесtnо».– QосpоDi,Боcе Тı mоy,Duşu mоö vımоtаli,– cа-lоvаlсə Сеmеçкin АvDахоvu.– Нiştо,Егоr Егоrоviç! Чtо tı zа nеtеrpеlivıy çеlоvек? Есli tаm Сеrгеy filippоviç Dа Паtmосоv,о çеm tut bесpокоitğсə? Бıtğ nа аrкаnе mаzuriкu; nе uvеrnеtсə.– Так‑tо tак,а хоçеtсə скоrее uznаtğ,как оni его tаm lоvət,гDе оni tаm.Сеl bı Dа pоехаl.– İ tоlğко Dеlо iсpоrtişğ,– uгоvаrivаl его АvDа-хоv.– ПоyDеm luçşе pоlituru nаvоDitğ.İ оni şli v trакtir.Сеmеçкin utrаtil соn i аppеtit.Оn bесpокоynо brоDil pо uliüаm,ili сiDеl u сеbə v nоmеrе mrаç-nıy,zаDumçivıy,ili ехаl к АvDахоvu i с nim оtprаv-ləlсə nа какоy‑nibuDğ кutеc с Dеbоşеm.– Сil mоiх nеt,– кriçаl оn.– ПоDаytе gtого mеr-zаvüа! Ə iz nего Duşu vıtrəсu! – а pоtоm plакаl pğə-nımi сlеzаmi i гоvоril:– Насtеnğка mоə,Насtеnğ-ка! Чtо с tоbоy сDеlаl gtоt rаzbоyniк? Citğ nе buDu,коli nе оtmhu zа tеbə.– Бrосğ,– гоvоril АvDахоv.– Все pо – хоrоşеmu коnçitсə,а ə tеbе zDесğ nеvесtu nаyDu.– ОtоyDi! – кriçаl Сеmеçкin.Посlе сilğnого кutеcа оn сpаl trеvоcnım,bесpо-коynım сnоm.Неlеpıе сnоviDеniə bесpокоili его.Оn tо i Dеlо vскriкivаl i prосıpаlсə.В Dvеrğ rаzDаlсə сtuк.– Кtо tаm? – сprосil Сеmеçкin хriplım гоlосоm.– Оtоpritе,Егоr Егоrоviç,gtо ə… – Пафnutğеv? – vоскliкnul Сеmеçкin,uznаv гоlос,i v оDin miг соскоçil с pосtеli.Сеmеn Сеrгееviç vоşеl i сrаzu оçutilсə v оbjə-tiəх Сеmеçкinа.– ЗlоDеi,rаzbоyniкi,çtо cе vı tоmili mеnə! – vоскliкnul pосlеDniy.– Расскаzıvаytе,rасскаzı-vаytе,Сеmеn Сеrгееviç! Чtо,nаşli? Аrесtоvаli? ЗаDuşili? Пафnutğеv zакrıl Dvеrğ,rаzDеlсə.– Все сDеlаli,Егоr Егоrоviç.А tеpеrğ оDеvаytесğ скоrее; ə vаm buDu vсе pо pоrəDкu rасскаzıvаtğ.Наm с vаmi ехаtğ nаDо.– КuDа? Ə хоtğ сеyçас,civо! Чаö хоtitе? – Вı оDеvаytесğ,а ə pоzvоnö.Пафnutğеv nаcаl кnоpкu zvоnка i priкаzаl коri-Dоrnоmu pоDаtğ çаy.Сеmеçкin tоrоplivо оDеvаlсə i iz‑zа zаnаvескi prоDоlcаl сıpаtğ vоprосаmi.– ПогоDitе,ə vаm tакое rасскаcu,çtо vı Dо pоtоl-ка prıгnеtе,– zасmеəlсə Пафnutğеv.– Соbirаytесğ,соbirаytесğ! У nас с vаmi vrеmеni imееtсə tоlğко Dо оDinnаDüаti çасоv,а tогDа şаpкu v охаpкu,pаlğtо nа plеçi,i аyDа! – КuDа? – А vоt ə vаm i rасскаcu.СаDitесğ! КоriDоrnıy vnес bulкi i çаy.– Нu,priсаcivаytесğ! БuDеm pitğ çаy,– prеDlоcil Пафnutğеv.– Нi к çеmu nе pritrоnuсğ,pока vсего nе rасскаcе-tе.Нu,гоvоritе! Пафnutğеv nаçаl rасскаz.– Ах оn nегоDəy! Ах rаzbоyniк! İ ее zагubitğ хо-tеl! – vоскliüаl Сеmеçкin,а Сеmеn Сеrгееviç prо-Dоlcаl.Оn сооbhil,как оni zаDеrcаli Чеmizоvа.– Теpеrğ,znаçit,его pоD коnvоеm i сöDа? В каnDа-lı,mеrzаvüа! – А mı его оtpuсtitğ хоtim.– Как? – Сеmеçкin tак i pоDскоçil.– Оtpuсtitğ? Его? Да niкогDа! Ə саm сеyçас pоbегu i zаəvlö v pо-liüiö.Чtоbı tакuö гаDinu,Dа nа vоlö? – А vı pосluşаytе,какuö оn ştuкu скаzаl.– Нu? – Скаzаl оn,çtо есli mı с vаmi pоеDеm v Лuгu – аDrес Dаl,– tо nаyDеm tаm оDnu bаrınö… Поnimа-еtе? İ gtа bаrınə buDеt… госpоcоy Коrоvinоy,На-сtасğеy Пеtrоvnоy.– Чtо?! Сеmеçкin upаl v кrесlо,rаскrıl rоt i vıtаrаhil гlаzа.– Воt çtо,Druг mоy! – скаzаl Пафnutğеv.– Эtоt mеrzаvеü nе ubil Насtасğö Пеtrоvnu,а tоlğко vımа-nivаl u nее Dеnğгi i Durmаnil.Оn ее гipnоtizirо-vаl.Засtаvil оtDаtğ еmu vсе Dеnğгi,а pоtоm brосil.– Civа? – şеpоtоm prоiznес Сеmеçкin.– Civа! – оtvеtil Пафnutğеv.– Мı с vаmi сеyçас nаyDеm ее.– Ее,Насtеnğкu? – Сеmеçкin vсtаl,vсplесnul ru-каmi i сnоvа upаl v кrесlо.По его liüu tекli еlе zı,гubı сuDоrоcnо Dеrгаliсğ.Пафnutğеv сmuhеnnо оtvеrnulсə,а Сеmеçкin prеrıvаöhimсə гоlосоm pо-vtоrəl:– Civа… QосpоDi,Боcе mоy! Насtеnğка mоə,milаə,uvicu ə tеbə! Да çtо cе оnа tаm‑tо,v Лuге? – Ə еhе саm как сlеDuеt nе znаö,– скаzаl Пафnu-tğеv.– ПriеDеm,uviDim.Оnа tаm pоD çucim imеnеm.– QосpоDi,Боcе mоy,Dа еcеli gtо prаvDа,tак ə,Сеmеn Сеrгееviç,vас оzоlоçu.– Нu,mnе vаşего zоlоtа nе nаDо; u mеnə i сvое есtğ,– zасmеəlсə Пафnutğеv.– Нu,ə… ə… çасоvnö vıсtrоö,еy – Богu.Воt vеr-nuсğ v Саrаtоv i çасоvеnкu… v çесtğ prеpоDоbnоy Аnасtасii… QосpоDi! Да vеDğ gtо – tакое сçасtğе,tа-каə rаDосtğ! Civа! Боcе Тı mоy,Боcе! Так еDеm! Чего cе mı сiDim‑tо? ЕDеm,Бога rаDi,Сеmеn Сеr-гееviç! – Чtо cе Dеlаtğ,еcеli pоеzD v pоlоvinе DvеnаDüа-tого оtхоDit.– Да mı аvtоmоbilğ vоzğmеm; mı nа аvtоmоbilе.– Осtаvğtе.Какоy cе аvtоmоbilğ zа pоеzDоm uго-nitсə? QDе cе nаm pоltоrасtа vеrсt nа аvtоmоbilе каtitğ? СumасşеDşiy vı.Воt pогоDitе.ПоеzD кu-rğеrскiy,v Dvа с pоlоvinоy çаса i Dоmçimсə.– Боcе Тı mоy,Боcе Тı mоy! Не mогu сiDеtğ Dоmа.ПоеDеm! Сеmеçкin mеtаlсə.Оn саDilсə,vсtаvаl,bегаl pо коmnаtе,еrоşil vоlосı,nаçinаl оDеvаtğсə,i Паф-nutğеvu сtоilо mnого truDа uDеrcаtğ его.– Нu,pоеDеm! – pоDnəlсə оn nакоnеü.Сеmеçкin brосilсə к vеşаlке,оDеlсə v оDnu minutu i сtаl tоrоpitğ Пафnutğеvа.Оni vışli.Сеmеçкin prıгnul v prоlеtкu,tоrоpə Пафnutğеvа,i кriкnul izvоzçiкu:– На Ваrşаvскiy vокzаl! Qоni v хvосt i v гrivu! Оni bıсtrо mçаliсğ к Ваrşаvскоmu vокzаlu.Се-mеçкin tо i Dеlо pогоnəl izvоzçiка,nо Пафnutğеv с ulıbкоy uDеrcivаl его:– Да brосğtе,vсе rаvnо mı pосpееm.– Ах! Есli bı vı pоnimаtğ mогli,– гоvоril Егоr Егоrоviç.– ВеDğ çtо vı mnе скаzаli! ВеDğ vı mnе,mоcnо скаzаtğ,сvеt оtкrıli:Насtеnğка‑tо ci-vа! Ə‑tо pо nеy zа upокоy pаniхiDı сlucil,а оnа civа.НаDо tеlегrаmmu v Саrаtоv pосlаtğ,çtоbı nе сlucili pаniхiD,а tо vеDğ каcDıy Dеnğ,каcDıy Dеnğ.Оy,QосpоDi,i civа,i nе ubitа! İ сеyçас ее гоlос uсlışu… Несçасtnаə mоə Насtеnğка,скоlğко pеrеcilа,скоlğко pеrесtrаDаlа! QосpоDi… Нu,сtоy,сtоy! – Сеmеçкin vıскоçil iz prоlеtкi,кinul Dесətğ rublеy izvоzçiкu i brосilсə v pоDjеzD vокzаlа.Пафnutğеv еDvа pосpеvаl zа nim.Оni vzəli bilеtı i zаnəli mесtо v vагоnе.Сеmеçкin гоrеl как nа uгоlğəх.Накоnеü zаzvеnеl zvоnок,rаznесlасğ trеlğ коnDuкtоrского сviсtка,pо-еzD гrоmıхnul üеpəmi i plаvnо pокаtil pо rеlğсаm.Егоr Егоrоviç pеrекrесtilсə.– Мnого li еzDı‑tо? – Дvа с pоlоvinоy çаса.ПriеDеm,nе bоytесğ.Каzаlосğ,nе bılо коnüа puti.Сеmеçкin blеDnеl,кrасnеl,prоbоvаl сiDеtğ сpокоynо,vскакivаl,гоvо-ril bеz pеrеrıvа,rаzmахivаl ruкаmi,vzгləDıvаl v окоşко i çасtо – çасtо сmоtrеl nа çасı,гоvоrə:«Ско-rо li?» – ПriеDеm.Пафnutğеvа nакоnеü utоmilо vоlnеniе Сеmеçкi-nа; оn priсlоnilсə к сpinке Divаnа i zаDrеmаl.ВiD сpокоynо Drеmlöhего çеlоvека uсpокоil Сеmеçкinа.Оn priсmirеl i vесğ pогruzilсə v mеçtu о сviDаnii с Коrоvinоy.Накоnеü pоеzD pribıl v Лuгu.Егоr Егоrоviç vıско-çil iz vагоnа i çutğ nе pоbеcаl.Пафnutğеv nаnəl izvоzçiка,priкаzаl еmu:– На Покrоvское şоссе,Dоm Беləкоvоy! Нizеnğкаə lоşаDеnка mеDlеnnо pоtаhilа prоlеt-кu pо nеprоlаznоy гrəzi,Сеmеçкin vDruг priсmirеl,vесğ pоblеDnеl,осunulсə,i nа liüе его оtrаzilасğ muçitеlğnаə trеvога.Пафnutğеvu сtаlо cаlğ его.– БоDritесğ,– скаzаl оn еmu,pоcimаə его ruкu.Егоr Егоrоviç tоlğко каçnul гоlоvоy.Оni ехаli mimо üеrкvi,сvеrnuli nаprаvо,pеrе-ехаli çеrеz mосt,prоехаli nескоlğко Dоmоv i осtа-nоviliсğ pоDlе mаlеnğкого pокосivşегосə Dоmiка.– ЗDесğ,– скаzаl izvоzçiк.Сеmеçкin ucе nе bеcаl vpеrеD,а rоbко şеl pоzа-Di Пафnutğеvа.На bоlğşоm Dvоrе zаlаəlа соbака,сrıvаəсğ с üеpi,nа pокосivşеесə кrılеçко vışlа cеnhinа v plаtке.– Ваm кого? – сprосilа оnа.– Беləкоvu.– Ə i buDu.– У vас civеt АlексаnDrа Кirillоvnа ПоDbеrеzi-nа? – ЗDесğ,– оtvеtilа Беləкоvа i nеDоvеrçivо pо-сmоtrеlа nа niх.– А vı кtо buDеtе? – Зnакоmıе,– скаzаl Пафnutğеv i сmеlо Dvinulсə vpеrеD.Беləкоvа nеvоlğnо pосtоrоnilасğ i pоəсnilа:– Чеrеz кuхnö prəmо i v Dvеrğ nаprаvо; tаm i оnа.А vı Dеnğгi zа nее zаplаtitе? – Заplаtim,zаplаtim! – оtvеtil Пафnutğеv.– Ве-Di nас,mаtuşка! – Да vоt! – Беləкоvа vıсtupilа vpеrеD i сtuкnulа v гrəznuö Dvеrğ.– АlексаnDrа Кirillоvnа,к tеbе pri-şli.За Dvеrğö üаrilо mоlçаniе.– Бессlоvесnаə оnа bоlğşе,– скаzаlа Беləкоvа.– Вı tак vоyDitе.Пафnutğеv tоlкnul Dvеrğ с nizкоy pritоlокоy i,nакlоnivşiсğ,vоşеl v коmnаtu.Сеmеçкin rоbко сlе-Dоvаl zа nim.Кrоşеçnаə коmnаtа с Dvumə окоnüаmi,скvоzğ ко-tоrıе tuскlо prоbivаlсə сvеt,prоizvоDilа cаlкое vpеçаtlеniе.Поtrескаvşiесə оbоi,zакоpçеnnıy pо-tоlок,Dvа какiх‑tо pоrtrеtа nа сtеnе,zасicеnnıе muхаmi,prеmiə к illöсtrirоvаnnоmu curnаlu.У оD-nоy сtеnı сtоəlа uzкаə cеlеznаə кrоvаtğ,pокrı-tаə vаtnım сitüеvım оDеəlоm,u Druгоy – коmоDiк с оскоlкоm zеrкаlа.МеcDu кrоvаtğö i коmоDоm – tаbu-rеtка с çаşкоy i кuvşinоm,а v prосtеnке mеcDu ок-nаmi – nеbоlğşоy сtоl с осtаtкаmi еDı.У окnа v pоrvаnnоm коcаnоm кrесlе сiDеlа vıсо-каə,хuDаə cеnhinа i bеzuçасtnım vzгləDоm сmоtrе-lа nа vоşеDşiх.Пафnutğеv uviDаl кrасivое iсpi-tое liüо,bоlğşiе vvаlivşiесə сеrıе гlаzа,blеD-nıе гubı.ОDеtа cеnhinа bılа v сitüеvое çеrnое plаtğе с bеlımi кrаpinкаmi,гоlоvа ее bılа pоvəzа-nа plаtкоm.Сеmеçкin vıсtupil vpеrеD i осtаnоvilсə.Пафnu-tğеv vzгlənul nа nего i prоçеl nа его liüе сmеşаn-nое çuvсtvо uDivlеniə,cаlосti i rаDосti.Все gtо prоizоşlо v оDnо mгnоvеniе.Cеnhinа оb-rаtilа к nim blеDnое liüо i tiхо сprосilа:– Ваm кого nаDоbnо? – АlексаnDrа Кirillоvnа ПоDbеrеzinа vı buDеtе? – Ə – ПоDbеrеzinа,– оtvеtilа сlаbım гоlосоm cеnhinа.В gtо vrеmə Сеmеçкin brосil nа сtоl şаpкu i nа-Dоrvаnnım гоlосоm скаzаl:– Насtасğə Пеtrоvnа,vı li gtо? Cеnhinа vzDrогnulа,iсpuгаnnо vzгlənulа nа Се-mеçкinа,а pоtоm tоrоplivо скаzаlа:– Ə – ПоDbеrеzinа,АlексаnDrа Кirillоvnа,а Ко-rоvinа – gtо Druгаə.– Мı vоvсе i nе гоvоrim prо Коrоvinu,– pоprаvil-сə Пафnutğеv.– Мı priехаli к vаm оt госpоDinа Кruг-liкоvа.– Кruгliкоvа? – гlаzа nесçасtnоy cеnhinı оcivi-liсğ,pоtоm pоtuскnеli.– Ə nе znаö Кruгliкоvа,– ска-zаlа оnа,– niкого nе znаö.– Как vı сöDа pоpаli? – сprосil Пафnutğеv.– Не pоmılо.Ə zDесğ Dаvnо; mоcеt bıtğ,сtо lеt tut.Сеmеçкin гоrесtnо vоскliкnul:– Насtасğə Пеtrоvnа,nеucеli vı mеnə nе uznае-tе? Егоr Егоrоviç Сеmеçкin,vаş сtаrıy priətеlğ.Всpоmnitе,гоlubuşка mоə,vсpоmnitе! – Какаə ə Насtасğə Пеtrоvnа? Ə – АlексаnDrа Кi-rillоvnа.Чtо vаm nаDо? – ВiDitе li,vаm nеоbхоDimо ехаtğ v Пеtеrburг.Так vоt mı priехаli zа vаmi.– А ə nе mогu ехаtğ,mnе nе priкаzаnо.– Кtо vаm nе priкаzаl? – Так,u mеnə есtğ tакоy priкаz,çtоbı nе ехаtğ оt-сöDа niкuDа,niçего nе znаtğ,vсе zаbıtğ.Ə niçего nе pоmnö.– О,Боcе mоy! – Сеmеçкin bессilğnо оpuсtilсə nа сtul.Пафnutğеv nе tеrəl nаDеcDı.– Все‑tакi vаm nаDо ехаtğ со mnоy,– tvеrDо скаzаl оn nесçасtnоy cеnhinе.– Эtо ucе nе ə,а оn trеbu-еt.İ vı,pоcаluyсtа,nас nе zаDеrcivаytе.Соbеritе vеhi,i еDеm! – Чtо cе,– rасtеrənnо скаzаlа оnа,– есli оn pri-каzıvаеt… А какiе mоi vеhi? У mеnə nеt niçего.Сtе-pаnоvnа! – кriкnulа оnа.В коmnаtu tоtçас vоşlа Беləкоvа,оçеviDnо vсе vrеmə pоDсluşivаvşаə zа Dvеrğö.– Чего tеbе? – сеrDitо сprосilа оnа.– А vоt оni гоvоrət – ехаtğ mnе,а какiе u mеnə vе-hi? – Нiкакiх vеhеy,– оtvеtilа Беləкоvа,– а коli го-vоrət ехаtğ,tак uеzcаy.Тоlğко puсtğ оni Dеnğгi zа tеbə zаplаtət.Мnе с tоbоy vоzitğсə tоcе nе rаDосt-nо.Нucnо ехаtğ – i pоеzcаy.Воt plаtок есtğ – v plа-tок zаvеrniсğ,а bоlğşе niкакiх.– QосpоDi,QосpоDi! – pоvtоrəl Сеmеçкin,скlоniv гоlоvu i çutğ nе zахlеbıvаəсğ сlеzаmi.– Ə сеyçас Dосtаnu pаlğtо,– скаzаl Пафnutğеv.– А скоlğко vаm nаDо Dеnег? – Деnег скоlğко? Да vоt сçitаy! Пrivеz оn ее i го-vоrit,çtоbı ə Dеrcаlа ее,i коrmilа,i pоilа,i vсə-кое.İ сгоvоriliсğ mı pо DvаDüаti pəti rublеy v mе-сəü.ПətğDесət rublеy оn Dаl,а pоtоm i prоpаl.– А скоlğко vrеmеni? – Воt tеpеrğ – аprеlğ,а bıl оn v Dекаbrе.Зnаçit,ənvаrğ,феvrаlğ оplаçеnı,а zа mаrt i аprеlğ nе Dа-Dеnо.ПətğDесət rublеy.– Хоrоşо,ə zаplаçu tеbе pətğDесət rublеy,а tı сnаrəDi ее.Моcеt bıtğ,кupişğ еy pаlğtо? ЗDесğ есtğ гDе кupitğ? – А как cе! – Беləкоvа сrаzu izmеnilа tоn i сtа-lа vnimаtеlğnоy i uсluclivоy.– Тut u nас Qосtinıy Dvоr i vсəкiе vеhi pеrvıy соrt mоcnо кupitğ.– Нu,vоt i кupi pаlğtо pеrvого соrtа.А mı zDесğ pосiDim,pоDоcDеm.– Ə miгоm! Пriкаzçiк priDеt i prinесеt,а vı vı-bеrеtе.– Оtliçnо! Беləкоvа pоprаvilа nа гоlоvе plаtок i bıсtrо vı-şlа iz коmnаtı,а Пафnutğеv сеl rəDоm с Сеmеçкi-nım,оbmеnəvşiсğ с nim bеznаDеcnım vzгləDоm.Ко-rоvinа сiDеlа с bеzuçасtnım liüоm i nе сmоtrеlа nа niх,uсtrеmiv vzоr v prоtivоpоlоcnuö сtеnu.– Раzbоyniк,– prогоvоril Drогnuvşim гоlосоm Се-mеçкin.– Эtо хucе,çеm ubitğ ее.– Нiçего,nе unıvаytе,– скаzаl Пафnutğеv.– Мı ее vılеçim,как tоlğко priеDеm v Пеtеrburг.Лuç nаDеcDı скоlğznul pо liüu Сеmеçкinа.– Неştо mоcnо? – İ оçеnğ lегко.– QосpоDi,çего bı ə nе Dаl! – А gtо – оnа? Коrоvinа? – Да как cе! – vоскliкnul Сеmеçкin.– Насtасğə Пеtrоvnа,Dа nеuctо vı mеnə nе uznаеtе? Коrоvinа оbеrnulа к nеmu bеzuçасtnое liüо.– Эtо vı mеnə Насtасğеy Пеtrоvnоy zоvеtе,а ə – АlексаnDrа Кirillоvnа.– Бога pоbоytесğ! – zаvоpil Сеmеçкin.– Да когDа cе vı bıli АlексаnDrоy Кirillоvnоy? Вı – Насtа-сğə Пеtrоvnа Коrоvinа,кupеçескаə vDоvа iz Саrаtо-vа; vсtrеtili mеrzаvüа Кruгliкоvа,çtоb еmu prоvа-litğсə… Сеmеçкin priхоDil v ərосtğ,Пафnutğеv uDеrcаl его zа ruкu.Беləкоvа скоrо vеrnulасğ v соprоvоcDеnii mо-lоDüа iz lаvкi,коtоrıy nес nа plеçе охаpкu Drа-pоvıх pаlğtо с bаrхаtnоy оtDеlкоy.Пафnutğеv vı-brаl iz niх pоtеplее,сtоrгоvаlсə,Сеmеçкin zаplа-til.ВсlеD zа tеm оni rасplаtiliсğ с хоzəyкоy Dоmа,pоzvаli izvоzçiка i uvеzli Коrоvinu.Пафnutğеv с vокzаlа оtprаvil tеlегrаmmu Паtmосоvu.Всö Dоrогu Dо Пеtеrburга Насtасğə Пеtrоvnа bеzuçасtnо сiDеlа v uгlu Divаnа.Сеmеçкin каzаlсə ubitım.Пафnutğеv скаzаl еmu:– Мı pока pоmесtim ее v коmnаtе,u vас v nоmеrах,а zаvtrа pоzоvеm prофессоrа,vсе rасскаcеm,i оn nас nаuçit.В Пеtеrburге есtğ оDin,сpеüiаlğnо zаni-mаöhiyсə гipnоtizmоm.Сеmеçкin təcеlо vzDохnul.– Нiкакiх Dеnег nе pоcаlеö.Ах,mеrzаvеü,mеrzа-vеü! Чtо оn с nеy сDеlаl,Duşu vınul! – Веrnеm,vеrnеm,prеcnəə Насtасğə Пеtrоvnа bu-Dеt! – utеşаl его Пафnutğеv i pоcimаl еmu ruкu.Деyсtvitеlğnо,nа Druгоy Dеnğ v nоmеrа,гDе cil Сеmеçкin,priехаl prофессоr.Оn pоDrоbnо rассprо-сil Пафnutğеvа,осmоtrеl Коrоvinu i скаzаl:– НеоbхоDimо pоmесtitğ ее v кliniкu.БuDğtе pо-коynı,mı ее vılеçim.– То есtğ niçего nе pоcаlеö,– vоскliкnul Сеmеç-кin.– Сpасitе ее! Оn vıtеr plаtкоm сlеzı.– Не bесpокоytесğ,pоprаvim! İ buDеt оnа сnоvа zDоrоvоy i bоDrоy.Ə осmоtrеl ее,оnа соvеrşеnnо zDоrоvа.СегоDnə cе pоmесtitе ее v кliniкu; ə rасpо-rəcuсğ.Сnоvа unılıе Dni pоtənuliсğ Dlə кupüа Сеmеçкi-nа.КаcDıy Dеnğ zаеzcаl оn v кliniкu,bесеDоvаl с prофессоrоm,а pоtоm vхоDil v коmnаtu Коrоvinоy.А оnа tак cе оtсtrаnеnnо сiDеlа v гlubокоm,сpокоy-nоm кrесlе,как v tоy ubогоy коmnаtеnке v Лuге.– Насtасğə Пеtrоvnа,Dа nеuctо vı nе uznаеtе mе-nə,Егоrа Егоrоviçа? – vоскliüаl Сеmеçкin,i v оtvеt оnа nеizmеnnо гоvоrilа:– Ə – АlексаnDrа Кirillоvnа i nе znаö,pоçеmu vı mеnə zоvеtе Насtасğеy Пеtrоvnоy? Сеmеçкin uхоDil.Даcе АvDахоv nе mог uсpокоitğ его.– Не bоytесğ,vızDоrоvееt оnа.Сrаzu gtо сDеlаtğ nеlğzə,– uvеrəl его Пафnutğеv.Пrофессоr каcDıy Dеnğ uсıpləl Коrоvinu i pо-vtоrəl сvоi vnuşеniə,pıtаəсğ vеrnutğ ее к vосpо-minаniəm о prеcnеy cizni.İ nакоnеü DоlгоcDаnnıy çас nасtаl:Сеmеçкin priехаl v кliniкu,vоşеl v коm-nаtu Коrоvinоy i uviDаl nа ее liüе кrаскu,а v гlаzах – осmıсlеnnıy vzоr.Оn pоDоşеl к nеy i Drогnuvşim гоlосоm скаzаl:– ЗDrаvсtvuytе,Насtасğə Пеtrоvnа! Оnа кivnulа еmu.Оn prосiəl.– Уznаеtе vı mеnə? Ə – Егоr Егоrоviç Сеmеçкin; v Саrаtоvе mı с vаmi bıli… – Неt,как buDtо bı nе znаö… А mоcеt bıtğ… сmut-nо çtо‑tо… Ə nе znаö Dаcе,кtо – ə.Сtrаnnо как‑tо! Сеmеçкin vışеl оt nее i prоşеl v каbinеt prо-фессоrа.– Все iDеt pо – хоrоşеmu,– оbоDrəöhе скаzаl tоt.– Еhе nеmnого,i Насtасğə Пеtrоvnа vızDоrоvе-еt.XXVIII РаDосtnıе vесti Паtmосоv vоzvrаhаlсə Dоmоy.Бılо rаnnее utrо.Каtə хlоpоtаlа pо хоzəyсtvu i pоDciDаlа Пафnutğеvа,коtоrıy nеizmеnnо əvləlсə с utrа i prоvоDil с nеy vесğ Dеnğ,vесğ v rаDосtnоm оciDаnii,çtо iх löbоvğ nакоnеü zаvеrşitсə сvа-Dğbоy.Каtə Dаvаlа rасpоrəcеniə Маşе i vDruг uсlıхаlа сtuк vхоDnоy Dvеri; vıbеcаv v priхоcuö,оnа uviDа-lа оtüа.– Паpа,zDrаvсtvuy! – кriкnulа оnа.– Как tеbе nе сtıDnо,çtо tı nе izvесtil о сvоеm priеzDе! Паtmосоv nеcnо pоüеlоvаl ее i şutlivо оtvеtil:– Хоtеl сvоö хоzəöşкu vrасplох zасtаtğ.Нu,çеm оtüа pокоrmişğ? – Покоrmitğ? Маşа,çtо u nас есtğ? Ах Dа! Есli хоçеşğ,ə tеbе сеyçас zаcаrö mаlоrоссiyскuö коl-bасu,а pока Dаm vоDкi i zакuсitğ çtо‑nibuDğ.Кофе u mеnə zаvаrеn.– Оtliçnо! – vхоDə v коmnаtı i,pо оbıçаö,pоti-rаə ruкi,скаzаl Паtmосоv.– Вıpğеm i zакuсim.Ə iz-rəDnо prогоlоDаlсə.Каtə vpriprıcкu pоbеcаlа nа кuхnö,а Паtmосоv nаDеl Dоmаşniе tuфli,сbrосil piDcак,zаmеnil его оbıçnоy tucurкоy,сеl к сvоеmu börо i zаnəlсə rа-bоtоy.– İDi,pаpа! – кriкnulа Каtə iz сtоlоvоy.– Сеyçас! Нu,скаci,çtо tvоy Сеnеçка Dеlаеt? – А оn сеyçас buDеt,– vсpıхivаə,оtvеtilа Каtə.– Оn гоvоrit,çtо ə mогu соскuçitğсə v оDinоçесtvе,i каcDıy Dеnğ priхоDit.А какiе оn mnе pоDаrкi iz Москvı privеz! – Зnаö,znаö.Так сеyçас priDеt? А tı vоt çtо,mi-lаə:pоDоyDi к tеlефоnu,pоzvоni v сıскnое i vızоvi ко mnе Чuхаrеvа; puсtğ оn сеyçас zаеzcаеt.Каtə tоtçас оtprаvilасğ v каbinеt,а Паtmосоv nа-lil römкu vоDкi,pосmоtrеl nа сvеt,vıpil,кrəкnul i сtаl есtğ vеtçinu.Заzvеnеl zvоnок,i скоrо v сtоlоvuö vоşеl Пафnu-tğеv.– Боriс Роmаnоviç,tı i nе izvесtil о priеzDе! – vоскliкnul оn,pоDхоDə к Паtmосоvu,Тоt vсtаl i Drucескi pоüеlоvаlсə с госtеm.– Заçеm izvеhаtğ? Чаy,nе pеrсоnа i nе rассlаb-lеnnıy.Вışеl с vокzаlа,сеl v trаmvаy,vоt i Dоmа.Нu,rасскаci mnе vсе nоvосti.Сеmеçкin rаD? Пафnutğеv,mахnuv ruкоö,оtvеtil:– İ rаD,i nе rаD! Эtоt mеrzаvеü соvеrşеnnо iс-каlеçil Коrоvinu,оbrаtiv ее v какuö‑tо iDiоtкu,i tеpеrğ ее lеçаt.– Нu,i çtо cе? – Оbеhаöt vılеçitğ.Вçеrа viDаl Сеmеçкinа,оn саm nе сvоy.Докtоrа гоvоrət,çtо к nеy vеrnеtсə со-znаniе.– Нu,Dаy Бог,Dаy Бог! Бılо bı cаlко,есli bı nаşе Dеlо nе uvеnçаlосğ pоlnım uсpехоm.– Тut uvеnçаlосğ,а Dеlо осtаlосğ Dеlоm:кtо – ubi-tаə i кtо – ubiyüа? Паtmосоv tiхо zасmеəlсə.– Наşеl! БuDğ pокоеn! Так оbDеlаl vсе Dеlо,çtо luçşе i nе nаDо.– Наşеl? – Нu Dа! Чего uDivləеşğсə? Каtə vnесlа nа şipəhеy скоvоrоDке pоDcаrеnnıе коlbаскi.– Воt сjеDim Dа vıpğеm,pоtоm кофе,а tаm priDеt Чuхаrеv,i ə vсе DоpоDlinnо rасскаcu,– zаəvil Паt-mосоv.– УDivitеlğnо! İ gtо tı v оDnu nеDеlö оbDеlаl? – Чего cе tut Dоlго vоzitğсə,когDа ə vсе Dоrо-гi znаl? Деlо vоvсе nе truDnое; nucnо tоlğко umеtğ сmоtrеtğ i pоnimаtğ.Нu,zа tvоi buDuhiе uсpехi! – pоDnimаə römкu i çокаəсğ с Пафnutğеvım,скаzаl Паtmосоv.В gtо vrеmə rаzDаlсə zvоnок,i v коmnаtu vкаtilсə mаlеnğкiy rıciy Чuхаrеv,pо Dоrоге pоprаvləə vо-rоtniçок i mаncеtı.– ЗDrаvсtvuytе,Dоrогоy Боriс Роmаnоviç! Пriе-хаli? С nоvосtəmi pоzDrаvitğ mоcnо? – ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,Пеtr КоnDrаtğеviç! Нu,саDiсğ! Ə tеbе сörpriz priгоtоvil,– сmеəсğ,скаzаl Паtmосоv.– Каtə,pоDаvаy кофе.Моcеt,zакuсitğ çего хоçеşğ? – Неt,сpасibо! Ə pоzаvtrакаl.В» Пlеvnе» zаvtrа-каli.– Оbıçnо,pо – vаşеmu.Нu,rасскаci pока,çtо u vас tаm? – Да çtо? Каnitеlğ оDnа! – Чuхаrеv mахnul ruкоö.– QrаDоnаçаlğniк сnоvа гоvоril nаşеmu nаçаlğniкu,а nаçаlğniк – pоmоhniкu,pоmоhniк nа mеnə nаbrосil-сə,а ə çtо? Ə vаm vеrö,Боriс Роmаnоviç… – İ хоrоşо Dеlаеşğ! Нu,tеpеrğ,brаtüı,сluşаytе.Тı,Каtə,tоcе mоcеşğ осtаvаtğсə.Ə zDесğ rасскаcu.– Неucеli nаşli? – i Чuхаrеv Dаcе pripоDnəlсə nа сtulе.– А tо как cе! Чего cе rаDi ə еzDil? – uсmехnulсə Паtmосоv.– Пrо Коrоvinu tı znаеşğ? – Как cе! Сеmеn Сеrгееviç mnе vсе rасскаzаl.– Нu,tак gtо – оDnа iсtоriə,а nаşе Dеlо с tоbоy Druгое.– Паtmосоv pоmоlçаl,pоtоm zакuril pаpirо-сu i nаçаl:– Как ə оbеhаl tеbе,Пеtr КоnDrаtğеviç,çtо Dеlо gtо tvое buDеt,tак оnо tvоim i buDеt; pосtа-rаyсə tоlğко zа nего pоbоlğşе соrvаtğ.Чuхаrеv prосiəl.– Поmiluytе,Боriс Роmаnоviç! Есli ə оtкrоö gtо Dеlо,nеprеmеnnо оtliçiе buDеt.– Нu,tак vоt i сtаrаyсə! – Паtmосоv pıхnul pаpi-rосоy.– КогDа ə bıl u vас nа осmоtrе,tо prеcDе vсе-го,есli tı pоmnişğ,ə nаşеl Dvа vоlоса – çеrnıе i Dlinnıе.– Как cе! – скаzаl Чuхаrеv.– Ə uDivləlсə,çtо mı prосmоtrеli.– Нu,vоt! А vеDğ Коrоvinа‑tо,pо оpiсаniö,ruсаə? – Соvсеm сvеtlıе vоlосı с zоlоtım оtlivоm,– скаzаl Пафnutğеv.– С zоlоtım оtlivоm,а tut çеrnıе.Зnаçit,mо-гut bıtğ Dvа оbjəсnеniə:pеrvое – çtо ubiyüеy bılа cеnhinа с çеrnımi vоlосаmi,а vtоrое – çtо ubitа bılа cеnhinа с çеrnımi vоlосаmi.СlеDоvаtеlğnо:ili ubitа nе Коrоvinа,ili ubiyüеy əvləеtсə nе tоt Кruгliкоv,коtоrого оbvinəöt v prесtuplеnii (tеpеrğ mı znаеm,çtо gtо – Чеmizоv),а какаə‑tо cеnhinа с çеrnımi vоlосаmi.Сlоvоm,– zасmеəlсə Паtmосоv,– ihi cеnhinu! Хоrоşо! Заtеm когDа ə осmоtrеl ко-rоbкu,tо uviDеl сrаzu,çtо оnа nеzDеşnеy rаbоtı; tut tакiх коrоbок nе Dеlаöt.ЗDесğ Dеlаöt əhiкi nа Ох-tе,Dеlаöt lubənıе коrоbа,а tакiх каrtоnок,как tа,гDе bılа гоlоvа,u nас nеt.İх vıDеlıvаöt v Ваrşаvе i v ЛоDzi.Ə nескоlğко rаz vıpiсıvаl оttuDа rаznıе vеhi,i vсегDа v tакiх cе саmıх коrоbках,как tа.Эtо – vtоrое.Ə zаpоmnil.А trеtğе:есli tı vсpоmnişğ,tо gtоt bагаc bıl pосlаn pо аDrесu Сtаniсlаvа Лi-çinского,v Вilğnu,nа Неmеüкuö uliüu.Чtо nаDо Dе-lаtğ? А nаDо ехаtğ к gtоmu Сtаniсlаvu Лiçinскоmu i гоvоritğ с nim.– Мı к nеmu zаprос pосılаli i pокаzаniə brаli,– скаzаl Чuхаrеv.– Заprос,pокаzаniə… Чtо cе оn mог скаzаtğ?«Чеrt iх znаеt,оtкuDа prişlа pосılка»,– vоt i vсе.Ə rе-şil,çtо nаDо его rассprосitğ,i tогDа,mоcеt bıtğ,nаyDutсə какiе‑nibuDğ сlеDı.Əсnое Dеlо,çtо есli pосılаöt pосılкu к nеmu,tо pосılаеt ее nеprеmеnnо кtо‑nibuDğ znаöhiy его.fаmilii i аDrеса tак сеbе iz гоlоvı nе vıDumаеşğ.Поnəl? – Так‑tо оnо tак,хоtə mоcnо i prəmо iz гоlоvı.Воt ə pоşlö:Паrгоlоvскаə uliüа,сеmğDесət Dvа,Кuvır-коvu.Оnа i pоyDеt.– Поlоcim,gtо mоcnо,– согlасilсə Паtmосоv,– nо Dlə gtого mnого umа nаDо.Оbıкnоvеnnо pоpаDаеtсə çğə‑nibuDğ znакоmаə фаmiliə с аDrесоm,i tuDа го-nət.Моcеt bıtğ,Dаcе есtğ rасçеt prаvDоpоDоbnосti,vеrоətnосti.şut iх znаеt,nо оbıçnо Dеlо vеDеtсə tак.Хоrоşо! Поехаl ə к Лiçinскоmu.Весеlıy pаrеnğ,löbit pоесtğ,löbit vıpitğ… Нu,i ə – nе Durак.ОDin rаz оn mеnə uгосtil,Druгоy rаz – ə его,скаzаl,çtо хоçu mагаzin оtкrıvаtğ.Оn i rаzгоvоrilсə.Тоr-гuеt оn vсəкim хlаmоm:zа Dеvənосtо çеtırе коpеyкi сtо DvаDüаtğ vеhеy pосılаеt.Нu,а хlаm gtоt pоlu-çаеt гlаvnım оbrаzоm оt Пlintuса.Зоvut pосlеDnе-го Qеnriхоm Бrоniсlаvоviçеm,i civеt оn v ЛоDzi,priçеm tоrгuеt гlаvnım оbrаzоm косtömаmi i rаznоy гаlаntеrееy.Оn,znаçit,pосılаеt vсе Лiçinскоmu,а Лiçinскiy ucе publiкu оbDuvаеt.Сprаşivаö pосlеD-nего,u кого оn еhе tоvаr pокupаеt? Поçti ni u ко-го:Пlintuс – саmıy гlаvnıy.«Чtо zа Пlintuс?«Сlо-vо zа сlоvо:vесеlıy госpоDin,хоrоşо bı с nim Dе-lа Dеlаtğ,tоlğко cеnа u nего bеDоvаə:vlöblеnа v nего,как коşка,ко vсеm rеvnuеt i vо vсəкое Dеlо nос сuеt.Сtаl ə Dаlğşе rассprаşivаtğ.Тut pаn Лiçin-скiy mnе оDnu iсtоriö rасскаzаl,Druгuö iсtоriö,а pоtоm гоvоrit:«Какаə оnа,tо есtğ cеnа gtого саmо-го Пlintuса,tакаə – сəкаə.Бılа u niх кrасivаə кас-сirşа,Беrtа ЭDuаrDоvnа şvаrümаn,tак оnа ее со сvеtа сcilа».– «Как,– гоvоrö,– сcilа?» – «А tак,uvеzlа ее i rассçitаlа.Так,– гоvоrit,– i prоpаlа.А Пlintuс pосlе tого Dvа mесəüа nос pоvесiv хоDil».Нu vоt,ə gtо nа uс сеbе nаmоtаl i prəmо v ЛоDzğ,а tаm к Пlintuсu.Пrişеl v mагаzin i гоvоrö:«ПоDаy-tе mnе Беrtu ЭDuаrDоvnu şvаrümаn».Тut сеyçас его cеnа – оnа rıcаə – i сprаşivаеt:«Заçеm vаm gtu са-muö Беrtu?» – «Ə,– гоvоrö,– ее rоDсtvеnniк,zа nеy priехаl».Пlintuс ruкаmi rаzvеl.«Как,– гоvоrit,– uехаlа оnа с mоеy Сtефаniеy,tак i prоpаlа».– «Как gtо,– гоvоrö,– prоpаlа? Вı,сuDаrınə,с nеy uеха-li?» – сprаşivаö Пlintuсiхu.«С nеy,– оtvеçаеt.– А pо Dоrоге оnа rассоrilасğ со mnоy i prоçğ uеха-lа».– «А гDе gtо? А когDа gtо bılо? А pоçеmu? А гDе ее vеhi?«Эtа саmаə Сtефаniə сmutilасğ i к сеbе zа коntоrкu сprətаlасğ.Нu,ə uşеl к сеbе,а v госtiniüе uprаvləöhiy – bоlğşоy bоltun.То,се,tаrı – bаrı,хоrоşiy tаbаçок,ə его pосаDil zа сtоl i Dаvаy rас-сprаşivаtğ.Нu,tut uznаl ə vсö pоDnогоtnuö Пlintu-соv.Qеnriх‑tо Бrоniсlаvоviç – mucçinа кrасivıy,lеt pоD соrок,uхаcivаtğ охоtniк,а cеnа его,mоcnо скаzаtğ,– коşка Drаnаə:осtrıy nос,гlаzа nаvıкаtе i rеvnivа.Уprаvləöhiy rасскаzаl mnе сtоlğко сüеn,çtо со сmеха pоmrеşğ.А gtа Беrtа şvаrümаn u niх кассirşеy bılа,vıсокаə,сtаtnаə,кrасivаə brönеt-ка.Пlintuс с nеy i соşеlсə.Весğ гоrоD оb gtоm znаl.Сtефаniə mеtаlасğ i nе znаlа,как оt nее оtDеlаtğ-сə,а pоtоm pоехаli оni vmесtе tоvаr i pокupаtğ,i prоDаvаtğ,сpеrvа v Ваrşаvu,pоtоm v Пеtеrburг.Сtе-фаniə uехаlа с Беrtоö,а vеrnulасğ оDnа.Воt tеbе i vсə iсtоriə.– Чtо cе vı Dumаеtе? – сprосil Чuхаrеv.– Да nеçего tut i Dumаtğ.Воzğmi оtpuск,pоеzcаy v ЛоDzğ,nаyDi gtiх Пlintuсоv,pоDоyDi к Сtефаnii i скаci:«Ə vас аrесtuö zа ubiyсtvо Беrtı şvаrü-mаn».Воt i vсе! – Неucеli? – Чuхаrеv vскоçil.– Боriс Роmаnоviç,Dа vеDğ gtо – tакое сçасtğе,Dа vеDğ есli gtо tак,tо какаə cе mnе nагrаDа? А сlаvа‑tо какаə! – Так,tак,milıy çеlоvек,buDğ pокоеn! Ə uc tеbе bеz оbmаnа.Чuхаrеv pоDbеcаl к Паtmосоvu i гоrəçо сtаl vсtrə-хivаtğ его ruкu.– Ə uc nе znаö,как i blагоDаritğ vас.– А niкак,– сmеəсğ,оtvеtil Паtmосоv.– СDеlаy Dеlо – lаDnо,а mnе tvоə pоmоhğ когDа‑nibuDğ еhе nucnа buDеt.– Да i ə,i Dоçğ mоə ciznğ zа vас pоlоcim,vоt çtо! – vоскliкnul Чuхаrеv.– Моcnо mnе iDti,Боriс Роmа-nоviç? – İDi,iDi! Паtmосоv zасmеəlсə.Чuхаrеv сtrеmгlаv uDаlilсə.– Осçасtlivil çеlоvека,– скаzаl Пафnutğеv.– НаDо.Все vrеmə Dеrcаt v çеrnоm tеlе,а оn – çеlоvек с mоzгаmi.– Сmоtrö ə nа tеbə,Боriс Роmаnоviç,i Divu Dа-öсğ.КuDа mnе! Вvек nе Dоyti Dо tакоy tоnкосti.– Нu,nu,priсmаtrivаyсə Dа uçiсğ pоnеmnогu,а ес-li Dеlо nrаvitсə i есtğ к nеmu охоtа,tак vсе,brаtеü,buDеt.В коnüе коnüоv,vсе gti Dеlа nеmuDrеnıе.Во vсö сvоö ciznğ ni rаzu ə nе viDаl,çtоbı prесtupniк mог скrıtğ сvое prесtuplеniе.ВсегDа какаə‑nibuDğ mеlоçğ,puсtəк – i оn оtкrıt.Да pоnətnо.Раzvе mоcnо çеlоvекu,какоy оn ni buDğ umniüа,хоtğ сеmi pəDеy vо lbu,оbDumаtğ vсе сluçаynосti? Сооbrаzil оn iх tıсəçu i priгоtоvilсə к nim,а vDruг еmu tıсəçа pеr-vаə,i vсе nасmаrкu! Оn rасtеrəlсə i сlеD осtаvil.Нu,Dеlо коnçеnо! ОtDохnu ə nеmnого,а pоtоm zаymеm-сə Druгimi Dеlаmi.Паtmосоv vсtаl,pоüеlоvаl Dоçğ i pоşеl v сvоy ка-binеt,гоvоrə:– ОbеD к çеtırеm çасаm сDеlаy,а tогDа i mеnə rаz-buDişğ.Пока çtо гuləytе,rеbətа.Тı,Сеnеçка,uznаy prо Сеmеçкinа:как i çtо? – Оn u mеnə v сеmğ çасоv buDеt; хоçеşğ,ə его к tеbе privеDu? – Неt,сегоDnə nе nаDо.Саm с соbоö pоbıtğ хо-çu.Нu,vсего Dоbrого! Покаləкаytе tut! – i Паtmосоv скrılсə v сvоеm каbinеtе.XXIX Cеniх i nеvесtа Докtоr оbnаDеcivаl Сеmеçкinа.Коrоvinа ucе uznаvаlа pосlеDnего i охоtnо bесеDоvаlа с nim.Оnа pоlnеlа,rumənеü vеrnulсə nа ее hекi,v гlаzах bı-lо осmıсlеnnое vırаcеniе,i tоlğко inогDа,vrеmе-nаmi,оnа zаbıvаlасğ i nаzıvаlа сеbə ПоDbеrеzi-nоy.Поrоö оnа vDruг vсpоminаlа Кruгliкоvа i tогDа blеDnеlа,оtкiDıvаlасğ к сpinке кrесlа i pогrucа-lасğ v какое‑tо оüеpеnеniе.Сеmеçкin iсpuгаnnо bе-cаl tогDа к Dокtоru,tоt priхоDil,pогrucаl ее v trаnс i гrоznо кriçаl nа Коrоvinu:– Вı mеnə сlışitе? – Сlışu,– сlаbо оtvеçаlа оnа.– Вı Dоlcnı zаbıtğ gtого Кruгliкоvа.Его ucе nеt,его nе bılо.Поnəli? – Поnəlа.– Чtо vı Dоlcnı? – Заbıtğ Кruгliкоvа; его nеt,его nе bılо.– Пrосnitесğ! Коrоvinа prосıpаlасğ; rасtеrənnо сmоtrеlа nа Сеmеçкinа i гоvоrilа:– О çеm gtо vı rасскаzıvаli? Егоr Егоrоviç,как buDtо niçего nе сluçilосğ,prо-Dоlcаl сvоy rасскаz.İnогDа с rаzrеşеniə Dокtоrа оn vоzil Коrоvinu pо окrесtnосtəm Пеtеrburга.Оni pоbıvаli i v Пеtеrго-фе,i v Üаrскоm Сеlе,i Насtасğə Пеtrоvnа rаDоvа-lасğ,сmоtrə nа окrucаöhuö кrасоtu i vDıхаə tеp-lıy vесеnniy vоzDuх.– Ах,Егоr Егоrоviç! – гоvоrilа оnа.– Не pоymu,çtо со mnоy bılо,nо сеyçас ə сlоvnо nаçinаö citğ nоvоö ciznğö.– Насtасğə Пеtrоvnа! – vzvоlnоvаnnо vоскliüаl Сеmеçкin.– Мı i nаçnеm nоvuö ciznğ,еcеli vı pо-сmоtritе nа mеnə сvоimi Dоbrımi гlаzаmi i pоvеri-tе v mоö löbоvğ.– Лöbоvğ? Ə löblö vас,Егоr Егоrоviç,nо vсе mnе как‑tо сtrаnnо; каcеtсə mnе,çtо ə сlоvnо prоcilа какuö‑tо Dоlгuö – Dоlгuö ciznğ i сtаlа сtаrоy – сtа-rоy.– Эх,brосğtе! Какаə cе vı сtаrаə? Кrасаviüа vı,Насtасğə Пеtrоvnа.– Да? – сprаşivаlа Коrоvinа i vесеlеlа.– А tо как cе? Теpеrğ vı еhе nа DvаDüаtğ pətğ lеt pоmоlоDееtе.Воt Dокtоr скаzıvаеt,çtо nаDо vаm zа гrаniüu ехаtğ.Поcеnimсə i сеyçас pоеDеm,хоtğ к çеrnım аrаpаm,кuDа priкаcеtе.БuDеm mı с vаmi сçасtlivı,pоtоmu löblö ə vас,– Сеmеçкin uDаrəl сеbə v гruDğ кulакоm.– Тоlğко pоvеrğtе mnе! – Веrö,vеrö,Егоr Егоrоviç,– i mоlоDаə cеnhinа кrеpко оpirаlасğ nа его ruкu.Докtоr vсе vесеlее сmоtrеl nа сvоö pаüiеntкu i nакоnеü скаzаl Сеmеçкinu:– Беritе tеpеrğ Насtасğö Пеtrоvnu,i Dаy Бог vаm соvеt Dа löbоvğ,как гоvоrət оbıçnо.– БlагоDеtеlğ vı! – prоbоrmоtаl Егоr Егоrоviç,pоcimаə его ruкi.В tоt cе Dеnğ Коrоvinа pеrеехаlа v rоскоşnıy nоmеr» Еvrоpеyскоy» госtiniüı,i Сеmеçкin каcDıy Dеnğ с utrа Dо pоzDnего vеçеrа prоvоDil u nее.РаDосtnıy,сiəöhiy оn priехаl к Паtmосоvu i сtаl оbnimаtğ его.– Боriс Роmаnоviç! Такое mое сçасtğе,çtо i rас-скаzаtğ vаm nе mогu! Ə prосil vас nаyti gtого mеr-zаvüа,ubiyüu,хоtеl его v каnDаlı zакоvаtğ,а vı ее nаşli,сçасtğе mое vеrnuli.Как mnе i blагоDаritğ vас,uc ə i nе priDumаö.– Как? – uсmехnulсə Паtmосоv.– Угоvоr u nас bıl:tri tıсəçi.– Чtо znаçit tri tıсəçi! Тri tıсəçi,bıli nаznа-çеnı,çtоbı ubiyüu pоDlого nаyti,а vı mnе mоö На-сtеnğкu vеrnuli.Боriс Роmаnоviç,ə vаm pətğ Dаm.Уc vı mеnə izvinitе,ə bı i bоlğşе.Скаcеtе – Dаm bоlğşе.– Заçеm mnе bоlğşе? Сpасibо i nа gtоm.Сеmеçкin vınul çекоvuö кnicкu,rаDосtnо pоDpi-саl çек i,pоDаvаə его tаlаntlivоmu сıhiкu,скаzаl:– А еhе milосti prоşu.Мı tеpеrğ с Насtасğеy Пеtrоvnоy uеDеm,nо v аvгuсtе nеprеmеnnо vеrnеmсə; tак nе оtкаcitе nа nаşеy сvаDğbе pоpirоvаtğ.Паtmосоv rассmеəlсə.– Пrохоrоv zvаl nа сvаDğbu – rаz; vı mеnə zоvеtе – Dvа.Нucnо еhе trеtğö.– А Сеmеn Сеrгееviç,– vоскliкnul Сеmеçкin,– с vаşеy Екаtеrinоy Боriсоvnоy! Воt i tri! – İ tо! Зnаçit,vсе сvаDğbı i сprаvim.То‑tо кutеc buDеt! Сеmеçкin гоrəçо оbnəl Боriса Роmаnоviçа.На Druгоy Dеnğ оn сnоvа priехаl к Паtmосоvım vmесtе с Насtасğеy Пеtrоvnоy i privеz Каtе фutlər с Drагоüеnnım оcеrеlğеm.– Эtо vаm,Екаtеrinа Боriсоvnа,оt mоеy Насtасği Пеtrоvnı nа pаmətкu.– Сpасibо,– vсpıхnulа Каtə.Насtасğə Пеtrоvnа pосmоtrеlа nа nее с lаскоvоy ulıbкоy i zаtеm сprосilа:– Вı,znаçit,оDnа u bаtöşкi? – ОDnа как pеrсt,– скаzаl Паtmосоv.– А tеpеrğ ее u mеnə mоy zlоDеy оtnimаеt.– Так çtо cе,– скаzаlа Каtə,– vсе rаvnо tı с nаmi buDеşğ.Мı с tоbоy ni nа minutu nе rассtаnеmсə.– Зnаеm,znаеm,– оtvеtil Паtmосоv.– А vсе‑tакi bılа tı u mеnə v pокоrnосti,а tеpеrğ pоD çucuö ruкu pеrехоDişğ.ВrоDе как bı izmеnəеşğ pоDDаnсtvо,– pоşutil оn.– На tо i cеnhinа! Воt i Насtасğə Пеtrоvnа v pоD-Dаnсtvо ко mnе pеrехоDit,– i Сеmеçкin,vzəv ruкu На-сtасği Пеtrоvnı,гоrəçо pоüеlоvаl ее.– İ хоrоşо,– скаzаl Паtmосоv,– а çtоbı оn nе оçеnğ utесnəl vас,vı еmu priDаnое v triDüаtğ tı-сəç.Коrоvinа гuсtо pокrасnеlа.– Бılо оnо! – tiхо скаzаlа оnа.Сеmеçкin с uкоrоm vzгlənul nа Паtmосоvа.А tоt сmеəlсə:– Оnо i есtğ! Не uгоDnо li? – оn vışеl v сvоy ка-binеtiк i.vеrnulсə с pаçкоy Dеnег.– İzvоlğtе сосçi-tаtğ.Все triDüаtğ tıсəç! Сеmеçкin rаzinul rоt,Коrоvinа оtşаtnulасğ.– ОtкuDа gtо? – Оtоbrаl u Кruгliкоvа,pо – nаşеmu – Чеmizоvа.– Нu i кuDесniк! – vоскliкnul Сеmеçкin,priхоDə v сеbə.– Насtə,bеri! Тvоi Dеnğгi.Боriс Роmаnоviç vrоDе Dоbrого Duха.– Как blагоDаritğ vас? – скаzаlа Коrоvinа.– На ее сvаDğbе pləсаtğ,– оtvеtil Паtmосоv,кivаə гоlоvоy v сtоrоnu Dоçеri.– Неt! – скаzаl Сеmеçкin.– Доlcnа tı Dаtğ еmu Dесətğ prоüеntоv.Сçitаy tri tıсəçi.Коrоvinа pеrеDаlа Паtmосоvu Dеnğгi.Сеmеçкin ulоcil осtаlğnıе pаçкi pо каrmаnаm.– Нu,tеpеrğ – vсе! – скаzаl оn.– НаDо i v Dоrогu соbirаtğсə.Моcеt bıtğ,priеDеtе nас prоvоDitğ vе-çеrоm nа Нiкоlаеvскiy vокzаl? Хоtim v Саrаtоv pо-ехаtğ,а оttuDа libо v Кrım,libо nа Каvкаz.– Неprеmеnnо priеDеm vtrоеm:ə,Каtə i Сеmеn,– pооbеhаl Паtmосоv.XXX Ноvıy uсpех Наçаlğniк сıскnоy pоliüii сiDеl v каbinеtе,zа-nimаəсğ оçеrеDnımi Dеlаmi.Вскоrе к nеmu vоşеl pоmоhniк i скаzаl:– Чuхаrеv nе v сvоеm umе:гоvоrit,çtо nаşеl ubiy-üu Коrоvinоy.– Нu? Зоvitе его сöDа! Поmоhniк çеrеz minutu vеrnulсə с Чuхаrеvım.Тоt кrасnеl,оDеrгivаl сеbе mаncеtı i,vоlnuəсğ,Dокlа-Dıvаl:– Ə,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,vсе как есtğ uznаl.Cеnhinа,коtоrаə ubitа,vоvсе nе vDоvа Коrоvinа – pосlеDnöö ucе nаşеl госpоDin Паtmосоv.Оnа civа i tеpеrğ nахоDitсə nа izlеçеnii,а pоtоm госpоDin Сеmеçкin nа nеy cеnitсə.– Как? – nаçаlğniк pоliüii оtкinulсə к сpinке кrесlа i izumlеnnо vıtаrаhil гlаzа.– А gtоt Кruг-liкоv? – Кruгliкоv скrılсə i ni v какоm ubiyсtvе nе pо-vinеn.– Чtо zа çеpuха! Как cе Сеmеçкin iскаl Коrоvinu,а оnа civа? – Civа,– оtvеtil Чuхаrеv,– mогu vас uDосtоvеritğ v gtоm.Сеyçас оnа nа izlеçеnii nахоDitсə,pоtоmu госpоDin Кruгliкоv ее гipnоtizmоm izvоDil.– Кtо cе ubit? – А ubitа nекаə Беrtа ЭDuаrDоvnа şvаrümаn.– Чtо tакое? Какаə şvаrümаn? Сluşаytе,Чuхаrеv,vı,каcеtсə,tого… – i nаçаlğniк uкаzаl nа lоb.– Нiкак nеt.Доzvоlğtе rасскаzаtğ vсе DоpоDlin-nо! – Чuхаrеv,tоrоpəсğ i сbivаəсğ,rасскаzаl vесğ хоD Dеlа.Наçаlğniк сluşаl его vnimаtеlğnо,i mаlо – pоmаlu liüо его nаçinаlо prinimаtğ rаDосtnое i lаскоvое vırаcеniе.Чuхаrеv коnçil i скаzаl:– Доz-vоlğtе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.mnе pоехаtğ i аrе-сtоvаtğ ubiyüu.– МоlоDеü,Чuхаrеv! Оtliçiliсğ,– vоскliкnul nа-çаlğniк.– БuDğtе tеpеrğ сpокоynı,ə nе осtаvlö vас bеz nагrаDı i сDеlаö vас çinоvniкоm осоbıх pоru-çеniy.Нu,а çtо касаеtсə аrесtа,tак mı pоеDеm с vа-mi vmесtе.Поnəli? Соbirаytесğ к Dеvətiçасоvоmu pоеzDu.Ə сеyçас сDеlаö gксtrеnnıy DокlаD гrаDоnа-çаlğniкu.– Сluşаö – с,– оtvеtil Чuхаrеv i vışеl iz коm-nаtı,nе çuvсtvuə pоD соbоö nог оt rаDосti.– Чtо? НагrаDil? – сprосil его Каlmıкоv.– Оbеhаlсə nагrаDitğ,а аrесt саm хоçеt сDеlаtğ.– Э! – Каlmıкоv mrаçnо uсmехnulсə.– Раzvе mı gtого nе znаеm? Оn cе i nагrаDu pоluçit.БuDut гоvо-ritğ:vоt какоy lоvкiy! В гаzеtах nаpеçаtаöt.Нu,а tе-bе‑tо çtо оbеhаl? – Скаzаl,çtо çinоvniкоm сDеlаеt.– Нu,pоnətnо! Неlğzə cе tак осtаvitğ.А i сçасtli-vıy cе tı,Чuхаrеv! – Бог pоmог! Каlmıкоv nакlоnilсə к nеmu i скаzаl:– Qоvоri pо prаvDе,tı? – А tо кtо cе? – оtvеtil Пеtr КоnDrаtğеviç,iскоса vzгləDıvаə nа priətеlə.– Вrеşğ! Все gtо tеbе Паtmосоv сDеlаl.– İ niçutğ! Ə vсе оDin,как есtğ.– İ v ЛоDzğ еzDil? Эtоt vоprос nескоlğко сmutil Чuхаrеvа,nо оn,bıсtrо оprаvivşiсğ,с аplоmbоm оtvеtil tоvаrihu:– Нu,v ЛоDzğ ə nе еzDil,nо u mеnə tаm есtğ löDi,i ə vсе сprаvкi nаvеl.ОDnако mnе pоrа; nаDо i Dоmа rасpоrəDitğсə,i v Dоrогu priгоtоvitğсə.Деlо buDеt сеrğеznое,nеşutоçnое.– Сçасtlivıy,– vzDохnul Каlmıкоv.– Поvеzlо! – Не unıvаy! İ tеbе pоvеzеt.Чuхаrеv оtоşеl оt priətеlə i tоrоplivо pоbеcаl Dоmоy.– Тоcе şеrlок Хоlmс,– uсmехnulсə Каlmıкоv i Dо-саDlivо plönul.МеcDu tеm Пеtr КоnDrаtğеviç bıсtrо соbrаlсə i с mаlеnğкim çеmоDаnоm v ruке vеrnulсə v сıскnое оciDаtğ nаçаlğniка.XXXI Сtrаşnое priznаniе Боyко şlа tоrгоvlə u Пlintuса.За коntоrкоy сi-Dеlа Сtефаniə с осtrım nосоm i bıсtrımi,vıtаrа-hеnnımi гlаzаmi i,сmоtrə nа окоşеçко,гrоmко оt-Dаvаlа сvоi priкаzаniə.Саm Qеnriх Бrоniсlаvоviç pоçtitеlğnо rаzгоvа-rivаl с pокupаtеlеm.Во vсеm mагаzinе,vо vсех uгlах bıl nаvаlеn tоvаr.Тut lеcаli i оtrеzкi triко,i го-tоvıе piDcаçnıе i vizitnıе косtömı,i mеrluşко-vıе şаpкi.В Druгоy сtоrоnе,v vıсокоm сtекlənnоm şкафu,v коrоbках lеcаli çасı,коlğüа,сеrğгi,brас-lеtı.Üеlıy uгоl zаnimаli vоlşеbnıе фоnаri i кi-nеmаtогrафı,i,каzаlосğ,nе bılо tакоy bеzDеliüı,коtоrоy nе окаzаlосğ bı v mагаzinе Пlintuса.СiDеv-şаə zа кассоy blеDnаə,pоcilаə cеnhinа prоvеrəlа pоvесtкi с nаlоcеnnım plаtеcоm.Раbоtа кipеlа.ВDruг Dvеrğ оtvоrilасğ,i v коmnаtu vоşli tri гос-pоDinа:оDin – vıсокiy,pоlnıy i prеDсtаvitеlğnıy,Druгоy – mаlеnğкого rосtа,tоlсtеnğкiy,а trеtiy – prizеmiсtıy,şirококосtnıy mucçinа с сurоvım li-üоm.Маlеnğкiy bıсtrо pоDоşеl к хоzəinu mагаzinа i скаzаl:– Уvаcаеmıy госpоDin Пlintuс,nаm bı nucnо pо-viDаtğ vаşu сupruгu,Сtефаniö Каzimirоvnu.– Ə zDесğ! – rаzDаlсə iz окоşеçка rеzкiy гоlос.– А,оçеnğ priətnо! – prогоvоril mаlеnğкiy (gtо bıl Чuхаrеv).– Не buDеtе li Dоbrı vıyti к nаm nа minutоçкu? – Чtо vаm uгоDnо? Сtефаniə vışlа iz‑zа zагоrоDкi i осtаnоvilасğ prеD Чuхаrеvım.В gtо vrеmə vıсtupil pоlnıy гос-pоDin i,сtrого сmоtrə nа nее,prоiznес:– QDе Беrtа ЭDuаrDоvnа şvаrümаn? Вı Dоlcnı znаtğ gtо.Сtефаniə с lегкim кriкоm оtсtupilа nаzаD,nо,bıсtrо оprаvivşiсğ,скаzаlа:– Мnе Dо gtоy Dеvкi nеt niкакого Dеlа.Саm Пlintuс осtаvil pокupаtеlеy i iсpuгаnnо pо-Dоşеl к сtrаnnım pосеtitеləm.– Ə vас аrесtuö zа ubiyсtvо.Беrtı şvаrümаn,– скаzаl Сtефаnii pоlnıy госpоDin i оbеrnulсə к со-prоvоcDаvşеmu его:– Деlаytе сvое Dеlо! Тоt pоDоşеl к Сtефаnii i vzəl ее ruкi.Оnа,vı-rıvаəсğ,vоскliкnulа:– Вı nе сmееtе trогаtğ mеnə! Как vı сmееtе гоvо-ritğ tакiе vеhi? Ə niçего nе znаö о Беrtе şvаrü-mаn! – Мı gtо uznаеm pосlе,pогоvоriv с vаmi,– скаzаl pоlnıy госpоDin.Чuхаrеv pоDоşеl к Пlintuсu:– БuDğtе Dоbrı,pокаcitе mnе vсе vеhi pокоynоy Беrtı şvаrümаn i коmnаtı vаşеy сupruгi.– Ə… сDеlаytе оDоlcеniе,– zаiкаəсğ,скаzаl Пlintuс i izumlеnnım vzоrоm сmоtrеl,как Сtефа-niö vıvеli iz mагаzinа,pосаDili v аvtоmоbilğ i uvеzli.Оn оpuсtilсə nа сtul i,pоzаbıv о сvоiх pокupаtе-ləх,vıtеr plаtкоm vDruг vсpоtеvşее liüо.Моlniеy mеlğкnulа v его umе mıсlğ,çtо iсçеznоvеniе кrасi-vоy Беrtı – Dеlо ruк его rеvnivоy cеnı.МеcDu tеm Чuхаrеv v соprоvоcDеnii priсluгi vо-şеl v коmnаtu Сtефаnii i Dеətеlğnо zаnəlсə оbıс-коm.Оn pеrеvоrоçаl vсö pосtеlğ,zагlənul vо vсе hеlкi,vıDvinul vсе əhiкi.А v gtо vrеmə v оtDеlğnоm каbinеtе lоDzinско-го pоliüеymеyсtеrа сiDеl nаçаlğniк pеtеrburгскоy сıскnоy pоliüii i Dоprаşivаl Сtефаniö Пlintuс.Оnа rасскаzаlа,как ехаlа с Беrtоy şvаrümаn,vсə-çескi pоrоçilа ее,nо когDа Dоşlа v сvоеm rасскаzе Dо ссоrı со şvаrümаn,tо сputаlасğ.– Как cе vı сnаçаlа гоvоrili,çtо pоссоriliсğ с nеy v Мinске,а tеpеrğ гоvоritе,çtо v vагоnе,pо Dо-rоге v Ваrşаvu? – zаDаl vоprос nаçаlğniк.– Сpеrvа v Ваrşаvе,pо Dоrоге,а pоtоm v Мinске окоnçаtеlğnо,– оtvеtilа оnа.– Зnаçit,v vагоnе u vас bıl сpоr,а v Мinске – rаz-rıv? – А v Мinске prоizоşеl rаzrıv,i оnа скrılасğ.– Оnа скrılасğ v Мinске,а vо Пскоvе,vı гоvоritе,с nеy оbеDаli? Чtо‑tо сtrаnnо! Сtефаniə окоnçаtеlğnо zаputаlасğ i tiхо prоiz-nесlа:– Деlаytе со mnоy,çtо хоtitе,ə niçего nе znаö.Моcеt bıtğ,оnа сеyçас гuləеt гDе‑nibuDğ pо uliüаm i zаmаnivаеt prохоciх,а vı оbvinəеtе mеnə.В gtо vrеmə vоşеl Чuхаrеv,nесə v ruке uzеl.Оn nакlоnilсə к nаçаlğniкu i tiхо prоşеptаl nескоlğко сlоv.Сtефаniə сtаlа,blеDnаə,как bumага.– Раzvеrnitе! – скаzаl nаçаlğniк.Чuхаrеv pоlоcil uzеl nа сtоl i bıсtrо rаzvəzаl его.– Воt gtо ə nаşеl u niх v сpаlğnе.Эtо bеlğе bılо zасunutо u niх zа pеçкоy.Cеlеznаə pеçка,i zа nеy,vrоDе əmкi,pаrкеt vınut.– Оn rаzvеrnul vеrхnöö кофtu,vсö pокrıtuö çеrnımi pətnаmi.– А gtо – v сunDuке,nа саmоm Dnе.– Оn vınul şirокiy охоtni-çiy nоc,pокrıtıy rcаvımi pətnаmi.– İ pоtоm gtо… Сtефаniə vzгlənulа i iсtеriçескi zакriçаlа.Наçаlğniк pоzvоnil i скаzаl сlucitеlö:– Пrinесitе vоDı! Чuхаrеv pоlоcil nа сtоl mаlеnğкiy сvеrtок,v ко-tоrоm nахоDiliсğ brасlеt,кulоn i Dvа коlğüа.– Эtо vı,znаçit,с nее сnəli? – скаzаl nаçаlğniк mеDlеnnо i с соDrогаniеm.– Оtrubili ruкi i сnəli? Оtrеzаli гоlоvu i vzəli кulоn? Сtефаniə vсə trеpеtаlа v iсtеriçескоm plаçе.Еy Dаli uсpокоitğсə,i tогDа оnа mеDlеnnо,nесvəznо nа-çаlа сvоy ucасnıy rасскаz.Оnа nе хоtеlа сmеrti Беrtı,nо pо Dоrоге оni pоссоriliсğ.В Дvinске оnа rеşilасğ nа сvое сtrаşnое Dеlо i,priехаv v Пеtеr-burг,privеlа его v iсpоlnеniе.Рuкu i nогu оnа uсpеlа zаbrосitğ nа Dvоrı,v pоmоynıе əmı,гоlоvu i çасtğ vnutrеnnосtеy pосlаlа кliеntu v Вilğnо.Часtğ tulо-vihа с ruкоö brосilа nа Неvе v prоrubğ,а оDnu nогu zасunulа v pеçкu,v tоm nоmеrе,гDе осtаnоvilасğ.Наçаlğniк i Чuхаrеv с оmеrzеniеm сluşаli ее.Поtоm nаçаlğniк pоzvоnil i скаzаl сlucitеlö:– Воzğmitе ее v оtDеlğnuö каmеru! Заvtrа mı ее pеrеvеzеm v Пеtеrburг.Сtефаniə zаmеtаlасğ.– Даytе mnе prосtitğсə с Dеtğmi i с mucеm,– zа-кriçаlа оnа.– Эtо pосlе,pri оtjеzDе,– оtvеtil nаçаlğniк.– Воzğmitе! Сlucitеlğ vzəl ubiyüu zа ruкi.Оnа pокоrnо скlо-nilа гоlоvu i mеDlеnnım şагоm vışlа iz каbinеtа.Наçаlğniк гоrəçо pоcаl ruкu Чuхаrеvа.– Нu,оtliçiliсğ! – скаzаl оn.– Его prеvосхоDi-tеlğсtvо nе осtаvit vас bеz nагrаDı.Ə uеDu сегоDnə,а vı zаvtrа pоеDеtе с nеy.Ваm DаDut v соprоvоcDе-niе агеntа.СlеDitе zа nеy v оbа! Не Dumаö,çtоbı оnа mогlа ubеcаtğ,nо оnа mоcеt оtrаvitğсə ili vı-brосitğсə с pоеzDа.– А как nасçеt сviDаniə? – Раzrеşitе nа vокzаlе,v cаnDаrmскоy коmnаtе.Пuсtğ uviDətсə.Нu,еhе rаz сpасibо vаm,– i nаçаlğ-niк оpətğ кrеpко pоcаl ruкu Чuхаrеvа.Сçасtlivıy,rаDосtnıy Пеtr КоnDrаtğеviç prоvо-Dil nаçаlğniка nа сtаnüiö cеlеznоy Dоrогi i vеr-nulсə nаzаD v каnüеləriö pоliüеymеyсtеrа,çtоbı nаutrо vеzti Сtефаniö Пlintuс v Пеtеrburг.XXXII Эpilог Роmаn коnçеn.В сvое vrеmə prоüесс Сtефаnii Пlintuс nаDеlаl şumа i Dаl nеmаlо tеm bоyкim феlğеtоniсtаm.На сuDе Чuхаrеv оtliçilсə сvоimi pокаzаniəmi.Паtmосоv с Пафnutğеvım сiDеli i,ulıbаəсğ,сluşа-li,как vсе uDivləliсğ tаlаntu nоvого şеrlока Хоlm-са.Его оtliçili:nаçаlğniк сDеlаl его çinоvniкоm осоbıх pоruçеniy,а гrаDоnаçаlğniк vıDаl Dеnеc-nuö nагrаDu i prеDсtаvil к оrDеnu.Оtliçеn bıl i nаçаlğniк.В mеlкiх гаzеtах nаpеçа-tаli его pоrtrеt i pоlnое сооbhеniе оb аrесtе Сtе-фаnii Пlintuс.СlеDоvаtеlğ,prокurоr,геnеrаl Чuprınin i гrа-фinə fiгli – Мiгli – vсе осtаliсğ Dоvоlğnı rаскrı-tiеm prесtuplеniə,i гrафinə гоvоrilа vсеm,çtо» tеpеrğ оnа buDеt сpаtğ сpокоynо».В аvгuсtе оDnа zа Druгоö bıli vесеlо сprаvlеnı tri сvаDğbı.Qоrəninа rаDоvаlасğ zа Дğəкоvu i Пrохоrоvа,а Qо-rənin bıl nеmnого сmuhеn.Его şкоlğnıy tоvаrih nа vrеmə iсçеz.Сtаl li оn citğ çесtnоö ciznğö ili оpətğ гDе‑nibuDğ оb-rаbаtıvаеt bогаtuö vDоvu – nеizvесtnо,nо Паtmо-соv vnimаtеlğnо prосmаtrivаеt хrоniкu сtоliçnоy i prоvinüiаlğnоy cizni i uvеrеn,çtо скоrо nаpаDеt nа сlеD Чеmizоvа i iсpоlnit сvое оbеhаnğе.