
Annotation
Хотите	 научиться	 делать	 безупречный	 макияж	 как	 настоящий
профессионал?	 Тогда	 эта	 книга	 для	 вас.	 Вы	 узнаете,	 как	 выбирать
инструменты	 и	 косметику,	 познакомитесь	 с	 различными	 техниками	 ее
нанесения,	 научитесь	 правильно	 подбирать	 цвет	 и	 тон,	 корректировать
форму	лица,	носа,	губ,	морщин	и	мешков	под	глазами	с	помощью	макияжа,
освоите	 макияж	 на	 все	 случаи	 жизни:	 дневной,	 вечерний,	 клубный,
свадебный,	омолаживающий	и	даже	новогодний	фейс-арт.
Т.	А.	Агишева,	А.	В.	Колпакова
Введение
Глава	1
Тональная	основа
Выбор	тонального	средства
Полезные	рекомендации
Осветляюшие	средства
Средства	для	отбеливания
Как	удалить	с	кожи	пигментные	пятна?
Пудра
Виды	пудры
Как	выбрать	пудру?
Правила	нанесения	пудры
Румяна
Цвет	румян
Виды	румян
Правила	и	техника	нанесения	румян
Средства	для	ресниц	и	бровей
Тушь
Как	выбрать	тушь?
Как	использовать	тушь?
Как	правильно	красить	ресницы?
Средства	для	бровей
Тени
Виды	теней	для	век
Выбор	цвета	теней
Средства	для	губ
Помада
Как	выбрать	помаду?
Блестки,	стразы	и	пайетки
Перламутр
Слюда
Блестки	(глиттер)
Пайетки
Стразы
Глава	2
Кисти,	шеточки,	аппликаторы	и	пуховки
Кисточки
Щеточка	для	бробей
Аппликаторы
Пуховка	для	пудры
Карандаши
Карандаши	для	глаз
Карандаш	для	бровей
Карандаш	для	губ
Точилка
Губки,	спонжи	и	ватные	палочки
Морская	губка
Синтетические	губки
Косметические	салфетки
Ватные	палочки
Инструменты	для	ресниц	и	бровей
Горячие	бигуди	для	ресниц
Бигуди	для	точной	завивки	ресниц
Щипчики	для	завивки	ресниц
Пинцет
Трафареты	для	бровей
Глава	3
Уход	за	кожей	разного	типа	и	особенности	макияжа
Типы	кожи
Возрастные	изменения
Уход	за	кожей	лица
Массажные	линии
Полезные	советы
Макияж	и	тип	кожи
Цвет	лица
Форма	лица	и	ее	коррекция
Овальное	лицо
Треугольное	лицо
Ромбовидное	лицо
Круглое	лицо
Прямоугольное	лицо
Квадратное	лицо
Трапециевидное	лицо
Коррекция	формы	носа
Широкий	нос,	нос	«картошкой»
Длинный	нос
Короткий	нос
Коррекция	моршин,	мешков	под	глазами,	пигментных	пятен,
капилляров,	шрамов
Отеки,	темные	круги,	покраснения
Рубцы
Поры
Усталый	вид
Морщинки
Пигментные	пятна
Капилляры
Как	наносить	корректор?
Глава	4
Подготовка	кожи	лица
Очищение
Увлажнение
Нанесение	тона
Подготовка	к	нанесению	основы	под	макияж
Последовательность	нанесения	макияжа
Изобразительные	средства	макияжа
Средства	декоративной	косметики
Общая	последовательность	нанесения	макияжа
Виды	макияжа
Демакияж
Как	правильно	наносить	косметику
Первый	этап
Второй	этап
Третий	этап
Четвертый	этап
Пятый	этап
Шестой	этап
Седьмой	этап
Восьмой	этап
Девятый	этап
Типичные	ошибки	при	нанесении	макияжа
Глава	5
Форма	глаз	и	ее	коррекция
Макияж	близко	посаженных	глаз
Макияж	широко	расставленных	глаз
Макияж	глубоко	посаженных	глаз
Макияж	выпуклых	глаз
Макияж	круглых	глаз
Макияж	при	«тяжелых»	веках
Макияж	маленьких	и	глубоко	посаженных	глаз
Макияж	глаз	с	опущенными	уголками
Темные	круги	под	глазами
Подкручивание	ресниц
Искусственные	ресницы
Натуральный	эффект
Кукольный	эффект
Лисий	эффект
Беличий	эффект
Разреженный	эффект
Мультицветной	эффект
Коррекция	бровей:	выбор	формы	и	цвета
Эффект	«открытых»	глаз
Идеальные	брови
Как	придать	бровям	красивую	форму?
Как	правильно	выщипывать	брови?
Глава	6
Форма	губ	и	ее	коррекция
Выбор	цвета	губной	помады
Глава	7
Дневной	макияж
Естественный	макияж
Деловой	макияж
Романтический	макияж
Вечерний	макияж
Макияж	«Светская	львица»
Свадебный	макияж
Другие	виды	макияжа
Солнечный	макияж	(для	весны	и	лета)
Лунный	макияж
Головокружительный	макияж
Макияж	при	болезни
Клубный	макияж
Звезда	Востока
Взрыв	радуги
Песня	светлячков
Хвост	феи
Женщина-вамп
Новогодний	фейс-арт
Метелица
Черный	дракон
Покер
Антивозрастной	макияж
Макияж	anti-age	шаг	за	шагом
Заключение
Примеры	макияжа
«Натуральный»
«Шамаханская	царица»
«Розовые	лепестки»
«Роковой	момент»
«Абрикосовый	сад»
«Остров	сокровиш»
«Нежное	дуновение»
«Оранжевое	солнце»
Т.	А.	Агишева,	А.	В.	Колпакова	
Макияж.	Краткая	энциклопедия	
Введение	
–	 Лицо	 –	 визитная	 карточка	 любого	 человека,	 а	 женщины	 в
особенности,	 и	 потому	 оно	 всегда	 должно	 быть	 ухоженным	 и
привлекательным,	 а	 поможет	 в	 этом	 грамотный	 макияж	 и	 каждодневная
забота	о	коже.
Макияж	 может	 рассказать	 о	 вас	 многое.	 Например,	 то,	 как	 вы
относитесь	 к	 модным	 тенденциям	 и	 самой	 себе.	Он	 непременно	 должен
соответствовать	 вашему	 настроению,	 тогда	 вы	 будете	 выглядеть
естественно	и	привлекательно	в	любой	ситуации.
Пожалуй,	у	каждого	человека	есть	любимые	цвета.	Но,	к	сожалению,
не	 всегда	 они	 совпадают	 с	 цветами,	 которые	 гармонируют	 с	 его
внешностью.	Поэтому	даже	любимые	цвета	могут	испортить	впечатление
от	 вашей	 внешности,	 если	 они	 вам	 не	 подходят.	 И	 напротив,	 оттенки,
которые	не	относятся	к	разряду	любимых,	способны	оживить	ваш	облик	и
придать	ему	очарование.
В	 основе	 любого	 макияжа	 лежит	 живопись,	 она	 включает	 в	 себя	 не
только	работу	с	красками,	но	и	использование	всех	существующих	средств
и	 приемов	 изобразительного	 искусства,	 как:	 рисунок,	 линия,	 свет,	 тень,
блик,	цвет	и	т.	п.	Так,	в	изобразительном	искусстве	линия	необходима	для
построения	пространства	на	плоскости,	придания	очертания	предметам	и
фигурам,	 создания	 линейного	 ритма.	 В	 искусстве	 макияжа	 это,	 конечно
же,	подчеркивание	линий	бровей,	работа	c	глазами	и	губами.	Визажист	как
настоящий	художник	 должен	 уметь	 правильно	 определить	 направление	 и
соразмерность	линий,	которые	зависят	от	строения	конкретного	лица.
Профессиональный	 визажист	 поможет	 вам	 создать	 гармоничный
образ,	сочетающийся	с	вашей	внешностью.	Однако	постоянно	обращаться	к
специалистам	 довольно	 сложно,	 и	 дело	 не	 только	 в	 том,	 что	 их	 услуги
довольно	 дороги,	 но	 и	 в	 том,	 что	 посещения	 салона	 красоты	 отнимут
много	 времени.	 Наиболее	 простой	 в	 данном	 случае	 выход	 –	 научиться
делать	 профессиональный	 макияж	 самостоятельно.	 Отлично,	 если	 у	 вас
уже	 есть	 определенные	 навыки,	 а	 если	 и	 нет,	 не	 беда,	 вся	 необходимая
информация	собрана	на	страницах	этой	книги.
Часто	женщины	предпочитают	не	пользоваться	косметикой,	не	желая
наносить	 вред	 своей	 коже,	 но	 современная	 декоративная	 косметика	 не
только	 не	 вредна	 (конечно,	 речь	 идет	 о	 качественной	 продукции),	 но	 и
полезна.	Например,	тональный	крем	в	холодное	время	года	защитит	кожу
от	негативного	воздействия	морозного	воздуха,	а	в	жару	–	предохранит	от
пыли	 и	 грязи.	 Губная	 помада	 содержит	 различные	 добавки	 (масла,
витамины,	 микроэлементы),	 которые	 питают	 губы	 и	 помогают	 им
оставаться	молодыми	и	красивыми.
Далее	 приведено	 множество	 рекомендаций,	 воспользовавшись
которыми,	 вы	 приобретете	 знания	 о	 том,	 как	 правильно	 делать	 макияж,
подчеркнуть	своеобразие	черт	лица,	а	также	как	замаскировать	недостатки
внешности,	 если	 таковые	 имеются.	 Вы	 почерпнете	 информацию	 о
различных	 стилях	 макияжа	 и	 о	 том,	 как	 правильно	 выбрать	 тот,	 что
подходит	именно	вам.
Читайте,	 учитесь,	 применяйте	 наши	 советы	 на	 практике	 и	 будьте
всегда	молоды	и	прекрасны!
Глава	1	
Косметические	средства:	разновидности,
выбор,	правила	и	техника	нанесения	
Тональная	основа	
Выбор	тонального	средства	
Пожалуй,	ни	для	кого	не	секрет,	что	макияж	начинается	с	наложения
основы,	 в	 качестве	 которой	 выступает	 тональный	 крем.	 Грамотно
наложенный	тон	предохраняет	кожу	от	вредного	воздействия	окружающей
среды,	а	также	придает	ей	красивый	здоровый	вид.	Но	нанося	основу	под
макияж,	 нужно	 соблюдать	 меру,	 иначе	 лицо	 будет	 выглядеть
неестественно.
Вы	наверняка	не	раз	слышали	выражение	«на	лице	слой	штукатурки».
Порой	такой	макияж	и	макияжем-то	 трудно	назвать,	 а	 ведь	«штукатурка»
на	 лице	 появляется,	 как	 правило,	 из-за	 неправильно	 подобранного
тонального	крема	или	неаккуратного	его	нанесения.	Конечно,	такой	мейк-
ап	не	способен	украсить	лицо	и	уж	тем	более	скрыть	недостатки.	Скорее
всего,	он	лишь	подчеркнет	и	выделит	то,	что	хотелось	бы	замаскировать.
Приобретать	 тональные	 средства	 лучше	 в	 специализированном
магазине,	где	представлена	косметика	хорошего	качества	и	есть	продавцы-
консультанты,	которые	смогут	помочь	вам	сделать	правильный	выбор.	При
покупке	 тонального	 средства	 обязательно	 обратите	 внимание	 на	 его
консистенцию.	Одно	 и	 то	 же	 тональное	 средство	 годится	 не	 для	 любого
типа	кожи.	Так,	например,	обладательницам	сухой	кожи	следует	выбирать
жидкий	 крем,	 который	 содержит	 небольшое	 количество	 красящего
пигмента,	 что	 позволяет	 ему	 ложиться	 на	 кожу	 ровным	 слоем	 и
становиться	незаметным.
Если	 у	 вас	жирная	 или	 смешанная	 кожа,	 то	 вам	 лучше	 использовать
густые	тональные	средства.	Ложась	на	кожу	плотным	слоем,	они	способны
поглотить	лишний	жир.
Дамам	 с	 проблемной	 кожей	 следует	 выбирать	 тональное	 средство
особенно	 тщательно.	 Здесь	 более	 всего	 подойдет	 тон,	 содержащий
подсушивающие	антисептические	вещества.
Не	 экономьте	 на	 приобретении	 тонального	 средства.	 Да,	 хороший
крем	 стоит	 недешево,	 но	 и	 содержит	 большое	 количество	 разнообразных
полезных	 веществ,	 что	 способствует	 сохранению	 вашей	 кожи	 молодой	 и
здоровой	надолго.
Конечно,	 перед	 нанесением	 тонального	 средства	 следует	 тщательно
очистить	 кожу	 лица	 и	 увлажнить	 ее	 кремом.	 Подробнее	 об	 этом	 вы
сможете	прочесть	далее.
Полезные	рекомендации	
1.	 Тональное	 средство	 наносите	 только	 на	 чистую	 кожу.	 И	 лучше
пользоваться	при	этом	кистью	или	спонжем	–	так	тон	ляжет	ровнее	и	будет
дольше	держаться.
*	*	*
2.	Во	время	нанесения	тонального	средства	обратите	особое	внимание
на	 носогубные	 складки	 и	 тщательно	 выровняйте	 крем	 на	 этом	 участке
лица.
*	*	*
3.	 Распределяйте	 тональное	 средство	 равномерно,	 иначе	 на	 лице
появятся	разводы,	которые	выглядят	как	грязноватые	пятна.
*	*	*
4.	 Если	 ваш	 тональный	 крем	 немного	 темнее	 тона	 вашей	 кожи,	 то
непременно	нанесите	его	также	на	шею,	открытую	часть	декольте	и	уши.
*	*	*
5.	 Очень	 красиво	 смотрится	 кожа	 с	 эффектом	 «персика».	 Для	 его
получения	 после	 нанесения	 тонального	 средства	 с	 помощью	 большой
кисточки	наложите	на	кожу	немного	рассыпчатой	пудры.
*	*	*
6.	По	возможности	наносите	на	кожу	как	можно	меньше	тонального
средства.
*	*	*
7.	Не	 накладывайте	 тональное	 средство	 на	 лицо	 с	 макияжем.	Чтобы
слегка	 подправить	 мейк-ап,	 достаточно	 промокнуть	 лицо	 сухой	 и	 чистой
салфеткой,	а	затем	нанести	немного	пудры.
*	*	*
8.	Никогда	 оставляйте	макияж	на	ночь.	 За	 день	на	 лицо	 осела	пыль,
работали	 сальные	 и	 потовые	 железы.	 Все	 это	 вместе	 с	 остатками
косметики	приведет	к	закупориванию	пор,	что	в	свою	очередь	повлияет	на
внешний	вид	кожи	–	она	рано	начнет	стареть,	могут	появиться	воспаления
и	прыщи.
*	*	*
9.	 Не	 пользуйтесь	 тональным	 средством,	 срок	 годности	 которого
истек	 (впрочем,	 это	 справедливо	 по	 отношению	 ко	 всей	 косметической
продукции).	 Кроме	 того,	 вне	 зависимости	 от	 того,	 истек	 ли	 срок	 его
годности,	 нужно	 выбросить	 крем,	 если	изменились	 его	 запах,	 текстура	и
консистенция.
*	*	*
10.	 Не	 наносите	 тональное	 средство	 на	 раздраженную	 или
воспаленную	 кожу.	 Крем	 может	 вызвать	 дополнительное	 раздражение.
Достаточно	только	припудрить	лицо.
*	*	*
11.	 Немолодая	 кожа	 нуждается	 в	 тональных	 средствах,	 содержащих
вещества	 для	 придания	 ей	 упругости.	 Кроме	 того,	 в	 этом	 случае	 лучше
использовать	 жидкие	 тональные	 средства,	 так	 как	 они	 лучше
распределяются	по	коже	и	выравнивают	цвет	лица.
*	*	*
12.	 Летом	 необходимо	 покупать	 тональные	 средства,	 содержащие
фильтры,	 защищающие	 кожу	 от	 вредного	 воздействия	 ультрафиолетового
излучения.
*	*	*
13.	Наносите	тональное	средство	только	при	дневном	свете	и	в	хорошо
освещенном	месте	квартиры.
*	*	*
14.	 Крем-пудру	 накладывайте	 при	 помощи	 губки.	 Лучше	 подойдет
эластичная	каучуковая	губка	с	мелкими	порами.
*	*	*
15.	 Чтобы	 макияж	 выглядел	 натуральным	 и	 свежим,	 смешайте
небольшое	количество	тонального	средства	и	увлажняющего	крема	(1:1),	а
затем	нанести	эту	смесь	на	кожу	лица.
*	*	*
16.	 Часто	 бывает	 так,	 что	 в	 течение	 дня	 просто	 нет	 возможности
поправить	 макияж.	 Для	 того	 чтобы	 ваше	 лицо	 все	 это	 время	 выглядело
свежим	 и	 привлекательным,	 можно	 использовать	 специальное	 стойкое
тональное	 средство,	 которое	 содержит	 определенные	 вещества,
позволяющие	 ему	 держаться	 на	 коже	 в	 течение	 12	 ч.	 Кроме	 того,	 оно
ложится	 на	 кожу	 равномерным	 слоем	 и	 не	 оставляет	 следов	 на	 одежде.
Правда,	и	наносить	его	нужно	быстро	и	аккуратно.	Если	вы	еще	не	набили
руку	 в	 этом	 деле,	 лучше	 потренироваться,	 ведь	 тональное	 средство
высыхает	в	течение	одной	минуты,	после	чего	тон	невозможно	исправить.
*	*	*
17.	 Иногда	 кожа	 выглядит	 усталой	 и	 не	 очень	 свежей,	 а	 вам
необходимо	 быть	 во	 всеоружии.	 Для	 исправления	 этой	 ситуации	 можно
воспользоваться	 специальным	 тонизирующим	 средством	 в	 ампулах,
которое	 придает	 коже	 упругость,	 а	 после	 нанести	 тональное	 средство.
Этот	 способ	 весьма	 эффективен,	 но	 прибегать	 к	 нему	 слишком	 часто	 не
следует.
*	*	*
18.	 Если	 кожа	 лица	 шелушится,	 то	 перед	 нанесением	 тонального
средства	наложите	увлажняющий	крем.	Через	5–6	мин	он	впитается,	после
чего	можно	накладывать	тон.
*	*	*
19.	 Для	 придания	 лицу	 мягкости	 и	 женственности	 используйте
тональное	 средство	 с	 мерцающим	 эффектом.	 В	 его	 состав	 входят
оптические	пигменты,	которые	создают	иллюзию	рассеянного	света.
*	*	*
20.	 После	 нанесения	 тонального	 средства	 промокните	 лицо
салфеткой,	особенно	виски	на	границе	с	волосами,	щеки	и	подбородок.
Осветляюшие	средства	
Каждой	женщине	хотелось	бы	иметь	ровный	красивый	цвет	лица.	Но,
к	 сожалению,	 далеко	 не	 все	 могут	 этим	 похвастаться.	 Часто	 на	 коже
появляются	 пигментные	 пятна,	 которые	 придают	 лицу	 нездоровый	 и
непривлекательный	 вид.	 Однако	 отчаиваться	 не	 стоит,	 ведь	 современная
индустрия	 красоты	 предлагает	 огромное	 количество	 различных
отбеливающих	средств	для	кожи,	которые	способны	избавить	от	проблем	с
неровным	 цветом	 лица.	 Но	 вместе	 с	 тем	 столь	 обширный	 ассортимент
затрудняет	 и	 выбор	 качественного	 отбеливающего	 средства.	 Для	 того
чтобы	не	 ошибиться	 при	покупке	 средства	 для	 отбеливания	 кожи,	 нужно
обладать	определенными	знаниями.
Итак,	 появление	 темных	 пигментных	 пятен	 вызвано	 несколькими
причинами.	 Наиболее	 распространено	 изменение	 цвета	 кожи	 вследствие
различных	воспалительных	процессов.	Таким	образом,	чтобы	на	коже	лица
образовались	 пигментные	 пятна,	 нужно	 совсем	 немного	 –	 вас	 укусило
насекомое,	 вы	 расчесали	 какой-то	 участок	 кожи,	 и	 на	 этом	месте	 вскоре
появилось	неисчезающее	темное	пятно.	Подобное	явление	носит	название
поствоспалительная	гиперпигментация.
У	 одних	 людей	 такая	 гиперпигментация	 выражена	 слабо,	 у	 других	 –
ярко.	Зависит	это	от	цвета	лица.	Так,	на	более	смуглой	коже	такие	пятна
будут	 более	 темными,	 и	 потребуется	 большее	 количество	 времени,	 чтобы
от	них	избавиться.	Порой	этот	процесс	занимает	от	полугода	до	полутора
лет.
Другая	причина	разнородной	пигментации	кожи	лица	–	меланоз.	Если
в	 организме	 происходит	 резкий	 выброс	 эстрогенов,	 то	 следствием	 этого
может	 стать	 высокий	 уровень	 производства	 пигментных	 меланоцитов.	 В
итоге	 на	 щеках,	 подбородке,	 лбу	 и	 вокруг	 рта	 появляются	 мелкие
коричневые	 пятнышки.	 Чаще	 такие	 процессы	 в	 женском	 организме
происходят	во	время	беременности	или	лечении	гормонами,	но	случается,
что	причиной	этому	становится	солнце.
Влияние	 ультрафиолета	 усиливает	 различие	 между	 натуральным
цветом	кожи	и	цветом	пигментных	пятен,	поэтому	лучше	не	появляться	на
солнце	 без	 нанесенного	 на	 кожу	 солнцезащитного	 крема.	 В	 противном
случае	 ультрафиолетовые	 лучи	 начнут	 активно	 провоцировать	 выработку
меланоцитов.
Средства	для	отбеливания	
Независимо	 от	 причин	 появления	 пигментных	 пятен,	 способ	 их
устранения	 остается	 единым.	 Еще	 несколько	 лет	 назад	 для	 осветления
кожи	применялись	только	средства,	содержащие	гидрохинон.	В	различных
препаратах	его	концентрация	достигала	от	2	до	4	%.	Однако	они	подходили
не	всем,	а	процесс	осветления	занимал	очень	много	времени.
Для	 того	 чтобы	 осветление	 происходило	 быстрее	 и	 качественнее,
необходимо	 действовать	 сразу	 в	 двух	 направлениях:	 качественное
осветляющее	 средство	 должно	 удалять	 пигментные	 пятна	 и	 не	 вызывать
образование	меланина,	способного	изменить	цвет	кожи.
Процесс	 пигментации	 стимулируется	 особым	ферментом	 –
тирозиназой,	 который	 во	 много	 раз	 усиливает	 формирование	 в
организме	 меланина.	 Если	 остановить	 Выработку	 тирозиназы,
можно	остановить	и	появление	пигментных	пятен.
Итак,	как	мы	уже	говорили,	раньше	для	осветления	кожи	применяли
лишь	 один	 компонент,	 но	 на	 современном	 этапе	 используют	 несколько
активных	элементов.
Гидрохинон
Наиболее	 популярное	 вещество	 препятствует	 образованию	 в
организме	 тирозиназы.	 Правда,	 он	 имеет	 побочные	 действия:	 может
вызвать	 раздражение,	 активное	 потемнение	 обрабатываемых	 очагов,	 а
также	 привести	 к	 нарушениям	 эмбрионального	 развития.	 В	 США	 это
средство	 есть	 в	 свободной	 продаже,	 а	 вот	 в	 Европе	 и	 Южной	 Африке
гидрохинон	запрещен.
Если	вы	все	же	решили	приобрести	в	качестве	осветляющего	средства
гидрохинон,	то	его	использование	следует	прекратить	через	полгода,	если
заметных	улучшений	не	отмечается.
Есть	 также	 еще	 два	 препарата,	 аналогичных	 по	 своему	 действию
гидрохинону,	но	они	обладают	несомненным	достоинством	по	сравнению
с	 последним:	 не	 вызывают	 раздражений,	 пигментации	 и	 мутаций.	 Речь
идет	об	экстракте	мареновых	и	арбутине.
Экстракт	мареновых
Этот	 осветлитель	 является	 природным,	 а	 добывают	 его	 из	 листьев
тропических	 растений.	 Он	 также	 способен	 остановить	 процесс
образования	в	организме	меланина.
Активным	 веществом	 в	 составе	 экстракта	 мареновых
является	Harounoside	–	производная	гидрохинона.	Тем	не	менее,
даже	 имея	 похожий	 химический	 состав,	 экстракт	 мареновых
более	эффективен	и	не	вызывает	раздражений.
Экстракт	толокнянки	аптечной
Препарат	также	называют	арбутином	из-за	содержащегося	в	экстракте
активного	 вещества	 арбутина,	 являющегося	 производной	 гидрохинона.
Средство	 добывают	 из	 листьев	 толокнянки.	 Оно	 тормозит	 активность
тирозиназы,	 и	 осветление	 кожи	 происходит	 без	 каких-либо	 побочных
эффектов.
Dithiaoctanediol
Не	 допустить	 выработку	 в	 организме	 меланина	 можно,	 совсем
исключив	 из	 рациона	 сахар.	 Именно	 молекулы	 глюкозы	 способствуют
образованию	 тирозиназы.	 Вещество	 Dithiaoctanediol	 включают	 в	 состав
отбеливающих	 препаратов	 для	 того,	 чтобы	 бороться	 с	 пигментацией,
вызванной	сахаром.
Экстракт	лакрицы
Лакрица	 содержит	 глабридин,	 который	 тоже	 тормозит	 образование
тирозиназы.	 Это	 вещество	 совершенно	 безвредно	 для	 меланоцитов	 и
кераноцитов,	 а	 кроме	 всего	 прочего,	 лакрица	 известна	 как	 хорошее
противовоспалительное	средство.
Глюконовая	кислота
Глюконовая	 кислота	 также	 довольно	 часто	 является	 одним	 из
компонентов	осветляющих	средств.	Она	на	химическом	уровне	 связывает
молекулы	меди,	которые	способствуют	выработке	пигмента	тирозиназы.
Полиакриловая	кислота
Полиакриловая	 кислота	 –	 побочный	 продукт	 жизнедеятельности
разноцветного	лишая.	Чаще	этот	препарат	используют	для	лечения	угревой
сыпи,	но	он	оказывает	частичное	воздействие	на	активные	меланоциты.
Экстракт	бумажного	дерева
Это	 вещество	 также	 является	 натуральным	 препаратом,	 тормозящим
образование	 тирозиназы.	 Экстракт	 бумажного	 дерева	 не	 вызывает
раздражений	 и	 аллергической	 реакции,	 в	 связи	 с	 чем	 входит	 в	 состав
многих	осветляющих	препаратов.
Коевая	кислота
Коевую	 кислоту,	 являющуюся	 продуктом	 жизнедеятельности
грибковых	 организмов,	 активно	 используют	 в	 качестве	 осветляющего
средства	на	Востоке.	Это	вещество	препятствует	образованию	тирозиназы,
а	 при	 длительном	 использовании	 способно	 полностью	 блокировать
активность	меланоцитов.
Витамин	C
Всем	 известный	 витамин	 C	 и	 некоторые	 его	 производные	 способны
уменьшить	 образование	 пигмента	 меланина.	 К	 таким	 производным
относятся	 L-аскорбиновая	 кислота,	 аскорбиновые	 фосфаты	 магния	 и
натрия.	Все	 эти	 вещества	 являются	 антиоксидантами,	 а	 это	 означает,	 что
они	 способны	 немного	 притормозить	 процесс	 пигментации,	 разрушая
активные	меланоциты.
Как	удалить	с	кожи	пигментные	пятна?	
Выше	 мы	 поговорили	 о	 том,	 как	 осветлить	 кожу	 и	 не	 допустить
появления	 новых	 пигментных	 пятен,	 но	 иногда	 остаются	 старые
пигментные	пятна,	которые	нужно	каким-то	образом	удалить	или	стереть.
Итак,	 что	 такое	 пигментное	 пятно	 на	 коже?	 Это	 потерявшие	 цвет
клетки.	 Избавиться	 от	 них	 возможно	 при	 помощи	 фруктовой	 и
салициловой	кислот,	ретиноидов	и	травазы.
Третиноин	и	ретинол
Вещество	третиноин	способствует	ускорению	клеточного	обмена,	тем
самым	ускоряя	эксфолиацию	кожи	и	помогая	осветлить	пигментные	пятна.
Третиноин	 создает	 в	 клетках	 условия,	 при	 которых	 меланоциты	 не
успевают	 модифицироваться	 в	 кератиноциты,	 вызывающие	 пигментацию
кожи.
Что	 касается	 ретинола,	 то	 это	 аналог	 третиноина,	 имеющийся	 в
свободной	продаже.	При	этом	ретинол	несколько	агрессивнее	третиноина,
а	 потому	 применять	 его	 следует	 крайне	 осторожно	 и	 только	 после
консультации	с	косметологом.	Кроме	того,	использование	ретинола	может
привести	к	сухости	кожи	и	шелушению.
Гликолевая	кислота
Фруктовые	 кислоты	 способствуют	 ускорению	 процесса	 «стирания»
мертвых	 пигментированных	 клеток.	 Более	 всего	 среди	фруктовых	 кислот
известны	 гликолевая	 и	 молочная	 кислоты.	 Они	 часто	 входят	 в	 состав
осветляющих	косметических	препаратов.
Траваза
Траваза	 –	 фермент	 протеазы	 –	 расщепляет	 межклеточное	 вещество,
тем	 самым	 разрывая	 связи	 между	 клетками.	 Вследствие	 чего	 происходит
отшелушивание	 мертвых	 клеток.	 Вместе	 с	 этим	 траваза	 способствует
улучшению	 впитывания	 веществ,	 уменьшающих	 выработку	 пигмента
меланина.
Эксфолиация,	или	пилинг
Эксфолиация	 является	 прекрасным	 способом	 предотвращения
меланоза,	 устраняя	 мертвые	 пигментированные	 клетки	 с	 кожи,	 а	 также
способствуя	лучшему	попаданию	осветляющих	средств	внутрь	кожи.
Эксфолиация	 может	 быть	 механической	 и	 химической.	 Но	 выбирая
тот	 или	 иной	 способ,	 надо	 следить	 за	 тем,	 чтобы	 не	 произошло
возникновения	 новых	 воспалительных	 процессов.	 Если	 эксфолиация
вызвала	раздражение	кожи,	то	оно	также	может	стать	причиной	появления
пигментации.
Помните,	 что	 процесс	 осветления	 кожи	 весьма	 долог	 и
может	занять	много	времени.	А	достигнув	желаемого	результата,
не	забывайте	о	том,	что	необходимо	постоянно	защищать	кожу	от
воздействия	солнечных	лучей.
Основы	обесцвечивания
1.	Осветлитель	наносите	строго	на	пигментное	пятно,	выбирая	только
наиболее	выделяющиеся	по	цвету	участки.
*	*	*
2.	 Если	 очевидных	 пигментных	 пятен	 нет,	 но	 много	 веснушек,	 не
пользуйтесь	 осветлителем.	 Лучше	 выбрать	 более	 безопасное	 средство,
которое	допускается	наносить	на	большие	участки	кожи.
*	*	*
3.	Следите	за	тем,	чтобы	осветлитель	не	попал	на	здоровую	кожу.	Если
это	произойдет,	то	и	участок	здоровой	кожи	также	изменит	свой	цвет.
*	*	*
4.	 Как	 только	 вы	 достигли	 желаемого	 результата,	 сразу	 прекратите
использование	 осветлителя.	 В	 противном	 случае	 пигментные	 пятна,
которые	раньше	были	темнее	кожи,	станут	светлее.
*	*	*
5.	В	период	обработки	кожи	осветлителем	тщательно	защищайте	ее	от
воздействия	 солнечных	 лучей.	 Для	 этого	 ежедневно	 нужно	 наносить
солнцезащитное	средство	поверх	осветлителя.
Пудра	
Пожалуй,	без	пудры	создать	идеальный	макияж	если	и	не	невозможно,
то	очень	 трудно.	Она	поистине	незаменима	–	помогает	 выравнивать	цвет
лица,	 скрывает	 жирный	 блеск,	 маскирует	 широкие	 поры,	 придает
матовость	 и	 служит	 отличной	 основой	 для	 румян.	 Правда,	 пользоваться
этим	 чудесным	 средством	 косметологи	 рекомендуют	 не	 всем,	 а	 только
женщинам	 с	 нормальной	 и	 жирной	 кожей.	 Дамам	 с	 увядающей	 или
слишком	 сухой	 кожей	 лучше	 воздержаться	 от	 применения	 пудры,	 так	 как
она	сушит	кожу.
Пудра	 состоит	 из	 смеси	 натурального	 каолина,	 карбоната	 кальция,
талька	 и	 молотого	 шелка.	 Кроме	 того,	 в	 ее	 состав	 входит	 некоторое
количество	разнообразных	питательных	добавок.
Виды	пудры	
Рассыпчатая	 пудра	 ложится	 ровным	 слоем	 на	 кожу	 лица,	 целиком
смешиваясь	с	тональным	кремом	и	становясь	таким	образом	незаметной.
Правда,	 носить	 с	 собой	 рассыпчатую	 пудру	 затруднительно,	 поэтому
пользоваться	ею	лучше	дома	(рис.	1).
Рис.	1.	Рассыпчатая	пудра
Компактная	 пудра,	 напротив,	 удобна	 для	 постоянной	 носки	 в
косметичке.	 Помимо	 этого,	 она	 содержит	 жир,	 по	 причине	 чего	 хорошо
подходит	женщинам	с	сухой	кожей	(рис.	2).
Рис.	2.	Компактная	пудра
Терракотовая	 пудра	 содержит	 измельченную	 целебную	 грязь.	 Ее
можно	использовать	вместо	теней	для	век	или	румян,	также	она	прекрасно
подчеркнет	 овал	 лица,	 но	 наносить	 ее	 на	 бледную	 незагорелую	 кожу	 не
следует.
Жидкая	 крем-пудра	 замечательно	 подходит	 обладательницам	 сухой
или	 нормальной	 кожи,	 а	 женщинам	 с	 жирной	 кожей	 ее	 лучше	 не
использовать,	поскольку	она	лишь	проявит	все	недостатки	кожи	(рис.	3).
Рис.	3.	Жидкая	крем-пудра
Зеленая	пудра	незаменима	для	женщин	с	проблемной	кожей,	так	как
превосходно	маскирует	 все	 ее	 дефекты:	 прыщи,	 куприоз,	 пигментацию	и
т.	 д.	 Наносят	 ее	 только	 на	 проблемные	 участки,	 после	 чего	 покрывают
сверху	слоем	обычной	пудры	телесного	цвета.
Пудра	 в	 виде	 разноцветных	 шариков	 содержит	 светоотражающие
частицы,	 благодаря	 чему	 придает	 коже	 неповторимую	 свежесть.	 Тем	 не
менее,	 не	 стоит	 злоупотреблять	 ею,	 наносить	 такую	 пудру	 следует	 очень
тонким	слоем	(рис.	4).
Рис.	4.	Пудра	в	виде	шариков
Мерцающую	 пудру	 лучше	 использовать	 для	 вечернего	 макияжа,	 так
как	 она	 содержит	 мельчайшие	 золотистые	 и	 серебристые	 крупинки,
которые	 при	 искусственном	 освещении	 создают	 эффект	 мерцания.	 При
дневном	свете	она	выглядит	неестественно.
При	 нанесении	 мерцающей	 пудры	 следует	 помнить	 о	 том,
что	 нельзя	 наносить	 ее	 на	 середину	 лица,	 а	 только	 на	 скулы,
виски,	руки	и	область	декольте.
Антисептическая	 пудра	 содержит	 антибактериальные	 и
противовоспалительные	вещества,	 а	наносить	 ее	нужно	только	 тампоном
из	 стерильной	 ваты.	 Антисептическая	 пудра	 успокаивает	 воспаленную	 и
раздраженную	кожу.
Поскольку	она	обладает	лечебным	эффектом,	не	следует	накладывать
ее	на	здоровую	кожу,	а	особенно	сухого	типа.
Бронзовая	пудра	оптимальна	летом	для	смуглой	загорелой	кожи,	при
этом	она	заменит	все	прочие	тональные	средства.
Прозрачная	 пудра	 создана	 для	 женщин	 с	 ровной	 и	 красивой,	 но
жирной	 кожей.	 Она	 не	 обладает	 тонирующим	 или	 маскирующим
эффектом,	а	лишь	убирает	с	лица	жирный	блеск.
Как	выбрать	пудру?	
1.	 Если	 вы	 пользуетесь	 тональным	 кремом,	 то	 выбрать	 пудру	 не
составит	труда	–	берите	средство	тех	же	марки	и	цвета.
*	*	*
2.	Выбирая	пудру,	 нанесите	небольшую	ее	 часть	на	переносицу,	 ведь
именно	она	являет	собой	образец	вашего	типа	кожи,	так	как	практически
не	 загорает	 и	 не	 краснеет,	 но	 это	 при	 условии,	 что	 вы	 не	 пользуетесь
тональным	кремом.
*	*	*
3.	Пудра	 для	 вечернего	макияжа	 должна	 быть	 лилового	 или	желтого
оттенка,	а	для	дневного	–	розового,	бежевого,	золотистого.
*	*	*
4.	 Пудра	 для	 вечернего	 макияжа	 должна	 быть	 на	 один	 тон	 светлее
естественного	цвета	вашей	кожи.
*	*	*
5.	У	женщин	с	жирной	кожей	лицо	начинает	блестеть	через	некоторое
время	 после	 нанесения	 макияжа.	 Не	 стоит	 сразу	 запудривать	 блестящие
места.	Промокните	Т-зону	чистой	сухой	салфеткой,	удалив	с	кожи	излишки
жира,	а	затем	нанесите	немного	пудры.
Правила	нанесения	пудры	
Перед	нанесением	пудры	подождите,	пока	впитается	крем.	Далее	при
помощи	толстой	кисти	или	пуховки	нанесите	пудру,	излишек	ее	стряхните.
Помните,	что	кисть	для	пудры	необходимо	стирать	раз	в	неделю	в	теплой
воде	 с	 мылом,	 а	 затем	 хорошо	 высушивать	 в	 теплом	 месте,	 избегая
попадания	на	нее	прямых	солнечных	лучей.
Если	вы	наносите	пудру	пуховкой,	 то	сначала	наберите	на	нее	пудру,
затем	прижмите	пуховку	к	тыльной	стороне	ладони,	так	вы	вдавите	в	нее
пудру.	 После	 этого	 нанесите	 пудру	 на	 лицо	 легкими	 круговыми
движениями,	начиная	со	лба,	носа	и	подбородка.
Румяна	
Выбирая	румяна,	нужно	обращать	внимание	не	только	на	их	цвет,	но	и
помнить	о	своем	типе	кожи.
Цвет	румян	
Главное,	 что	 необходимо	 учитывать	 при	 выборе	 и	 покупке	 румян	 –
естественный	 цвет	 вашей	 кожи.	 Так,	 женщинам	 со	 светлой	 кожей	 лучше
подобрать	румяна	розовых	оттенков,	дамам	со	смуглым	лицом	больше	идут
румяна	 малиновых	 и	 бежево-розовых	 оттенков.	 Кроме	 того,	 всем	 без
исключения	подойдут	румяна	персикового	оттенка	–	этот	тон	универсален.
Выбрав	 румяна	 нужного	 оттенка,	можно	начинать	 ими	пользоваться.
Но	здесь	также	существует	несколько	нюансов:	во-первых,	нанося	румяна,
необходимо	руководствоваться	формой	лица,	во-вторых,	способ	нанесения
зависит	от	вида	выбранного	средства.
Виды	румян	
Румяна-пудра	 –	 это,	 без	 преувеличения,	 самые	 привычные	 румяна,
которые	знакомы	всем	женщинам.	Они	идеально	подходят	дамам	с	жирной
кожей	лица,	ложась	ровным	слоем	и	скрывая	мелкие	недостатки	кожи	и	ее
жирный	блеск.
Крем-румяна	 лучше	 подходят	 женщинам	 с	 сухой	 кожей.	 В	 состав
такого	 средства	 входят	 различные	 масла	 и	 прочие	 питательные	 и
увлажняющие	 вещества.	 Эти	 румяна	 наносят	 поверх	 тонального	 крема
подушечками	пальцев.	Поверх	таких	румян	нужно	наложить	пудру.
Крем-румяна	 прекрасно	 подойдут	 женщинам,
использующим	 тональный	 крем,	 поскольку	 их	 текстуры
совпадают,	а	значит,	румяна	на	тональной	основе	будут	держаться
дольше.
Крем-румяна	 популярны	 среди	 профессиональных	 визажистов	 при
создании	вечернего	макияжа.
Жидкие	румяна	и	румяна	в	виде	геля	не	имеют	в	своем	составе	масел,	в
связи	 с	 чем	 сохнут	 очень	 быстро.	 Их	 нельзя	 наносить	 поверх	 пудры	 –
только	 поверх	 тональной	 основы.	Лучше	жидкие	 румяна	 наносить	 прямо
на	чистую	кожу,	они	придадут	лицу	свежий	вид,	и	румянец	будет	выглядеть
вполне	естественно.
Жидкие	румяна	очень	стойкие	и	устойчивы	к	воздействию	влаги.	Они
рекомендованы	 женщинам	 с	 увядающей	 кожей,	 но	 не	 подходят
обладательницам	сухой	кожи.
Румяна	 в	 форме	 пенки	 не	 слишком	 популярны,	 но	 имеют	 несколько
достоинств:	 замечательно	 сочетаются	 с	 тональной	 основой,	 долго
держатся	 на	 коже	 лица.	 При	 этом	 их	 также	 не	 следует	 наносить	 поверх
пудры,	поскольку	в	их	состав	входит	много	жира	и	жидкости.
Румяна	такого	вида	важно	правильно	наносить.	Они	быстро	высыхают,
а	 потому	 нет	 возможности	 подправить	 румянец,	 если	 результат	 вам	 не
понравится.	 Итак,	 сначала	 нанесите	 на	 кожу	 лица	 некоторое	 количество
точек	этими	румянами,	а	затем	быстро	и	аккуратно	разотрите	подушечками
пальцев.
Также	существуют	румяна,	с	помощью	которых	создают	праздничный
макияж	для	торжественных	мероприятий.
Румяна	 с	 блеском	 отлично	 дополнят	 праздничный	 макияж,	 сделают
образ	завершенным	и,	будучи	нанесенными	на	определенные	участки	лица,
создадут	эффект	мягкого	сияния.	Чтобы	добиться	такого	эффекта,	следует
нанести	румяна	на	скулы,	на	области	возле	внутренних	уголков	глаз	и	лоб.
Румянами-бронзатором	 лучше	 пользоваться	 летом.	 Бронзатором
можно	 отлично	 подчеркнуть	 загар,	 выделив	 определенные	 участки	 лица.
Однако	не	следует	применять	такие	румяна	на	бледном	незагорелом	лице,
так	как	они	будут	выглядеть	как	пятна	грязи.
Правила	и	техника	нанесения	румян	
Румяна	будут	хорошо	смотреться	на	лице	и	дополнять	образ	только	в
том	случае,	если	они	грамотно	нанесены.	А	чтобы	их	правильно	нанести,
следует	 определить	 область	 на	 лице,	 где	 они	 будут	 смотреться	 наиболее
естественно.
Для	 этого,	 стоя	перед	 зеркалом,	широко	улыбнитесь,	 тогда	на	 вашем
лице	 проявится	 контур	 скул,	 вдоль	 которого	 и	 следует	 наносить	 румяна.
Причем	важно	соблюдать	меру,	иначе	ваш	внешний	вид	будет	напоминать
русскую	матрешку.	Пусть	лучше	на	лице	румян	будет	меньше,	а	не	больше,
чем	нужно.
Еще	одно	правило	 –	 оттенок	 румян	 обязательно	 должен	 сочетаться	 с
цветом	помады.	Ниже	перечислены	допустимые	сочетания	румян	и	губной
помады:
•	помада	красного	цвета	–	румяна	красного	или	розового	оттенка;
•	 помада	 абрикосового	 или	 кораллового	 цвета	 –	 румяна	 персикового
оттенка;
•	помада	коричневых	тонов	–	румяна	бронзового	цвета;
•	 помада	 розового	 цвета	 –	 румяна	 только	 розового	 оттенка.	Наносят
румяна	 толстой	 кистью	 плавно	 сверху	 вниз.	 При	 использовании	 спонжа
надо	делать	круговые	движения.
Средства	для	ресниц	и	бровей	
Макияж	 глаз	 –	 наиболее	 важный	 этап	 любого	 макияжа.	 Грамотно
подобранный	 и	 красиво	 выполненный,	 он	 способен	 подчеркнуть	 красоту
глаз,	 выразительность	 и	 неповторимость	 взгляда.	 Тушь	 для	 ресниц,
пожалуй,	первая	скрипка	в	этом	оркестре	красоты.
Тушь	
Всю	тушь	для	ресниц	делят	по	трем	признакам:
•	 по	 эффекту	 (с	 удлиняющим	 эффектом,	 придающая	 объем,
подкручивающая	и	т.	п.);
•	 по	 составу	 (обычная,	 лечебная,	 для	 чувствительных	 глаз	 и
водостойкая);
•	по	цвету.
Тушь	с	эффектом	удлинения	ресниц	более	жидкая,	чем	обычная	тушь,
и	 изготовлена	 на	 полимерной	 основе.	 При	 высыхании	 полимеры
покрывают	ресницы	тонкой	пленкой.	Покупая	тушь	в	магазине,	проверьте,
чтобы	 внутри	 действительно	 находилась	 та	 тушь,	 которую	 вы	 хотите
приобрести.	 Так,	 щеточку	 туши	 с	 эффектом	 удлинения	 характеризует
редкий	 ворс,	 позволяющий	 распределить	 средство	 по	 всей	 длине	 ресниц
(рис.	5).
Рис.	5.	Кисточка	туши	с	эффектом	удлинения	ресниц
Тушь,	придающая	ресницам	объем,	отличается	густой	консистенцией,
так	 как	 изготавливают	 ее	 на	 основе	 воска.	 При	 выборе	 такой	 туши
внимательно	 осмотрите	 щеточку:	 ее	 щетинки	 должны	 быть	 толще,	 чем
обычно,	ворс	–	более	густым,	а	каждая	ворсинка	выглядеть,	как	крохотная
расческа.	Это	сделано	для	разделения	прокрашенных	ресниц	(рис.	6).
Рис.	 6.	 Кисточка	 туши	 с	 эффектом	 придания	 ресницам
дополнительного	объема
Тушь	 с	 подкручивающим	 эффектом	 имеет	 вогнутую	 щеточку	 с
коротким	ворсом.	В	ее	состав	входит	специальное	фиксирующее	вещество,
которое	сохраняет	форму	ресниц	(рис.	7).
Рис.	7.	Кисточка	туши	с	эффектом	подкручивания	ресниц
Что	 касается	 водостойкой	 туши,	 то	 ее	 лучше	 использовать	 в
дождливую	 или	 снежную	 погоду,	 а	 также	 в	 местах,	 где	 придется
контактировать	с	водой,	например	на	пляже	или	в	бассейне.	Это	средство
крепко	 держится	 на	 ресницах	 и	 не	 «поплывет»,	 но	 удалять	 ее	 с	 ресниц
придется	 специальным	 двухфазным	 средством	 на	 масляной	 основе,
поскольку	в	состав	такой	туши	входят	элементы,	образующие	на	ресницах
пленку,	а	также	смолы	с	водоотталкивающими	свойствами.
Для	 повседневного	 использования	 лучше	 брать	 обычную
водорастворимую	 тушь,	 так	 как	 она	 наиболее	 щадящая	 для
ресниц	и	ее	легко	можно	смыть	водой	и	обычным	средством	для
умывания.
Женщинам,	 носящим	 контактные	 линзы,	 рекомендована	 тушь	 для
чувствительных	 глаз.	 Ее	 следует	 использовать	 и	 тем,	 у	 кого	 часто
раздражаются	 и	 слезятся	 глаза.	 При	 покупке	 туши	 обратите	 внимание,
чтобы	 на	 упаковке	 стояла	 пометка	 «Oftalmologically	 tested»	 («Прошла
офтальмологический	контроль»).
Тушь	 с	 лечебным	 эффектом	 выглядит	 как	 прозрачный	 гель.	 Она
ухаживает	за	ресницами,	но	не	обладает	декоративным	эффектом.
Прозрачный	 гель	 для	 ресниц	 не	 содержит	 красителей,	 а	 в	 его	 состав
входят	протеины,	 кератин	и	питательные	масла.	Вы	можете	использовать
это	средство,	если	у	вас	от	природы	густые,	длинные	и	красивые	ресницы,
которые	 нет	 необходимости	 покрывать	 тушью.	Кроме	 того,	 гель	 поможет
зафиксировать	форму	не	только	ресниц,	но	и	бровей.
Как	выбрать	тушь?	
При	покупке	туши	в	магазине	необходимо	протестировать	ее	прежде,
чем	 платить	 за	 товар.	 Итак,	 проведите	 щеточкой	 по	 тыльной	 стороне
ладони.	Тушь	должна	ложиться	ровно	и	гладко,	без	комочков,	только	такое
средство	 можно	 считать	 качественным.	 На	 кончике	 щеточки	 не	 должно
оставаться	 туши.	 Далее	 следует	 понюхать	 содержимое	 флакончика.
Качественная	тушь	имеет	слегка	сладковатый	или	нейтральный	запах.
Обратите	 внимание	 на	 упаковку.	 Она	 обязана	 содержать	 следующую
информацию:	 наименование	 продукта	 и	фирмы-производителя,	 товарный
знак,	 состав,	штрих-код,	 страна-производитель,	 дата	 изготовления	 и	 срок
годности.
Как	использовать	тушь?	
Тушь	имеет	короткий	срок	хранения	и	использования,	поэтому	лучше
менять	 ее	 раз	 в	 3–6	месяцев.	При	попадании	во	флакон	воздуха	 средство
начинает	 загустевать	 и	 высыхать,	 поэтому	 так	 важно	 всегда	 плотно
закрывать	флакон.	По	этой	причине	в	магазине	лучше	не	приобретать	тушь
с	витрины,	так	как	ее	наверняка	открывали	и	закрывали	много	раз.
Используя	тушь,	постоянно	обращайте	внимание	на	ее	запах.
Если	 он	 изменился	 и	 стал	 неприятным	 и	 резким,	 то	 тушь	 пора
выбросить.
На	ночь	обязательно	удаляйте	тушь	с	ресниц,	так	как	оставляя	краску
на	 долгое	 время,	 вы	 тем	 самым	повреждаете	 их,	 из-за	 чего	 они	 в	 скором
времени	могут	начать	выпадать.
Как	правильно	красить	ресницы?	
Запомните	 несколько	 несложных	 правил	 нанесения	 туши,	 и	 ваши
глаза	всегда	будут	выглядеть	потрясающе.
1.	 Наносите	 тушь	 движениями	 снизу	 вверх.	 Щеточку	 при	 этом
держите	горизонтально,	слегка	наклонив	вправо.
*	*	*
2.	Постарайтесь	не	моргать	несколько	секунд	после	того,	как	нанесли
тушь.	Это	не	позволит	оставить	ей	следы	на	коже	вокруг	глаз.
*	*	*
3.	После	нанесения	туши	расчешите	ресницы	с	помощью	расчески	для
ресниц.
*	*	*
4.	 Не	 забывайте	 о	 существовании	 цветной	 туши,	 ведь	 она	 способна
выгодно	 оттенить	 цвет	 ваших	 глаз	 и	 добавить	 образу	 оригинальности	 и
свежести.	 Блондинкам	 подходит	 тушь	 коричневого	 или	 серого	 цвета,
голубоглазым	 красавицам	 –	 синяя	 тушь,	 зеленоглазым	 –	 зеленая,	 а
кареглазым	–	фиолетовая.
*	*	*
5.	 Прокрашивайте	 короткие	 и	 маленькие	 реснички	 в	 уголках	 глаз	 с
помощью	тонкой	и	короткой	щеточки.
*	*	*
6.	Нижние	ресницы	красьте	 техникой	 зигзага,	 которая	 заключается	 в
зигзагообразных	движениях	взад-вперед	по	всей	длине	ресниц.
*	*	*
7.	Чтобы	визуально	удлинить	ресницы,	поднесите	щеточку	с	тушью	к
самым	 их	 кончикам	 и	 несколько	 раз	 моргните,	 касаясь	 щеточки.	 На
кончиках	 ресниц	 останется	 немного	 краски,	 что	 оптически	 придаст
ресничкам	дополнительную	длину.
*	*	*
8.	Перед	тем	как	красить	нижние	ресницы,	нанесите	на	нижнее	веко
немного	 пудры.	 После	 нанесения	 туши	 можете	 смахнуть	 пудру	 с
осыпавшимися	на	нее	частичками	туши.
*	*	*
9.	Удлинить	ресницы	можно	при	помощи	бальзама	для	волос.	Сначала
нанесите	 его	 на	 ресницы	 и	 дайте	 высохнуть.	 Затем	 расчешите	 их
специальной	 расческой	 и	 нанесите	 тушь.	 Вместо	 бальзама	 для	 волос
можно	использовать	увлажняющий	крем	для	лица.
*	*	*
10.	 Если	 вы	 наносите	 на	 ресницы	 несколько	 слоев	 туши,	 то
обязательно	дожидайтесь	полного	высыхания	каждого.
*	*	*
11.	Наращенные	ресницы	красить	тушью	не	рекомендуется!
Средства	для	бровей	
Чаще	для	подкрашивания	бровей	используют	специальный	карандаш.
Правда,	 прежде	 чем	 подкрашивать	 брови,	 необходимо	 придать	 им
правильную	форму,	но	об	этом	после.
Итак,	придав	бровям	нужную	форму,	можно	воспользоваться	обычным
гелем	для	волос.	Он	отлично	закрепит	приданную	бровям	форму,	оставаясь
при	 этом	 невидимым,	 а	 вечером	 его	 можно	 легко	 удалить	 с	 помощью
теплой	воды	и	средства	для	умывания.
Тени	
Тени	 не	 являются	 непременной	 деталью	 макияжа,	 но	 их	 грамотное
использование	добавит	глазам	выразительности,	придаст	глубину,	сделает
взгляд	свежим.	Кроме	того,	с	их	помощью	можно	корректировать	форму	и
размеры	глаз.
Виды	теней	для	век	
Выбор	теней	для	век	просто	огромен,	при	этом	помимо	многообразия
цветов	 они	 различаются	 по	 текстуре	 и	 специфическим	 эффектам.	 Так,
тени	могут	быть	сухими,	жирными,	жидкими	и	в	виде	карандаша.
Сухие	 тени	 по	 виду	 напоминают	 пудру	 и	 также	 могут	 быть
компактными	 и	 рассыпчатыми.	 Это	 наиболее	 популярный	 вид	 из-за
простоты	использования	и	отличного	декоративного	эффекта.
Консистенция	 жирных	 теней	 напоминает	 крем.	 Их	 неоспоримым
плюсом	является	то,	что	они	содержат	вещества,	увлажняющие	кожу	век,	а
к	минусам	можно	отнести	сложность	нанесения.
Жирные	 тени	 не	 следует	 использовать	 женщинам	 с
увядающей	кожей,	так	как	если	на	веках	есть	мелкие	морщинки,
то	они	способны	подчеркнуть	их,	а	не	замаскировать.	Если	же	вы
носите	 контактные	 линзы,	 то	 вам,	 напротив,	 рекомендуется
использовать	именно	жирные	тени,	поскольку	они	не	осыпаются.
Жидкие	тени	накладывают	на	веко	с	помощью	кисточки,	поэтому	для
работы	 с	 ними	 необходим	 определенный	 навык.	 Чаще	 их	 используют	 в
праздничном	 макияже,	 так	 как	 они	 очень	 стойкие	 и	 могут	 заменить
подводку	для	глаз.
Тени-карандаши	 очень	 просты	 и	 удобны	 в	 использовании,	 просто
проведите	 линию	 карандашом	 по	 краю	 века	 и	 растушуйте	 ее	 с	 помощью
аппликатора	или	подушечки	пальца.
Тени	 в	 виде	 карандаша	 бывают	 матовыми	 и	 мерцающими.	 Матовые
тени	 используют	 при	 создании	 естественного	 дневного	 макияжа.	 В	 их
состав	входят	различные	цветные	пигменты,	поэтому	они	легко	ложатся	на
кожу	вокруг	глаз.
Мерцающие	 тени	 отличаются	 от	 матовых	 мягким	 сиянием.	 Их,	 как
правило,	 не	 наносят	 на	 все	 веко	 полностью,	 а	 лишь	 вдоль	 линии	 роста
ресниц.	Также	такие	тени	можно	наносить	лишь	точками	на	определенные
места.
Важным	 достоинством	 таких	 теней	 является	 то,	 что	 они	 не
собираются	 в	 мелких	 морщинках	 на	 веках,	 поэтому	 именно	 они
рекомендованы	зрелым	женщинами.
Выбор	цвета	теней	
Голубым	 глазам	 лучше	 подходят	 тени	 оттенков	 серого	 (от	 темно-
серого	до	светло-серого),	черного,	стального,	темно-синего,	серо-голубого,
розового,	белого,	кирпичного,	фиолетового	цветов	и	цвета	слоновой	кости.
Если	 говорить	 о	 тенях	 с	 перламутром,	 то	 здесь	 оптимальны	 белый,
серебристо-голубой	и	розовый	цвета.
Глазам	 зеленого	 цвета	 подойдут	 тени	 следующих	 цветов:	 светло-
желтого,	 желто-коричневого,	 бежевого,	 изумрудного,	 а	 также	 цвета
слоновой	 кости	 и	 зеленой	 листвы.	 Сюда	 же	 можно	 включить	 и	 тени
каштанового,	 кораллового,	 оранжевого,	 кирпичного,	 медного	 и
фиолетового	 цветов.	 Среди	 перламутровых	 теней	 свой	 выбор	 лучше
остановить	на	золотистых,	зеленых	и	медных	тонах.
Карим	глазам	идут	тени	коричневого	цвета	(от	темно-коричневого	до
самого	 светлого),	 бежевого,	 светло-желтого,	 золотистого,	 белого,
фиолетового,	 оранжевого,	 темно-зеленого	 и	 изумрудного	 тонов,	 а	 также
цвета	 слоновой	 кости.	 Перламутровые	 тени	 должны	 быть	 золотистого,
белого,	зеленого	и	медного	цветов.
Чтобы	 правильно	 наложить	 тени	 для	 век,	 нужно	 знать
основы	цветовой	гаммы	и	то,	как	каждый	влияет	на	композицию
в	 целом.	 Так,	 например,	 белый	 цвет	 делает	 яркие	 цвета	 не
такими	 яркими,	 а	 взгляду	 придает	 ясность.	 Однако	 избыточное
количество	 белых	 теней	 на	 веках	 может	 сыграть	 злую	 шутку:
взгляд	 приобретает	 суровость,	 а	 макияж	 покажется
неестественным.
Черный	 цвет	 способен	 подавить	 любой	 другой,	 а	 взгляду	 придать
особую	 выразительность.	 Также	 он	 зрительно	 уменьшает	 часть	 века,	 на
которую	 нанесен.	 Однако	 если	 вы	 переборщите	 с	 черными	 тенями,	 то
такой	макияж	может	прибавить	вам	несколько	лет.
Серый	цвет	успокаивает	яркие	цвета	и	делает	взгляд	бархатным.	Тем
не	 менее,	 оттенки	 серого	 не	 рекомендуется	 использовать	 женщинам	 в
возрасте,	так	как	серый	цвет	придает	взгляду	усталость.
Коричневый	цвет	 теней	 способен	 смягчить	 яркие	 оттенки	 и	 придать
взгляду	выразительность	и	глубину.
Бежевые	тени	добавляют	в	макияж	света	и	выделяют	глаза,	при	этом
яркие	оттенки	смягчаются.
Тени	розового	цвета	придают	взгляду	сияние.
Голубой	 цвет	 не	 стоит	 использовать	 в	 чистом	 виде,	 так	 как	 взгляд
может	 приобрести	 холодность.	 Если	 вы	 отдаете	 предпочтение	 голубым
теням,	 лучше	 выбрать	 тени	 с	 каким-либо	 дополнительным	 оттенком:
зелено-голубые,	серо-голубые,	фиолетово-голубые	и	т.	д.
Тени	желтого	цвета	делают	взгляд	светлее.
Зеленые	тени	также	не	стоит	использовать	в	чистом	виде,	лучше	взять
оттенки:	коричнево-зеленый,	зелено-голубой	и	т.	д.
Не	 рекомендуется	 экспериментировать	 с	 тенями	 фиолетового	 цвета,
так	как	они	могут	придать	взгляду	усталость	и	состарить.	Особенно	такой
цвет	не	рекомендован	тем,	у	кого	вокруг	глаз	есть	темные	круги.
Золотистые	тени	придадут	вашим	глазам	искрящийся	блеск.	Однако	с
ними	 нужно	 обращаться	 осторожно,	 так	 как	 избыток	 золота	 способен
потушить	 взгляд.	 Тени	 золотистого	 цвета	 не	 рекомендованы	женщинам	 с
увядающей	кожей	–	они	лишь	выделят	все	мелкие	морщинки	вокруг	глаз.
Тени	 с	 эффектом	 перламутра	 также	 противопоказаны	 женщинам	 в
возрасте.	Если	же	вы	хотите	придать	вашему	взгляду	сияние,	то	достаточно
нанести	лишь	небольшой	штрих	на	верхнее	веко.
Средства	для	губ	
Средства	для	подкрашивания	губ	существовали	еще	в	древности,	тогда
красавицы	использовали	растительные	красители.	В	20-е	гг.	прошлого	века
появилась	губная	помада	в	том	виде,	в	каком	мы	знаем	ее	сейчас,	 только
первоначально	ее	производили	в	маленьких	баночках.
Помада	
Увлажняющую	 помаду	 рекомендуется	 использовать	 весной	 и	 летом,
так	 как	 в	 это	 время	 нашим	 губам	 особенно	 необходима	 влага.
Увлажняющая	 помада	 защищает	 губы	 от	 шелушения	 и	 вредного
воздействия	 солнечных	лучей,	 поэтому,	 выбирая	 такое	 средство,	 обратите
внимание	на	упаковку	–	в	его	состав	должны	входить	УФ-фильтры	(SPF	5,
10,	15).
Помимо	обычной	увлажняющей	помады	существует	еще	и	атласная.	В
ее	 состав,	 как	 правило,	 входят	 разнообразные	 масла	 (какао,	 авокадо,
подсолнечное	или	кокосовое)	и	минеральные	или	растительные	воски.	При
этом	 атласная	 помада	 имеет	 один	 недостаток	 –	 она	 плохо	 держится	 на
губах,	а	потому	быстро	стирается.
Питательная	помада	не	имеет	глянцевого	блеска,	она	матовая,	иногда
с	 мерцающим	 эффектом.	 В	 ее	 состав	 входят	 различные	 растительные
воски,	 красящие	 пигменты,	 а	 также	 пудра.	 Помадой	 этого	 типа	 лучше
пользоваться	 зимой,	 так	 как	 она	 предохраняет	 губы	 от	 растрескивания.
Наносить	ее	нужно	только	вместе	с	контурным	карандашом,	поскольку	она
легко	расплывается	на	губах.
Стойкая	 помада	 не	 оставляет	 следов	 на	 бокалах	 или	 одежде	 и
продержится	на	 губах	в	 течение	10–20	ч,	 благодаря	входящим	в	 ее	 состав
красящим	 пигментам	 и	 летучим	 эфирам,	 которые	 испаряются	 через
несколько	 минут	 после	 нанесения.	 После	 испарения	 эфиров	 на	 губах
остается	цветная	пленка,	которая	держится	довольно	долго.
Гигиеническая	 помада	 поможет	 предотвратить	 сухость,	 появление
трещин,	 а	 также	 предохранит	 губы	 от	 вредного	 воздействия	 солнечных
лучей.	 Лучше	 пользоваться	 такой	 помадой	 осенью	 и	 зимой.	 В	 ее	 состав
входят	не	только	питательные	вещества	и	увлажняющие	компоненты,	но	и
витамины	 с	 различными	 маслами.	 Вот	 только	 эту	 помаду	 не	 получится
использовать	как	декоративную	–	она	бесцветная.
Блеск	 для	 губ	 чаще	 в	 своем	 составе	 имеет	 разнообразные	 масла	 и
растительные	вещества,	помогающие	ухаживать	за	губами.
Как	выбрать	помаду?	
Приобретая	помаду,	очень	внимательно	отнеситесь	к	ее	выбору.	Чтобы
не	 купить	 подделку,	 старайтесь	 выбирать	 помаду	 в	 специализированных
магазинах,	которые	могут	гарантировать	качество	товара.	В	любом	случае
обратите	внимание	на	следующие	моменты:
•	упаковка	должна	быть	новой,	без	царапин	и	прочих	повреждений;
•	карандаш	с	помадой	должен	быть	однородного	цвета;
•	 помада	 должна	 быть	 гладкой,	 без	 капелек	 влаги,	 с	 приятным
запахом.
Попробуйте	нанести	помаду	на	тыльную	сторону	ладони:	она	должна
легко	скользить	по	коже,	оставляя	равномерный	след.	Также	качественная
помада	 не	 станет	 таять	 или	 растекаться	 даже	 под	 воздействием	 прямых
солнечных	лучей.
Кроме	того,	не	забудьте	обратить	внимание	на	срок	годности.	Любая
помада	 сохраняет	 свои	 свойства	 в	 течение	 3	 лет,	 но	 только	 при	 условии
правильного	хранения	и	эксплуатации.	Хранить	ее	нужно	в	защищенном	от
солнца	 места,	 а	 наносить	 на	 губы	 только	 специальной	 кисточкой.	 Если
наносить	 помаду	 прямо	 на	 губы,	 то	 срок	 ее	 годности	 сокращается	 до	 1
года.
Что	 касается	 выбора	 цвета	 помады,	 то	 здесь	 нужно	 обращать
внимание	 на	 особенности	 собственной	 внешности:	 цвет	 кожи,	 глаз	 и
волос.	 Так,	 женщинам	 со	 светлой	 кожей	 и	 светлыми	 волосами	 следует
очень	 тщательно	 выбирать	 цвет	 помады,	 особенно	 ярких	 оттенков.
Оптимальны	спокойные	розовые	тона	или	помада	светло-бежевого	цвета.
Дамам	с	яркой	внешностью	–	брюнеткам	с	темными	глазам	и	смуглой
кожей	 –	 можно	 поэкспериментировать	 с	 яркими	 оттенками,	 но	 здесь
также	нужно	соблюдать	меру.
Цвета	губной	помады	делятся	на	3	основные	группы:
•	теплые	(персиковый,	оранжевый	и	коралловый	тона);
•	холодные	(оттенки	розового);
•	нейтральные	(бежевые,	терракотовые	и	коричневые	тона).
В	 зависимости	 от	 оттенков	 все	 цвета	 можно	 разделить	 на	 бледные,
средней	насыщенности	и	насыщенные.
Как	 было	 сказано	 выше,	 при	 покупке	 помады	 следует	 обращать
внимание	 на	 многие	 параметры.	 Так,	 следует	 учитывать	 возраст,	 размер
губ,	 тип	 макияжа	 (повседневный,	 вечерний	 и	 т.	 п.)	 и	 даже	 цвет	 зубов.
Однако	обо	все	по	порядку.
Цвет	глаз
Обладательницам	 серых	 глаз	 можно	 порекомендовать	 помаду
естественных	сливовых	и	бежевых	оттенков.
Женщинам	 с	 голубыми	 глазами	 лучше	 подойдут	 бежеворозовые	 и
вишневые	тона.
Зеленым	глазам	идут	терракотовые	и	красно-оранжевые	тона	помады.
Кареглазым	 лучше	 выбирать	 коричневые,	 багряные	 и	 нежно-розовые
оттенки.
Цвет	кожи
Смуглой	 коже	 идут	 багровые,	 винные,	 пастельные	 и	 сливовые	 тона
губной	помады.
Женщинам	со	светлой	кожей	лучше	выбирать	бежевые,	коралловые	и
розовые	оттенки.
Вообще	 же	 существует	 одно	 общее	 правило	 при	 подборе	 помады	 к
цвету	кожи:	если	ваша	кожа	теплого	оттенка	(персиковый,	кремовый,	цвет
слоновой	 кости),	 то	 и	 цвета	 помады	 также	 должны	 быть	 теплыми,	 и
наоборот.
Цвет	волос
Светловолосым	 дамам	 с	 голубыми	 или	 зелеными	 глазами	 и	 светлой
кожей	следует	выбирать	помаду	розовых,	сливовых	и	коралловых	тонов,	а
от	слишком	ярких	цветов	лучше	отказаться.
Кареглазые	 блондинки	 могут	 позволить	 себе	 помаду	 различных
оттенков	 розового	 и	 алого,	 но	 ярко-алые	 и	 ярко-розовые	 цвета	 им
противопоказаны.
Обладательницам	 светлых	 волос	 и	 кожи	 золотистого	 цвета	 лучше
подходит	помада	бежево-золотистых	оттенков.
Шатенкам	 и	 рыжим	 со	 светлой	 кожей	 рекомендованы	 сливовый,
темно-алый,	 коралловый	 и	 коричневый	 тона,	 не	 следует	 выбирать
оранжевый	и	ярко-розовый	оттенки.
Шатенки	 со	 светлой	 розовой	 кожей	 могут	 пользоваться	 помадой
розового,	темно-розового,	сливового	и	светло-коричневого	тонов.
Брюнеткам	 с	 серыми	 и	 голубыми	 глазами	 и	 светлой	 кожей	 можно
порекомендовать	лиловый	или	алый	цвета.
Темноволосым	 дамам	 с	 карими	 глазами	 и	 смуглой	 кожей	 подойдет
сливовый,	шоколадный,	оранжевый	и	багряный	тона.
Цвет	зубов
Белые	 зубы	 позволяют	 пользоваться	 помадой	 любых	 оттенков,	 а	 вот
желтоватые	 вынуждают	 подходить	 к	 ее	 подбору	 более	 тщательно.	 Не
следует	пользоваться	помадой	сиреневого,	коричневого	и	багряного	тонов,
но	 подойдут	 оранжевый	 и	 розовато-красный	 оттенки,	 блеск	 для	 губ	 и
выбеленные	тона.
Размер	губ
Светлая	 помада	 оптически	 увеличивает	 губы,	 темная	 –	 уменьшает,	 а
перламутровая	 подчеркивает	 все	 дефекты	 губ,	 если	 таковые	 имеются,	 и
делает	губы	визуально	крупнее.
Дамам	 с	 пухлыми	 губами	 для	 дневного	 макияжа	 подойдет	 матовая
помада,	а	для	вечернего	–	глянцевая.
Возраст
Молоденьким	 девушкам	 лучше	 использовать	 губную	 помаду	 светлых
оттенков.	 Молодым	 женщинам	 подойдут	 сочные	 цвета,	 а	 вот	 дамам	 в
возрасте	рекомендуется	пользоваться	помадой	темных	тонов.
Блестки,	стразы	и	пайетки	
Не	 так	 давно	 накладные	 ресницы,	 блестки,	 стразы	 и	 боди-арт	 мы
могли	видеть	лишь	на	подиумах	во	время	модных	показов	или	на	страницах
гламурных	журналов.	Теперь	все	это	сошло	с	глянцевых	страниц	в	обычную
жизнь,	и	с	каждым	годом	эти	необычные	«спецэффекты»	приобретают	все
большую	 популярность.	 Конечно,	 такой	 макияж	 не	 годится	 на	 каждый
день,	но	отлично	смотрится	во	время	вечеринки	или	на	модной	тусовке.
Перламутр	
Такая	мелко	размолотая	перламутровая	пудра	при	нанесении	на	кожу
создает	 мерцающий	 эффект	 с	 красивыми	 переливами.	 Она	 может	 быть
натуральной	 светлой	 или	 двухцветной	 (яркий	 основной	 цвет	 с	 отливом
другого	оттенка).
Цветные	перламутры	прозрачны	и	не	 создают	впечатления	 глубокого
насыщенного	цвета.	Их	применяют	как	дополнение	к	элементам	макияжа,
выполненным	матовой	текстурой.
Слюда	
Эта	 слюдяная	 пудра	 похожа	 на	 перламутр,	 но	 еще	 более	 мелкая	 и
блестящая.	 Крупные	 частицы	 слюды	 создают	 на	 коже	 эффект	 влажного
блеска.	 Макияж,	 дополненный	 слюдой,	 выглядит	 искрящимся	 и
сверкающим.
Блестки	(глиттер)	
Представляют	собой	измельченную	блестящую	пленку	разных	цветов:
с	 голографическим	 эффектом,	 прозрачную,	 золотистую,	 серебристую	 и
т.	 п.	 По	 размерам	 и	 форме	 блестки	 могут	 быть	 разными:	 от	 мельчайших
(как	пудра)	до	более	крупных	(круглой,	продолговатой,	квадратной	формы
и	т.	д.).
Пайетки	
Эти	 довольно	 крупные	 тонкие	 пластинки,	 с	 блестящей	 или	 матовой
поверхностью,	 зеркальным	 или	 голографическим	 эффектом,	 могут	 быть
самой	 разнообразной	 формы.	 Ими,	 как	 правило,	 дополняют	 макияж,
приклеивая	каждую	в	отдельности	на	отведенное	ей	место.
Стразы	
Бывают	 различных	 форм,	 размеров	 и	 цветов.	 Их,	 подобно	 пайеткам,
приклеивают	 по	 отдельности,	 создавая	 таким	 образом	 единую
композицию	(узор,	рисунок	и	т.	п.)	(рис.	8).
Рис.	8.	Макияж	с	использованием	стразов
Глава	2	
Инструменты	для	макияжа	
Для	 наложения	 макияжа	 необходим	 целый	 ряд	 инструментов,	 без
которых	выполнить	его	качественно	просто	не	представляется	возможным.
А	 начнем	 мы,	 пожалуй,	 с	 упоминания	 одного	 очень	 важного	 аксессуара,
который	 обязательно	 должен	 лежать	 в	 каждой	 дамской	 сумочке,	 –
зеркальца.
Приобретая	 такое	 зеркальце,	 помните,	 что	 его	 отражающая
поверхность	 не	 должна	 быть	 чересчур	 маленькой,	 иначе	 вы	 не	 сможете
видеть	свое	лицо	полностью.	Размер	зеркала	должен	быть	не	менее	вашей
ладони.
Кисти,	шеточки,	аппликаторы	и	пуховки	
Кисточки	
Кисточки	предназначены	для	самых	разных	целей:	подведения	бровей,
век,	 губ,	 нанесения	пудры,	 румян	и	 т.	 п.	С	 этим	 связано	 обилие	их	форм
(плоские	 и	 круглые)	 и	 размеров	 (большие	 и	 маленькие).	 Кроме	 того,	 их
изготавливают	из	волосков	различных	животных	(колонка,	белки,	соболя).
Как	 правило,	 кисточкам	 присваивают	 номер	 в	 зависимости	 от	 их
толщины	и	размера	(рис.	9).
Рис.	9.	Кисточки	для	макияжа
Щеточка	для	бробей	
С	 помощью	 этого	 инструмента	 вы	 сможете	 содержать	 свои	 брови	 в
порядке	и	придавать	им	желаемую	форму	(рис.	10).	Расчесывая	брови,	вы
помогаете	коже	избавляться	от	грязи	и	мертвых	клеток.
Рис.	10.	Щеточки	для	бровей
Кроме	 того,	 щеточка	 для	 бровей	 понадобится,	 если	 вы	 хотите
постричь	брови	или	удалить	лишние	волоски	пинцетом.	Придайте	бровям
с	 ее	помощью	нужную	форму,	 после	 чего	 вы	 сразу	же	увидите,	 на	 какую
длину	их	следует	укоротить	и	какие	волоски	необходимо	удалить.
Аппликаторы	
Аппликатор	 представляет	 собой	 палочку	 с	 маленькой	 поролоновой
губкой	на	конце	(или	на	обоих	концах),	форма	которой	может	быть	разной:
круглой,	заостренной	и	т.	д.	(рис.	11).
Рис.	11.	Аппликаторы	двусторонние
Чаще	 аппликаторы	 вкладывают	 в	 коробочки	 с	 тенями,	 но	 можно
купить	их	и	отдельно,	выбрав	подходящий	вам	размер	и	форму.
Пуховка	для	пудры	
Хорошими	считаются	пуховки	 с	пушистой	поверхностью,	 с	мягкой	и
нежной	текстурой	(рис.	12).
Рис.	12.	Пуховка
Если	вы	пользуетесь	пуховкой	ежедневно,	то	стирать	ее	следует	один
раз	в	неделю	в	теплой	воде	с	применением	мягких	моющих	средств.	После
стирки	ее	необходимо	хорошо	просушить	естественным	образом.
Карандаши	
Женщине	 для	 создания	 качественного	 макияжа	 порой	 требуется	 не
меньше	карандашей,	чем	художнику.
Существует	три	вида	косметических	карандашей:	для	бровей,	для	губ
и	для	 глаз.	Карандаши	для	бровей	и	 губ	более	твердые	и	стойкие,	что	же
касается	 карандаша	 для	 глаз,	 то	 он	 состоит	 из	 большого	 количества
увлажняющих	элементов,	что	делает	его	структуру	более	мягкой.
Карандаши	для	глаз	
Могут	 быть	 контурными	 (их	 используют	 для	 подведения	 стрелок	 и
контура	глаза)	и	растушевочными.	Последние	выглядят	немного	иначе,	чем
контурные.	 С	 одной	 стороны	 у	 них	 мягкий	 грифель,	 а	 с	 другой	 –
специальный	резиновый	аппликатор	для	растушевки.
Контурные	карандаши	для	глаз,	как	правило,	бывают	темных	оттенков:
черного,	 темно-коричневого,	 темно-зеленого,	 темно-синего,	 фиолетового
цветов	и	т.	п.	Однако	существует	и	белый	карандаш,	который	используют
для	 того,	 чтобы	 оптически	 увеличить	 глаза.	 Его	 наносят	 на	 внутреннюю
часть	века,	что	визуально	делает	глаза	крупнее.
Карандаш	для	бровей	
Применяют	для	подкрашивания	бровей	и	придания	им	нужной	формы.
Зачастую	форма	бровей	придает	лицу	то	или	иное	выражение.	Так,	ровные,
прямые,	 ярко	 выделенные	 брови	 делают	 его	 более	 строгим,	 а	 округлые	 и
слегка	приподнятые	–	наивным	и	добрым.
Тем,	 кто	 регулярно	 использует	 карандаш	 для	 бровей,
необходимо	помнить	одно	важное	правило	–	при	корректировке
бровей	 не	 следует	 проводить	 линию	 одной	 чертой.	 Нужно
подрисовывать	 брови	 короткими	 штрихами,	 направленными
вдоль	роста	волосков.
Карандаш	для	губ	
Используют	не	только	для	проведения	контура	губ,	но	и	для	придания
дополнительной	яркости	помаде.	Для	этого,	прежде	чем	наносить	помаду
на	губы,	заштрихуйте	их	карандашом	того	же	цвета.	Затем	сверху	наложите
помаду.	 Ее	 цвет	 сразу	 станет	 ярче,	 а	 сама	 она	 дольше	 продержится	 на
ваших	губах.
Точилка	
Говоря	 о	 карандашах,	 просто	 нельзя	 не	 упомянуть	 точилку,	 ведь	 она
потребуется	вам	не	один	раз	(рис.	13).
Рис.	13.	Точилка
Точилка	всегда	должна	быть	острой.	Если	она	плохо	точит	карандаши,
сразу	 замените	 ее.	 После	 заточки	 карандаша	 необходимо	 освободить
точилку	от	опилок.
Губки,	спонжи	и	ватные	палочки	
Морская	губка	
Натуральную	морскую	губку	еще	называют	спонжем	и	используют	для
нанесения	 жидкой	 тональной	 основы,	 так	 как	 она	 очень	 мягкая	 и	 не
царапает	 кожу	 лица	 (рис.	 14).	 Лучше	 использовать	 для	 наложения	 тона
именно	 натуральную	 губку,	 она	 экономнее	 расходует	 основу,	 чем
синтетический	спонж.
Рис.	14.	Морская	губка	(спонж)
Перед	 использованием	 губку	 следует	 намочить,	 хорошо	 отжать	 влагу
при	помощи	полотенца,	и	 только	 затем	наносить	тон.	После	применения
губку	 необходимо	 промыть	 в	 теплой	 воде,	 чтобы	 удалить	 остатки
тональной	основы.
Синтетические	губки	
Синтетическими	губками	можно	наносить	на	кожу	маскировщик	или
использовать	ее	для	смешивания	кремов	и	прочих	косметических	средств
(рис.	15).	При	выборе	губки	обратите	внимание	на	то,	что	она	должна	быть
сделана	из	 латекса	 (поролона)	 высокого	 качества.	Кроме	 того,	 проверьте,
как	она	скользит	по	коже	–	движение	должно	быть	плавным,	а	ощущения
приятными.
Рис.	15.	Синтетические	губки
Что	 касается	 формы	 губки,	 то	 она	 может	 быть	 любой,	 поэтому
выбирайте	ту,	которой	вам	удобнее	будет	пользоваться.
Косметические	салфетки	
Бумажные	 салфетки	 нужны	 для	 того,	 чтобы	 промокать	 помаду	 или
избыток	кого-либо	косметического	средства.
Также	 в	 продаже	 представлены	 влажные	 салфетки	 для	 снятия
макияжа,	 пропитанные	 специальными	 гипоаллергенными	 составами,
лосьонами	с	успокаивающим	кожу	действием	и	т.	п.
Ватные	палочки	
С	 помощью	 ватных	 палочек	 можно	 растушевывать	 косметику	 и
удалять	ее	излишек,	например	вокруг	глаз	или	в	уголках	губ.
Инструменты	для	ресниц	и	бровей	
Горячие	бигуди	для	ресниц	
Этим	приспособлением	можно	завить	даже	самые	упрямые	реснички,
ведь	 в	 процессе	 завивки	 участвует	 высокая	 температура	 (рис.	 16).	 Такие
бигуди	используют	сразу	после	нанесения	туши	на	ресницы.
Рис.	16.	Горячие	бигуди	для	ресниц
Бигуди	для	точной	завивки	ресниц	
Такие	 бигуди	 применяют	 для	 завивки	 всех	 ресниц	 или	 нескольких
отдельных	 ресничек	 в	 уголке	 глаза	 (рис.	 17).	 Они	 изготовлены	 из
нержавеющей	стали	и	снабжены	шестью	специальными	подушечками.
Рис.	17.	Бигуди	для	точной	завивки	ресниц
Щипчики	для	завивки	ресниц	
Пользоваться	такими	щипчиками	нужно	очень	осторожно,	поскольку
ими	легко	повредить	ресницы	и	даже	глаза	(рис.	18).
Рис.	18.	Щипчики	для	завивки	ресниц
Пинцет	
С	 помощью	 этого	 инструмента	 удаляют	 лишние	 волоски,	 чтобы
придать	 бровям	 нужную	 форму	 (рис.	 19).	 Покупая	 пинцет,	 необходимо
проверить,	насколько	хорошо	он	схватывает	и	удерживает	волоски.
Рис.	19.	Пинцет
Существует	 2	 разновидности	 пинцетов:	 первая	 служит	 для
выщипывания	 бровей,	 а	 второй	 пользуются	 профессиональные
косметологи	 при	 наращивании	 ресниц.	 Поэтому,	 прежде	 чем	 покупать
пинцет,	справьтесь	у	продавца,	для	каких	целей	он	предназначен.
Трафареты	для	бровей	
Трафареты	необходимы	для	того,	чтобы	упростить	выбор	подходящей
формы	 бровей	 (рис.	 20).	 Их	 продают	 набором,	 в	 который	 входит	 4
пластиковых	трафарета,	отличающихся	по	форме.
Рис.	20.	Трафареты	для	бровей
Глава	3	
Кожа	лица	
Уход	за	кожей	разного	типа	и	особенности
макияжа	
Ухаживать	за	кожей	лица	необходимо	регулярно	и	последовательно,	но
для	начала	нужно	определить	тип	вашей	кожи.	Сделать	это	важно	потому,
что	 от	 типа	 кожи	 зависит	 программа	 ухода	 за	 ней,	 а	 также	 подбор
косметических	средств.
Типы	кожи	
Выделяют	четыре	основных	типа	кожи:	нормальная,	жирная,	 сухая	и
комбинированная	 (или	 смешанная).	 Каждый	 тип	 кожи	 вырабатывает
разное	количество	кожного	сала	и	содержит	влаги.
Нормальная	кожа
Такая	 кожа	 выглядит	 ровной	 и	 свежей,	 она	 эластична,	 не	 имеет
проблем,	 связанных	 с	шелушением	 или	 избыточным	 выделением	жира,	 а
прикоснувшись	к	ней,	вы	ощутите,	что	она	гладкая	и	упругая.
Поры	 на	 нормальной	 коже	 практически	 незаметны,	 в	 связи	 с	 чем
редко	появляются	и	так	называемые	черные	точки.	К	сожалению,	этот	тип
кожи	встречается	достаточно	редко.
Жирная	кожа
Отличается	 излишним	 блеском,	 который	 появляется	 на	 ее
поверхности	 вследствие	 повышенной	 сальности	 и	 недостаточного
кровоснабжения.	Поскольку	 кожа	 выделяет	 большое	 количество	жира,	 то
он	 закупоривает	 поры,	 из-за	 чего	 часто	 появляются	 угри,	 прыщи,	 черные
точки	и	прочие	проблемы.	Как	правило,	поры	на	такой	коже	расширены,	а
на	ощупь	она	не	такая	гладкая,	как	нормальная.	Перед	менструацией	кожа
становится	еще	более	грубой	и	воспаленной.
Однако	 несмотря	 на	 все	 свои	 проблемы	 и	 недостатки,	 жирная	 кожа
обладает	одним	огромным	достоинством	–	из-за	своей	нечувствительности
и	 постоянной	 смазки	 в	 виде	 естественного	 жира	 она	 долго	 остается
молодой.	Кроме	того,	жирная	кожа	имеет	свойство	меняться	с	возрастом.	К
тридцати	годам	обладательницы	жирной	кожи	чувствуют,	что	состояние	ее
несколько	улучшилось,	она	становится	комбинированной.
Сухая	кожа
Сухая	кожа	юной	девушки	или	молодой	женщины	выглядит	нежной	и
имеет	 матовый	 оттенок,	 поры	 на	 ней	 сужены	 и	 почти	 не	 видны,	 зато	 и
морщинки	начинают	появляться	рано.	По	этой	причине	 за	 такой	кожей	с
юности	нужен	правильный	и	тщательный	уход.	При	отсутствии	такового	на
ней	могут	появиться	очаги	раздражения	и	ощущение	стянутости.
Сухая	 кожа	 чутко	 реагирует	 на	 резкие	 перепады	 температуры,
негативное	 воздействие	 оказывает	 на	 нее	 и	 мыло,	 а	 также	 она	 плохо
переносит	некоторые	лечебные	и	косметические	препараты	(мази,	кремы
и	пр.).
Повышенная	 сухость	 кожи	 бывает	 обусловлена	 нехваткой
жира,	 что	 может	 быть	 связано	 как	 с	 недостаточным	 его
поступлением	 вместе	 с	 пищей,	 так	 и	 с	 нарушением	 жирового
обмена	внутри	организма	из-за	различных	болезней	(заболевания
печени	или	поджелудочной	железы).	Также	сухость	кожи	может
быть	вызвана	и	нехваткой	витаминов	A,	C,	PP.
Комбинированная	(смешанная)	кожа
Этот	тип	кожи	наиболее	распространен	и	отличается	неравномерным
распределением	 жира	 на	 различных	 зонах.	 Чаще	 наибольшее	 выделение
жировой	 смазки	 происходит	 в	 так	 называемой	 Т-зоне,	 включающей	 нос,
лоб	 и	 подбородок.	 На	 этих	 участках	 кожа	 принадлежит	 жирному	 типу,
имеет	постоянный	блеск,	расширенные	поры,	возможны	прыщи.	На	щеках
и	 вокруг	 глаз	 кожа	 сухая,	 а	 потому	 там	 быстро	 появляются	 мелкие
морщинки.	 По	 этой	 причине	 для	 ухода	 за	 различными	 участками	 лица
следует	использовать	различные	средства.
Чаще	 этот	 тип	 кожи	 способен	 с	 годами	 изменяться,	 становясь
нормальным.
Возрастные	изменения	
Как	 ни	 странно	 это	 прозвучит,	 но	 биологическое	 старение	 кожи
начинается	в	возрасте	14–15	лет,	а	к	30	годам	налицо	уже	первые	признаки
ее	 увядания.	 Примерно	 в	 50	 лет	 возрастные	 изменения	 кожи	 становятся
явными	 –	 кожа	 дрябнет	 и	 обвисает,	 проявляются	 носогубные	 складки,
становятся	заметными	морщины	вокруг	глаз	и	т.	д.
После	 50	 лет	 любая	 кожа	 начинает	 терять	 влагу	 и	 вырабатывать
меньше	 кожного	 сала,	 поэтому	 даже	 нормальная	 или	жирная	 кожа	могут
стать	сухой,	сохраняя	при	этом	все	свои	прежние	признаки:	расширенные
поры,	шероховатость.
Избежать	 возрастных	изменений	кожи	невозможно.	Можно
лишь	 отдалить	 этот	 процесс	 с	 помощью	 правильного	 ухода,	 но
начинать	его	нужно	не	тогда,	когда	на	коже	явно	проявились	все
признаки	увядания,	а	еще	в	юности.
Уход	за	кожей	лица	
Программа	ухода	за	кожей	любого	типа	включает	очищение,	питание
или	смягчение,	увлажнение,	защиту	и	профилактику.
Очищение
Это	наиболее	важная	стадия	ухода.	По	утрам	кожу	лица	очищают	для
устранения	 с	 ее	 поверхности	 продуктов	 ночной	 работы.	 Вечернее
очищение	снимает	с	кожи	косметику	и	грязь.
Как	 только	 вы	 очистили	 кожу,	 ее	 нужно	 тонизировать,	 чтобы
восстановить	кислотно-щелочной	и	водный	баланс.	Кроме	того,	тоник	или
лосьон	удалят	остатки	очищающего	средства	и	очистят	поры.
Подбирать	косметические	средства	для	очищения	кожи	следует	исходя
из	своего	типа	кожи.
Питание
Это	следующий	шаг	на	пути	предотвращения	возникновения	морщин,
сохранения	 эластичности	 кожи	 и	 препятствования	 возникновению
шелушения.	Увлажняя	кожу,	мы	тем	самым	доставляем	в	ее	глубинные	слои
столь	необходимую	ей	влагу,	а	также	предотвращаем	чрезмерное	испарение
влаги	с	поверхности	кожи,	что	в	свою	очередь	не	позволяет	коже	высыхать
и	стягиваться,	препятствует	появлению	раздражений.
Для	 этой	 цели	 используют	 различные	 питательные	 и	 увлажняющие
кремы	и	эмульсии,	в	состав	которых	входят	жиры	высокого	качества,	масла,
разнообразные	 необходимые	 коже	 витамины	 и	 прочие	 элементы,
поглощаемые	кожей	и	благотворно	на	нее	воздействующие.
Защита
Окружающая	среда	не	всегда	благоприятно	воздействует	на	нашу	кожу,
а	 потому	 ей	 требуется	 защита.	 На	 солнце	 или	 на	 ветру	 кожа	 начинает
сохнуть,	 шелушиться,	 иногда	 появляются	 ожоги,	 а	 при	 понижении
температуры	 можно	 получить	 даже	 легкое	 обморожение.	 Дождевая	 вода,
содержащая	 большое	 количество	 вредных	 веществ,	 может	 также	 оказать
негативное	влияние	на	кожу	лица.
Даже	 находясь	 дома,	 мы	 не	 всегда	 можем	 защитить	 нашу	 кожу	 от
вредных	 веществ:	 испарений	 от	 химических	 моющих	 средств,	 жирных
паров	во	время	приготовления	пищи	и	пр.
В	 зимнее	 время	 защитить	 кожу	 помогут	 кремы	 с	 высоким
содержанием	 жиров,	 которые	 образуют	 на	 ее	 поверхности	 своеобразную
защитную	пленку.	В	летнее	время	нужно	защищать	кожу	от	пыли	и	солнца.
Здесь	 на	 помощь	 придут	 кремы	 с	 небольшим	 содержанием	 легко
впитывающихся	жиров	и	солнцезащитными	фильтрами.	Хорошо	помогают
защищать	кожу	от	вредного	воздействия	пыли,	выхлопных	газов	и	прочих
вредных	испарений	кремы,	содержащие	антиоксиданты.
Профилактика
Для	 профилактики	 применяют	 различные	 косметические	 средства:
питательные,	 увлажняющие,	 очищающие	 и	 отбеливающие	 маски,	 скрабы
для	 удаления	 слоя	 мертвых	 роговых	 чешуек,	 антистрессовые
восстанавливающие	 средства	 и	 пр.	 Кроме	 того,	 можно	 приобрести
препараты,	 стимулирующие	 восстановление	 кожи,	 т.	 е.	 способствующие
образованию	новых	клеток.
Помните,	 что	 любое	 косметическое	 средство	 следует	 выбирать	 с
учетом	того	или	иного	типа	кожи,	а	также	не	стоит	использовать	сильные
средства	 слишком	 часто,	 так	 как	 при	 частом	 применении	 они	 способны
истончить	и	иссушить	кожу.
Любое	косметическое	средство,	какого	бы	хорошего	качества	оно	ни
было,	 может	 принести	 коже	 лица	 пользу	 лишь	 в	 случае	 грамотного	 его
применения,	т.	е.	с	учетом	анатомического	строения	кожи	или	направления
кожных	линий.
Массажные	линии	
Линии	 наименьшего	 растяжения	 кожи,	 иначе	 называемые
массажными,	проходят	через	середину	подбородка	по	нижней	челюсти	по
направлению	к	ушам.	На	щеках	кожные	линии	идут	от	уголка	рта	к	козелку
уха,	от	середины	верхней	губы	и	боковой	части	носа	к	верхней	части	ушей.
Вокруг	 глаз	 линии	 располагаются	 от	 внутреннего	 уголка	 глаза	 вдоль
верхнего	века	к	внешнему	уголку	глаза,	а	затем	в	обратном	направлении	от
внешнего	уголка	глаза	вдоль	нижнего	века	к	внутреннему	уголку	глаза.	На
лбу	линии	проходят	от	середины	лба	по	направлению	к	вискам,	а	на	носу	–
от	переносицы	вдоль	спинки	носа	к	его	кончику,	и	от	спинки	носа	вниз	по
его	боковым	частям	(рис.	21).
Рис.	21.	Направление	массажных	линий
Проводя	 косметические	 процедуры,	 необходимо	 принимать	 во
внимание	 направление	 и	 расположение	 кожных	 линий	 на	 лице.	 Причем
чтобы	кожа	дольше	оставалась	 гладкой	и	молодой,	 нужно	наносить	 крем
легкими	 движениями	 с	 небольшим	 нажимом	 и	 поколачиванием.	 Прежде
чем	наносить	крем	на	кожу	лица,	следует	слегка	растереть	его	на	пальцах.
Итак,	накладывать	крем	надо	следующим	образом:
•	следите	за	тем,	чтобы	крем	не	ложился	толстым	слоем.	Это	не	очень
полезно	для	кожи,	так	как	в	этом	случае	она	перестает	нормально	дышать;
•	области	на	лице,	где	происходит	усиленный	рост	волос	(над	верхней
губой	и	на	подбородке)	не	следует	мазать	питательным	кремом;
•	 нанося	 крем	 нажимающими	 и	 поколачивающими	 движениями,
нужно	 соприкасаться	 с	 кожей	 лица	 всей	 ладонью	 целиком.	 Кисть	 руки
должна	быть	расслаблена	и	мягко	обхватывать	лицо;
•	 в	 области	 вокруг	 глаз	 не	 рекомендуется	 делать	 поколачивающие
движения,	а	только	легкие	надавливания	подушечками	пальцев;
•	 в	 области	 подбородка	 нужно	 делать	 поколачивания	 тыльной
стороной	 ладони	 по	 направлению	 от	 середины	 подбородка	 к	 ушам.
Движения	должны	производиться	легким	взмахом	расслабленной	кисти;
•	наносить	крем	на	кожу	лица	следует	за	30–40	мин	до	выхода	из	дома
утром	и	до	сна	вечером.	Этого	времени	достаточно,	чтобы	крем	впитался;
•	по	прошествии	получаса	остатки	крема	следует	удалить	с	помощью
ватного	 тампона,	 смоченного	 в	 теплом	 чае	 или	 воде	 с	 добавлением
лимонного	сока	или	сахара.	Такая	процедура	помогает	сузить	поры.	После
чего	нужно	согреть	лицо,	приложив	к	нему	теплое	влажное	полотенце.
Полезные	советы	
1.	Приобретайте	 кремы	и	 косметические	 средства	 только	 для	 своего
типа	 кожи.	 Для	 жирной	 кожи	 зимой	 используйте	 питательный	 крем,	 а
летом	–	увлажняющий.	Для	сухой	кожи	наоборот.
*	*	*
2.	Постоянно	меняйте	 косметические	 средства.	Если	 вы	используете
одно	и	 то	же	средство	долгое	время,	 кожа	привыкает	к	нему	и	перестает
реагировать.
*	*	*
3.	 Покупая	 косметическое	 средство,	 обращайте	 внимание	 на	 то,	 в
каком	 возрасте	 его	 рекомендуется	 использовать	 и	 подходит	 ли	 оно	 вам.
Дело	в	том,	что	кремы	и	прочие	косметические	средства,	предназначенные
для	 старшей	 возрастной	 группы,	 помимо	 жиров	 и	 питательных	 добавок
содержат	множество	элементов,	замедляющих	процесс	старения:	гормоны,
коллаген,	эластин,	экстракты	растений	и	т.	п.	Кремы	с	такими	веществами
на	 молодую	 кожу	 могут	 произвести	 обратный	 эффект.	 Кремы	 же	 для
молодой	 кожи	 содержат	 увлажнители,	 субстанции,	 препятствующие
возникновению	 прыщей,	 а	 также	 элементы,	 нормализующие	 работу
сальных	желез,	и	матирующие	вещества,	устраняющие	жирный	блеск.
*	*	*
4.	Если	крем	через	несколько	часов	после	нанесения	стал	скатываться
на	 коже	 лица,	 то	 это	 означает,	 что	 он	 содержит	 витамин	 C,	 который
помогает	отшелушивать	отмершие	клетки.	Такой	крем	лучше	наносить	на
лицо	на	ночь,	когда	процесс	регенерации	кожи	происходит	активнее	всего.
*	*	*
5.	 Кремы,	 содержащие	 витамин	 A,	 сок	 алоэ,	 гормоны	 и	 мед	 могут
вызывать	 раздражение	 на	 коже.	 Если	 при	 нанесении	 средства	 возникло
хотя	бы	небольшое	раздражение,	то	им	лучше	не	пользоваться.
*	*	*
6.	 Кремы	 с	 содержанием	 гормонов	 и	 животных	 и	 растительных
экстрактов	имеют	короткий	срок	годности,	поэтому	их	следует	хранить	в
холодильнике.
Макияж	и	тип	кожи	
Вид	 макияжа	 подбирают	 в	 соответствии	 с	 типом	 внешности,
возрастом,	а	также	временем	дня	и	событием.	Однако	одну	очень	важную
его	часть	подбирают	исходя	из	типа	кожи.	Разумеется,	речь	идет	о	выборе
тональной	основы.
На	 самом	 деле	 только	 кажется,	 что	 подобрать	 основу	 –	 пустяковое
дело,	ведь	главное,	чтобы	она	подходила	по	цвету.	Тем	не	менее,	тональную
основу	следует	подбирать	не	только	под	цвет	вашей	кожи,	но	и	под	ее	тип	и
состояние.	 Только	 в	 этом	 случае	 тон	 ляжет	 ровным	незаметным	 слоем	 и
сделает	ваш	макияж	безупречным.
Неправильно	подобранная	основа	будет	не	только	заметна	на
лице,	 но	 и	 может	 помешать	 вашей	 коже	 нормально	 дышать,	 а
также	способна	вызвать	раздражение.
Так,	 для	 сухой	 кожи	 лучше	 подобрать	 жирное	 кремообразное
тональное	 средство,	 так	 как	 оно	 будет	 способствовать	 дополнительному
увлажнению.	 Если	 у	 вас	 жирная	 кожа,	 остановите	 свой	 выбор	 на	 тоне	 с
небольшим	содержанием	жиров	или	без	жира	на	водной	основе.	При	этом
тональная	 основа	 должна	 быть	 твердой,	 например,	 в	 виде	 карандаша.
Женщинам	 с	 нормальным	 типом	 кожи	 можно	 приобрести	 любое
тональное	 средство.	 Выбирайте	 тон,	 руководствуясь	 только	 личными
предпочтениями.
Жидкие	 тональные	 основы	 по	 своей	 форме	 подходят	 любому	 типу
кожи.	 При	 покупке	 следует	 справиться	 у	 продавца,	 каково	 содержание
жира	в	тональной	основе.	Если	вы	приобрели	тональную	основу,	не	узнав
предварительно,	 какое	 количество	 жира	 она	 содержит,	 или	 вам
преподнесли	 тональный	 крем	 в	 подарок,	 то	 можно	 без	 особого	 труда
выяснить	это	дома.	В	этом	вам	поможет	несложный	эксперимент.
Итак,	 налейте	 воду	 в	 блюдце	 и	 добавьте	 в	 нее	 немного	 тональной
основы.	 Если	 крем	 быстро	 и	 легко	 растворится,	 образовав	 мутноватую
смесь,	 значит,	 ваш	 тональный	 крем	 не	 содержит	 или	 практически	 не
содержит	жира,	 а	 создан	 на	 водной	 основе.	 Такое	 средство	 подойдет	 для
жирной	кожи.	Если	же	тональная	основа	в	воде	не	растворяется,	выглядит
как	 маленький	 пузырь,	 а	 при	 перемешивании	 рассыпается	 на	 еще	 более
маленькие	 пузырьки,	 значит,	 ваша	 тональная	 основа	 содержит	 большое
количество	жира	и	годится	только	для	сухой	кожи.
Цвет	лица	
Нанося	 тональную	 основу,	 важно	 добиться	 однородного	 цвета	 кожи,
ведь	чем	естественнее	она	выглядит,	тем	лучше.	Для	того	чтобы	цвет	лица
выглядел	 натуральным,	 важно	 правильно	 подобрать	 тональное	 средство.
Для	 этого	 оно	 должно	 подходить	 вам	 не	 только	 по	 типу	 кожи,	 но	 и	 по
цвету.
При	покупке	тонального	крема	нанесите	небольшое	его	количество	на
щеку,	 при	 этом	цвет	 тонального	 крема	должен	 совпадать	 с	 цветом	вашей
кожи.	 Чтобы	 тон	 лег	 равномерно,	 следует	 накладывать	 его	 при	 дневном
свете,	а	если	вы	используете	электрические	светильники,	то	свет	должен
падать	 на	 лицо	 с	 обеих	 сторон.	 Также	 важно	 помнить	 о	 том,	 какое
освещение	 будет	 в	 том	 месте,	 куда	 вы	 собираетесь.	 Так,	 если	 это	 будет
теплый	 желтоватый	 свет,	 то	 тональная	 основа	 может	 быть	 с	 розоватым
оттенком.	 Если	 предполагается	 холодное	 освещение	 лампами	 дневного
света,	то	можно	подобрать	золотистый	тон.
Насколько	бы	цвет	 тонального	 средства	ни	 совпадал	 с	цветом	вашей
кожи,	 все	 равно	 невозможно	 сделать	 так,	 чтобы	 тон	 на	 лице	 был	 совсем
незаметен.	 Для	 того	 чтобы	 границы	 тонального	 крема	 были	 наименее
заметны,	 тщательно	 их	 растушуйте,	 а	 особенно	 под	 подбородком.	 На
контурах	 лица	 (возле	 висков	 и	 около	 ушей)	 нужно	 промокнуть	 кожу
влажным	 и	 хорошо	 отжатым	 спонжем,	 а	 затем	 растереть	 границы
нанесения	крема.
С	 цветом	 кожи	 должен	 гармонировать	 не	 только	 тон,	 но	 и
пудра	 и	 румяна.	 Так,	 пудра	 должна	 совпадать	 с	 натуральным
цветом	кожи	или	быть	на	тон	светлее.	А	идеальный	цвет	румян	–
этот	 цвет	 ваших	 щек	 после	 физических	 упражнений	 или
возвращения	с	мороза.
Женщинам	 с	 восточным	 типом	 внешности	 (кожа	 цвета	 слоновой
кости)	подходят	румяна	розовых	и	оранжево-коричневых	оттенков.	Дамам
со	светлой	кожей	лучше	вcего	взять	румяна	светло-розовых	тонов,	 а	 если
кожа	смуглая,	то	цвет	румян	должен	быть	также	темным.
Для	макияжа,	выполненного	в	теплой	цветовой	гамме,	нужны	румяна
коричневого,	персикового	или	бежевого	цветов,	а	для	макияжа	в	холодных
тонах	–	розовые.	Всем	женщинам	можно	посоветовать	приобрести	румяна
разных	 оттенков:	 тон	 в	 тон	 к	 оттенку	 кожи	 для	 повседневного	 макияжа,
более	насыщенного	оттенка	для	вечернего	макияжа	и	бронзовых	оттенков
для	использования	летом	на	загорелой	коже.
Форма	лица	и	ее	коррекция	
Идеальные	 черты	 лица	 встречаются	 редко,	 но	 также	 редко
встречаются	и	люди	с	ярко	выраженной	асимметрией	частей	лица.	Тем	не
менее,	 правильно	 подобранный	 и	 грамотно	 выполненный	 макияж
способен	 скрыть	 недостатки,	 скорректировать	 форму	 лица,	 а	 также
подчеркнуть	и	выделить	достоинства	внешности.
Всего	 существует	 семь	 форм	 лица:	 овальное,	 круглое,	 квадратное,
треугольное,	трапециевидное,	прямоугольное	и	ромбовидное.
Визажисты,	работая	с	лицом	и	его	формой,	выделяют	три	части	лица:
верхнюю,	среднюю	и	нижнюю.	Каждую	часть	корректируют	отдельно.
Овальное	лицо	
Это	 идеальная	 форма,	 при	 которой	 линии	 перехода	 от	 одной	 части
лица	 к	 другой	максимально	 плавные	 (рис.	 22).	 Как	 правило,	ширина	 лба
равна	ширине	 скул,	 средняя	ширина	 подбородка	 составляет	 примерно	 5–
6	см,	высота	лица	в	1,5	раза	больше	его	ширины.
Рис.	22.	Овальная	форма	лица
Поскольку	 овальное	 лицо	 считается	 эталоном,	 то	 счастливым
обладательницам	такой	формы	не	стоит	задумываться	о	том,	чтобы	каким-
то	образом	скорректировать	какую-либо	часть	лица.
Треугольное	лицо	
Сочетание	 узкого	 подбородка	 и	 широких	 скул	 в	 результате	 дает
сходство	 с	 треугольником	 (рис.	 23).	 Такие	 пропорции	 характерны	 для
славянского	типа	лица.	При	этом	ширина	лба	почти	равняется	ширине	скул
и	составляет	в	среднем	12–13	см.
Рис.	23.	Треугольная	форма	лица
Макияж	в	данном	случае	должен	визуально	сузить	широкие	верхнюю
и	среднюю	части	лица.	Визуально	уравновесить	верхнюю	и	нижнюю	части
лица	можно	при	помощи	пудры	темных	оттенков	или	 тональной	основы,
которые	 необходимо	 нанести	 на	 виски	 и	 скулы.	 Чем	 темнее	 цвет,	 тем
меньше	будут	выглядеть	части	лица,	на	которые	он	нанесен.
Для	того	чтобы	сгладить	острый	подбородок,	нанесите	темную	пудру
на	 его	 нижнюю	 часть	 до	 середины	 подбородка.	 Румяна	 наложите	 на
область	 под	 скулами	 в	 форме	 ромба,	 при	 этом	 основная	 линия	 румян
должна	находиться	не	параллельно	глазам,	а	с	небольшим	наклоном	вниз
(примерно	на	25°).	Следите	за	тем,	чтобы	линия	румян	не	уходила	слишком
сильно	вниз,	иначе	это	может	еще	больше	удлинить	лицо.
Глаза	красят	следующим	образом:	тени	наносят	на	подвижное	веко	и
растушевывают	полукругом.	При	этом	накладывать	тени	до	линии	бровей
не	 стоит,	 так	 как	 это	 увеличит	 глаза	 и	 привлечет	 внимание	 к	 широкой
верхней	части	лица.	Делая	контур	глаз,	 старайтесь	не	вытягивать	стрелку
сильно,	так	как	это	также	оптически	увеличивает	глаза	и	привлечет	к	ним
внимание.
Брови	сильнее	подкрашивайте	посередине,	а	по	краям	сводите	контур
на	нет.	Делая	макияж	губ,	постарайтесь	визуально	удлинить	их	линию.	При
помощи	 контурного	 карандаша	 затемните	 уголки	 губ,	 сделав	 их	 более
яркими,	чем	середину.
Ромбовидное	лицо	
Такую	форму	лица,	являющуюся	разновидностью	треугольной	формы,
еще	называют	«алмаз»	(рис.	24).	При	этом	в	отличие	от	треугольного	лица
ромбовидное	 имеет	 заметную	 разницу	 между	 шириной	 скул	 и	 шириной
лба,	а	ширина	лба	в	этом	случае	почти	равна	ширине	подбородка.
Рис.	24.	Ромбовидная	форма	лица
Коррекция	такого	лица	макияжем	заключается	в	том,	чтобы	сгладить
линии	 и	 углы,	 придающие	 лицу	 форму	 ромба.	 Другими	 словами,
необходимо	 немного	 убрать	 ширину	 скул	 и	 угловатость	 щек,	 уменьшив,
таким	 образом,	 контраст	 между	 широкими	 скулами	 и	 узким	 лбом	 и
сократив	резкий	переход	от	угловатых	щек	к	узкому	подбородку.
Макияж	 выполните	 следующим	 образом:	 пудру	 темного	 оттенка
нанесите	на	углы	скул	и	скуловую	дугу.	С	помощью	тональной	основы	или
пудры	затемните	наиболее	выступающие	части.
Нанося	 румяна,	 придерживайтесь	 определенного	 рисунка.
Так,	 наложите	 средство	 на	 переднюю	 часть	 лица	 и	 тщательно
растушуйте	 в	 сторону	 боковых	 поверхностей	 скул	 и	 щек,
стараясь,	 чтобы	 румяна	 были	 только	 спереди.	 Их	 задача	 –
отвлекать	внимание	от	угловатых	контуров	лица.
Макияж	 глаз	 также	 должен	 быть	 выполнен	 особым	 образом.
Карандашом	или	при	помощи	жидкой	подводки	продлите	верхний	контур
глаза,	 слегка	 приподняв	 стрелку	 у	 внешнего	 уголка	 вверх.	 Тени	 (лучше
темных	оттенков)	наносите	только	на	подвижное	веко,	а	у	внешнего	уголка
глаза	также	немного	растушуйте	их	вверх.	Правда,	этот	способ	не	подходит
обладательницам	круглых	глаз.
Чтобы	 разграничить	 зоны	 теней	 и	 румян,	 наложите	 на	 область	 под
глазами	светлую	(отбеливающую)	пудру.
Лоб	также	необходимо	визуально	сделать	выше.	Для	этого	на	область
лба	 нанесите	 светлую	 или	 прозрачную	 пудру.	 При	 этом	 линия	 бровей
должна	быть	плавной,	без	изломов,	а	сами	брови	средней	толщины.	Если
для	 подкрашивания	 бровей	 вы	 используете	 карандаш,	 то	 не	 выделяйте
внутренние	края	бровей	слишком	сильно.
Для	 губ	 выберите	 яркую	 помаду	 подходящего	 вам	 оттенка,
предварительно	не	забудьте	выделить	контурным	карандашом	линию	губ.
Круглое	лицо	
Форма	 характеризуется	 плавными	 линиями	 перехода,	 острые	 углы
отсутствуют	(рис.	25).	Высота	и	ширина	лица	почти	совпадают	–	разница
между	ними	составляет	около	3	см.	Ширина	скул,	лба	и	подбородка	имеет
незначительные	различия.
Рис.	25.	Круглая	форма	лица
Круглое	 лицо	 имеет	 один	 существенный	 недостаток:	 создается
ощущение,	 что	 оно	 плоское.	 Именно	 исходя	 из	 этого	 следует	 продумать
макияж.	 Итак,	 сначала	 нанесите	 на	щеки	 темную	 тональную	 основу	 или
пудру.	 Это	 оптически	 вытянет	 лицо.	 Далее	 необходимо	 зрительно
уменьшить	щеки.	 В	 этом	 помогут	 румяна,	 нанесенные	 на	 скулы	 в	 форме
треугольника.
После	наложения	тона	нанесите	на	всю	боковую	часть	лица,	включая
скулы,	 розовую	 пудру	 (не	 слишком	 светлую).	 Для	 уменьшения	 широкого
подбородка	наложите	пудру	на	его	нижнюю	часть	в	виде	полукругов.
Что	 касается	 румян,	 то	 их	 накладывают	 в	 форме	 треугольника	 на
верхнюю	часть	скул,	а	далее	тщательно	растушевывают	к	вискам	и	уголкам
рта.
Брови	 должны	 быть	 широкими	 посередине	 и	 узкими	 по	 краям,
желательно,	чтобы	их	линия	имела	излом.
Глаза	 обведите	 по	 контуру	 тонкой	 четкой	 линией,	 не	 выходя	 за
естественные	границы.	Тени	темного	оттенка	нанесите	на	подвижное	веко
и	область	над	ним,	но	не	доходя	до	линии	бровей.	Светлые	тени	наложите
на	 часть	 подвижного	 века	 у	 внутреннего	 уголка	 глаза.	 Серым	 контурным
карандашом	или	серыми	тенями	для	век	можно	сделать	акцент	на	внешнем
уголке	глаза.
В	макияже	губ	сделайте	акцент	на	их	центр,	для	чего	покрасьте	уголки
менее	 ярким	 оттенком	 и	 не	 используйте	 в	 этой	 области	 контурный
карандаш.
Прямоугольное	лицо	
Из-за	высокого	лба	и	удлиненного	подбородка	длина	лица	значительно
превышает	его	ширину,	поэтому	главная	цель	такого	макияжа	–	зрительно
укоротить	лицо	и	сделать	его	более	округлым	(рис.	26).
Рис.	26.	Прямоугольная	форма	лица
Пудрой	 темного	 оттенка	 затонируйте	 нижнюю	 часть	 подбородка	 и
верхнюю	 часть	 лба.	 Чтобы	 ярче	 обозначить	 переход	 от	 висков	 к	 скулам,
можно	наложить	темную	пудру	или	румяна	на	среднюю	часть	подбородка,
тщательно	растушевав	средство	по	направлению	к	краям	лица.
Румяна	 нанесите	 полукругом	 на	 область	 скул	 и	 растушуйте	 немного
вниз.	 Таким	 образом	 вы	 оптически	 придадите	 щекам	 объем	 и	 сделаете
акцент	на	скулах.	При	этом	не	стоит	чрезмерно	затенять	эти	зоны	–	нужно
лишь	усилить	округлость	щек.	Лучше	использовать	румяна	светло-розового
или	персикового	цвета	в	зависимости	от	цвета	вашей	кожи.
Бровям	необходимо	придать	такую	форму,	чтобы	они	повторяли	форму
глаз	 и	 располагались	 дальше	 от	 переносицы.	 Для	 придания	 им
выразительности	можно	 сделать	 их	 гуще	 в	 начале	 и	 постепенно	 сузить	 к
середине.
Женщинам,	которые	носят	длинную	челку,	необходимо	сделать	акцент
на	 средней	и	нижней	частях	 лица.	Так,	 контуры	 глаз	 подводят	 серой	или
синей	 подводкой	 или	 карандашом	 –	 это	 поможет	 выделить	 и	 визуально
увеличить	глаза.	Тени	лучше	подобрать	светлых	и	нежных	оттенков,	так	как
это	тоже	поможет	увеличить	глаза.	Наносить	тени	следует	на	все	веко,	на
внешних	уголках	 глаз	можно	сделать	дополнительный	акцент	 с	помощью
светлых	теней.
Губы	нужно	красить	так,	чтобы	их	средняя	часть	выделялась	сильнее,
а	 уголки	 были	 менее	 заметны.	 Для	 повседневного	 макияжа	 можно
воспользоваться	 розовым	 карандашом,	 обвести	 контур	 губ,	 ярко
прокрасить	середину,	а	уголки	высветлить.	Помаду	следует	брать	на	один
тон	светлее	контура.
Квадратное	лицо	
Широкая	нижняя	челюсть	и	широкий	лоб	почти	равны	по	размеру,	что
придает	женскому	лицу	некоторую	грубоватость,	скрыть	которую	и	должен
специальный	корректирующий	макияж	(рис.	27).
Рис.	27.	Квадратная	форма	лица
Для	 этого	 после	 нанесения	 тона	 наложите	 пудру	 на	 нижнюю	 часть
щек	и	выступающую	часть	подбородка.	Учтите,	что	для	коррекции	следует
использовать	 темную	 пудру	 или	 темный	 тональный	 крем.	 Определенное
сочетание	 света	 и	 тени	 поможет	 сделать	 грубоватое	 квадратное	 лицо
привлекательнее	и	оптически	удлинить	его.
Румяна	 нанесите	 на	 скулы	 в	 форме	 треугольника,	 концы	 которого
вытянуты	к	вискам.	Для	этого	нанесите	их	на	середину	скулы	и	растушуйте
в	сторону	висков	в	длину,	а	в	сторону	скул	в	ширину.	Этот	прием	поможет
скрыть	 отсутствие	 перехода	 от	 висков	 к	 щекам.	 Румяна	 лучше	 подобрать
насыщенных	тонов,	разумеется,	при	условии,	что	этот	цвет	и	оттенок	вам
подходят.
Для	сохранения	симметрии	нужно,	чтобы	линия	бровей	располагалась
параллельно	 глазам.	 Чтобы	 не	 привлекать	 внимание	 к	 широкому	 и
высокому	 лбу,	 лучше	 воспользоваться	 тенями	 одного	 цвета.	 Контур	 глаз
выполните	серым	карандашом	–	это	и	подчеркнет	их,	и	не	уменьшит.	Перед
тем	как	наносить	основные	тени,	можно	осветлить	внутренние	уголки	глаз
с	помощью	светлых	теней.	При	этом	тени	рекомендуется	наносить	лишь	на
подвижное	веко.
Обведите	 границы	 губ	 контурным	 карандашом	 и	 нанесите	 помаду,
избегая	уголков	губ.	При	этом	не	стоит	выбирать	яркие	и	броские	оттенки
помады,	хотя	цвета	ее	могут	быть	насыщенными.
Трапециевидное	лицо	
Верхняя	 часть	 трапециевидного	 лица	 сужена,	 а	 нижняя,	 наоборот,
расширена,	 при	 этом	 нижняя	 челюсть	 имеет	 ярко	 выраженные	 углы
(рис.	 28).	 Как	 правило,	 у	 обладательниц	 такой	 формы	 лица	 довольно
большие	щеки	и	маленькие	глаза.
Рис.	28.	Трапециевидная	форма	лица
Цель	макияжа	в	этом	случае	–	уменьшить	объем	щек.	После	нанесения
тона	наложите	на	края	щек	и	нижнюю	челюсть	немного	темной	пудры.
Женщинам	со	светлой	кожей	не	рекомендуется	использовать
слишком	темную	пудру,	лучше	взять	слегка	затемненную	темно-
розового	цвета	или	с	перламутровым	блеском.
С	помощью	румян	уравновешивают	массивную	нижнюю	часть	с	узкой
верхней.	Наложите	их	в	форме	прямоугольника	на	скулы	и	растушуйте	по
направлению	к	вискам.	Это	поможет	визуально	уменьшить	скулы	и	сделает
линии	лица	более	плавными.
Брови	 у	 переносицы	 должны	 быть	 аккуратными	 и	 не	 слишком
длинными.	 Чем	 дальше	 они	 от	 переносицы,	 тем	 шире	 выглядит	 верхняя
часть	лица.
Тени	и	контур	глаз	наносят	таким	же	образом	–	как	можно	дальше	от
переносицы.	 Контур	 глаза	 с	 внешней	 стороны	 сделайте	 на	 несколько
миллиметров	 длиннее.	 Темные	 тени	 наложите	 на	 подвижное	 веко,	 чтобы
они	 слились	 с	 контуром.	 Светлые	 тени	 нанесите	 горизонтально	 на
нижнюю	и	среднюю	части	верхнего	века,	тщательно	растушевывая.
Губы	 красят	 с	 выделением	 их	 средней	 части.	 Причем	 контурный
карандаш	 не	 должен	 быть	 слишком	 ярким,	 но	 обязательно	 совпадать	 по
цвету	с	помадой.	Уголки	губ	ярко	не	выделяют.
Коррекция	формы	носа	
Каждая	женщина	хотела	бы	иметь	красивый	нос	правильной	формы,
но	 далеко	 не	 каждая	 может	 похвастаться	 таковым.	 Тем	 не	 менее,	 форму
носа	можно	скорректировать	при	помощи	макияжа.
Широкий	нос,	нос	«картошкой»	
Нос	такой	формы	визуально	делает	лицо	шире,	поэтому	для	коррекции
по	 обеим	 сторонам	 носа	 наложите	 тональное	 средство	 или	 пудру	 на	 тон
темнее	 натурального	 оттенка	 кожи.	Далее	 границы	 этого	 тона	 тщательно
растушуйте,	а	на	спинку	носа	нанесите	средство	с	эффектом	сияния.	Затем
также	тщательно	растушуйте	границы,	а	сверху	нанесите	обычное	средство
для	закрепления	макияжа	–	пудру.
Длинный	нос	
Зрительно	 укоротить	 длинный	 нос	 можно	 при	 помощи	 темного
тонального	крема.	Просто	нанесите	небольшое	количество	на	кончик	носа
и	тщательно	растушуйте.
Короткий	нос	
Короткий	 нос,	 как	 правило,	 представляет	 собой	 маленький
вздернутый	носик,	который,	в	общем-то,	смотрится	вполне	мило,	но	если
вас	 не	 устраивает	 его	 размер,	 то	 попробуйте	 скорректировать	 его	 с
помощью	тонального	средства	на	тон	светлее,	чем	то,	которым	вы	обычно
пользуетесь.	Нанесите	его	на	кончик	носа	и	растушуйте.
Коррекция	моршин,	мешков	под	глазами,
пигментных	пятен,	капилляров,	шрамов	
Часто,	 глядя	 на	 себя	 в	 зеркало,	 женщинам	 очень	 хочется	 изменить
только	 какие-то	 определенные	 части	 своего	 лица:	 сделать	 их	 немного
больше	 или	 меньше,	 поменять	 очертания,	 выделить	 и	 подчеркнуть	 одну
часть	лица	и	отвлечь	внимание	от	другой.	Особенно	сильным	это	желание
становится,	 когда	 появляются	 какие-то	 проблемы	 с	 кожей	 –	 на	 ней
вскакивают	прыщики,	проступают	капилляры,	темные	круги	под	глазами,
пигментные	пятна	или	покраснения,	да	и	просто,	если	кожа	имеет	усталый
вид.
Некоторые	 женщины	 пытаются	 скрыть	 эти	 и	 другие	 недостатки	 и
мелкие	дефекты	кожи	при	помощи	тонального	крема,	накладывая	слой	за
слоем	 на	 место	 поражения,	 но	 этим	 они	 лишь	 привлекают	 излишнее
внимание	 к	 участку	 кожи,	 на	 котором	 лежит	 тонна	 грима.	 Ошибочно
думать,	 что	 тональный	 крем	 в	 состоянии	 помочь	 скрыть	 дефекты	 кожи,
ведь	 он	 выполняет	 на	 коже	 лица	 иную	 функцию.	 Для	 маскировки
различных	 проблемных	 зон	 на	 лице	 существует	 большое	 разнообразие
прочих	средств.
Отеки,	темные	круги,	покраснения	
Часто	женщины	сталкиваются	с	такой	проблемой,	как	отеки	и	мешки
под	 глазами,	 которые	 появляются	 из-за	 чрезмерного	 количества	 выпитой
накануне	 жидкости,	 употребления	 в	 пищу	 вечером	 соленого	 и	 т.	 д.
Справиться	с	этой	проблемой	поможет	умывание	холодной	водой,	правда,
после	 должно	 пройти	 какое-то	 время,	 прежде	 чем	 отеки	 исчезнут.	 К
сожалению,	 по	 утрам	 порой	 совсем	 нет	 времени	 ждать,	 когда	 наступит
этот	момент.
Тогда	можно	воспользоваться	более	быстродействующим	средством	–
приложить	 к	 мешкам	 под	 глазами	 кубики	 льда,	 которые	 предварительно
нужно	завернуть	в	несколько	слоев	марли	или	чистой	сухой	ткани.	Затем
полученные	компрессы	прикладывают	на	проблемные	участки	на	10	мин.
По	 прошествии	 этого	 времени	 нужно	 воспользоваться	 специальным
косметическим	 средством	 –	 корректором	 для	 кожи	 вокруг	 глаз.	 Для
лучшей	маскировки	 корректор	 должен	 быть	 на	 один	 тон	 светлее	 оттенка
собственной	 кожи.	 Этим	же	 корректором	 можно	 пользоваться,	 когда	 под
глазами	появляются	темные	круги.
Рубцы	
Иногда	на	коже	остаются	следы	от	глубоких	угрей	–	рубцы.	Это	очень
неприятный	дефект	кожи,	который	сильно	бросается	в	глаза	и	его	трудно
замаскировать.	Лучше	для	этих	целей	использовать	специальное	средство	с
силиконом,	 ведь	он	 заполняет	неровности	на	 коже,	 делая	 ее	поверхность
однородной.	Поверх	этого	средства	следует	нанести	рассыпчатую	пудру	–
она	поможет	закрепить	макияж.
Поры	
Расширенные	 поры	 беспокоят	 всех	 женщин	 с	 жирной	 кожей.	 Их
трудно	скрыть	под	тональным	кремом,	даже	более	того:	под	слоем	крема
они	 становятся	 более	 явными.	 Для	 того	 чтобы	 сузить	 поры,	 нанесите	 на
лицо	тоник,	содержащий	салициловую	кислоту.	Кроме	того,	если	вы	хотите
сделать	 поры	 как	 можно	 менее	 заметными,	 то	 лучше	 отказаться	 от
использования	 пудры.	 Ее	 можно	 заменить	 матирующими	 салфетками,
которые	уберут	блеск	с	кожи	и	помогут	сохранить	макияж.
Усталый	вид	
Чтобы	ваш	усталый	вид	не	так	бросался	в	глаза,	старайтесь	выбирать
для	 макияжа	 декоративную	 косметику	 только	 светлых	 и	 нежных	 тонов.
Синяки	под	глазами	станут	более	заметными,	если	вы	будете	накладывать
на	веки	темные,	особенно	синие	или	фиолетовые,	тени,	так	как	глаза	из-за
них	кажутся	запавшими.
Морщинки	
Часто	 на	 лице	 даже	 у	 молодых	 женщин	 появляются	 возле	 глаз	 так
называемые	«гусиные	лапки».	Это	происходит	потому,	что	кожа	вокруг	глаз
суше,	чем	на	других	участках	лица,	а	значит,	и	стареет	она	раньше.
Такие	морщинки	можно	замаскировать,	но	только	не	с	помощью	густо
наложенного	 тонального	 крема,	 как	 делают	 многие	 женщины.	 Хотя
правильнее	 было	 бы	 сказать	 «не	 замаскировать»,	 а	 отвлечь	 от	 них
внимание.	 Для	 этого	 используют	 прием	 выделения	 глаз.	 Чтобы	 сделать
акцент	на	глазах,	используйте	яркие	тени,	темный	контурный	карандаш,	а
также	 густую	 тушь	 с	 эффектом	 удлинения	 ресниц	 или	 придающую	 им
густоту.
На	лбу	также	довольно	часто	появляются	совсем	ненужные	складки,	и
эти	морщинки	можно	маскировать	уже	при	помощи	тонального	средства.
Подойдет	 тональный	 крем,	 а	 еще	 лучше	 маскировочный	 карандаш	 с
твердой	текстурой	на	один	тон	светлее	оттенка	вашей	собственной	кожи.
Маскирующим	карандашом	нужно	нанести	несколько	мазков	на	морщинки
и	 подушечками	 пальцев	 растереть	 их.	 Затем	 сверху	 наложить	 пудру	 или
тональный	крем.
Носогубные	 морщины,	 как	 правило,	 достаточно	 глубокие	 и	 трудно
поддаются	 маскировке.	 Чтобы	 отвлечь	 от	 них	 внимание,	 женщинам	 до
сорока	 лет	 можно	 ярче	 выделить	 глаза,	 а	 для	 макияжа	 губ	 использовать
помаду	 бледных	 или	 нейтральных	 оттенков.	 Другими	 словами,	 сделать
акцент	на	глаза,	отвлекая	внимание	от	губ.	Женщинам	за	сорок,	напротив,
не	 следует	 слишком	 ярко	 выделять	 глаза.	 Лучше	 сделать	 акцент	 на	 губы.
Нужно	 прорисовать	 четкий	 контур	 губ	 и	 покрыть	 их	 сочной	 помадой,
особенно	если	контур	ваших	губ	размыт.
Изменение	 овала	 лица	 –	 явный	 признак	 увядания	 кожи.	 Однако	 эту
досадную	 неприятность	 можно	 подкорректировать	 при	 помощи	 румян,
цвет	 которых	 должен	 быть	 максимально	 приближен	 к	 вашему
естественному	цвету	лица.	Их	наносят	на	середину	скулы	по	диагонали	до
виска	и	растушевывают	по	направлению	вверх	–	так	вы	сможете	визуально
приподнять	 все	 черты	 лица.	 Кроме	 румян,	 можно	 добиться	 того	 же
эффекта	и	при	помощи	правильно	скорректированных	бровей.	Их	широкий
разлет	может	оптически	подтянуть	овал	лица.
Женщинам	 за	 сорок	 следует	 аккуратнее	 пользоваться	 декоративной
косметикой.	Лучше	полностью	исключить	тональный	крем,	а	вместо	него
применять	 рассыпчатую	 пудру.	 Декоративная	 косметика	 должна	 быть
только	 теплых	 оттенков,	 так	 как	 холодные	 тона	 теней,	 румян	 и	 помады
подчеркивают	 морщинки,	 делая	 их	 более	 заметными.	 Таким	 образом,	 в
вашей	 косметичке	 должны	 быть	 помада,	 тени	 и	 румяна	 бежевых,
коричневатых,	нежно-розовых,	персиковых	и	карамельных	оттенков.
Пигментные	пятна	
На	 участки,	 пораженные	 пигментацией,	 накладывают	 тональное
средство	 (крем	 или	 корректор)	 на	 тон	 светлее,	 чем	 то,	 что	 использовано
для	 остальной	 кожи	 лица.	 Это	 средство	 перед	 нанесением	 необходимо
смешать	 с	 некоторым	 количеством	 светлой	 рассыпчатой	 пудры,	 а	 после
нанесения	тщательно	растушевать.	Поверх	тонального	и	корректирующего
средства	нанесите	пудру	–	она	закрепит	макияж.
Капилляры	
Проступающие	 сквозь	 кожу	 лица	 сосуды	 и	 капилляры	 можно
маскировать	при	помощи	желтоватого	корректора.	Розацея	будет	не	видна,
если	 вы	 воспользуетесь	 корректором	 голубоватого	 оттенка,	 который
необходимо	наносить	только	на	очищенную	кожу	в	области	покраснений.
Штрихи	 консилера	 растушуйте	 пальцами,	 а	 поверх	 него	 наложите
тональный	крем	и	пудру	для	закрепления	макияжа.
Как	наносить	корректор?	
Начинайте	 наносить	 корректирующее	 средство	 с	 глаз	 при	 помощи
кисти	или	спонжа	сначала	на	нижнее	веко,	а	затем	на	верхнее.	После	этого
наложите	небольшое	количество	корректора	на	носогубные	складки	–	это
поможет	сделать	их	менее	заметными.
Корректор	 может	 помочь	 не	 только	 замаскировать
проблемные	зоны	на	вашем	лице,	но	и	немного	изменить	форму
губ.	 Так,	 женщинам,	 у	 которых	 уголки	 губ	 опущены,	 можно
порекомендовать	 нанести	 на	 них	 немного	 корректора.	 Это
визуально	их	приподнимет.
Далее	 используйте	 корректор	 в	 области	 покраснений	 и	 для
маскировки	 прыщей.	 Здесь	 вам	 поможет	 корректор	 зеленого	 оттенка,
который	не	только	маскирует	проблемные	участки	на	коже,	но	и	обладает
заживляющим	 свойством,	 так	 как	 содержит	 лечебные	 вещества,	 которые
способствуют	 скорейшему	 заживлению	 всевозможных	 покраснений,
раздражений	и	прыщей.
Глава	4	
Основы	техники	макияжа	
Подготовка	кожи	лица	
Делая	макияж,	важно	помнить	о	том,	что	разные	типы	кожи	требуют
различные	 косметические	 средства	 и	 техники	 нанесения.	 Как	 правило,
большинство	 представительниц	 прекрасного	 пола	 знают,	 к	 какому	 типу
относится	их	 кожа,	 но	 если	 вы	 еще	не	 обладаете	 такой	информацией,	 то
мы	поможем	вам	это	установить.
Итак,	косметологи	выделяют	4	основных	типа	кожи:	сухую,	жирную,
нормальную	 и	 комбинированную.	 Определить,	 какой	 тип	 кожи	 у	 вас,
совсем	 несложно.	 Для	 этого	 следует	 умыться	 с	 использованием
очищающих	 средств	 и	 оставить	 кожу	 отдохнуть	 на	 пару	 часов,	 не	 нанося
после	 умывания	 крем.	 Затем	 чистой	 сухой	 салфеткой	 коснитесь	 лица	 в
любом	 месте.	 Если	 на	 салфетке	 заметны	 жирные	 следы,	 значит,	 у	 вас
жирная	кожа.	Иногда	жирные	следы	на	салфетке	остаются	только	в	районе
лба,	 носа	 и	 подбородка	 –	 это	 означает,	 что	 у	 вас	 комбинированная	 кожа.
Если	салфетка	осталась	практически	чистой,	но	вы	чувствуете,	что	кожа	на
лице	 стянута,	 то	 это	 указывает	 на	 сухой	 тип	 кожи.	 Если	 же	 и	 салфетка
осталась	чистой,	без	видимых	следов	жира,	и	дискомфорта	вы	при	этом	не
испытываете,	то	у	вас	нормальная	кожа.
Чтобы	 с	 кожей	 не	 возникало	 дополнительных	 проблем,	 необходимо
тщательно	подбирать	косметические	средства,	ориентируясь	на	ее	тип.	Не
стоит	использовать	продукты,	не	подходящие	вашему	типу	кожи.
Очищение	
Прежде	 чем	 наносить	 макияж,	 необходимо	 хорошо	 очистить	 кожу
лица.	Для	этого	существует	множество	различных	косметических	средств:
тоники,	молочко,	средства	для	очищения	кожи	вокруг	глаз.
Первое,	с	чего	следует	начать	–	глаза,	а	точнее,	кожа	вокруг	них.	Для
этого	 возьмите	 ватный	 диск	 и	 нанесите	 на	 него	 небольшое	 количество
очищающего	средства.	Затем	смоченный	в	лосьоне	ватный	диск	осторожно
приложите	 к	 закрытым	 глазам	 и	 слегка	 прижмите.	 Глаза	 при	 этом
необходимо	 держать	 закрытыми,	 но	 не	 зажмуривать.	 Также	 не	 следует
слишком	сильно	прижимать	ватный	диск,	иначе	средство	может	попасть	в
глаза.	 Подержав	 таким	 образом	 вату	 с	 очищающим	 средством	 у	 глаз	 в
течение	 нескольких	 секунд,	 можно	 убрать	 ее.	 Кожа	 вокруг	 глаз	 готова	 к
нанесению	макияжа.
Если	у	вас	жирная	или	комбинированная	кожа,	то	лучше	вам	подойдут
пенящиеся	очищающие	средства,	 которые	смываются	водой	и	регулируют
уровень	жирности	кожи.
Для	 чувствительной	 и	 сухой	 кожи	 оптимально	 мягкое	 очищающее
молочко.	Его	наносят	на	кожу	лица	пальцами,	придерживаясь	массажных
линий.	 При	 этом	 не	 следует	 втирать	 средство	 в	 кожу,	 просто	 слегка
вбивайте	 его	 подушечками	 пальцев.	 Когда	 вы	 закончите	 наносить
очищающее	молочко,	очистите	кожу	от	излишков	косметического	средства.
Для	этого	нужно	взять	ватный	диск,	смочить	его	в	тонике	и	удалить	с	лица
остатки	 молочка.	 Все	 это	 следует	 проделывать	 также	 строго	 вдоль
массажных	линий.
Для	 нормальной	 кожи	 рекомендуется	 выбрать	 легкое	 питательное
средство.	 При	 этом	 не	 следует	 пользоваться	 жирным	 кремом,	 поскольку
нормальная	 кожа	 самостоятельно	 вырабатывает	 необходимое	 количество
кожного	 сала,	 а	 вот	 влага	 коже	 нужна,	 помогая	 ей	 оставаться	 упругой	 и
свежей.	После	того	как	вы	закончили	очистку	кожи,	нанесите	прозрачный
гель	 с	 экстрактом	 алое,	 содержащий	 большое	 количество	 влаги.	 Этим
этапом	заканчивается	очищение	кожи	лица,	но	не	завершается	подготовка
ее	к	нанесению	макияжа.
Увлажнение	
На	 втором	 этапе	 кожу	 нужно	 увлажнить,	 для	 чего	 понадобятся
увлажняющие	 средства.	 Не	 забывайте,	 что	 выбирать	 косметические
средства	 нужно	 в	 соответствии	 с	 типом	 кожи.	 Обычно	 для	 увлажнения
используют	 крем	 или	 гель.	 При	 этом	 не	 стоит	 выбирать	 одно	 и	 то	 же
увлажняющее	средство	для	кожи	вокруг	глаз	и	лица.	Кроме	того,	что	крем
обязательно	 должен	 соответствовать	 типу	 кожи,	 он	 также	 должен	 быть
подобран	с	учетом	возраста.
Очень	 важно	 тонизировать	 кожу	 после	 очищения,	 так	 как	 в	 ней
нарушается	 PH-баланс.	 Для	 жирной	 кожи	 лучше	 подойдет	 специальный
матирующий	 тоник,	 для	 комбинированной	 –	 балансирующий	 тоник	 (это
средство	 устраняет	 повышенную	 жирность	 одних	 участков	 и	 повышает
увлажнение	 других).	 Сухая	 кожа	 потребует	 увлажняющего	 тоника,	 а
чувствительная	–	успокаивающего.
Как	 мы	 уже	 говорили,	 любое	 косметическое	 средство,	 будь	 то	 гель,
крем	 или	 тоник,	 наносят	 только	 по	 массажным	 линиям,	 чтобы
предотвратить	 растяжение	 кожи	 лица	 и	 появление	 дополнительных
морщин.
На	 веки	 легкими	 похлопывающими	 движениями	 наносят	 гель.	 На
лицо	 накладывают	 крем,	 распределяя	 его	 вдоль	 массажных	 линий,	 при
этом	 его	 необходимо	 хорошо	 вбить	 в	 кожу,	 а	 оставшиеся	 излишки,	 если
таковые	имеются,	удалить	с	помощью	сухой	чистой	салфетки.
Нанесение	тона	
Третий	 этап	 –	 это	 нанесение	 тона,	 или	 основы	 под	 макияж.	 Так	 ли
необходимо	 использовать	 тон?	 Да,	 основа	 необходима	 по	 нескольким
причинам.	Во-первых,	она	защищает	кожу	лица	от	негативного	воздействия
окружающей	среды,	не	позволяя	пыли	и	грязи	проникать	в	поры,	а	кроме
того,	 обладает	 свойством	 дополнительного	 увлажнения	 кожи	 на
протяжении	 целого	 дня.	 Во-вторых,	 основа	 правильно	 подобранного
оттенка	способна	сгладить	все	неровности	кожи	лица,	сделав	ее	гладкой	и
свежей,	а	также	скрыть	все	ее	мелкие	недостатки.	В-третьих,	на	правильно
подобранный	 тон	 и	 тональный	 крем,	 и	 пудра,	 и	 румяна	 лягут	 ровно	 и
красиво.	 И	 в-четвертых,	 при	 использовании	 качественной	 основы	 под
макияж	 вы	 не	 причините	 никакого	 вреда	 своей	 коже	 декоративной
косметикой.
Выбор	основы	под	макияж
Прежде	 чем	 подбирать	 основу	 под	макияж,	 следует	 выяснить,	 каким
типом	 кожи	 вы	 обладаете,	 а	 также	 с	 какой	 целью	 предполагаете
использовать	 тон,	 ведь	для	 ежедневного	макияжа	нужно	одно	средство,	 а
для	вечернего	–	совсем	другое.	Кроме	того,	основы	отличаются	не	только
по	типу	кожи,	но	и	по	консистенции.
Существует	несколько	видов	основы	под	макияж:
•	 окрашенные	 увлажнители.	 Такое	 средство	 покрывает	 поверхность
кожи	 и	 вместе	 с	 этим	 смягчает	 ее.	 Увлажнители	 идеально	 подходят	 для
молодой	 кожи.	 Наносить	 подобное	 средство	 лучше	 кончиками	 пальцев,
тщательно	растушевывая	вдоль	массажных	линий;
•	 жидкие	 основы.	 Средство	 легко	 наносится	 на	 кожу	 и	 хорошо
гармонирует	с	ее	цветом.	Жидкие	основы	можно	использовать	женщинам
и	 девушкам	 практически	 с	 любым	 типом	 кожи,	 исключение	 составляет
лишь	 очень	 сухая	 кожа.	 Обладательницам	 жирной	 кожи	 или	 кожи	 с
повреждениями	 от	 высыпаний	 такая	 основа	 подойдет	 лучше,	 так	 как
скроет	 недостатки,	 не	 оказав	 при	 этом	 негативного	 воздействия	 на
проблемные	участки.	Жидкие	основы	наносят	при	помощи	косметической
губки;
•	кремовые	основы.	Этот	тип	основы	под	макияж	отличается	густотой,
жирностью	 и	 увлажняющими	 качествами,	 а	 потому	 лучше	 подойдет	 для
сухой	и	немолодой	кожи.	Тон	следует	хорошо	втирать	в	кожу	при	помощи
влажной	 косметической	 губки.	 Учтите,	 что	 кремовая	 основа	 образует	 на
коже	 лица	 достаточно	 плотный	 слой,	 что	 исключает	 ежедневную
возможность	ее	использования;
•	муссовые	 основы.	Такой	 тип	 тона	 под	макияж	питает	 кожу	 лица	 и
лучше	 подходит	 для	 сухой	 кожи.	 Наносят	 муссовую	 основу	 с	 помощью
губки	для	макияжа;
•	 компактные	 основы.	 Их	 называют	 так	 потому,	 что	 они	 содержат
пудру.	Подходят	 они	 любому	 типу	 кожи,	 исключая	 только	 очень	 сухую,	 и
имеют	натуральный	вид.	На	лицо	компактные	основы	наносят	при	помощи
губки;
•	 клейкие	 основы.	 Этот	 вид	 тона	 был	 изобретен	 не	 так	 давно	 в
Голливуде	 и	 подходит	 для	 кожи	 лица,	 покрытой	 сыпью	 или	 рубцами.
Клейкая	 основа	 способна	 скрыть	 все	 дефекты	 и	 недостатки	 кожи.	 Для
этого	 ее	 наносят	 прямо	 на	 нужный	 участок	 кожи	 и	 растирают	 влажной
губкой.
В	 наше	 время	 существует	 множество	 разнообразных	 средств	 для
нанесения	их	в	качестве	основы	под	макияж.	Можно	подобрать	не	только
любой	оттенок	тона,	но	и	приобрести	основу	в	соответствии	с	возрастом,
целями	использования	и	т.	д.
Покупать	 основу	 под	 макияж	 нужно	 непременно	 при
дневном	 свете.	 Любое	 электрическое	 освещение	 способно
исказить	 картину.	Не	 следует	подбирать	цвет	 основы,	 пробуя	 ее
на	 запястье.	 Кожа	 имеет	 разный	 оттенок	 на	 руках	 и	 на	 лице.
Лучше	 подбирать	 оттенок,	 нанося	 его	 на	 нижнюю	 часть
подбородка,	ведь	только	так	вы	сможете	рассмотреть,	насколько
хорошо	тон	сочетается	с	кожей	лица	и	шеи.	Хорошей	основой	для
макияжа	 считается	 та,	 которая	 попав	 на	 кожу,	 тут	 же
растворяется	на	ней,	как	бы	исчезая.
Подготовка	к	нанесению	основы	под	макияж	
Прежде	чем	наносить	основу	под	макияж,	лицо	следует	очистить,	но
не	умывать	водой	и	моющими	средствами.	Вода	и	мыло	очищают	кожу	от
естественного	 жира,	 который	 не	 позволяет	 пудре	 и	 прочим	 средствам
декоративной	косметики	проникать	в	поры.	Лучше	очистить	кожу	лица	при
помощи	 очищающего	 молочка	 или	 просто	 умыться	 теплой	 водой	 без
применения	мыла	или	геля	для	умывания.
Правила	нанесения	основы	под	макияж
Большинство	 основ	 под	 макияж	 наносят	 при	 помощи	 губки.	 Перед
использованием	 губку	 следует	 увлажнить	 и	 как	 следует	 отжать	 из	 нее
влагу,	так	как	чрезмерно	влажная	губка	плохо	впитывает	средство-тон.
Основу	 под	 макияж	 наносят	 на	 только	 что	 увлажненную	 кожу,	 это
облегчает	и	улучшает	процесс	нанесения	макияжа	в	дальнейшем.	Лучше	не
накладывать	основу	под	макияж	при	помощи	пальцев,	так	как	это	не	даст
такого	эффекта,	как	нанесение	основы	губкой.	Средство	наносят	точечно,
а	 затем	 тщательно	 растирают	 губкой	 по	 всей	 поверхности	 лица,	 следя	 за
тем,	чтобы	тон	был	наложен	также	и	на	шею,	уши	и	зону	декольте.
Если	 вы	 наносите	 тон	 пальцами,	 то	 выполнять	 это	 нужно	 вдоль
массажных	линий.	Кроме	того,	при	наложении	тона	необходимо	следить,
чтобы	 нигде	 на	 лице	 не	 образовалось	 пятен.	В	 противном	 случае	 основа
под	макияж	станет	выглядеть	как	пятна	грязи.
Нанося	 тон	 губкой,	 нужно	 соблюдать	 и	 другие	 правила	 нанесения
основы.	 Итак,	 сначала	 основу	 наносят	 на	 лицо	 вертикальными
движениями	 вдоль	 линии	 роста	 пушковых	 волос.	 После	 этого	 средство
следует	 распределить	 легкими	 похлопывающими	 движениями	 вдоль
массажных	линий.	Особое	 внимание	необходимо	уделить	 тому,	 насколько
тщательно	 растушевана	 основа	 возле	 линии	 роста	 волос	 и	 под
подбородком.
Помимо	 тона,	 перед	 нанесением	 макияжа	 можно	 нанести	 и
маскирующие	 средства,	 которые	 помогут	 скрыть	 следы	 усталости	 и
темные	 круги	 вокруг	 глаз.	 Средство	 для	 маскировки	 темных	 кругов	 под
глазами	должно	быть	на	один	тон	светлее,	чем	основной	тон.	Наносят	оба
тона	отдельно,	а	затем	линию	их	соединения	тщательно	растушевывают.
Не	 каждая	 женщина	 обладает	 идеально	 ровной	 и	 гладкой	 кожей.
Скрыть	 незначительные	 дефекты	 (пигментные	 пятна,	 прыщи	 и	 т.	 п.),
призваны	специальные	маскирующие	средства,	которые	подбирают	в	тон	с
основным,	 наносят	 на	 проблемные	 места	 кисточкой,	 а	 затем	 осторожно
вбивают	в	кожу	подушечкой	пальца.
После	 нанесения	 тона	 следует	 слегка	 припудрить	 кожу	 лица.	 Лучше
для	 этого	 использовать	 рассыпчатую	 пудру,	 также	 подобранную	 под	 цвет
лица,	 нанося	 ее	 при	 помощи	 специальной	 большой	 кисточки.	 Во	 время
нанесения	пудры	кисть	следует	держать	перпендикулярно	лицу.	Для	век	и
прочих	 труднодоступных	участков	лица	необходимо	подобрать	маленькую
кисточку.
Определить,	 правильно	 ли	 вы	 подобрали	 пудру,	 можно	 при
помощи	несложного	теста.	После	нанесения	ее	не	должно	быть
заметно	 на	 лице,	 так	 как	 по	 идее	 она	 выполняет	 лишь
матирующую	функцию	и	придает	коже	лица	бархатистость.
После	всех	описанных	выше	нехитрых	манипуляций	ваше	лицо	готово
для	 нанесения	 макияжа.	 Он	 непременно	 получится	 идеальным,	 если	 вы
тщательно	 соблюдали	 все	 рекомендации	 по	 предварительной	 подготовке
кожи.
Последовательность	нанесения	макияжа	
Изобразительные	средства	макияжа	
Макияж	очень	близок	к	живописи,	при	этом	дело	не	только	в	том,	что
он	 предполагает	 работу	 с	 красками,	 а	 в	 использовании	 всех	 ключевых
понятий	 и	 средств	 изобразительного	 искусства:	 линия,	 свет,	 тень,	 блик,
колористика	и	т.	д.
В	 живописи	 линии	 используют	 для	 построения	 пространства	 на
плоскости,	с	их	помощью	обозначают	границы	предметов	и	фигур.	Линии
в	искусстве	макияжа	необходимы	при	работе	с	бровями,	глазами	и	губами.
Для	 визажиста	 крайне	 важно	 суметь	 правильно	 определить	 направление
всех	линий	на	лице,	поскольку	строение	лица	каждого	человека	уникально,
а	значит,	и	направление	линий	тоже.
Понятие	 свет	 используют	 по	 отношению	 к	 освещенным	 местам
изображаемого	 предмета.	 На	 лице	 такими	 участками	 являются	 наиболее
выступающие	части:	лобные	бугры,	скулы,	спинка	носа	и	подбородок.
Термином	тень	в	живописи	обозначают	самые	темные	части	предмета
или	фигуры.	На	лице	в	тени	находятся	основание	носа,	участок	под	нижней
челюстью,	а	также	глаза.
Полутенью	 в	 живописи	 называют	 постепенный	 переход	 от	 света	 к
тени.	 Что	 касается	 лица,	 то	 здесь	 такими	 участками	 будут	 крылья	 носа,
носогубные	складки,	височная	зона,	подскуловая	впадина.
Блик	 –	 самое	 светлое,	 иногда	 блестящее	 пятно	 на	 наиболее
выступающей	части	предмета	или	фигуры,	придающее	объем.
Все	эти	понятия	имеют	практическое	значение	в	искусстве	макияжа,
так	как	с	их	помощью	можно	увеличить	объем	той	или	иной	части	лица,
акцентировать,	 к	 примеру,	 глаза,	 высветлив	 область	 вокруг	 них.	 Не
слишком	 выразительные	 носогубные	 складки	 можно	 сделать	 более
заметными,	маленький	нос	–	визуально	увеличить,	 а	 впалому	подбородку
придать	нужную	форму.
Кроме	 того,	 при	 помощи	 разнообразных	 средств	 макияжа	 можно
выделить	на	лице	ту	или	иную	часть.	Например,	вывести	из	глубины	глаза,
сконцентрировать	 внимание	 на	 губах.	 Для	 этого	 следует	 использовать
соответствующие	косметические	средства,	имеющие	блеск.
Глаз	человека	устроен	таким	образом,	что	он	способен	воспринимать
любой	предмет	объемным,	трехмерным.	Этот	эффект	достигается	за	счет
освещенности	 одной	 части	 предмета	 и	 затененности	 другой.	 Таким
образом,	 светотень	является,	пожалуй,	одним	из	наиболее	выразительных
приемов	 живописи.	 С	 ее	 помощью	 художник	 даже	 на	 плоском	 холсте
может	создавать	предметы,	которые	наш	глаз	воспринимает	объемными.
Прием	светотени	используют	и	в	искусстве	макияжа,	правда,	здесь	он
выполняет	 несколько	 иную	 функцию	 –	 с	 помощью	 светлых	 и	 темных
оттенков	 визажист	 корректирует	 лицо.	 Если	 нужно	 выделить	 одну	 часть
или	слегка	изменить	другую,	на	помощь	всегда	приходит	прием	светотени.
У	 визажистов	 существуют	 свои	 маленькие	 секреты	 мастерства,
некоторые	 из	 которых	 мы	 откроем	 на	 страницах	 этой	 книги.	 К	 примеру,
один	 из	 постулатов	 искусства	 макияжа	 –	 понятие	 о	 том,	 что	 темные
оттенки	 уменьшают	 и	 выделяют	 контуры,	 а	 светлые	 –	 расширяют	 и
увеличивают	их.	Поэтому	прежде	чем	начать	делать	макияж,	внимательно
посмотрите	на	себя	в	зеркало	и	определите,	есть	ли	на	вашем	лице	какие-
либо	 участки,	 которые	 вам	 хотелось	 бы	 увеличить,	 или,	 может	 быть,
наоборот,	уменьшить?
Физика	дает	следующее	определение	такому	понятию	как	цвет:	цвет	–
это	 свойство	 физического	 тела	 вызывать	 определенное	 зрительное
ощущение	в	соответствии	со	спектром	отраженного	этим	телом	излучения.
Цвет,	 как	 в	 живописи,	 так	 и	 в	 искусстве	 макияжа,	 является	 наиболее
важным	и	эмоциональным	элементом.
В	 природе	 существует	 лишь	 3	 основных	 цвета:	 красный,
желтый	и	 синий.	Все	 остальные	 знакомые	нам	цвета	и	 оттенки
являются	 их	 производными.	 Основные	 цвета	 при	 смешивании
дают	 гамму	 вторичных	 цветов.	 Так,	 например,	 оранжевый	 цвет
получен	 путем	 смешивания	 двух	 основных	 цветов	 –	 красного	 и
желтого,	 зеленый	цвет	–	продукт	смешения	желтого	и	синего,	 а
фиолетовый	 –	 синего	 и	 красного.	 Подобным	 образом	 можно
получить	любой	из	су	ществующих	цветов.
Средства	декоративной	косметики	
Говоря	 о	 макияже,	 нельзя	 не	 упомянуть	 о	 средствах	 декоративной
косметики.	К	ним	относятся:
•	маскирующие	средства	(грунтовка,	корректоры);
•	тональный	крем;
•	пудра;
•	румяна;
•	тени	для	век;
•	контурные	краски	(карандаши,	айлайнеры);
•	тушь	для	ресниц;
•	губная	помада.
Общая	последовательность	нанесения	макияжа	
Макияж	бывает	дневным	и	вечерним,	но	вне	зависимости	от	того,	по
какому	 поводу	 и	 с	 какой	 целью	 вы	 его	 делаете,	 последовательность
нанесения	всегда	одна	и	та	же.
О	 том,	 как	 правильно	 подготовить	 кожу	 лица	 для	 последующего
нанесения	 макияжа	 и	 об	 основе	 для	 него,	 мы	 говорили	 выше.	 Когда	 все
подготовительные	 этапы	 будут	 завершены,	 можно	 приступать
непосредственно	к	макияжу.
Первым	 делом	 следует	 выполнить	 коррекцию	 лица,	 конечно	 же,
только	 в	 том	 случае,	 если	 она	 необходима.	 Коррекция	 («светлая»	 и
«темная»)	помогает	подчеркнуть	достоинства	и	сгладить	недостатки	лица.
Для	начала	нужно	белым	карандашом	для	глаз	провести	вертикальную
линию	 по	 спинке	 носа,	 горизонтальную	 над	 бровями,	 а	 также	 нанести
несколько	легких	штрихов	на	края	крыльев	носа.	Все	эти	нехитрые	приемы
помогут	 зрительно	 «открыть»	 лицо.	 После	 нанесения	 линий	 их	 следует
тщательно	 растушевать.	 Этим	же	 карандашом	 можно	 провести	 линии	 по
внутренним	 краям	 век.	 При	 помощи	 этого	 приема	 глаза	 будут	 казаться
больше	и	выразительнее.
Далее	 серым	карандашом	следует	провести	линию	от	козелка	уха	до
уголка	 губ	 –	 так	 вы	 добьетесь	 эффекта	 так	 называемой	 «голливудской
складки»,	 благодаря	 которому	щеки	 будут	 выглядеть	 более	 выразительно.
Не	 следует	 злоупотреблять	 данным	 приемам	 женщинам	 с	 ярко
выраженными	 скулами,	 так	 как	 это	 сделает	 щеки	 впалыми.	 Также	 этим
карандашом	можно	обозначить	небольшую	ямочку	на	подбородке.	Главное,
тщательно	 растушевывать	 каждую	 линию,	 ведь	 они	 должны	 лишь
подчеркивать	некоторые	элементы	лица,	а	не	быть	явно	заметными.
После	 того	 как	 вы	 выделили	 желаемые	 участки	 лица	 карандашом,
можно	покрыть	лицо	пудрой,	причем	ее	не	должно	быть	на	лице	слишком
много.	 Для	 того	 чтобы	 она	 ложилась	 ровно	 и	 незаметно,	 ее	 нужно
наносить	 специальной	 мягкой	 кистью,	 вне	 зависимости	 от	 того,
используете	ли	вы	рассыпчатую	пудру	или	компактную.
Для	 подчеркивания	 бровей	 используют	 специальный	 карандаш	 для
бровей,	 с	 помощью	 которого	 можно	 подчеркнуть	 их	 линию,	 если	 вы
довольны	 их	 формой,	 или	 же	 придать	 им	 желаемую	 форму,	 аккуратно
подкорректировав	в	нужных	местах	(рис.	29).
Рис.	 29.	 Форма	 бровей,	 открывающая	 лицо	 и	 глаза	 и	 одновременно
подчеркивающая	их
Для	придания	глазам	большей	выразительности	используют	тушь	для
ресниц.	 Прежде	 чем	 наносить	 ее	 на	 ресницы,	 возьмите	 небольшое
количество	геля	для	век	с	пантенолом	и	вотрите	в	кожу	век.	Гель	питает	и
защищает	 ресницы.	Конечно,	 если	 вы	 решили	 пользоваться	 гелем,	 то	 его
следует	наносить	на	предыдущем	этапе,	когда	на	кожу	лица	еще	не	были
нанесены	тон	и	пудра.
В	 обычных	 условиях	 лучше	 пользоваться	 тушью	 высокого	 качества,
которая	 не	 оставит	 на	 коже	 вокруг	 глаз	 грязные	 следы,	 если	 вдруг	 вы
неожиданно	попадете	под	дождь	или	снег.	Если	же	вы	намерены	посетить
бассейн	или	пляж,	то	в	этом	случае	следует	воспользоваться	водостойкой
тушью.
Помимо	 туши	 для	 ресниц	 существует	 еще	 одно	 средство	 для
выделения	глаз	–	контур.	Он	не	только	визуально	увеличивает	глаза,	но	и
помогает	придать	им	желаемую	форму.	Для	этого	с	помощью	контурного
карандаша	необходимо	провести	тонкую	аккуратную	линию	вдоль	верхнего
века,	на	одну	треть	не	доводя	ее	до	внутреннего	края	глаза	(рис.	30).
Рис.	30.	Использование	контура	для	глаз
Глаза	–	зеркало	души	и	наиболее	яркая	и	запоминающаяся	часть	лица
человека,	поэтому	самое	большое	внимание	в	искусстве	макияжа	уделяют
именно	 им.	 Помимо	 перечисленных	 средств,	 для	 придания	 глазам
выразительности	часто	используют	и	тени	для	век.
Какой	 бы	 цвет	 теней	 для	 век	 вы	 ни	 предпочли,	 запомните	 главное
правило	 любого	 визажиста	 –	 чтобы	 макияж	 смотрелся	 естественно	 и
украшал	лицо,	следует	тщательно	растушевывать	тени	и	их	переходы,	если
вы	 пользуетесь	 несколькими	 оттенками.	 Тени	 не	 должны	 иметь	 четко
обозначенного	края	 (рис.	 31).	Только	в	 этом	случае	они	будут	 смотреться
натурально	и	придавать	глазам	выразительность	и	особый	шарм.
Рис.	31.	Использование	теней	для	век
После	 глаз	 взгляд	 мужчины	 неизменно	 приковывается	 к	 губам
женщины.	 Разумеется,	 для	 конкретного	 макияжа	 подбирают	 наиболее
подходящий	 цвет	 губной	 помады,	 но	 даже	 если	 вы	 используете	 почти
бесцветный	 блеск	 для	 губ	 или	 помаду	 неярких	 натуральных	 оттенков,
необходимо	применять	 контурный	карандаш.	С	 его	помощью	вы	 сможете
придать	губам	желаемую	форму	–	зрительно	уменьшить	или	увеличить	их,
придать	 дополнительный	 объем.	 Например,	 для	 визуального	 увеличения
губ	 контур	 проводят,	 немного	 выступив	 за	 естественные	 границы	 губ
(рис.	32).	Кроме	того,	контур	выполняет	и	защитную	функцию,	не	позволяя
помаде	расползаться	за	границы	губ.
Рис.	32.	Увеличение	губ	с	помощью	контура
Контурный	карандаш	подбирают	в	тон	губной	помады	или	на	один	тон
темнее.	Линию	прокладывают	от	центра	губ	к	внешним	уголкам.	Очертив
контур	и	добившись	желаемого	результата,	можно	приступать	к	нанесению
губной	помады.
Помада	 должна	 не	 только	 подходить	 по	 цвету,	 но	 и	 содержать
питательные	 вещества	 и	 витамины,	 ведь	 помимо	 декоративной	 функции
она	 выполняет	 и	 функцию	 защиты	 губ	 от	 вредного	 воздействия
окружающей	 среды.	 Таким	 образом,	 помада	 с	 различными	 добавками
увлажняет	и	питает	кожу	губ,	надолго	сохраняя	их	молодыми	и	красивыми.
Опытные	 визажисты	 знают,	 что	 летом	 лучше	 использовать
стойкие	помады	и	помады	с	перламутром,	 так	как	они	немного
сушат	 кожу	 губ,	 а	 вот	 для	 зимы	 больше	 подойдет	 жирная	 и
увлажняющая	помада.
Прежде	 чем	 наносить	 помаду,	 следует	 наложить	 на	 губы	 слой
тонального	крема,	который	создаст	основу	для	помады,	помогая	ей	дольше
держаться.	Помаду	лучше	накладывать	при	помощи	кисточки.
В	 заключение	 наносят	 румяна,	 ведь	 легкий	 румянец	 оживляет	 и
омолаживает	 лицо.	 Кроме	 того,	 грамотно	 нанесенные	 и	 правильно
подобранные	румяна	становятся	завершающим	штрихом	ко	всему	макияжу
и	помогают	моделировать	форму	лица.
Румяна	должны	быть	на	два	тона	темнее	кожи,	а	наносят	их	толстой
кистью,	 после	 чего	 тщательно	 растушевывают,	 чтобы	 они	 выглядели	 как
естественный	 румянец	 (рис.	 33).	 Для	 дневного	 макияжа	 лучше
использовать	жирные	румяна,	а	для	вечернего	–	сухие.
Рис.	33.	Нанесение	румян
Виды	макияжа	
Существует	 два	 основных	 вида	 макияжа	 –	 простой	 и	 сложный.
Простой	 макияж,	 несмотря	 на	 свое	 название,	 имеет	 определенные
трудности	в	исполнении,	и	довольно	трудоемок	для	неопытного	визажиста.
Его	 суть	 заключается	 в	 том,	 чтобы	 соблюсти	 общую	 гармонию	 стиля	 и
цвета.	Кроме	того,	он	должен	смотреться	легко	и	естественно.
Простой	макияж	включает	6	этапов:
•	тонирование	лица;
•	нанесение	пудры;
•	оформление	бровей;
•	макияж	глаз;
•	оформление	губ;
•	нанесение	румян.
Несколько	подробнее	хочется	остановиться	на	макияже	глаз:	по	краю
верхнего	 и	 нижнего	 века	 проводят	 контур,	 после	 чего	 оформляют	 брови,
наносят	тени	для	век	и	тушь	для	ресниц.
Выбор	цвета	теней	может	быть	любым,	но	важно	помнить,	что	самый
темный	оттенок	наносят	у	внешнего	угла	глаза,	чуть	светлее	–	на	складку
за	 веком,	 более	 светлый	 –	 на	 подвижное	 веко,	 а	 самый	 светлый	 –	 под
бровью.	 Именно	 такое	 нанесение	 теней	 является	 классическим	 и
позволяет	наиболее	выгодно	подчеркнуть	глаза.
Сложный	 макияж	 выполняют	 по	 той	 же	 схеме,	 что	 и	 простой,	 а
разница	заключается	в	том,	что	сложный	макияж	ставит	своей	задачей	не
только	 подчеркнуть	 различные	 части	 лица,	 но	 и	 скрыть	 недостатки,
смоделировать	и	скорректировать	форму	лица	и	его	частей.
Сложный	 макияж	 –	 это	 трудоемкое	 моделирование	 лица,
разнообразная	проработка	всех	форм	с	использованием	румян	и	пудры.
Целью	 сложного	 макияжа	 является	 акцентирование	 внимания	 на
достоинствах	лица	и	подчеркивание	естественности	оттенков	кожи,	губ	и
т.	 д.	 Сложное	 моделирование	 необходимо	 выполнять	 в	 соответствии	 с
законами	живописи,	чтобы	в	конечном	результате	получилась	естественная
игра	света	и	тени.
Демакияж	
Демакияж,	или	удаление	декоративной	косметики	с	кожи	лица	и	шеи,
проводят	следующим	образом:
•	снимают	губную	помаду;
•	удаляют	косметику	с	глаз;
•	 очищают	 кожу	 с	 помощью	 специального	 молочка	 для	 снятия
макияжа;
•	тонизируют	кожу	тоником,	выбранным	в	соответствии	с	типом	кожи;
•	наносят	дневной	или	ночной	крем	в	зависимости	от	времени	суток.
Как	правильно	наносить	косметику	
Любая	женщина	как	минимум	один	раз	в	жизни	делала	себе	макияж.
Конечно,	 существуют	 женщины,	 которые	 не	 пользуются	 косметикой	 в
повседневной	жизни,	но	собираясь	на	какое-либо	торжество,	невозможно
обойтись	без	красивого	вечернего	макияжа.
Макияж	 выполняет	 несколько	 задач:	 освежает,	 скрывает	 мелкие
изъяны	 кожи,	 визуально	 исправляет	 форму	 лица,	 помогает	 создать
желаемый	 образ.	 Однако	 не	 стоит	 забывать,	 что	 макияж	 может
преобразить	лицо	не	только	в	лучшую,	но	и	в	худшую	сторону.	Все	дело	в
неправильно	подобранной	косметике,	ее	цветовой	гамме,	стиле	макияжа,	а
также	если	сам	мэйк-ап	нанесен	неграмотно	и	неаккуратно.	Неправильно
сделанный	 макияж	 способен	 изменить	 ваш	 образ	 до	 неузнаваемости,
причем	совсем	не	в	лучшую	сторону.
Грамотно	 и	 красиво	 наложить	 макияж	 могут	 профессиональные
визажисты,	 в	 конце	 концов,	 это	 их	 работа,	 но,	 к	 сожалению,	 далеко	 не
каждая	женщина	может	себе	позволить	постоянно	обращаться	за	помощью
к	 специалисту.	 В	 качестве	 альтернативы	 можно	 предложить	 следующий
вариант:	 один	 раз	 посетить	 профессионального	 визажиста,	 а	 затем
повторять	 в	 повседневной	 жизни	 выполненный	 им	 макияж.	 Правда,	 для
этого	 также	нужно	обладать	 определенными	способностями	и	 знаниями:
вникнуть	 в	 тонкости	 нанесения	 косметики	 на	 лицо,	 уметь	 правильно
подбирать	 декоративную	 косметику	 и	 использовать	 то	 или	 иное
косметическое	средство.
Всему	этому,	конечно,	можно	научиться	на	курсах	визажистов,	но	это
также	 потребует	 денег	 и	 времени.	 Однако	 есть	 и	 другой	 выход:	 в	 нашем
издании	 вы	 найдете	 все	 необходимые	 рекомендации	 относительно	 того,
как	 правильно	 и	 грамотно	 делать	 макияж,	 подбирать	 косметику	 и	 стать
самой	себе	визажистом	без	особых	затрат.
Итак,	 чтобы	 стать	 специалистом	 в	 области	 макияжа,	 не	 нужно
посещать	 дорогостоящие	 курсы	 визажистов,	 достаточно	 лишь	 изучить
девять	 этапов	 нанесения	 косметики.	Ниже	мы	 расскажем	 вам	 о	 том,	 как
правильно	использовать	 декоративную	косметику,	 чтобы	она	 не	 добавила
вам	 лишних	 лет	 и	 не	 сделала	 ваш	 образ	 вульгарным,	 а	 освежила	 лицо	 и
подчеркнула	все	достоинства	внешности.
Первый	этап	
Выполните	 очищение	 кожи	 лица	 описанным	 выше	 способом.
Помните,	 что	 только	на	 хорошо	и	правильно	очищенную	кожу	косметика
ляжет	ровно	и	красиво.
Второй	этап	
Когда	 кожа	 лица	 будет	 очищена,	 ее	 необходимо	 увлажнить.	 Не
забывайте,	 что	 если	 у	 вас	 жирная	 кожа,	 то	 лучше	 использовать	 крем	 с
матирующим	эффектом.
На	 увлаженную	кожу	наносят	 тон	под	макияж.	О	 том,	 какую	основу
использовать	 и	 как	 правильно	 ее	 наносить,	 мы	 уже	 говорили	 выше.
Помните,	если	для	нанесения	тона	вы	используете	губку,	то	ее	необходимо
стирать	через	каждые	два	дня.	Вообще	же	срок	службы	спонжа	составляет
не	более	трех	недель.
Третий	этап	
После	 наложения	 основы	 под	 макияж	 на	 кожу	 лица	 наносят	 пудру.
Пожалуй,	 на	 этом	 этапе	 стоит	 остановиться	 несколько	 подробнее.	 Пудру
выпускают	 нескольких	 видов:	 рассыпчатую,	 компактную,	минеральную	и
крем-пудру.	При	 использовании	 последней	 следует	 знать,	 что	 ее	 наносят
на	 кожу	лица	при	помощи	пальцев	 легкими	круговыми	движениями.	Все
остальные	 виды	 пудры	 распределяют	 пуховкой	 или	 специальной	 толстой
кистью,	стараясь	не	втирать,	а	слегка	вбивать	ее	в	кожу.
Если	вы	нанесли	пудру	правильно,	то	ее	слой	будет	совсем	незаметен.
Если	 же	 ее	 слишком	 много,	 следует	 просто	 удалить	 излишки	 быстрыми
смахивающими	движениями	кисти	или	пуховки.
Рассыпчатая	пудра	хорошего	качества	поможет	сделать	кожу
лица	матовой,	а	также	продлит	«жизнь»	макияжа.	Если	вы	хотите
выглядеть	 моложе,	 то	 вам	 следует	 использовать	 пуд	 ру	 со
светоотражающими	 частицами,	 которая	 придаст	 коже	 здоровый
и	сияющий	вид.
Четвертый	этап	
На	 этом	 этапе	 займемся	 бровями,	 воспользовавшись	 специальным
карандашом	для	бровей.	Если	ваши	брови	недостаточно	густые,	это	легко
исправить,	 проведя	 по	 бровям	 сначала	 бежевым	 карандашом,	 а	 затем
нанеся	темным	карандашом	в	тон	бровям	короткие	тонкие	штрихи.
Излишне	 широкие	 и	 густые	 брови	 можно	 немного	 подправить	 при
помощи	пинцета.
Пятый	этап	
Закончив	 с	 бровями,	 можно	 приступить	 к	 прорисовке	 контура	 глаз.
Занятие	 это	 довольно	 кропотливое,	 так	 как	 делать	 контур	 нужно	 очень
аккуратно.
Для	 нанесения	 контура	 используют	 специальные	 карандаши
различных	 цветов:	 черного,	 зеленого,	 коричневого,	 серого	 и	 др.	 Контур
глаза	 по	форме	 представляет	 собой	 латинскую	букву	V	 в	 горизонтальном
положении.
Рисовать	 контур	 начинают	 с	 внешнего	 уголка	 глаза.	 Сначала	 его
прокладывают	 вдоль	 верхнего	 века,	 а	 затем	 вдоль	 нижнего	 вдоль	 линии
роста	 ресниц.	Края	 контура	 необходимо	 слегка	 растушевать,	 чтобы	 он	 не
смотрелся	слишком	грубо.
В	 зависимости	от	цели	макияжа,	 а	 также	от	формы	и	строения	 глаз,
контур	 можно	 доводить	 до	 самого	 внутреннего	 уголка	 глаза	 или
заканчивать	 его,	 не	 дойдя	 одной	 трети	 до	 него.	 Если	 необходим	 более
стойкий	 макияж,	 можно	 вместо	 контурного	 карандаша	 использовать
жидкую	подводку	 для	 глаз.	При	 этом	 рисовать	 контур	 следует	 аккуратно,
поскольку	очень	легко	провести	неровную	линию,	которая	испортит	весь
макияж.	 Выполняя	 контур	 глаз	 при	 помощи	 жидкой	 подводки,	 нужно
рисовать	 в	 обратном	 направлении	 –	 от	 внутреннего	 уголка	 глаза	 к
внешнему.
Шестой	этап	
Теперь	можно	заняться	нанесением	теней	для	век.	Многие	женщины
ошибочно	полагают,	что	для	повседневного	макияжа	не	стоит	использовать
тени,	 но	 это	 совсем	 не	 так.	 Тени	 для	 век	 помогают	 не	 только	 зрительно
увеличить	 глаза,	 но	 и	 делают	 их	 выразительнее.	 Для	 повседневного
макияжа	 также	 следует	использовать	 тени	для	 век,	 с	 той	лишь	разницей,
что	цвета	и	оттенки	стоит	выбирать	нейтральные.
Сначала	 на	 верхнее	 веко	 ближе	 к	 носу	 наносят	 тени	 светлых	 тонов,
стараясь	 не	 попасть	 на	 область	 века,	 находящуюся	 выше	 складки.	 После
этого	нужно	провести	аккуратную	линию	под	нижним	веком	от	внешнего
уголка	 глаза	 до	 середины	 и,	 отложив	 аппликатор,	 аккуратно	 растушевать
тени	подушечкой	пальца.
Складку	 верхнего	 века	 выделяют	 более	 темным	 оттенком.	 После
нанесения	 теней	 на	 складку	 века	 их	 следует	 также	 растушевать	 пальцем.
Далее	участок	под	бровью	покрывают	тенями	белого	или	бледно-розового
оттенка.	Переход	между	цветами	тщательно	растирают.
Седьмой	этап	
На	седьмом	этапе	уделяют	особое	внимание	ресницам.	Наносить	тушь
следует	специальной	кисточкой	легкими	маховыми	движениями,	при	этом
необходимо	следить	за	тем,	чтобы	кисточка	находилась	в	 горизонтальном
положении.
Сначала	 тушь	 наносят	 на	 верхние	 ресницы	 с	 внутренней	 стороны,
следуя	 строго	 вдоль	 ресниц,	 т.	 е.	 ворс	 кисточки	 должен	 быть	 параллелен
ресничкам.	 В	 противном	 случае	 они	 склеятся.	 Если	 все	 же	 склеивание
произошло,	 то	 дайте	 туши	 высохнуть,	 и	 только	 после	 этого	 аккуратно
проведите	 по	 ресницам	 сухой	 щеточкой	 или	 специальной	 кисточкой	 для
расчесывания.
После	 нанесения	 туши	 на	 верхние	 ресницы	 можно	 переходить	 к
нижним.	 При	 этом	 следует	 держать	 кисточку	 вертикально.	 Если
необходимо,	можно	нанести	несколько	слоев	туши.
Создать	 эффект	 пушистых	 ресниц	 поможет	 сухая	 пудра.	 Когда	 вы
нанесли	 один	 слой	 туши,	 не	 дожидаясь,	 пока	 они	 высохнут,	 наложите
немного	 рассыпчатой	 пудры.	 После	 этого	 покройте	 ресницы	 еще	 одним
слоем	туши.	Эта	маленькая	хитрость	поможет	получить	эффект	махровых
и	 густых	 ресниц,	 даже	 без	 использования	 туши	 со	 специальными
эффектами.
Восьмой	этап	
Далее	 наступает	 очередь	 румян.	 Внимательно	 посмотрите	 на	 свое
лицо.	 В	 том	 месте,	 где	 скулы	 особенно	 выдаются	 вперед,	 и	 следует	 их
накладывать.
Сухие	 румяна	 наносят	 толстой	 кисточкой,	 как	 и	 пудру.	 Для	 этого
наберите	 немного	 средства	 на	 кисть	 и	 проведите	 неяркую	 полосу	 вдоль
выделяемой	 области.	 Если	 полоса	 получилась	 излишне	 яркой,	 слегка
растушуйте	 ее	 с	 помощью	 чистой	 кисти	 или	 немного	 припудрите	 сверху,
следя	за	тем,	чтобы	поверх	румян	не	осталось	большого	количества	пудры,
так	как	это	лишь	усугубит	результат.
Накладывать	румяна	нужно	от	внешнего	угла	глаза	по	направлению	к
линии	роста	волос.	Помимо	скул,	румяна	также	накладывают	в	центр	лба,
над	бровями	и	на	подбородок.	На	лбу	и	подбородке	румяна	должны	быть
едва	 заметны,	 поэтому	 нужно	 тщательно	 растушевать	 их,	 чтобы	 не
создалось	эффекта	пятен.
Девятый	этап	
В	 заключение	 оформляем	 губы.	 Для	 этих	 целей	 потребуется
контурный	карандаш,	губная	помада	или	блеск	для	губ	и	плоская	кисточка
для	нанесения	помады.	Постоянно	нужно	следить	за	тем,	чтобы	контурный
карандаш	был	остро	наточен,	затупившийся	карандаш	использовать	нельзя,
так	как	им	невозможно	нарисовать	четкую	и	ровную	линию	контура.
Сначала	 карандашом	 прорисовывают	 контур	 верхней	 губы,	 проводя
линию	от	середины	к	уголкам	рта.	После	этого	выполняют	контур	нижней
губы.	 Чтобы	 получить	 четкую	 и	 ровную	 линию	 контура,	 нужно	 рисовать
короткими	движениями.
После	 оформления	 контура	 наносят	 помаду	 или	 блеск	 для	 губ,
используя	 для	 этого	 плоскую	 кисть.	 Блеск	 или	 помаду	 также	 лучше
наносить	на	губы	при	помощи	коротких	штрихов	от	центра	к	уголкам	рта.
Контур	можно	растушевать	кисточкой	для	помады,	делая	его	незаметным,
или	 оставить	 как	 есть.	 При	 этом	 контур	 обязательно	 должен	 быть
подобран	в	тон	помаде.
Достаточно	трудно	аккуратно	нанести	помаду	на	уголки	рта,	поэтому
для	 удобства	 нужно	 слегка	 приоткрыть	 рот.	 Поверх	 помады	 можно
наложить	прозрачный	блеск	для	губ,	что	придаст	губам	соблазнительность
и	 сделает	 их	 более	 выразительными.	Чтобы	 блеск	 не	 расползался	 поверх
помады,	его	следует	наносить	только	на	центральную	часть	губ.
Откроем	 вам	 маленький	 секрет,	 как	 сделать	 так,	 чтобы	 помада
держалась	 на	 губах	 дольше,	 не	 теряя	 своего	 блеска	 и	 цвета.	 После
окончательного	 нанесения	 помады	 на	 губы	 слегка	 промокните	 их
салфеткой,	 а	 затем	 нанесите	 тонкий	 слой	 пудры.	 Поверх	 пудры	 снова
покройте	губы	помадой	и	блеском,	если	это	необходимо.	Теперь	ваши	губы
останутся	 свежими	 и	 соблазнительными	 в	 течение	 долгого	 времени.	 А
если	вы	хотите	визуально	увеличить	тонкие	губы,	то	этого	эффекта	можно
добиться,	если	в	центр	губ	нанести	немного	помады	с	перламутром.
Типичные	ошибки	при	нанесении	макияжа	
Далеко	 не	 каждая	 женщина	 умеет	 искусно	 обращаться	 с	 обилием
декоративных	 средств,	 поэтому,	 к	 сожалению,	 не	 редки	 случаи,	 когда
женщины,	 а	 особенно	 молоденькие	 девушки,	 не	 могут	 правильно
воспользоваться	 косметикой,	 а	 макияж,	 выполненный	 ими,	 выглядит
подчас	ужасающе.
Как	мы	уже	говорили,	к	макияжу	нужно	относиться	очень	осторожно,
ведь	 неграмотный	 мэйк-ап	 способен	 добавить	 пару-тройку	 лет,	 придать
вам	 усталый	 и	 измученный	 вид.	 Выбирать	 средства	 декоративной
косметики,	 конечно	 же,	 следует	 строго	 индивидуально,	 основываясь	 на
типе	и	цвете	кожи,	глаз	и	волос,	форме	лица	и	отдельных	его	частей.
Итак,	 вы	 помните,	 что	 существует	 несколько	 основных	 правил
нанесения	 макияжа,	 однако	 помимо	 этого	 есть	 и	 несколько	 типичных	 и
наиболее	часто	встречающихся	ошибок,	которые	способны	сделать	макияж
неопрятным	 и	 некрасивым.	 Чтобы	 не	 допускать	 подобных	 промахов,
познакомьтесь	 с	 ними,	 и	 если	 среди	 них	 вы	 увидите	 ошибки,	 которые
совершаете	 сами,	 постарайтесь	 исправить	 их,	 чтобы	 ваш	 макияж	 всегда
выглядел	безупречно	и	профессионально.
Ошибка	1.	Отсутствие	косметики
Женщина	 старше	 25	 лет	 должна	 постоянно	 следить	 за	 собой,	 а	 это
означает,	 что	 она	 должна	 заботиться	 о	 том,	 чтобы	 на	 лице	 всегда	 был
соответствующий	макияж.
К	 сожалению,	 нередки	 случаи,	 когда	 молоденькие	 девушки,
почувствовав	себя	взрослыми,	начинают	активно	использовать	косметику,
не	 зная	 меры,	 из-за	 чего	 их	 макияж	 напоминает	 боевую	 раскраску
индейцев.	 Тогда	 как	женщины	 старшего	 возраста,	 устав	 все	 время	 делать
макияж,	 порой	 устраивают	 себе	 «выходные»,	 совсем	 не	 накладывая
косметику	перед	прогулкой	с	собакой	или	выходом	в	ближайший	магазин.
В	итоге	случайный	знакомый,	встретивший	вас	в	таком	виде,	подумает,	что
вы	больны	или	устали.
Поэтому	 если	 вы	 не	 хотите	 давать	 знакомым	 повод	 для	 пересудов
относительно	вашей	мнимой	болезни,	старайтесь	не	выходить	из	дома	без
помады	 на	 губах,	 ведь	 именно	 бледные	 бесцветные	 губы	 придают	 лицу
усталый	 вид.	 Подумайте	 о	 том,	 что	 для	 того	 чтобы	 слегка	 подкрасить
ресницы,	нанести	на	губы	помаду	и	пару	раз	провести	по	скулам	кистью	с
румянами,	 требуется	 всего	 пять	 минут.	 Совсем	 необязательно	 делать
полный	 макияж,	 наносить	 тон,	 пудру,	 красить	 глаза	 тенями	 и	 делать
подводку,	просто	освежите	свой	облик	с	помощью	нескольких	штрихов.
Ошибка	2.	Обилие	косметики
Другая	 частая	 ошибка	 –	 обилие	 косметики	 на	 лице.	 Такой	 подход	 к
макияжу	 также	 приведет	 вас	 только	 к	 негативным	 последствиям.	 Чаще
использование	избыточного	количества	декоративной	косметики	присуще
девушкам	в	подростковом	возрасте,	но	случается,	что	и	взрослые	женщины
грешат	тем	же.
Излишне	 темная	 подводка	 для	 глаз,	 чрезмерно	 яркая	 помада,
вызывающие	тени,	кричащие	румяна…	Конечно,	такой	макияж	привлекает
внимание,	 но	 скорее	 негативное.	 Если	 вам	 хочется	 привлечь	 к	 себе
внимание	и	как-то	особо	подчеркнуть	какую-либо	часть	лица,	сделайте	это
с	 умом.	Например,	 даже	 в	 повседневном	макияже	можно	 ярко	накрасить
глаза,	чтобы	привлечь	к	ним	внимание,	или	же	использовать	яркую	помаду
для	губ,	чтобы	сделать	их	выразительнее.	Но	выделять	следует	только	одну
часть	лица,	а	не	все	сразу!
Ошибка	3.	Контурный	карандаш	для	губ
Еще	 одной	 наиболее	 часто	 встречающейся	 ошибкой	 является
использование	 губной	помады	ярких	оттенков	без	 контурного	 карандаша.
Контурный	 карандаш	 предотвращает	 растекание	 помады	 по	 мелким
морщинкам	вокруг	губ.
Сначала,	конечно,	помада	смотрится	на	губах	свежо	и	без	контура,	но
через	 несколько	 часов	 ее	 вид	 становится	 таким,	 будто	 она	 нанесена
небрежно,	 на	 скорую	 руку,	 поэтому	 обязательно	 нужно	 использовать
контурный	 карандаш	 для	 губ,	 подобранный	 в	 тон	 помаде.	 Кроме	 того,
чтобы	наверняка	избежать	расползания	помады	вокруг	губ,	промокните	их
сухой	чистой	салфеткой	сразу	после	нанесения	средства.
Ошибка	4.	Оттенок	тонального	средства
Иногда	женщины	с	небольшими	дефектами	кожи	лица	хотят	скрыть	их
при	помощи	тонального	крема.	При	этом	они	выбирают	средство,	которое
значительно	 темнее	 или	 значительно	 светлее	 цвета	 их	 кожи.	 Это
неправильно,	 такой	 тон	 на	 лице	 будет	 заметно	 контрастировать	 с	 цветом
кожи	 на	 шее.	 В	 связи	 с	 этим	 важно	 подбирать	 тональный	 крем	 в
соответствии	с	цветом	кожи,	как	на	лице,	так	и	на	шее.
Кроме	 того,	 не	 стоит	 использовать	 тональный	 крем	 для	 маскировки
недостатков	кожи.	Для	этого	существуют	другие	косметические	средства,
например	маскирующий	карандаш.
Ошибка	5.	Оформление	бровей
В	память	о	былой	моде	некоторые	женщины	продолжают	выщипывать
брови	до	такой	степени,	что	они	становятся	тонкими,	как	ниточка,	а	чтобы
придать	 им	 нужную	 форму,	 подкрашивают	 их	 черным	 карандашом.
Выглядят	такие	брови	не	самым	лучшим	образом.
Оптимальный	вариант:	подкрашивать	тонкие	брови	карандашом	в	тон
цвету	волос,	а	широкие	прореживать	с	помощью	щипчиков	и	придавать	им
требуемую	форму	специальной	щеточкой.
Ошибка	6.	Жидкая	подводка	для	глаз
Подводка	 –	 косметическое	 средство,	 которое	 подходит	 не	 всем
женщинам.	Дело	в	том,	что	она	должна	в	точности	повторять	контур	века,
поэтому	 если	 вы	 не	 можете	 ровно	 и	 аккуратно	 провести	 линию	 вокруг
глаза,	 лучше	 вовсе	 отказаться	 от	 подводки.	 Неровная,	 косая	 подводка
смотрится	 очень	 некрасиво,	 искажая	 форму	 ваших	 глаз.	 Пользоваться
жидкой	 подводкой	 для	 глаз	 можно	 лишь	 в	 том	 случае,	 если	 вы	 можете
наложить	ее	аккуратно.
Ошибка	7.	Избыток	теней
Тени	 для	 век	 нужны	 для	 того,	 чтобы	 подчеркнуть	 глаза,	 их	 цвет	 и
выразительность.	Иногда	женщины	перебарщивают	 с	 тенями,	накладывая
их	на	верхнее	веко	в	чрезмерном	количестве.	К	концу	дня	такие	яркие	тени
собираются	 в	 складках	 века	 и	 производят	 отталкивающее	 впечатление,	 а
сам	 макияж	 выглядит	 несвежим,	 как	 будто	 его	 нанесли	 несколько	 дней
назад.
Тени	 любых	 оттенков	 следует	 наносить	 тонким	 слоем	 с	 помощью
специальной	кисточки,	тщательно	растушевывая.
Ошибка	8.	Чрезмерный	румянец
Не	 все	 женщины	 обладают	 красивым	 смуглым	 цветом	 кожи,	 и
некоторые	 представительницы	 прекрасного	 пола	 со	 светлыми	 оттенками
кожи	 в	 своем	 стремлении	 выглядеть	 ярче	 иногда	 слишком	 усердствуют	 с
румянами.	Часто	 румяна	наносят	 едва	 ли	не	на	 всю	щеку,	 чтобы	придать
бледной	 коже	 лица	 свежий	 и	 здоровый	 вид.	 Однако	 вместо	 этого
достигается	 обратный	 эффект	 –	 лицо	 визуально	 становится	 шире,
особенно	если	румяна	яркие.
Румяна	 нужно	 подбирать	 натуральных	 оттенков,	 а	 на	 лице	 они	 ни	 в
коем	случае	не	должны	выглядеть	как	два	круга.	Лучше,	если	румяна	будут
того	 же	 цвета,	 что	 и	 ваш	 естественный	 румянец,	 а	 наносить	 их	 нужно
аккуратно,	стараясь,	чтобы	они	выглядели	натурально.
Глава	5	
Глаза	и	брови	
Во	все	времена	эталоном	красоты	были	классические	пропорции	лица
и	 тела	 и	 нынешнее	 время	 совсем	 не	 исключение.	 Поэтому	 если
современная	 женщина	 хочет	 выглядеть	 красиво	 и	 привлекательно,	 она
должна	 иметь	 представление	 о	 пропорциях	 и	 том,	 как	 можно
скорректировать	 детали	 внешности,	 которые	 не	 совсем	 соответствуют
идеалу.	Знания	эти	необходимы	для	того,	чтобы	понять,	какие	части	лица
нуждаются	в	коррекции	и	грамотно	выполнить	макияж.
Форма	глаз	и	ее	коррекция	
Макияж	 глаз,	 безусловно,	 самая	 сложная	 часть	 общего	 макияжа,
поскольку	глаза	–	наиболее	яркая	и	выразительная	часть	лица.	С	помощью
косметики	 можно	 не	 только	 добавить	 глазам	 выразительности	 и
привлекательности,	но	и	скорректировать	их	форму,	если	она	не	совсем	вас
устраивает.	 Например,	 чересчур	 выпуклое	 веко	 можно	 визуально	 сделать
менее	выпуклым,	а	маленькие	глаза	–	увеличить.
Глаза	 разных	 людей	 отличаются	 по	 нескольким	 параметрам:	 форма,
разрез,	 размер,	 место	 расположения,	 расстояние	 между	 внутренними
уголками	 глаз	 (посадка).	 На	 основании	 этих	 различий	 можно	 выделить
несколько	основных	форм:
•	широко	расставленные	глаза;
•	близко	посаженные	глаза;
•	глаза	с	утопленными	веками;
•	глаза	с	опущенными	уголками;
•	глубоко	посаженные	глаза;
•	выпуклые	глаза.
Во	все	времена	особо	ценилась	миндалевидная	форма	глаз.	При	этом
расстояние	 между	 глазами	 в	 идеале	 должно	 равняться	 длине	 глаза
(рис.	34).
Рис.	34.	Идеальная	форма	глаз	и	расстояние	между	ними
Если	 это	 расстояние	 меньше,	 то	 глаза	 считаются	 близко
посаженными,	 если	 больше	 –	 широко	 расставленными.	 Причем	 все	 эти
варианты	 встречаются	 как	 в	 чистом	 виде,	 так	 и	 в	 разнообразных
вариациях.	 Глубоко	 посаженные	 глаза,	 например,	 могут	 отличаться
опущенными	уголками,	 а	широко	расставленные	глаза	быть	выпуклыми	и
т.	д.
Чтобы	 скорректировать	 любую	 форму	 глаз,	 нужно	 всего	 лишь	 три
натуральных	 оттенка	 теней	 для	 век,	 а	 действовать	 следует	 по	 уже
известной	 из	 предыдущей	 главы	 схеме:	 глубокие	 участки	 высветлить,	 а
выдающиеся	 –	 затемнить.	 Кроме	 того,	 в	 последнее	 время	 для	 коррекции
практически	любой	формы	часто	используют	наращивание	ресниц.
Макияж	близко	посаженных	глаз	
Жидкой	 подводкой	 проведите	 контур,	 немного	 выступив	 за	 границы
глаза	(на	2–3	мм	от	внешнего	уголка),	т.	е.	должно	создаваться	впечатление,
что	 линия	 контура	 продолжает	 естественный	 контур	 глаза.	 При	 этом	 на
внешних	уголках	глаза	контур	необходимо	растушевать,	чтобы	он	не	имел
четких	очертаний.	У	внутреннего	уголка	глаза	контур	должен	быть	тонким
и	едва	заметным,	а	продвигаясь	к	внешнему	уголку,	старайтесь	делать	его
все	заметнее	и	жирнее.
Далее	нанесите	светлые	тени	на	внутреннюю	и	среднюю	части	глаза,
причем	чем	ближе	к	внешнему	уголку	глаза,	тем	тени	должны	быть	темнее.
Не	забывайте,	что	границу	между	темными	и	светлыми	тенями	необходимо
тщательно	растушевать.
Закончив	 с	 накладыванием	 теней,	 нанесите	 тушь,	 но	 не	 на	 все
ресницы,	а	только	на	те,	что	расположены	ближе	к	внешним	уголкам	глаза.
Накладывая	 тушь,	 нужно	 стараться	 как	 бы	 оттягивать	 ресницы	 в	 сторону
висков.	 Ресницы,	 расположенные	 на	 внутренней	 части	 века,	 можно
прокрасить	совсем	немного.
Что	 касается	 бровей,	 то	 их	 форма	 также	 влияет	 на	 то,	 как	 выглядят
глаза,	 поэтому	 они	 тоже	 участвуют	 в	 коррекции	 формы	 глаз.	 Лучше	 при
широко	расставленных	глазах	сделать	брови	тоньше.	Если	от	природы	они
слишком	 густые,	 то	 их	 необходимо	 выщипать,	 особенно	 над	 внутренним
уголком	 глаза,	 а	 внешний	 кончик	 удлинить	 с	 помощью	 специального
карандаша	для	бровей.
Если	вы	подкрашиваете	брови	полностью,	то	акцент	следует	делать	на
внешнем	крае	бровей	–	от	середины	к	внешнему	краю	брови	должны	быть
ярче	(рис.	35).
Рис.	35.	Коррекция	близко	посаженных	глаз
Макияж	широко	расставленных	глаз	
Широко	 расставленные	 глаза	 хоть	 и	 не	 считаются	 эталоном,	 но
смотрятся	 очень	 выразительно,	 придавая	 женщине	 особый	шарм.	 Тем	 не
менее,	 если	 у	 вас	 есть	 желание	 подкорректировать	 широко	 посаженные
глаза,	то	этого	можно	добиться	одним	несложным	приемом.
Проведите	 контур	 вдоль	 от	 самого	 края	 внутреннего	 уголка	 глаза	 до
внешнего.	 Это	 позволит	 визуально	 увеличить	 глаза.	 Делая	 подводку,
помните	о	том,	что	контур	должен	заканчиваться	строго	на	границе	глаза,
выводить	 его	 за	 нее	 не	 стоит,	 так	 как	 подводка	 должна	 лишь	 очерчивать
естественные	контуры.
Далее	 темными	 тенями	 нарисуйте	 «галочку»	 от	 внутреннего	 уголка
глаза	к	брови.	Ни	в	коем	случае	не	наносите	темные	тени	на	границу	века
на	 складку.	 Тени	 светлых	 тонов	 нанесите	 на	 зону,	 расположенную	 под
бровями.	Накладывая	тени	на	подвижное	веко,	начните	с	 темных	тонов	и
двигайтесь	от	внешнего	уголка	глаза	к	внутреннему.	После	чего	растушуйте
тени	снизу	вверх	и	по	направлению	к	носу.
Затем	 накрасьте	 ресницы	 тушью,	 уделяя	 особое	 внимание	 той	 их
части,	 которая	 находится	 возле	 внутреннего	 уголка	 глаза.	 Ресницы,
расположенные	 на	 внешней	 стороне	 глаза,	 можно	 подкрасить	 совсем
немного.
При	 работе	 с	 бровями	 необходимо	 немного	 сблизить	 их	 в	 области
переносицы	 (рис.	 36).	 Для	 этого	 подкрасьте	 их	 карандашом	 для	 бровей,
сгущая	 цвет	 к	 переносице,	 что	 визуально	 сделает	 их	 ближе.	 Однако	 не
стоит	 слишком	 усердствовать	 в	 этом,	 ведь	 излишне	 темные	 брови	 у
переносицы	придадут	лицу	сердитое	выражение.
Рис.	36.	Коррекция	широко	расставленных	глаз
Макияж	глубоко	посаженных	глаз	
Глубоко	 посаженные	 глаза	 можно	 приблизить	 к	 идеалу	 с	 помощью
светлых	 теней	 и	 подводки.	 Причем	 не	 рекомендуется	 пользоваться
темными	 карандашами	 или	 жидкой	 черной	 подводкой,	 лучше	 взять
нейтральные	и	не	очень	темные	оттенки.
Для	 начала	 наложите	 тени	 самого	 светлого	 тона	 на	 все	 подвижное
веко	 от	 границы	 роста	 ресниц	 до	 складки.	 Тенями	 немного	 темнее
покройте	 участок	 века,	 расположенный	 ближе	 к	 складке.	 Таким	 образом
вы	как	бы	поделите	подвижное	веко	на	две	зоны.	Самый	светлый	оттенок
теней	нанесите	ближе	к	ресницам,	а	чуть	потемнее	–	возле	складки,	при
этом	саму	ее	затемнять	не	следует.
Далее	 наложите	 тени	 на	 участок	 под	 бровью.	 Если	 расстояние	 от
складки	 века	 до	 брови	 не	 очень	 большое,	 то	 темные	 тени,	 идущие	 от
складки	века	вверх,	должны	быть	тщательно	растушеваны	(рис.	37).	Кроме
того,	 не	 следует	 накладывать	 темные	 тени	 прямо	 под	 самой	 бровью.
Полоска	 под	 бровью	 шириной	 2–3	 мм	 должны	 быть	 покрыта	 светлыми
тенями.
Рис.	37.	Коррекция	глубоко	посаженных	глаз
Макияж	выпуклых	глаз	
Такая	 форма	 глаз	 не	 допускает	 четких	 и	 массивных	 стрелок.	 Лучше
подвести	 нижнее	 веко	 контурным	 карандашом	 и	 растушевать	 его	 при
помощи	аппликатора.
Полностью	 покройте	 подвижное	 веко	 темными	 тенями.	 Светлые	 и
перламутровые	тени	такой	форме	глаз	не	подходят,	так	как	визуально	еще
больше	 делают	 их	 выпуклыми.	 На	 складку	 века	 нанесите	 самый	 темный
оттенок	 теней	 и	 начните	 растушевывать	 по	 направлению	 к	 внешнему
уголку	глаза.
Поскольку	 цель	 коррекции	 в	 оптическом	 уменьшении	 выпуклости
глаза,	 то	 лучше	 не	 использовать	 светлые	 тени	 и	 тени	 с	 блестками	 на
подвижном	 веке.	 Также	 не	 стоит	 накладывать	 слишком	 темные	 тени,
потому	 что	 они	 не	 помогут	 сделать	 глаза	 менее	 выпуклыми,	 а	 лишь
утяжелят	 веки.	 Оптимально	 использование	 матовых	 теней	 приглушенных
тонов.
На	верхнюю	часть	века	над	складкой	нанесите	светлые	перламутровые
тени	 –	 так	 вы	 выделите	 участок	 под	 бровью,	 подчеркнете	 саму	 бровь,	 а
также	приглушите	выпуклое	верхнее	веко	(рис.	38).
Рис.	38.	Коррекция	выпуклых	глаз
После	 нанесения	 теней	 можно	 накрасить	 ресницы.	 Тушь	 наносите
обычным	 способом,	 но	 на	 верхние	 ресницы	 наложите	 ее	 несколько
больше.
Макияж	круглых	глаз	
Женщинам	с	круглыми	глазами	можно	посоветовать	те	же	приемы	для
коррекции	формы,	 что	мы	привели	при	макияже	выпуклых	 глаз.	Помимо
этого,	 на	 нижнем	 веке	 можно	 провести	 контур	 темным	 карандашом,	 а
туши	 нужно	 наложить	 как	 можно	 больше,	 но	 стараясь,	 чтобы	 она	 не
склеивала	ресницы.
Круглые	 глаза	 можно	 визуально	 удлинить,	 если	 вывести	 подводку
нижнего	века	за	границу	глаза	и	тщательно	растушевать	контур.
Макияж	при	«тяжелых»	веках	
Здесь	 важно	 сделать	 правильную	 коррекцию	 бровей,	 ведь	 чтобы
убрать	эффект	нависшего	века,	необходимо	слегка	приподнять	край	брови.
На	 нависшую	 часть	 под	 бровью	 нанесите	 матовые	 тени	 темных
оттенков,	 а	 на	 подвижное	 веко	 –	 светлые	 перламутровые	 тени.	 Складку
века	 выделите	 при	помощи	 темных	 теней,	 разделив,	 таким	образом,	 веко
надвое.	Не	забудьте	тщательно	растушевать	линию	теней.
После	 этого	нижнее	 веко	подведите	 карандашом	и	нанесите	 на	 него
темную	 растушевку.	 Делая	 стрелку,	 немного	 приподнимите	 ее	 нижний
уголок	(рис.	39).
Рис.	39.	Коррекция	глаз	с	«тяжелыми»	веками
Для	 проведения	 контура	 глаза	 лучше	 использовать	 контурные
карандаши,	 так	 как	 жидкая	 подводка	 при	 тяжелых	 нависших	 веках	 не
рекомендуется.
В	заключение	наложите	тушь	на	ресницы.
Макияж	маленьких	и	глубоко	посаженных	глаз	
Выполните	 подводку	 глаз	 следующим	 образом:	 вдоль	 линии	 роста
ресниц	карандашом	проведите	контур,	при	этом	в	центре	века	он	должен
достигать	 толщины	 1,5	 мм,	 а	 к	 краям	 глаза	 становиться	 тоньше,
постепенно	сходя	на	нет.	То	же	самое	можно	сделать	и	с	помощью	теней,
растушевывая	их	специальной	кисточкой.
При	 маленьких	 глазах	 очень	 важно	 сделать	 особый	 акцент	 на
ресницы.	Лучше	нарастить	их	или	завить,	так	как	это	поможет	«открыть»
глаза.
Глубоко	 посаженные	 глаза	 можно	 «вывести	 наружу»	 с	 помощью
светлых	и	блестящих	теней,	наложенных	на	подвижное	веко.	Саму	складку
века	обозначьте	матовыми	тенями	более	темного	оттенка,	чем	натуральный
цвет	вашей	кожи.
Стрелки	 прорисуйте	 жидкой	 подводкой.	 Кроме	 того,	 проведите
тонкую	 линию	 вдоль	 верхнего	 века	 –	 она	 визуально	 увеличит	 глаза
(рис.	40).
Рис.	40.	Коррекция	маленьких	и	глубоко	посаженных	глаз
Брови	должны	быть	аккуратными,	легкими	и	с	четкой	линией.
Ресницы	 накрасьте	 интенсивнее	 в	 середине	 и	 ближе	 к	 наружному
краю	глаза.
Макияж	глаз	с	опущенными	уголками	
В	 этой	 ситуации	 необходимо	 зрительно	 приподнять	 внешний	 угол
глаза.	Для	этого	подберите	тени	темных	оттенков,	нанесите	их	на	внешний
уголок	глаза	и	тщательно	растушуйте	вверх	к	концу	брови.	На	внутренний
угол	 глаза	 наложите	 светлый	 тон,	 сменяя	 его	 более	 темным	 в	 средней
части	верхнего	века	и	доводя	к	концу	до	самого	темного.
Подводка	должна	быть	четко	прорисована	у	внутреннего	уголка	глаза
и	тщательно	растушевана	у	внешнего	(рис.	41).
Рис.	41.	Коррекция	глаз	с	опущенными	уголками
Особенно	 интенсивно	 прокрасьте	 верхние	 ресницы	 у	 внешнего	 края
глаза,	а	нижние	–	лишь	слегка.
Темные	круги	под	глазами	
Иногда	форма	глаз	и	их	размер	вполне	устраивают,	но	есть	проблема
другого	 плана	 –	 темные	 круги	 под	 глазами.	 В	 последнее	 время	 эта
проблема	актуальна	для	очень	многих.	Круги	под	глазами	могут	появиться
у	 женщин	 после	 25	 лет,	 а	 обусловлено	 это	 плохой	 экологией,
неправильным	 распорядком	 дня,	 полным	 отсутствием	 ухода	 или
неправильным	уходом	за	кожей	вокруг	глаз.
Но	несмотря	на	 неприятную	 сторону	проблемы,	 устранить	 ее	 не	 так
сложно.	 Прежде	 всего,	 конечно,	 нужно	 пересмотреть	 свой	 режим	 дня,	 а
также	 начать	 активно	 ухаживать	 за	 кожей	 вокруг	 глаз.	 Пока	 же	 темные
круги	все	еще	остаются	под	глазами,	их	можно	просто	замаскировать.
Для	 этой	 цели	 понадобится	 специальный	 корректор.	 Кроме	 того,
сделать	 круги	 под	 глазами	 невидимыми	 поможет	 макияж,	 который
выделяет	верхнее	веко.	Для	этого	необходимо	хорошо	прорисовать	верхнее
веко,	т.	е.	сделать	четкий	контур.	Таким	образом,	вы	отвлечете	внимание	от
темных	кругов	под	глазами.
Подкручивание	ресниц	
Чтобы	 получить	 красивые	 выразительные	 ресницы,	 женщины	 часто
используют	подкручивающую	тушь	для	ресниц,	но	эффект	от	нее	не	всегда
оправдывает	 ожидания,	 поэтому	 чтобы	 добиться	 желаемого	 результата,
лучше	 сочетать	 такую	 тушь	 с	 механическим	 подкручиванием.	О	 том,	 как
подкручивать	ресницы,	и	пойдет	речь	ниже.
Первый	способ	 заключается	 в	 использовании	 специальных	щипчиков
для	подкручивания	(рис.	42).
Рис.	42.	Щипчики	для	подкручивания	ресниц
Внешне	они	немного	напоминают	ножницы,	но	на	их	концах	вместо
режущих	частей	находится	собственно	приспособление	для	подкручивания,
представляющее	 собой	 две	 вогнутые	 пластинки,	 между	 которыми	 и
зажимают	 ресницы.	 Щипчики	 кажутся	 простым	 устройством,	 но	 если
обращаться	с	ними	неправильно,	можно	повредить	ресницы.
Прежде	всего	следует	обратить	внимание	на	то,	как	они	открываются.
Работать	 они	 должны	 легко,	 без	 перекосов,	 а	 вогнутые	 части	 держать
ресницы	плотно,	но	аккуратно.	Внутри	них	резиновые	прокладки,	которые
будут	соприкасаться	с	ресницами.
Подкручивание	 ресниц	 происходит	 в	 2	 этапа.	 Держа	 щипчики
вертикально	 ручкой	 вниз,	 захватывают	 ресницы	 у	 основания	 века,
зажимают	 и	 удерживают	 их	 в	 течение	 нескольких	 секунд.	 Затем	 щипцы
осторожно	 разжимают,	 высвобождая	 нижнюю	 часть	 ресниц,	 и
перемещают	к	средней	части	ресниц	(рис.	43).	Зажав	их,	необходимо	снова
удерживать	 щипчики	 в	 таком	 положении	 несколько	 секунд.	 Старайтесь
при	этом	не	совершать	резких	движений,	чтобы	не	повредить	ресницы.
Рис.	43.	Подкручивание	ресниц	с	помощью	специальных	щипчиков
Щипчики,	 кажущиеся	 на	 первый	 взгляд	 совершенно	 безобидным
предметом,	способны	травмировать	глаз	или	оставить	вас	без	ресниц,	если
во	время	завивки	вы	нечаянно	дернетесь.
Для	 получения	 лучшего	 эффекта	 можно	 немного	 подогреть	 щипцы
перед	 использованием.	 Для	 этого	 опустите	 их	 на	 некоторое	 время	 в
горячую	воду,	а	затем	обязательно	насухо	вытрите.
Второй	 способ	 подкручивания	 ресниц	 заключается	 в	 использовании
обыкновенной	 чайной	 ложки.	Правда,	 этот	 метод	 несколько	 сложнее,	 но
зато	 безопаснее.	 Итак,	 возьмите	 обычную	 чайную	 ложку,	 поверните	 ее
ручкой	 вверх,	 а	 выпуклую	 сторону	 поверните	 наружу,	 при	 этом	 ваш
большой	 палец	 должен	 находиться	 на	 месте	 перехода	 ручки	 ложки	 к	 ее
«чашечке»,	а	указательный	–	на	выпуклой	стороне.
Приблизив	ложку	к	глазу,	захватите	ресницы,	прижав	их	указательным
пальцем	 к	 наружной	 стороне	 выпуклости	 ложки	 у	 ее	 края.	 Для	 лучшего
эффекта	ложку	можно	нагреть	в	горячей	воде.
Этот	 способ	 более	 трудоемкий	 и	 долгий,	 но	 зато	 абсолютно
безопасный	 и	 доступный	 без	 использования	 дополнительных
инструментов.	Чтобы	научиться	 завивать	 ресницы	 этим	 способом,	нужно
иметь	 определенную	 сноровку.	 С	 первого	 раза	 это	 получается	 не	 всегда,
поэтому	 запаситесь	 терпением.	 При	 этом	 у	 такого	 способа	 есть	 одно
неоспоримое	 преимущество	 –	 с	 помощью	 ложки	 можно	 придавать
ресницам	любую	форму,	закручивая	какие-то	сильнее,	а	какие-то	меньше.
Что	 касается	 времени	 закручивания,	 то	 здесь	 не	 существует	 четких
границ.	У	каждой	женщины	ресницы	имеют	индивидуальную	жесткость,	а
потому	для	каждых	ресниц	потребуется	разное	количество	времени	на	их
завивку.	В	любом	случае	лучше	подержать	щипчики	или	ложку	подольше,
чтобы	эффект	оправдал	или	даже	превзошел	ваши	ожидания.
По	 окончании	 подкручивания	 закрепите	 полученную	 форму	 с
помощью	 специальной	 подкручивающей	 туши,	 содержащей	 вещество,
фиксирующее	ресницы	в	нужном	положении.
Искусственные	ресницы	
Современные	 технологии	 позволяют	 сделать	 взгляд	 неотразимым.
Этого	 можно	 достичь	 наращиванием	 ресниц.	 Искусственные	 ресницы
стали	 актуальными	 в	 последнее	 время,	 несмотря	 на	 то,	 что	 процедура
довольно	дорогая	и	трудоемкая.
Существует	 несколько	 разновидностей	 искусственных	 ресниц	 и
способов	их	наращивания,	 поэтому	 каждая	женщина	должна	 выбрать	 для
себя	 наиболее	 подходящий.	 Чтобы	 вам	 было	 проще	 сориентироваться	 в
выборе,	скажем	несколько	слов	относительно	каждого	метода.
Итак,	 наиболее	 популярны	 шесть	 способов	 наращивания
искусственных	ресниц,	дающие	шесть	различных	результатов:
•	натуральный	эффект;
•	кукольный	эффект;
•	лисий	эффект;
•	беличий	эффект;
•	разреженный	эффект;
•	мультицветной	эффект.
Натуральный	эффект	
Эта	 технология	 наращивания	 имеет	 еще	 и	 второе	 название	 –
классический	 способ	 (рис.	 44).	Исходя	 из	 названия,	 нетрудно	 догадаться,
что	данный	метод	наращивания	создает	эффект	натуральных	ресниц.	Для
классического	наращивания	берут	ресницы	одной	длины	(от	8	до	10	мм)	и
наклеивают	их	от	внешнего	уголка	глаза	к	внутреннему.
Рис.	44.	Натуральный	эффект
Кукольный	эффект	
Такие	 ресницы	 подходят	 для	 вечеринки	 или	 иного	 праздничного
мероприятия.	 Они	 выделят	 любую	 девушку	 из	 толпы,	 придав	 ее	 взгляду
кукольную	наивность	и	очарование	(рис.	45).
Рис.	45.	Кукольный	эффект
Отличительной	 чертой	 этого	 способа	 наращивания	 является	 то,	 что
его	выполняют	по	донной	ресничке,	а	в	качестве	рабочего	материала	берут
самые	длинные	искусственные	ресницы.
Лисий	эффект	
Этот	вид	наращивания	также	выполняют	по	одной	ресничке,	но	здесь
в	работу	идут	ресницы	разной	длины:	короткие,	средние	и	длинные.
Эффект	получается	весьма	оригинальным:	создается	впечатление,	что
внешние	уголки	 глаз	 удлинены	как	у	 лисы	 (рис.	 46).	Это	придает	 взгляду
дополнительную	чувственность.
Рис.	46.	Лисий	эффект
Беличий	эффект	
Добиться	этого	эффекта	также	помогают	ресницы	разной	длины.	При
этом	 длина	 их	 кардинально	 различается:	 здесь	 потребуются	 и	 очень
длинные	реснички,	и	очень	короткие.
Наращивание	производят	в	определенной	последовательности:	самые
короткие	 ресницы	 приклеивают	 по	 уголкам	 глаз,	 а	 самые	 длинные	 –	 в
середине	 (рис.	 47).	 Кроме	 того,	 есть	 еще	 один	 секрет	 создания	 эффекта
беличьих	ресниц.	Самые	длинные	ресницы	наращивают	не	на	самый	край
глаза,	как	обычно,	а	на	расстоянии	примерно	5	мм.
Рис.	47.	Беличий	эффект
Разреженный	эффект	
Такого	эффекта	достигают	путем	наращивания	очень	коротких	и	очень
длинных	 ресниц,	 причем	 при	 работе	 должна	 соблюдаться	 определенная
последовательность.	Короткие	и	длинные	ресницы	чередуют	между	собой
и	наклеивают	на	определенном	расстоянии	друг	от	друга	(рис.	48).
Рис.	48.	Разреженный	эффект
Такие	 ресницы	 смотрятся	 вполне	 естественно	 и	 не	 выглядят
чрезмерно	густыми.
Мультицветной	эффект	
Этот	 вид	 наращивания,	 конечно,	 не	 подходит	 для	 повседневного
ношения,	 но	 вполне	 актуален	 в	 преддверии	 какого-то	 особого	 случая,
торжества,	праздника.
В	 данном	 случае	 мастер	 использует	 ресницы	 разного	 цвета.	 Точнее,
они	 должны	 быть	 выдержаны	 в	 одной	 цветовой	 гамме,	 но	 представлять
разные	оттенки	одного	и	того	же	цвета	(рис.	49).
Рис.	49.	Мультицветной	эффект
Коррекция	бровей:	выбор	формы	и	цвета	
Брови	 в	 технике	 макияжа	 играют	 далеко	 не	 последнюю	 роль.	 Есть
даже	мнение,	что	они	являются	едва	ли	не	самой	главной	частью	лица.	И
действительно,	нечеткая	или	некрасивая	линия	бровей	и	неправильная	их
форма	способны	свести	к	нулю	все	усилия	по	выполнению	совершенного
макияжа.
Выщипывание	 важно	 не	 только	 для	 прореживания	 излишне	 густо
растущих	бровей,	но	и	для	придания	им	нужной	формы,	которая	«откроет»
глаза	и	сделает	лицо	привлекательным.
Однако	мало	просто	выщипывать	брови,	нужно	делать	это	правильно,
ведь	только	тогда	вы	сможете	добиться	желаемого	результата.
Эффект	«открытых»	глаз	
На	рисунке	50	показано,	как	преобразилась	бровь	после	придания	ей
правильной	формы.	Удаление	излишней	густоты	в	сочетании	с	приданием
определенной	формы	создало	эффект	«открытых»	глаз.
Рис.	50.	Эффект	«открытых»	глаз
Идеальные	брови	
Существует	 так	 называемая	 «идеальная»	 форма	 бровей.	 В	 общих
словах,	 это	 бровь,	 красиво	 изогнутая	 дугой	 и	 открывающая	 подбровное
пространство.	 Однако	 у	 каждого	 лица	 свои	 пропорции,	 поэтому
определить,	 как	 должны	 выглядеть	 брови	 конкретно	 на	 вашем	 лице,	 вам
поможет	приведенный	ниже	рисунок	(рис.	51),	где	А	–	начало	брови,	самая
широкая	 ее	 часть.	Она	 должна	находиться	 рядом	 с	 вертикальной	 линией,
проведенной	от	крыла	носа	ко	лбу;	В	–	конец	брови,	самая	тонкая	ее	часть.
Она	 должна	 располагаться	 на	 линии,	 проведенной	 от	 крыла	 носа	 через
внешний	угол	глаза;	С	–	самая	высокая	точка	брови.	Попробуйте	визуально
разделить	бровь	на	три	части.	На	стыке	второй	и	третьей	частей	от	начала
брови	и	будет	находиться	самая	высокая	ее	часть.
Рис.	51.	Идеальная	форма	бровей
Для	начала	нужно	наметить	предполагаемый	контур	брови	с	помощью
темного	 карандаша.	 Проследите,	 чтобы	 обе	 брови	 располагались
симметрично	друг	относительно	друга.	После	того	как	вы	наметили	новый
контур	бровей,	можно	приступать	к	выщипыванию	лишних	волосков.
Как	придать	бровям	красивую	форму?	
Самой	 распространенной	 ошибкой,	 которую	 допускают	 многие
женщины	 при	 коррекции	 бровей,	 является	 мнение	 о	 том,	 что	 не	 нужно
удалять	волоски	с	внутренней	части	брови,	а	достаточно	удалить	волоски	с
внешнего	края,	сделав	таким	образом	бровь	тоньше.	Однако	это	не	совсем
так.	Если	брови	чересчур	густые,	то	даже	удалив	волоски	с	внешнего	края,
вы	 не	 придадите	 им	 желаемой	 легкости,	 не	 достигнете	 эффекта
«открытых»	глаз.	Ниже	(рис.	52)	показаны	брови	до	их	коррекции.
Рис.	52.	Брови	до	коррекции
На	 рисунке	 53	 видно,	 что	 волоски,	 выщипанные	 с	 внешнего	 края
брови,	не	дали	должного	результата.	Брови,	особенно	их	внутренняя	часть,
все	равно	выглядят	тяжелыми.
Рис.	53.	Коррекция	внешнего	края	бровей
Далее	 заметно,	 что	 линия	 скоса	 AC	 значительно	 удлинится,	 если
сделать	 ее	 непрерывной.	 Для	 этого	 необходимо	 удалить	 волоски	 под
линией,	где	был	угол	B	(рис.	54).
Рис.	54.	Коррекция	внутреннего	края	бровей
А	 вот	 на	 следующем	 рисунке	 можно	 увидеть,	 что	 между	 глазом	 и
бровью	 появилось	 открытое	 пространство,	 которое	 и	 создает	 эффект
«открытых»	глаз.	Теперь	брови	выглядят	значительно	лучше	–	линия	брови
поднимается	вверх	до	своей	пиковой	точки,	а	затем	плавно	спускается	вниз
(рис.	55).
Рис.	55.	Окончательный	результат
Как	правильно	выщипывать	брови?	
Если	вы	внимательно	посмотрите	на	свои	брови,	то	заметите,	что	они
не	 идеально	 симметричны.	 Это	 нормальное	 явление,	 абсолютной
симметрии	нет	ни	в	чем.	Однако	максимальной	симметрии	линий	можно
добиться	коррекцией,	т.	е.	удалением	лишних	волосков,	а	также	макияжем
бровей.
Сначала	щеточкой	для	бровей	 аккуратно	расчешите	брови,	 направляя
волоски	под	 углом	 вверх.	 Затем	 разделите	 их	 пробором	 (рис.	 56).	 Так	 вы
отделите	волоски,	которые	следует	удалить,	вниз.
Рис.	56.	Разделение	волосков	на	пробор
Далее	 темным	 карандашом	 прорисуйте	 желаемый	 контур	 брови	 и
слегка	 закрасьте	 участок	 внутри	 него	 (рис.	 57).	 Волоски,	 оставшиеся	 за
контуром,	следует	удалить.
Рис.	57.	Обозначение	желаемого	контура
После	этого	с	помощью	пинцета	удалите	все	лишние	волоски.
Глава	6	
Губы	
Выражение	нашего	лица	часто	зависит	от	того,	какую	форуму	имеют
губы,	 а	 бывает	 она	 самой	 разнообразной:	 надутые,	 пухлые,	 «сердечком»,
«бантиком»	и	 т.	 п.	Кроме	 того,	 рот	может	быть	маленьким	и	большим,	 а
его	уголки	приподнятыми	или	опущенными.
С	помощью	макияжа	можно	не	только	изменить	цвет	губ,	но
и	 их	 форму.	 Таким	 образом	 можно	 придать	 лицу	 какое-то
определенное	выражение.	Например,	слегка	приподнятые	уголки
сделают	вас	веселее.
Форма	губ	и	ее	коррекция	
Женщинам	 с	 чересчур	 пухлыми	 губами	 помаду	 следует	 наносить	 по
натуральному	контуру	губ,	оставляя	уголки	рта	нетронутыми.
Если	 вы	 хотите	 зрительно	 уменьшить	 свои	 губы,	 то	 лучше	 не
использовать	 помаду	 светлых	 оттенков	 (темные	 оттенки	 оптически
уменьшают	губы).	Если	вы	все	же	предпочитаете	делать	контур,	то	лучше
провести	 его	 не	 по	 краю	 губ,	 а	 немного	 не	 дойдя	 до	 границы,
предварительно	тщательно	закрасив	ее	при	помощи	тона	и	пудры	(рис.	58
а).
Рис.	 58.	 Форма	 губ	 и	 ее	 коррекция	 при	 помощи	 макияжа:	 а	 –
уменьшение	пухлых	губ;	б	–	увеличение	тонких	губ;	в	–	увеличение	тонкой
верхней	губы;	г	–	увеличение	маленького	рта;	д	–	одновременная	коррекция
тонкой	 верхней	 губы	 и	 пухлой	 нижней;	 е	 –	 одновременная	 коррекция
пухлой	верхней	губы	и	тонкой	нижней;	ж	–	коррекция	опущенных	уголков
рта
Обладательницы	слишком	тонких	губ	не	всегда	довольны	их	формой	и
размерами.	 Однако	 и	 эту	 проблему	 можно	 исправить	 при	 помощи
макияжа,	а	помогут	в	этом	помада	и	пудра.
Первым	 делом	 на	 губы	 нужно	 нанести	 пудру,	 чтобы	 граница	 между
губами	 и	 кожей	 лица	 стала	 незаметной.	 Далее	 при	 помощи	 контурного
карандаша	 для	 губ	 (карандаш	 должен	 соответствовать	 по	 цвету
используемой	 помаде)	 проведите	 тонкий	 едва	 заметный	 контур,	 который
затем	 и	 заполните	 помадой.	 Лучше	 для	 зрительного	 увеличения	 губ
использовать	помады	светлых	оттенков,	так	как	они	визуально	делают	губы
больше	(рис.	58	б,	в,	г).
Неравномерно	 широкие	 губы	 встречается	 довольно	 часто.	 Как
правило,	 верхняя	 губа	 слишком	 узкая,	 а	 нижняя	 –	 чересчур	 широкая.
Впрочем,	 бывает	 и	 наоборот.	 Чтобы	 исправить	 этот	 недостаток,	 можно
воспользоваться	оптическим	эффектом,	основанным	на	цвете	помады.	Как
известно,	 светлая	 помада	 визуально	 увеличивает	 объем,	 а	 темная	 –
уменьшает.	Следовательно,	вам	нужно	всего	лишь	подобрать	помаду	одного
цвета,	 но	 разных	 оттенков:	 более	 светлого	 и	 более	 темного.	 На	 более
тонкую	 губу	 нанесите	 помаду	 светлого	 оттенка,	 а	 на	 толстую	 –	 более
темного.
Также	можно	использовать	прием	с	контуром	для	губ.	Предварительно
наложите	на	губы	тон	и	пудру,	чтобы	граница	между	губами	и	кожей	была
незаметна.	 Далее	 контур	 вдоль	 тонкой	 губы	 проведите	 так,	 чтобы	 он
немного	 выступал	 за	 ее	 границы.	 При	 этом	 контур	 более	 толстой	 губы
должен	быть	проведен	внутри,	не	выходя	за	ее	границы	(рис.	58	д,	е).
Чтобы	исправить	 опущенные	 уголки	 рта,	 нужно	наносить	 помаду	 на
нижнюю	губу,	не	доходя	до	уголков.	Проводя	контур	губ,	необходимо	слегка
«приподнять»	его	в	уголках	(рис.	57	ж).
Женщинам	 с	 губами	нормальной	формы	ничего	исправлять,	 конечно
же,	 не	 нужно.	 Однако	 им	 можно	 посоветовать	 ответственно	 подходить	 к
макияжу	 губ,	 не	 забывая,	 что	 это	 второе,	 на	 что	 обращает	 внимание
собеседник	 при	 разговоре	 с	 вами.	 А	 губы	 женщины	 всегда	 должны
вызывать	восхищение	и	восторг.
Выбор	цвета	губной	помады	
Вся	 губная	 помада	 делится	 на	 две	 категории:	 декоративная	 и
гигиеническая.	Декоративную	помаду	в	искусстве	макияжа	используют	для
того,	чтобы	подчеркнуть	форму	губ	и	сделать	их	более	выразительными	и
чувственными.	Далее	речь	пойдет	как	раз	о	декоративной	помаде	и	о	том,
как	правильно	подобрать	ее	цвет	в	соответствии	с	цветом	губ,	их	формой	и
т.	д.
Помадой	 пользуются	 практически	 все	 женщины,	 но	 вот	 далеко	 не
каждая	 знает,	 как	 правильно	 ее	 нанести	 или	 грамотно	 подобрать	 цвет.
Между	 тем	 цвет	 помады	 во	 многом	 определяется	 естественным	 цветом
кожи	 и	 губ.	 Например,	 женщинам	 со	 смуглой	 кожей	 лучше	 подходит
помада	 теплых	 оттенков:	 коричнево-бежевая,	 сливовая,	 красная,
терракотовая.	 Обладательницам	 светлой	 или	 даже	 бледной	 кожи	 следует
остановить	свой	выбор	на	холодных	тонах:	оттенки	розового,	фиолетового.
Кроме	того,	существуют	цвета,	являющиеся	универсальными	практически
для	 любого	 типа	 кожи:	 к	 ним	 относятся	 светлые	 розово-коричневые
оттенки.
В	идеале	цвет	помады	необходимо	подбирать	к	цвету	костюма	и	общей
цветовой	гамме	аксессуаров:	шляпке,	сумочке	и	т.	п.	Но	существует	макияж
губ,	 который	 можно	 назвать	 универсальным,	 а	 потому	 он	 подойдет	 всем
женщинам	 без	 исключения.	 Основное	 правило	 такого	 макияжа	 губ
заключается	в	использовании	помады	сдержанных	цветов,	однако	это	вовсе
не	 означает,	 что	 помада	 должна	 быть	 практически	 бесцветной	 и
прозрачной.	Она	может	и	быть	и	насыщенной,	но	не	броской.	Кроме	того,
в	данном	случае	исключают	блеск,	т.	е.	помада	должна	быть	матовой	или
атласной.	 Линию	 губ	 необходимо	 четко	 прорисовать	 при	 помощи
карандаша	или	контура.
Однако	 хотите	 ли	 вы	 купить	 помаду	 для	 создания	 универсального
макияжа	 или	 что-то	 особенное	 для	 выхода	 в	 свет,	 придется	 постараться,
чтобы	 среди	 представленного	 многообразия	 выбрать	 именно	 то	 самое,
подходящее	 по	 всем	 параметрам,	 средство.	 Итак,	 как	 же	 подобрать
идеальную	помаду?
Начнем	 с	 того,	 что	 помада	 должна	 оставаться	 на	 губах,	 не	 изменяя
своих	качеств,	 как	можно	дольше,	но	 в	 то	же	 время	постоянно	 защищать
кожу	 губ.	 Также	 при	 ее	 использовании	 не	 должно	 образовываться
катышков	 или	 комочков	 в	 уголках	 губ,	 а	 после	 ее	 удаления	 –	 оставаться
пятен.
Все	 помады	 делятся	 на	 три	 основных	 вида:	 стойкая,	 атласная	 и
матовая.	 Отличительным	 свойством	 и	 достоинством	 стойкой	 помады
является	 то,	 что	 она	 прекрасно	 держится	 на	 губах	 на	 протяжении	 всего
дня,	 не	 создавая	 эффекта	 неряшливых	 губ	 даже	 к	 вечеру.	 Для	 лучшего
эффекта	следует	наносить	такую	помаду	на	сухие	губы,	предварительно	их
обезжирив.
Дамам	с	пухлыми	чувственными	губами	прекрасно	подойдет	матовая
помада,	 тогда	 как	 для	 женщин	 с	 тонкими	 губами	 идеальна	 помада	 с
атласным	эффектом.
Что	 же	 касается	 выбора	 цвета	 помады,	 то	 задача	 это	 непростая.
Выбирая	 цвет,	 женщины	 часто	 сталкиваются	 с	 такой	 проблемой,	 как
несоответствие	между	цветом	самой	помады	и	ее	оттенком	уже	на	губах.
Конечно,	помада,	нанесенная	на	кожу	руки,	имеет	один	оттенок,	а	на	губах
она	 будет	 смотреться	 совсем	 по-другому.	 Для	 того	 чтобы	 правильно
подобрать	цвет	помады	в	магазине,	ее	нужно	наносить	не	на	запястье,	как
это	обычно	делается,	а	на	кончики	пальцев.	Ведь	именно	на	них	цвет	кожи
наиболее	соответствует	цвету	губ.
Если	 вы	 приобретаете	 помаду	 в	 специализированном	 магазине,	 где
есть	продавцы-консультанты,	то	ваша	задача	облегчается:	они	помогут	вам
советом	и	дадут	все	необходимые	пояснения.	Если	же	вы	выбираете	помаду
самостоятельно,	 то	 при	 выборе	 цвета	 следует	 учитывать	 несколько
основных	 правил:	 цвет	 помады	 должен	 соотноситься	 со	 стилем	 одежды,
которому	 вы	 отдаете	 предпочтение,	 с	 цветом	 волос	 и	 оттенком	 кожи.
Разумеется,	нельзя	 забывать	о	форме	и	размере	ваших	 губ	и	о	 том,	какой
эффект	вы	в	итоге	хотите	получить.
Дамам	с	пухлыми	губами	и	крупным	ртом	лучше	использовать	помаду
неярких	оттенков	коричневого,	бронзовый	и	даже	пурпурный	цвета.	Выбор
обладательниц	 тонких	 губ	 должен	 сосредоточиться	 на	 помадах	 светлых
оттенков.	 Платиновые	 блондинки	 могут	 позволить	 себе	 яркие	 ягодные	 и
лиловые	оттенки,	капучино.	Женщинам	с	русыми	волосами	с	золотистым
отливом	 следует	 отдать	 предпочтение	 помаде	 коралловых	 и	 персиковых
тонов.	Светловолосые	дамы	со	смуглой	кожей,	 а	 также	рыжие	красавицы
должны	присмотреться	к	оттенкам	терракотового.
Существует	 один	 цвет	 помады,	 которую	 не	 следует	 держать	 в	 своей
косметичке	 ни	 одной	 женщине	 –	 это	 помада	 насыщенного	 оранжевого
цвета.	Ярко-оранжевый	цвет	сам	по	себе	весьма	красивый	и	сочный,	но	на
губах	он	смотрится	не	лучшим	образом.	Из-за	него	зубы	кажутся	желтыми,
а	кожа	приобретает	землистый	оттенок.
И	 еще	 один	 совет	 напоследок.	 Если	 у	 вас	 утром	 нет	 достаточно
времени	 на	 то,	 чтобы	 сделать	 тщательный	 макияж,	 просто	 нанесите
помаду	 розовато-кремового	 оттенка	 и	 тогда	 ваши	 губы	 будут	 выглядеть
естественно	и	нежно.
Глава	7	
Виды	макияжа	и	алгоритм	его	нанесения	
Для	 того	 чтобы	 быть	 привлекательной,	 вовсе	 не	 обязательно	 от
рождения	иметь	идеальные	черты	лица,	нужно	лишь	верить	в	себя	и	уметь
работать	над	собой.	В	последнем	вам	поможет	макияж	–	одно	из	наиболее
доступных	 средств,	 помогающих	 современным	 женщинам	 выглядеть
настоящими	 королевами	 красоты.	Правда,	 тут	 важно	 помнить	 о	 том,	 что
для	 того	 чтобы	быть	 богиней,	 хватит	 и	 пятнадцати	минут,	 а	 вот	 для	 того
чтобы	быть	естественной,	и	двух	часов	мало.
В	 этой	 главе	 мы	 поговорим	 с	 вами	 о	 разновидностях	 макияжа,	 коих
существует	 огромное	 множество.	 Так,	 какая-то	 из	 них	 поможет	 сделать
ваш	 образ	 естественным,	 какая-то	 –	 обольстительным,	 романтичным,
строго-деловым,	креативным,	космически-невероятным	и	т.	д.
Дневной	макияж	
Это	 одна	 из	 наиболее	 распространенных	 разновидностей	 макияжа,
которая	в	свою	очередь	подразделяется	на	3	вида:	естественный,	деловой,
романтичный.	Все	они	имеют	небольшие	отличия	и	одну	главную	общую
черту	–	макияж	должен	выглядеть	естественно	и	неброско,	будто	бы	его	и
вовсе	нет	на	лице.
Обладательницам	 хорошей	 кожи	 лица	 можно	 порекомендовать	 вовсе
не	пользоваться	тональными	средствами,	поскольку	гладкая	и	ровная	кожа
не	 нуждается	 в	 тонировании.	 В	 этом	 случае	 тон	 накладывают	 только	 на
область	 вокруг	 глаз:	 с	 помощью	 специальной	 кисточки	 тональный	 крем
наносят	 на	 веки	 и	 растирают	 по	 направлению	 к	 вискам.	 Затем	 кожу
промакивают	 чистой	 и	 сухой	 салфеткой,	 чтобы	 крем	 не	 скапливался	 в
мелких	 морщинках	 возле	 глаз.	 Шею	 тонировать	 не	 стоит,	 ее	 достаточно
лишь	немного	припудрить.
Любой	 вид	 дневного	 макияжа	 отличает	 спокойность	 цветов	 и
простота	 линий.	 По	 внешнему	 виду	 дневной	 макияж	 должен	 быть
практически	прозрачным,	по	исполнению	–	несложным,	а	по	применению
–	надежным,	ведь	он	обязан	легко	и	непринужденно	маскировать	мелкие
недостатки	 лица,	 сочетаться	 с	 туалетом,	 делать	 образ	 законченным,
подчеркивать	достоинства	и	притягивать	внимание.
Именно	 поэтому	 при	 выполнении	 дневного	 макияжа	 так	 важно
помнить	 о	 чувстве	 меры	 и	 проявлять	 максимум	 вкуса.	 Дневной	 макияж
призван	 сочетать	 в	 себе	 такие,	 казалось	 бы,	 несочетаемые	 понятия,	 как
скромность	 и	 шик,	 строгость	 и	 женственность,	 деловитость	 и
романтичность.
Основная	цветовая	гамма	для	дневного	макияжа	–	гамма	пастельных
цветов.	Для	любого	вида	дневного	макияжа	применяют	следующие	цвета:
белый,	 молочный,	 цвет	 шампанского,	 цвет	 слоновой	 кости,	 бежевый,
нежно-золотистый,	 светлопесочный,	 бледно-розовый,	 персиковый,
голубой,	серый	и	т.	п.	Вполне	допустимо	использовать	в	дневном	макияже
и	перламутр.
Естественный	макияж	
Лозунг	 естественного	 макияжа	 –	 натуральность,	 поэтому	 при	 его
выполнении	не	надо	подчеркивать	ни	глаза,	ни	губы.
Перед	 тем	 как	 приступать	 к	 воплощению	 естественного	 макияжа,
нужно	позаботиться	о	наличии	всех	необходимых	косметических	средств:
•	прозрачный	гель	для	основы	макияжа.	Лучше	использовать	средства,
в	состав	которых	входят	витамины	C	и	E,	сужающие	поры	и	устраняющие
жирный	блеск;
•	тени	для	век	натуральных	пастельных	оттенков	(сухие	или	жирные);
•	блеск	для	губ	или	помада	естественных	оттенков;
•	 румяна	 (жирные	 или	 сухие)	 также	 естественных	 теплых	 тонов.
Румяна	 следует	 подбирать	 в	 соответствии	 с	 типом	 кожи,	 о	 чем	 мы	 уже
говорили,	 при	 этом	 помните,	 что	 жирные	 румяна	 выглядят	 естественнее
сухих	и	ложатся	ровнее;
•	тональный	крем;
•	рассыпчатая	пудра;
•	тушь	для	ресниц.
Алгоритм	выполнения
1.	Нанесите	 на	 кожу	 лица	 увлажняющий	 крем	 или	 гель	 и	 дайте	 ему
впитаться	 (на	 это	 может	 уйти	 до	 15	 мин).	 Далее	 кистью	 наложите
тональный	 крем,	 распределяя	 его	 тонким	 равномерным	 слоем,	 иначе
макияж	 будет	 испорчен	 (рис.	 59).	 Не	 забывайте	 нанести	 тон	 на	 веки,
нижнюю	челюсть	и	верхнюю	треть	шеи.	Границы	тщательно	растушуйте.
Рис.	59.	Нанесение	тона	кистью
2.	С	помощью	консилера	уберите	темные	круги	под	глазами,	если	они
есть.	 За	 неимением	 консилера	 можно	 замаскировать	 круги	 тем	 же
тональным	 кремом.	 Нанесите	 его	 на	 область	 вокруг	 глаз	 и	 растушуйте
подушечками	пальцев	снизу	вверх	(рис.	60).
Рис.	 60.	 Маскировка	 кругов	 под	 глазами	 при	 помощи	 тонального
крема
3.	После	того	как	нанесен	тон,	нужно	зафиксировать	его	с	помощью
рассыпчатой	пудры.	Учтите,	что	при	выполнении	естественного	макияжа
лучше	 не	 накладывать	 пудру	 на	 все	 лицо:	 ограничьтесь	 лишь	 лобно-
височной	областью	и	скулами.	Если	вы	воспользуетесь	пудрой	золотистого
оттенка,	 она	 придаст	 вашему	 лицу	 свежесть	 и	 создаст	 эффект	 легкого
загара.
Пудру	 наносите	 мягкой	 широкой	 кистью,	 описывая	 в	 воздухе	 рукой
движения	в	виде	буквы	S.	Начинаться	это	движение	должно	с	висков,	затем
плавно	переходить	на	скулы,	а	заканчиваться	на	нижней	челюсти	(рис.	61).
Середину	лица	нужно	оставить	ненапудренной.
Рис.	61.	Нанесение	пудры
4.	При	помощи	темной	пудры	выделите	скуловые	впадины	и	нанесите
румяна.	 Не	 забудьте	 перед	 этим	 ударить	 кисть	 с	 набранными	 на	 нее
румянами	 о	 ладонь	 –	 это	 поможет	 стряхнуть	 излишек	 косметического
средства	 (рис.	 62).	Таким	образом	накладываются	 сухие	румяна.	Если	же
вы	 пользуетесь	 жирными,	 то	 их	 необходимо	 наносить	 поверх	 тона	 до
нанесения	пудры.
Рис.	62.	Нанесение	румян
5.	При	необходимости	скорректировать	форму	носа	светлыми	тенями,
например	цвета	слоновой	кости,	проведите	по	его	спинке	тонкую	линию.
Если	 нос	 должен	 выглядеть	 короче,	 то	 линия	 должна	 заканчиваться	 в
сантиметре	от	его	кончика	(рис.	63).
Рис.	63.	Коррекция	формы	носа
6.	 Чтобы	 придать	 лицу	 свежесть,	 слегка	 троньте	 румянами	 крылья
носа,	мочки	ушей	и	подбородок.
Кроме	 того,	 существует	 несложный	 прием,	 как	 создать	 идеальную
форму	лица.	Добиться	этого	можно	при	помощи	векторного	сечения.	Для
достижения	этого	эффекта	нужны	румяна	естественного	бежево-розового
оттенка	 и	 помада	 того	же	 цвета.	 Сделайте	 акцент	 на	 трех	 определенных
точках:	 внутренней	 поверхности	 подбровного	 пространства	 (нанесите
румяна	от	основания	брови	до	ее	самой	высокой	точки),	скулах	и	области
под	скулами	(слегка	затонируйте	их	румянами)	и	верхней	губе	 (оформите
ее	строго	параллельно	линии	брови	от	ее	начала	до	самой	высокой	точки).
Грамотно	 расставив	 все	 акценты,	 можно	 добиться	 того,	 что	 лицо
мгновенно	подтягивается,	выглядит	моложе	и	свежее	(рис.	64).
Рис.	64.	Макияж	с	использованием	принципа	векторного	сечения
7.	 На	 веки	 наложите	 светлые	 тени	 и	 тщательно	 растушуйте	 их	 при
помощи	 аппликатора	 или	 кисточки,	 чтобы	 граница	 не	 была	 заметна.
Наносите	тени	только	до	складки	века	(рис.	65).
Рис.	65.	Наложение	теней	при	выполнении	естественного	макияжа
8.	Для	выделения	глаз	воспользуйтесь	темно-коричневым	контурным
карандашом	 и	 тушью	 для	 ресниц.	 С	 помощью	 карандаша	 прорисуйте
линию	вдоль	естественной	границы	глаза	прямо	по	ресницам	(рис.	66).
Рис.	66.	Нанесение	контура	глаз
9.	Щеточкой	придайте	бровям	нужную	форму.	Если	волоски	слишком
непослушные,	 можно	 использовать	 специальный	 гель	 для	 фиксации
бровей	 или	 обычный	 гель	 для	 волос.	 Если	 вы	 привыкли	 подкрашивать
брови,	 сделайте	 это	 не	 в	 одно	 движение,	 а	 несколькими	 короткими
штрихами,	 чтобы	 линия	 от	 контурного	 карандаша	 не	 была	 заметна
(рис.	67).
Рис.	67.	Подкрашивание	бровей
10.	 С	 помощью	 специальных	 щипчиков	 для	 завивки	 придайте
ресницам	изогнутую	форму	и	нанесите	на	них	тушь,	если	необходимо,	то	в
несколько	 слоев,	 но	 не	 переусердствуйте.	 Тушь	 не	 должна	 склеивать
ресницы	 и	 лежать	 на	 них	 комками.	 Когда	 тушь	 высохнет,	 расчешите
ресницы	при	помощи	щеточки	или	расчески	(рис.	68).
Рис.	68.	Нанесение	туши	на	ресницы
11.	Обведите	губы	контурным	карандашом,	подобранным	в	тон	помаде
или	блеску.	Затем	с	помощью	кисточки	нанесите	губную	помаду	или	блеск
(рис.	69).
Рис.	69.	Нанесение	на	губы	контура	и	помады
Деловой	макияж	
Другой	разновидностью	дневного	макияжа	является	макияж	деловой.
Это	 своеобразный	 кодекс	 деловой	 женщины,	 которая	 хочет	 иметь
естественный	и	свежий	вид	и	выглядеть	ухоженной	и	привлекательной.
Деловой	макияж	мало	чем	отличается	от	 естественного,	но	 здесь	не
такой	 широкий	 выбор	 цветовой	 гаммы.	 Как	 правило,	 деловой	 макияж
исключает	 оттенки	 розового,	 а	 используемые	 тени	 для	 век	 либо	 серого,
либо	коричневого	цвета.	Эти	цвета	универсальны	и	подходят	практически
всем.	Кроме	того,	есть	еще	несколько	незначительных	отличий,	о	которых
мы	расскажем	ниже.
Алгоритм	 нанесения	 делового	 макияжа	 практически	 ничем	 не
отличается	от	алгоритма	выполнения	естественного	макияжа.
Алгоритм	выполнения
1.	Очистите	лицо	с	помощью	специального	средства	или	тоника.
*	*	*
2.	Увлажните	кожу	лица	кремом,	подходящим	для	вашей	кожи.	Поверх
крема	нанесите	тональную	основу,	распределяя	ее	тонким	слоем	–	макияж
призван	скрыть	мелкие	морщины,	а	не	подчеркивать	их.
*	*	*
3.	Если	на	коже	есть	мелкие	прыщики,	покраснения,	темные	круги	под
глазами,	 то	 перед	 нанесением	 тональной	 основы	 замаскируйте	 их
корректором.
*	*	*
4.	 Поверх	 тонального	 средства	 нанесите	 рассыпчатую	 пудру	 на	 тон
или	два	темнее	вашего	собственного	цвета	кожи,	тщательно	распределяя	по
всей	поверхности	кожи	при	помощи	толстой	кисти.
*	*	*
5.	 Затем	 приведите	 в	 порядок	 брови.	 Деловой	 макияж	 не
предусматривает	 коррекцию	бровей,	 но	 она	 возможна	 в	 том	 случае,	 если
брови	у	вас	совсем	редкие	или	светлые.	Карандаш	для	бровей	должен	быть
того	же	цвета,	что	и	волосы.	Если	брови	не	нуждаются	в	подрисовывании,
можно	 использовать	 бесцветный	 гель,	 с	 помощью	 которого	 придать	 им
желаемую	форму	и	зафиксировать	на	длительное	время.
*	*	*
6.	 Для	 выделения	 глаз	 в	 деловом	 макияже	 используют,	 как	 правило,
контурный	карандаш,	а	жидкая	подводка	рекомендована	только	женщинам
с	выпуклыми	глазами,	так	как	с	ее	помощью	можно	оптически	уменьшить
глаза.	Цвет	карандаша	зависит	от	цвета	теней,	которые	вы	используете:	к
серым	 возьмите	 черный	 карандаш,	 а	 к	 коричневым	 –	 коричневый.
Тщательно	 растушевывайте	 линии	 контура,	 чтобы	 они	 были	 как	 можно
менее	заметны.
*	*	*
7.	 Тени	 для	 делового	 макияжа	 лучше	 взять	 не	 темные,	 а
светлокоричневые	 или	 светло-серые.	 Можно	 слегка	 оттенить	 внешний
уголок	глаза	с	помощью	более	темного	оттенка,	но	не	увлекайтесь.	Вполне
допустимо	использовать	и	перламутровые	тени.
*	*	*
8.	Для	макияжа	глаз	можно	взять	не	только	черную	тушь,	но	и	серую,
при	этом	не	наносите	ее	в	несколько	слоев	–	вполне	достаточно	1–2.	Кроме
того,	не	накладывайте	тушь	на	нижние	ресницы.
*	*	*
9.	 Теперь	 переходите	 к	 нанесению	 румян.	 Лучше	 использовать
рассыпчатые,	вполне	допустимо	выбрать	средство	с	эффектом	перламутра,
но	 помните,	 что	 нужно	 исключить	 все	 чрезмерно	 яркие	 цвета.	 Идеально
подойдут	румяна	персикового	оттенка,	цвета	капучино	или	естественного
светло-розового	тона.
*	*	*
10.	 В	 заключение	 нанесите	 помаду,	 но	 перед	 этим	 обведите	 губы
контурным	 карандашом	 на	 1–2	 тона	 темнее	 губной	 помады	 или	 блеска.
Если	 вы	 используете	 помаду,	 лучше	 подойдет	 матовая	 или	 атласная,	 но
обязательно	неброских	цветов.	Если	же	вы	привыкли	пользоваться	блеском
для	губ,	то	телесный	или	бесцветный	станет	наилучшим	выбором.
Романтический	макияж	
Внутренний	 настрой,	 состояние	 эйфории	 в	 период	 влюбленности	 –
все	 эти	 эмоции	 должны	 отражаться	 на	 вашем	 лице.	 Романтический
макияж	позволяет	создать	нежный,	воздушный,	женственный	образ.
Алгоритм	выполнения
1.	 Кожа	 должна	 словно	 сиять	 изнутри,	 поэтому	 первым	 делом
замаскируйте	 мелкие	 дефекты	 кожи	 лица,	 используя	 консилер	 или
корректор.
*	*	*
2.	 Для	 романтического	 макияжа	 вам	 потребуется	 хайлайтер	 –
косметическое	 средство,	 которое	 позволяет	 сделать	 отдельные	 участки
лица	 более	 светлыми,	 добавить	 им	 сияния.	 Его	 действие	 основано	 на
содержании	определенного	количество	микрочастиц,	способных	отражать
свет.
Нанесенный	на	кожу	хайлайтер	поможет	выделить	красивые
черты	лица,	придать	коже	свежий	вид.	Правда,	пользоваться	этим
средством	 лучше	 женщинам	 с	 хорошей	 здоровой	 кожей	 без
особых	 недостатков,	 поскольку	 хайлайтер,	 нанесенный	 на
проблемные	участки,	может	привлечь	к	ним	излишнее	внимание.
Наносят	хайлайтер	на	виски,	область	над	бровями	и	центральную
часть	носа.
3.	Закончив	подготовку	базы,	можно	приступать	к	нанесению	самого
макияжа.	 Начните	 с	 румян,	 которые	 в	 этом	 случае	 должны	 быть	 нежно-
розовыми	или	персиковыми.	Нанесите	их	на	скулы,	не	забывая	тщательно
растушевывать,	чтобы	не	оставалось	ярких	пятен.
*	*	*
4.	 Притягательный	 и	 обворожительный	 взгляд	 –	 оружие	 настоящей
женщины.	 Для	 век	 лучше	 использовать	 тени	 с	 легким	 блеском	 или
перламутром,	но	делать	это	нужно	с	осторожностью.	Избыток	блеска	или
перламутра	 на	 веках	 не	 сделают	 макияж	 более	 привлекательным,	 а	 вот
нелепым	 или	 даже	 вульгарным	 –	 запросто.	 Внутренние	 уголки	 глаз
выделите	с	помощью	теней	более	светлых	оттенков,	это	«откроет»	глаза	и
сделает	их	более	привлекательными.	Лучше	для	романтического	макияжа
подойдут	тени	розового,	персикового	оттенков	и	т.	п.
При	 создании	 этого	 макияжа	 не	 стоит	 использовать	 подводку	 или
контурный	 карандаш	 для	 глаз.	 Чем	 мягче	 будет	 выглядеть	 макияж,	 тем
более	 романтичным	получится	 весь	 ваш	 образ.	 Чтобы	 подчеркнуть	 глаза,
просто	нанесите	на	ресницы	2–3	слоя	черной	туши.
*	*	*
5.	Контурный	карандаш	для	губ	также	лучше	не	использовать.	Кроме
того,	не	следует	выбирать	помаду	насыщенных	цветов.	Наиболее	удачными
будут	светлые	оттенки	розового,	ягодного,	абрикосового	и	т.	п.
*	*	*
6.	 Последний	 штрих	 нанесите	 с	 помощью	 пудры	 с	 мелкими
блестками,	 легкими	 движениями	 наложив	 небольшое	 ее	 количество	 на
виски	и	скулы.
Вечерний	макияж	
Вечерний	макияж	призван	быть	 ярким,	броским,	 эффектным	и	даже
вызывающим,	 поэтому	 акцент	 в	 нем	 делают	 на	 глаза	 и	 губы.	 Разумеется,
вечерний	 макияж	 непременно	 должен	 сочетаться	 с	 туалетом.	 Главной
особенностью	 вечернего	 макияжа	 является	 то,	 что	 он	 рассчитан	 на
искусственное	освещение	–	именно	при	электрическом	свете	он	выглядит
наиболее	эффектно,	тогда	как	при	дневном	освещении	он	кажется	излишне
кричащим.
Еще	одним	отличием	вечернего	макияжа	от	дневного	является	то,	что
здесь	 нет	 никаких	 ограничений	 по	 выбору	 цвета,	 поэтому	 вы	 можете
использовать	 абсолютно	 всю	 палитру	 оттенков,	 главное,	 чтобы	 они
сочетались	с	вашим	типом	внешности	и	гармонировали	с	костюмом.
Ниже	 мы	 приводим	 несколько	 советов	 и	 рекомендаций	 на	 примере
конкретного	макияжа.
Макияж	«Светская	львица»	
Алгоритм	выполнения
1.	 В	 качестве	 основы	 используйте	 тональный	 крем,	 при	 этом	 очень
важно	 правильно	 выбрать	 тон.	 Прежде	 чем	 наносить	 тональную	 основу,
решите	 для	 себя,	 нужна	 ли	 коррекция.	 Если	 она	 необходима,	 нужно
грамотно	 подобрать	 консилер.	 Если	 же	 коррекции	 мелких	 дефектов	 не
требуется,	можно	приступать	к	нанесению	тона.	Чтобы	основа	лежала	на
коже	равномерно,	наносите	ее	точечными	движениями	и	растушевывайте
по	 направлению	 от	 центра	 в	 стороны.	 Для	 нанесения	 основы	 лучше
выберите	спонж	и	предварительно	увлажните	его.
Что	касается	оттенка	тональной	основы,	то	он	зависит	от	освещения.
Если	вы	будете	находиться	под	ярким	светом	электрических	ламп,	то	тон
должен	 быть	 темным.	 Если	 же	 предполагается	 неяркое	 освещение,
например	приглушенный	свет	или	свечи,	следует	взять	тон	светлее.
*	*	*
2.	 Поверх	 тонального	 крема	 широкой	 и	 толстой	 кистью	 нанесите
рассыпчатую	 пудру,	 цвет	 которой	 должен	 быть	 на	 один	 тон	 светлее
тональной	 основы.	 Кроме	 того,	 можно	 и	 нужно	 использовать	 пудру	 с
золотистым	 оттенком.	 Для	 области	 декольте	 и	 шеи	 используйте	 более
светлую	пудру,	чем	для	лица.
*	*	*
3.	 Приведите	 в	 порядок	 брови.	 Если	 необходимо,	 удалите	 лишние
волоски	и	придайте	бровям	нужную	форму	с	помощью	щеточки.	Выделите
брови	 карандашом	 или	 тенями,	 подобранными	 в	 цвет	 волос.	 Не	 бойтесь
сделать	 брови	 яркими	 и	 выразительными,	 для	 вечернего	 макияжа	 это	 в
порядке	 вещей.	 После	 нанесения	 теней	 еще	 раз	 пройдитесь	 по	 бровям
щеточкой,	а	для	дополнительной	фиксации	нанесите	на	них	гель	для	волос
с	пантенолом.
*	*	*
4.	 Теперь	 можете	 заняться	 глазами,	 а	 начать	 нужно	 с	 теней	 для	 век,
ведь	 именно	 они	 подчеркивают	 глаза	 и	 придают	 им	 выразительность.
Определившись	 с	 тоном	 теней,	 наложите	на	 веко	 основу	–	 тени	 светлого
оттенка.	Поверх	них	нанесите	на	складку	века	тени	более	темного	оттенка.
Границу	между	двумя	цветами	тщательно	растушуйте	(рис.	70).
Рис.	70.	Нанесение	теней	для	вечернего	макияжа
5.	 Теперь	 воспользуйтесь	 жидкой	 подводкой,	 которая	 прекрасно
выделит	 глаза	 и	 придаст	 им	 выразительность,	 а	 макияжу	 лучезарность.
Форму	стрелок	выберите	в	 зависимости	от	формы	глаз	и	вашего	образа	в
целом	(рис.	71).
Рис.	71.	Стрелки	для	вечернего	макияжа
6.	 Ресницы	 непременно	 должны	 быть	 длинными	 и	 пушистыми,
придавая	 взгляду	 загадочность.	 При	 необходимости	 их	 нужно	 сначала
завить	с	помощью	специальных	щипцов,	а	затем	нанести	тушь	с	эффектом
удлинения	 или	 придания	 дополнительного	 объема,	 а	 еще	 лучше
использовать	 оба	 вида	 туши,	 чтобы	 ресницы	 получились	 более
эффектными.
Как	мы	уже	говорили,	тушь	будет	держаться	дольше	и	сделает	ресницы
гуще,	 если	перед	 ее	нанесением	 слегка	припудрить	 кончики	ресниц.	Для
придания	 дополнительного	 шарма	 можно	 к	 внешнему	 уголку	 глаза
приклеить	несколько	накладных	ресниц	(рис.	72).
Рис.	72.	Накладные	ресницы
7.	 Цвет	 помады	 зависит	 от	 цветовой	 гаммы,	 в	 которой	 выполнен
макияж	 глаз.	 Если	 глаза	 выделены	 очень	 ярко,	 не	 стоит	 делать	 большой
акцент	и	на	губах.	Если	же	для	макияжа	глаз	вы	использовали	не	слишком
темные	и	яркие	тени,	то	губы	нужно	выделить	более	ярко.
Для	 вечернего	 макияжа	 используют	 помаду	 насыщенных
цветов:	 ярко-алого,	 ярко-розового,	 темно-красного	 и	 т.	 п.
Поскольку	 присутствие	 на	 вечеринке	 или	 ином	 торжественном
мероприятии	 предусматривает	 употребление	 пищи	 и	 напитков,
то	 лучше	 использовать	 специальную	 стойкую	 помаду,	 которая
будет	 держаться	 долго.	 Полустертая	 яркая	 помада	 выглядит
некрасиво	и	сделает	ваш	образ	не	опрятным.
8.	 Финальный	 этап	 –	 нанесение	 румян,	 которые	 для	 вечернего
макияжа	 выбирают	 более	 насыщенных	 оттенков,	 чем	 для	 дневного.
Нанесите	их	на	скулы	и	обозначьте	переход	от	румян	к	теням	нейтральным
оттенком,	но	только	при	условии,	что	тени	вы	используете	темных	цветов.
Для	 придания	 образу	 сексуальности	 и	 неповторимости	 можно
использовать	румяна	с	мерцающим	эффектом,	нанеся	их	на	верхнюю	часть
скул.
Блондинкам	 подходят	 практически	 любые	 оттенки	 румян	 –	 их	 цвет
зависит	 лишь	 от	 цветовой	 гаммы	 макияжа	 в	 целом.	 Брюнеткам	 лучше
использовать	 коричневый,	 персиковый	 и	 розовый	 тона.	 Шатенки	 и
рыжеволосые	 дамы	 могут	 пользоваться	 любыми	 оттенками	 румян,
исключая	 слишком	 яркие,	 а	 обладательницы	 смуглой	 кожи	 должны
предпочесть	более	темные	цвета.
Если	 у	 вас	 нет	 опыта	 в	 создании	 макияжа,	 а	 вечером	 необходимо
выглядеть	 на	 все	 сто,	 не	 страшно.	 Вечерний	 макияж	 –	 это	 всегда	 яркий
макияж	 с	 броскими	 цветовыми	 акцентами.	 На	 верхнее	 веко	 нанесите
серебристые	тени,	ярко	подведите	глаза,	густой	слой	туши	на	ресницах,	а
на	 губах	–	 слой	прозрачного	блеска	 с	металлическим	отливом.	Вечерний
макияж	готов!
Если	 вы	 используете	 не	 стойкую,	 а	 обычную	 помаду	 или	 блеск	 для
губ,	 нужно	 взять	 ее	 с	 собой	 на	 вечеринку.	 Иначе	 через	 некоторое	 время
помада	сотрется	и	макияж	потеряет	эффектность.
Свадебный	макияж	
Свадебный	 макияж	 является	 разновидностью	 вечернего	 макияжа,	 а
это	 означает,	 что	 по	 интенсивности	 цвета	 он	 должен	 быть	 ярким.	 Весь
день	лицо	невесты	находится	под	объективами	фото–	и	видеокамер,	и	на
фотографиях	 и	 видеозаписи	 лицо	 не	 должно	 терять	 своей	 яркости	 и
выразительности.	 Вот	 почему,	 создавая	 свадебный	 макияж,	 не	 стоит
ограничивать	себя	в	ярких	оттенках.
Алгоритм	выполнения
1.	 Для	 начала	 очистите	 и	 увлажните	 кожу	 лица,	 как	 вы	 делаете	 это
каждый	 день,	 только	 учтите,	 что	 для	 очищения	 лучше	 воспользоваться
тоником	без	содержания	спирта.	Далее	нанесите	защитный	дневной	крем.
Обладательницам	 сухой	 кожи	 необходимо	 использовать	 увлажняющий
крем.
*	*	*
2.	С	помощью	влажного	спонжа	нанесите	на	лицо	тональное	средство,
подходящее	 вашей	 коже	 по	 типу	 и	 цвету.	 Если	 на	 лице	 есть	 небольшие
дефекты,	например	темные	пятна	или	покраснения,	замаскируйте	их.	При
этом	 учтите,	 что	 тонального	 средства	 на	 лице	 не	 должно	 быть	 слишком
много,	поэтому	его	излишек	следует	промокнуть	салфеткой.
*	*	*
3.	 Припудрите	 лицо	 рассыпчатой	 пудрой.	 Нанесите	 ее	 пуховкой,	 а
излишек	снимите	при	помощи	толстой	кисти.
*	*	*
4.	По	росту	ресниц	на	верхнем	веке	контурным	карандашом	сделайте
аккуратную	стрелку.	Можно	нарисовать	ее	и	жидкой	подводкой,	но	только
при	условии,	что	вы	мастерски	умеете	ей	пользоваться.
Тени	подберите	в	зависимости	от	цвета	волос,	глаз	и	кожи.	При	этом
можно	 прибегнуть	 к	 небольшой	 хитрости,	 чтобы	 усилить	 цвет	 глаз	 с
помощью	теней.	Так,	например,	если	у	вас	голубые	глаза,	воспользуйтесь
голубыми	 тенями,	 сделав	 ими	 подводку	 вдоль	 нижней	 границы	 глаза,	 а
вдоль	 верхнего	 века	 нанесите	 контрастный	 цвет	 –	 персиковый.	 Такие
оттенки	теней	можно	использовать,	если	оттенок	вашей	кожи	теплый.
Зеленоглазым	невестам	можно	усилить	цвет	глаз	с	помощью	зеленой
подводки	 тенями	 вдоль	 нижнего	 века	 и	 розовыми,	 бордовыми,
фиолетовыми	или	красно-коричневыми	тенями	на	верхнем	веке.
К	 карим	 глазам	 прекрасно	 подойдут	 тени	 сиреневых	 или	 розовых
оттенков,	 а	 для	 темного	 контрастного	 цвета	 можно	 использовать	 темно-
коричневый	 цвет.	 Тщательно	 растушуйте	 тени	 и	 выполните	 аккуратную
подводку	контурным	карандашом.
*	*	*
5.	Тушь	для	ресниц	лучше	выбрать	водостойкую,	чтобы	предотвратить
возможные	 неприятности	 во	 время	 торжества:	 слезы	 радости,	 мелкие
соринки,	 сильный	 ветер	 и	 т.	 п.	 Для	 придания	 глазам	 дополнительного
очарования	 и	 выразительности	 можно	 заранее	 нарастить	 ресницы,	 при
этом	 не	 забывайте,	 что	 накладные	 или	 наращенные	 ресницы	 покрывать
тушью	нельзя.
Перед	 нанесением	 туши	 на	 собственные	 ресницы	 воспользуйтесь
специальными	щипчиками	для	завивки.
*	*	*
6.	 Далее	 нанесите	 на	 выступающие	 части	 скул	 румяна	 натуральных
оттенков,	например	розовые	или	персиковые.	Для	придания	лицу	сияния	и
свежести	можете	наложить	на	скулы,	лоб	и	подбородок	прозрачный	блеск.
*	*	*
7.	Помаду	или	блеск	для	губ	выбирают	на	основании	общей	цветовой
гаммы	 (тени,	 румяна),	 а	 также	 в	 соответствии	 с	 цветом	 волос	 и	 кожи.
Можно	 не	 бояться	 использовать	 помаду	 ярких	 насыщенных	 оттенков,
например	 эффектным	 брюнеткам	 прекрасно	 подойдет	 помада	 ярко-
красного	 цвета,	 алая	 или	 цвета	 фуксии.	 Ярким	 блондинкам	 можно
порекомендовать	 ярко-розовый,	 сочный	 персиковый	 или	 натуральный
розовый	 цвета.	 Русоволосые	 девушки	 могут	 использовать	 помаду
натуральных	оттенков.
Для	 придания	 губам	 большей	 выразительности	 можно	 слегка
затемнить	их	уголки	при	помощи	контурного	карандаша.
*	*	*
8.	Обязательно	сделайте	макияж	бровей,	ведь	они	способны	испортить
все	впечатление	о	вас,	если	будут	выглядеть	неухоженными.
*	*	*
9.	 В	 заключение	 можно	 украсить	 свадебный	 макияж	 стразами,
блестками	 и	 прочим	 декоративным	 материалом.	 Например,	 если	 на
свадебном	 наряде	 есть	 стразы,	 можно	 несколько	 похожих	 камушков
наклеить	на	лицо	–	под	бровью	или	над	бровью.
Также	можно	украсить	глаза	с	помощью	стразов,	которые	наклеивают
на	верхнее	веко	и	даже	на	ресницы,	правда,	 такой	декор	под	силу	только
профессионалам	(рис.	73).
Рис.	73.	Свадебный	макияж	со	стразами
При	 создании	 свадебного	 макияжа	 следует	 принимать	 во	 внимание
различные	 факторы,	 например	 время	 года,	 на	 которое	 запланировано
торжество.	 Так,	 летом	 необходимо	 помнить	 о	 том,	 что	 во	 время	 жары
макияж	 может	 «потечь».	 Чтобы	 этого	 не	 произошло,	 используйте	 в
качестве	 основы	 гель	 для	 лица	 или	 нежирный	 крем	 и	 прозрачное
тональное	средство	на	водной	основе.
Кроме	того,	под	рукой	всегда	должны	быть	салфетки,	чтобы	промокать
кожу	лица,	если	в	течение	торжества	проступят	капельки	пота.
Если	 вы	 используете	 обычную,	 а	 не	 стойкую	помаду,	 то	 ее
следует	закрепить	на	губах	с	помощью	пудры.
Другие	виды	макияжа	
Не	 всегда	 можно	 с	 точностью	 отнести	 какой-то	 макияж	 к	 дневному
или	вечернему.	Так,	 существуют	разновидности,	подходящие	не	сколько	к
какому-то	 конкретному	 времени	 суток,	 сколько	 ко	 времени	 года.	 Кроме
того,	 нельзя	 забывать	 о	 том,	 что	 женщине	 всегда	 хочется	 выглядеть
молодой	 и	 красивой,	 а	 это	 не	 всегда	 так	 просто,	 особенно	 во	 время
болезни.	Поэтому	мы	поговорим	и	о	специальном	макияже,	помогающем
скрыть	плохое	самочувствие	и	нездоровый	цвет	лица.
Солнечный	макияж	(для	весны	и	лета)	
Солнечный	 макияж	 –	 это	 макияж,	 в	 котором	 преобладают	 охристые
цвета	и	медные	оттенки	с	добавлением	оранжевых	блесток.	Акцент	в	нем
делают	на	глаза,	которые	выделяют	золотисто-коричневым	цветом.
Некоторые	 косметические	 фирмы	 производят	 целые	 коллекции
косметики	 специально	 для	 создания	 солнечного	 загара.	 В	 состав	 такой
«солнечной»	коллекции	входят	пудры	и	тональные	средства	с	золотистым
или	 бронзовым	 оттенком,	 специальные	 лосьоны	 для	 придания	 коже
оттенка	 загара,	 контурные	 карандаши	 бронзовых	 тонов,	 румяна	 цвета
загара	и	многое	другое	для	создания	эффектного	солнечного	макияжа.
Алгоритм	выполнения
1.	Подготовьте	кожу	к	нанесению	основы,	как	описано	выше.
*	*	*
2.	 Нанесите	 на	 лицо	 тональное	 средство,	 подбирая	 его	 оттенок	 в
зависимости	от	цвета	кожи.
*	*	*
3.	 Закрепите	 тон	 пудрой	 золотистого	 оттенка	 и	 нанесите	 на	 скулы
румяна	бронзового	цвета.
*	*	*
4.	 Розово–	 или	 оранжево-золотистым	 карандашом	 выделите	 контур
глаз,	 неплохо	 будет	 смотреться	 и	 комбинация	 этих	 цветов.	 На	 веки
нанесите	 специальные	 водоустойчивые	 тени-карандаш	 золотого	 или
коричневого	цвета	с	эффектом	мерцания.
*	*	*
5.	 Для	 ресниц	 возьмите	 водостойкую	 тушь	 медного	 мерцающего
оттенка,	которую	можно	использовать	как	самостоятельное	средство	или	в
сочетании	 с	 обычной	 черной	 водостойкой	 тушью.	 Ресницы	 покройте
черной	тушью,	а	на	кончики	нанесите	медную	–	такая	комбинация	сделает
макияж	необычным.
*	*	*
6.	 Нанесите	 на	 губы	 помаду	 медно-золотистого	 или
коричневозолотого	 цвета.	 При	 этом	 ваши	 губы	 станут	 более
выразительными,	 если	 поверх	 «солнечной»	 помады	 вы	 нанесете	 блеск
кораллового	цвета.
Лунный	макияж	
Алгоритм	 его	 создания	 не	 отличается	 от	 обычного	 макияжа,
единственным	 отличием	 является	 определенная	 цветовая	 гамма.	 Лунный
макияж	 характеризуется	 использованием	 преимущественно	 светлых
оттенков:	 белое	 золото,	 дымчатосерый,	 бежево-розовый,	 фиолетовый,
сиреневый.
Тушь	для	ресниц	должна	быть	серого	цвета,	а	тени	–	серебристо-серых
тонов.	 Глаза	 подводят	 классическим	 черным	 карандашом	 или	 жидкой
подводкой.	 Румяна	 используют	 розовых	 оттенков,	 но	 в	 любом	 случае
учитывая	 свой	 цвет	 кожи.	 Отлично	 дополнит	 лунный	 макияж	 бледно-
красная	помада.
Головокружительный	макияж	
Этот	 вид	 макияжа	 отличается	 от	 перечисленных	 выше	 цветовой
гаммой,	 причем	 особый	 акцент	 здесь	 делают	 на	 глаза.	 Итак,	 если	 вы
решили	 попробовать	 сделать	 головокружительный	 макияж,	 то	 вам
необходимо	 запастись	 тенями	 следующих	 цветов:	 бледно-лимонный,
нежно-абрикосовый,	бе	же	во-коричневый,	терракотовый,	серо-голубой.
На	 внутренний	 уголок	 глаза	 нанесите	 бледно-лимонные	 тени,
растушевывая	их	так,	чтобы	одна	часть	теней	захватила	немного	верхнего
века,	 а	 другая	 –	 часть	 нижнего.	 Веко	 под	 бровью	 покройте	 тенями	 в
несколько	 слоев.	 Первый	 слой	 –	 бежево-коричневый;	 далее	 идет	 слой
нежно-абрикосового	цвета;	поверх	него	на	подвижное	веко	нанесите	тени
терракотового	цвета,	а	на	нижнее	веко	–	серо-голубые.
Для	 макияжа	 губ	 используйте	 помаду	 любого	 подходящего	 вам
натурального	цвета.
Макияж	при	болезни	
Даже	 во	 время	 болезни	 настоящая	 женщина	 должна	 выглядеть
привлекательно,	 особенно	 если	 приходится	 ходить	 на	 работу.	 Плохое
самочувствие	 непременно	 отразится	 на	 вашем	 лице:	 блеск	 в	 глазах
потускнеет,	 кожа	 потеряет	 здоровый	 вид,	 губы	 приобретут	 нездоровый
оттенок.	Однако	это	не	повод	приходить	в	уныние.	С	помощью	несложного
макияжа	вы	быстро	сможете	вернуть	 своему	лицу	 здоровый	вид	или	хотя
бы	убрать	явные	признаки	недомогания.
В	 качестве	 основы	 под	 макияж	 не	 используйте	 матовых	 средств,
оптимальный	 вариант	 –	 применение	 прозрачного	 тона.	 Также	 лучше
исключить	 румяна.	 Для	 губ	 можно	 использовать	 обычную	 помаду	 или
блеск,	 только	 если	 они	 не	 слишком	 бледных	 или	 чересчур	 темных
оттенков.	 Лучше	 выбрать	 терракотовые	 или	 розовые	 тона,	 прекрасно
подойдут	и	натуральные	оттенки	помады.
С	 глазами	 придется	 поработать	 особо,	 так	 как	 именно	 они	 могут
выдать	 ваше	 недомогание.	 С	 помощью	 маскирующего	 карандаша	 или
консилера	 замаскируйте	 темные	 круги	 под	 глазами.	 Если	 глаза	 имеют
припухлости,	 нужно	 сделать	 неброский	 макияж	 глаз,	 который	 не	 будет
привлекать	 дополнительного	 внимания.	 Для	 чего	 подберите	 тени
нейтральных	 оттенков	 и	 подведите	 стрелки	 неярким	 карандашом	 (серым
или	 коричневым).	Не	 забывайте	 про	 ресницы	–	 их	 нужно	покрыть	 слоем
туши.
Клубный	макияж	
Хотите	 стать	 настоящей	 королевой	 клубной	 вечеринки?	 Тогда
забросьте	 подальше	 косметику	 пастельных	 оттенков!	 Пришло	 время	 для
ультра-цветов,	 ярких,	 сочных,	 манящих,	 волнующих.	 Сатиновые	 тени,
сияющие	 в	 свете	 неоновых	 огней,	 подчеркнут	 кошачий	 блеск	 ваших	 глаз.
Один	взгляд	–	и	весь	мир	уже	лежит	у	ваших	ног!
Звезда	Востока	
Этот	 макияж	 подойдет	 темноглазым	 и	 темноволосым	 «смуглянкам».
Основные	цвета	восточного	макияжа	–	фиолетовый,	черный,	коричневый	и
золотистый.	Это	достаточно	броские,	яркие	цвета,	поэтому	при	нанесении
восточного	макияжа	главное	–	не	перейти	черту	между	выразительностью
и	 вульгарностью.	 Недопустимо	 оставлять	 четкие	 переходы	 между
оттенками	теней:	их	необходимо	тщательно	и	аккуратно	растушевывать.
Для	 создания	 этого	 макияжа	 вам	 потребуются	 темно-фиолетовые
перламутровые	тени;	светло-фиолетовые	перламутровые	тени	на	1–2	тона
светлее	 предыдущих;	 коричневые	 перламутровые	 тени;	 черный	 карандаш
для	глаз;	стразы	и	клей.
Перед	 нанесением	 макияжа	 необходимо	 очистить	 кожу	 лица	 и
выровнять	тон.
Алгоритм	выполнения
1.	 Нанесите	 на	 верхнее	 подвижное	 веко	 темно-фиолетовые
перламутровые	тени	(рис.	74).
Рис.	74.	Нанесение	темно-фиолетовых	теней
2.	 Выше	 фиолетовых	 теней	 на	 неподвижное	 верхнее	 веко	 нанесите
коричневые	 перламутровые	 тени,	 оставив	 под	 бровью	 незакрашенное
место	 для	 3-го	 слоя	 теней.	 Коричневые	 тени	 должны	 повторять	 контуры
фиолетовых	(рис.	75).
Рис.	75.	Нанесение	коричневых	теней
Особую	изысканность	макияжу	придают	стразы.	Желательно
прикреплять	их	к	векам	специальным	гримерским	клеем.
3.	 На	 оставшуюся	 часть	 верхнего	 неподвижного	 века	 выше	 слоя
коричневых	теней	нанесите	светло-фиолетовые	тени,	на	1–2	тона	светлее
предыдущих	(рис.	76).
Рис.	76.	Нанесение	светло-фиолетовых	теней
4.	 С	 помощью	 салфетки	 удалите	 с	 лица	 осыпавшиеся	 блестки
перламутровых	теней.
*	*	*
5.	 На	 данном	 этапе	 границы	 между	 тремя	 слоями	 теней	 довольно
отчетливые,	 поэтому	 макияж	 выглядит	 грубо	 и	 неестественно.	 Чтобы
сделать	плавные	переходы	от	одного	оттенка	теней	к	другому,	необходимо
тщательно	 растушевать	 все	 3	 слоя.	 Кисточка	 при	 этом	 должна	 двигаться
между	слоями	сверху	вниз.
*	*	*
6.	 Черным	 карандашом	 для	 глаз	 нарисуйте	 2	 стрелки:	 вдоль	 краев
нижнего	 и	 верхнего	 века.	 У	 внешнего	 уголка	 глаз	 стрелки	 должны	 не
соединяться,	 как	 в	 большинстве	 вариантов	 макияжа,	 а	 наоборот,
расходиться,	образуя	нечто	вроде	«хвостика	рыбки»	(рис.	77).
Рис.	77.	Проведение	стрелок
7.	 Черным	 карандашом	 проведите	 стрелку	 от	 внутреннего	 уголка
глаза.	Она	должна	быть	направлена	по	диагонали	вниз,	к	носу	(рис.	78).
Рис.	78.	Проведение	стрелки	от	внутреннего	уголка	глаза
8.	Накрасьте	свои	ресницы	или	наклейте	накладные.
*	*	*
9.	Темно-фиолетовыми	тенями	прорисуйте	полосу	вдоль	нижнего	века
до	кончика	внутренней	стрелки.
*	*	*
10.	 Наклейте	 на	 свободный	 край	 нижней	 стрелки	 несколько	 стразов
(рис.	79).
Рис.	79.	Наклеивание	стразов
К	 клубному	 макияжу	 нужно	 подобрать	 соответствующую
прическу.	Идеальный	вариант	–	распущенные	волосы,	уложенные
в	 «творческом	 беспорядке».	 Разумеется,	 локоны	 должны	 быть
ухоженными.
Взрыв	радуги	
Для	 создания	 макияжа	 «Радужный	 беспредел»	 вам	 потребуются:
бледно-красные,	желтые,	голубые,	темно-желтые	или	желто-зеленые,	ярко-
желтые	сатиновые	тени;	белые	тени;	стразы	и	клей.
Перед	 нанесением	 макияжа	 необходимо	 очистить	 кожу	 лица	 и
выровнять	тон.
Алгоритм	выполнения
1.	На	подвижное	веко	нанесите	бледно-красные	тени	(рис.	80).
Рис.	80.	Нанесение	бледно-красных	теней
2.	На	нижнее	веко	нанесите	широкую	полосу	желтых	теней	(рис.	81).
Рис.	81.	Нанесение	желтых	теней
3.	Над	красными	тенями,	на	линию	между	подвижной	и	неподвижной
частями	 верхнего	 века	 нанесите	 плавную	 линию	 голубыми	 тенями.	 С
внешней	стороны	глаза	эта	линия	должна	быть	несколько	длиннее	линии
красных	теней	(рис.	82).
Рис.	82.	Нанесение	голубых	теней
4.	 С	 этого	 этапа	 начинается	 обработка	 неподвижной	 части	 верхнего
века.	 В	 данном	 макияже	 на	 этой	 части	 века	 делается	 особый	 акцент,
поэтому	 окрашивать	 ее	 необходимо	 особенно	 тщательно.	 На	 внешнем
уголке	века	темно-желтыми	тенями	нарисуйте	небольшой	прямоугольник.
*	*	*
5.	 На	 внешнюю	 половину	 неподвижного	 века	 от	 голубых	 теней	 до
бровей	 нанесите	 ярко-желтые	 или	 желто-зеленые	 тени,	 на	 которые
впоследствии	будут	наклеены	стразы.	Остальную	половину	неподвижного
верхнего	 века	 покройте	 белыми	 тенями,	 растушевав	 границу	 переход
между	двумя	цветами	(рис.	83).
Рис.	83.	Нанесение	ярко-желтых	или	желто-зеленых	теней.
6.	Приклейте	накладные	ресницы	или	накрасьте	натуральные.
*	*	*
7.	 На	 неподвижную	 часть	 верхнего	 века,	 покрытую	 ярко-желтыми
сатиновыми	тенями,	в	произвольном	порядке	наклейте	стразы.	Один	страз
приклейте	у	внутреннего	уголка	глаза	(рис.	84).
Рис.	84.	Наклеивание	стразов
Если	вам	нужно	срочно	подправить	макияж,	а	в	косметичке
не	 оказалось	 румян,	 воспользуйтесь	 контурными	 карандашами
подходящих	 оттенков.	 Нанесите	 на	 скулы	 несколько	 штрихов	 и
растушуйте	их.
Песня	светлячков	
Неоновые	 тени	 светятся	 при	 дневном	 свете	 и	 при	 вспышках
фотоаппарата,	поэтому	макияж,	выполненный	такими	тенями,	идеален	для
создания	make-up	для	особых	случаев.	Чтобы	сияющие	тени	не	выглядели
слишком	 вульгарно,	 их	 можно	 слегка	 «притушить»	 матовыми	 тенями
подходящих	 оттенков.	 Именно	 такой	 прием	 лежит	 в	 основе	 данного
макияжа.
Для	 создания	 этого	 макияжа	 вам	 потребуются:	 неоновые	 тени
зеленого	или	любого	другого	оттенка;	темно-серые	матовые	тени;	спонж-
растушитель;	черная	жидкая	подводка.
Перед	 нанесением	 макияжа	 необходимо	 очистить	 кожу	 лица	 и
выровнять	тон.
Алгоритм	выполнения
1.	На	подвижную	часть	верхнего	века	нанесите	зеленые	неоновые	тени
(рис.	 85).	 В	 некоторых	 случаях	 следующий	 этап	 можно	 пропустить	 и
перейти	сразу	к	рисованию	стрелок.	Однако	яркие	неоновые	тени	уместны
не	 в	 любой	 ситуации.	 Если	 вам	 требуется	 более	 «спокойный»	 макияж,
неоновое	сияние	можно	слегка	затушевать	матовыми	тенями.
Рис.	85.	Нанесение	зеленых	неоновых	теней
2.	 Спонжем	 нанесите	 неравномерный	 слой	 матовых	 темно-серых
теней	поверх	зеленых.	У	внешних	уголков	глаз	и	вдоль	края	верхнего	века
можно	 оставить	 немного	 незатушеванных	 неоновых	 теней.	 Ближе	 к
внешнему	 уголку	 глаза	 слой	 серых	 теней	 должен	 быть	 толще,	 а	 линия
нанесения	–	шире	(рис.	86).
Рис.	86.	Нанесение	темно-серых	теней
3.	Черной	жидкой	подводкой	нарисуйте	2	стрелки:	вдоль	края	верхнего
и	 нижнего	 век.	 Конец	 стрелки	 на	 верхнем	 веке	 загните	 полукругом,
утончающимся	к	краю	(рис.	87).
Рис.	87.	Нанесение	стрелок
4.	 Приклейте	 накладные	 ресницы	 или	 накрасьте	 натуральные
(рис.	88).
Рис.	88.	Окраска	ресниц
Избавиться	 от	 сального	 блеска	 лица	 помогут	 чистые
бумажные	 салфетки.	 Несколько	 раз	 аккуратно	 промокните	 ими
лицо,	 чтобы	 бумага	 впитала	 жир.	 Не	 трите	 кожу,	 дабы	 не
испортить	макияж.
Хвост	феи	
Комбинация	ярких	цветов	неоновых	теней,	которые	используют	в	этом
макияже,	 создает	 поистине	 потрясающий	 эффект,	 а	 стразы	 вносят
дополнительную	изюминку	в	ваш	образ.
Для	 создания	 макияжа	 «Хвост	 феи»	 вам	 потребуются:	 оранжево-
красные	 и	 желтые	 полунеоновые	 тени;	 фиолетовые	 тени;	 желто-белые
неоновые	 тени;	 бежево-оранжевые	 перламутровые	 тени;	 серые	 тени;
черный	карандаш	для	глаз;	стразы	и	клей.
Перед	 нанесением	 макияжа	 необходимо	 очистить	 кожу	 лица	 и
выровнять	тон.
Алгоритм	выполнения
1.	 На	 подвижную	 часть	 верхнего	 века	 нанесите	 оранжево-красные
полунеоновые	 тени.	 У	 внешнего	 края	 века	 продлите	 полоску	 теней,
нарисовав	 небольшую	 стрелку-завиток.	На	 нижнее	 веко	 нанесите	желтые
полунеоновые	 тени,	 также	 продлив	 их	 у	 внешнего	 края	 века.	 Красная	 и
желтая	стрелки	не	должны	смыкаться,	между	ними	оставляют	небольшой
промежуток	(рис.	89).
Рис.	89.	Нанесение	красных	и	желтых	теней
2.	Слизистую	нижнего	века	обведите	черным	карандашом	для	глаз.
*	*	*
3.	 У	 внешнего	 уголка	 глаз	 фиолетовыми	 тенями	 проведите	 3	 луча.
Самый	 длинный	 луч	 рисуют	 между	 красными	 и	 желтыми	 тенями,
обозначая	границу	двух	цветов.	Два	других	луча,	более	коротких,	проводят
по	 обе	 стороны	 от	 первого.	 Расстояние	 между	 нижним	 и	 центральным
лучом	должно	быть	больше,	чем	между	центральным	и	верхним	(рис.	90).
Рис.	90.	Нанесение	фиолетовых	стрелок
4.	 Пространство	 между	 верхним	 и	 центральным	 лучами	 закрасьте
тонким	 слоем	 желто-белых	 неоновых	 теней,	 а	 пространство	 между
центральным	 и	 нижним	 лучами	 покройте	 бежево-оранжевыми
перламутровыми	тенями.
*	*	*
5.	 На	 неподвижную	 часть	 верхнего	 века	 нанесите	 серые	 тени,
постепенно	растушевывая	их	к	внешнему	уголку	глаза.
*	*	*
6.	Приклейте	накладные	ресницы	или	накрасьте	натуральные.
*	*	*
7.	 Вдоль	 нижнего	 фиолетового	 луча	 наклейте	 полоску	 стразов
(рис.	91).
Рис.	91.	Заполнение	свободных	участков	век	и	наклеивание	стразов
Женщина-вамп	
Для	создания	макияжа	вам	потребуются:	пудра	того	же	оттенка,	что	и
основа;	румяна	сливового	оттенка;	черная	или	темно-фиолетовая	подводка
для	 глаз;	 черный	карандаш	для	 глаз;	 розовые	и	 сливовые	 тени;	 хайлайтер
(корректор	линий	лица);	черная	помада	или	черный	карандаш;	рубиновая
перламутровая	помада;	влажный	блеск	для	губ.
Перед	 нанесением	 макияжа	 необходимо	 очистить	 кожу	 лица	 и
выровнять	тон.
Алгоритм	выполнения
1.	 Поверх	 основы	 нанесите	 пудру.	 Обратите	 внимание,	 что	 пудра
должна	 быть	 того	 же	 оттенка,	 что	 и	 основа.	 В	 этом	 случае	 кожа
приобретет	эффектную	бледность,	столь	необходимую	для	создания	образа
истинной	королевы	вампиров.
*	*	*
2.	 На	 скулы	 нанесите	 немного	 румян	 сливового	 оттенка.	 Румяна
нужно	использовать	экономно,	иначе	акцент	в	макияже	сместится	на	щеки
и	будет	отвлекать	внимание	от	других,	более	важных,	частей	лица	(рис.	92).
Рис.	92.	Нанесение	румян
3.	 Равномерно	 нанесите	 основу	 для	 век,	 тщательно	 растушевав	 ее	 до
бровей.
*	*	*
4.	 Для	 создания	 эффекта	 кошачьих	 глаз	 жидкой	 черной	 или
темнофиолетовой	 подводкой	 проведите	 жирную	 линию	 от	 внутреннего
угла	глаза	к	внешнему,	следуя	вдоль	края	верхнего	и	нижнего	века	(рис.	93).
Рис.	93.	Нанесение	подводки
Согласно	 статистике,	 две	 трети	 женщин	 в	 России
пользуются	 декоративной	 косметикой,	 но	 регулярно	 макияж
делают	только	половина	из	них.
5.	 Черным	 карандашом	 подведите	 слизистую	 глаза,	 чтобы	 добавить
взгляду	выразительности.
*	*	*
6.	 На	 границу	 между	 подвижной	 и	 неподвижной	 частями	 верхнего
века	 нанесите	 розовые	 тени.	 Чистой	 кисточкой	 растушуйте	 их	 вверх,	 не
доводя	до	бровей.	Нанесите	розовые	тени	на	внутренний	уголок	нижнего
века	и	растушуйте	их	вниз	(рис.	94).
Рис.	94.	Нанесение	розовых	теней
7.	 Кисточкой	 нанесите	 сливовые	 тени	 на	 верхнее	 веко,	 не	 доводя	 до
линии	 бровей.	 Растушуйте	 небольшой	 треугольник	 теней	 во	 внешнем
уголке	глаза,	чуть	выше	линии	подводки.	Для	этого	возьмите	чистую	кисть
и	 смешав	 розовые	 и	 сливовые	 тени,	 нанесите	 несколько	 штрихов
короткими	 прерывистыми	 движениями.	 Необходимо,	 чтобы	 получились
разные	полутона	розового,	поэтому	тени	не	следует	смешивать	полностью
(рис.	95).
Рис.	95.	Нанесение	сливовых	теней	на	верхнее	веко
8.	 Нанесите	 сливовые	 тени	 на	 нижнее	 веко	 вдоль	 линии	 ресниц	 и
аккуратно	растушуйте	их	к	внешнему	уголку	глаза	(рис.	96).
Рис.	96.	Нанесение	сливовых	теней	на	нижнее	веко
9.	 Нанесите	 хайлайтер	 под	 бровью,	 растушевав	 немного	 вниз,	 и	 на
внутренний	уголок	глаза	(рис.	97).
Рис.	97.	Нанесение	хайлайтера
10.	Приклейте	накладные	ресницы	или	накрасьте	натуральные.
*	*	*
11.	Для	создания	эффекта	окровавленных	губ	нанесите	черную	помаду
или	 черный	 карандаш	 на	 наружные	 уголки	 губ,	 постепенно	 ослабляя
интенсивность	цвета	(рис.	98).
Рис.	98.	Нанесение	черной	помады
12.	Нанесите	рубиновую	помаду	на	середину	губ.	Обратите	внимание,
что	 помада	 должна	 быть	 перламутровой,	 иначе	 она	 плохо	 смешается	 с
черной	 помадой	 и	 граница	 цветового	 перехода	 будет	 бросаться	 в	 глаза
(рис.	99).
Рис.	99.	Нанесение	рубиновой	помады
13.	 Нанесите	 влажный	 блеск	 на	 центральную	 часть	 нижней	 губы.
Кисточкой	 немного	 растушуйте	 блеск.	 Тонкой	 кистью	 обведите	 контуры
губ,	не	затрагивая	внешние	уголки	(рис.	100).
Рис.	100.	Нанесение	блеска
Новогодний	фейс-арт	
Наверное,	 в	 детстве	 каждый	 из	 нас	 хотя	 бы	 один	 раз	 побывал	 на
новогоднем	маскараде.	Многие	девочки	мечтали	блистать	на	празднике	в
костюме	Снегурочки	или	Снежинки.	Хотя	детство	ушло,	Новый	год	дарит
нам	 возможность	 повернуть	 время	 вспять	 и	 воплотить	 в	 жизнь	 давнюю
мечту.	Конечно,	девушка	или	женщина	вряд	ли	наденет	костюм	Снежинки,
если	только	вечеринка	не	проходит	совсем	уж	в	неформальной	обстановке.
Однако	 хотя	 бы	 отчасти	 перевоплотиться	 в	 любимого	 сказочного
персонажа	 поможет	 фейс-арт.	 Эта	 весьма	 актуальный	 вариант	 для
новогоднего	праздника.	Предлагаем	вам	несколько	вариантов	новогоднего
фейс-арта,	от	самых	простых	до	самых	изысканных.
Метелица	
Для	 создания	 фейс-арта	 «Метелица»	 вам	 потребуются:	 белые
перламутровые	тени;	белый	полунеоновый	карандаш	для	глаз;	три	оттенка
голубых	теней:	темный,	светлый	и	очень	светлый;	стразы	и	клей.
Перед	 нанесением	 макияжа	 необходимо	 очистить	 кожу	 лица	 и
выровнять	тон.
Алгоритм	выполнения
1.	Нанесите	на	все	верхнее	веко	вплоть	до	бровей	толстый	слой	белых
перламутровых	теней	(рис.	101).
Рис.	101.	Нанесение	белых	теней
Фейс-арт	 выполняется	 аквагримом	 –	 специальной	 краской
на	 водной	 основе,	 которая	 легко	 смывается	 теплой	 водой	 или
влажными	салфетками	и	безопасна	для	кожи.
2.	 На	 одном	 глазу	 белым	 полунеоновым	 карандашом	 нарисуйте
снежинку.	Для	этого	проведите	5	вертикальных	косых	линий,	расположив
их	 полукругом.	 Первую	 линию	 рисуйте	 от	 середины	 нижнего	 века,
следующую	–	также	от	нижнего	века,	немного	не	доходя	до	внешнего	угла
глаза,	 третью	 линию	 вывести,	 как	 стрелку,	 из	 внешнего	 уголка	 глаза,
четвертую	 –	 от	 внешнего	 края	 брови	 по	 диагонали	 к	 краю	 верхнего
подвижного	 века,	 а	 последнюю	 –	 от	 середины	 верхнего	 века	 вверх	 через
бровь.	 Первая	 и	 последняя	 линии	 визуально	 должны	 составлять	 одну
косую	линию	(рис.	102).
Рис.	102.	Нанесение	основных	лучей	снежинки
3.	 Белым	 полунеоновым	 карандашом	 нарисуйте	 «лучики»	 снежинки.
Для	 чего	 от	 каждой	 из	 нарисованных	 на	 втором	 этапе	 белых	 линий
выполните	по	2	ответвления	(рис.	103).
Рис.	103.	Нанесение	ответвлений	лучей	снежинки
4.	С	помощью	трех	оттенков	голубых	теней	придайте	снежинке	объем.
Три	 верхние	 ветви	 обведите	 темно-голубыми	 оттенками.	 Линии	 теней
проводятся	 с	 внешней	 стороны	 вдоль	 контура	 снежинки.	 Оставшиеся
контуры	снежинки	обрисуйте	светло-голубыми	тенями	(рис.	104).
Рис.	104.	Обведение	контуров	снежинки	голубыми	тенями
5.	 На	 концах	 главных	 лучей	 снежинки	 белым	 полунеоновым
карандашом	нарисуйте	кружки.
*	*	*
6.	 Чтобы	 уравновесить	 композицию,	 под	 другим	 глазом	 белым
полунеоновым	 карандашом	 нарисуйте	 маленькую	 снежинку,	 состоящую
только	из	основных	лучей.	Ее	контуры	обведите	голубыми	тенями	среднего
тона	(рис.	105).
Рис.	105.	Нанесение	маленькой	снежинки
7.	Приклейте	накладные	ресницы	или	накрасьте	натуральные.
*	*	*
8.	 К	 концу	 каждого	 лучика	 большой	 снежинки	 приклейте	 по	 стразу
(рис.	106).	Один	страз	–	в	центр	маленькой	снежинки.
Рис.	106.	Наклеивание	стразов
Новогодний	 макияж	 будет	 смотреться	 эффектно	 только	 в
сочетании	с	подходящим	нарядом.	Поэтому	прежде	чем	выбрать
тот	или	иной	дизайн	фейс-арта,	продумайте	свой	костюм.
Черный	дракон	
Выполняется	 достаточно	 быстро,	 однако	 требует	 аккуратности	 и
терпения.	 Технику	 выполнения	 этого	 фейс-арта	 можно	 разделить	 на	 2
этапа:	сначала	наносится	стандартный	макияж,	а	затем	создается	фейс-арт.
Вы	можете	менять	цветовую	гамму	по	своему	усмотрению	и	даже	выбрать
другой	рисунок.	Все	зависит	от	вашей	фантазии	и	навыков.
Для	 создания	 макияжа	 «Черный	 дракон»	 вам	 потребуются:
коричневые,	бежевые,	черные	или	темно-серые	тени;	белые	полунеоновые
тени;	 серые	 перламутровые	 тени;	 черная	 краска	 для	 фейс-арта;	 тонкая
кисть	для	фейс-арта;	самая	тонкая	кисть	для	теней;	по	желанию	–	стразы	и
клей.
Сначала	надо	очистить	кожу	лица	и	выровнять	тон.
Алгоритм	выполнения
1.	Выполните	простой	макияж	в	подходящей	цветовой	гамме.	Для	чего
на	подвижную	часть	верхнего	века	нанесите	бежевые	тени;	темно-серыми
тенями	 подчеркните	 внешние	 уголки	 глаз;	 черными	 тенями	 обильно
подведите	нижнее	веко.
*	*	*
2.	Приклейте	накладные	ресницы	или	накрасьте	верхние	натуральные
ресницы.
*	*	*
3.	Черной	 краской	 для	фейс-арта	 нарисуйте	 S-образную	 линию.	Она
должна	 начинаться	 чуть	 ниже	 брови,	 немного	 не	 доходя	 до	 ее	 середины,
огибать	 внешний	 угол	 глаза	 и	 заканчиваться	 на	щеке.	 Толщина	 линии	 не
должна	 быть	 одинаковой:	 к	 концу	 завитка	 краска	 заканчивается,	 след
становится	менее	четким,	благодаря	чему	линия	кажется	более	плавной	и
естественной	(рис.	107).
Рис.	107.	Проведение	S-образной	линии
4.	Черной	краской	для	фейс-арта	с	помощью	тонкой	кисти	нарисуйте
еще	завиток.	Он	должен	начинаться	с	внутренней	части	нижнего	конца	S-
образной	 линии	 и	 далее	 идти	 вниз,	 почти	 параллельно	 его	 контурам.
Завиток	 рисуют	 плавно,	 толщина	 линии	 должна	 быть	 неравномерной
(рис.	108).
Рис.	108.	Нанесение	завитка
5.	Черной	краской	для	фейс-арта	с	помощью	тонкой	кисти	нарисуйте	у
верхнего	 конца	 S-образной	 линии	 «клин»,	 или	 неполный	 треугольник.
Верхняя	линия	клина	должна	идти	чуть	ниже	брови,	повторяя	ее	контуры.
Нижняя	линия	рисуется	наискосок	(рис.	109).
Рис.	109.	Нанесение	«клина»
6.	 Коричневыми	 тенями	 с	 помощью	 тонкой	 кисти	 обведите	 клин	 и
завиток,	а	серыми	перламутровыми	тенями	–	S-образную	линию	(рис.	110).
Рис.	110.	Нанесение	теней	вдоль	черных	контуров
7.	Растушуйте	границы	теней,	сделать	переходы	более	плавными.	Для
чего	 некоторые	 области	 коричневых	 теней	 покройте	 более	 темными
оттенками	того	же	цвета,	другие	–	осветлите	серыми	тенями.
*	*	*
8.	 Белыми	 полунеоновыми	 тенями	 закрасьте	 неподвижную	 часть
верхнего	 века,	 удлиняя	 к	 переносице.	 С	 внешней	 стороны	 S-образной
линии	вдоль	ее	контура	также	нанесите	белые	тени.
*	*	*
9.	Наклейте	2	полоски	стразов:	одну	–	от	острого	угла	клина	по	дуге	к
внутреннему	 уголку	 глаза,	 вторую	 –	 по	 контуру	 верхней	 линии	 клина,	 от
его	 середины	 к	 внешнему	 углу	 глаза.	 Один	 страз	 приклейте	 к	 начальной
точке	завитка	(рис.	111).
Рис.	111.	Нанесение	белых	теней	и	наклеивание	стразов
10.	Обильно	накрасьте	нижние	ресницы.
Накладывайте	 макияж	 при	 естественном,	 но	 не	 слишком
ярком	 освещении.	 Делая	 make-up	 для	 вечеринки	 или	 похода	 в
клуб,	 проверьте,	 как	 ваш	 макияж	 будет	 смотреться	 при
искусственном	освещении.
Покер	
Экстравагантный	фейс-арт	прекрасно	подойдет	для	костюмированной
новогодней	вечеринки.	Главное,	подобрать	к	нему	соответствующий	наряд.
Для	 создания	 фейс-арта	 «Покер»	 вам	 потребуются:	 клей	 для
накладных	 ресниц;	 пудра	 подходящего	 для	 вашей	 кожи	 оттенка;	 белый
карандаш	для	глаз;	красный	карандаш	для	губ;	белая	краска	для	фейс-арта;
коричневые	тени;	мерцающие	тени	телесного	цвета;	черные	гелевые	тени
или	 черная	 подводка;	 черная	 жидкая	 подводка;	 накладные	 ресницы;
мерцающие	 синие	 тени;	 коричневый	 карандаш	 для	 глаз;	 ярко-красный
блеск	для	губ;	пудра	на	несколько	тонов	темнее	вашего	цвета	кожи.
Перед	 нанесением	 макияжа	 необходимо	 очистить	 кожу	 лица	 и
выровнять	тон.
Алгоритм	выполнения
1.	 Нанесите	 клей	 для	 накладных	 ресниц	 на	 брови,	 чтобы	 приклеить
волоски	к	коже.	Когда	клей	подсохнет,	сверху	припудрите	брови.
*	*	*
2.	Белым	карандашом	нарисуйте	на	одном	из	глаз	контуры	игральной
карты	 –	 прямоугольник.	 Длинные	 стороны	 прямоугольника	 рисуются	 не
вертикально,	а	по	диагонали,	параллельно	линии	скулы,	чтобы	карта	была
расположена	под	углом.
Тем	 же	 карандашом	 нарисуйте	 контуры	 губ.	 Они	 должны
располагаться	 за	 пределами	 естественных	 контуров.	 Нарисованные	 губы
будут	уже	натурального	размера	рта.	Контур	верхней	губы	рисуется	в	форме
сердечка,	а	нижней	–	в	форме	полукруга	(рис.	112).
Рис.	112.	Нанесение	контуров	карты	и	губ
3.	Красным	карандашом	 закрасьте	кожу	внутри	контуров	 губ.	Уголки
натуральных	губ	замаскируйте	тональным	средством	или	корректором.
*	*	*
4.	 Белой	 краской	 для	 фейс-арта	 закрасьте	 кожу	 внутри	 контуров
игральной	карты.	Краска	наносится	также	на	бровь	и	ресницы.
*	*	*
5.	 Коричневыми	 тенями	 с	 помощью	 тонкой	 кисти	 обведите	 контуры
игральной	карты.
*	*	*
6.	 Над	 незакрашенным	 глазом	 темной	 пудрой	 закрасьте	 половину
брови,	 начиная	 от	 переносицы.	 Другую	 половину	 брови	 замаскируйте
мерцающими	тенями	телесного	цвета	(рис.	113).
Рис.	113.	Окраска	брови	свободного	глаза
7.	 На	 все	 верхнее	 веко	 нанесите	 черные	 гелевые	 тени	 или	 черную
подводку.	Растушуйте	их	в	форме	треугольника,	вершина	которого	должна
располагаться	примерно	между	накрашенной	и	 замаскированной	частями
брови.
*	*	*
8.	 Черной	 жидкой	 подводкой	 очертите	 нижнее	 веко	 вдоль	 линии
ресниц	и	продлите	линию	по	направлению	к	верхнему	веку.	На	внутренний
уголок	глаза	нанесите	белые	мерцающие	тени.
*	*	*
9.	 Наклейте	 очень	 густые	 и	 длинные	 накладные	 ресницы.	 Можно
наклеить	ресницы	в	несколько	слоев	(рис.	114).
Рис.	114.	Наклеивание	ресниц
10.	 К	 внешним	 уголкам	 глаз	 приклейте	 самодельные	 ресницы	 из
черной	бумаги	или	копирки,	тонко	порезанной	ножницами.
*	*	*
11.	Смочите	кисточку	и	нанесите	ею	мерцающие	синие	тени	на	веки.
*	*	*
12.	 Коричневым	 карандашом	 для	 глаз	 нарисуйте	 контуры	 элементов
карты:	символы	масти	и	значок	карты.	Вы	можете	выбрать	любую	масть	и
карту.	Символы	масти	расположите	под	глазом	и	в	противоположных	углах
карты.	В	углах	над	символами	нарисуйте	значок	карты.
Черной	 подводкой	 обведите	 значок	 карты,	 а	 красным	 или	 черным
карандашом	закрасьте	символы	масти.
*	*	*
13.	Поверх	помады	нанесите	ярко-красный	блеск	для	губ	(рис.	115).
Рис.	115.	Готовый	фейс-арт	«Покер»
Антивозрастной	макияж	
Декоративная	косметика	не	поможет	вернуть	утраченную	молодость,
но	она	позволить	 скрыть	возрастные	изменения.	Поговорим	об	основных
принципах	 и	 маленьких	 хитростях	 макияж	 anti-age,	 благодаря	 которым
любая	женщина	может	за	15	минут	«сбросить»	15	лет.
С	возрастом	лицо	утрачивает	свежесть	и	яркость	красок.	В	погоне	за
молодостью	 многие	 дамы	 пытаются	 сделать	 лицо	 более	 выразительным,
прибегнув	к	помощи	косметики	ярких,	сочных	цветов	и	оттенков.	Увы,	этот
путь	 ошибочен.	 Насыщенные	 краски	 только	 подчеркнут	 возрастные
изменения	и	даже	усугубят	их,	незаслуженно	прибавив	вам	5—10	лет.
Главная	 цель	 anti-age	 макияжа	 –	 скрыть	 типичные	 возрастные
недостатки	 лица	и	подчеркнуть	 его	 достоинства.	 «Кислотные»	цвета	 уже
не	 уместны.	 Цветовая	 палитра	 декоративной	 косметики	 для	 зрелой
женщины	должна	включать	естественные	оттенки.
В	макияже	 глаз	 используйте	 коричневые,	 дымчатые,	 синебирюзовые,
голубые,	 зеленые,	 бежевые	 тени.	 Следует	 помнить,	 что	 темные	 оттенки
серых	 теней	 подчеркивают	 морщины,	 розовые	 тени	 создают	 впечатление
припухлости	век,	а	коричневые	тени	недопустимы	при	пигментных	пятнах
на	лице.	О	перламутре	надо	забыть:	такие	тени	моментально	скапливаются
в	 складках	 кожи,	 делая	 заметными	 даже	 самые	 тоненькие	морщинки.	По
той	же	причине	не	стоит	пользоваться	жидкими	тенями	и	подводками.
В	антивозрастном	макияже	ресниц	и	бровей	тоже	есть	свои	хитрости.
Форма	 бровей	 должна	 приближаться	 к	 естественной.	 Тонкие	 «ниточки»
смотрятся	на	лице	зрелой	женщины	не	слишком	красиво.	Широкие	брови
выглядят	 гораздо	 естественнее,	 но,	 разумеется,	 лишь	 в	 том	 случае,	 если
они	 ухожены.	 Предпочтительней	 остановиться	 на	 каплевидной	 форме
бровей.	 Она	 приподнимет	 внешний	 уголок	 глаза,	 сделает	 взгляд	 более
открытым,	 молодым,	 выразительным.	 Окрашивать	 брови	 нужно	 не
карандашом,	 а	 тенями.	 С	 годами	 брови	 редеют,	 так	 что	 карандашные
штрихи	 на	 них	 будут	 слишком	 заметны,	 а	 тени	 создадут	 выразительный
контур	брови,	сохранив	при	этом	иллюзию	естественности.
В	 вопросе	 выбора	 туши	 мнения	 визажистов	 расходятся.	 Одни
призывают	женщин	в	возрасте	пользоваться	исключительно	натуральными
оттенками	 туши:	 черным,	 коричневым.	 Другие	 советуют
экспериментировать	с	цветной	тушью,	чтобы	немного	«оживить»	макияж.
Окончательный	выбор,	разумеется,	остается	за	женщиной.
Яркая	 или	 слишком	 темная	 помада	 для	 женщины	 в	 возрасте	 –	 табу.
Цвет	помады	должен	быть	«спокойным»,	естественным.	Не	рекомендуется
использовать	 стойкие	 помады:	 в	 их	 состав	 входят	 компоненты,	 которые
сушат	 кожу	 губ.	 В	 молодости	 этот	 эффект	 практически	 незаметен,	 но
зрелая	 кожа	 обычно	 склонна	 к	 сухости,	 поэтому	 не	 стоит	 подвергать	 ее
лишним	испытаниям.
Не	 лишним	 будет	 блеск	 для	 губ.	 Нанесенный	 поверх	 помады,	 он
придаст	губам	более	свежий	и	сочный	вид.
Контур	губ	обязательно	нужно	обводить	телесным	или	очень	светлым
карандашом.	 С	 возрастом	 очертания	 рта	 теряют	 четкость,	 поэтому	 без
искусственно	 созданного	 контура	 помада	 просто	 «растечется».	 Однако
если	 кожа	 вокруг	 губ	 изрезана	 очень	 глубокими	 морщинами,	 от	 контура
лучше	отказаться,	так	как	краска	наверняка	будет	скапливаться	в	складках
кожи.
В	 течение	 дня	 макияж	 губ	 надо	 постоянно	 поправлять,	 регулярно
увлажнять	губы.
Румяна	 должны	 освежать	 кожу.	 Для	 этих	 целей	 подойдут	 светлые
пастельные	оттенки,	в	частности	персиковый,	розовый.
Наверное,	 больше	 всего	 ошибок	 совершается	 при	 выборе	 тонального
средства.	Возрастные	изменения	сопряжены	с	целым	«букетом»	проблем:
от	морщин	до	пигментных	пятен.	Хочется	скрыть	эти	дефекты	за	толстым
слоем	 тонального	 крема	 и	 пудры.	 Увы,	 подобные	 попытки	 приводят	 к
прямо	 противоположному	 результату.	 Под	 толстым	 слоем	 грима	 лицо
превращается	в	«посмертную	маску»,	а	все	изъяны	кожи	становятся	видны
словно	 через	 увеличительное	 стекло.	 Оптимальный	 вариант	 –	 тональные
средства	 легкой	 текстуры,	 желательно	 с	 эффектом	 блеска.	 Оттенок
тонального	средства	должен	сочетаться	с	цветом	шеи	и	кожи	декольте.
Макияж	anti-age	шаг	за	шагом	
Предлагаем	пошаговый	порядок	нанесения	антивозрастного	макияжа.
Вам	 потребуются:	 тональный	 крем	 легкой	 текстуры;	 пудра
подходящего	 оттенка;	 пудра	 бронзант;	 тушь;	 рассыпчатые	 золотисто-
абрикосовые	тени;	матовые	голубые	тени;	синие	тени;	матовые	шоколадно-
коричневые	 тени;	 синий	 карандаш	 для	 глаз;	 матовая	 помада	 сливочного
оттенка;	блеск	для	губ	кремового	оттенка.	Для	второго	варианта	макияжа
глаз	 вам	 потребуются:	 блестящие	 тени	 оттенка	 «красное	 дерево»;
прозрачная	 пудра;	 черные	 тени;	 золотисто-бронзовые	 тени;	 темный
шоколадно-коричневый	 неводостойкий	 карандаш	 для	 глаз;	 золотистые
тени.
В	 аптеке	 можно	 приобрести	 декоративную	 косметику	 с
лечебным	 эффектом,	 например	 тональные	 кремы,
контролирующие	 работу	 сальных	 желез,	 оказывающие
противовоспалительное	или	антибактериальное	действие.
Алгоритм	выполнения
1.	 Тщательно	 очистите	 кожу	 и	 нанесите	 увлажняющее	 средство.
Качественная	 основа	 под	 макияж	 защитит	 зрелую	 кожу	 от	 сухости.	 База
может	входить	в	состав	двойного	тонального	крема.
*	*	*
2.	Сделайте	ровным	тон	кожи	и	скорректируйте	овал	лица.	Тональный
крем	нанесите	 также	на	кожу	век	и	мочки	ушей.	Коррекция	выполняется
пудрой-бронзантом	и	компактной	пудрой	более	светлого	оттенка.	Излишне
выступающие	 части	 лица	 тонируют	 темным	 бронзантом,	 а	 участки,
которые	 необходимо	 выделить,	 осветляют	 пудрой.	 Например,	 слишком
широкий	 нос	 можно	 визуально	 сузить,	 если	 нанести	 на	 его	 боковые
стороны	бронзант,	а	на	спинку	–	светлую	пудру.
*	*	*
3.	 Предлагаем	 2	 варианта	 антивозрастного	 макияжа	 глаз:	 дневной	 и
вечерний.
Дневной	макияж
Края	век	вдоль	ресниц	слегка	подведите	синим	карандашом	для	глаз	и
растушуйте	 подводку.	 На	 складку	 между	 подвижной	 и	 неподвижной
частями	верхнего	века	нанесите	 синие	тени	и	растушуйте	их	к	внешнему
краю	 глаза.	 Линию	 теней	 надо	 вести	 немного	 вверх,	 выше	 природной
линии	 складки.	 По	 верхнему	 ресничному	 краю	 и	 вдоль	 нижнего
ресничного	 края	 нанесите	 синие	 тени	 и	 растушуйте	 их.	 На	 внутреннюю
часть	 века	 нанесите	 голубые	 тени	 и	 растушуйте	 их	 так,	 чтобы	 переход
между	синим	и	голубым	цветами	стал	плавным	и	незаметным.
Вечерний	макияж
•	Кисточкой	средних	размеров	нанесите	на	подвижное	веко	блестящие
тени	 цвета	 красного	 дерева.	 Тени	 накладывают	 в	форме	 треугольника.	У
внутреннего	уголка	глаза	полоска	теней	должна	быть	более	узкой	и	менее
насыщенной,	а	к	внешнему	уголку	–	расширяться	и	становиться	ярче.
•	 Тонкой	 кисточкой	 нанесите	 на	 оставшуюся	 часть	 века	 прозрачную
пудру.
•	На	внешние	уголки	глаз	нанесите	черные	тени,	стараясь	растушевать
переход	 между	 оттенками	 теней.	 Смягчить	 границы	 поможет	 небольшое
количество	прозрачной	пудры,	нанесенной	чистой	кисточкой.
•	 Золотисто-бронзовыми	 тенями	 с	 помощью	 тонкой	 увлажненной
кисточки	обведите	внутренний	уголок	глаза.
•	 Темно-шоколадным	 неводостойким	 карандашом,	 заточенным	 не
слишком	 остро,	 подведите	 нижнее	 веко.	 Линия	 подводки	 должна	 быть
сплошной	 и	 максимально	 совпадать	 с	 линией	 ресниц.	 Женщинам	 с
маленькими	глазами	нижние	веки	лучше	не	подводить:	это	визуально	еще
сильнее	«закроет»	глаза.
•	В	центр	подвижного	века	нанесите	мазок	золотистыми	тенями.
*	*	*
4.	 Шоколадно-коричневыми	 тенями	 с	 помощью	 плоской	 кисти
подкрасьте	брови,	тщательно	растушевав	линию	бровей.
Комбинируя	 матовые	 и	 перламутровые	 тени	 розовых
оттенков,	 можно	 освежить	 взгляд.	 На	 обвисшую	 кожу	 наносят
матовые	 тени,	 которые	 скрадывают	 ненужные	 выпуклости,	 а	 с
помощью	перламутра	«приподнимают»	впалые	области.
5.	Наклейте	накладные	ресницы	или	накрасьте	натуральные.
*	*	*
6.	 Накрасьте	 губы	 матовой	 помадой	 сливочного	 оттенка.	 Обведите
контур	 губ	 светлым	 карандашом	 или	 кисточкой	 с	 тональным	 кремом.	 В
центр	 нижней	 губы	 поставьте	 небольшую	 капельку	 блеска	 для	 губ
кремового	оттенка.
Заключение	
Радужный	 вихрь	 красок	 или	 изящная	 скромность	 естественных
оттенков,	 причудливые	 изгибы	 или	 строгие	 линии	 –	 все	 это	 он,	 великий
маг	 и	 кудесник	 Макияж.	 Ему	 под	 силу	 сотворить	 любое	 чудо:	 скрыть
несовершенства	кожи,	скорректировать	овал	лица	и	форму	носа,	состарить
юную	 девушку	 или	 омолодить	 зрелую	 женщину,	 сделать	 из	 яркой
красавицы	 «гадкого	 утенка»,	 а	 «серую	 мышку»	 превратить	 в	 королеву
вечеринок.
Возможности	 макияжа	 практически	 безграничны.	 Нужно	 только
научиться	 пользоваться	 магией	 декоративной	 косметики.	 Прочитав	 эту
книгу,	вы	еще	на	один	шаг	приблизились	к	постижению	искусства	make-up.
Что	дальше?	Практика	и	эксперименты,	эксперименты	и	практика!
Говорят,	 что	 вместе	 с	 детьми	 вырастают	 и	 их	 игрушки.	 Мальчики
забавно	рычат	и	«бибикают»,	катая	по	полу	игрушечную	машинку	и	нет	для
них	 большего	 счастья,	 чем	 пополнить	 свою	 коллекцию	 точной	 копией
новейшей	модели	гоночного	автомобиля.	Взрослый	мужчина	с	не	меньшим
азартом	 отслеживает	 новинки	 автопрома,	 может	 спросонья	 без	 запинки
рассказать,	 чем	 одна	 модель	 автомобиля	 отличается	 от	 другой	 и
трогательно	 заботится	 о	 своей	 машине,	 не	 важно,	 старенький	 ли	 это
«москвич»	 или	 новый	 «крутой»	 ленд	 крузер.	 Женщин	 зачастую
раздражают	подобные	ребячества.
Между	тем	представительницы	прекрасного	пола	забывают,	вернее,	не
хотят	помнить,	что	и	сами	они	не	без	греха.	Какая	девочка	хоть	раз	в	жизни
не	брала	тайком	мамину	косметику,	чтобы	нарисовать	на	лице	«Красоту».
Густой	 слой	 черной	 туши,	 разноцветные	 тени,	 яркая	 помада	 –
обязательные	составляющие	«идеального»	макияжа	маленькой	девочки.	Не
беда,	что	с	макияжем	у	такой	«боевой	раскраски»	было	не	больше	общего,
чем	у	игрушечной	пластмассовой	машинки	с	настоящим	автомобилем,	зато
все	 эти	 косметические	 манипуляции	 доставляли	 массу	 удовольствия.	 И
даже	 перспектива	 очередного	 нагоняя	 от	 мамы	 не	 помогала	 преодолеть
искушение.	Косметичка,	словно	сундук	сокровищ,	звала	и	манила.
Именно	 во	 время	 этих	 экспериментов	 девочки	 постигают	 искусство
макияжа:	 учатся	подбирать	 удачные	 сочетания	цветов,	 «набивают»	руку	 в
проведении	 четких	 линий,	 постепенно	 приобретают	 чувство	 меры	 в
стремлении	«раскрасить»	свое	личико.
Иногда	 можно	 услышать	 неодобрительные	 отклики	 об	 искусстве
макияже.	 Однако	 в	 использовании	 декоративной	 косметики	 нет	 ничего
неприличного	 или	 вызывающего.	 Разумеется,	 макияж	 должен
соответствовать	 ситуации.	Явиться	на	 деловые	переговоры	с	 «кричащим»
клубным	макияжем	на	лице	–	по	меньшей	мере	неразумно.
Но	 согласитесь,	 странно	 отказывать	 себе	 в	 праве	 слегка	 подкрасить
ресницы,	чтобы	придать	взгляду	выразительность,	скрыть	следы	усталости
под	 легким	 слоем	 пудры,	 подчеркнуть	 линию	 бровей	 несколькими
штрихами	карандаша.
В	 повседневной	 жизни	 нас	 окружает	 море	 посредственности	 и
тусклости.	 Так	 стоит	 ли	 осуждать	 женщину	 за	 то,	 что	 она	 стремится
сделать	мир	вокруг	себя	чуточку	прекраснее?
Примеры	макияжа	
«Натуральный»	
•	матовые	серо-коричневые	и	цвета	слоновой	кости	тени
•	тональный	крем
•	рассыпчатая	пудра
•	помада	лососевого	оттенка
•	прозрачный	блеск	для	губ	с	легким	перламутром
•	черная	тушь
•	очищающее	молочко	для	лица
•	тоник	без	содержания	спирта
•	увлажняющий	крем	для	лица
•	увлажняющий	бальзам	для	губ
•	ватные	подушечки
•	спонж
•	кисти	для	нанесения	теней
1.	Очистить	кожу	лица	молочком	и	тоником.
2.	С	помощью	спонжа	нанести	на	лицо	увлажняющий	крем,	дождаться
его	полного	впитывания.
3.	Нанести	тональный	крем,	затем	пудру.
4.	 На	 верхнюю	 часть	 верхнего	 века	 под	 бровями	 ближе	 к	 внешнему
уголку	глаза	нанести	тени	цвета	слоновой	кости.
5.	 На	 нижнюю	 часть	 верхнего	 века	 со	 стороны	 внешнего	 края	 глаза
нанести	серо-коричневые	тени,	растушевать	границы	теней.
6.	На	ресницы	нанести	черную	тушь.
7.	На	губы	нанести	увлажняющий	бальзам.
8.	Покрасить	губы	помадой,	поверх	нее	нанести	блеск	для	губ.
«Шамаханская	царица»	
•	серые	перламутровые,	черные	матовые	тени
•	сплошные	накладные	ресницы	со	стразами
•	черный	клей	для	наклеивания	ресниц
•	тональный	крем
•	рассыпчатая	пудра
•	бело-розовая	помада
•	жидкая	черная	подводка	для	глаз
•	очищающее	молочко	для	лица
•	тоник	без	содержания	спирта
•	увлажняющий	крем	для	лица
•	увлажняющий	бальзам	для	губ
•	ватные	подушечки
•	спонж
•	кисти	для	нанесения	теней
•	пинцет
1.	 Накладные	 ресницы	 примерить,	 чтобы	 длина	 их	 основания
соответствовала	длине	вашего	верхнего	века.
2.	 На	 основание	 накладных	 ресниц	 нанести	 клей,	 подержать	 5–8	 с,
пока	он	станет	более	липким.
3.	Приложить	накладные	ресницы	с	помощью	пинцета	около	корней
натуральных	ресниц,	подождать	5	с.
4.	Очистить	кожу	лица	молочком	и	тоником.
5.	С	помощью	спонжа	нанести	на	лицо	увлажняющий	крем,	дождаться
его	полного	впитывания.
6.	Нанести	тональный	крем,	затем	пудру	и	румяна.
7.	Нанести	черную	подводку	вдоль	верхнего	и	нижнего	века,	при	этом
толщина	 линии	 должна	 быть	 достаточно	 большой	 и	 выразительной	 и
усиливаться	ближе	к	внешнему	углу	глаза.
8.	На	нижнюю	часть	 верхнего	 века	нанести	черне	 тени,	на	 верхнюю
часть	–	серые	перламутровые	так,	чтобы	они	окаймляли	черные	тени.
9.	На	губы	нанести	увлажняющий	бальзам.
10.	Покрасить	губы	помадой.
«Розовые	лепестки»	
•	бледно-розовые,	бледно-серые	перламутровые	тени
•	тональный	крем
•	рассыпчатая	пудра
•	черная	тушь
•	бледно-розовый	перламутровый	блеск	для	губ
•	черный	карандаш	для	подводки	глаз
•	очищающее	молочко	для	лица
•	тоник	без	содержания	спирта
•	увлажняющий	крем	для	лица
•	ватные	подушечки
•	спонж
•	кисти	для	нанесения	теней
1.	Очистить	кожу	лица	молочком	и	тоником.
2.	С	помощью	спонжа	нанести	на	лицо	увлажняющий	крем,	дождаться
его	полного	впитывания.
3.	Нанести	тональный	крем,	затем	пудру.
4.	 Карандашом	 для	 глаз	 провести	 линию	 вдоль	 части	 нижнего	 и
верхнего	 века	 со	 стороны	 внешнего	 уголка	 глаза,	 слегка	 растушевав	 для
получения	легкого	эффекта	дымчатости.
5.	Нанести	на	нижние	части	верхних	век	розовые	тени.
6.	 Тонкой	 кистью	 бледно-серыми	 тенями	 поверх	 розовых	 нарисовать
толстые	 «стрелки»,	 берущие	 свое	 начало	 вдоль	 карандашных	 линий,
сделанных	ранее.
7.	На	ресницы	нанести	черную	тушь.
8.	Покрасить	губы	блеском	для	губ.
«Роковой	момент»	
•	черные,	бледно-розовые	матовые	и	белые	перламутровые	тени
•	тональный	крем
•	рассыпчатая	пудра
•	ярко-красная	помада
•	бесцветный	блеск	для	губ
•	черный	карандаш	для	подводки	глаз
•	черная	тушь
•	очищающее	молочко	для	лица
•	тоник	без	содержания	спирта
•	увлажняющий	крем	для	лица
•	увлажняющий	бальзам	для	губ
•	ватные	подушечки
•	спонж
•	кисти	для	нанесения	теней
1.	Очистить	кожу	лица	молочком	и	тоником.
2.	С	помощью	спонжа	нанести	на	лицо	увлажняющий	крем,	дождаться
его	полного	впитывания.
3.	Нанести	тональный	крем,	затем	пудру.
4.	 Карандашом	 для	 глаз	 провести	 линию	 вдоль	 верхнего	 и	 нижнего
века.
5.	 На	 угол	 внутреннего	 края	 глаза	 нижней	 части	 верхнего	 века	 и
тонкой	линией	вдоль	нижнего	века	нанести	бледно-розовые	тени.
6.	 На	 верхнюю	 часть	 века	 нанести	 белые	 перламутровые	 тени,
растушевать	границы	теней.
7.	 На	 угол	 внешнего	 края	 глаза	 в	 форме	 острого	 угла	 до	 места
окончания	 линии	 бровей	 и	 на	 внешний	 уголок	 нижнего	 века	 нанести
черные	тени.
8.	На	ресницы	нанести	черную	тушь.
9.	На	губы	нанести	увлажняющий	бальзам.
10.	 Покрасить	 губы	 помадой,	 поверх	 нее	 нанести	 бесцветный	 блеск
для	губ.
«Абрикосовый	сад»	
•	оранжевые	матовые	тени
•	тональный	крем
•	рассыпчатая	пудра
•	румяна	абрикосового	оттенка
•	помада	абрикосового	оттенка
•	черная	тушь
•	очищающее	молочко	для	лица
•	тоник	без	содержания	спирта
•	увлажняющий	крем	для	лица
•	увлажняющий	бальзам	для	губ
•	ватные	подушечки
•	спонж
•	кисти	для	нанесения	теней	и	румян
1.	Очистить	кожу	лица	молочком	и	тоником.
2.	С	помощью	спонжа	нанести	на	лицо	увлажняющий	крем,	дождаться
его	полного	впитывания.
3.	Нанести	тональный	крем,	затем	пудру	и	румяна.
4.	 Карандашом	 для	 глаз	 провести	 тонкую	 четкую	 линию	 вдоль
верхнего	века.
5.	 На	 всю	 поверхность	 верхнего	 века	 нанести	 нежный,	 почти
незаметный	 слой	 оранжевых	 теней,	 которые	 становятся	 яркими	 ближе	 к
внешнему	уголку	глаза.
6.	На	ресницы	нанести	черную	тушь.
7.	На	губы	нанести	увлажняющий	бальзам.
8.	Покрасить	губы	помадой.
«Остров	сокровиш»	
•	черные	матовые,	желтые	и	белые	перламутровые	тени
•	тональный	крем
•	рассыпчатая	пудра
•	румяна	лососевого	оттенка
•	помада	лососевого	оттенка
•	бесцветный	блеск	для	губ
•	черная	тушь
•	очищающее	молочко	для	лица
•	тоник	без	содержания	спирта
•	увлажняющий	крем	для	лица
•	увлажняющий	бальзам	для	губ
•	ватные	подушечки
•	спонж
•	кисти	для	нанесения	теней	и	румян
1.	Очистить	кожу	лица	молочком	и	тоником.
2.	С	помощью	спонжа	нанести	на	лицо	увлажняющий	крем,	дождаться
его	полного	впитывания.
3.	Нанести	тональный	крем,	затем	пудру	и	румяна.
4.	 Карандашом	 для	 глаз	 провести	 тонкую	 четкую	 линию	 вдоль
верхнего	века.
5.	 На	 верхнее	 и	 нижнее	 веко	 со	 стороны	 внутреннего	 уголка	 глаз
нанести	желтые	тени.
6.	 В	 самых	 уголках	 глаз,	 около	 переносицы,	 нанести	 белые	 тени,
тщательно	растушевать	с	желтыми.
7.	 На	 верхнее	 и	 нижнее	 веко	 со	 стороны	 внешнего	 уголка	 глаза
нанести	 черные	 тени	 с	 продолжением	 в	 форме	 острого	 угла	 до	 места
окончания	линии	бровей.
8.	На	ресницы	нанести	черную	тушь.
9.	На	губы	нанести	увлажняющий	бальзам.
10.	Покрасить	губы	помадой	и	бесцветным	блеском	для	губ.
«Нежное	дуновение»	
•	белые	перламутровые	тени
•	тональный	крем
•	рассыпчатая	пудра
•	румяна	лососевого	оттенка
•	блеск	для	губ	лососевого	оттенка
•	черный	карандаш	для	подводки	глаз
•	черная	тушь
•	очищающее	молочко	для	лица
•	тоник	без	содержания	спирта
•	увлажняющий	крем	для	лица
•	увлажняющий	бальзам	для	губ
•	ватные	подушечки
•	спонж
•	кисти	для	нанесения	теней	и	румян
1.	Очистить	кожу	лица	молочком	и	тоником.
2.	С	помощью	спонжа	нанести	на	лицо	увлажняющий	крем,	дождаться
его	полного	впитывания.
3.	Нанести	тональный	крем,	затем	пудру	и	румяна.
4.	 Карандашом	 для	 глаз	 провести	 линию	 вдоль	 верхнего	 века,
короткую	–	вдоль	нижнего	со	стороны	внешнего	угла	глаза.
5.	 На	 нижнюю	 часть	 верхнего	 века	 нанести	 белые	 перламутровые
тени.
6.	На	ресницы	нанести	черную	тушь.
7.	Покрасить	губы	блеском	для	губ.
«Оранжевое	солнце»	
•	накладные	ресницы	отдельными	пучкам
•	черный	клей	для	наклеивания	ресниц
•	коричневая	тушь
•	тональный	крем
•	рассыпчатая	пудра
•	румяна	персикового	оттенка
•	бежевый	блеск	для	губ
•	оранжевый	карандаш	для	подводки	глаз
•	очищающее	молочко	для	лица
•	тоник	без	содержания	спирта
•	увлажняющий	крем	для	лица
•	ватные	подушечки
•	спонж
•	кисти	для	нанесения	теней
•	пинцет
1.	 На	 основание	 накладных	 ресниц	 нанести	 клей,	 подержать	 5–8	 с,
пока	он	станет	более	липким.
2.	Приложить	с	помощью	пинцета	накладные	ресницы	около	корней
натуральных	около	внешнего	угла	глаза	на	нижнее	веко,	подождать	5	с.
3.	Очистить	кожу	лица	молочком	и	тоником.
4.	С	помощью	спонжа	нанести	на	лицо	увлажняющий	крем,	дождаться
его	полного	впитывания.
5.	Нанести	тональный	крем,	затем	пудру	и	румяна.
6.	На	ресницы	нанести	коричневую	тушь.
7.	Подвести	верхнее	веко	оранжевым	карандашом.
8.	Покрасить	губы	блеском	для	губ.
