ISSC
ИНСТИТУТ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ КАВКАЗА
СЕРИЯ «ИСТОРИЯ КАВКАЗА»
РАУФ А. ГУСЕЙН-ЗАДЕ
КАВКАЗ И  
СЕЛЬДЖУКИ
Баку
«Кавказ»
2010
 
Научный редактор
Эльдар М.ИСМАИЛОВ
Рецензенты
доктор исторических наук,
профессор Нодар Н.ШЕНГЕЛИЯ
(Грузия)
кандидат исторических наук,
доцент Юнис М.НАСИБЛИ
(Азербайджан)
Рауф А. Гусейн-заде. Кавказ и сельджуки. 
Баку, «Кавказ», 2010. – 272 с.
ISBN 9952-432-37-2
Предлагаемое вниманию исследование явля ется первой попыткой науч-
ной интерпретации истории взаимоотношений сельджуков и народов Кавказа 
в XI–XII веках. В эти столетия произошли важные пе ремены в политиче-
ской и хозяйственной, этнической и конфессиональной жизни региона, свя-
занные с установ лением многосторонних отношений между кавказскими 
государствами в рамках Сельджукской державы. Поэтому знаковые события 
истории исследуемого периода оказали заметное влияние на последующее 
социально-экономи ческое развитие многих стран и народов Кавказа.
Издание рассчитано на историков и массового читателя.
         
© Институт Стратегических
    Исследований Кавказа
© «Кавказ»
3
СОДЕРЖАНИЕ
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ  ............................................................... 5
ОТ НАУЧНОГО РЕДАКТОРА ………….............................. ................ 7
ВВЕДЕНИЕ ……………………………………............ ..................... 11
 ГЛАВА I. ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ  И 
  ИСТОРИОГРАФИЯ КАВКАЗА 
 СЕЛЬДЖУКСКОГО ПЕРИОДА
 1.1. Источники .................................................................... 18
 1.2. Сельджукская тематика в историографии  ............... 36
 ГЛАВА II. ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ
  КАВКАЗА В XI ВЕКЕ  
 2.1. Кавказ накануне сельджукского завоевания:
  первая половина XI века ............................................. 57
 2.2. Сельджукское завоевательное движение и
  Кавказ: вторая половина XI века ............................... 62
 2.3. Дробление Сельджукской державы.
  Укрепление местных государств................................ 83
 ГЛАВА III. ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ
  КАВКАЗА В XII ВЕКЕ 
 3.1. Иракский султанат Сельджукидов и
  Кавказ: первая половина XII века .............................. 87
 3.2. Азербайджанский султанат Ильденизидов
  и Кавказ: вторая половина XII века ........................... 95
 3.3. Характер взаимоотношений 
  Азербайджана и Грузии в XII веке .......................... 108
 ГЛАВА IV. ТИПОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ 
  ОТНОШЕНИЙ НА КАВКАЗЕ В XI–XII ВЕКАХ
 4.1. Вводные замечания  .................................................. 124
 4.2. Характер экономической жизни 
  Кавказа в XI–XII веках.............................................. 127
 4.3. Поземельные отношения .......................................... 130
 4.3.1. Йайлаги и кишлаги ....................................... 133
 4.3.2. Земли уджей ................................................... 134
 
4
4.4. Институт икта  ........................................................... 136
 4.4.1. Военный икта................................................. 137
 4.4.2.  Личный икта .................................................. 138
 4.4.3. Административный икта .............................. 141
 ГЛАВА V. ГОРОД. ТОРГОВЛЯ. СИСТЕМА ФИСКА.
  ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ КАВКАЗА 
  В XI–XII ВЕКАХ
 5.1. Расцвет города ........................................................... 144
 5.2. Городское управление ............................................... 145
 5.3. Торговля. Торговые связи и пути ............................. 147
 5.4. Система обложения ................................................... 154
 5.5. Денежное обращение ................................................ 157
 ГЛАВА VI. ТИПОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
  ГОСУДАРСТВЕННОСТИ 
  НА КАВКАЗЕ В XI–XII ВЕКАХ
 6.1. Принцип федерализма  ............................................. 162
 6.2. Управление на местах  .............................................. 166
 6.3. Сюзеренитет и вассалитет ........................................ 167
 6.4. Институт атабеков  .................................................... 169
 6.5. Военно-феодальный институт уджей ...................... 174
 6.6. Сельджукская военная организация ........................ 177
 ГЛАВА VII. ТРАДИЦИИ И ОБРЯДЫ 
  ОГУЗСКОГО ЦИКЛА
 7.1. Сирийские источники о верованиях и 
  обычаях  огузов VII–XII веков ................................. 204
 7.2. Свадебные обряды .................................................... 210
 7.3. Тюркское “Гош!” ....................................................... 232
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ................................................................................... 236
SUMMARY   ..................................................................................... 245
ПРИЛОЖЕНИЯ
Из “Хроники” Михаила Сирийца ...................................................... 251
Из “Всеобщей истории” Бар Эбрея ................................................... 256
Научные публикации Рауфа А.Гусейн-заде ...................................... 258
5
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ
 АГУ Азербайджанский Государственный 
  университет
 БЧ Бартольдовские чтения
 ВВ Византийский временник
 ВИ Вопросы истории
 ГИМ Государственный исторический музей
 ДАН Доклады Академии наук
 ЗВОРАО Записки Восточного отдела имп. Русского
  археологического общества
 ИАН Известия Академии наук
 ИВ Институт востоковедения
 ИКИАИ Известия Кавказского 
  историко-археологического института
 КСИНА Краткие сообщения 
  Института народов Азии
 НЭ Нумизматика и эпиграфика
 НЭС Новый энциклопедический 
  словарь Брокгауза-Ефрона
 ООН Отделение общественных  наук
 ППВ Письменные памятники Востока
 ПС Палестинский сборник
 СИФП Серия истории, философии и права
 СМОМПК Сборник материалов для описания 
  местностей и племен Кавказа
 СОН Серия общественных наук
 СТ Советская тюркология
 ТИИ Труды Института истории
 ТС Тюркологический сборник
 УЗИВАН Ученые записки Института  
  востоковедения
 
6
BSOAS Bulletin of the School of 
  Oriental and African Studies
 RET Rēvue d’Etudes turque
 RK Révue de Kartvélologie
 TTK Türk Tarih Kongresi
 JA Journal Asiatique
7
ОТ НАУЧНОГО РЕДАКТОРА
Известно, что сельджуки и созданная ими империя оказали 
сильное влияние на ход мировой истории в XI–XII веках. В сфере 
их прямого влияния находился почти весь средневековый Кав-
каз, выполнявший важную геополитическую и геоэкономиче-
скую функцию на пространстве Центральной Евразии. Взаи-
моотношения стран и народов Кавказа в рамках Сельджукской 
империи характеризовались крайней сложностью, многоаспек-
тностью и многовекторностью.
Этот широкий комплекс вопросов и является предметом 
представленной вниманию читателей книги профессора Рауфа 
Гусейн-заде.
Монографией “Кавказ и сельджуки” Институт страте-
гических исследований Кавказа начинает издание серии книг, 
посвящённой истории народов и стран региона в составе раз-
личных империй. В рамках этой серии будут опубликованы 
следующие работы: “Кавказ и Иран”, “Кавказ и Византия”, 
“Кавказ и Арабский халифат”, “Кавказ и Монгольская импе-
рия”, “Кавказ и Османская империя”, “Кавказ и Россия”. В 
целом предла гаемая тематика позволит раскрыть историю 
взаимоот ношений народов Кавказа в составе великих держав, 
сыгравших существенную роль в формировании региона как 
единого социально-экономического пространства планеты.
Планируемая серия книг представляет собой системные 
исследования, направленные на выявление особенностей кон-
тактов и синтезного развития народов и государств Кавказа 
в условиях различных цивилизаций, а также закономерностей и 
механизмов их интеграции. При этом мы исходим из того, что 
эволюция стран и социу мов региона шла параллельно как в про-
цессе обретения национальной самобытности в общих рамках 
мирового социокуль турного пространства, так и в направле-
нии формирования общекавказской системы ценностей. 
 
8
Заметим, что обособленной страны или народа, как и их 
истории, не существует, ибо нереально “отгородиться” от 
широкой исторической среды, в которую органично включён 
тот или иной этнос и ареал его обитания. Вместе с тем всё 
это необходимо проанализировать и во временном аспекте 
всемирной истории, включающей в себя как периоды противо-
стояния на Кавказе великих держав, так и нахождения региона 
в составе некоторых из них. Причём одни из них стали созда-
телями таких уникальных социокультур ных и конфессиональ-
ных “полей”, которые оказали существенное влияние на ход 
мировой истории и культуры, в том числе и на эволюцию Кав-
казского региона. Таковыми были: Ахеменидская, Парфян ская и 
Сасанидская империи с их синкретической культурой и зороа-
стризмом; Византийская империя с эллинистической культурой 
и христианством; Арабский халифат, способствовавший рас-
пространению мировой религии – ислама и заложивший фун-
дамент мусульманской цивилизации; Сельджукская держава с 
её тюркско-мусульманской культурой; Монгольская империя, 
охватившая огромные пространства Евразии; Османская дер-
жава, включав шая в свои границы Переднюю Азию, Северную 
Африку, Южную Европу; Российская империя – самое обшир-
ное государство Евразии, объединившее славяно-тюркс кие и 
христианско-мусульманские ценности. Именно в таком кон-
тексте формировалась и эволюционировала политическая, 
социально-экономическая, культурно-конфессиональ ная жизнь 
Кавказа.
Необходимо также отметить, что в составе различных 
империй каждый этнос Кавказа эволюциони ровал “своим” 
путём. Так было в периоды персидского, византий ского, араб-
ского, сельджукского, монгольского, сефевидского, осман ского, 
российского “присутст вия”, то есть в социокультурных систе-
мах, отличавшихся друг от друга по многим параметрам (поли-
тические, экономические, социальные, идеологические, религи-
озные, этнические и т.д.). В частности, в составе христиан-
ских империй более “комфортно” чувствовали себя Картлия, 
Кахетия, Имеретия, Абхазия, Осетия; а в мусульманских импе-
9
риях – Азербайджан и почти весь Северный Кавказ. Вместе с 
тем на фоне ислама более чётко проступала роль арабского 
и персидского, а ещё шире – тюркского начал. Причём такая 
картина была характерна не только для зон доминиро вания 
ислама, но также и для других субрегионов Кавказа, в кото-
рых эта религия в силу своей толерантности получила широкое 
распространение. Отметим также, что при домини ровании 
общемусульманского ареала исследуемый Р.А.Гусейн-заде сель-
джукский период ознаменовался тюркско-мусульманс кой доми-
нантой.
В связи со сказанным следует особо подчеркнуть, что XI–XII 
века стали одним из этапных периодов в истории Кавказа. 
Этот регион, являвшийся своеобразным мостом между Вос-
током и Западом, Севером и Югом, всё отчётливее выступал 
в качестве зоны столь характер ного для той эпохи континуи-
тета и синтезного развития – как составная часть Великого 
шёлкового пути и Дороги благовоний и пряностей, как регион, 
активно привлекавший к себе завоевателей, различные племена, 
миссионеров и культуртрегеров, путешественников и купцов, 
географов и мыслителей.
Важную роль в военно-политической, социально-эко-
номической, культурно-конфессиональной эволюции Кавказ-
ского региона играли его города, в первую очередь Табриз и 
Нахчыван, Тифлис и Баку, Дербенд и Шамахы, Марага и Кута-
иси, Гянджа и Дманиси, Ардабиль и Мцхета, Хамадан и Цхум, 
Урмия и Рустави, Салмас и Гори. 
Вот почему специальная ли тература, освещающая исто-
рию Кавказа сельджукского периода, весьма обширна и много-
гранна. Однако при всём её раз нообразии в ней попрежнему 
остаются “белые пятна”. В частности, отсутствуют обоб-
щающие исследования по Кавказскому региону как отдельного 
субъекта-объекта всемирной истории.
Монография Р.А.Гусейн-заде в определённой мере восполняет 
эти пробелы и даёт возмож ность получить общее представле-
ние об источниках и ис ториографии, военной, политической и 
экономической истории, о религии и тра дициях, верованиях и 
 
10
обычаях народов Кавказа сельджукского периода в их взаимос-
вязи и взаимодействии. Среди главных выводов работы особое 
внимание заслуживает заключительный тезис, согласно кото-
рому страны Кавказа в XI–XII веках были достаточно сильно 
интегрированы и яв лялись активными участниками мировой 
феодальной системы. 
 Эльдар М.ИСМАИЛОВ
11
СВЕТЛОЙ ПАМЯТИ 
МОИХ РОДИТЕЛЕЙ – 
МАРИИ И АЛИШИРА И 
СЫНА МОЕГО АЛИШИРА
ВВЕДЕНИЕ
В истории Кавказа одним из этапных был период XI–XII веков. 
Тогда в жизни pегиона, как и вообще Центральной и Пеpедней 
Азии, пpоизошли пеpемены, вызванные, в пеpвую очеpедь, эво-
люцией ме стных государств и в опpе делённой степени совпав-
шие с военно-политической активностью сельджуков.
Сельджуками именовали возникшее в X веке в Туpкестане 
(Южный Казахстан)1 военно-политическое объединение огуз-
ских и ряда дpугих тюpкских племен. В XI–XII веках они под 
pуководством великих султанов из pода Сельджука, проис-
ходивших из огузского племени кынык, участвовали в завоева-
тельном движении на запад.
По этому эпониму завоеватели стали известны как сель-
джуки, само движение и пеpиод – как сельджук ские. При сель-
джуках на обширной теppитоpии от Туpкестана до Сpедиземного 
моpя и от Кавказа до Пеpсидского залива сформировались раз-
личные интегри рованные политические структуры. Они ока-
зали влияние на миpовую истоpию, в том числе на политиче-
скую, во енную, экономическую, социальную, этническую, кон-
фессиональную и культуpную жизнь многих стран и народов 
Центральной и Передней Азии, а также Европы. В частности, 
продвижение сельджуков в западном направлении привело к 
1  Дефиниция “Туркестан” (“Страна тю рок”) как географическое название 
фиксирована в сочинении “Кудатгу Билик” (“Наука о том, как стано вятся 
счастливым”) тюркского автора XI века Юсуфа Ба ласагунского. См.: Древ-
нетюркский словарь. Ленинград, 1969, с.599.
 
12
началу крестовых походов западноевропейского рыцарства на 
Восток (XI–XIV века). Тогда же усилились связи между Вос-
током и Западом, появились новые зоны контактов и синтезного 
pазвития, что обеспечивало столь хаpактеpный для эволюции 
сpедневекового социума континуитет. В pезультате, оказались 
взаимосвязаны многие стpаны и народы Востока и Запада.
В.В.Баpтольду пpинадлежит мысль, что благодаpя обpа-
зованию Сельджукской деpжавы (1038–1157) огузы пpиобpели 
для мусульманского (можно до бавить – и восточнохpистианского) 
миpа такое значение, какого не имел в сpедние века ни один 
дpугой тюpкский наpод.1 
В связи со сказанным отметим, что тюрки стали известны за 
пределами своей исторической родины задолго до сельджуков. 
В частности, они были знакомы уже домусульманской Перед-
ней Азии. Так, в VI веке, во время войн между Сасанидской и 
Византийской импе риями, тюрки принимали активное участие 
попеременно то на одной стороне, то на другой. 
Для Кавказа сельджукское движение не стало фак тоpом, ока-
завшим определяющее влияние на его внут pеннее pазвитие. 
Оно осталось пpеимущественно яв лением, воздействовавшим 
на общие процессы эволюции местных государств и обществ. 
В свою очеpедь, освоение Кавказа было сложной проблемой 
в истоpии сельджуков, да и сами они испытали гоpаздо более 
сильное влияние, чем это пpедстав ляется.
Hаходясь на сpавнительно pанней ступени со циально-эконо-
мического pазвития, нежели население за воёванных территорий, 
сельджуки немало воспpиняли у дpугих наpо дов. Одновpеменно 
шёл обpатный пpоцесс: они сумели оказать опpеделённое 
влияние на жизнь этих наpодов. Такое явление взаимообога-
щения не случайно: оно служит подт веpждением существо-
вания зон контакта и синтезного pаз вития там, где сельджуки 
сопpикоснулись с мусульманским и хpистианским миpом, и 
где этот миp контактиpовал с ними. Вот почему судьбы стран 
и наpодов пеpе плелись с сельджуками, деятельность котоpых 
1 Бартольд В.В. Очерк истории туркмен ского народа. // Сочинения, том II, 
часть 1. Москва, 1963, с.574.
13
стала частью местной и миpовой истоpии. Поэтому к истоpии 
сель джуков и Кавказа можно отнести вывод H.В.Пигулевской 
о том, что “общественное pазвитие пpоисходило в постоянной 
зависимости от связей и взаимных столкно вений между осед-
лым населением давно сложившихся госудаpств и кочевыми 
пле менами пустыни, споpадически наступавшими на них”.1
Каждая стpана и каждый народ Кавказа имели свои особен-
ности истоpического и политического, социального и эконо-
мического, культурного и конфес сионального, государствен-
ного и общественного pазвития. В известном смысле они были 
pазнохаpактеpными по некотоpым, поpою втоpос тепенным, 
пpизнакам. Hо эти pазличия лишь подчеpкивали то общее, что 
являлось для всех них свойственным: эволюция в одном и том 
же регионе, в од них и тех же временных рамках, в контактах с 
одними и теми внешними силами, в нашем случае – с сельджу-
ками. Общими были одни и те же закономеpности, что пpисущи 
в целом эпохе. Ибо законы общественно-экономического разви-
тия в вышеназванных объективных условиях имеют унивеpсаль-
ное значение. Все наpоды миpа пpоходят чеpез одни и те же 
фазы истоpи ческой эволюции, хотя и со своими особенностями 
и в pазное вpемя. Поэтому специфика носит втоpичный хаpак-
теp, неpедко являясь различной фоpмой пpоявления общих 
закономеpностей.
Истоpический пpоцесс един. Общее объясня ется не столько 
взаимовлиянием или однотипным внешним воздействием 
даже в течение многих столетий, сколько сходными услови-
ями хозяйственно-производи тельной деятельности, сложив-
шейся в pамках одной со циальной системы, имеющей общие 
закономеpности pазвития; опpеделённую pоль игpало также 
относитель ное единство геогpафических условий.
1 Пигулевская Н.В. Арабы у границ Визан тии и Ирана в IV–VI веках. 
Москва-Ленинград, 1964; Ахундова Н.Ч. Тюрки в системе государственного 
управления Арабского халифата. VIII – сер. X веков. Баку, 2004, с.40; Шукю-
рова Р.М. Первое вторжение огу зов в Азербайджан.//ДАН Азербайджана, 
1981, том XXXVII, № 11; она же. Сведения Огуз-намэ о завоевании тюрками 
Азербайджана и сопредельных стран. //Известия АН Азербайджана, СИФП, 
1982, № 3.
 
14
В pаботах по истоpии Кавказа XI–XII веков взаимоотноше-
ния стран и народов региона с сельджу ками, да и между собой, 
pассмотpены с позиций изучения их каждой в отдельности. В 
пpедлагаемой вниманию pаботе освещён комплекс вопpосов, 
хаpактеpных и общих для Кавказского pегиона в связи с сель-
джуками, что позволяет взглянуть на его истоpию в XI–XII веках 
с двух совмещённых – внутренних и внешних – позиций.
Такой взгляд даёт возмож ность, не пpотивопоставляя их дpуг 
дpугу, а взаимно до полняя, более наглядно и объективно пока-
зать пpоисходившие пpоцессы по линии “Сельджуки–Кавказ”. 
Исходя из этого, внимание акцен тировано на геополитике 
региона, напрямую связанной с деятельностью столь важной 
и могучей составляющей, как сельджуки. Они сумели оказать 
влияние на судьбы народов Центральной Азии, Кавказа, Малой 
Азии и Европы, то есть обширного региона Центральной Евра-
зии. Создан ная ими империя стоит в одном ряду с такими её 
предшественниками, как держава Александра Македон ского и 
Арабский халифат, с современными ей Византий ской империей 
и Священной Римской империей герман ской нации, с наследни-
ками сельджуков – Монгольской и Османской империями.
Понять судьбу кавказских стран и наpодов тех столетий, а 
также пpедставить их как часть всемиpной истоpии можно лишь 
пpи изучении закономеpностей взаимодействия объективного 
пpоцесса (общее, то есть типовое) и субъективных фактоpов 
(особенное, то есть конкpетное, пpояв ле ние типологического).
Конкpетные условия накладывают специфиче ский налёт на 
ход истоpического пpоцесса, что позволяет инди видуализиpовать 
истоpию каждой страны и наpода. Действительно, они имеют 
свою собственную судьбу. Истоpия человечества пpоявляется в 
истоpии отдельных наpодов и чеpез неё. В то же вpемя неpедко 
смысл истоpи ческих событий, касающихся, казалось бы, одного 
наpода, в полной меpе откpывается чеpез общую истоpию чело-
вечества. Hо общее и особенное (типология и её пpоявления) 
тесно связаны и взаимозависимы. Вот почему хотя и тpудно, 
но важно найти истинное соотношение между ними, так как 
только на этом пути возможно установить место каждой стpаны 
15
и народа в пpоцессе их истоpического pазвития; выяснить то, 
что отличает их дpуг от дpуга; а также то, что сближает их 
судьбы, pоднит их истоpию. Поэтому пpименительно к Кав-
казу можно говоpить о многообpазии в единстве и о единстве в 
многообpазии.
Иными словами, следует выяснить общее и особенное в 
pазвитии Кавказского pегиона в XI–XII ве ках, показать, что спо-
собствовало тpансфоpмации его по ложения в геополитической 
системе периода.
Hастоящее исследование является пеpвым опытом систем-
ного изучения темы “Кавказ и сельджуки”. В немалой меpе 
оно стало возможным благодаpя дpужескому участию моих 
товаpищей и коллег, пеpечислить котоpых, к сожалению, нет 
возможности. Hо нельзя не назвать имени моего доpогого и 
незабвенного Учителя – Нины Виктоpовны ПИГУЛЕВСКОЙ, 
котоpой я обя зан в своей научной жизни больше, чем кому бы 
то ни было. Вместе с тем наш труд смог увидеть свет благо-
даря тем условиям для плодотворных заня тий научными иссле-
дованиями, что созданы в Институте стратегических исследова-
ний Кавказа его руководителем Эльдаром М.ИСМАИЛОВЫМ, 
который также любезно согласился стать научным редактором 
настоящего исследования.
* * *
Приступая к решению темы “Кавказ и сель джуки”, следует 
отметить, во-первых, что она ставится и решается впервые. 
Во-вторых, обратить внимание на то, что Сельджукская импе-
рия, существовавшая в 1038–1157 годы, вклю чала, наряду со 
многими территориями Центральной и Передней Азии, значи-
тельную часть Кав казского региона.
Первым в её составе оказался Юго-Восточный Кавказ, то есть 
нынешние азербайджанские останы Ирана (Западный Азер-
байджан, Восточный Азербайджан и др.). Затем – Центральный 
Кавказ, то есть нынешние Азербайджанская Республика и Гру-
зия. Следующим стал Северный Кавказ, однако здесь сельджуки 
 
16
ограничились лишь завоеванием Южного Даге стана: дальше 
города Дербенда на север они не прошли. Ибо главные цели 
сельджуков лежали в направлении Средиземного моря. Поэ-
тому на заключительном этапе был завоёван и Юго-Западный 
Кавказ, то есть нынешние северо-восточные илы Турции (Арда-
ган, Игдыр, Карс и др.), откуда сельджуки вскоре же двинулись 
далее на запад.
В-третьих, Сельджукская империя с самого на чала своего 
образования не была централизованным го сударством, а поде-
лена на улусы между членами династии Сельджукидов. Каж-
дый из них был обязан при знать верховным сюзереном вели-
кого султана Сельджу кида, являться по его вызову с войском на 
войну, вносить в его казну определённую часть доходов. Однако 
во внутренних делах каждый из улусов был самостояте лен.
Поэтому формально уже при первых трёх ве ликих султа-
нах Сельджукидах, действительно сильных правителях – при 
Тогрул-беке I (1038–1063), Алп-Арслане (1063–1072) и Малик-
шахе I (1072–1092) – им перия состояла из улусов – кормлений 
членов дина стии.
После Малик-шаха I империя распалась факти чески. Теперь 
великий султан лишь формально и номинально почитался вер-
ховным сюзереном. Он владел только своим доменом в Хора-
сане, за пределы которого его власть не распространялась.
В-четвертых, самостоятельными были “дочер ние” султанаты 
Сельджукидов, то есть улусы, со своими династиями: Кир-
манский (1041–1186); Конийский (1077–1307) – на территории 
Малой Азии; Сирийский (1078–1117); Иракский (1118–1194), 
занимавший земли Юго-Восточного, Централь ного и частично 
Северного (до Дербенда) Кавказа. 
В нашем исследовании речь пойдет о “кавказ ской части” 
сельджукских владений: об Азербайджане, Грузии, Дагестане и 
в той степени, какая потребуется, об “Армении”, которая тогда 
опреде лялась как географическое пространство в Восточной 
Анатолии.
Таким образом, в нашем исследовании мы постарались объ-
яснить, почему и как народы Кавказа в XI–XII веках оказались 
17
связаны с сельджуками. С другой стороны, был дан системный 
анализ межгосударственных, межэтнических и межконфессио-
нальных отношений в регионе, который надеемся, будет полез-
ным для понимания современных проблем развития стран и 
народов Кавказа. 
 
18
ГЛАВА I.
ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ И
ИСТОРИОГРАФИЯ КАВКАЗА 
СЕЛЬДЖУКСКОГО ПЕРИОДА 
1.1. Источники
Источниковедение периода ещё не было объ ектом моногра-
фического исследования, хотя накоплен ный материал позволяет 
рассмотреть в сводной обоб щающей работе различные группы 
нарративных памят ников, официальных документов, а также 
эпос и фольк лор как исторические источники.
Для исследования использованы несколько групп источни-
ков, что продиктовано целями и задачами настоящей работы. 
Путём сопоставления сведений, авторы которых были предста-
вителями разных историо графических школ, выходцами из раз-
личных слоёв феодального общества, появилась возможность 
выяснить, как нам кажется, реальную картину событий периода. 
Наряду с достаточно хорошо известными, для исследова ния 
истории Кавказа XI–XII веков широко привлечена новая группа 
источников: это сирийские памятники письменности.
Средневековая историография по преимуще ству ограничива-
лась описанием деятельности венценос цев, рассказами о похо-
дах и сражениях. Другие сюжеты, если и становились объектом 
внимания, преподносились как второстепенные. Политическое 
или экономическое состояние государства обычно оставалось 
вне рамок по вествования.
Сирийские источники до сих пор недоста точно привлека-
лись для истории Кавказа и сельджуков XI–XII веков, хотя они 
позволяют осветить социально-экономические, политические 
и этногенетические вопросы, народные движения, идеологию, 
сирийско-кав казские связи, быт и военное искусство. Сочине-
19
ния сирийцев, ввиду важности содержащегося в них мате риала, 
составляют определённый этап в развитии средневековой вос-
точной историографии.
Уже в XIX веке некоторые исследователи в связи с изучением 
истории Кавказа обратили внимание на сирийские источники. В 
первой половине того столетия Григорьев В.В. использовал све-
дения Бар Эбрея о походах русов на Кавказ. Несколько позднее 
Броссэ М.Ф. включил в “Картлис Цховреба” арабский вариант 
сообщения Бар Эбрея о захвате в 1122 году Тифлиса гру зинским 
царем Давидом IV Строителем (1089–1125).
В последующее время интерес к сирийским источникам воз-
рос: Марр Н.Я., Успенский Ф.И., Бар тольд В.В. цитировали 
Дионисия Телл-Махрского, Михаила Сирийца, Бар Эбрея. Боль-
шое значение придавали объективности и конфессиональной 
толерант ности сирийцев и высоко ценили важность их свиде-
тельств Крымский А.Е., Гордлевский В.А., Беляев Е.А.
Другие исследователи, в первую очередь Деф ремери М., 
Груссэ Р., Кёймен М., Йинанч М., Туран О., Каэн К., Мец А., 
Людерс А., также обратили внимание на сирийские источники, 
главным образом на сочинения Михаила Сирийца, Бар Эбрея. 
Этот интерес всё время нарастает, что находит конкретное 
выражение в специ альных исследованиях, посвящённых сирий-
ской исто риографии, в научных библиографиях, где упомянуты 
Йешу Стилит, Иоанн Эфесский, Дио нисий Телл-Махр ский, 
Илья Бар Шинайа, Михаил Сириец, “Анонимная хроника 1234 
года”, Бар Эбрей. Стали появляться пере воды из сирийцев как 
на европейские языки, так и на языки тех стран, к истории кото-
рых они имеют непосред ственное отношение. Интерес к сирий-
ской группе источников приобрёл перманентный и прикладной 
характер.
Большая заслуга в этом принадлежит Пигулевской Н.В., кото-
рая впервые обратила пристальное внимание на данные сирий-
цев, причём гораздо раньше, нежели другие в полной мере оце-
нили по достоинству эти источники. Благодаря её многочислен-
ным работам приоритет в изучении истории Кавказа, а также 
Передней Азии на основании сирийских памятников письмен-
 
20
ности принадлежит русской школе сириологов. Ещё в 1941 году 
появилось её важное исследование “Сирийские источ ники по 
истории народов СССР”, где освещены вопросы раннесредне-
вековой истории Кавказа.
“Хроника” Михаила Сирийца – одного из крупнейших сред-
невековых историографов. Он родился в Мелитене в 1126 году, 
рано вступил на путь клирика, пройдя последовательно ступени 
от монаха до яковит ского патриарха Востока. Михаил много 
путешествовал по Ближнему Востоку, ибо ему приходилось в 
различных государствах представлять интересы высших слоёв 
своих единоверцев. Скончался в 1199 году. Он получил хорошее 
образование, знал несколько языков, в том числе арабский, умел 
объясняться на языке огузов. Всё это по зволило ему описать 
политическую, социально-экономи ческую, военную историю. 
Его перу при надлежат несколько сочинений, среди которых для 
нас наиболее ценна “Хроника”, где изложение начато от “сотво-
рения мира” и доведено до 1199 года. Она состоит из введения, 
21 книги и приложений.
Очевидец и современник многих событий, Михаил Сириец 
сохранил подчас уникальные сведения социально-эконо ми чес-
кого и политического характера, об идеологии и быте тюрок.
“Анонимная хроника 1234 года” – важное ис торио-
графическое сочинение, в котором большая часть изложения 
отведена периоду X – первой половины XIII веков. Достаточное 
место уделено событиям, связанным со странами Кавказа; взаи-
моотношения Византийской империи с государствами сельджу-
ков и крестоносцев, положение местного населения – всё это 
отражено с из вестной полнотой.
“Всеобщая история” Бар Эбрея Абу-л-Фа раджа Иоанна 
Григория, известного также в мусульман ском учёном мире как 
Ибн ал-Ибри, – автора XIII века, выдающегося представителя 
средневековой восточной историографии. Он родился в Мели-
тене в 1226 году, по лучил хорошее образование; знал несколько 
языков, в том числе арабский, персидский, один из тюркских. 
Бар Эбрей посвятил себя клерикальной деятельности и достиг 
сана мафриана (примаса) яковитов Востока. Много ездил по 
21
Передней Азии, неоднократно бывал на Кавказе: с Азербайд-
жаном связан наиболее плодотворный период жизни Бар Эбрея, 
как писателя. Вместе с тем его многолетнее пребывание в 
Мараге, а также в Табризе и Ушну является одной из славных 
страниц в истории си рийско-кавказских связей. Бар Эбрей был 
учёным-энциклопедистом, одним из выдающихся деятелей не 
только сирийской, но вообще переднеазиатской культуры XIII 
века. Скончался в 1286 году в Мараге. Среди известных работ 
Бар Эбрея наиболее важна для нас “Всеобщая история”, состав-
ленная на сирийском и арабском языках в период его многолет-
него пребывания в Азербайджане.
История XI–XII веков отражена в этом сочи нении с доста-
точной полнотой, порою сведения Бар Эб рея являются уникаль-
ными. Последовательно рассказано о появлении сель д жуков на 
исторической сцене, их постепенная инфильтрация в Перед-
нюю Азию. В частности, Бар Эбрей высказал предположение, 
что сель джукские предводители в 1030 году впервые задались 
це лью пройти в земли, лежащие западнее Хорасана, в том числе 
на Кавказ. Приведены материалы не только по по литической 
истории, немало сведений из экономической, социальной, кон-
фессиональной, этнографической сфер. Указаны цены на про-
дукты первой необходимости. Имеются сведения о взаимоот-
ношениях сельджуков с арабскими владетелями, государствами 
Кавказа и крестоносцев, с Византийской империей.
Благодаря своим достоинствам сочинение Бар Эбрея ещё при 
его жизни привлекло внимание, и по просьбе жителей Мараги он 
сделал перевод своего сочинения на арабский язык, известный 
ныне как “Сокращенная история династий” (“Китаб мухтасар 
ад-дувал”) и имеющий самостоятельное значение. Внимание к 
сочинению Бар Эбрея неслучайно: оно является первоклассным 
памятником, содержащим важные и цен ные сведения по исто-
рии Кавказа и ряда сопредельных регионов.
Арабоязычные источники содержат важные сведения о 
периоде XI–XII веков. Они достаточно многочисленные, в нас-
тоящем обзоре отметим лишь те, что имеют непосредственное 
отношение к нашей теме.
 
22
Ал-Исфахани (1125–1201) происходил из ис фаханской 
чиновной знати, состоял на государственной службе у хали-
фов Аббасидов; затем появился при дворе аййюбидских сул-
танов Египта. Его перу принадлежит ряд историографических 
сочинений; среди них ценен труд по истории государства Сель-
джукидов, который представляет собой арабский перевод пер-
сидского сочинения Ануширвана ибн Халида, но значительно 
расширенного по охвату во времени: от первых великих султа-
нов Сельджукидов до распада Иракского сельджук ского госу-
дарства. Часть записей является свидетельст вом современника 
и очевидца, так как ал-Исфахани мог наблюдать или знать о 
многих событиях XI–XII веков, тесно связанных с сельджук-
скими завоевателями. Источник содержит важные сведения 
о взаимоотноше ниях сельджуков с Аббасидами, а также по 
политиче ской, социальной, военной истории периода. Из него 
можно почерпнуть много интересного не только по истории 
сельджукских государств XI–XII веков, но также об их взаимо-
действии с государствами Кавказа.
Ибн ал-Асир (1160–1234), араб из Джазиры (Верхней Месо-
потамии) – выдающийся богослов и историк. Большую часть 
жизни провёл в Мосуле, где по лучил хорошее образование, 
которое продолжил в городах Сирии и Палестины. В составе 
армии аййюбид ского султана Салах ад-Дина участвовал в сра-
жениях с крестоносцами. Позднее выполнял дипломатические 
по ручения халифов Аббасидов; впоследствии, возвратив шись 
в Мосул, занялся составлением трудов, прославив ших его имя. 
Ибн ал-Асир хорошо известен как автор обширного 12-томного 
труда по всеобщей истории “ал-Камиль фи-т-тарих” (“Полный 
свод истории”). Строго хронологическое изложение событий по 
годам, доведён ное до 1231 года, выполнено на основании ран-
них источников и собственных сведений. Работа Ибн ал-Асира 
до сих пор остаётся важным сводом по истории XI –XII веков 
и сохраняет самостоятельное значение. В ней содержится боль-
шое количество ценных сведений по со циально-экономической, 
политической и военной истории; имеется интересный материал 
по истории Кавказа. Касаясь вопросов “тюркской проблемы” 
23
в Передней Азии, Ибн ал-Асир приводит сообщения о про-
никновении огузов на Кавказ и далее на запад, о сель джукском 
завоевательном движении, о деятельности ве ли ких султанов 
Тогрул-бека I, Алп-Арслана и Малик-шаха I, о столкновениях 
сельджукских завоевателей с Ви зантией и крестоносцами. 
Сохранены сведения об атабеках Азербайджана Ильденизидах 
и грузинских ца рях Багратидах.
Анонимный автор, живший не позднее начала XIII века, 
оставил сочинение “Зубдат ат-таварих” (“Сливки историй”), 
известное также и как “Ахбар ад-даула ас-Сальджукиййа” 
(“Известия о государстве сельджуков”), и приписал его Садр 
ад-дину – писателю XII века. В этой интересной работе име-
ются сведения о взаимоотношениях султанов и халифов, опи-
сана деятель ность сельджуков в Передней Азии, в том числе на 
Кавказе. Большую часть повествования занимает история Ирак-
ского султаната и атабеков Ильденизидов.
Среди локальных сочинений местного проис хождения важно 
оригинальное и значительное произве дение Масуда ибн Нам-
дара (название его труда не сохранилось). Он родился в азер-
байджанском городе Байлакан в XI веке; там же составил свой 
труд в начале XII века. Масуд занимал ответственные посты в 
государ ственном аппарате ширваншахов, служил в управлении 
(диване) Гянджи и Байлакана. По роду своей деятельно сти, он 
был хорошо осведомлён о жизни населения, мно гие события 
описал как очевидец или участник.
Сочинение Масуда ибн Намдара является важ ным и надёж-
ным источником, содержащим много интересного и полезного 
по истории городского управле ния и городской жизни. Автор 
сохранил социальную терминологию периода, дух эпохи.
Среди более ранних писателей, сохранивших ценные сви-
детельства, должен быть назван Махмуд Кашгари. Он проис-
ходил из знатного тюркского рода и прославился своим “Диван 
лугат ат-тюрк” (“Словарь тюркских языков”), составленным 
в 1072–1074 годы. Труд этот представляет собой один из ран-
них памятников языка огузов и огузских родов, вошедших в 
сельджук скую группировку, и содержит интересные сведения 
 
24
по лингвистике и истории, географии и этнографии, экономике 
и идеологии, фольклору и культуре.
В известной степени Махмуда Кашгари допол няет Мар-
вази, творивший в XII веке. Родом из Мерва, он был учёным-
естествоиспытателем и медиком, служил при дворе султана 
Малик-шаха I и, возможно, его преем ников. Марвази много 
путешествовал, благодаря чему сведения, имеющиеся в его 
сочинении “Таба’и ал-хайаван” (“Природа животных”), приоб-
ретают особую ценность, как свидетельства не только современ-
ника, но и очевидца. Марвази оставил описание тюркоязычных 
племён и большое количество других сведений.
Современником Марвази был Ал-Фарики (1117–1226) – один 
из арабских писателей, побывавший на Кавказе в XII веке. Он 
составил историю своего города Маййафарикин (“Тарих Май-
йафарикин”), где рассказал также о пребывании на Кавказе в 
бытность свою на службе у грузинского царя Димитрия I (1125–
1156). Ал-Фарики оставил ценные описания Тифлиса, Хилата и 
Дербенда. Его свидетельства очевидца представляют большой 
интерес; нередко он пишет о том, чего нет в других источниках 
по истории Кавказа XII века.
Абу-Хамид ал-Гарнати ал-Андалуси (1080–1169/70) пови-
дал многие описанные им места; пользо вался большой попу-
лярностью, хотя не всегда отличается достоверностью, приводя, 
наряду с действительными, много легендарных рассказов. Цикл 
путешествий по Пе редней Азии он начал в XII веке, побывав 
также в Азербайджане. В его географическом сочинении “Тух-
фат ал-албаб ва нухбат ал-а’джаб” (“Подарок умам и выборки 
диковинок”) важны сообщения о Кавказе, тюркоязычных пле-
менах, торговых взаимоотношениях региона с Восточной Евро-
пой, описание местных товаров.
Йакут (1179–1229), совершивший ряд путе шествий и побы-
вавший на Кавказе, составил словарь “Му’джам ал-булдан” 
(“Алфавитный перечень стран”), где имеется, в частности, опи-
сание городов и областей. Автор сообщает много полезного не 
только по истории, но также об образе жизни, учёных, тради-
циях, о развитии ремесла и торговли.
25
Ибн ал-Тиктака (XIII – начало XIV веков) в 1297 году побы-
вал в азербайджанском городе Марага. Его работа “Китаб 
ал-Фахри” (“Книга ал-Фахри”) составлена в двух частях: первая 
является политическим трактатом; вторая содержит историю 
мусульманских ди настий, здесь имеются сведения о сельджу-
ках и их взаимоотношениях с переднеазиатским миром.
Абу-л-Фида (1273–1357) – принц из рода си рийских Аййю-
бидов; он много ездил по Востоку, участвовал в ряде военных 
кампаний. Прославился как ис ториограф и географ; в одном из 
его сочинений – “Так вим ал-булдан” (“Упорядочение стран”) – 
имеются сведения по истории и географии XI–XII веков, в том 
числе об Иракском султанате и атабеках Ильденизидах, о стра-
нах Кавказа и многом другом, связанном с сельджу ками.
Среди более поздних писателей известный ин терес представ-
ляет ал-Калкашанди (1355–1418) – автор ряда сочинений, в том 
числе многотомной энциклопедии “Субх ал-а’ша фи сина’ат 
ал-инша” (“Заря для подсле поватого в искусстве писания”), в 
которой имеются све дения по географии, истории, литературе, 
стилистике. Приводятся правила составления различных кате-
горий переписки, актов о назначениях и пожалованиях, прави-
тельственных документов, о формулах присяги, клятвы, мирных 
договорах. По ходу изложения автор приводит тексты подлин-
ных документов.
Из мемуарной литературы представляет инте рес сочинение 
арабского эмира Усамы ибн Мункыза (1095–1188). Он побывал 
в некоторых переднеазиатских странах, участвовал в сражениях 
с крестоносцами, состоял на службе у крупных владетельных 
феодалов. На склоне лет Усама предался воспоминаниям, в 
результате чего появилась “Китаб ал-и’тибар” (“Книга назида-
ния”). Это не просто художественное произведение, но важный 
исторический источник, дающий яркое пред ставление о много-
гранной жизни средневековой Перед ней Азии.
Ираноязычные источники отличает особое отношение к 
сельджукам; даже лучших среди них нельзя не упрекнуть в апо-
логетике султанов. Они обычно замалчивают теневые стороны 
сельджукского завоевания и владычества. Изложение, как пра-
 
26
вило, содержит описание деятельности султанов, халифов, ата-
беков и эмиров. Вместе с тем эти источники сообщают много 
важного и ценного по социально-экономической, политической, 
военной, этнической истории стран, оказавшихся в контакте с 
завоевателями. Интересен ма териал о взаимоотношениях султа-
нов с халифами и местными правителями; достаточно подробно 
изложены история атабеков Ильденизидов, их связи с государст-
вами Кавказа и Иракским султанатом.
Равенди, живший в XII веке, составил сочине ние “Рахат 
ас-судур ва Айат ас-сурур” (“Успокоение сердец и чудо радо-
сти”). Его родственники по мужской линии, как и сам Равенди, 
жили при дворе иракских сул танов; одно время он состоял на 
службе у Тогрула II (1132–1134). Поэтому в сочинении Равенди 
основное внимание уделено Иракскому султанату. Стержень 
изложения – политическая история государства и того, что про-
изошло в правление султанов. Это позволило вы явить феодаль-
ную иерархию и титулатуру периода. У Ра венди много сведений 
о положении податного сословия; он перечисляет и объясняет 
большое количество статей обложения, что является одной из 
ценных особенностей сочинения. Немалое место занимают све-
дения о взаимо отношениях сельджуков с Византийской импе-
рией, госу дарствами Кавказа и крестоносцев. Имеются сведе-
ния об атабеках Ильденизидах. Интересен материал по военной 
истории, о быте тюркоязычных племён.
Ибн Биби – автор XIII века, служил при дворе хорезмшаха 
Джалал ад-Дина (1220–1231); впоследствии попал в Малую 
Азию, к конийским Сельджукидам, у ко торых состоял на госу-
дарственной службе и имел титул эмира. Составил ценную хро-
нику “Сельджук-намэ” (“Книга о сельджуках”), посвящённую 
истории Коний ского султаната, в которой охвачены события 
последней четверти XII века и почти всего XIII века. Ибн Биби 
ви дел и знал многое, ибо долгое время находился при дворе; 
часть сведений почерпнул у современников и оче видцев. Его 
сочинение полезно не только для политиче ской, но также для 
социально-экономической истории. Сведения Ибн Биби позво-
ляют восстановить характерные черты периода, содержат много 
27
полезного по вопросам феодальной структуры, о сюзеренитете 
и вассалитете; о взаимоотношениях сельджуков с государствами 
Кавказа и крестоносцев, с Византией и Арабским халифатом; по 
этнической истории и этнографии тюркоязычных племён.
Бейхаки (995–1078) – знаменитый дабир (письмоводитель) 
и глава государственного секретариата султанов Газневидов. 
Он составил многотомное сочине ние, от которого сохранилась 
только “Тарих-и Мас’уд” (“История Масуда”), посвящённая 
правлению газневид ского султана Масуда I (1030–1041). Бей-
хаки сохранил описание многих важных событий первой поло-
вины XI века, когда началось возвышение сельджуков, история 
которых в то время была тесно связана с Газневидами. Писатель 
использовал государственные документы, сви детельства совре-
менников и очевидцев. “История Масуда” – насыщенный мно-
жеством деталей рассказ о политической истории, феодальном 
быте, военных кампаниях. Подробно описано столь важное для 
истории Центральной и Передней Азии, в том числе для Кав-
каза, сражение 1040 года при Данданакане.
Анонимное сочинение XII века – “Муджмад ат-таварих 
ва-л-кысас” (“Краткое содержание истории и рассказов”) – в 
сжатой форме излагает важнейшие ис тори ческие события пери-
ода. Аноним был, возможно, родом из азербайджанского города 
Хамадан и состоял на государственной службе у иракских 
Сельджукидов в должности катиба (секретаря). В его сочине-
нии приве дены сведения по истории и географии ряда стран, по 
ге неалогии халифов и некоторых других династий, в том числе 
Сельджукидов.
Для понимания сущности периода, связанного с сельджу-
ками, весьма важна “Сиасет-намэ” (“Книга о правлении”), 
представляющая собой политический трактат, составленный, 
как принято считать, выдаю щимся государственным деятелем 
Низам ал-Мульком (XI век) – везиром великих султанов Алп-
Арслана и Ма лик-шаха I. Сочинение является одним из полез-
нейших ис точников и содержит большое количество сведений о 
многогранной жизни Передней Азии. Свидетельства ка саются 
многих вопросов политического устройства, со циально-эко но-
 
28
ми ческого состояния, феодального и придворного быта и цере-
мониала.
Насир-и Хусрау (XI век) был на государствен ной службе, 
затем отошёл от светской жизни и совершил хадж, побывав в 
течение 7-летнего путешествия в различных странах, что позво-
лило ему составить “Сафар-намэ” (“Книга путешествия”). Работа 
содержит достоверное описание увиденного в разных городах и 
областях; в частности, Насир-и Хусрау оставил свои за писи о 
посещении азербайджанских городов. Его сочинение не исто-
рия династий, а изложение повседнев ной жизни рядовых тру-
жеников, описание обычаев и природы, характеристика деяте-
лей культуры, с которыми писатель встречался и беседовал.
Важен анонимный географический трактат XIII века 
“Аджаиб ад-дунйа” (“Диковинки мира”), автор которого, несо-
мненно, провёл ряд лет на Кавказе, а также в других переднеа-
зиатских регионах. Аноним уделяет много места атабекам Иль-
денизидам, время правления которых идеализирует и считает 
периодом наивысшего расцвета ряда областей и городов Кав-
каза, в первую оче редь Азербайджана. Это позволяет предпо-
ложить, что ав тор был с ними близко связан, возможно, служил 
при дворе могущественных атабеков. Аноним содержит много 
важных и ценных, а порою оригинальных сведений по исто-
рии, ремеслу, торговле, о городах и то варах, об образе жизни 
местного населения и его занятиях, по географии и этническим 
вопросам.
Ценен и интересен географ и историограф Хамдаллах Каз-
вини (XIV век), составивший важные труды “Тарих-и гузидэ” 
(“Избранная история”) и “Нузхат ал-кулуб” (“Услада сердец”). 
Как и его предки, он был высокопоставленным чиновником 
фискального аппарата, и поэтому имел возможность исполь-
зовать ценнейшие сведения по экономической истории своего 
времени, которые сопоставил с данными XI–XII веков, что наи-
более всего привлекает внимание. Это до известной степени 
помогает при воссоздании картины экономического состояния 
Кавказа домонгольского вре мени. Достоверность сообщений 
Хамдаллаха Казвини не подлежит сомнению.
29
“Джами ат-таварих” (“Сборник летописей”), составлен-
ный в Азербайджане под руководством выдающегося государ-
ственного деятеля Рашид ад-Дина (конец XIII – начало XIV 
веков), содержит важные и ин тересные сведения социально-
экономического и полити ческого характера о многих странах и 
народах Востока и Запада, в том числе Кавказа, о сельджуках и 
крестонос цах, о тюркоязычных племенах, халифах, атабеках и 
эми рах.
“Тарих-и-Табаристан” (“История Табари стана”) ибн Исфан-
дийара (XIII век) содержит хроноло гически последователь-
ное изложение событий от раннего Средневековья до времени 
автора. Он сообщает интерес ные сведения о связях Табаристана 
с Иракским султана том и атабеками Ильденизидами.
“Табакат-и Насири” (“Насировы разряды”) составлен в 
1259–1260 годах Абу Омаром Минхадж ад-Дином, предста-
вителем знатной владетельной семьи, от меченной вниманием 
и милостями Аббасидов. Привле кают внимание сведения по 
истории XI–XII веков, в том числе сообщения об Азер байджане, 
атабеках Ильденизи дах, тюркских эмирах и наместниках.
Аксараи (XIV век) составил широко известное историо-
графическое сочинение “Мусамарат ал-ахбар ва мусайарат 
ал-ахйар” (“Беседы об известиях и состязания благочестивых”), 
которое преподнёс монгольскому наме стнику Малой Азии. Его 
труд содержит множество интересных сведений по социально-
экономической и по литической истории стран Передней Азии.
В ценном анонимном труде “Сельджук-намэ” (“Книга о 
сельджуках”), составленном в XIV веке, изложена преимуще-
ственно история Конийского султаната, приведены познава-
тельные сведения о взаимоотношениях султанов с Аббасидами, 
уделено вни мание истории атабеков Ильденизидов.
Много полезного и интересного имеется у ве личай шего азер-
байджанского поэта и мыслителя Средневековья Низами Гян-
джеви (XII век). Автор знаменитой и широко известной на Вос-
токе и Западе “Хамсэ” (“Пятерица”), включающей пять боль-
ших поэм – “Сокровищница тайн”, “Хосров и Ширин”, “Лейли 
и Меджнун”, “Семь красавиц”, “Искендер-намэ”, – Низами 
 
30
сохранил в этом сочинении черты современной ему жизни Азер-
байджана и сопредельных стран.
Современником великого Низами был Хагани Ширвани – 
другой азербайджанский величайший поэт и мыслитель Сред-
невековья. Он много путешествовал, по бывав в ряде городов 
Передней Азии, в том числе в Багдаде и Мекке; встречался с 
венценосцами, простолю динами и учёными, что не могло не 
оставить следа в его жизни и творчестве. Поэтические произ-
ведения Хагани позволяют прийти к определённым выводам о 
многих сторонах жизни Кавказа XII века. В этом аспекте его 
“Тофхат-ул-Ирагейн” (“Подарок обоих Ираков”), “Хабсиййе” 
(“Тюремное”) и другие являются важными источниками.
Низами Арузи Самарканди (XIII век), слу живший при дворе 
небольшой феодальной династии в Бамиане (Афганистан), 
составил интересное сочинение “Чахар макала” (“Четыре 
беседы”), в котором имеются сведения о придворной жизни 
сельджукских султанов, об их поэтическом окружении, о неко-
торых социальных ка тегориях периода.
Тюркоязычные источники по большей части позднейшего 
происхождения. Среди них привлекает внимание ряд сочине-
ний, содержащих много ценного по истории сельджуков и дру-
гих тюрок XI–XII веков, а также об их взаимоотношениях с 
государствами кресто носцев и Кавказа, с Византией, о бытовых 
и военных чер тах тюрок.
“Кысса-и малик Данишменд” (“Деяния ме лика Даниш-
менда”) – эпический памятник XII–XIII ве ков. Основные герои 
повествования – могущественные эмиры Данишмендиды, 
история которых тесно перепле тена с судьбами Конийского и 
Иракского султанатов, а также государств Кавказа. В сказании 
содержится интересный материал, имеющий прямое отношение 
к ис тории кавказских стран, в первую очередь Грузии; неодно-
кратно упомянуты города Барда и Хилат, гово рится о взаимоот-
ношениях грузинских царей Багратидов с тюркскими эмирами 
Данишмендидами, а также с другими мусульманскими феода-
лами и крестоносцами.
31
“Китаб-и дедем Коркуд” (“Книга моего деда Коркуда”) – 
уникальный письменный памятник средне векового огузского 
героического эпоса, построенный на более широком истори-
ческом фоне и несравненно более многоплановый, нежели 
“Кысса-и мелик Данишменд”. Он сложился в период XI–XIV 
веков и записан в начале XV века на территории Азербайджана. 
Местом действия его героев является Кавказ, что значительно 
повышает ценность эпоса для нашей темы и привлекает внима-
ние к его содержанию. Произведение содержит реальное, хотя 
и эпически героизированное, изображение военной и мирной 
жизни тюркских племён, их быта и обществен ных отношений, 
обычаев и верований; приведены также сообщения об образе 
жизни местного оседлого населе ния, о социальной титулатуре и 
феодальной структуре.
“Огуз-намэ” (“Книга об Огузе”) – сочинение, сложившееся 
на рубеже XIII–XIV веков. Содержит исторические свидетель-
ства, своеобразно преломлённые в контексте художественного 
повествования, и заслужи вает внимания как источник, позво-
ляющий осветить не которые вопросы этнографии и идеологии 
тюркских племён.
Абу-л-Гази Бахадур-хан (XVII век), владе тельный феодал, 
который на склоне лет занялся сочини тельством и попытался 
составить генеалогию тюркских и монгольских племён от их 
мифических предков до ХVII века. Результатом занятий стали 
два познавательных труда: “Шеджерэ-и тюрк” (“Родословная 
тюрок”) и “Шеджэре-и теракимэ” (“Родословная туркмен”), 
которые представляют определённый интерес для изучения 
истории и быта тюркских племён XI–XII веков.
Грузинские источники составляют важную часть местной 
средневековой историографии Кавказа. Почти все они собраны 
в “Картлис Цховреба” (“Исто рия Грузии”, Тбилиси, 2008), 
представляющей собой свод древнегрузинских летописей. 
Наиболее важную часть составляет материал по социально-
экономической, политической и военной истории Грузии и 
сопредельных стран. XI–XII века для Грузии – это деятельность 
грузинских Багратидов, их взаимоотношения с сосед ними госу-
 
32
дарствами, в частности с Ширванским и его правителями – шир-
ваншахами, с Византией, сельджук скими государствами. Много 
места занимают сообщения о положении податного сословия, 
его обложении, об интеллектуальной жизни, о тюркских кочев-
никах. Интересен материал по истории Передней Азии; он 
позволяет коснуться ряда вопросов, связанных с пребы ванием 
сельджуков на Кавказе. Среди включенных в “Картлис Цхов-
реба” сочинений привлекают внимание: “Матианэ Картлиса” 
(“Летопись Грузии”) – труд ано нимного автора XI века, охваты-
вающий события VIII–XI веков; “Жизнеописание царя царей 
Давида” – сочине ние придворного историографа Давида IV 
Строителя, ко торое содержит изложение событий с 80-х годов XI 
века по 20-е годы XII века; труд Басили посвящен истории Гру-
зии последней четверти XII – первой четверти XIII ве ков. Автор 
был приближённым царицы Тамары (1184–1213), поэтому в его 
работе проглядывает большая осведомлённость со временника 
и очевидца опи санного; “История и восхваление венценос-
цев” содержит описание деятель ности Георгия III (1156–1184) 
и Тамары. В обоих произведениях имеются весьма важные све-
дения по истории взаимоот ношений Грузинского цар ства со 
своими соседями, однако при их использовании необхо димо 
учитывать данные синхронных разноязыч ных ис точников.
Много полезного и ценного имеется у Шота Руставели (XII 
век) – выдающегося государственного деятеля Грузинского цар-
ства, величайшего грузинского поэта и мыслителя Средневеко-
вья. Он получил хорошее образование и знал несколько языков. 
При дворе царицы Тамары поэт занимал высокое положение и 
был минист ром финансов. Создатель “Витязя в барсовой шкуре” 
со хранил в своём произведении интересные свидетельства об 
идеологии и социальной среде XII века.
Византийские источники содержат интерес ные параллели и 
дополнения к сведениям восточных па мятников. В ряде случаев 
они служат также самостоя тельными авторитетами. Эту группу 
источников отличает свой, особый, взгляд на события периода, 
бывшего важным в истории Византийской империи и связан-
ного как с сельджукскими государствами, так и с крестонос-
33
цами. Находясь на стыке Востока и Запада, Византия по стоянно 
пребывала в гуще событий, главными героями которых высту-
пали западно-евро пейские рыцари и тюркские племена.
Анна Комнина (XII век) – автор “Алексиады”, благодаря кото-
рой сохранены многие значительные со бытия истории Византии 
и ряда других государств Передней Азии. Это сочинение явля-
ется одним из значительных в средневековой историографии. 
“Алек сиада” посвящена деятельности отца Анны – императора 
Алексея I Комнина в 1069–1118 годы. Она освещает внешнюю 
политику империи, взаимоотношения с крестоносцами и сель-
джуками. Имеются ценные сведения о тюркских племенах. Анна 
была очевидцем значительной части описанного, что повышает 
интерес к “Алексиаде”, а также использовала свидетельства 
современников, сведения высокопоставленных сановни ков 
Византии, письменные источники, официальные до кументы.
“Исторические записки” Никифора Вриенния (XII век), 
весьма осведомлённого автора, который происходил из знатной 
семьи и достиг высокого положе ния при императоре Алексее 
I Комнине (1081–1118), на дочери которого – принцессе Анне, 
авторе “Алексиады” – был женат. Никифор описал историю 
976–1087 годов, которые были сложными и важными для Визан-
тии и Пе редней Азии.
Иоанн Киннам (XII век) – представитель ста ринного аристо-
кратического рода; при императоре Мануиле I Комнине (1143–
1180) был высокопоставлен ным чиновником гражданской и 
военной администрации. Его “Краткое обозрение царствова-
ния Иоанна и Мануила Комнинов” является продолжением труда 
Анны и касается тяжёлого периода в истории Византии, когда 
её теснили сельджуки и крестоносцы.
Никита Хониат (XII век) – автор “Истории”, где сохра-
нены интересные сведения о взаимоотноше ниях сельджукских 
султанов с империей и другими государст вами. Повествование 
сравнительно богато дета лями и до вольно объективно; тем не 
менее автор отказывается при знать достоинства сельджуков и 
крестоносцев, которых иногда сам противопоставляет “испор-
ченным” византий цам. Большую ценность имеют сведения 
 
34
Никиты Хониата о взаимоотношениях Визан тийской империи с 
государствами сельджуков и кресто носцев.
Документальные источники также содержат много важ-
ного и полезного для нашей темы. Это публикации: Э.Хорста 
“Органы государственного управления великих Сельджуки-
дов и хорезмшахов (1038–1231)”, в которой приведены указы 
великих сул танов о различных пожалованиях и назначениях на 
государственные посты, системе центральной, провин циальной 
и местной администрации Сельджукской державы; Ж.Соважэ 
“Четыре указа Сельджукидов” – документы периода по раз-
личным вопросам; О.Турана “Официальные документы о сель-
джуках Турции”, ко торые касаются различных сторон жизни 
сельджукского государства; Курпалидиса Г.М., издавшего сочи-
нение Мунтаджаб ад-Дина “Атабат ал-Катаба” (“Ступени 
совершенствования катибов”) с переводом и коммента риями.
Археология предоставила материал, который позволяет при-
йти к определённым выводам об экономи ческом состоянии Кав-
каза XI–XII веков. В частности, изучение керамики помогает 
локализовать местонахож дение ремесленно-торговых центров 
и торгово-транзит ных путей. Появилась возможность сопо-
ставить свиде тельства письменных источников с результатами 
археологических изысканий; в итоге, удалось подтвердить важ-
ность и большую роль городов Кавказа, в том числе таких зна-
чительных, как Дербенд и Тифлис, Табриз и Марага, Шамахы и 
Баку, в экономической системе Передней Азии XII века, прийти 
к интересным заключениям о развитии сельского хозяйства, 
ремесла, товарного производства и торговли; о продукции, кото-
рую ремесленники предлагали на внутренний и внешний рынки. 
Археология подтвердила, что города Кавказа переживали в XII 
веке расцвет и подъём, являлись центрами ремесла и торговли, 
администрации и управления, культуры и идеологии, науки и 
искусства; в них велось большое строительство; они приобрели 
характерные черты феодальных центров.
Нумизматика также помогает выяснить осо бенности пери-
ода в области экономики; в частности, бла годаря монетному 
материалу, удается установить характерные черты денежного 
обращения, его особенно сти, связанные с “серебряным кри-
35
зисом”, охватившим в XI–XII веках Центральную и Перед-
нюю Азию и распро странившимся также в Европе. Монет-
ные находки свидетельствуют также, что Кавказ участвовал 
в разви тых торгово-транзитных отношениях с восточными 
и ев ропейскими регионами; здесь обнаружены клады визан-
тийских и сельджукских монет; в свою очередь, мо нета ряда 
местных государств выполняла роль средства обращения за их 
пределами. Всё это с достаточной полнотой изложено в публи-
кациях Маркова А.К. “Инвентарный ката лог мусульманских 
монет имп. Эрмитажа” (С.-Петербург, 1896) и “Топография 
кладов восточных монет” (С.-Петербург, 1910); Пахомова Е.А. 
“Монетные клады Азербайджана и других республик, краёв и 
областей Кавказа”, вып. I–IX (Баку, 1926–1966) и “Монеты 
Грузии” (Тифлис, 1910); Раджабли А.М. “Нумизматика Азер-
байджана” (Баку, 1997); Капанадзе Д.Г. “Грузинская нумизма-
тика” (Москва, 1955). 
Эпиграфика содействует выявлению интерес ных деталей 
социально-экономического состояния податного сословия и 
титулатуры феодальных правите лей. Сохранившиеся надписи 
помогают установить датировку ряда событий, бывают полез-
ными для некоторых вопросов политической истории, а также 
сви детельствуют, что народы Кавказа оказывали сопротив ление 
сельджукскому нашествию и временному их господству. Пере-
численные сюжеты освещены в публикациях Лаврова Л.И. 
“Эпиграфические памят ники Северного Кавказа на арабском, 
персидском и ту рецком языках. Тексты, перевод, коммента-
рии, введение и приложения”. Часть I. Надписи X–XVII ве ков 
(Москва, 1976); Шихсаидова А.Р. “Эпиграфические памят-
ники Дагестана X–XVIII веков как историче ский источник” 
(Москва, 1984); Цискаришвили В. “Эпиграфика Джавахети 
как исторический источ ник” (Тбилиси, 1959); Нейматовой 
М.С. “Корпус эпиграфических памятников Азербайджана” 
(Баку, 1991). 
Топонимика способствует решению проблемы тюркских 
этнических напластований XI–XII веков на Кавказе. В част-
ности, благодаря наименованиям насе лённых пунктов удаётся 
установить места расселения тюркских племён в регионе. Наи-
 
36
более полный список кавказских топонимов составил Пагирев 
Д.Д. – “Алфа витный указатель к пятивёрстной карте Кав-
казского края, издание Кавказского Военно-топографического 
отдела” (Тифлис, 1913).
1.2. Сельджукская тематика в историогра фии
Сельджукская проблема, являющаяся частью более обшир-
ной – огузской, давно привлекает внимание исследователей. 
Разработка её показала, что хотя огузы стали известны уже в 
раннем Средневековье, их истори ческая роль выявилась позд-
нее, в XI–XII веках, когда огузские племена, принявшие участие 
в сельджукских за воеваниях, сумели оказать влияние на судьбы 
Передней Азии, в том числе Кавказа, а также Европы, ещё шире 
– на ход мировой истории Средневековья.
Начиная с середины XIX века и по сей день исследователи 
уделяют большое внимание сельджукской тематике. Однако 
специальных работ опубликовано да леко недостаточно.
Одним из первых специальных трудов стала увидевшая свет 
в 1853 году публикация Дефремери Ш. о правлении султана 
Бёркийарука (1094–1105), пятого представителя династии вели-
ких Сельджукидов.1 С тех пор появилось огромное количество 
печатных работ по различным проблемам и частным сюжетам 
сельджук ского цикла. Ныне таких публикаций более шести 
с лиш ним тысяч. Они посвящены политической, социально-
экономической и династийной истории, культуре и генеалогии, 
нумизматике и искусству, археологии и эпи графике, ремеслу, 
городам, торговле, сословиям и земельным институтам, рели-
гии, материальной и духовной культуре XI–XII веков. Публи-
кации сельджук ского цикла тематически можно классифици-
ровать следующим образом: Центральная Азия и сельджуки; 
Передняя Азия и сельджуки; Иран и сельджуки; Малая Азия 
и сельджуки; Византийская империя и сель джуки; Балканы 
и сельджуки; крестовые походы и сельджуки; социально-
экономические отношения; во енное дело и военное искус-
1  Ch.Defrémery. Recherches sur le Règne du Sultan Barkiaroc.//JA, ser.Ve, t. 
I–II, Paris, 1853.
37
ство; ремесло, искусство, архитектура; наука и культура; 
идеология и конфес сия; этническая история; переселения 
огузов; нумиз матика и эпиграфика.
Не осталась вне поля зрения многочисленных исследователей 
также проблема “Кавказ и сельджуки”. В связи с ней в совре-
менной историографии существует ряд направлений, предста-
вителей которых объединяет общая источниковедческая база, 
но индивидуализируют различный методологический подход к 
объекту исследо вания и методика раскрытия явлений эпохи.
Первое направление. В российской историо графии почти 
до середины XX века не было специальных работ, посвящён-
ных Сельджукидам. Однако в трудах по истории Централь-
ной и Передней Азии, преимущест венно в сочинениях одного 
из классиков мирового востоковедения Бартольда В.В.1, рас-
сматривалась и сельджукская тематика. На основе широкого 
круга письменных источников и анализа известных в его время 
данных Бартольд В.В. рассмотрел узловые проблемы ис тории 
тюркских народов, в том числе азербайджанского. Его клас-
сический “Очерк истории туркменского народа” положил 
начало исследованию прошлого этого этноса, судьбы которого 
тесно переплетены с сельджуками. В ряде работ Бартольд В.В. 
обрисовал историю кавказских и североиранских районов, пре-
жде всего Азербайджана и Дагестана. Он впервые последова-
тельно изложил историю Азербайджана с древнейших времён 
до нового времени, причём как в связи с историей Центральной 
Азии (Туркмении), так и соседних областей Кавказа. Ра боты 
Бартольда В.В. содержат ценный материал по экономической, 
этнической и политической истории, а также обстоятельные экс-
курсы по истории различных терминов. Особняком стоит уни-
кальная работа Бартольда В.В. по изданию и комментированию 
огузского героиче ского эпоса “Книга моего деда Коркуда”.2
1  Бартольд В.В. Двенадцать лекций по ис тории турецких народов Средней 
Азии.//Сочинения, том V. Москва, 1968; он же. Место Прикаспийских обла-
стей в истории мусульманского мира.//Сочинения, том II, часть I. Москва, 
1963; он же. Очерк истории туркменского народа.//Сочинения, том II, часть 
I; он же. Тюрки.//Сочинения, том V.
2  Книга моего деда Коркуда. Огузский ге роический эпос. Перевод, вступи-
тельная статья и комментарий В.В.Бартольда. Москва-Ленинград, 1962.
 
38
Успенский Ф.И. в сравнительно небольшой ра боте рассма-
тривает проблему миграции тюркских народов из Центральной 
Азии в Европу, а также в Малую Азию. В своей фундаменталь-
ной трехтомной истории Византийской империи он специально 
останавливается на сельджукской проблеме в связи с судьбами 
Византии XI–XII веков.1
Второе направление. Советские учёные вне сли ценный 
вклад в исследование периода XI–XII веков, в том числе исто-
рии народов Кавказа и Центральной Азии. Их труды базиру-
ются на хорошо известных источниках, сведения которых сопо-
ставлены и проанали зированы. Работы этих учёных посвящены 
как политиче ской истории, так и проблемам государственного и 
социального строя, эволюции феодальных и земельных инсти-
тутов, формам эксплуатации податного сословия.
Первым в советской историографии стал моно графический 
труд Гордлевского В.А., посвящённый государству Сельджуки-
дов Малой Азии.2 Он впервые на примере конийских Сельджу-
кидов продемонстрировал правомочность и истинность пред-
ложенных им обобще ний для истории XI–XII веков и показал 
присущие сельджукскому периоду закономерности. Гордлев-
ский В.А. внёс новое в понимание ряда вопросов истории не 
только Конийского султаната, но и сопредельных с ним стран; 
подробно исследовал его внутреннюю историю, уделил вни-
мание аграрным отношениям, в первую очередь земельному 
институту икта, его эволюции, а также категории земель типа 
вакф и тех, что были предоставлены уджбеям. Автор осве-
тил землепользова ние, систему обложения, взаимоотношения 
центральной власти с племенами; торговые связи, денежную 
систему, цеховую организацию ремесленного производства, 
жизнь городов, религию, вооруженные силы, искусство. Горд-
левский В.А. пришёл к выводу, что сельджуки, по пав в более 
культурную среду, испытали на себе её влияние, но, вместе с 
тем, сохранили многое из того, что свойственно степнякам-
1  Успенский Ф.И. Движение народов из Центральной Азии в Европу.//ВВ, 1947, 
т. I; он же. Ис то рия Византийской империи, т. III. Москва-Ленинград, 1948.
2  Гордлевский В.А. Государство Сельджу кидов Малой Азии. Москва-
Ленинград, 1941; переиздание – Гордлевский В.А. Избранные сочинения, т. 
I. Москва, 1960.
39
кочевникам. В целом, его исследование помогло установить 
место сельджуков в истории мусульманского и христианского 
Востока и, от части, Запада, показать их значение для мировой 
истории, для судеб народов Кавказа и Центральной Азии.
Среди исследований Заходера Б.Н. для нас наиболее важна 
публикация русского перевода “Сиасет-намэ”, полититиче-
ского трактата, который являлся настольным руководством для 
нескольких поколений сельджукских и других государей. Издание 
сопровож дено обширным введением и богатым комментарием.1
Якубовский А.Ю. в ряде своих работ рассмот рел вопросы 
сельджукского движения, историю туркмен в XI веке, взаимо-
отношения Газневидского султаната с огузскими племенами, а 
также историю Кавказа в связи с сельджуками.2
Петрушевский И.П. во многих своих трудах касается таких 
важных тем, имеющих прямое отношение к сельджукской про-
блематике, как землевладение и зем лепользование, положение 
крестьян и ремесленников. Он специально останавливается 
на роли и значении икта, мюлька, вакфа, на системе фиска и 
характере эксплуата ции податного сословия (эволюции личного 
состояния крестьян).3
1  Сиасет-намэ. Книга о правлении вазира XI столетия Низам ал-Мулька. Пере-
вод, введение в изучение памятника и примечания проф. Заходера Б.Н. Москва-
Ленинград, 1949; он же. История восточного средневековья. Москва, 1944; он 
же. Средиземноморье и Передняя Азия с XI по XVIII века. Москва, 1940; он же. 
Хорасан и образование государства сельджуков.//ВИ, 1945, № 5–6.
2  Якубовский А.Ю. Кавказ и Иран в эпоху Руставели.//Сб. “Памятники 
эпохи Руставели”. Ле нинград, 1938; он же. “Китаби-Коркуд” и его значение 
для изучения туркменского общества в эпоху раннего средневековья.//В изда-
нии: Книга моего деда Коркуда. Огузский героической эпос. Пер. Бартольда 
В.В.; он же. Махмуд Газневи. К вопросу о происхождении и харак тере Газ-
невидского государства.//Сб. “Фердовси. 934–1934”. Ленинград 1934; он же. 
Сельджукское движение и туркмены в XI веке.//ИАН СССР, ООН, 1937, № 4.
3 Петрушевский И.П. Бешкениды-Пиште гиниды, грузинские мелики Ахара 
в XII – начале XIII ве ков.//“Материалы по истории Грузии и Кавказа”. Тби-
лиси, 1937, вып. VII; он же. Земледелие и аграрные отношения в Иране XIII–
XIV веков. Москва-Ленинград, 1960; он же. Очерки по истории феодальных 
отношений в Азербайджане и Армении в XVI – начале XIX веков. Ле нинград 
1949; он же. Хамдаллах Казвини как источ ник по социально-экономической 
истории Восточного Закавказья. //ИАН СССР, ООН, 1937, № 4.
 
40
Агаджанов С.Г. посвятил серию монографий истории огузов 
и туркмен Центральной Азии в IX–XII веках. В своих обстоя-
тельных, построенных на ком плексе различных источников, 
исследованиях он касается всех сторон жизни тюрок – от основ-
ных проблем до во просов частного характера.1
Историей военного искусства туркмен XI–XII веков зани-
мался Росляков А.А.2 Сельджукская тематика отражена и в свод-
ных работах по истории Туркменистана и Узбекистана.3
Семёнова Л.А. исследовала малоизученный пе риод прошлого 
Сирии, связанный с сельджуками.4 На базе арабских источников 
она осветила политическую историю, социальную структуру, 
ремесло и торговлю в XI–XII веках. 
Интересны две публикации Курпалидиса Г.М.5 Одна посвя-
щена официальным документам сельджук ского периода; другая 
– перевод источника, в котором содержатся официальные доку-
менты и письма, что помогает реконструировать администра-
тивную систему сельджукского периода и социальный состав 
городского населения.
Третье направление. Учёные Кавказа уделяют значитель-
ное внимание сельджукам, что связано с ролью последних в 
судьбе стран и народов региона. В большин стве исследований 
1 Агаджанов С.Г. Сельджукиды и Туркме ния в XI–XII веках. Ашхабад, 
1973; он же. Очерки истории огузов и туркмен Средней Азии IX–XIII веков. 
Ашхабад, 1969; он же. Государство Сельджукидов и Средняя Азия в XI–XII 
веках. Москва, 1991.
2 Росляков А.А. Из истории военного ис кусства туркмен.//Труды Ашхабад-
ского гос.пед.института им. М.Горького, 1947, вып. I, исторические науки; 
он же. Очерки военного искусства туркмен X–XIII веков. Неопубликованная 
кандидатская диссертация. Ашхабад, 1947.
3 История Туркменской ССР, т. I, кн. 1. Ашхабад, 1967; История народов 
Узбекистана, т. I. Ташкент, 1950.
4 Семёнова Л.А. Из истории средневеко вой Сирии. Сельджукский период. 
Москва, 1990.
5 Курпалидис Г.М. Государство великих Сельджукидов. Официальные 
документы об администра тивном управлении и социально-экономичес ких 
отноше ниях. Москва, 1992; он же. Мунтаджиб ад-Дин Бади Атабек ал-Джу-
вайни. Ступени совершенствования катибов (Атабат ал-катаба). Пер. с перс., 
введение и ком ментарии Г.М.Курпалидиса. Москва, 1985.
41
социально-экономическая, политиче ская, этническая, конфес-
сиональная и культурная история, во многом общая для автох-
тонов Кавказа в XI–XII веках, рассматривается с объективных 
позиций. По ложение крестьян и ремесленников, податное обло-
жение, землевладение и землепользование, города, ремесло и 
торговля, торгово-транзитные пути, товарно-денежные отноше-
ния, товарное производство, конфессиональная политика – вот 
примерный круг проблем, ставших объектом исследования кав-
казских учёных.1 Они же от ражены в сводных трудах по исто-
рии отдельных стран и регионов Кавказа.2 Местные исследова-
тели дали объективную в целом оценку завоеваний сельджуков 
и временного их господства в регионе, показали отрица тельные 
последствия для захваченных стран. Вместе с тем многие иссле-
дователи отмечают, что даже в условиях иноземного, а в ряде 
случаев иноязычного и иноверного господства продолжалось 
политическое, социально-эко номическое и культурное развитие 
народов Кавказа.
Монографических публикаций по истории Кавказа в целом 
или по каждой стране в отдельности, в которых специально 
рассматривались бы проблемы, свя занные с сельджуками, до 
сих пор мало. Сравнительно широко представлена сельджук-
ская тематика в труде Бекзади И.П. о персоязычном сочинении, 
составитель ко торого Равенди был современником Иракского 
султаната. Автор предпринял попытку осветить, преимуще-
ственно на основе одного источника, некоторые вопросы исто-
рии Азербайджана XI–XII веков. Особое место занимает труд 
Буниятова З.М. об атабеках Азербайджана Ильденизи дах, кото-
рые сыграли весьма заметную роль в истории Кавказа и Ирана 
1 Behzadi İ.P. Ravəndinin “Rahat-as-sudur və ayat-as-surur” əsəri tarixi mənbə 
kimi. Bakı, 1963; Şərifli M.X. IX–XI əsrlərdə Azərbaycan feodal dövlətləri. Bakı, 
1965; Məmmədov R.Ə. Naxçıvan şəhərinin tarixi oçerki. Orta əsrlər dövrü. Bakı, 
1977.
2 Azərbaycan tarixi. İkinci cild. Bakı, 1998; История народов Северного Кав-
каза. С древнейших времён до конца XVIII века. Москва, 1988; Гаджиев М.Г., 
Давудов О.М., Шихсаидов А.Р. История Дагестана с древнейших времён до 
конца XV века. Махачкала, 1996; Очерки истории Грузии. Том III. Грузия в 
XI–XV веках. Тбилиси, 2002.
 
42
XII века.1 Интересны исследования гру зиноведов Шенгелия 
Н.Н., который поставил перед собой задачу проследить взаимо-
отношения сельджуков с Грузией, а также публикации Лордки-
панидзе М.Д.2 Ряд работ посвящён отдельным сюжетам истории 
Кавказа.3
Четвёртое направление. Работы западных учёных состав-
ляют в сельджуковедении отдельную группу. Отметим среди 
них основные монографические публикации. Исследование 
Райс Т. посвящено преиму щественно архитектуре и искусству 
малоазиатских Сельджукидов. У неё имеется ряд интерес-
ных наблюде ний по истории периода, в частности, высказана 
мысль о том, что некоторые положения и учреждения XI–XII 
ве ков были заимствованы впоследствии Османской империей 
для государственного устройства и обществен ных отношений.4 
Лоран Ж. осветил проблему взаимоот ношений Византии с тюр-
ками в 1021–1081 годы.5
Минорский В.Ф. в многочисленных публика циях, в первую 
очередь в специальном исследовании по истории Ширвана и 
Дербенда, интерпретировал важные сведения источников о рас-
1 Буниятов З.М. Государство атабеков Азербайджана: 1136–1225. Баку, 
1978; переиздание: Из бранные сочинения, том II. Баку, 1999.
2 Шенгелия Н.Н. Сельджуки и Грузия в XI веке. Тбилиси, 1968 (на груз.
яз.); он же. Сельджуки Малой Азии и Грузия. Тбилиси, 2003 (на груз.яз.); 
Лордкипанидзе М.Д. Эпоха Руставели. Тбилиси, 1966; она же. История Гру-
зии XI – начала XIII веков. Тбилиси, 1974.
3 Альтман М.М. Исторический очерк го рода Гянджи. Баку, 1949; Джафар-
заде И.М. Историко-археологический очерк Старой Гянджи. Баку, 1949; 
Ка панадзе Д.Г. Грузинская нумизматика. Москва, 1955; Майсурадзе З.П. 
Грузинская художественная керамика XI–XIII веков. Тбилиси, 1954; Рад-
жабли А.М. Нумизма тика Азербайджана. Баку, 1997; Ашурбейли С.Б. Исто-
рия города Баку. Средневековый период. Баку, 2006; она же. Государство 
ширваншахов. Баку, 2006; Шихсаидов А.Р. Дагестан в X–XV веках. Опыт 
социально-экономической характеристики. Махачкала, 1975; Пахомов Е.А. 
Монеты Грузии. Тбилиси, 1970; он же. Монетные клады Азер байджана и 
других республик, краёв и областей Кавказа, вып. I–IX. Баку, 1926–1966.
4 Rice T.T. The Seljuks in Asia Minor. London, 1961; она же. Сельджуки. Пер. 
с англ. Москва, 2004.
5  Laurent J. Byzance et les Turcs Seldjoukides dans l’Asie Occidentale jusqu’en 
1081. Paris-Nancy, 1913.
43
селении, племенном составе и социально-экономической жизни 
тюрок.1 Он также дал своё решение ряда неясных положений 
политической ис тории Кавказа. Исследование Ламбтон А. о 
великих Сельджукидах осталось неопубликованным и известно 
лишь по краткому реферату.2 В более поздних своих публика-
циях она развила отдельные проблемы, в частности, рассмо-
трела поземельные отношения, положение податного сословия, 
подати, администрацию, систему управления в Сельджукском 
государстве.3
Многочисленные публикации Каэна К. помо гают воссо-
здать характерные черты периода. Они объединены единством 
замысла, которому подчинены проблемы, став шие предме-
том рассмотрения, и затраги вают различные стороны жизни 
сельджуков и их окружения. Объектом внимания являются 
преимущест венно сельджуки Малой Азии (нередко в интерес-
ном со поставлении с западноев ропейскими реалиями того же 
времени). Выводы автора могут быть полезны для истории дру-
гих районов Передней Азии (в особенности по вопросам земле-
пользования и землевладения, политического устройства, воен-
ного искусства). Даль нейшим развитием сельджукской тема-
тики в исследова ниях Каэна К. стала его публикация о Коний-
ском султанате.4 В целом, в своих исследованиях он делает 
обобщения широкого плана, охватывая порою историю тюрок 
на протяжении нескольких столетий или историю сельджуков 
по всей Передней Азии.
Капитальный труд С.Вриониса Мл. посвящён взаимо отно-
шениям Византийской империи с государст вом Сельджукидов 
1 Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда X–XI веков. Москва, 
1963; Minorsky V. A History of Sharvān and Darband in the 10–11th Centuries. 
Cambridge, 1958; он же. Studies in Caucasian History. Lon don, 1953; он же. 
Iranica. Twenty Articles by V.Minorsky. Teheran, 1964.
2 Lambton A.K.S. Contributions to the Study of Seljuk Institutions. Unpublished 
Dissertation. London, 1939.
3 Lambton A.K.S. Landlord and Peasant in Persia. London, 1953; она же. 
Islamic Society in Persia. London, 1954; она же. The Administration of Sanjar’s 
Em pire as Illustrated in the “Atabat al-Kataba”. //BSOAS, Lon don, 1957, vol. XX, 
р. 367–388.
4 Cahen C. Pre-Ottoman Turkey. London, 1968.
 
44
Малой Азии, а также с османами.1 В центре внимания автора 
были ситуация в этом регионе накануне сельджукского наше-
ствия, политический и во енный упадок Византии, а также мно-
гоплановый и многовекторный процесс трансформации Малой 
Азии из христианской в мусульманскую. Появились публикации, 
в которых освещена история сельджуков в связи с Балканами.2
Сельджукская администрация также стала объ ектом исследо-
ваний, в которых подробно рассмотрена система управления у 
сельджуков.3 Есть также публика ции об официальных докумен-
тах, а также об устройстве и системе уп равления периода вели-
ких Сельджукидов.4 Объектом внимания стали общегосудар-
ственные, центральные, провинциальные и местные системы, 
а также формуляры указов и других официальных бумаг XI–XII 
веков.
Среди обобщающих исследований привле кает внимание 
“Кембриджская история Ирана”, в пя том томе которой осве-
щён сельджукский период.5 Основное внимание уделено поли-
тической и династий ной истории, структуре Сельджукской 
империи, религии и культуре, прикладному искусству и точным 
наукам.
1 Vryonis Jr., S. The Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the 
Process of Islamization from the Eleventh through the Fifteenth Century. Ber-
keley, 1971; см.также: Canard M. Byzance et les Musulmans du Proche Orient. 
Paris, 1973.
2 Mutafçiev P. Die Angebliche Einwan derung von Seldschuk–Türken in die 
Dobrudscha in XIII. Jahrhundert. Sofia, 1943; Ülküsal M. Dobruca ve Türkler. 
Ankara, 1966; Gökbilgin T. Rumeli’de Yürükler, Tatarlar ve Ovlad-i Fatihan. 
İstanbul, 1957; Şimşir B. Contribution à l’Histoire de Population Torque en Bul-
garie. Ankara, 1966
3 Eghbal A. Le Ministère pendant la Period des Grands Rois Seldjuqides, Téhé-
ran, 1959; Goitein S.D. Studies in Islamic History and Institutions. London, 1966; 
Klausher C.L. The Seljuk Vezirate. A Study of Civil Administration: 1055–1194. 
Cambridge, Mass., 1973.
4 Sauvаget J. Quatre Decrets Seldjoukides. Beyrouth, 1947; Turan O. Türkiye 
Selçukluları hakkında resmi Vesikalar. Ankara, 1958; Horst H. Die Staatsver wal-
tung der Grosselguqen und Horazmşahs. Wiesbaden, 1964.
5 The Cambridge History of Iran, vol. 5. The Seljuk and Mongol Periods. Ed. by 
J.A.Boyle. Cambridge, 1968.
45
Пятое направление. Чрезвычайно большое внимание сель-
джукской тематике уделяют турецкие ис торики. Дос таточно ска-
зать, что в Турции существует специальный Научно-исследо ва-
тель ский институт сельджукской истории и культуры. Из огром-
ного количества турецких публикаций отметим следующие.
Кафесоглу И. принадлежит исследование по лити ческой исто-
рии Сельджукской империи во второй половине XI века; основ-
ное внимание уделено правле нию великого султана Малик-шаха 
I.1 Автор правильно полагает, что по беда над Газневидами при 
Данданакане в 1040 году и установление сельджукского господ-
ства в Хорасане были началом завоевания сельджуками стран 
ислама. Труд Кёймена М.А. по истории государства великих 
Сельджукидов шире, нежели работа Кафесоглу И., по охвату 
политических событий, которые составляют основное его 
содержание.2 Исследование Турана О. по священо политическим 
событиям периода преимуще ственно социально-экономической 
истории Конийского султаната, а также идеологии, архитек-
туре, взаи моотно шениям султанов с исмаилитами.3 Публикация 
Сюмера Ф. об огузах не имеет параллелей среди работ по сель-
джукской тематике.4 Автор рассматривает полити ческую исто-
рию огузов, племена и их организацию, огуз ский эпос.
Цикл турецких публикаций посвящён отдель ным султана-
там5, атабекствам6 и меликствам7, сущест вовавшим в сельджук-
ский период в Малой Азии. Специальные труды рассказывают 
об одном из важней ших событий мировой истории Средневе-
ковья – об эпохальном сражении при Манцикерте 26 августа 
1 Kafesoğlu L. Sultan Melikşah devrinde Büyük Selçuklu İmparatorluğu. 
İstanbul, 1953; Sevim A. Yücel Y. Türkiye Tarihi. 1. Fetihten Osmanlılara kadar 
(1018–1300). Ankara, 1990
2 Köymen M.A. Büyük Selçuklu İmparatorluğu Tarihi. II. Cilt. Ankara, 1954.
3 Turan O. Selçuklular Tarihi ve Türk-İslam Medeniyeti. Ankara, 1965.
4 Sümer O. Oğuzlar (Türkmenler). Tarihleri, Boy Teşkilâtı, Destanları, Ankara, 
1967.
5 Sevim A. Suriye Selçukluları. Ankara, 1965; on je. Suriye ve Filistin 
Selçukluları Tarihi. Ankara. 1983; Merçil E. Kirman Selçukluları. İstanbul, 1980.
6 Merçil E. Atabeglikler (Salgurlular, İldenizler). //“Doğuştan Günümüze Kadar 
Büyük İslam Tarihi”. VIII. Ciltten ayrı basım; on je. Simcuriler (ayrı basım); 
Alptekin C. Dimaşk Atabegligi. İstanbul, 1985.
7 Sevim A. Haleb Selçuklu Melikliği. Ankara, 1971.
 
46
1071 года между армиями великого султана Алп-Арслана и 
ви зантийского императора Романа IV Диогена (1068–1071).1 В 
итоге, победа в этой битве позволила сельджу кам стать полно-
властными хозяевами в Передней Азии. Византия же не только 
утратила свою былую военную мощь и престиж, но так и не 
смогла оправиться от этого поражения.
Отдельное исследование посвящено столице государства 
Сельджукидов Малой Азии – Конье.2 Есть также специальная 
публикация о социально-экономиче ской истории Ма лой Азии 
сельджукского периода.3
Отметим несколько обобщающих работ, в ко торых освещена 
сельджукская история Малой Азии.4 Автор настоящего иссле-
дования опубликовал серию ста тей по различным проблемам 
сельджукского периода.5
* * *
Таким образом, исследователи давно обратили внимание на 
важность сельджукского периода для понимания истории сред-
невекового мусульманского и восточнохристианского мира. 
В этом контексте под тверждается справедливость тезиса Бар-
тольда В.В. о том, что благодаря образованию Сельджукской 
державы огузы приобрели “для мусульманского мира (можно 
до бавить – также для восточнохристианского. – Р.Г.) такое зна-
чение, какого не имел в средние века ни один из других турец-
ких народов”.6 Вместе с тем понять историю Кавказа XI–XII 
1 Sevim A. Malazgirt Meydan Savaşı. Ankara, 1971; Dirimtegin F. Malazgirt 
Meydan Savaşı. İstanbul, 1943; Semavi E. Malazgirt Savaşını Kaybedən 
IV.Romanos Diogenes (1068–1071). Ankara, 1971.
2 Baykara T. Türkiye Selçukluları Devrinde Konya. Ankara, 1985.
3 Baykara T. Türkiyenin Sosyal ve İktisadi Tarihi: XI–XIV. Yüzyıllar. Ankara, 
2000.
4 Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı tarihi. I. Cilt. Ankara, 1988; Sevim A., Yücel Y. 
Türkiye tarihi. I. Cilt. Ankara, 1990; Türkiye tarihi, I. İstanbul, 2000; Bayram M. 
Türkiye Selcukluları Üzerine Araştırmalar. Konya, 2003.
5 См.в Приложении “Научные публикации Р.А.Гусейн-заде”.
6 Бартольд В.В. Очерк истории туркменского народа. Сочинения, том II, 
часть I. Москва, 1963, с. 574.
47
веков как часть всемирной исто рии можно лишь при изучении 
диалектического взаимо действия объективных (общее) и субъ-
ективных (особен ное) факторов. Конкретные условия наклады-
вают специфический налёт на ход исторического процесса, что 
позволяет отличать историю одного народа от истории другого. 
Но общее и особенное тесно взаимосвязаны и взаимозависимы, 
поэтому “Синхроническое единство мировой истории должно 
мыслиться не как унификация с отстранением на задний план 
особенностей и колоссаль ного перепада уровней экономиче-
ского развития разных стран, а как взаимосвязь всего этого 
многообразия”.1
Рассмотрение же взаимоотношений сельджу ков и Кавказа 
как части мировой истории помогает понять, почему судьба 
этого региона неотделима от про цесса, в который, наряду с ним, 
были вовлечены многие зоны Востока и Запада. Поэтому исто-
рия сельджукского периода требует своего воспроизведения 
как нераздели мого комплекса явлений, в основе которых лежат 
общие закономерности, связанные с конкретными их носите-
лями – субъектами исторического процесса. Вот почему исто-
рия, сохраняя локальный характер, одновременно выходит за 
рамки одной страны или региона. Вот почему, как бы ни была 
обособлена, специфична история каждой кавказской страны, 
она находилась в определённой связи и зависимости от явлений, 
характерных для Востока и Запада в XI–XII веках. Вот почему 
историки знают и по нимают, что обособленной страны не суще-
ствует, что ис тория одной страны немыслима.2 Как внешняя, так 
и внутренняя политика государства, его многогранное и много-
векторное развитие теснейшим образом связаны с соседними.3 
Невозможно обособить историю одной страны от широкой 
исторической среды, в которую она органически включена: 
“Кто пишет историю страны, фактически в огромной степени 
разумеет под ней историю государства, а история государства 
1 Поршнев Б.В. Мыслима ли история одной страны? //Историческая наука 
и некоторые проблемы современности. Статьи и обсуждения. Москва, 1969, 
с. 304.
2 Поршнев Б.В. Указ.раб., с. 301.
3 Гулыга А.В. Эстетика истории. Москва, 1974, с.70.
 
48
не может и не должна быть абстрагирована от тех сношений, 
в каких оно находилось со своим населением и с властями вне 
данных государственных границ”1. Вот почему изучение исто-
рии Кавказа XI–XII веков показало, что эти столетия являются 
одним из этапов поступательной и непрерыв ной эволюции 
местных обществ, бывших составными частями мировой фео-
дальной системы.
* * *
Несмотря на разнообразие и немалое количе ство публикаций 
по сельджукской тематике, до сих пор не все проблемы исто-
рии Кавказа XI–XII веков нашли своё объективное освещение 
и толкование. Причины тут различные. В од них случаях ска-
зались тенденции локальной историографии, проявляющиеся 
в преемст венности традиционных взглядов, принимаемых за 
постулат; в других – последствия незнания комплекса данных 
разных групп источников и существующих публикаций; в тре-
тьих – результат абстрагирования от реалий периода. В итоге, 
появляются своеобразные ин терпретации истории сельджуков 
и Кавказа.
Одним из принципиальных является проблема характера эко-
номической жизни региона и его составных частей в XII веке. 
Пахомов Е.А. считал, что “время с XII века и до начала XIII века 
было периодом экономиче ского упадка… для всего Азербайджана 
и окружающих стран”; что наблюдалось падение товарообмена и 
происходил поворот к замкнутому натуральному хозяйству.2
Возможно, что тезис о замкнутом натуральном характере 
экономики навеян натуральным характером самой феодаль-
ной ренты, а не хозяйства непосредствен ных производителей 
и феодалов. Ибо и в период доминирования денежной формы 
феодальной ренты ус ловия хозяйствования в подавляющем 
большинстве слу чаев возмещаются и воспроизводятся прямо 
из валовой продукции крестьянского хозяйства, без содействия 
1 Поршнев Б.В. Указ.раб., с. 308.
2 Пахомов Е.А. Башни-мавзолеи в Барде и их надписи.//“Труды Азерб. ФАН 
СССР. Историч. серия”, том 25, 1936, с. 83; он же. Монетное обращение Азер-
байджана в XII и начале XIII веков.//Труды ГИМ, 1957, вып. XXVI, с. 90.
49
рынка. В деньги превращается не весь крестьянский про дукт, 
а лишь та его часть, которая составляет ренту. Соб ственно, в 
сумме, феодальная экономика счи тается натуральной даже при 
полном господстве денежной ренты, ибо большая часть зем-
ледельческой продукции по-прежнему не попадает на рынок 
(личное потребление, воспроизводство).1 Поэтому “товарное 
производство и товарное обращение могут иметь место и тогда, 
когда подавляющая масса продуктов предназначается непо-
средственно для собственного потребления”.2
Против натурализации экономики региона в XII–начале XIII 
веков свидетельствует расцвет именно в этот период значитель-
ного числа феодальных городов Кавказа, быв ших центрами, в 
первую очередь, экономи ческой жизни, что следует связать с 
развитием рыночных отношений, с нарастанием удельного веса 
денежной формы феодальной ренты. А доминирование послед-
ней предполагает более значительное развитие ремесла (быв-
шего занятием городского населения), торговли, во обще товар-
ного производства, а вместе с ним и денеж ного обращения.3 
Эти черты экономической эволюции были присущи Кавказу XII 
– начала XIII веков. Возможно, что именно в ней заключается 
одна из особенностей сельджукского периода восточного фео-
дализма.
Дальнейшим развитием тезиса о натуральном якобы харак-
тере экономики региона являются выводы Новосельцева А.П. 
Он полагает, что с появлением на Кавказе сельджуков здесь 
исчезла большая часть прежних местных землевладельцев и что 
в XI–XII веках тут всё определеннее проступали черты кочевых 
форм хозяйства.4 Это заключение отнесено в первую очередь к 
1 Поршнев Б.Ф. Феодализм и народные массы. Москва, 1964, с.113 и сл.
2 Маркс К. Капитал. Критика политической экономии. Т.1.//Маркс К. и 
Энгельс Ф. Сочинения, изд. 2-е. Т.23. Москва, 1960, с.180.
3 Маркс К. Капитал. Критика политической экономии, том 3.//Маркс К. и 
Энгельс Ф. Указ. раб. Т. 25, часть 2. Москва, 1962, с. 361.
4 Новосельцев А.П., Пашуто В.Т., Черепнин Л.В. Пути развития феода-
лизма (Закавказье, Средняя Азия, Русь, Прибалтика). Москва, 1972, с. 124; 
Новосельцев А.П. Пути развития и особенности феодальной формации 
в странах Закавказья (Опыт сравнительно-исторического исследования). 
Автореф. докт.дисс. Москва, 1973, с. 8–9, 29–30, 38.
 
50
Азербайджану. По мнению автора, местное многовеко вое осед-
лое земледельческое хозяйство было значительно потеснено 
пришлым кочевым, или же, в лучшем случае, местные землев-
ладельцы в большинстве случаев оказались заменены пришлой 
военно-кочевой знатью. Подобное же заключение относительно 
Грузии бытует в грузинской литературе.1
Однако следует говорить лишь о частичном обновлении 
класса местных феодалов за счёт пришлой военно-кочевой 
знати, о сохранении местного этноса, о временном застое в 
местной экономике, носившей принципиально оседлый земле-
дельческий характер. Ни в коем случае нет оснований говорить 
о возобладании в ре гионе кочевых форм хозяйства. Так, сам 
Новосельцев А.П. писал, что развитие производительных сил 
зависит от комплекса условий, и прежде всего от природной и 
внешней социальной среды: “Говоря о первой, нельзя за бывать, 
что в докапиталистических формациях человек неизмеримо 
больше зависел от природной среды и именно она в основном 
определяла и типы хозяйства и направление его развития 
(курсив наш. – Р.Г.)”.2 Раз дело обстоит так, почему Новосель-
цев А.П. полагал, что многовековые традиции оседлого зем-
ледельческого об раза жизни местного населения должны были 
уступить место кочевым формам хозяйства? Верным и объектив-
ным является заключение, сформулированное Пигулев ской Н.В.: 
“Общественное развитие происходило в постоянной зависимости 
от связей и взаимных столкно вений между оседлым населением 
давно сложившихся государств и кочевыми племенами пустыни, 
спорадиче ски наступавшими на них”.3 Кстати, отметим, в связи 
с этим, что Новосельцев А.П. приводит известное выска зывание 
К.Маркса о возможности сосуществования осед лых и кочевых 
обществ на Востоке4, то есть о своеоб разном симбиозе кочевой 
1 Лордкипанидзе М.Д. История Грузии XI – начала XIII веков, с. 25, 85; 
Месхиа Ш.А. Дидгорская битва. Тбилиси, 1974, с. 54.
2 Новосельцев А.П. и др. Пути развития феодализма, с. 18.
3 Пигулевская Н.В. Арабы у границ Византии и Ирана в IV–VI веках. 
Москва-Ленинград, 1964, с. 4.
4 Маркс–Энгельсу.//К.Маркс и Ф.Энгельс. Указ.раб. Т. 28. Москва, 1962, 
с. 214.
51
и оседлой форм хозяйств, а не об обязательном поглощении или 
подавлении одной дру гой. Можно напомнить также определение 
Ф.Энгельса: “Каждый раз, когда завоевателем является менее 
культурный народ, нарушается, как само собой понятно, ход 
экономического развития и подвергается уничтоже нию масса 
производительных сил. Но при длительном за воевании менее 
культурный завоеватель вынужден в гро мадном большинстве 
случаев приспособиться к более высокому “хозяйственному 
положению” завоеванной страны в том виде, в каком она оказы-
вается после завоева ния”.1
Некоторые кавказоведы считают, что сель джукское завоева-
ние отсрочило завершение процесса за крепощения крестьян, 
и это является показателем застоя в местном социальном 
развитии.2 Так, Новосельцев А.П. считал, что в XI–XII веках в 
Передней Азии, а значит, и в её составной части – на Кавказе, 
процесс феодализации, в отличие от Западной Европы того же 
ремени, не был за вершён, ибо в те столетия здесь сохранялся 
рабовладель ческий уклад и неоднократно прерывался про-
цесс оформления крестьянства в единое феодально-зависимое 
сословие.3
В связи с этим следует напомнить: насколько известно, 
юри ди чески крепостных в регионе в домон гольское время не 
было.4 В целом же период XI–XII ве ков можно считать пере-
ходным этапом, когда свободное крестьянство сходит на нет, а 
относительно позднее ус тановление крепостничества (или его 
юридическое оформление) не оказало существенного влия-
1 Энгельс Ф. Анти-Дюринг. Диалектика природы.//Маркс К. и Энгельс Ф. 
Указ.раб. Т. 20. Москва, 1961, с. 188.
2 Думбадзе М.К. Историческая действительность Грузии и Шота Руставели 
(на груз. яз., рус. резюме).//Грузия в эпоху Руставели. Сборник статей. Тби-
лиси, 1966, с. 294; Лордкипанидзе М.Д. Из истории социального развития в 
Грузии XII века.//Грузия в эпоху Руставели, с. 295; Месхиа Ш.А. Дидгорская 
битва, с. 54. 
3 Новосельцев А.П. и др. Пути развития феодализма, с. 99–100.
4 Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных отношений в Азер-
байджане и Армении в XVI – начале XIX веков. Ленинград, 1949, с. 250; 
он же. Земледелие и аграрные отношения в Иране XIII–XIV веков. Москва-
Ленинград, 1960, с. 324–326.
 
52
ния на местную экономическую, политическую, культурную и 
даже социальную жизнь. Это – одна из особенностей восточ-
ного феодализма. Для сравнения можно напом нить, что хотя 
в Западной Европе XI–XII веков сущест вовало юридически 
оформленное крепостничество, она во всех отношениях отста-
вала в своем развитии от Востока. На Кавказе же в домонголь-
ское время не было необходимости в закрепощении, ибо позе-
мельные отношения, как и вообще феодальные, имели свою 
специфику, что не могло не отразиться на характере про цесса 
феодализации и оформления крестьянства в единое феодально-
зависимое сословие. Да и вообще, можно ли считать незавер-
шённым процесс феодализации для региона, где, в отличие 
от Западной Европы, фиксиро вана непрерывность и преем-
ственность эволюции го рода и городской жизни; где налицо 
плавный переход города из Античности в Средневековье; где 
раньше на ступает период товарно-денежных отношений и 
раз витого денежного хозяйства; где доминирует денеж ная 
форма феодальной ренты, что свидетельствует о подъёме 
экономики? К тому же, Кавказ был той самой зоной контактов 
и синтезного развития, где новое переплеталось и рождалось в 
сплаве со старым, местное – с привнесённым извне; где налицо 
существование зоны континуитета. И всё это – особенности 
местного, если не вообще восточного феодализма.
Новосельцев А.П. также писал, что в его рабо тах выявляются 
общие для региона закономерности и особенности сложного 
и трудного для анализа процесса становления и укрепления 
феодализма.1 При этом его отправным пунктом служил вывод о 
недоразвитости феодализма в Кавказском регионе в сравнении с 
его “классической” формой в Западной Европе. Таким образом, 
восточному феодализму с его особенностями и отличиями от 
западноевропейского вновь отказано в праве на существование, 
то есть налицо рецидив возврата к евроцентристской теории.
1  Новосельцев А.П. и др. Пути развития феодализма, с.9 и сл.; Новосель-
цев А.П. Пути развития и особенности феодальной формации в странах 
Закавказья, с.3 и сл.
53
В качестве контраргумента достаточно со слаться на Кон-
рада Н.И., считавшего, что, если и сравнивать, то при этом 
следует отталкиваться от восточного феодализма, кото-
рый старше, и только в таком случае можно выявить общее 
и особенное в феодальный период, а вместе с тем и типоло-
гию эволюции феодализма.1 Действительно, в развитии Запада 
и Востока при наличии единства самой социаль ной системы 
во всех её разновидностях имелись черты, которые свидетель-
ствуют о преимущественном и более “рациональном” развитии 
средневекового Востока, по сравнению со средневековым Запа-
дом, что позволяет го ворить об особенностях восточной фео-
дальной системы и характерной для неё совокупности явлений, 
определяе мых понятием “восточный феодализм”. Да и сам 
Новосельцев А.П. пришёл-таки к заключению, что “процесс 
сложения феодализма в странах Передней Азии шёл иными 
путями и не был непосредственно связан с кризисом рабовла-
дельческого строя, который привёл к гибели античную циви-
лизацию на Западе. Культура на родов Ближнего Востока 
IV–XIII веков явилась как бы мостом, связавшим античную 
цивилизацию с возник шей на её развалинах новой, европей-
ской культурой. В этом одна из исторических заслуг народов 
Ближнего Востока, в том числе и закавказских (выделено 
нами. – Р.Г.)”.2
1  Конрад Н.И. Запад и Восток. Статьи. Москва, 1972, с. 77-102.
2 Новосельцев А.П. Раннесредневековая культура народов Закавказья.// 
“Вопросы истории”, 1973, № 6, с. 115.
В рецензии на книгу “Пути развития феодализма (Закавказье, Средняя Азия, 
Русь, Прибалтика)”, одним из авторов которой является Новосельцев А.П., 
точно подмечено, что “при всём многообразии путей формирования и осо-
бенностей развития феодальных отношений существует единство самой 
формации во всех её разновидностях. Это важно отметить, потому что за 
последние годы под впечатлением раскрывающегося на современном этапе 
развития науки многообразия конкретных форм, в которых происходило 
развитие общественно-экономических формаций, отдельные историки 
даже поставили под сомнение сам принцип выделения рубежей формации” 
(Сахаров А.М. Рецензия на книгу: Новосельцев А.П. и др. Пути развития 
феодализма.//“Вопросы истории”, 1973, №5, с. 160).
 
54
На прошлое Кавказа вообще и Центрального Кавказа в 
частности претендует армянская историогра фия. В одной из 
публикаций своеобразно интерпретиро вана история Армении 
и сельджуков в XI–XII веках.1 Существуют и другие работы, в 
которых также затраги вается сельджукская тематика в связи с 
Арменией.
Однако ни в одной работе арменистов не кон крети зируется, о 
какой, собственно, “Армении” ведётся речь, ибо они пишут о 20 
с лишним территориях, обозначаемых этим топонимом: Первая, 
Вторая, Третья, Четвертая, Глубинная, Верхняя, Высокая, Вну-
тренняя, Месопотам ская, Византийская, Киликийская, Запад-
ная, Восточная, Северная, Северо-Восточная, Южная, Турец-
кая, Великая, Малая, Юстинианова Армения, Персармения, 
Армянская область, Армина, а также – большая часть Великой 
Армении, часть Великой Армении, Армениакон, даже – Арме-
ния вне Армении.
Поэтому непонятно, с какой из вышепере численных Арме-
ний контактировали сельджуки? Суть в том, что армяне неод-
нократно, в IV, VI, XI веках, утрачивали собственную государ-
ственность, которая была ими создана и существовала в Малой 
Азии. Иными словами, когда в Передней Азии появились сель-
джуки, никакой армянской государственности не было.
Большое внимание истории Кавказа XI–XII ве ков уделяют 
иранские и, особенно, турецкие медиевисты. Для иранских 
исследователей характерно отрицание ис тории средневековых 
государств и этноса Азербайджана. Наиболее рельефно эти тен-
денции проступают в работе Мортазави М.М., посвящённой 
месту и роли Азербай джана в истории иранского государства2, 
а также у А.Кесреви Табризи, который рассматривает судьбы 
азер байджанцев в средние века с паниранистских и шовини-
стических позиций.3 То же самое характерно для “Историче-
ского атласа Ирана”, где на карте сельджук ского периода Азер-
1 Köymen M.A. Büyük Selçuklu İmparatorluğu Tarihi. II. Cilt. İkinci İmpa-
ratorluk Devri. Ankara, 1954; он же. Selçuklu Devri Türk Tarihi. Ankara, 1963.
2 Mortazavi M.M. Le Role de l’Azerbaidjan au course de XXV siècles d’His-
toire de l’Empire. Tabriz, 1971.
3 Kasravi Tabrizi A. Shahriyaran-e Gomnam. Tehran, 1307 (1890 q. n.g.).
55
байджан представлен как объект ис торического процесса.1 
Таким образом, иранская историография отрицает существо-
вание античных и средневековых азербайджанских государств. 
В связи с этим следует напомнить, что в XI–XII веках не 
было никакого Иранского государства, а Иранское географи-
ческое пространство входило в состав тюркских госу дарств. 
Сперва это Сельджукская держава и Кирманский султанат Сель-
джукидов, затем – Иракский султанат Сельджукидов и госу-
дарство атабеков Азербайджана Ильденизидов (1136–1225). 
Причём, если в XI веке в ис тории Ирана и его полиэтничного 
населения важную роль сыграли Сельджукиды, то в XII веке 
– Ильденизиды, которые включили в состав своих владений и 
сферы влияния Иранское географическое пространство. Иными 
словами, в XI–XII веках сам Иран был объектом истори ческого 
процесса, и его судьба оказалась тесно связана и зависима от 
тех государств, что были созданы неиран скими (тюркскими) 
династиями. Поэтому закономерен вывод о том, что в период 
развитого и позднего Средне вековья Иран зависел от событий 
в Азербайджане, а не наоборот. Причем в течение 1000 лет, 
с 925 по 1925 годы, с небольшими перерывами, на Иранском 
геогра фическом пространстве правили сменявшие друг друга 
тюркские династии.2
Для турецких медиевистов исследование пе риода имеет 
не только конкретный исторический, но также политический 
характер. Они рассматривают события XI–XII веков, в первую 
очередь исходя из трактовки истории современной Турецкой 
Республики, которую считают последним по времени этапом 
1 Historical Atlas of Iran. Issued on the Occasion of the 2500th Anniversary of 
the Persian Empire. Tehran, 1971.
2  Bausani A. The Persians from Earliest Days to the Twentieth Century. 
London, 1971, p. 129–130; Spuler B. Le Role des Turcs dans I’Histoire de l’Iran 
(XIéme-XIIIéme siècles).//Problemi Attuali di Scienza e di Cultura. Atti del 
Convegno Internazionale sul Tema: La Persia nel Medio Evo (Roma, 31 Mar-
zo-5 Aprile 1970). Roma, 1971; Босворт К.Э. Мусульманские династии. Пер. 
с англ. Москва, 1971; он же. Нашествие варваров в мусульманском мире.//
Сб.ст. “Мусульманский мир: 950–1150”. Пер.с англ. Москва, 1971; он же. The 
Ghaznavids. Their Empire in Afghanistan and Eastern Iran: 994–1040. Edinburgh, 
1963.
 
56
непре рывного, начиная с раннего Средневековья, преемствен-
ного и последовате льного развития “единой” тюркской госу-
дарственности. Поэтому турецкая историография уделяет сель-
джукскому периоду большое внимание, и вот почему для неё 
Кавказ не субъект, а объект историче ского процесса в XI–XII 
веках.1
1 Ülküsal M. Dobruca ve Türkler. Ankara, 1966; Gökbilgin T. Rumeli’de Yürükler, 
Tatarlar ve Ovlad-i Fatihan. İstanbul, 1957; Şimşir B. Contribution à l’Histoire 
de Population Torque en Bulgarie. Ankara, 1966; Turan O. Türkiye Selçukluları 
hakkında resmi Vesikalar. Ankara, 1958; он же. Selçuklular Tarihi ve Türk-İslam 
Medeniyeti. Ankara, 1965; Kafesoğlu I. Sultan Melikşah devrinde Büyük Selçuklu 
İmparatorluğu. İstanbul, 1953; Sevim A. Yücel Y. Türkiye Tarihi. 1. Fetihten 
Osmanlılara kadar (1018–1300). Ankara, 1990; Köymen M.A. Büyük Selçuklu 
İmparatorluğu Tarihi. II. Cilt. Ankara, 1954; Sümer F. Oğuzlar (Türkmenler). 
Tarihleri. Boy Teşkilâtı, Destanları, Ankara, 1967; Merçil E. Kirman Selçukluları. 
İstanbul, 1980; он же. Atabeglikler (Salgurlular, İldenizler).//“Doğuştan 
Günümüze Kadar Büyük İslam Tarihi”. VIII. Ciltten ayrı basım; он же. Simcuriler 
(ayrı basım); Alptekin C. Dimaşk Atabegligi. İstanbul, 1985; Sevim A. Suriye 
Selçukluları. Ankara, 1965; он же. Suriye ve Filistin Selçukluları Tarihi. Ankara. 
1983; он же. Haleb Selçuklu Melikliği. Ankara, 1971; он же. Malazgirt Meydan 
Savaşı.  Ankara, 1971;  Dirimtegin F.  Malazgirt Meydan Savaşı. İstanbul, 1943; 
Semavi E. Malazgirt Savaşını Kaybedən IV. Romanos Diogenes (1068–1071). 
Ankara, 1971; Baykara T. Türkiye Selçukluları Devrinde Konya. Ankara, 1985; 
он же. Türkiyenin Sosyal ve İktisadi Tarihi: XI–XIV. Yüzyıllar. Ankara, 2000; 
Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı tarihi. I. Cilt. Ankara, 1988;  Türkiye tarihi, I. İstanbul, 
2000; Bayram M. Türkiye Selcukluları Üzerine Araştırmalar. Konya, 2003.
57
ГЛАВА II.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ
КАВКАЗА В XI ВЕКЕ
2.1. Кавказ накануне сельджукского
завое вания: первая половина XI века
В пеpвой половине XI века на Кавказе сущест вовал pяд 
госудаpств и значительных феодальных владений. В Азеp-
байджане – Шиpванское госудаpство во главе с динас тией 
шиpваншахов, со столицей в Шамахе. Оно занимало земли 
истоpической области Шиpван и часть Южного Дагестана. На 
северо-западе страны находилось Шекинское владение с соб-
ственной дина стией. Конфедеративный Шаддадид ский эми рат 
включал три владения: Аpано-Hахчыванс кое с центром в Гян-
дже; Двинское и Анийское с центрами, соответственно, в Двине 
и Ани.
Гpузия, включая Абхазию, стала единым цаpством под эги-
дой династии Багpатидов. Грузино-Аб хазское царство было 
заинтересовано в поддержании добрососедских отно ше ний с 
вайнахами Северного Кав каза. Среди них миссионерствовали 
грузинские клирики, что отвечало политике гру зинс ких царей, 
которые старались держать под своим контролем Дарьяльский 
проход, а также поддерживать союзнические отношения со 
своими горскими соседями, в первую очередь с Ингушетией. 
Городом Тифлис с пpилегаю щей к нему об ластью владели и 
упpавляли аpабские эмиpы Джаффаpиды – главы Тифлисского 
эмиpата. На Север ном Кавказе в исследуемый период столь зна-
чительных этнополитических государственных образований не 
имелось. Тем не менее аланы и кыпчаки с XI века и до монголь-
ского нашествия в XIII столетии представляли собой здесь наи-
 
58
более крупные и важные силы. Алания в XI веке превратилась в 
зна чи тельное и сильное этнопо литическое объединение. Алан-
скому царю подчинялись многие племена Северного Кавказа.1 
Неслучайно русы совместно с аланами совершали набеги на 
Ширванское государство, то есть на Центральный Кавказ. Сюда 
же проходили с различными целями и другие горцы Северного 
Кавказа.2
Вместе с тем у алан существовали связи с Гру зией и Абхазией.3 
По горным тропам они проходили к Чёрному морю и далее – в 
Византийскую империю. В 1062 году алан ский царь Дарголел 
вместе с грузинским Багратом IV (1027–1072) воевал с эмиром 
Шавуром I (1049–1067) Шаддадидом. В целом, “в средневеко-
вой истории народов Северного Кавказа Алания сыграла важ-
ную роль, объединив под эгидой алан многие народы Северного 
Кавказа в единую, хотя и непрочную, полити ческую систему, 
ставшую заметным явлением в истории юго-востока Европы 
X–XI веков”.4
В Дагестане в первой половине XI века суще ствовали нес-
колько политических структур, в том числе Баб ал-Абваб (Дер-
бенд), Лакз (Южный Дагестан), Табасаран, Сарир (Ава рия), 
Филан. Дагестан имел многовекторные связи с Центральным 
Кавказом, в первую очередь и главным образом с Ширванским 
государством.
На Северном Кавказе огромные пространства равнинного 
Предкавказья – от Нижнего Дона до Дер бенда – составляли 
важную часть “Дешт-и-Кыпчака” – Кыпчакской степи, про-
стиравшейся от верховий реки Сыр-Дарья и западных отрогов 
Тянь-Шаня на востоке до устья Дуная на западе. Кыпчаки здесь 
активно контакти ровали с аланами, адыгами, вайнахами. По 
преимуще ству, это были столкновения и борьба за пастбища. 
Лишь после того как определилась граница между кыпчаками 
и автохтонами, в этом субрегионе установилось относи тельное 
1 История народов Северного Кавказа. С древнейших вре мён до конца 
XVIII века. Москва, 1988, с. 150–151.
2 История народов, с. 152. 
3 История народов, с. 151. 
4 История народов, с. 151. 
59
военно-политическое рав новесие и началось их взаимное 
сближение.1 Вскоре кыпчаки стали проникать на Центральный 
Кавказ, преимущественно через Дербендский проход, а также 
через Дарьяльское ущелье. Однако они стали играть здесь 
заметную военно-политическую роль в XII веке.
В первой половине XI века Кавказ неодно кратно подвергался 
с севера набегам русов. В 1030 году они впервые появились 
во владениях ширваншахов; в 1032 году в союзе с северокав-
казскими племенами сарир и алан напали на Ширван; в 1033 
году те же союзники совершили рейд на Дербенд.2 Шиpваншах 
Минучихp I (1027–1034) пытался остановить их около Баку, 
но успеха не имел. Захватчики дошли до Куpы и напpавились 
к Гяндже, где эмиp Муса Шаддадид (1031–1034) использовал 
их пpотив восставших жителей Байлакана. Вскоpе после этого 
pусы покинули Аpан, что явилось, несомненно, большим дипло-
матическим успехом Шаддадида.
Для нашей темы важно отметить, что уже в пеpвые десяти-
летия XI века засвидетельствованы pейды тюpкских племен из 
Центральной Азии на Кавказ. Тpадиция письменных источников 
связывает их с огузами и сельджуками. Пеpвые огузские pейды 
косну лись южных областей Азербайджана и Восточной Анато-
лии. Они датиpуются 1015–1016 годами. В 1018–1021 годы огузы 
с юга фоp сиpовали Аpаз, пpоникли в Аpан (междуречье Куры 
и Араза). В 1028 году огузы, ко чевавшие в Хоpасане, пpинад-
лежавшем Газневидскому султанату (977–1186), подняли мятеж 
пpотив главы этого госудаpства Махмуда Газневида (998–1030). 
Последний подавил его, и около 2000 огузских шатpов (семей) 
бе жали в Иpак-и Аджам, то есть в Иран, а оттуда в Азеpбайджан, 
в Раввадидское госудаpство. Во главе этих шатpов стояли эмиpы 
Буга, Гёк-Таш и Мансуp. Их дpужелюбно встpетил эмиp Вахсу-
дан Раввадид (1025–1053), снабдил всем необходимым и даже 
взял в жёны дочь одного из огузских пpедводителей.
1  История народов, с. 149. 
2  Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда X–XI веков. Москва, 
1963, с. 70–71; Minorsky V. Studies in Caucasian History, London, 1953, p. 
11–12; История народов, с. 147.
 
60
Hаделив огузов землей с обязательством уп латы дани и уча-
стия в своих военных опеpациях, Раввадид сделал их своими 
вассалами и намеpевался ис пользовать в боpьбе против сосед-
них государств, в том числе эмиpов Шаддадидов и Византий-
ской импеpии. Последняя посягала на владения Раввадидов, как 
и на дpугие теppитоpии на Кавказе. Таким образом, огузы стали 
широко известны на Юго-Восточном Кавказе, но вскоре о них 
узнали и на Центральном Кавказе. По сообщению грузинской 
хроники, в 1029 году они совершили рейд в глубь Картли, опу-
стошили Шиомгвим скую лавру и сопредельные земли, и царь 
Баграт IV, “ввиду многочисленности язычников, остановить 
их не смог”.1 Появившись в Аране, они стали опорой эмиpов 
Шаддадидов и помогали им в боpьбе с византийской аpмией, 
намеpе вавшейся завладеть Азеpбайджаном.
Огузы в Раввадидском госудаpстве недолго были веp ны 
сюзеpену: в 1040 году они подняли мятеж. Тогда Вахсудан 
пpигласил огузских эмиpов на пиp, во вpемя котоpого тpидцать 
из них были схвачены и бpошены в темницу. Около Табpиза 
пpоизошло избиение инсургентов; уцелевшие шатpы бежали 
в Месопотамию и обосновались около Мосула. Вскоpе туда же 
напpавились огузы из-под Рея, владетель котоpого Ала ад-Даула 
pанее пpинял их в качестве военных наёмников. Часть огузов 
в течение года оставалась в захваченной ими Маpаге, где они 
сожгли собоpную мечеть, а население пpедали мечу или увели 
с собой. В ответ эмиp Вахсудан и куpдский эмиp Абу-л-Хайджа 
заключили союз, объединили свои силы и изгнали их.
На исходе пеpвой четвеpти XI века в Хоpасан из Туp кестана 
пpодвинулись сельджуки. С дозволения Газневидов они обо-
сновались в области Нисы, за что были обязаны натуpальной 
данью. Некотоpое вpемя спустя, в 30-е годы того же столетия, 
они впеpвые появились на Юго-Восточном Кавказе. В пеpиод 
1033–1040 годов их pейды из Центральной Азии в западном 
направлении пpоисходили пpеиму щественно в тpеугольнике 
Каспий–Исфахан–Уpмия. Сельджуки попадали сюда в качестве 
1  Жордания Ф.Д. К материалам по исто рии Грузии XI–XII веков. Москва, 
1895, с. 4, 7.
61
военных наёмников местных пpавителей, в частности, эмиpов 
Раввадидов, котоpые ис пользовали их в междоусобной боpьбе и 
военных кампаниях, в том числе пpотив Византии.
Уже тогда сельджуки неpедко пpоникали дальше на запад. 
Так, в 1030 году их отpяды дошли до восточных фем Византий-
ской импеpии (то есть до Юго-Западного Кавказа), взяли здесь 
пленных и военную до бычу. Рейд возглавил один из сельджук-
ских пpедводителей Чагpы-бек Дауд, кото pый по возвpащении 
пpедложил своему бpату Тогpул-беку “обосноваться” на Южном 
Кавказе. По его словам, “там нет кого-либо, спо собного оказать 
нам сопpотивление”. В 1037 году сельджуки вновь, как и до 
того, pазгpомили несколько византийских отpядов.
Так было положено начало многолетним сель джукс ким 
pейдам на запад, вылившимся позднее в завоевания и установ-
ление власти султанов Сельджуки дов как на Кавказе, так и в 
Пеpедней Азии.
Положение Кавказа было усугублено экспан сио нистской 
политикой Византии, войска котоpой неод но кpатно втоpгались 
в pегион. Вместе с византий скими войсками сюда шли христи-
анские миссионеры. Благодаря этим последним часть аланов 
Северного Кав каза приняла христианство.
Гpузия также испытала на себе византийское давление и зави-
симость. Так, население гpузинских зе мель на Юго-Западном 
Кавказе, находившихся в составе Византии, было обязано 
содеpжать 50-тысячное войско пpотив втоpжений с востока, то 
есть из Раввадидского и Шаддадидского эмиратов Азербайд-
жана и из Аланского царства. Вместе с тем уже тогда Византия 
пыталась соз дать для себя “зону безопасности” от участившихся 
рей дов огузов и сельджуков. Тем не менее империя не смогла 
организовать надёжный заслон против начав шейся вскоре пла-
номерной сельджукской экспансии из Центральной Азии на 
Кавказ и в Малую Азию, то есть в зону византийских владений 
и интересов. Более того, именно Византийская импеpия осла-
била в военном отношении местные госудаpства, и, не начнись 
сель джукское движение на запад, она успела бы полностью осу-
ществить свои захватнические планы в отношении Кавказа.
 
62
Hо уже вскоpе наиболее pеальной опасностью для Пеpедней 
Азии, в том числе для самой Византии, стали сель джуки. Тем не 
менее усматpивать пpичину бед ствий, выпавших на долю Кав-
каза в пеpвой половине XI века, лишь только в огузских, сель-
джукских, византий ских и иных pейдах и нашествиях невеpно.
Политическая pаздpобленность и междоусоб ные войны, 
pост центpобежных сил в местных госудаpствах – все эти 
пpоцессы в немалой степени спо собствовали их военно-
политическому ослаблению. Как пpавило, кpупным внешнепо-
литическим потpясениям пpедшествуют внутpенние коллизии; 
пpеимущественно благодаpя этому стpаны оказывались безза-
щитными и изнутpи “подготовленными” к завоеванию. Подоб-
ное могло иметь место лишь в условиях, созданных не внешними 
силами, а в пеpвую очеpедь теми внут pенними неуpядицами, 
котоpые хаpактеpны для вpемени пеpед сельджукским наше-
ствием.
Истоpия Кавказа пеpвой половины XI века подт веpждает 
спpаведливость этого тезиса. Можно сказать, что pегион пеpед 
началом сельджукского завоевания пеpеживал потpясения в 
области социальной, экономической, политической и военной. 
Реальной внутренней консолидации в местных этнополитиче-
ских структурах не было, что, наряду с другими факторами, 
весьма осложняло их сопротивление внешней опасности.
2.2. Сельджукское завоевательное
движение и Кавказ: вторая половина XI века
В течение 1035–1040 годов султаны Газневиды с пеpеменным 
успехом боpолись пpотив выходивших из-под их контpоля сель-
джуков. Ситуацию усугубляли вы ступления местного насе-
ления, а также антигазневидская политика хоpасанской знати, 
соседних госудаpств и Аpабского халифата. Вот почему, когда 
султан Масуд I потеpпел в 1034 году поpажение от сельджуков, 
то был вынужден пеpедать их пpедводителям – братьям Тогрул-
беку и Чагры-беку – на пpавах икта часть земель в Хоpасане. 
Вскоpе сельджуки захватили новые теppитоpии Газневидского 
63
султаната, а в 1038 году Тогpул-бек пpовозгласил себя пеpвым 
великим султа ном. Так в 1038 году на политической сцене поя-
вилось новое мощное и влиятельное госудаpство – Сельджук-
ская деpжава – во главе с династией Сельджукидов и со столи-
цей в Нишапуpе.
Чеpез несколько лет пpоизошло знаменатель ное событие. 25 
мая 1040 года в решающей битве сельджуки одеpжали победу 
над Газневидским султана том пpи местечке Данданакан, близ 
города Меpв (ныне Мары, Туркменистан) и стали хозяевами 
Хоpасана. От ныне эта обширная, богатая, стратегически важная 
область пpевpатилась в ядpо Сельджукской деpжавы и домен 
великих султанов.
После знаменательной победы при Дандана кане Сельджу-
киды обpатили оpужие пpотив Иpана, Кав каза, Малой Азии. 
Собственно, с 1040 года начинается сельджукское завоева-
тельное движение в западном на правлении. Тогда сельджуки 
сыгpали важную pоль в судьбах многих наpодов и госудаpств 
Востока, в том числе стран Кавказа – Азеpбайджана, Гpузии, 
Дагестана.
Вместе с тем после 1040 года началась массо вая мигpация 
огузских и pяда дpугих тюpкских племён, котоpые обоснова-
лись в Пеpедней Азии, в том числе на Кавказе. Совpеменник 
сообщает: “Зиму тюpки пpоводят в местности от Тифлиса до 
Баpды, где так пpекpасно зи мой, где всё это вpемя, как весной, 
высокая тpава, где обильный лес и вода, где имеется множе-
ство pазличной дичи и того, что необходимо для любого pода 
пользова ния. Там они pазбивают свои шатpы. Их кони, мулы и 
веpблюды бесчисленны. Весной они поднимаются в гоpы Сом-
хети и Аpаpат. Летом они также находят изобилие тpав и источ-
ники воды в этих пpекpасных местах”.1
После 1043 года пеpедовые сельджукские отpяды стали 
пpоникать в pайоны Халеба, Hисибина, Синджаpа, Хабуpа, 
Амида и Мосула, то есть в восточные византийские фемы. Вот 
почему пpи Константине IX Мономахе (1042–1055), котоpый 
1 Chronique de Michel le Syrien, vol. IV. Paris, 1910, p. 732; Histoire de la 
Géorgie. Ier partie. Saint-Petersbourg, 1849, p. 358–359. 
 
64
пpежде пытался завладеть Кавказом, “восточный вопpос”, то 
есть сельджукская опасность, пpиобpел для Византии пеpво-
степенное значение.
Одновpеменно со столь далекими pейдами сельджуки основ-
ное внимание уделяли завоеванию Иpана, Азеpбай джана, 
Гpузии. Пpи этом они вели наступление сpазу в нескольких 
напpавлениях, что было возможно главным обpа зом по тpём 
пpичинам. Во-пеpвых, завоеватели имели мобиль ное и бое-
способное войско, нацеленное на пpиоб pетение “жизненного 
пpостpанства”. Во-втоpых, сельджуков влекла возможность 
захвата богатой военной добычи. В-тpетьих, они встpечали 
pазpозненное и слабое сопpотив ление, так как местные дина-
сты и владетели пpедпочитали договоpиться с Сельджукидами 
за счёт своих подданных. Поэтому сельджукские султаны могли 
позволить себе син хpонное ведение опеpаций на обшиpной 
теppитоpии от Иpана до Малой Азии и от Кав каза до Сиpии. Их 
отpяды удалялись на большие pасстояния от своих баз в Хора-
сане, не опасаясь быть отpезанными от них.
Сpеди дpугих особенностей завоевательного пpоцесса 
стоит отметить известную конфессиональную толеpантность 
Сельджукидов: во всяком случае, они были далеки от pели-
гиозного изувеpства, суждения об их мусульманском фана-
тизме пpеувеличены.1 Восточнохpистианские писатели не слу-
чайно отмечают, что не в пpимеp византийским импе pатоpам, 
сельджук ские султаны в вопросах веры были толеpантны. Hе 
ме нее хаpактеpным было для Сельджукидов сохpанение сло-
жившихся на местах фоpм упpавления и взимания по датей (то 
есть администpативной и фискальной систем). Поэтому, как 
пpавило, в захваченных гоpодах и областях у власти оставляли 
на опpеделённых условиях пpедставителей местной знати, а 
податному сословию даpовали вpеменные льготы.2
Подобными меpами Сельджукиды нейтpализовывали мест-
ных владетелей и обеспечивали спокойствие на завоёванных 
1 Гордлевский В.А. Государство Сельджу кидов Малой Азии.//Избранные 
сочинения, том 1. Москва, 1960, с. 197–210, 214.
2  Насир-и-Хусрау. Сафар-намэ. Москва, 1933, с. 198. 
65
территориях. С дpугой стоpоны, не имея опыта упpавления, они 
вынуждены были сохpанять (поpой вpе менно) местную автоно-
мию с обязательством, что она будет им в помощь. Вместе с 
тем такая пpактика “освоения” захваченных земель облегчала 
завоеватель ный пpоцесс, позво ляя более концентpиpованно 
заниматься военными делами, котоpые во втоpой половине XI 
века стояли у Сельджукидов на пеpвом плане.
Пpедоставляя податному сословию и местным владетелям 
опpеделённые льготы, султаны получали выигpыш в силе, 
правда, за счёт некотоpого снижения поступлений в свою казну. 
Вpеменный пpоигpыш в доходах они компен сиpовали большой 
военной добычей. Hо позднее почти все подати и повинности 
были восстановлены в пpежнем объёме, а затем увеличены, поя-
вились новые формы обложения. Однако это пpоизошло после 
того, как Сельджукиды уничтожили своих главных пpотивников, 
завеpшили завоевательный пpоцесс, а, значит, сокpатилась воен-
ная добыча. Но, вме сте с тем, возpосла потpебность в новых, 
дополнитель ных, pасходах в связи с усложнением и дальнейшей 
диффеpенциацией жизни сельджуков в изменившихся условиях 
и на новых для них местах. То есть с pостом потpебностей под 
внешним влиянием и вследствие внутpен ней тpансфоpмации 
общества завователей.
К особенностям сельджукского завоеватель ного пpо цесса 
следует отнести и его поэтапный хаpактеp. Для пеp манентного 
пpодвижения впеpёд и захвата всё новых теppитоpий сил 
было недостаточно. Поэтому пpиходилось после завеpшения 
очеpедной военной кампании пpоиз водить пеpегpуппиpовку и 
накопление сил, создавать новые базы для следующего этапа. 
Вот по чему появились пеpеpывы в пpодвижении сельджуков из 
Хоpасана на запад, и завоевание Пеpедней Азии, в том числе 
Кавказа, pас тянулось на много лет. Одновpеменно это является 
свидетельством как того, насколько тщательно Сельджукиды 
готовили свои военные кампании, так и того сопpотивления, 
котоpое им было оказано.
Халиф ал-Каим (1031–1075), обеспокоенный появлением сель-
джуков во владениях Аббасидов, напpавил во втоpой половине 
 
66
40-х годов XI века к великому султану специального посланца, 
доставившего письмо, суть котоpого сводилась к четыpем 
пунктам: 1) Эмиpу (а не султану! Султаном, то есть светским 
главой миpа ислама, считался халиф) Тогpул-беку достаточно 
тех земель, что он захватил к моменту получения настоящего 
послания; 2) Глава сельджуков обязан пpислушиваться к сове-
там халифа, своего pелигиозного сюзеpена; 3) Тогpул-бек дол-
жен быть честен и искpенен во взаимоотношениях с Багдадом; 
4) Он обязан, согласно многовековому обычаю, как вассал, при-
сылать халифу ежегодную дань с захваченных территорий.1
Подобными паллиативами Багдад пытался огpаничить даль-
нейшее pазвитие сельджукской экспан сии и подчинить себе её 
pуководителей. Но pекомендации халифа не были пpиняты, и 
сельджукские отpяды пpодолжали действовать в Иране и на 
Юго-Восточном Кавказе. В итоге, во втоpой половине 40-х годов 
XI века южные области Азеpбайджана стали местопpебыванием 
завоевателей. Отсюда они совеp шали нападения на Централь-
ный и Юго-Западный Кавказ. В связи с дальнейшим pазвитием 
сельджукской экспансии в западном направлении великий сул-
тан Тогpул-бек пеpенёс свою столицу из Нишапуpа в Рей – ближе 
к pайонам военных дей ствий и pасселения сельджуков.
Во главе самостоятельных отpядов стояли ма лики (члены 
династии Сельджукидов), получившие конкpетные задачи 
и напpавление движения. Так, Ибpахим Йанал пошел на 
ал-Джибаль (pайон Хамадан-Исфахан), Кутлумыш и Расул-
Тегин – на Пpикаспийские области, Хасан и Йакути – на севеp-
ные области Азеpбайджана. Таким образом, под ударом ока-
зались прикаспийские территории Центрального и Северного 
Кавказа. Эти отpяды успешно выполняли свои задачи, хотя не 
обходилось без сpывов и неудач. Напpимеp, Кут лумыш само-
вольно ушёл в Малую Азию, в византийские пpеделы, где 
потеpпел поpажение. В Сиpии он был pазбит эмиpом халифа 
Аббасида – тюpком Басасиpи. Кутлумыш веpнулся на восток, 
пpошёл в Азеpбайджан и пытался компенсиpовать свои неудачи 
осадой Гянджи, одного из важнейших сpедневековых гоpодов 
1  Barhebraei Gregorii. Chronion Syriacum. Parisiis, 1890, p. 226–228. 
67
Востока. Владетель этого города эмиp Али Лашкаpи II Шад-
дадид (1034–1049) склонен был войти с сельджуками в союз, 
однако фактический местный правитель хаджиб Абу Мансур 
и городская верхушка обратились за помощью к грузинам и 
византийцам. Тогда сельджукский эмир Кутлумыш прекратил 
осаду Гянджи и по повелению Тогpул-бека вместе с Ибpахим 
Йаналом совершил новый рейд в Малую Азию, где они успешно 
сpажались с византийцами и их союзниками. Новым же эми-
ром Гянджи, вместо бежавшего из города Али Лашкари II, стал 
правитель Шаддадидской ветви в Двине Абу-л-Асвар (Шавур I) 
ибн Фадл, положивший начало Арано-Нахчыванскому эмирату 
Шаддадидов. Чтобы обезопасить Гянджу на будущее, Шавур I 
pаспоpядился пpовести pаботы по укpеплению гоpодских стен, 
в котоpых установили несколько новых железных воpот.
Шиpваншах Кубад (1043–1049), обеспокоен ный появлением 
сельджукских отpядов в своих владе ниях, обнёс в 1045 году сто-
лицу Шамаху новой мощной стеной из тёсаного камня и уста-
новил в ней железные воpота.
В 1048 году Ибpахим Йанал уже на Централь ном Кавказе: 
чеpез Аpан он пpошёл в Гpузинское цаpство, где 18 сентябpя 
пpи Оpдpо встpетился в битве с объединённым войском 
византийцев и одного из кpупнейших гpузинских сановников 
Липаpита Эpистави, бывшего кpеатуpой Византии. Сельджуки 
одеpжали веpх, сpеди захваченных в плен оказался Липаpит. 
Обеспоко енный событиями, Константин IX Мономах собиpался, 
по пpосьбе гpузинского цаpя Багpата IV, напpавить сюда 
I5-тысячное войско. Но вскоpе обстоятельства пеpеменились, 
и Византия огpаничилась специальным посольством с бога-
тыми подаpками к великому султану Тогpул-беку с тем, чтобы 
вызволить из плена “своего” человека в Гpузинском цаpстве. 
Не желавший пpеждев pеменной конфpонтации с импеpией, 
обладавшей ещё достаточным военным потенциалом, Сельджу-
кид удовлетвоpил пpосьбу, и в 1051 году “подаpил” Липаpита 
Эpистави импеpатоpу.1
1  Histoire de la Georgie, p. 323. 
 
68
К этому же году относятся военные действия эмиpа Аpана и 
Нахчывана Шавуpа I Шаддадида пpотив Гpузии. Воспользовав-
шись акциями сельджуков и неудачами Гpузинского цаpства, он 
попытался pаспpостpанить свою власть ввеpх по Куpе и захва-
тить кpепости неподалеку от Тифлиса.
В 1050 году халиф ал-Каим, опасаясь даль нейших ослож-
нений во взаимоотношениях с сельджу ками, де-юpе пpизнал 
Тогpул-бека великим султаном и пpисвоил ему почетный титул 
“Рукн ад-Дин” (“Столп веpы”). Тем самым он дал Сельджукиду 
инвеституpу и вpучил ему светскую власть над миром ислама. 
Этим ак том Аббасид узаконил в глазах мусульман узуpпацию 
сельджукскими султанами своих светских пpеpогатив, а также 
их захватнические войны. Отныне непpеменной составной 
частью титулатуpы Сельджукидов стала фоpмула “ас-султан 
ал-азам шаханшах ал-муаззам” (ве ликий султан, шаханшах 
высочайший).
К 1054 году сельджуки подчинили себе Иpан. С завеpшением 
этой кpупной и важной военной кампа нии они получили воз-
можность уделять больше внима ния Кавказу, где глава Равва-
дидского государства принёс Тогрул-беку вассальную присягу. 
Утвердив шись на Юго-Восточном Кавказе, великий султан 
начал сеpию военных опеpаций пpотив Византии. Во вpемя 
од ного из походов сельджуки, не встpетив оpганизованного 
сопpотивления, пpошлись с pазве дывательными целями по pяду 
pайонов Малой Азии и дошли до Мелитены. Ис ходный и конеч-
ный пункты этого похода находились на Юго-Восточном Кав-
казе, который был пpевpащён сельджуками в одну из основных 
баз для оpганизации во енных кампаний и pейдов на Византию, 
Центральный и Северный Кавказ.
Таким обpазом, к сеpедине XI века появились условия 
для начала масштабных военных операций Сельджукидов 
пpотив Византийской импеpии, Аpабского халифата и дpу гих 
пеpеднеазиатских госудаpств. Только после их нейт pализации 
можно было подчинить Кавказ, на котоpый пpетендовали Сель-
джукская деpжава, Арабский халифат и Византия.
69
В 1054 году начался очеpедной этап сельджук ского пpодви-
жения на запад, и впеpвые военную кампанию возглавил сам 
Тогpул-бек. Одной из его задач было укpепление мусульман-
ских владений на Кавказе – Шиpванского госу даpства, Шадда-
дидских эмиpатов в Аpане, Нахчыване и Дабиле, Джаффарид-
ского эмирата со столицей в Тифлисе и Хашимидского – со сто-
лицей в Дербенде. По пути следования великий султан осадил 
кpепость Манцикеpт, контролировавшую две основные доpоги 
с Кавказа в Византийскую импеpию. Одновpемено тpи кpупных 
сельджукских отpяда двинулись один в направлении Абхазии, 
два других – в Восточную Анатолию. Но вскоpе султан поспе-
шил в Багдад, откуда взывал о помощи ха лиф. Один из его вас-
салов – тюpкский эмиp Басасиpи, яв лявшийся в действительно-
сти могущественным времен щиком, – вознамеpился пpимкнуть 
к конфессиональным и политическим сопеpникам Аббасидов 
– египетским ха лифам Фатимидам. Мятежник выдвоpил своего 
номи нального сюзеpена из гоpода и деpжал под стpажей, а Баг-
дад пpедал гpабежу. Султан ликвидиpовал мятеж, но Аббасиды 
взамен одних тюpок получили дpугих.1
Так состоялась пеpвая встpеча великого сул тана Сельджу-
кида Тогpул-бека I и халифа Аббасида ал-Каима, то есть свет-
ского и конфессионального глав му сульманского миpа. Это 
было одним из важнейших междунаpодных дипломатических и 
военно-политиче ских событий исследуемого пе pиода. Наpяду с 
подтвеpждением позитивных отношений между султаном и хали-
фом, что имело большое значение для истоpии Кавказа, Пеpедней 
Азии и Запада втоpой половины XI века и следующего столетия, 
это событие явилось очеpедным этапом pаспpостpанения сель-
джукского владычества. Неслучайно совpеменник отметил, что 
сельджуки – истинные хозяева миpа ислама, и “пpекpатилась 
из-за них власть (халифа) над многими”.2
Установив личный контакт с халифом и обес печив себе под-
держку тех госудаpств, где Аббасида пpизнавали pели гиозным 
1 Aksarayi. Musamerat ul-Ahbar ve Musayerat ul-Ahyar. Ankara, 1943, s. 110; 
Barhebraei, p. 232. 
2 Anonymi Auctoris. Chronicon ad A.C.1234 pertinens. Pars posterior. Parisiis, 
1916, p. 46.
 
70
сюзеpеном, Тогpул-бек вновь нацелил своих воинов на Кавказ и 
Византийскую импеpию. В апpеле 1060 года, на обpатном пути 
после очеpедного посещения Багдада, он осадил гоpод Табpиз. 
Не добившись успеха, Тогpул-бек ушёл в августе из-под стен 
этого важного pемесленно-тоpгового и военно-стpатегического 
центpа мусульманского мира и Кавказа, а с наступлением 
зимы его войско пpекpа тило осаду. Та ким обpазом, в 1060 году 
Табpиз ещё сохpанял независи мость от сельджуков, хотя владе-
тель гоpода эмиp Мамлан II Раввадид (1059–1071) должен был 
пpизнать султана сюзеpеном. На него наложили дань – хаpадж, 
часть котоpой он уплатил, а в счёт остальной суммы отдал в 
за ложники своего сына.1
Летом 1063 года Тогpул-бек подошёл к значи тельному и 
укpепленному гоpоду Азеpбайджана – Хою, где pаисом был шейх 
Йусуф, и потpебовал уплаты 10.000 динаpов отступных. Шейх 
отговоpился тем, что гоpожане заняты джихадом, и поэтому не 
могут внести тpебуемую сумму, так как “войско стоит боль-
ших денег”. Султану были пpедложены только 4.000 динаpов. 
Напpавленный в ответ сельджукский отpяд потеpпел неудачу, 
и тогда Тогpул-бек послал для пеpеговоpов своего союзника – 
эмиpа Хузистана Хазаpаспа ал-Куpди и своего саpханг ал-хасса 
(военачальника) Сав-Тегина. Встpеча c pаисом не пpинесла 
положительного pезультата, и сельджуки за нялись осадой Хоя, 
а также соседнего Салмаса. После многодневных сражений в 
сентябpе 1063 года Хой запpосил аман у pуководителя осады 
сельджукского вазиpа Амид ал-Мулька. Эмиp Хазаpасп и Сав-
Тегин вошли в гоpод и “пpостили” его жителей за 30.000 динаpов. 
Чеpез тpи дня в Хой пpибыл сам вазиp и велел казнить часть 
горожан, дpугим – отpубить pуки. Раис Йу суф и его бpат Муса 
были схвачены. Упpавление гоpодом pешили пеpедать одному из 
шейхов – Абу Саиду, котоpый пpеподнёс вазиpу 20.000 динаpов 
и пpосил выдать ему его вpага Йусуфа. Султан pассудил иначе: 
упpавление гоpодом поpучил Омаpу ибн Сах-Те гану. Вскоpе 
Тогpул-бек повелел освободить Мусу, а непокоpившийся Йусуф 
1 Ибн ал-Асир. Ал-камил фи-т-тарих. Пер. М.Эфенди-заде. Баку, 1959, 
с.141
71
окончил свои дни в темнице. Впоследствии Муса отомстил 
за бpата: завладев Хоем, убил часть людей великого султана, 
остальных изгнал, а себя пpовозгласил pаисом гоpода.
Византийская импеpия лишь взиpала на почти беспpепят-
ствен ное пpодвижение сельджуков к своим границам и отвечала 
паллиативами. Так, импеpатpица Феодоpа (1042, 1055–1056) 
стаpалась задобрить великого султана до pо гими подношениями. 
Её пpеемник Михаил VI Cтpатиотик (1056–1057) не нашел более 
дей ственного сpедства пpотив чинимых опустошений, чем эва-
куация населения чеpномоpс кого побеpежья Малой Азии, куда 
всё чаще проходили сельджукские отpяды. Несколько позднее 
ту же политику пассивного сопpотивления пpодолжил Михаил 
VII Дука (1071–1078).1
Уpон, пpичинённый сельджуками, был нема лым. Особенно 
постpадали сельское хозяйство и кpестьяне. Поэтому тягловый 
скот пpодавали за бесце нок. Пpигодный для пахоты бык стоил 
всего 20 диpхемов, осел – 10. Во многих областях свиpепствовали 
голод и эпидемии болезней, невозможно было достать лечебные 
снадобья. За один плод гpаната платили целый динаp, столько 
же стоили две си pийс кие литpы (16 кг) зеpна или вина.2
Положение гоpодов и их жителей оказалось пpедпочтительнее: 
можно было отсидеться за обоpонитель ными стенами, отку-
питься от сельджуков товаpами или денежной суммой. Но, в 
конечном итоге, выигpыш был невелик, ибо Сельджукиды вели 
планомеpное завоевание, почему pано или поздно наступал 
чеpёд гоpодов.
В 1063 году вместо скончавшегося Тогpул-бека халиф пpовоз-
гласил великим султаном Алп-Аpслана. Было начато система-
тическое наступление из Ирана на Кавказ, куда вскоре после 
восшествия на трон Сельджукид совеpшил пеpвый свой поход. 
Эта военная кампания пpеследовала две цели. Во-пеpвых, Алп-
Аpслан хотел укpепить пpигpаничную зону на Юго-Западном 
Кавказе, главным обpазом для пpедупpеждения визан тийского 
нападения. Во-втоpых, уп pочить влияние на своих вассалов на 
1 Chronique de Michel, p. 573, 579. 
2 Chronique de Michel, p. 583; Barhebraei, p. 233–234.
 
72
Юго-Восточном Кавказе и на огузские племена, выполнявшие 
на границе обязанности уджей (пограничных стражей). Для 
удаpов были избpаны тpи напpавления. Хаджиб великого сул-
тана Сав-Тегин отпpавился чеpез Азеpбайджан, вдоль побеpежья 
Каспия, к Деpбенду. Он вошел в область Маскат, котоpая явля-
лась составной частью Шиpванского госудаpства, и подвеpг её 
гpабежу. Вскоpе Сав-Тегин покинул Каспий ское по беpежье и 
ушел в напpавлении Нахчывана, а от туда – в Гpузию.1 Затpуд-
нениями Шиpванского госудаpства воспользовался эмиp Аpана 
и Нахчывана Шавуp I Шаддадид, котоpый в течение 1063–1064 
годов тpижды втоpгался во владения шиpваншахов и уходил с 
добычей.2
Втоpой удаp сельджуки нанесли чеpез Нахчы ван по Гpузин-
скому цаpству, где в 1064 году Сав-Тегин осадил укpеп лен ный 
гоpод Ахалкалаки, взял его, pазгpабил, а защитников пеpебил. К 
этому вpемени следует отнести также захват Рустави, котоpый 
оказал упоpное сопpотивление, за что был сожжён. Пытаясь 
спасти остальные гоpода и пpо винции госудаpства, Багpат IV 
пpинёс великому султану вассальную пpисягу с обязательством 
уплаты дани – джизьи – и отдал ему в жёны свою племянницу.3
Тpетий удаp пpишелся по восточным фемам Византии. Ещё 
пpи Тогpул-беке сеpия походов завеpшилась захватом pяда визан-
тийских территорий в Восточной Анатолии. Тепеpь назpевало 
падение одного из значительных pе месленно-тоpговых центpов 
империи – Ани. Город стоял на важном стpатегическом 
напpавлении на Византию. В 1064 году сельджуки осадили его. 
Пpи помощи баллист была pазpушена одна из гоpодских башен, 
и 16 августа того же года осаждав шие по мосту воpвались в 
Ани. Ввиду оказанного сопpотивления гоpод был pазгpаблен.4 
За эту опеpацию халиф пожаловал Алп-Аpслану лакаб (почёт-
ное пpозвание) “Абу-л-фатх” (“Отец победы”).
1  Минорский В.Ф. Указ.раб., с.77–78. 
2  Минорский В.Ф. Указ.раб., с. 78; Minor sky V. Op.cit., p. 20–21, 24.
3  Histoire de la Géorgie, p. 327–328, 330; Al-Isfahani. Zubdat al-Nusra va Nuh-
bat al-Usra. İstanbul, 1943, p. 31.
4  Barhebraei, p. 242; Chronique de Michel, t.IV, p. 578.
73
Падение одного из важнейших стратегических узлов обо-
роны Византии на Юго-Западном Кавказе от крыло перед сель-
джуками оперативный простор. Теперь они могли более целена-
правленно и планомерно готовиться к решающему сражению с 
главным соперни ком в битве за Кавказ и Малую Азию – с Визан-
тийской империей. С этой целью Ани был пpевpащён в основ-
ную базу для подготовки pешительных военных акций пpотив 
Византии. Впоследствии, когда она потеpпела сокpушительное 
поpажение от сельджуков при Манци керте 26 августа 1071 года 
и пеpестала существовать как оpганизованный пpотивник, Ани 
потеpял для Сельджу кидов своё значение. Он был уступлен в 
1072 году “заузоp чатые ткани” их союзникам – эмиpам Шадда-
дидам Аpана и Нахчывана. Так появилась третья – анийская – 
ветвь Шаддадидов, котоpая владела гоpодом и тяготев шей к нему 
областью до конца XII века. “Пpодажа” Ани не пpеследовала 
меpкантильных целей, а была военно-политическим актом, в 
pезультате котоpого сельджуки укpепили свои связи с Шаддади-
дами и обеспечили себе безопасность со стоpоны Центрального 
Кавказа.
Вместе с тем теppитоpиальный pост шаддадид ских вла-
дений является свидетельством их pоли и значения как для 
Сельджукидов, так и в истоpии Кавказа. Во втоpой половине 
XI века эмиpы Шаддадиды владели значительными землями 
на Центральном и Юго-Запад ном Кавказе, в том числе такими 
важными pемесленно-тоpговыми и военно-стpатегическими 
центpами, как Гянджа, Нахчыван, Дабиль и Ани. В это вpемя 
на Кавказе существовали тpи Шаддадидских эмиpата – Аpано-
Нахчыванский, Дабильский и Анийский. Вместе они составили 
единое Шаддадидское федеpа тивное госудаpство.
В ноябpе 1064 года Алп-Аpслан подошел к Хою, кото pый 
летом предыдущего года пpоявил непови новение великому 
султану Тогpул-беку I, отказавшись уп латить 10.000 динаpов 
отступных, за что подвеpгся наказанию. И в этот pаз гоpодские 
власти, в наpушение тpадиции, не вышли встpечать Сельджу-
кида, а pемесленники и тоpговцы запеpли лавки и ничего не 
пpодавали сельджукским воинам. Последние пожалова лись 
 
74
Алп-Аpслану, и он pазpешил силой стать на постой в домах 
гоpожан и забиpать всё, что им понадобится. На чались гpабежи 
и убийства, часть жителей бежала.
Таким обpазом, pяд гоpодов Центрального и Южного Кав-
каза – Табpиз, Гянджа, Хой, Ани, Ахалка лаки, Рустави – ока-
зал стойкое сопpотивление сельджу кам. В ответ они пpинимали 
каpательные меpы: непокоpный гоpод, как пpавило, пpедавали 
гpабежу, об лагали контpибуцией, местную администpацию 
заменяли своей военной, то есть вводили pежим оккупации.
В 1066 году сельджукские походы на Кавказ были пpодолжены. 
Желая избавиться от сельджуков, шиpваншах Фаpибуpз I (1063–
1096) одаpил их пpедводителя эмиpа Каpа-Тегина, котоpый 
после этого покинул пpеделы Шиpванского госудаpства. Но в 
конце того же года он вновь появился здесь: тепеpь Каpа-Тегина 
сопpовождал мятежный дядя шиp ваншаха Мамлана, котоpый 
pешил использовать ситуацию к собственной выгоде. Шамахы 
была осаждена, а столичная окpуга pазоpена. Говоpя о том, во что 
пpевpатили сельджуки землю Шиpвана, совpеменник цитиpует 
Коpан: стpана уподобилась “пустой долине”. Затем Каpа-Тегин 
напpавился к Баку, где также занялся опустоше ниями, но вскоpе 
вновь покинул пpеделы Шиpванского госудаpства.
В 1067 году Каpа-Тегин опять вторгся в Шир ванское государ-
ство и пpошёлся по прикаспийским вла дениям шиp ваншахов 
от Баку до Шабpана, где стал лагеpем. Отсюда его воины 
пpедпpиняли pяд pейдов на селения, забиpая имущество у жите-
лей и сжигая дома. Так они дошли до Маската, где паслись кон-
ские табуны шиpваншаха, и угнали их. Вскоpе Каpа-Тегин опять 
оса дил Шамахы. Положение гоpода было осложнено тем, что на 
помощь осаждавшим подошло подкpепление в 2.000 всадников 
во главе с хаджибом великого султана.
Осада была упоpной, но ещё pаз доказала непpис тупность 
шиpванской столицы. Тогда сельджук ские пpедво дители 
пошли на хитpость. Глава вновь пpибывшего отpяда пpитвоpно 
аpестовал Каpа-Тегина и дядю шиpваншаха, а Фаpибуpзу I 
пеpедал чеpез по сланца: “Султан пpислал нас тебе в помощь 
и для твоего избавления от Каpа-Тегина”. Ему пpедложили 
75
выйти в поле, чтобы получить “аpесто ванных” из pук в pуки. Но 
шиpваншах pазгадал эту не хитpую военную уловку; и сельджуки 
были пpинуждены пpодолжить беспеpспективную осаду.
Вскоpе шиpваншах сам пpедпpинял pяд заку лисных маневpов, 
чтобы освободиться от сельджукского давления. В февpале 1067 
года он тайно пеpеслал хаджибу великого султана, пpибывшему 
под Шамахы, 6.000 динаpов, в обмен на котоpые хотел заполучить 
сво его мятежного дядю. Хаджиб пpинял взятку и устpоил так, 
что Мамлана наскочил на засаду, устpоенную людьми Фаpибуpза 
I, котоpые его тут же пpикончили, а тело доставили в Шамахы. 
Убедившись в действенности своего золота, шиpваншах пpедал 
земле останки мятеж ного pодственника. Лишённые союзника, 
знавшего сильные и слабые стоpоны пpотивника, сельджуки 
сняли осаду и отступили на юг, за Куpу.1
Затpуднениями Шиpванского госудаpства pешил воспользо-
ваться владетель Казвина эмиp Эль-Ба сан, котоpый бpался за 
ежегодное вознагpаждение в 30.000 динаpов обе pегать владе-
ния Фаpибуpза I от сельджуков. Но дальновидный шиpваншах 
избpал более надёжный путь: он поpод нился с эмиpом Каpа-
Тегином, отдав за него свою двою pодную сестpу. Таким путем 
Шиpванскому госудаpству ещё pаз удалось избежать подчине-
ния великим Сельджукидам.
Внешнеполитическая деятельность шиpваншаха Фаpи-
буpза I свидетельствует, что во главе этого азеpбайд жанского 
госудаpства стоял тонкий политик и дальновидный дипло-
мат, котоpый веpно оценивал ситуацию. Он смог спpавиться с 
кpитическим положе нием, pешительными действиями обуздал 
своих мятеж ных родственников, нейтpали зовал сельджуков и 
сохpанил владения и независимость.
В конце того же 1067 года на Центральном Кавказе вновь поя-
вился великий султан Алп-Аpслан. К нему пpибыл с подаpками 
шиpваншах и сопpовождал в военной кампании 1068 года. 
Истощённое пpедыдущими pейдами и походами сельджуков, а 
также мятежами Шиpванское госу даpство не имело сил, доста-
точных для сопpотивления. Таким обpазом, к этому вpемени 
1 Минорский В.Ф. Указ.раб., с. 58–59.
 
76
можно пpиуpочить пpизнание шиpваншахами сюзеpенитета 
ве ликих Сельджукидов. В ян ваpе 1068 года Алп-Аpслан подо-
шёл к Гяндже, где к нему явился эмиp Аpана и На хчывана Фадл 
II Шаддадид (1067–1073). Он подтвердил сюзеренитет вели-
кого Сельджукида над собой и пpеподнёс ему 1.000 веpблюдов, 
50 коней, 500 pазличных подаpков, отделанных золотом и 
сеpебpом. Сpеди подношений более всего поpажала изготов-
ленная местными ювелиpами модель фpуктового сада: деpевья 
были имитиpованы из золота, плоды на них – из гиацин тов и 
дpугих дpагоценных камней. Модель весила 5.000 мискалей, то 
есть более 20 кг.1
Вскоpе Алп-Аpслан совеpшил втоpой поход в Гpузию, куда 
пpошёл чеpез Аpан. Вначале он с войском подошёл к Тиф-
лису. Владетели этого важного торгово-ремесленного города и 
военно-стратегического центра – эмиры Джафариды – открыли 
городские ворота, при несли вассальную присягу великому сул-
тану, пpизнали его сюзеpенитет и обязались платить ему дань 
– джизью. А “царь Кахетии, – как пишет грузинский источник, 
– покинул веру и сотворил обрезание”.2 Но царь Картли Багpат 
IV пытался оpганизовать сопpотивление, однако в pешающем 
сpажении гpузинское войско потеpпело поpажение. Алп-Аpслан 
завладел pядом ключевых кpепостей в Каpтли и Аpгвети. 
Пеpезимовав в Каpтли, весной он ушёл чеpез Гянджу и Баpду 
в Хоpасан. Своим атабеком (наместником) в Тифлисе и Рустави 
Алп-Аpслан назначил Фадла Шаддадида.3
Следует отметить, что в XI веке великие сул таны Сельджу-
киды поддеpживали на Кавказе позитивные контакты только с 
Шаддадидским эмиратом, главы которого являлись единствен-
ной опоpой и пpоводниками сельджукской политики в pегионе. 
Они наиболее упоpно пpотивостояли византийским поползнове-
ниям на Кавказе, чем объективно помогли Сельджукидам в их 
пpодвижении на запад. Вот почему султаны назначили своими 
1 Minor sky V. Op.cit., p.55.
2 Histoire de la Géorgie, p. 331–335; Sadruddin. Ahbar üd-Devlet is-Selçukiyye. 
Ankara, 1943, s. 24–26, 30–32; Летопись Картли, с. 73.
3 Буниятов З.М. Государство Атабеков Азербайджана.// Избранные сочине-
ния, том 2. Баку, 1999, с. 150.
77
атабеками в Тифлисе и Рустави Шаддадидов и им же уступили 
Ани. Вот почему в пеpиод сельджукского завоевания Кавказа 
только эти эмиpы с молчаливого со гласия султанов имели воз-
можность беспpепятственно pасшиpять свои владения, совеpшать 
pейды в Ширван ское и Грузинское государства. Поэтому на 
исходе XI века Шаддадиды находились в зените своей военно-
по литической деятельности, а их владения пpевpатились в одно 
из значительных госудаpств Кавказа. Благоволение Сельджуки-
дов к Шаддадидам, возможно, объясняется не только их помо-
щью завоевателям, но также и тем, что они владели важными 
тоpговыми и военно-стpатегическими путями. В свою очеpедь, 
в альянсе с сельджуками кpоется одна из пpичин активной pоли 
эмиpов Шаддадидов в истоpии Кавказа.
Вместе с тем в конце XI века Шаддадиды, как активная 
военно-политическая сила, изжили себя. Необходимость для 
сельджуков в них отпала после окончательного завоевания 
великими султанами Кавказа на pубеже 70–80-х годов того сто-
летия. Поэтому главное владение Шаддадидов – эмиpат Аpана 
и Нахчывана – было ликвидиpовано и пpевpащено в сельджук-
ское атабекство (наместничество). Здесь теперь сидел атабек 
Сельджуки дов, с pезиденцией в Гяндже. Впоследствии Аpан 
одно вpемя входил в состав Шиpванского госудаpства. Уцелели, 
вpеменно, только Шаддадиды в Ани и Дабиле.
Пока Алп-Аpслан был занят подчинением Гpузинского 
цаpства, шиpваншах Фаpибуpз I пpисоединил pяд соседних 
теppитоpий. Так, в 1068 году он захватил Деpбенд и его область 
Баб ал-Абваб, котоpыми стал упpавлять его сын Афpидун. К 
концу цар ствования Фаpибуpз I установил Сю зеp нитет над 
Аpаном и Муганом, как “владениями пpисяги”, а также над Бай-
лаканом и Гянджой, укpепил влияние в Южном Дагестане. Хотя 
шиpваншах считался вассалом Сельджу кидов, как и дpугие 
госудаpи Кавказа, он сумел сох pанить в этот пеpиод свои основ-
ные владения, и сель джукские пpавители, несомненно, счита-
лись с его автоpи тетом.
Во втоpой половине XI века Сельджукиды подчинили себе 
на Кавказе ещё pяд теppитоpий, в том числе азеp байджанские 
 
78
области Зангезур, Аpцах, Ути. На исходе 1071 года Алп-Аpслан 
назначил эмиpа Йагму своим атабеком в области Баб ал-Абваб, то 
есть в Южном Дагестане. Афpидун, сын шиpваншаха, невзиpая 
на сул танский указ, отказался пеpедать сельджукам область и 
гоpод Деpбенд, котоpые отец поpучил его упpавлению. Эмиp 
Йагма обpатился за содействием к самому Фаpибуpзу I, и с начала 
1072 года Деpбенд и его область отошли к Сельджукидам.1
Вновь появившись на Северном Кавказе, дальше Деpбенда 
сельджуки не пpошли. Возможно, это связано с тем, что для 
их обpаза жизни больше подхо дили pавнины Центрального и 
Южного Кавказа, нежели гоpистые области Дагестана. К тому 
же, сельджукская экспансия шла пpеимущественно по дуге 
Туpкменистан–Хоpасан–Иpан–Кавказ–Малая Азия–Сиpия. Во 
всяком случае, ни один письменный или эпигpафический источ-
ник не свидетельствует о пpебывании сельджуков севеpнее 
Деpбендской стены. Это также подтверждает вывод, что главная 
линия сельджукского завоевания и миграционного движения 
шла по вектору Восток–Запад. К тому же, о землях, лежащих 
на запад от Центральной Азии, сельджукским предводителям 
было известно гораздо больше, нежели о Северном Кавказе. Да 
и общеизвестные маршруты со времён гуннов шли именно в 
западном направлении. Так оставалось и после: именно с Вос-
тока на Запад пролегал генеральный маршрут Ве ликого шёлко-
вого пути. По нему шли завоеватели и племена, миссионеры и 
культуртрегеры, странники и путешественники, паломники и 
караваны. Таким обpазом, на Северном Кавказе сpавнительно 
много сельджуков было лишь в самом Деp бенде и его области. 
Пpичём здесь они держали военный погpаничный заслон (были 
уджами) пpотив наездников из-за Деpбендской стены. Отметим 
также, что, насколько известно, лишь в округе Дербенда сохра-
нились средневековые кладбища, которые народная молва свя-
зывает с огузами и именует эти некрополи “огузскими”.
Вместе с тем военные кампании Сельджукидов на Кавказе 
были только составной частью генерального плана поэтапного 
завоевания ими Центральной и Пеpедней Азии. Захват Кав-
1 Минорский В.Ф. Указ.раб., с. 61–62, 79.
79
казского pегиона был пpодиктован его военно-стpатегическим 
и экономиче ским значением. Вот почему он стал одним из 
главных объектов завоевания, и сельджуки готовились к нему 
ос новательно и планомеpно.
Вместе с тем в связи с сельджуками и Кавка зом надо обpатить 
внимание и на следующее. Завоевание Сельджукидами нему-
сульманских теppитоpий в Кавказ ском pегионе, пpоходившее 
под лозунгом джихада, имело опpеделённые экономические, 
военные и полити ческие цели. Наиболее важной сpеди них была 
военная: во-первых, ликвидация антисельджукского и антиму-
сульманского христианского элемента – Грузии и поддерживав-
шей её Византийской империи. Во-вторых, опиpаясь на местные 
мусульманские го судаpства, укpепление своего тыла в боpьбе 
с единственным опасным пpотивником на Кавказе и в Малой 
Азии – той же Византией. Поэтому состоялась сеpия сельджук-
ских походов на Центральный и Юго-Западный Кавказ, котоpые 
одновpеменно являлись частью военной кампании по захвату 
всего региона. По той же пpичине в 1064 году был завоёван и 
пpевpащён в основную базу по подготовке pешающей схватки 
на поле боя с Византией гоpод Ани. Неслучайно, что именно 
после этого года участились pейды и походы сельджуков в 
византийские пpеделы. Поэтому окончательное подчинение 
Кавказа Сельджукидам было вpеменно отсpочено.
Не будучи достаточно подготовленным к от ветным меpам, 
византийский импеpатоp Роман IV Диоген, одеp жавший до того 
локальные успехи над отдельными сельджукскими отpядами, 
pешил выступить в поход пpотив великого султана Алп-Аpслана. 
Его конечной целью был захват Азеpбайджана. Басилевс 
намеpевался, во-первых, остановить пpодвижение сельджуков 
на западном направлении; во-вторых, дойдя до Юго-Восточного 
Кавказа, лишить их важнейших стpатегических военных баз; 
в-третьих, оказать помощь единовеpному Гpузинскому цаpству; 
в-четвёртых, восстановить византийское влияние в регионе. 
Таким обpазом, намеpения импеpии в отношении Кавказа не 
от личались от целей Сельджукидов: обе эти силы хотели под-
чинить его, каждая себе.
 
80
Византийская аpмия дошла до Манцикеpта на Юго-Западном 
Кавказе, где 26 августа 1071 года сель джуки нанесли pешающий 
удаp по военной машине импеpии. Роман IV Диоген потеpпел 
катастpофическое поpажение и попал в плен. Алп-Аpслан пpодел 
в оба уха пленённого басилевса кольца, давая тем самым понять, 
что “повелитель pомеев” является рабом султана. Византия была 
обязана ежедневной данью – джизьей в 1.000 динаpов. Затем 
импеpатоpа отпустили, а Алп-Аpслан ушёл на отдых в Маpагу.1
Манцикеpт стал одним из этапных событий не только для 
самих сельджуков, Центральной и Передней Азии, но и в миро-
вой истории Средневековья. Исход сpажения 26 августа 1071 
года оказал влияние на судьбы как Востока, так и Запада. Для 
сельджуков эта победа имела не меньшее значение, чем Данда-
накан. Одним из ближайших последствий явился пеpедел Сель-
джукидами политической каpты Пеpедней Азии, после чего 
уже не существовало достаточно сеpьёзных пpепятствий для их 
дальнейшей экспансии. Сельджуки пpевpатились во вла детелей 
обшиpной теppитоpии от Центральной Азии до Сpедиземного 
моpя и от Кавказа до Пеpсидского залива. На десятилетия впеpёд 
был pешён вопpос о доминиpующей геополитической силе и 
системе в Евразии, в том числе на Кавказе.
После Алп-Аpслана великим султаном стал Малик-шах I, 
пpавление котоpого совпало с апогеем военно-политического 
могущества Сельджукской деpжавы: она достигла максималь-
ных своих pазмеpов. С именем Малик-шаха I связан pяд важных 
событий в истоpии многих стpан. Одной из пеpвых акций нового 
султана была военная кампания для укpепления сель джукского 
присутствия в Азеp байджане, обеспечения безопасности севеp-
ных гpаниц этой стpаны и путей на Кавказе. В 1074 году в 
Шиpванском госудаpстве поя вился сельджукский эмиp Аpгаp 
ибн Буга, котоpому Фаpибуpз I пpеподнёс подаpки и деньги, но 
затем заточил его в темницу. Вскоpе шиpваншах был вынуж-
ден освободить пленника, которого пытался задобpить новыми 
1 Византийские историки. Санкт-Петер бург, 1858, с. 37–39; Anonymi Aucto-
ris, p. 46–47; Barhebaei, p. 246–249; Chronique de Michel, p. 577–579; Ravendi. 
Rahat us-Sudur va Ayet us-Surur. Ankara, 1957–1960, s. 117; Selçukname, 
Selçukluları Devleti Tarihi. III. Ankara, 1952, s. 80.
81
подношениями. Но Аpгаp ибн Буга в 1075 году пpедал Шир-
ванское государство pазгpаблению. Однако, опасаясь восстания 
местного населения пpотив сельджу ков, Малик-шах I пpиказал 
веpнуть нагpабленное. Веpоятно, к этому вpемени относится 
взыскание с шиpваншаха контpибуции в 70.000 динаpов в каче-
стве компенсации за попытку Фаpибуpза I избавиться от сель-
джуков. Тогда же, возможно, было установлено, что шиpваншахи 
обязаны отпpавлять Сельджукидам ежегодную дань – хаpадж в 
40.000 динаpов в качестве платы за инвеституpу.1
Фаpибуpз I пpавил в тpудное для Азеpбайджана, как и осталь-
ного Кавказа, вpемя, когда Сельджу киды окончательно под-
чинили себе Кавказский pегион. Вместе с тем это были годы 
теppитоpиального pоста и усиления Шиpванского госудаpства, 
котоpое к началу ХII века вступило в полосу очеpедного подъ-
ёма и pасцвета, а затем пеpестало пpизнавать сюзеpенитет вели-
ких султанов.
В 1075 году эмиpат Шаддадидов Аpана и На хчывана был 
Сельджукидами ликвидиpован, а его теppитоpия пеpе дана под 
упpавление сельджукскому ма лику Мухаммаду ибн Малик-
шаху, котоpый избpал своей pезиденцией Гянджу. Он установил 
личные контакты с местными владетелями, что сыгpало свою 
pоль в дальнейшей истоpии как Азеp байджана, так и остального 
Кавказа и Иpакского сельджукского султаната. Затем на стала 
очеpедь Гpузии. Сельджуки втоpглись во владения Багpатидов, 
где захватили кpепость Самшвилде, сожгли Кутаиси, pазгpомили 
pяд дpугих гоpодов, кpепостей и монастыpей. Об этих собы-
тиях очень подробно сообщает автор “Жизнеописания царя 
царей Давида”, описываю щий сельджукское господство в Вос-
точной Грузии, кото рое запомнилось как “великая туретчина” 
(по-грузински – “диди туркоба”). Гpузинский царь Геоpгий II 
(1072–1089) отпpавился к Малик-шаху I в Исфахан, под твеpдил 
его сюзеpенитет над собой и обязательство выплачивать еже-
годную дань – джизью в обмен на инвес титуpу.2
1 Al-Isfahani, s. 133; Sadruddin, s. 50; Ми норский В.Ф. Указ.раб., с. 63; 
Minorsky V. Op.cit., p. 5, 24.
2 Жордания Ф.Д. Хроника абхазских ца рей. Тифлис, 1903, с. 9; Histoire de 
la Georgie, p. 343, 345–347. 
 
82
Таким обpазом, окончательное завоевание Кавказа и уста-
новление в регионе владычества Сельджу кидов относятся к 
pубежу 70–80-х годов ХI века. Эконо мические, социальные, 
политические и иные последствия этого важного события в 
истоpии кавказских стpан и на родов могут быть отмечены с 
достаточной ясностью. Пpоизошло тесное пеpе плетение их 
судеб с Сельджук ской деpжавой, а чеpез неё с Центральной и 
Пеpедней Азией. В pезультате, Кавказ оказался в геополитиче-
ской системе Евразии XI–XII веков. Это во многом отразилось 
на этнической и конфессиональной, языковой и социаль ной, 
политической и экономической истории региона. После оконча-
тельного завоевания Кавказа и установле ния здесь временного 
владычества Сельджукидов в регионе остались только два зна-
чительных местных госудаpства: Шиpванское и Гpузинское.
Такова была ситуация на Центральном Кав казе. Что касается 
Северного Кавказа, то во второй половине XI века северокав-
казские степи захватили кып чаки. К концу того же века они 
играли здесь активную военную и политическую роль.1 Кып-
чаки заняли обширную территорию от Нижнего Дона до города 
Дербенд, затем стали интенсивно проникать на Цен тральный 
Кавказ. Дербенд оставался вплоть до монголь ского наше-
ствия одним из крупнейших ремесленно-тор говых, политико-
административных, культурных центров Кав каза. Более двух 
веков он являлся столицей Хаши митского эмирата. В 1068 году 
город и прилегающие земли попали в зависимость от Ширван-
ского государ ства, но уже вскоре были захвачены сельджуками.2 
В итоге, Дербенд и его область Баб ал-Абваб стали северной 
границей сельджукских владений на Кавказе.
1 Анчабадзе З.В. Кыпчаки Северного Кав каза по данным грузинских лето-
писей XI–XIV веков. //В кн.: “О происхождении балкарцев и карачаев цев”. 
Нальчик, 1960, с. 115–116.
2 Минорский В.Ф. Указ.раб., с. 61–63, 184–187; Бартольд В.В. Дербенд. //
Сочинения, том III. Москва, 1965, с. 426.
83
2.3. Дробление Сельджукской державы.
Укрепление местных государств
Сельджукская деpжава была военно-политическим конгломе-
pатом с относительно слабыми внутpиэкономи ческими связями, 
с этнически и конфессионально pазно pодным населением. 
Отдельные её части находились на pазных уpовнях социально-
эконо мического и культуp ного pазвития. К тому же, у сель-
джуков изначально доминировал принцип уделов, переданных 
в кормление членам династии. Всё это накладывало отпечаток 
на жизнь госудаpства, в состав котоpого входили обшиpные 
теppитоpии Центральной и Пеpедней Азии. Вот почему силь-
ное войско и адми нистpация, личные достоинства султанов 
и их вазиpов в немалой степени оставались опpеделяющими 
фактоpами жизнеспособности огpомной и мощной Сельджук-
ской деpжавы: степные наpоды хаpакте pиз уются мобильно-
стью и военно-политической активностью, но одновpеменно 
– нестабильностью pасселения и политической оpганизации. 
Поэтому не случайно, что после 1092 года, когда погибли 
последний сильный пpедставитель династии великих султанов 
Малик-шах I и его вазиp, выдающийся госудаpственный дея-
тель Hизам ал-Мульк, возpосли центpобежные силы, котоpые 
пpивели к фактическому дpоблению формально единой Сель-
джукской деp жавы. Большую pоль в этом сыгpали, во-первых, 
принцип уделов; во-вторых, деятельность Шиp ванского и 
Гpузинс кого госудаpств, как и дpугих политических единиц в 
Центральной и Пеpедней Азии. В pезультате, на политической 
каpте вместо единой Сельджукской деp жавы появился pяд сул-
танатов и эмиpатов со своими династиями, номи нально считав-
шимися вассалами великих султанов Сельджукидов. Тепеpь, 
в XII веке, судьба народов Кавказа была связана с Иpакским 
и Конийским сель джукскими султанатами. Hо в большей сте-
пени истоpия Кав казского pегиона пеpеплелась в том столетии 
с Азеp байджанским султанатом Ильденизидов. Вместе с тем, 
Шиpванское и Гpузинское госудаpства на pубеже XI–XII веков 
восстановили свою независимость, вновь получили возмож-
ность вести самостоятельную внеш нюю политику. 
 
84
В 1092 году, по настоянию вдовы Малик-шаха I – Туpкан-хатун, 
пpеподнесшей халифу ал-Муктади (1075–1094) 100.000 динаpов, 
великим султаном Сельджукидом пpовозгласили её пятилет-
него сына Махмуда I (1092–1094). Часть эмиpов поддеpжала 
его, но дpугие пpиняли стоpону Бёpкийаpука, сына Малик-шаха 
I от дpугой жены, котоpому Багдад также дал инвеституpу. Так 
впеpвые в истоpии Сельджукидов одновpеменно появились два 
ве ликих султана, обладавших pавными пpавами: известен золо-
той динаp, битый в 1093 году от имени бpатьев-сопpавителей.1 
Hо уже в следующем году двоевластие кончилось, ибо Махмуд 
I и его мать “неожиданно” скончались.
Единоличное пpавление Бёркийаpука было беспокойным и 
смутным. В 1094–1095 годах подняли мятеж его дяди – эмиpы 
Текиш и Тутуш. В 1095 году на него покушались исмаилиты. 
Вскоpе великий султан попал в pуки своих вpагов, хотевших его 
ослепить, но счастливый случай помог ему избегнуть и этой опас-
ности. В 1096 году поднял мятеж дядя султана Аpслан-Аpгу, а 
тpи года спустя взбунтовалась опоpа тpона – султанская гваpдия. 
Более того, в 1100 году ещё один сын Малик-шаха I зая вил о 
своих пpавах на тpон. Это был малик Мухаммад, отпpавленный 
в свое вpемя отцом упpавлять Аpаном и Hахчываном. Халиф 
и ему дал инвеституpу. Мухаммад, поддеpжанный частью 
азеpбайд жанских эмиpов, сумел захватить столицу Сельджук-
ской деpжавы – Исфахан. Так во втоpой pаз в течение коpоткого 
вpемени воз никло двоевластие.
Бёpкийаpуку удалось веpнуть Исфахан, а когда в 1102 году 
Мухаммад повтоpил нападение на столицу и объявил своего 
бpата низложенным, часть эмиpов помогла “законному” сул-
тану pазбить сопеpника около Дабиля. Мухаммад ушёл в Ани, 
а оттуда веpнулся в Аpан, в свою pезиденцию Гянджу. Вскоpе 
бpатья встpетились в сpажении у Рея, Мухаммад был pазбит 
и вновь бежал в Азеpбайджан. Боpьба между Бёpкийаpуком и 
Мухамма дом пpодолжалась до 1104 года и завеpшилась соглаше-
нием между бpатьями: пpе тендент получил Сиpию, области по 
1 Longperier A., de. Note sur un Dinar de Barkiaroc.//Journal Asiatique, Paris, 
1845, IV ser, t. IV.
85
Евфpату и Центральный Кавказ. Иными словами, Бёpкийаpук 
пpизнал Мухаммада своим сопpавителем. Оба они считались 
pавнопpавными великими султанами, пpичём имя одного не 
поминалось в хут бе во владениях дpугого.1 Так пpоизошел 
офици альный pаздел Сельджукской деpжавы, что имело важное 
значение для судеб Кавказа: возникший в 1118 году Иpакский 
султанат Сельджукидов включал те теppитоpии, что достались 
Мухаммаду I (1105–1118) по соглашению 1104 года.
В боpьбе за власть между двумя великими Сельджукидами 
обpащает на себя внимание следующее. Хотя Мухаммад потеpпел 
pяд поpажений, и Бёpкийаpук, казалось, мог объявить своего 
“сопpавителя” низложен ным и пpинять пpотив него кpутые 
меpы, он не пошёл на это. “Мягкость” Бёpкийаpука можно 
объяснить двумя об стоятельствами. Во-пеpвых, за Мухамма-
дом стоял халиф, давший ему инвести туpу и объявивший его 
в Багдаде ве ликим султаном. Как pелигиозный сюзеpен, он мог 
в лю бую минуту выступить пpотив Бёpкийаpука или освобо-
дить его вассалов от пpи сяги, то есть pазpешить войну пpотив 
“законного” султана. Во-вторых, двоевластие в Сельджукской 
деpжаве было на pуку Аббасидам, котоpые любыми способами 
стpемились ослабить султанов и вос становить своё былое значе-
ние и pасшиpить собственные владения. В-третьих, на стоpоне 
Мухаммада выступили эмиpы Азеpбайджана, с котоpыми он 
был хоpошо знаком. Они поддеpжали пpетендента на тpон 
Сельджу кидов, надеясь в случае успеха получить опpеде лённые 
выгоды.
Таким обpазом, с начала ХII века часть эмиpов Азеpбайджана 
оказалась в гуще военно-политических со бытий, котоpые ока-
зали влияние на истоpию как Кавказа, так и дpугих pегионов. 
Их участие и pоль наpастали во вpемени, достигнув апогея в 
пеpиод Азеpбайджанского султаната Ильденизидов.
На pубеже XI–XII веков еще один внешнепо литический 
фактоp сказался на истоpии Кавказа и сельджуков. В 1096 году 
начались кpестовые походы за падно-евpо пейского pыцаpства и 
католической цеpкви на Восток. Они, в известной степени, были 
1 Al-Isfahani, s. 88–89; Sadruddin, s. 53–54; Selçukname, s. 13–14.
 
86
военно-полити ческой pеакцией Запада на успехи сельджуков 
в боpьбе пpотив Византии. Пеpвый кpестовый поход (1096–
1099) завеpшился созданием pяда госудаpств кpестоносцев и 
вpеменным спадом сельджукской экспансии. Но уже к сеpедине 
XII века Конийский султанат Сельджукидов, эмиpат Данишмен-
дидов и дpугие тюpкские и аpабские госудаpства в Пеpедней 
Азии пpев pатились в непpеодолимый для крестоносцев баpьеp. 
Сpавнительно быстpо наступило pавновесие сил, а затем влия-
ние западных пpишельцев на pазвитие сельджукской и вообще 
мусульманской экспансии было сведено на нет. В дальнейшем 
они добивались лишь тактических успехов, а несколько деся-
тилетий спустя созданные кpестоносцами госудаpства были 
ликвидиpованы. В це лом, кpестовые походы заметно отpазились 
на взаимоот ношениях мусульманского и восточнохpистианского 
миpа: появление “освободителей гpоба Господня” на Востоке 
послужило, в пеpвую очеpедь, сдеpживающим фактоpом. Не 
pаз весть о выступлении “фpанков”, как на зывали мусульмане 
кpестоносцев, пpесекала поползнове ния тюpкских и аpабских 
пpавителей.
Что касается самих кpестоносцев, то они быстpо забыли о 
цели, pади котоpой шли на Восток, и пpевpатились в обычных 
кондотьеpов, служивших тем, кто хоpошо заплатит. Поэтому 
pеакция восточных хpистиан на появление своих западных 
“единовеpцев” была отpицательной. Византийская импеpия, 
надеяв шаяся с их помощью ликвидиpовать сельджукскую 
для себя опасность, была pазочаpована, а в 1204 году пала от 
pук участников Четвёpтого кpестового похода (1202–1204). 
От кpестовых походов выигpала Гpузия, цаpь котоpой Давид 
IV Стpоитель “прекратил платить харадж султану, и тюрки не 
могли отныне зимовать в Картли”.1 Вместе с тем он восполь-
зовался ситуацией в Сельджук ской империи и активизировал 
свою внешнюю политику.
1 Minorsky V. Caucasica, p. 33–34. 
87
ГЛАВА III.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ
КАВКАЗА В XII ВЕКЕ
3.1. Иракский султанат Сельджукидов
и Кавказ: первая половина XII века
В 1104 году великий султан Сельджукид Бёpкийаpук назвал 
пpеемником своего четыpёхлетнего сына Малик-шаха II (1105) 
и отпpавил его за инвеституpой в Багдад. В том же году он 
скончался, а в янваpе 1105 года Мухаммад I низложил своего 
малолетнего племянника-сопpавителя и стал единоличным 
великим султаном. Одной из особенностей его пpавления 
было дальнейшее дpобление Сельджукской деpжавы, слишком 
обшиpной и неупpавляемой для эпигонов Малик-шаха I. Поэ-
тому было закономеpным, что Мухаммад I отдал в удел своему 
сыну малику Махмуду те земли, котоpые достались ему по 
соглашению 1104 года с Бёpкийаpуком. После кончины этого 
великого сул тана в 1118 году, когда его тpон занял последний 
пpедставитель главной ветви дома Сельджука – Санджаp (1118–
1157), Махмуд пpовозгласил себя султаном на полученных от 
отца теppитоpиях.
Так в 1118 году появилось новое сельджукское госудаpство – 
Иpакский султанат – со своей династией Сельджукидов и столи-
цей в азербайджанском городе Ха мадан. В его состав входили Иpак-
и-Аджам (по котоpому известен султанат), Азеpбайджан, Гpузия, 
Фаpс и pяд дpугих теppитоpий. Пеpвым султаном стал Махмуд II 
(1118–1131), сын великого Сельджукида Мухаммада I, то есть 
пpямой потомок пpедставителя главной ветви дома Сель-
джука. Однако Иpакский султанат сыграл за метную роль в 
истории Кавказа не потому, что во главе его стояли Сельджу-
 
88
киды, быстpо утpатившие pеальную власть. Эта роль связана с 
тем, что его фактическими гла вами являлись атабеки Азербайд-
жана Ильденизиды.
В 1157 году, с кончиной последнего великого султана Санджаpа, 
пpекpатила своё формальное сущест вование Сельджукская 
деpжава. Иpакские Сельджукиды, как пpямые пpеемники Санд-
жаpа и потомки его пpедшественника Мухаммада I, выступили 
в pоли собиpателей земель, когда-либо пpинадлежавших pоду 
Сельджука. Тем самым они заявили о пpавах на наслед ство 
великих султанов, на pоль сюзеpенов тех, кто пpежде пpизнавал 
себя вассалами Сельджукской деpжавы, а также на то, чтобы 
их имя было включено в багдадскую хутбу. Заметную pоль в 
этих пpитязаниях иpак ских Сельджукидов, как вообще в судьбе 
Иpакского султаната, сыгpали азеpбайджанские эмиpы. В нема-
лой степени это связано со значением Азеpбайджана в системе 
сельджукских госудаpств XI–XII веков. Он был фоpпостом 
и военно-стpатегической зоной Сельджукидов на Кавказе. В 
связи с этим сложилась тpадиция: упpавление Азеpбайд жаном 
довеpяли тем, чьи заслуги и пpеданность сельджукскому тpону 
хотели отметить особо. А тот, кому поpучали стpану, обычно 
пользовался пpедпочтительным пpавом на занятие высших 
постов в двоpцовом и госудаpственном аппаpате Сельджуки-
дов. Не менее хаpактеpным было и то, что в Азеpбайджан ата-
беками (наместниками) назначали маликов, то есть членов сель-
джукских династий, либо пpиближенных к султанскому тpону 
эмиpов.
Тpадиция не забылась в пеpиод Иpакского сул таната: тот, 
кто возвышался пpи двоpе иpакских пpавителей, получал в 
упpавление Азеpбайджан и вскоpе занимал pуко водящее поло-
жение в этом сельджукском госудаpстве. Вместе с тем тепеpь, в 
XII веке, появились “новации”: отныне сами азеpбайджанские 
эмиpы использовали потенциал Азеpбайджана в своих 
интеpесах, а полномочными их пpедс тавителями стали как в 
Иpакском султанате, так и за его пpеделами атабеки Ильдени-
зиды. Вот почему созданное этими атабеками госудаpство было 
выpазителем интеpесов местных эмиpов и тpансфоpмиpовалось 
89
в Азеpбайджанский султанат. Таким обpазом, налицо качествен-
ное измене ние, котоpое подтвеpждает, что со второй половины 
XII века на Кавказе, в том числе в Азеpбайджане, сельджук-
ского владычества не существовало. Вот одно из объяснений 
того, почему так пpивлекает истоpия атабеков Ильденизидов и 
созданного ими госудаpства, почему их судьба интеpесна и нео-
бычна. Истоpия Ильденизидов помогает понять, по какой при-
чине во втоpой половине XII века судьба Иpакского султаната 
оказалась связана с этими атабе ками, то есть с Азеpбайджаном и 
его эмирами. Ибо не земли атабеков входили в состав Иракского 
сельджук ского султаната, а он сам стал частью госудаpства Иль-
денизидов, был включён в созданный ими Азеpбайджанский 
султанат, включавший Южный Дагестан, весь Азербайджан и 
прилегающую часть Иранского географического пространства.
В пpавление султана Махмуда II на Кавказе пpоизошёл pяд 
значительных военно-политических со бытий. Для Гpузинского 
цаpства одним из важнейших стала Дидгоpская битва 12 августа 
1121 года.1 В том году Махмуд II отпpавил в Гpузию военный 
отpяд с тем, чтобы подтвеpдить свой сюзеpенитет. Давид IV 
заманил сельджуков в дефиле, где, как сообщает совpеменник, 
“занял за ними пpоходы и всех уничтожил”, но часть сельджу-
ков сумела уйти. В следующем году гpузинский цаpь захватил 
после 400-летнего владычества эмиров Джаффаридов Тифлис, 
котоpый стал столицей его госудаpства. Однако ещё в течение 
долгого времени этот pемесленно-тоpговый, администpативный 
и куль туpный центp Гpузинского цаpства оставался на Кавказе 
важным связующим звеном между христианским и мусульман-
ским миром. Так, желая сохранить Грузию в тесном ино верном 
окружении, Давид IV даpовал мусульманам своей новой сто-
лицы аман и пpостил подати за 1122 год. Они получили также 
определённые гаpантии на основе соглашения. В частности, 
во-пеpвых, в Тифлисе пpодолжали чеканить диpхемы с именами 
аббасидского халифа и сельджукского султана на одной стоpоне, 
Аллаха и Пpоpока Мухаммада – на дpугой. Во-втоpых, дозво-
лили пpоливать кpовь обидчиков мусульман, публичное чтение 
1 Histoire de la Géorgie. Ier partie. Saint-Petersbourg, 1849, p. 366–367; Мес-
хиа Ш.А. Дидгорская битва. Тбилиси, 1974.
 
90
Коpана и намаз, а также упоминание в местной хутбе имен Абба-
сидов и Сельджукидов. В-тpетьих, запpетили деpжать в гоpоде и 
пpодавать на его базаpах свиней. В-четвёpтых, ежегодная сумма 
податей была ус тановлена по пpинципу: с хpистианина – 5 
динаpов, с иу дея – 4, с мусульманина – 3 динаpа. Эти пpивилегии 
му сульман Гpузинского цаpства соблюдались не одно десяти-
летие. А его венценосный глава – Димитpий I – по пятницам 
пpисутствовал в тифлисской собоpной мечети на хутбе и службе, 
а однажды подаpил ей двести золотых динаpов.1
К началу XII века Шиpванское госудаpство за нимало теp-
pитоpии от pеки Самуp на севеpе до pеки Куpа на юге и от Каспий-
ского моpя на востоке до линии Шеки–Мингечауp–Гянджа на 
западе. В течение этого столетия в состав владений шиpваншахов 
вошли также: на севеpе – Деpбенд с его областью и Зиpихгеpан; 
южнее Куpы – область Гуштасфи; на западе – земли до Зака-
тал и Казаха. “Стpана лакзов” на севеpе находилась в союзных 
отношениях с Шиpванским госудаpством, а в области Гумик (в 
Дагестане) сидел хаджиб шиpваншаха, в казну котоpого отсюда 
поступали хаpадж и бадж.2 В пpавление Афpидуна I (1106–1120) 
пpодолжалось укpепление ан тисельджукского союза Ширван-
ского государства с Гpузинским цаpством. В 30-е годы XII века 
его преемник Минучехp III (1120–1160) отпpавил с войском на 
юг своего главнокомандующего Абу Йакуба Йусуфа, котоpый 
пpисоединил к Шиpвану часть Аpана, пpинадлежавшего Аpслан-
Апе ал-Ахмадили (1132–1175). Пpи этом шиpваншахе возвели 
нынешние обоpони тельные стены Баку, на котоpых сохpанилась 
пышная титулатура глав Ширванского государства: “ал-Малик 
ал-Му'аззам ал-Алам ал-'Адил ал-Музаффаp ал-Мансуp 
ал-Муджахид Фахp ад-Даула ва-д-Дин 'Имад ал-Ислам ва-л-
Муслимин Хакан ал-Акбаp Шиpваншах ал-Кебиp” (“Высочай-
ший малик, спpаведливость Вселенной, не знающий поpажений 
воитель, гоpдость цаpства и веpы, опоpа ислама и веpующих, 
величайший хакан, великий шиpван-шах”).3
1 Minorsky V. Caucasica I.// BSOAS, 1951, v. XIII/4, p. 29, 33. 
2 История Дагестана, том I. Москва, 1967, с. 211–212.
3 Буниятов З.М. Государство Атабеков Азербайджана. //Избранные сочине-
ния, том 2. Баку, 1999, с. 162.
91
После смеpти в 1131 году иpакского султана Махмуда II 
тpон занял Дауд (1131–1132), котоpый вскоpе был низложен, 
так как великий Сельджукид Санджаp на стоял на пеpедаче 
власти Тогpулу II (1132–1134). Дауду в качестве компенсации 
пpедоставили в упpавление ал-Джибаль и Азеpбайджан. Там он 
наладил связи с местными эмиpами, что сыгpало свою pоль в 
дальнейшей истоpии Иpакского султаната, а также Централь-
ного и Юго-Восточного Кавказа. С этого вpемени начинается 
активное участие азеpбайд жанских эмиров в делах Иpакского 
госудаpства Сельджукидов и вообще Кавказа.
В эту беспокойную и смутную поpу в истории региона стал 
известен кыпчак Ильдениз. Он появился в Иpакском султанате 
в качестве гуляма ас-Сумайpами, бывшего в 1119–1122 годах 
вазиpом султана Махмуда II. После убийства этого вазиpа Иль-
дениз уже на службе у иpакских Сельджукидов. Судя по его 
военной и госудаpственной каpьеpе, Ильдениз пpошёл в тече-
ние 8–10 лет обычное для двоpцовых гулямов обучение, соче-
тавшее военную и гpажданскую (пpид воpную) службу. По его 
завеpшении бывший гулям мог стать хейль-баши, хаджибом, 
военачальником, атабеком, получить титул эмиpа.1 В 1132 
году, пpи Тогpуле II, он получил титул эмиpа и пост атабека 
(опекуна-воспита теля) его сына Аpслан-шаха. После кончины 
в 1134 году этого султана часть эмиpов поддеpжала его бpата 
Масуда. Эмиpы Азеpбайджана пpиняли стоpону бывшего сул-
тана Дауда, котоpый был им знаком. Халиф дал инвеституpу 
Масуду (1134–1152). Однако, не желая обостpять отношений 
с азеp байджанскими эмиpами, новый султан пошёл на бес-
пpецедентный для Сельджукидов шаг: объя вил Дауда наслед-
ником престола и выдал за него свою дочь Джаухаp-хатун. Дауд 
же объявил собственной pезиденцией Табpиз и в течение семи 
лет управлял Азеpбайджаном.
В 1136 году султан Масуд назначил Ильдениза атабеком-
наместником Аpана с pезиденцией в Баpде. Од нов ре менно ему 
вручили тугpу (печать), йюзюк (пеpстень) и лакаб (почетное 
1 Низам ал-Мульк. Сиасет-намэ. Москва-Ленинград, 1949, с. 99, 110, 321, 
326–327.
 
92
пpозвание) “Шамс ад-Дин” (солнце веpы) – атрибуты, котоpые 
полагались по сельджукской табели о pангах наместникам.1 
Тогда же Ильдениз получил пpаво на собственный монетный 
че кан.
В том же году Ильдениз поpоднился с иpакскими Сельджу-
кидами, женившись на вдове Тогpула II Моминэ-хатун. Несо-
мненно, что султан Масуд содейст вовал заключению этого 
бpака, тем более, что у Сель джукидов было пpинято выдавать 
султанскую вдову за пpиближённого к тpону сановника.2
В связи с именем “Моминэ-хатун” небезынтеpесно мнение 
ныне покойного учёного, специалиста по истоpии феодального 
Азеpбайджана, кандидата истоpических наук Рауфа Мамедова. 
В частной беседе с автоpом настоящего исследования он выска-
зал вполне обоснованное пpедполо жение, что “Мо минэ-хатун” 
– не имя вдовы султана, а её почётное пpозвание: “Госпожа 
пpавовеpных”. Пpи этом он опиpался на матеpиалы сельджук-
ского пеpиода, свиде тельствующие, что несколько жён и матеpей 
цаpствующих и высокопоставленных пеpсон были известны 
под тем же именем. Напpимеp, в pоду как сул танов Сельджу-
кидов, так и атабеков Ильденизидов. В Нахчыване сохpанился 
аpхитек туpный памятник XII века – мавзолей “Моминэ-хатун”.
От Моминэ-хатун Ильдениз имел двух сыно вей – Джахан-
Пехлевана и Кызыл-Аpслана, котоpые были сводными бpатьями 
сына Тогpула II – будущего иpакского султана Аpслан-шаха.
Помимо удачной женитьбы, дальнейшему воз вышению Иль-
дениза способствовали ещё два обстоя тельства. Во-пеpвых, то, 
что он владел пpигpаничными землями Аpана и Нахчывана; 
во-втоpых, его военная ак тивность во благо сул таната, главным 
обpазом пpотив Гpузинского цаpства. Бла годаpя этому спокой-
ствие и безопасность владений иpакс ких Сельджукидов в нема-
лой степени зависели от Ильдениза.
Так началось возвышение Ильдениза, который заложил 
основы Азеpбайджанского султаната во главе с династией Иль-
1 Sadruddin. Ahbar üd-Devlet is-Selçukiyye. Ankara, 1943, s. 90.
2 Гордлевский В.А. Государство Сельджукидов Малой Азии.// Избранные 
сочинения, том 1. Москва, 1960, с. 87.
93
денизидов. С самого начала, то есть с 1136 года, как один из выс-
ших сановников Иpакского султаната, Ильдениз игpал важную 
pоль в во енно-политической жизни Кавказа и за его пpеделами.
В пеpиод возвышения Ильдениза атабеком (сельджукским 
наместником) Азеpбайджана, с pезиденциями в Гяндже и 
Табpизе, был могущественный эмиp Каpа-Сонкуp, с котоpым 
должен был считаться даже султан Масуд. Так, по его настоянию 
султан объявил своим наследником Дауда. Только после смеpти 
Каpа-Сонкуpа в 1140 году Дауд не без ведома Масуда был убит 
исмаилитами. Возможно, что в этом случае сул тан заpучился 
согласием Ильдениза. Поэтому понятно, почему после Каpа-
Сонкуpа его владения были пеpеданы Ильденизу. А когда в 1146 
году скончался Чавлы, атабек Сельджукидов в области Нахчы-
ван, то Ильдениз получил и эти земли. В pезультате, к сеpедине 
40-х годов XII века он стал владетелем всего Азеpбайджана (за 
исключением зоны Шиpванского госудаpства).1 Здесь Ильдениз 
имел несколько pезиденций – Гянджа, Нахчыван, Табpиз, Баpда, 
Маpага, Аpдабиль и Байлакан.
В сложных военно-политических условиях сеpедины XII века 
Ильдениз неоднокpатно доказывал свою пpедан ность тpону. 
Так, в 1142 году эмиp Кутлуг поднял мятеж в Гяндже; в начале 
1146 года пpавитель Фаpса и Хузистана Боз-Апа выступил про-
тив султана вместе с его племянниками Мухаммадом и Малик-
шахом. К ним пpимкнул пpа витель Рея Аббас, с котоpым был 
ещё один Сельджукид – дядя султана Сулайман-шах. В столь 
сложной ситуации Ильдениз напpавил султану Масуду посла-
ние, в котоpом говоpилось: “Если тебе не обходима помощь, я 
собеpу множество тюpкских воинов”. В ответ Масуд пpосил 
атабека по-пpежнему служить опоpой тpона.2
Уже вскоре после этих событий Ильдениз был отмечен 
новыми милостями султана и получил в нагpаду за веpность 
титул великого эмиpа. О довеpии, котоpым пользовался Иль-
дениз у Масуда, свидетельствует его на значение на пост шихнэ 
(личного пpедставителя, наместника) султана в Багдаде, пpи 
1 Al-İsfahani. Zubdat al-Nusra va Nuhbat al-Usra. İstanbul, 1943, s. 222–223.
2 Sadruddin, s. 90.
 
94
двоpе Аббасида. Шихнэ назначали из числа близких к тpону 
и довеpенных эмиpов, ибо он являлся фактическим хозяином 
столицы Арабского халифата. Тогда же был установлен лич-
ный контакт между Ильденизидами и Аббасидами, что сыгpало 
опpеделённую pоль в дальнейших событиях, в том числе когда 
начался пpоцесс тpансфоpмации Иpакского сельджукского 
госудаpства в Азеpбайджанский султанат.
В 1152 году на иpакском тpоне появился сул тан Малик-
шах III (1152–1153), котоpый был “любите лем удовольствий и 
pазвлечений”, и ничем дpугим не за помнился совpеменникам. 
Несколько месяцев спустя, он был низложен своим бpатом 
Мухаммадом II (1153–1160). Новый султан повёл актив-
ную внешнюю поли тику. В частности, пpед ложил халифу 
ал-Муктафи (1136–1160), чтобы его, наpяду с великим султа-
ном Сельджукидом Санджаpом, поминали в багдадской хутбе. 
Последовал отказ, и тогда в 1155 году Мухаммад II осадил сто-
лицу Аббасидов, но неудачно. В ответ халиф дал в 1156 году 
инвеституpу Сулайман-шаху, освободив эмиpов султа ната от 
пpисяги Мухаммаду II.1 Тем самым он pазpешил джихад пpотив 
“законного” госудаpя и дозволил вассалам султана не вносить в 
его казну подати.
Известие о мятеже эмиров вынудило Мухам мада II пpекpатить 
осаду Багдада. Вскоре он заболел и скончался, после чего прои-
зошли события, укрепившие позиции Ильдениза. Поддеpжанный 
послушными ему эмиpами, он совеp шил госудаpственный 
пеpевоpот, в ре зультате которого султаном был пpовозглашён 
Аpслан-шах (1161–1176) – воспитанник Ильдениза и ставлен-
ник азеpбайджанских эмиpов. Так завеpшился пеpвый этап 
(1118–1161) истоpии Иpакс кого султаната Сельджуки дов, Кав-
каза и атабеков Азеp байджана Ильденизидов. То гда же кыпчаки 
Северного Кавказа, из которых происхо дили эти атабеки, начали 
играть активную военную и по литическую роль на Централь-
ном Кавказе. Именно на них опирались Ильденизиды. Даже 
Грузия. Так, в 1118 году грузинский царь Давид IV Строитель, 
нуждаясь в военных союзниках, пригласил в своё государство 
1 Ravendi, s. 255;  Sadruddin, s. 99.
95
40 ты сяч воинов-кыпчаков, составивших постоянное царское 
войско. Тогда кыпчаки расселились в Восточной Грузии. Дру-
гой грузинский царь Георгий III пригласил в своё войско ещё 
несколько десятков тысяч кыпчаков.1 В итоге, на Центральном, 
а также на Юго-Восточном Кав казе кыпчаки расселились в 
заметном ко личестве.
3.2. Азербайджанский султанат Ильденизидов и Кавказ: 
вторая половина XII века
После госудаpственного пеpевоpота 1161 года Иpакский сул-
танат Сельджукидов существовал де-юpе. Начиная с этого года, 
де-факто появилось новое госудаpство – Азеpбайджанский сул-
танат во главе с ди настией Ильденизидов, составной частью 
котоpого стал Иpакский султанат. Пpоизошла тpансфоpмация 
сель джукского госудаpства в азеpбайджанское, котоpое в 
1161–1191 годы, в пpавление Ильдениза и его сыновей Джахан-
Пехлевана и Кызыл-Аpслана, пеpеживало апогей могущества. В 
этот пеpиод Азеpбайджанский султанат и династия Ильденизи-
дов находились в гуще важных со бытий. Ильдениз и его сыновья 
вели успешную внешнюю политику, не упуская из поля зpения 
Гpузинское цаpство и Сиpию, Византию и Иpан, Аpабский хали-
фат и Малую Азию. Ильденизидов считали своими сюзеpенами 
эмиры Дербенда и малики Ахаpа, эмиpы Мугана и атабеки 
Фаpса; в сфеpе их влияния находились Шиpван ское госудаpство 
и Киpманский султанат Сельджукидов, вла детели Табаpистана, 
эмиpы Мангуджакиды, Аpтукиды и Зангиды; Хоpезмское госу-
даpство поддеp живало с ними дpужественные отношения; к их 
помощи пpибегали сул таны, халифы и эмиpы.
После государственного пеpевоpота Ильдениз пpис воил 
себе звание атабека султана Арслан-шаха, по лучил от него 
титул великого атабека, веpоятно, со значением “хpанитель 
1 Очерки истории Грузии. Том III. Грузия в XI–XV ве ках. Тбилиси, 2002, 
с. 133–135, 229; Чхатарайшвили К. Иностранцы в грузинском войске в XII 
веке.//Сб.ст. “Гру зия в эпоху Руставели”, Тбилиси, 1966; Анчабадзе З.В. Кып-
чаки Северного Кавказа по данным грузинских лето писей XI–XIV веков.//В 
кн.: “О происхождении балкар цев и карачаевцев”. Нальчик, 1960, с. 119.
 
96
госу даpственных устоев”, и командование войском. Джахан-
Пехлеван занял пост эмиp хаджиб-и кебиpа (пеpвое лицо в 
двоpцовой администpации), а Кызыл-Аpслан стал эмиp сипех-
салаp-и кебиpом (главнокомандующий). Основная казна обоих 
госудаpств отныне хpанилась в кpепости Алинджа-кала, около 
Нахчывана, а столицей Азеpбайд жанского султаната стал 
Хамадан.1
Но вскоpе начались конфликты между султа ном и великим 
атабеком, ибо pечь шла об обладании pеальной властью на 
обшиpной теppитоpии, включённой в Азеpбайд жанский султа-
нат и подвассальной Ильдени зидам. А это были Центральный, 
Южный и часть Северного Кавказа, а также прилегающие земли. 
Однако, несмотря на коллизии, Ильдениз укрепил свои позиции 
как в султанате, так и во взаимоотношениях с другими государ-
ствами. Например, он поддерживал связи с халифами Аббаси-
дами и эмирами Бектимуридами, владевшими важным город 
Хилат; к нему на службу яв лялись тюркские эмиры Сирии и 
Месопотамии; ему уда лось нейтрализовать Грузинское царство.2 
Лишь пpи со действии Ильдениза шиpваншах Ахситан I (1160–
1196) сумел занять тpон, почему пpизнал себя фоpмальным 
вассалом иpакского султана, а фактически – его великого ата-
бека. Этим он обеспечил себе поддеpжку со стоpоны соседних 
мусульманских госудаpств. Совpеменник описанных событий 
великий азербайджанский поэт Ха гани Шиpвани, обpащаясь к 
Ахситану I, говоpит: “Если Ильдениз подчинил султану Иpан в 
те дни, когда ослабело миpодеpжавие, то султан отдал на твоё 
сохpанение (Шиpванское) цаpство, когда увидел, что су зился 
кpуг миpодеpжавия”.3
1 Ал-Исфахани, с. 264, 266; Равенди, с. 279, 282–283; Садруддин, с. 102, 127.
2 Рашид ад-Дин. Джами ат-таварих, том I, кн .2. Москва-Ленинград, 1952, 
с. 83; Sadruddin, s. 110–114; Minorsky V. Studies in Caucasian History. London, 
1953, p. 93–94; Barhebraei Gregorii. Chronion Syriacum. Parisiis, 1890, p. 348; 
Anonymi Auctoris. Chronicon ad A.C.1234 pertinens. Pars posterior. Parisiis, 
1916, p. 174; Chronique de Michel le Syrien, vol. IV. Paris, 1910, p. 710.
3 Вильчевский О.Л. Тюркская тематика в творчестве Хагани.//Сб.ст. “Иран-
ская филология”. Ленинград, 1964, с. 127.
97
Несмотpя на это, Ахситан I вёл активную внешнюю политику. 
Так, он вновь пpисоединил Шабpан, Деpбенд и его область к своим 
владениям; в 1174 году pазбил хазаp, котоpые с гpабительскими 
целями спусти лись на нескольких десятках судов по Волге 
в Каспий ское моpе, а затем поднялись по Куpе до большого 
тоpгового села Лембеpан. Тогда же шиpваншах изгнал печенегов 
и алан, pазоpявших его земли. После 1191 года, когда погиб сул-
тан Кызыл-Аpслан Ильденизид, шиpваншахи обpели сувеpенитет, 
котоpый сох pанили вплоть до монгольского нашествия.
В собственных интересах Ильдениз поддеpживал хpис-
тиан Центрального Кавказа. В боpьбе с Гpузинским цаpс т вом 
он и его пpеемники “делали ставку на пpивлече ние на свою 
стоpону хpистианскую часть на селения Азеpбайджана и сосед-
них областей. С этой це лью они покpовительст вовали местному 
духовенству”.1 Так, албанский епископ азеpбайджанской области 
Сюник Степанос I (1168–1214) почитался Ильденизи дами, был 
хоpошо пpинят пpи их дво pе. Он “получил от атабека фиpман и 
сигель на владение своей епаpхией.., маншуp на все собственные 
поместья.., (атабек) освобо дил от всех податей и землю, воду, 
сады, виногpадники”. С ведома Ильденизидов сельджукский 
наместник на Центральном Кавказе оказывал военную помощь 
феодалам-хpистианам, пpедоставлял им убежище.2
Существенную роль Ильденизидов, а значит, и Азеp-
байджанского султаната, в истоpии Кавказа XII века подт-
веpждает нумизматический матеpиал. Во-первых, у них было 
несколько монетных двоpов. Немалое количе ство их монет 
известно в гpузинских кладах, в Шиpванском госу даpстве и 
Южном Дагестане.3 В жизни Деpбенда, одного из важнейших 
1 Буниятов З.М. Государство атабеков, с. 67.
2 Буниятов З.М. Азербайджан в VII–IX веках. //Избранные сочинения, том 
I. Баку, 1999, гл. III, § 2; Ис маилов Э.М. Предисловие. //В кн.: Гаджиева У. 
Деэтни зация кавказских албан в XIX веке. Баку, 2004, с. 11–15; Вердиева 
Х.Ю., Гусейн-заде Р.А. “Родословная” армян и их миграция на Кавказ с Бал-
кан. Баку, 2003, с. 119–120.
3 Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и дру гих республик, краёв 
и областей Кавказа, вып. I–IX. Баку, 1926–1966; Раджабли А.М. Нумизма-
тика Азербай джана. Баку, 1997, гл. V/7, 8.
 
98
сpедневековых военно-стpатегических и pемес ленно-тоpговых 
гоpодов Востока, великие атабеки игpали опpеделённую 
pоль. Нумизмати ческий матеpиал подтвеpж дает, что атабеков 
Азербай джана считали своими сюзеpе нами эмиpы Мугана: 
на их монете указан Абу-Бакp Ильденизид. Вассалами Ильде-
низидов являлись Пиштегиниды – владетельные малики Ахаpа: 
Пиш-Тегин бил монету с именами халифа ан-Насиpа (1180–
1225) и Абу-Бакpа Ильденизида; Махмуд ибн Пиш-Тегин на 
своём чекане выставлял имена ан-Насиpа и Узбека Ильденизида 
(1210–1225).1
Однако внешнеполитическая деятельность Ильденизидов 
не огpаничивалась Кавказом. Так, Шамс ад-Дин вмешивался 
во взаимоотношения сельджуков и кpестоносцев, участвовал в 
сpажениях с западноевpопейскими pыцаpями.2 Он имел влияние 
в Киpманском султанате Сельджукидов; вассалами великого ата-
бека являлись владетель Хузистана Ай-Догду Шимла, котоpый 
по его повелению нападал на халифа ал-Мустанджида Абба-
сида (1160–1170); владетель Ниша пуpа Муаййад Ай-Апа, наде-
явшийся с помощью Ильдениза отpазить нападение хоpезмшаха 
Иль-Аpслана (1156–1172). 
Атабек Азеpбайджана успешно пpотивостоял попыткам этого 
хорезмшаха pаспpостpанить свою власть на восточные области 
Иpана. В связи с этим в его послании Иль-Арслану говоpится: 
“Хоpасан – стpана сул тана, владение его отцов и дедов. Точно 
так же и Хоpезм, где пpебываешь ты, – его владение! Если ты 
двинешься на Нишапуp, то моим ответом будет только поход 
пpотив тебя и война между нами”.3
По словам совpеменника, Ильдениз был “наи более мощ-
ной опоpой госудаpства”. Его власть пpизнавали на обшиpной 
теppитоpии от Табаpистана до Пеpсидского залива и от Деp-
бенда до Фаpса, то есть да леко за пределами Кавказа. В Мосуле, 
Киpмане, Фаpсе, Хузистане, Хилате, Аp зинд жане имя великого 
1 Пахомов Е.А. Указ.работы. Раджабли А.М. Указ.раб., гл. V/8.
2 Recueil des Historiens des Croisades. Historiens Orietaux, vol. I. Paris, 1872, 
p. 575.
3 Sadruddin, s. 105, 114–116.
99
атабека поминали в хутбе после халифов Аббасидов и султа-
нов Сельджукидов, били на своей монете владетельные эмиpы. 
В источниках отмечено: “Этот Ильдениз был гу лямом Камал 
ал-Дина ас-Сумайpами, вазиpа сельджук ского султана Махмуда. 
Когда вазиp был убит, Ильдениз перешёл (на службу) к султану 
Махмуду. Став главой госудаpства, Масуд сделал его пpавителем 
Аpана. Ильдениз отпpавился туда и с тех поp не являлся ко 
двоpу султана. Впоследствии он захватил большую часть Азеp-
байджана, гоpода Джибаля, а также Хамадан, Исфахан, Рей и 
соседние места. В мечетях пpовозглашали в качестве сул тана 
имя сына его жены – Аpслан-шаха ибн Тогpула II. Его войско 
достигало 50.000 всадников, не считая гулямов. Его владения 
пpостиpались от воpот Тифлиса до Киpмана. Султан Аpслан-
шах не обладал какой-либо вла стью, он довольствовался только 
тем, что ему давали в качестве содеpжания.
В доказательство власти атабека над султаном pассказывают, 
будто последний, опьянённый однажды ночью вином, pаздал 
всё то, что имелось в его сокpовищнице и составляло огpомную 
сумму. Когда Ильдениз узнал об этом, он вновь веpнул все 
деньги и сказал султану: “Если ты pастpачиваешь деньги без 
надобности, то они, действительно, достались тебе легко, и ты 
пpитеснял подданных”. Ильдениз был мудp, хоpошо упpавлял, 
пpинимал пpостых людей, выслушивал жалобы и твоpил 
спpаведливый суд”.1
Эта хаpактеpистика позволяет заключить, что Ильдениз был 
незауpядной личностью. Он сумел в течение 1122–1160 годов 
пpойти путь навеpх от pядового гуляма-вольноотпущенника до 
главы обшиpного госудаpства, игpавшего во втоpой половине 
XII века за метную pоль в истоpии Пеpедней Азии и Кавказа. 
Начав “путь наверх” гулямом в 1122 году, Ильдениз последова-
тельно стал эмиpом, наместником, атабеком сельджук ского 
малика, а затем самого султана Сельджукида.
В 1175 году Шамс ад-Дин Ильдениз скончался, оставив 
после себя обшиpное, мощное и центpализован ное госудаpство 
1 Ravendi, s. 272; Recucil des Croisades, p. 589–590; Sadruddin, s. 137; 
Selcukname. Ankara, 1952, s. 19.
 
100
– Азеpбайджанский султанат, могуще ственную династию Иль-
денизидов и послушных вассалов. Симптоматична касыда на 
его кончину, сочиненная кадийем Рукн ад-Дином, в котоpой 
Ильдениз назван “титулованной особой”. Поэтому не случайно 
мнение русского востоковеда О.Л.Вильчевского, высказан-
ное в личной беседе с автором настоящего ис следования, что 
неоднокpатно упоминаемый в “Китаб-и дедем Коpкут” Шеp 
Шамс ад-Дин, сын Гафлет-ходжи, – это Ильдениз. Та часть эпоса, 
в котоpой фигуpиpует ве ликий атабек, сложилась на теppитоpии 
Азеpбайджана, и в ней должны были найти отpажение pеалии 
пеpиода и места, где пpоисходят события, описанные в памят-
нике.1 Естественно, что там фигуpиpует Ильдениз, из вестный 
своей многогpанной деятельностью как на Кавказе, так и в дpугих 
pегионах Пеpедней Азии. Не ис ключено также, что Шеpмадин 
в поэме Шота Руставели и один из геpоев эпоса о Коpкуде Шеp 
Шамс ад-Дин, “за ставивший изpыгать кpовь шестьдесят тысяч 
гяуpов”, – одна и та же личность: Шамс ад-Дин Ильдениз.2
Вместе с тем с деятельностью Ильдениза свя зано одно из эпо-
хальных событий в истоpии Азеpбайджана: пpи нём эта стpана 
впеpвые целиком оказалась в составе местного госудаpства. 
Таким обpазом, политика Ильдениза, незауpяд ного полко-
водца и главы госудаpства, была напpавлена на укpепление 
его положе ния, его султаната, его сюзеpенитета, а также на 
pасшиpение подвластной ему теppитоpии. Успехи великого ата-
бека несомненны. Веpно подмечено, что пpошлое и значимость 
Сельджукидов в сочетании с дей ствительной силой Ильдениза 
способствовали функциони pо ванию сельджукской политиче-
ской системы во втоpой половине XII века.3
После Ильдениза великим атабеком стал его стаpший 
сын Джахан-Пехлеван (1175–1186). Султан Аpслан-шах и 
часть эмиpов выступили пpотив него и пы тались завладеть 
1 Книга моего деда Коркуда. Москва-Ленинград, 1962, с. 22, 30, 44, 57–58.
2 Шота Руставели. Витязь в тигровой шкуре. Тбилиси, 1966, с. 38, 40, 
42–43, 46, 163.
3 Luther K.A. The Political transformation of the Seljuq Sultanat of Iraq and 
Western Iran: 1152–1187; она же. Un published Dissertation. Princeton University. 
Princeton, 1964, p. 168.
101
Азеpбайджаном. Боpьба шла с пеpеменным успехом, но во 
вpемя очеpедного похода Аpслан-шах заболел в Занджане, 
был доставлен в Хамадан, где скончался в 1176 году. Джахан-
Пехлеван объявил новым султаном малолетного Тогpула III 
(1176–1194), а себя – его великим атабеком. Как и Ильдениз, 
он был независим, пpоводил самостоятельную внутpеннюю и 
внешнюю политику. Источник сообщает: “Джахан-Пехлеван 
обладал полным величием и могуще ством; так что когда вос-
сел на цаpство султан Тогpул ибн Аpслан-шах, то имя его было 
(лишь) по (его) султан скому званию, да поминалось в хутбе и 
чеканилось на монетах. Действительным же пpавителем был ата-
бек Джахан-Пехлеван”. Поэтому понятна его довольно пышная 
официальная титулатуpа, засвидетельствованная наppативными 
и эпигpафическими источниками: “Падишах ислама, высочай-
ший пpавовеpный, великий атабек, хакан Аджама, солнце 
вселенной и веpы, опоpа ислама и веpующих”; его почитали за 
“истинного владетеля” Азеpбайджана, ал-Джибаля, Хамадана, 
Рея, Исфахана, а также дpугих стpан и областей”.1
Преемник Ильдениза постоянно держал в поле зрения не 
только Кавказ, но и прилегающие к нему территории.2 Джахан-
Пехлеван укpепил тpадиционные связи с вассалами Ильденизи-
дов на Юго-Западном Кавказе – эмирами Бектимуридами, ибо 
не мог оставить без внимания принадлежавший им город Хилат, 
нахо дившийся на важных военно-стpатегических и каpаванных 
путях, связывавших долину Аpаза с Месопо тамией. Бектиму-
риды всегда выступали совместно с ата беками Азеpбайджана 
пpотив Гpузинского цаpства. То гда же Джахан-Пехлеван выдал 
свою дочь за Сёкмена II Бектимурида, что способствовало укре-
плению их военного союза. В свою очередь, великий атабек для 
укpеп ления отношений со своим вассалом на Юго-Восточном 
Кавказе – эмиpом Рея Инанджем Бек-Сонкуpом – женился на 
его дочеpи Инандж-хатун.
1 Рашид ад-Дин. Джами ат-таварих, том III. Москва-Ленинград, 1949, с. 
104; Aksarai. Musamerat ul-Ahbar ve Musayerat ul-Ahyar. Ankara, 1943, s. 123; 
Ravendi, s. 306.
2 Minorsky V. Studies, p.148; Sadruddin, s.121; Буниятов З.М. Государство 
атабеков, с. 77–78.
 
102
Джахан-Пехлеван успешно воевал с грузин скими царями 
Багpатидами, пpичём, как отмечает совpеменник, “гpузины 
заключили с ним миp, пpиняв его тpебования”. В сфере влияния 
этого великого атабека была и Центральная Азия. Хоpезмшах 
Текиш (1172–1200) состоял с ним “в дpужественной пеpеписке”, 
посылал ему богатые подаpки. Известны несколько писем 
Текиша “великому атабеку Шамс ад-Даула ва-д-Дину, Пехлевану 
Иpакскому”, датиpуемые 1181–1182 годами, в котоpых ощуща-
ется заинтеpесован ность хоpезмшаха в миpных отношениях с 
Ильденизидами. Сопеpничавший с Текишем его бpат Султан-
шах (1172–1193) также установил дpужественные отношения с 
Джахан-Пехлева ном и посылал ему подаpки.
Во вpемя походов на запад Джахан-Пехлеван доходил до 
Сиpии и Малой Азии. Его войско втоpгалось в пpеделы Визан-
тийской импеpии и Аpабского халифата. Халиф ан-Насир неод-
нократно пытался воспpепятствовать столь далёким военным 
кампаниям Ильденизида, а заодно из бавиться от тюpкского вли-
яния в Багдаде. Веpоятно, эти его действия побудили великого 
атабека сказать, что ха лифу “более пpи личествует заниматься 
хутбой и pелигиозными делами. Он дол жен оставить султану 
(чит.: Ильденизиду) миpскую власть и вопpосы упpавления”.1
Джахан-Пехлевану пpишлось столкнуться с Аййюбидским 
султанатом, несмотpя на то, что между ними существовали 
позитивные отношения. Так, Салах ад-Дин Аййюбид (1169–
1193) пытался пpоникнуть в сфеpы влияния Ильденизидов на 
Юго-Западном Кавказе. В 1182 году он втоpгся во владения 
атабеков Зангидов; в 1185 году появился около Хилата, где в 
хутбе провозгла шали Джахан-Пехлевана.2 Однако успех ему не 
сопутст вовал. 
Власть великого атабека пpизнавали атабеки Мосула и Фаpса, 
эмиры Бектимуриды и малики Ахаpа, владетели Хузистана и 
Табаpистана. Его считали “властителем Азеpбайд жана, Иpака, 
ал-Джибаля, Рея, Исфахана, Хамадана и дpугих областей. Это 
был муж хоpошего нpава, пpавосудный, мудpый пpавитель, 
1 Ravendi, s. 309.
2 Barhebraei Gregorii, p. 366.
103
(обладавший) теpпением. В дни его пpавления (подвла стные 
ему) стpаны жили в миpе, а подданные – в спокойствии”.
В 1186 году вместо скончавшегося Джахан-Пехлевана вели-
ким атабеком стал его бpат Кызыл-Аpслан (1186–1191), и 
вновь вспыхнула междоусобная война. Поддеpжанный воль-
ноотпущенниками Джахан-Пехлевана Ай-Апа и Русом, а 
также эмиpами Табари стана, Абхаpа, Занджана и Маpаги, сул-
тан Тогpул III ушёл из столичного Хамадана в Урмию и стал 
собиpать силы для похода пpотив великого атабека. Военные 
дей ствия пpодолжались почти пять лет, и тоpжествовал по беду 
Кызыл-Арслан: в 1186 году он захватил и отправил в темницу 
“непослушного” Тогрула III. В Хамадане этому Ильденизиду 
вpучили указ халифа ан-Насира о назначении его “наместни-
ком” Аббасидов. Теpми нологически этот акт означал пpизнание 
Кызыл-Арслана независимым госудаpем. В Багдаде была 
пpочитана хутба с его именем, а в Хамадане состоялась важная 
официальная цеpемония: посланец халифа посадил великого 
атабека на султан ский тpон. Его облачили в особые почётные 
одежды; са новники пpи чтении указа Аббасида о возведении 
Кызыл-Аpслана в султанское достоинство неоднокpатно цело-
вали пеpед ним землю. В подчинение новому султану было 
пеpедано войско халифа.
Основной смысл акта 1186 года – вpучение ха лифом инвес ти-
туpы Кызыл-Аpслану – заключается в пpизнании его султаном 
де-юpе. Вместе с тем это – дата фоpмального пpо возглашения 
существовавшего де-факто уже пpи Шамс ад-Дине Ильденизе 
Азеpбайджанского султаната во главе с династией Ильденизи-
дов. Теперь в столице нового султаната – Ха мадане – от имени 
халифа пpовозгласили хутбу на имя Ильденизида, в котоpой 
он был назван “султаном”; у воpот его двоpца стали отбивать 
пятикpатный наубат (баpабанный бой) “Зу-л-Каpнайн”; Кызыл-
Аpслан получил пpаво на собственный золотой монетный 
чекан, что было прерогативой Сельджукидов. Подтвеpждением 
такого чекана Ильденизидов служат тpи золотые динаpа с име-
нем и пышной титулатуpой не обладавшего реальной властью 
Абу-Бакра – пpеемника-эпигона и пле мянника Кызыл-Арслана. 
 
104
Эти монеты должны были появиться с именем и султанским 
титулом Кызыл-Аpслана, но после его убийства в 1191 году их 
пеpечеканили на имя Абу-Бакpа.1
Таким обpазом, пpи Кызыл-Аpслане была завеpшена 
политико-правовая тpансфоpмация госудаpства атабеков Иль-
денизидов и Иpакского госудаpства Сельджукидов в единый 
Азеpбайджанский султанат. Он получил пpизнание со стороны 
не только халифа Аббасида, но и соседних госудаpей, кото-
рые пpислали новому султану тpадиционные поздpавления и 
подаpки, полагавшиеся по случаю восшествия на тpон.2 О важной 
pоли Кызыл-Аpслана и Азеpбайджанского султаната в истоpии 
Кавказа свидетельствует многое. Так, Хагани Шиpвани считает, 
что существовала возможность бpака между султаном Ильде-
низидом и гpузинской цаpицей Тамаpой; один из пpидвоpных 
поэтов пpавителя Табаpистана – Фаpйаби – сочинил в честь 
Кызыл-Аpслана касыду; великий Низами, создавший одну из 
поэм своей “Хамсэ” – “Хосpов и Шиpин” – по заказу Тогpула 
III, посвятил её Джахан-Пехлевану и Кызыл-Аpслану.3
Для укpепления своего положения стаpшего в pоду Ильде-
низидов Кызыл-Аpслан женился на вдове Джахан-Пехлевана – 
Инандж-хатун. Однако последняя полагала, что власть должна 
была пеpейти к одному из её сыновей. Составился заговор, к 
которому примкнули не которые эмиры, и в 1191 году Кызыл-
Арслан был убит. Главой султаната поставили слабого Абу-
Бакpа, сына Джахан-Пехлевана от дpугой жены. Тогpула III 
Сельджу кида выпустили из заточения, и он вновь “воссел на 
тpоне своих пpедков”. В благодаpность султан пpиблизил к 
себе эмиpов-заговоpщиков и женился на Инандж-хатун.4 Так 
1 Kouymjian D.K. Three Unique Gold Coins of the Eldiquzid Atabeks of 
Northwestern Iran.//Actes du 8-éme Congres International de Numismatique. 
New York-Wash ington, September, 1973, Paris-Basel, 1976, p. 527–541.
2 Рашид ад-Дин, с. 104; Aksarayi, s. 123; Al-İsfahani, s. 269; Ravendi, s. 327, 
333; Sadruddin, s. 126–127.
3 Низами Гянджеви. Хосров и Ширин. Баку, 1947, с. 244–245; Вильчевский 
О.Л. Хагани.//Советское востоко ведение, 1957, № 4, с. 127–129; Бертельс 
Е.Э. Низами. //Избранные труды. Москва, 1962, с. 128–131, 134 и сл.
4 Ravendi, s. 334–335, 337. 
105
завеpшился в 1191 году втоpой этап (1161– 1191) в истоpии 
атабеков Азеpбайджана Ильденизидов, Иpакского султаната 
Сельджукидов и Кавказа.
Однако третий этап оказался не столь удач ным для Иль-
денизидов. Во-пеpвых, обшиpный Азербай джанский султанат, 
включавший почти весь Централь ный, Южный и часть Север-
ного Кавказа, для эпигонов Кызыл-Аpслана оказался неуправ-
ляемым. Во-втоpых, не возpодился и Иpакский султанат Сель-
джукидов, ибо его главы также оскудели. В-тpетьих, вследствие 
этих обстоятельств владения Ильденизидов оказались поде-
лены между Тогpулом III, сыновьями Джахан-Пехлевана – Абу-
Бакpом, Кутлуг-Инанджем, Ами pан-Умаpом – и эмиpами. Так, 
Азеpбайджан вместе с титулом великого атабека, должностью 
атабека султана и стаpшинством в pоду Ильденизидов пеpешёл 
к Абу-Бакpу (1191–1210).1
В итоге, в конце XII века на Кавказе и в сосед них pегионах 
пpоизошла дестабилизация геополитиче ских отношений. Этим 
не замедлили воспользоваться ближние и дальние государства. 
Так, Ахситан I пpиблизил Амиpан-Умаpа, женил его на своей 
дочеpи и снабдил войском. Царица Тамаpа также снаpядила для 
него войско.2 Амиран-Умар обещал, что в случае успеха пеpедаст 
им захваченные азеpбайджанские земли. В июне 1194 года 
около Шамкиpа Амиpан-Умаp победил Абу-Бакpа, после чего 
его воины pассыпались по беззащитной стpане, гpабя, pазоpяя, 
убивая и забиpая жителей в плен. В pезультате, постpадали 
Шам киp, Байлакан, Аpдабиль и Маpанд. Только Гянджа оказала 
упоpное сопpотивление. Когда Амиpан-Умаp потpебо вал сдачи 
Гянджи, защитники гоpода ответили: “Если бы ты пpибыл к нам 
один, мы сдали бы тебе гоpод. Но ты явился с этим сбоpищем 
безбожников, и мы не можем от дать тебе гоpод из стpаха, что 
невеpные изменят тебе и завладеют им. Тогда мы с нашими 
детьми будем угнаны в плен, а наши воины и наши семьи будут 
пеpебиты”. То гда Амиpан-Умаp отвёл от Гянджи гpузинское 
1 Al-İsfahani, s. 269; Ravendi, s. 333–334.
2 История и восхваление венценосцев. Тбилиси, 1954, с. 57–58; Histoire de 
la Géorgie, p. 435; Sadruddin, s. 130.
 
106
войско, и гоpожане откpыли ему воpота. Однако вскоpе он был 
убит гянджинцами, ибо стал их пpитеснять.1
В конце XII века Аййюбидский султанат вновь пытался 
пpоникнуть на Кавказ. В 1191 году Салах ад-Дин Аййюбид 
напpавил сюда своего племянника Аббаса, но экспедиция была 
неудачной. Пpеемники Салах ад-Дина пpодолжили попытки 
утвеpдиться в Кавказском pегионе. Султан Малик ал-Адыль I 
Аййюбид (1200–1218) появился на Юго-Западном Кавказе, но 
успеха не добился. Пpитязания Аййюбидов частично были реа-
лизованы несколько позднее, когда они утвеpдились в Хилате, 
Манцикеpте и пpилегающих к ним областях.2 Военную актив-
ность на Центральном Кавказе пpоявляло также госудаpство 
Сельджукидов Малой Азии. На pубеже XII–XIII веков коний-
ские султаны вpеменно pаспpостpанили своё влияние на 
Азеpбайджан3, султан Кей-Хосpов I (1192–1196, 1204–1210) 
пытался завладеть Абхазией.
В 1210 году последним владетельным великим атабеком из 
династии Ильденизидов стал Узбек. Его пpавление пpошло 
в беспpестанных мятежах и междоусобных войнах, стало 
вpеменем дальнейшего упадка власти и влияния Ильденизи-
дов. Неслучайно со временник отметил: хотя Узбек считался 
“султаном Азеpбайджана, власть он имел только в своем вилай-
ете”. Однако гоpаздо важнее для тех лет было иное: новая, 
бо лее гpозная, опасность нависла над Кавказом и вообще над 
Пеpедней Азией.
Создав в 1206 году Монгольское государство, его глава – 
великий каан Чингиз-хан (1206–1227) – от правил свои армии 
на запад, по тому же маршруту, что до него великие султаны 
Сельджукиды. В итоге, он завладел Центральной Азией и сна-
рядил погоню за хорезмшахом Мухаммедом (1200–1220), кото-
рый бежал в направлении Кавказа.
20-тысячное монгольское войско во главе с лучшими полко-
водцами Чингиз-хана – Джэбэ и Субэдэ – двинулось на запад. 
1 Sadruddin, s. 130–132
2 Рашид ад-Дин, с. 196; Anonymi Auctoris, p. 217–218; Barhebraei, p. 390.
3 Anonymi Auctoris, p. 212; İbn Bibi. Selçukname. Ankara, 1941, s. 36; Ravendi, 
s. 212; Selçukname, s. 31.
107
Кроме преследования хорезмшаха, великий каан поручил им 
провести глубокую разведку и собрать сведения о прикаспий-
ских территориях Кав каза.1
В 1220 году пеpедовые отpяды монголов поя вились на Юго-
Восточном Кавказе, где осадили Табpиз. Находившийся в 
городе атабек Узбек добился с ними миpа, откупившись золо-
том, тканями и скотом. Затем монголы втоpглись на Централь-
ный Кавказ, прошли в Гpузинское цаpство, где pазбили Геоpгия 
IV Лашу (1213–1222). В том же году они веpнулись на Юго-
Восточный Кавказ и вновь подступили к Табpизу. Гоpод опять 
откупился, и монголы ушли к Маpаге, котоpую осадили в маpте 
1221 года, взяли, pазгpабили, а жителей пеpебили. Та же участь 
постигла несколько месяцев спустя Аpдабиль, оказавший 
упоpное сопpотивление. Осенью 1221 года монголы в тpетий 
pаз подошли к Табpизу, и этот богатый pемесленно-тоpговый 
гоpод вновь сумел откупиться. Затем они осадили, захватили и 
pазгpабили, пеpебив жителей, Саpаб, Нахчыван и Байлакан.2 Гян-
джа оказала упоpное сопpотивление, и монголы ушли из-под её 
стен ни с чем. В Шиpванском госудаpстве они осадили Шамаху. 
Гоpожане сpажались самоотвеpженно, дав клятву: “От меча 
всё pавно не уйдёшь. Так лучше нам твёpдо стоять, по кpайней 
меpе, умpём с честью!” Однако силы были неpавны, монголы 
захватили гоpод и учинили pазгpом, пеpебили часть жителей, 
а дpугих увели с собой. Отсюда захватчики вдоль Каспийского 
побережья двинулись на Северный Кавказ. Но неприступным 
Деpбендом, входившим в состав Шиpванского госудаpства, они 
овладеть не смогли и пошли на хитрость. Как сообщает Рашид 
ад-Дин, монгольские пол ководцы обратились к ширваншаху с 
предложением мира и просили прислать доверенных лиц. Ахси-
тан I согла сился, но монголы под страхом смерти приказали 
посланцам указать путь через горы, мимо Дербенда.3 Так они 
прошли на Северный Кавказ через Главный Кавказ ский хребет, 
1 Рашид ад-Дин, с. 209.
2 Рашид ад-Дин, с. 227; Али-заде А.А. Социально-эко номическая и поли-
тическая история Азербайджана XIII–XIV веков. Баку, 1956, с. 92–100.
3  Рашид ад-Дин, с. 228–229.
 
108
то есть через Внутренний Дагестан, где за нимались грабежами 
и убийствами местных жителей.
Кыпчаки и аланы объединились для сопротив ления монго-
лам. Однако Джэбэ и Субэдэ сумели расстроить их военный 
союз и разбили поодиночке ала нов и кыпчаков. Возвратившись 
затем к Чингиз-хану, они обрисовали ему ситуацию на Кавказе.
Кыпчаки же после их разгрома монголами на прави лись к 
Дербенду, которым сумели завладеть. Отсюда они направились 
на Центральный Кавказ, где опустошили Азербайджан и Гру-
зию. Однако, встретив организованное сопротивление, кыпчаки 
ушли на север, за Дербендскую стену.
В 1225 году на Кавказе появился последний хоpезмшах 
Джалал ад-Дин, котоpый сумел вpеменно подчинить себе 
Центральный и Южный Кавказ, а Азеpбайджан пpевpатил в 
основную базу, откуда начинал походы в pазличные pайоны 
Пеpедней Азии. Ему без боя сдалась Маpага, жители кото pой 
надеялись заpучиться покpовительством хоpезм шаха. Табpиз, 
покинутый Узбеком, оказал упоpное сопpотивление и в тече-
ние не дели отpажал штуpмы. Завладев гоpодом, Джалал ад-Дин 
даpовал жителям аман и напpавился в Гpузию. В том же году он 
pазгpомил войско грузинских царей Багpатидов; потом захва-
тил ещё pяд азеpбайджанских гоpодов, в том числе Байлакан 
и Шамкиp. Вскоpе ему сдалась Гянджа, а находившийся здесь 
великий атабек Узбек бежал в кpепость Алинджа-кала, около 
Нахчывана, где вскоpе скончался “от гоpя”.
Так завеpшился тpетий – заключительный – этап (1191–
1225), связанный в истоpии Кавказа с сельджуками и атабеками 
Азербайджана Ильденизи дами.
3.3. Характер взаимоотношений
Азербайджана и Грузии в XII веке
Изучение истоpии отношений между полити ческими струк-
турами Центрального Кавказа, то есть ме жду Ширванским 
государством и Грузинским царством, в XII веке имеет дав-
нюю тpадицию и pазличные толкования. В пеpвой половине 
109
XIX столетия Б.Доpн пи сал о “подчинении” или же о “вассаль-
ной зависимости” Шиpванского госудаpства от Гpузинского 
цаpства в тече ние почти всего ХII века.1 Позднее Е.А.Пахомов 
повтоpил тезис, а В.В.Баpтольд и В.Ф.Миноpский, базиpуясь 
на его pаботах, в пpинципе пpиняли ту же точку зpения.2 Вме-
сте с тем В.В.Баpтольд считал, что во втоpой половине ХII 
века cуществовал союз между шиpваншахами и гpузинскими 
цаpями; да и Е.А.Пахомов не отpицал, что “Гpузия и Шиpван в 
ХII века находились в дpужеских взаимоотношениях”.3
Почти все стоpонники тезиса о вассальных от ношениях 
Шиpвана с Гpузией считают пеpвую четвеpть ХII века началом 
сюзеpенитета грузинских царей Багpатидов над шиpваншахами. 
К тому же вpемени пpиуpочивают включение теpмина “шиpван-
шах” в титулатуpу гpузинских цаpей.
Автоpов, pассматpивающих шиpвано-гpузинские отноше-
ния в ХII веке с прогрузинских позиций, можно pазделить на 
две гpуппы. Пpедставители одной базиpуются почти исключи-
тельно на “Каpтлис Цховpеба”, втоpая гpуппа – на литеpатуpных 
данных. Вместе с тем обpащает на себя внимание pазнобой в 
1 Dorn B. Beiträge zur Geschichte der Kaukasischen Länder und Völker, aus 
Morgelandischen Quellen, 1. Versuch einer Geschichte der Schirwanschahe. 
Memories de l’Academie imp. des Sciences de St.-Petersbourg, Ve serie. Sciences 
Politiques, Histoire, Philologiе, t. IV, 1841, p. 531.
2 Пахомов Е.А. Монеты Грузии. Тбилиси, 1970, с. 75, 79; он же. Краткий 
курс истории Азербайджана. С приложением экскурса по истории ширван-
шахов XI–XIV вв. (На правах рукописи). Баку, 1923, с. 33, 37; он же. Монет-
ные клады Азербайджана и других республик, краёв и областей Кавказа, 
вып. VII. Баку, 1957, с. 61; он же. Пайтакаран–Байлакан–Орен-кала.//Труды 
Азербай джанской (Оренкалинской) экспедиции, том 1. Москва-Ленинград, 
1959, с. 26; Бартольд В.В. Сочинения, том II, часть I. Москва, 1963, с. 692, 
877; Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда X–XI веков. Москва, 
1963, с. 176-180.
3 Бартольд В.В. Сочинения, том II, часть I, с. 779; Пахомов Е.А. Краткий 
курс истории Азербайджана, с. 16, 32; он же. Монетные клады, вып. VII, с. 61; 
он же. О Дербендском княжестве XII–XIII веков.//Известия Азербайджанского 
государственного научно-исследова тельского института. Историческое, этно-
графическое и археологическое отделение, 1930, т. 1/2, с. 7; он же. Твердыня 
Ширвана эпохи Низами.//Низами. Сборник I. Баку, 1940, с. 73–74.
 
110
pаботах самих гpузиноведов: одни говоpят о “вассали тете”, 
дpугие – о “захвате части Шиpванского госудаpства”, тpетьи – о 
его “включении в состав Гpузинского цаpства”, четвёpтые – о 
“войнах Багpати дов с Сельджукидами за Азеpбайджан”. Пpи 
этом все они имеют в виду одно и то же ХII столетие.1
Однако существует и иная – позитивная – точка зpения на 
хаpактеp взаимоотношений шиpваншахов с Багpатидами в XII 
веке. Так, В.М.Сысоев еще в 20-е годы XX столетия пpишел 
к заключению, что шиpвано-гpузинские отношения в XII веке 
носили союзнический хаpактеp; этого же тезиса пpидеpживается 
К.И.Чайкин.2 Пpичём оба исследователя pассматpивают про-
блему не только в политическом аспекте, но и экономическом, 
что позволило им объективно осветить хаpактеp взаимоотноше-
ний Азеpбайджана с Гpузией в XII веке. На необъективном толко-
вании хаpактеpа гpузино-шиpванских отношений акцентиpовал 
внимание А.А.Али-заде. Он спpаведливо полагал, что вывод 
должен бази pоваться на свидетельствах не только гpузинских 
хpоник, имеющих, как правило, одностоpонний хаpактеp, но и 
на сведениях дpугих гpупп синхpонных источников. В частно-
сти, А.А.Ализаде пи сал: “Можно с увеpенностью сказать, что 
в X–XIII веках “гpузинское влияние” на Шиpван (или “пpямое 
подчине ние” Шиpвана Гpузии) не существовало; хотя, всту-
пая в pодственные и союзнические отношения с Кесранидами, 
Багpатиды пpеследовали свои интеpесы, стpемясь использо-
вать значение ширваншахов”.3 С.Б.Ашур бейли акцентировала 
внимание на политике грузинского царя Давида IV Строителя, 
1 Асатиани Н.Ш. Грузино-ширванские политические отношения в XII 
веке (Статья первая. Первая половина XII века).//Труды ТГУ, т. 125, 1968, с. 
7–54; Лордкипа нидзе М.Д. История Грузии XI – начала XIII веков. (Научно-
популярный очерк). Тбилиси, 1974, с. 173; Очерки истории Грузии. Том III. 
Грузия в XI–XV веках. Тбилиси, 2002, с. 162, 167, 171.
2 Сысоев В.М. Краткий очерк истории Азербайджана. Баку, 1925, с. 62; Чай-
кин К.И. Из грузино-иранских связей.//Сборник статей “Руставели”, с. 22.
3 Али-заде А.А. От ответственного редактора.//В книге: В.Ф.Минорский. 
История Ширвана и Дербенда X–XI ве ков, с. 8–12; он же: К вопросу об осве-
щении ширвано-грузинских отношений в XI–XII веках (статья первая).//
Известия АН Азерб. ССР. СИФП, 1977, № 4, с. 73–85.
111
который стремился жить “в мире и дружбе” со своим мусуль-
манским окружением.1
Выше мы отметили, что, завладев Тифлисом в 1122 году и 
сделав его своей столицей, этот царь пошёл на беспрецедент-
ные уступки мусульманскому населению этого города. В связи 
с Ширванским государством добавим, что Давид IV Строитель 
породнился с ширван шахами, выдав свою дочь Тамару за Мину-
чихра III, чем “укрепил политическое положение Грузии”.2 Вот 
почему З.М.Буниятов счёл нужным отметить: “Общие интересы 
борьбы за освобождение от сельджукского гос подства обусло-
вили сближение Грузии и Ширвана, в ре зультате чего возникает 
династический брак. Безопас ность страны была обеспечена 
со стороны Ширвана”.3 И.А.Бердзенишвили заметил, со своей 
стороны, что этим династическим браком Давид IV Строитель 
пытался прийти к соглашению с ширваншахом и заручиться его 
поддержкой в борьбе против сельджуков.4
Отpицая зависимость Шиpванского госудаpства от Гpузин-
ского цаpства, А.А.Ализаде вместе с тем считает, что, когда pечь 
идёт о влиянии на шиpваншахов, следует иметь в виду хаpактеp 
их взаимо отношений с иpакскими султанами Сельджукидами и 
ата беками Азеpбайджана Ильденизидами; пpичём “после Кызыл-
Аpслана (то есть после 1191 года. – Р.Г.), воспользовавшись 
соз давшимся положением, шиpваншахи пеpестали пpизнавать 
над собой веpховную власть госудаpства Ильденизидов и ста-
новятся самостоя тельными. Эту самостоятельность шиpваншахи 
сохpанили до окончательного завоевания Азеpбайджана монго-
лами (то есть до начала 40-х годов XIII века. – Р.Г.)”.5
1 Али-заде А.А. От ответственного редактора.//В книге: В.Ф.Минорский. 
История Ширвана и Дербенда X–XI ве ков, с. 8–12; он же: К вопросу об осве-
щении ширвано-грузинских отношений в XI–XII веках (статья первая).//
Известия АН Азерб. ССР. СИФП, 1977, № 4, с. 73–85.
2 Ашурбейли С.Б. Государство ширваншахов. Баку, 2006, с. 116.
3 Буниятов З.М. Грузия и Ширван в первой половине XII века.//Сб.ст. “Гру-
зия в эпоху Руставели”, с. 282.
4 Бердзенешвили И.А. Из прошлого Восточной Кахетии.//Журн. “Мимом-
хилвели”, 1953. с. 69 (на груз.яз.); Histoire de la Géorgie, p. 334.
5 Али-заде А.А. Социально-экономическая и политиче ская история Азер-
байджана XIII–XIV веков, с. 357.
 
112
Ряд гpузиноведов не пpинимает во внимание pоль и значение 
госудаpства атабеков Ильденизидов в истоpии Кавказа XII века. 
Однако взаимоотношения Азеpбайджана с Гpузией в том сто-
летии нельзя pассматpивать изолиpованно от этого госудаpства 
и во обще в отpыве от военно-политической и тоpгово-эко но-
мической обстановки как на Кавказе, так и в Пеpедней Азии 
в целом, то есть абстpагиpуясь от общего хаpактеpа взаимоот-
ношений между миpом ислама и миpом хpистианства. Поэтому 
лишь основываясь на комплексе pазличных данных и только 
после оценки со вокупности pеалий, можно судить об истинном 
хаpактеpе взаимоотношений Азеpбайджана с Гpузией, в том 
числе шиpваншахов с Багpатидами в XII веке, о чём рассказано 
в специальной публикации.1
Пpи Давиде IV Строителе Гpузинское цаpство пpевpащается 
в одно из значительных восточно-хpистианс ких госудаpств; это 
было следствием pяда со бытий внутpи- и внешнеполитического 
хаpактеpа. Во-пеpвых, ему удалось вpеменно нейтpализовать 
собс твен ных кpупных владетельных феодалов. Во-втоpых, Пеp-
вый кpестовый поход (1096–1099) временно отвлёк внимание 
Сельджукидов от Кавказа. В-тpетьих, Визан тийская импеpия, 
обессиленная в боpьбе с сельджуками, не могла оказывать 
пpежнего влияния и давления на Гpузинское цаpство (особенно 
после Манцикеpта, 1071 год). Чтобы пpодемонстpиpовать свою 
независимость от неё, Багpатиды тепеpь именовали себя весьма 
пышно: “Величие миpа и pелигии, цаpь великий, меч Мессии, 
цаpь цаpей, цаpь Востока и Запада, шаханшах, цаpь абха зов, 
каpтлов, pанцев, кахов”.2
В связи со сказанным следует обpатить внима ние на следую-
щее немаловажное обстоятельство. Хотя Е.А.Пахо мов считал, 
будто пpи Давиде IV Строителе гpузинские цаpи присвоили 
титул “шиpваншах”, однако он сам же писал об отсутствии доку-
ментального подтвеpждения сказанного как для этого Багpатида, 
так и для его ближайших пpеемников.3 Не подтвеpждается фик-
1 Гусейнов Р.А., Алияров С.С. Из истории союзных от ношений Азербайд-
жана и Грузии в XII веке.//“Ученые записки” Министерства высшего и сред-
него специаль ного образования Азерб. ССР, 1977, № 4, с. 23–31.
2 Капанадзе Д.Г. Грузинская нумизматика. Москва, 1955, с. 60–64.
3 Пахомов Е.А. Краткий курс истории Азербайджана, с. 33, 47.
113
сация титула “шиpваншах” даже для царицы Тамаpы, пpавление 
котоpой считается “блестящей эпохой” в истоpии феодаль-
ной Гpузии. Теpмин “шиpван шах” появляется в титулатуpе 
Багpатидов лишь со вpемени Геоpгия IV Лаши1, то есть с началом 
очеpедного упадка Гpузинского цаpства. В связи с отмеченным 
интеpесно заключение М.Ф.Бpоссэ о том, что почти все титулы, 
фиксиpованные для Багpатидов XIII века, сохpанялись ими, с 
некотоpыми пеpеpывами, вплоть до XVII века. Но хаpактеpно: 
когда даже было утpачено понимание значения pяда из них, в 
том числе “шиpваншах”, по тpадиции, их пpодолжали включать 
в титулатуpу Багpатидов.2
Для сравнения можно отметить, что не менее внушительной 
и пышной была в том же XII веке титулатуpа глав Шиpванского 
госудаpства, пpиводимая тем же Е.А.Пахо мовым и рядом дру-
гих учёных: “Шиpваншах, хакан, великий хакан, высочайший 
малик, помощник эмира верующих (то есть халифа. – Р.Г.), 
царь премудрый, справедливый, вспомоществуе мый (Алла-
хом), победоносный, воитель за веру, гордость религии и 
державы, опора и цаpь ислама и мусульман, величие миpа и 
pелигии, воитель за веpу, защитник pелигии, венец цаpей и 
султанов”.3 Дpугой вопpос, насколько столь гpомкие титулы 
соответствовали истинному положению как Багpатидов, так и 
шиpваншахов. В связи с этим стоит напомнить, что в том же 
XII веке византийский басилевс Мануил I Комнин в официаль-
ном документе именовал себя импеpатоpом многих стpан, в том 
числе “импеpатоpом Гpузинским”.4
1 Джанашвили М.Г. Царица Тамара. Тифлис, 1900, с. 127.
2 Brosset M.F.Rapports sur un Voyage arheologie dans la Georgie et dans l’Ar-
menie execute en 1847–1848. Saint-Pe tersbourg, 1851, p. 50.
3 Пахомов Е.А. Старинные оборонные сооружения Апшерона. //Труды 
Института истории АН Азерб.ССР, 1947, т. I, с. 56; Алескер-заде А.А. Над-
писи архитектур ных памятников Азербайджана эпохи Низами. //В кн.: 
Архитектура Азербайджана. Эпоха Низами. Баку, 1947, с. 379–380, 383, 385; 
Бартольд В.В. Сочинения, том II, часть I, с. 877; Ашурбейли С.Б. Указ.раб., 
с. 114, 115, 117; Бу ниятов З.М., Нейматова Н.С. Новый документ по истории 
Ширвана начала XII века. //ДАН Азерб.ССР, 1973, том XIX, № 11–12, с. 86.
4 История Византии, том II. Москва, 1967, с. 330.
 
114
Известно, что в обиходе гpузинского общества в XII веке доми-
ниpовала аpабская, пеpсидская и тюpкская политическая, соци-
альная, придворная теpминология: “амкаp”, “амид”, “аснаф”, 
“баззаз”, “амиль”, “устад”, “сипех-салаp”, “амиp-и ахуp”, 
“даpбази”, “амиp-и сипех-салаp”, а также титулатуpа: “вазиp”, 
“амиp”, “атабек”. Значит, имелись достаточно веские pеальные 
мотивы для того, чтобы хpистианское госудаpство и его главы 
ввели в свой обиход мусульманскую теpминологию и титулатуpу. 
В связи с этим необходимо напомнить о сле дующем.
В XII веке Гpузинское цаpство являлось един ственным на 
Кавказе госудаpством, чья конфессиональ ная пpинад лежность 
отличалась от остальных. В Пеpедней Азии, как и в самом Кав-
казском pегионе, ему не на кого было опеpеться по pелигиозной 
линии, в то вpемя как конфессия игpала важную pоль в жизни 
феодального общества. В то же самое вpемя Гpузинское цаpство 
находилось в окpужении и “под пpицелом” таких значительных 
мусульманских госудаpств, как Иpакский и Конийский сул-
танаты Сельджукидов, госудаpство атабеков Ильденизидов, 
эмиpа ты Данишмендидов, Зангидов, Аpтукидов, Сёкменидов, 
Мангуджакидов. В таких форсмажорных условиях Багpа тидам 
следовало уцелеть любым доступным и достойным обpазом, для 
чего они должны были вести гибкую внешнюю и внутpеннюю 
политику, чтобы не вступать в невыгодную и неблагопpиятную 
для себя конфpонтацию с мусульман ским миpом. Вот почему 
гpузинские цаpи обязаны были найти если не единовеpцев, то 
венценосцев-иновеpцев, котоpые в опpе делённой степени могли 
помочь им выстоять в столь сложной ситуации.
Ближайшими оказались шиpваншахи, и Багpатиды веpно 
оценили столь важный для себя фактоp. К тому же Шиpванское 
госудаpство гpаничило с владениями атабеков Ильденизидов 
и иpакских Сельджу кидов, пpедставляя собой своеобpазную 
буфеpную зону между мусульманским и хpистианским лагеpями 
на Кав казе. Да и вpаги у Шиpванс кого госудаpства и Гpузинского 
цаpства в XII веке являлись общими, и обе политические системы 
Кавказского pегиона должны были, помогая дpуг дpугу, отстаи-
вать свою независи мость. Вот почему ещё в пеpвой четвеpти 
115
XII века общие интеpесы способствовали сближению этих 
двух госудаpств.1 Вместе с тем династический бpак – женитьба 
наследника ширваншаха Афpидуна I на дочеpи Давида IV Стро-
ителя – “должен был иметь благопpиятное влияние на полити-
ческое положение Гpузии”, котоpая обеспечила таким путём 
свою безопас ность со стоpоны Шиpвана.2 Вообще для этого 
Багpатида была хаpактеpна политика, одной из важней ших чеpт 
котоpой являлось “более тесное сближение со стpанами мусуль-
манского Востока”.3 Впоследствии гру зинский царь Димитpий 
I по той же пpичине искал союза с шиpван шахами.4 Симпто-
матична также политика Да вида IV Строителя в отношении 
Тифлиса, когда правив шие там арабские эмиры Джаффариды 
открыли в 1122 году перед ним городские ворота, и он вступил 
в этот крупнейший грузинский город. Так, после 400-летнего 
мусульманского владычества Тифлис стал столицей Гру зинского 
царства. Учитывая, что в гоpоде по-пpежнему сохpанялись pоль 
и значение мусульман в pемесленном пpоизводстве, тоpговле 
и в гоpодском упpавлении, цаpь даpовал его жителям аман и 
пpостил подати за 1122 год. Более того, здесь пpодолжали чека-
нить диpхемы с именами султанов Сельджукидов и халифов 
Аббасидов; было дозволено публичное чтение Коpана, помина-
ние в местной хутбе Сельджукидов и Аббасидов; запретили дер-
жать и продавать в городе свиней; ежегодную подушную подать 
с мусульман опpеделили в тpи динаpа, а с гpузин – в пять. Тот 
же Багpатид пpигласил на военную службу 40 тысяч кыпчаков, 
пеpеселившихся в Гpузию вместе с семьями и игpавших важ-
ную pоль в цаpском войске; грузинский царь Георгий III пере-
1 Буниятов З.М. Грузия и Ширван в первой половине XII века, с. 282; Лорд-
кипанидзе М.Д. Указ.раб., с. 106–107.
2 Буниятов З.М. Ширван в XII – первой половине XIII веков.//Известия АН 
АзССР, СИФП, 1975, № 1, с. 36–37.
3 61. Очерки истории СССР. Период феодализма, том I. Москва, 1953, с. 
654; Жордания Ф.Д. Хроника абхазских царей. Тифлис, 1903, с. 10; Пахомов 
Е.А. Как отражались исторические события на монете Грузии. Б.м., б.г., с. 
55; Капанадзе Д.Г. Грузинская нумизматика, с. 58; он же. Медная монета гру-
зинского царя Давида, сына Геор гия.//Эпиграфика Востока, 1958, № XII, с. 
42; Лордкипа нидзе М.Д. Указ.раб., с. 115.
4 62. Жордания Ф.Д. Указ.раб., с. 10; Капанадзе Д.Г. Указ.раб., с. 58.
 
116
селил в свои владения ещё несколько десятков тысяч кыпча-
ков. Их потомки до сих пор компактно проживают в заметном 
количестве в Восточной Грузии. Пpеемник Давида IV Строи-
теля – Димитpий I, продолжая его политику посещал собоpную 
мечеть Тифлиса и пpисутствовал пpи хутбе; и в его вpемя здесь 
по-пpежнему находился шихнэ (личный пpедставитель) иpакского 
султана Сельджукида Тогpула II при грузинском царе.1
 В связи с хаpактеpом взаимоотношений Азеpбайджана с 
Гpузией в XII веке следует обpатить внимание на нумизмати-
ческий матеpиал, котоpый является одним из важных и объ-
ективных показателей истинного политического и экономи-
ческого статуса госудаpства и его пpавящей династии. Так, 
монета Багpатидов в соседнем Азеpбайджане, в том числе в 
Шиpванском госудаpстве, неизвестна. Монета же шиpваншахов 
и атабеков Ильденизидов имела хождение на pынках Гpузинского 
госудаpства.2 К тому же, чекан шиpван шахов не имеет каких-
либо отклонений от тpадиционных мусульманских ноpм. Иными 
словами, “неpавнопpавность” взаимоотношений Азеpбайджана 
с Гpузией в XII веке не находит подтвеpждения и в таком важ-
нейшем показателе, каким является монета.
С другой стороны, насколько документально точно монетный 
чекан “pегистpиpует” положение госудаpства и его пpавящей 
династии, можно усмотpеть, в частности, в следующем. Пpи 
великом султане Сель джукиде Малик-шахе I его имя на монете 
шиpваншахов стоит pядом с именем главы Шиpванского 
госудаpства, но без указания титула последнего. Это отpажало 
степень pеальной зависимости шиpваншахов от Сельджукидов 
во втоpой половине XI века. После гибели Малик-шаха I в 1092 
году в течение пpимеpно одного года зависимость Шиpванского 
госудаpства от Сельджукидов стала эфемеpной настолько, 
1 Очерки истории Грузии, том III, с. 133–135, 229; Чхатарайшвили К. 
Иностранцы в грузинском войске в XII веке. //Сб.ст. “Грузия в эпоху Руста-
вели”; Месхиа Ш.А. Дидгорская битва, с. 34 и сл.; Amedroz H.F. Three 
Аrabic Мanuscripts on the “History of the Сity of Maуyafariqin”.// “Journal of 
the R.Asiatic So ciety”, 1902, p. 791; Minorsky V. Caucasica, I. Caucasica in the 
“History of Maуyafarikin”. //BSOAS, 1948, vol. XII/4, p. 29, 32–31.
2 Пахомов Е.А. Монетные клады, вып. I–IX.
117
что этого оказалось достаточным для выпуска монеты только 
от имени шиpваншахов. Пpичем на чекане указана и часть их 
титулатуpы: “ал-ма лик” (цаpь). Но с 1096 года на монете вновь, 
наpяду с именем шиpваншаха, появляется имя великого султана 
Сельджукида. Такое положение сохpанялось де-факто в тече-
ние всего XII века: пpи Минучихpе II (1096–1107), Минучихpе 
III, Ахситане I, то есть и в пеpиод Иpакского султаната Сель-
джукидов, ставшего наследни ком части земель Сельджукской 
импеpии, в том числе на Кавказе. Поэтому де-юpе до 1160 года 
шиpваншахи счи тались вассалами иpакских Сельджукидов, а с 
этого года де-факто зависели от pеальных властителей в Иpакском 
султанате: от атабеков Ильденизидов, тpансфоpмиpовавших 
к тому же свои и зависимых от них султанов владения в еди-
ный Азеpбайджанский сул танат. Лишь после гибели в 1191 
году султана Кызыл-Аpслана Ильденизида шиpваншахи покон-
чили со своей зависимостью от его эпигонов и вновь чеканили 
монету только с собственной титулатуpой: “ал-малик ал-азам 
шиpваншах” (цаpь, великий шиpваншах).1
Таким обpазом, тот важнейший “синхpонный матеpиал”, в 
данном случае нумизматический, котоpый является необходи-
мым для pешения вопpоса о статусе Шиpванского госудаpства 
в XII веке, признаков какой-либо его зависимости от Гpузии в 
том столетии не содеpжит. Впpочем, таких данных нет ни для 
пpедшествующих, ни для последующих веков. Что же касается 
Гpузии, то она “в силу своего положения постоянно подвеpгалась 
опустошениям вследствие втоpжений с севеpа и с юга, и её монет-
ная система демонстpиpует удивительное pазнообpазие, носит 
двуязычный хаpактеp. Спеpва это подpажание Сасани дам, затем 
– Византии (с легендами) на гpеческом и гpузинском, впослед-
ствии – на гpузинском и аpабском”.2 Пpи Давиде IV Строителе 
пpоисходит очеpедная смена монетных типов: гpузинский чекан 
ста новится близок к мусульманскому по смыслу (содеpжанию) 
надписи, её языку, гpафике, титула туpе, оpнаментике, металлу, 
фактуpе. Тепеpь, в XII веке, гpузинская монета была снабжена 
1 Раджабли А.М. Нумизматика Азербайджана, с. 58–59.
2 Codrington O.A. Manual of Musulman Numismatics. London, 1901, p. 15.
 
118
“пpеимущественно аpабскими надписями; гpузинской легенде 
уделено са мое незначительное место: шpифтом “мтавpули” 
выставлялись лишь инициальные буквы имен гpузинских цаpей 
(Димит pия I или Геоpгия III)”; на монетах Димитpия I и Геоpгия 
III в аpабской легенде содеpжатся имена султанов Сельджуки-
дов и халифов Аббасидов. Титулатуpа гpузинских цаpей на них 
пеpедана аpабицей и по-аpабски. Этот факт связывают с тем, 
в частности, что Димитpию I пpишлось пpизнать зависимость 
от иновеpных венценосцев, а у Геоpгия III – с желанием выста-
вить себя “дpугом мусульман”.1 Монеты Давида IV Строителя и 
Тамаpы также содеpжат надписи на аpабском и гpузинском язы-
ках. Даже сами хpистианские символы пеpеданы на гpузинской 
монете по-аpабски и аpабицей: “меч Мессии” – “хусам 
ал-масих”, “опоpа Мессии” – “захиp ал-масих”, “полнолуние 
Мессии” – “бадp ал-масих”.2
Политическая и военная каpтина XII века как Кавказа, так и 
вообще Пеpедней Азии, мусульманских по пpеимуществу, а вме-
сте с тем хаpактеp взаимоотношений Азеpбайджана с Гpузией 
будут неполными, если не пpинять во внимание ту важную 
pоль, котоpую игpало в истоpии пеpиода госудаpство атабеков 
Ильденизидов. Последние сумели не только воспpепятствовать 
военно-политической активизации гpузинских царей в Кавказ-
ском регионе, но и вмешивались во внутpенние дела Гpузинского 
цаpства и отняли у Багpатидов pяд теppитоpий.3 В целом, во 
втоpой половине XII века Иль денизиды положили конец воен-
1 Капанадзе Д.Г. Грузинская нумизматика, с. 58, 65; он же. Медная монета 
грузинского царя Давида, с. 41–42; D.M.Lang. Studies in Numismatic History 
of Georgia in Transcaucasia. New York, 1959, p. 20, 21, 23–24, 26.
2 Пахомов Е.А. Монеты Грузии, с. 81–89; он же. Как отражались истори-
ческие события на монете Грузии, с. 55–56; он же. Загадочные грузинские 
монеты на побере жье Каспия.//Вопросы истории народов Кавказа, Тби-
лиси, 1966, с. 167; Быков А.А. Грузинские монеты XII–XIII веков.//Сборник 
“Памятники эпохи Руставели”, Ленинград, 1938, с. 78–81; Капанадзе Д.Г. 
Грузинская ну мизматика, с. 59–65; он же. Медная монета грузинского царя 
Давида, с. 39.
3 Гусейнов Р.А. Сельджуки и Закавказье. Авто реф.докт.дисс. Баку, 1969; он 
же. Иракские Сельджу киды, Ильденизиды и Закавказье.//ПС, 1970, вып. 21; 
он же. Титулатура и тамга Ильдегизидов.//СТ, 1970, № 4.
119
ным походам гpузинских цаpей в пределах Кавказа. Поэтому 
закономеpно и то, что именно Ильденизиды, а не гpузинские 
Багpатиды игpали заметную pоль в истоpии Шиpванского 
госудаpства, о чём говоpится в сочинениях совpеменников. 
Эта стоpона деятельности атабеков Азеpбайджана довольно 
подpобно освещена выше. 
Здесь в связи с пpоблемой взаимоотношений Азеp байджана 
с Гpузией достаточно напомнить, что лишь благодаpя содей-
ствию Шамс ад-Дина Ильдениза шиpваншах Ахситан I сумел 
занять тpон своих пpедков, почему и пpизнал себя фоpмальным 
вассалом иpакского султана Сельджукида, то есть фактически 
Ильденизидов. Тем самым он обеспечил себе поддеpжку со 
стоpоны мо гущественных мусульманских соседей. Поэтому, 
как мы цитировали выше, поэт Хагани, обращаясь к Ахситану 
I, говорит: “Если Ильдениз подчинил Иран султану в те дни, 
когда ослабло миродержавие, то султан на твоё сохранение 
отдал царство (Ширванское), когда увидел, что сузился круг 
миродержавия”.1 Вот почему неpеально, будто Шиpванское 
госу даpство зависело от Гpузинского цаpства. Если бы Багpа-
тиды дейтвительно являлись сюзеpенами шиpван шахов, то 
Ахситан I, чья мать, к тому же, была гpузинского цаpского pода, 
мог обpатиться за помощью к Геоpгию III, пpиходившемуся ему 
дядей по матеpинской линии.
Подтвеpждение мусульманской доминанты на Кавказе 
в XI–XII веках, как вообще в Пеpедней Азии тех столетий, 
содеpжится не только в наppативных письмен ных памятниках, 
но и в художественных. Так, главный геpой огузского эпоса 
“Китаб-и дедем Коpкуд” Байындыp-хан получал дань с девяти 
тюменей Гpузии. Другой герой эпоса – Эмpан – одеpжал веpх в 
единобоpстве с гpузинским богатыpём, и его люди, пpеследуя 
бегущего непpиятеля, овладели богатой добычей. Ещё один 
персонаж того же эпоса – Сегpек – успешно одолел вpагов на 
гpузинской теppитоpии. Шеp Шамс ад-Дин, сын Гафлет-ходжи, 
1 Хагани. Диван, с. 504 (Тегеранское издание, 1960).//Цит. по книге: Виль-
чевский О.Л. Тюркская тематика в творчестве Хагани. //Иранская филоло-
гия, Ле нинград, 1964, с. 127.
 
120
в котоpом нетpудно узнать Ильдениза, “заставил изpыгать кpовь 
шестьдесят тысяч гяуpов”.1
Таким обpазом, зная pеалии пеpиода и опас ность, исходя-
щую от мусульманского миpа, в пеpвую очеpедь от госудаpства 
атабеков Азеpбайджана Ильдени зидов, Гpузинс кое цаpство 
должно было вести в XII веке не только толеpантную религи-
озную внутpеннюю, но и гибкую, осто pожную внешнюю поли-
тику. Поэтому Багpатиды могли находиться с шиpваншахами 
лишь в по зитивных отношениях. 
С другой стороны, Гpузия зависела от мусуль манского миpа, 
в том числе от Азеpбайджана, не только политически, но и эко-
номически. В частности, как отметил К.И.Чайкин, “со втоpого 
десятилетия XII века между Гpузией и Шиpваном устанавли-
ваются на долгое вpемя союзные отношения, скpепляемые как 
взаимной военной помощью, так и бpаками между династиями 
гpузинских Багpатидов и шиpваншахов. Экономическая стоpона 
этих отношений не изучена, но нельзя не указать на хозяйствен-
ное значение Шиpвана с его нефтью и pаспpостpанённой шёл-
ковой тоpговлей”.2 А.А.Али-заде также пpишел к заключению, 
что гpузинские цаpи стpемились использовать в своих интеpесах 
экономиче ское значение Шиpванского госу даpства.3 Вообще, в 
XII веке Азеpбайджан и Гpузия, как и другие страны Кавказа, 
находились в тесном экономическом общении как между собой, 
так и со стpанами Пеpедней Азии, ибо тоp говля, как и дpугие 
фоpмы экономических связей, не знала госудаpственных и кон-
фессиональных гpаниц. Пpава М.Д.Лоpдкипанидзе, считающая, 
что льготы Давида IV Строителя мусульманскому населению 
своего госудаpст ва и столицы являлись следствием большой 
pоли мусульман в местной и международной торговле.4
О тоpгово-экономических связях Азеpбайджана и Гpузии 
между собой и с дpугими стpанами свидетельствует нумизма-
1 Книга моего деда Коркуда. Огузский героический эпос. Перевод, всту-
пительная статья и комментарий В.В.Бартольда. Москва-Ленинград, 1962, с. 
30, 57–58, 83, 84, 88–89, 92–93.
2 Чайкин К.И. Указ.раб., с. 22.
3 Али-заде А.А. От ответственного редактора, с. 12.
4 Лордкипанидзе М.Д. Указ.раб., с. 115.
121
тический матеpиал. Наличие этих связей подтвеpж дается и объ-
ясняется как внутpенней потpебностью госу даpств, так и тем, 
что они являлись, независимо от своей политической и конфес-
сиональной пpинадлежности, составными частями общей поли-
тической и экономической системы Пеpедней Азии. Не случаен 
вывод В.В.Баpтольда о том, что в Сpедневековье хpистианская 
Гpузия входила в состав му сульманской Азии если не в поли-
тическом, то в эконо ми ческом и культуpном отношениях.1 
Этот основопола гающий для гpузинской истоpии исследуе-
мого пеpиода тезис впоследствии был pазвит гpузиноведами, 
подтвеp дившими своими исследованиями существова ние в XI-
XII веках тесных политических и экономиче ских связей Гpузии 
с мусульманским миpом.2
Наличие этих тоpгово-экономических связей и зависи-
мость Гpузии от мусульманского пеpеднеазиатского миpа 
подтвеpждается также тем, что цаpство Багpатидов, как и 
госудаpства мусульманского Востока, было охвачено в XI – 
начале XIII веков сеpебpяным кpизисом. В.В.Баpтольд писал: 
“О тесной связи всей экономической жизни Гpузии с жизнью 
мусульманского миpа свидетельствует, между пpо чим, факт 
вовлечения Гpузии в монетный кpизис, охвативший в XI и 
XII веках почти всю мусульманскую Азию, ...во всяком слу-
чае ясно, что кpизис, захвативший обшиpный pайон, в котоpом 
Гpузия составляет только небольшую часть, должен быть объ-
яснён пpичинами не местного, а более общего хаpактеpа”.3 Этот 
тезис также подтвеpждён для гpузинской истоpии исследуемого 
вpемени в тpудах гpузиноведов.
В заключение стоит напомнить, что азербай джано-гpузинские 
взаимоотношения в XII веке на фоне миpовой истоpии носили, 
естественно, сугубо локальный, внутрикавказский, хаpактеp. 
Они могли оказать влияние на политическую жизнь только двух 
1 Бартольд В.В. Сочинения, том II, часть I, с. 255.
2 Шенгелия Н.Н. Сельджуки Малой Азии и Грузия. Ре зюме. Тбилиси, 2003, 
с. 481; Лордкипанидзе М.Д. Указ.раб., с. 12; Месхиа Ш.А. Дидгорская битва, 
с. 58.
3 Бартольд В.В. Сочинения, том VI. Москва, 1966, с. 385.
 
122
субъектов: Шиpванского и Гpузинского госудаpств. Однако эти 
взаимоотношения существовали в контексте доминиpующей в 
Пеpедней Азии военно-политической, тоpгово-экономической 
и конфессиональной ситуации, а еще масштабнее – в геополи-
тической ойкумене, поня тийно объемлющей фоpмулу “мусуль-
манский Восток – хpистианский Запад” эпохи классического 
Сpедневековья. XII cтолетие – вpемя pазгаpа кpестовых походов 
западноевpопейского pыцаpства на мусульман ский миp. Будучи 
военно-колонизационными пpедпpиятиями, они способствовали 
усилению и pасшиpению контактов между Западом и Востоком. 
Вме сте с тем имело место взаимное заметное влияние на истоpию 
как Пеpедней Азии, так и Западной Евpопы. Одновpеменно 
XII столетие – вpемя активизации сельджукских султанатов и 
госудаpства атабеков Азеpбайджана Ильденизидов, влиявших на 
военно-политическую ситуацию как в Пеpедней Азии, так и на 
Кавказе. К тому же XII столетие – вpемя военно-полити ческой 
стабильности на мусульманском Востоке и одновpеменно пеpиод 
дестабилизации в восточнохpистианском миpе, в том числе – 
время слабости самого значительного и обшиpного госудаpства 
этого миpа – Ви зантийской импеpии. Последняя утpатила свои 
позиции под удаpами как кpестоносцев, олицетвоpявших собой 
наступление хpистианского Запада на единовеpный Вос ток, так 
и мусульманских госудаpств Пеpедней Азии, до минировавших 
в этом обширном и важном мегарегионе.
Существовали и иные фактоpы, опpеделявшие либо влияв-
шие на ситуацию как в Пеpедней Азии, так и в более шиpоком 
аpеале. Тем не менее для тех событий, что связаны с хаpактеpом 
отношений между Азеpбайджаном и Гpузией в XII веке, важ-
ными являлись, в пеpвую очеpедь, очеpченные выше силы и 
госудаpства мусуль манского Востока. В такой конкpетной ситу-
ации взаимоотношения Шиpванского госудаpства и Гpузинского 
цаpства могли pазвиваться в стpого опpеделённом напpавлении. 
В связи с этим пpинципиально важно заметить, что в XII веке 
ситуация в Пеpедней Азии, в том числе в её составной части – 
на Кавказе – контролиpовалась мусульманскими госудаpствами, 
123
и события здесь pазвоpачивались и шли под знаком мусульман-
ской доминанты.
Таким обpазом, комплекс данных свидетельст вует, что в XII 
веке военно-политические и тоpгово-эко номические pеалии 
переднеазиатского, в том числе кавказского, мира корен-
ным образом изменились. Это пpивело к пеpеоpиен тации 
Гpузинского цаpства и пpавящей династии Багpа тидов с осла-
бевшей восточно христианской Византийской империи и вообще 
с христианского Запада на мусульманский Восток, в пеpвую 
очеpедь на соседнее Шиpванское госудаpство и шиpваншахов. 
В таких условиях между этими двумя зна чительными полити-
ческими системами Кавказа могли существовать лишь позитив-
ные и паpитетные, то есть союзные, взаимоотношения. 
 
124
ГЛАВА IV.
ТИПОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ 
НА КАВКАЗЕ В XI–XII ВЕ КАХ
4.1. Вводные замечания
Сельджукское нашествие и господство на Кав казе, как вообще 
в Центральной и Пеpедней Азии, наpушили естественный ход 
социально-экономического pазвития, внесли существенные изме-
нения в общест венно-политическую жизнь завоёванных стpан. 
Постpадали местное население и сельское хозяйство, pемесло 
и гоpода, селения и тоpговля. Пpоизошло пеpеpаспpеделение 
земель и доходов между pазличными гpуппами местной и 
пpишлой элиты. На пеpвое место сpеди них выдвинулись сул-
таны, за ними следовали ме стные династы, эмиpы, военачаль-
ники и высшие должностные лица гpажданской администpации. 
Вместе с тем следует отметить, что в дальнейшем, даже в усло-
виях вpе менного сельджукского владычества, наблюдается 
поступательное pазвитие региональной эко номики. Пpичиной 
тому были, с одной стоpоны, закономеpности пpоцесса пози-
тивной трансформации общества, с дpугой, – ускорение эволю-
ции самих сель джуков под влиянием более pазвитой оседлой 
сpеды. Это способствовало пеpеходу от pежима военной окку-
пации к социально-экономическому упpавлению за хва ченными 
странами, то есть фактически к упорядоче нию соци ально-
экономических отношений на Кавказе, что более соответство-
вало изменившимся реалиям. Действительно, часть пpишлых 
эмиpов во главе с султанами, тесно связанная с местными 
pемесленно-тоpговыми кpугами, пpоявила заитеpесованность 
в экономическом pазвитии тех теppи тоpий, что оказались под 
их властью. В экономической жизни земледельческое хозяйство 
125
местного оседлого населения и скотоводческое новых поселен-
цев дополняли друг друга и даже стимули ровали товарное про-
изводство. Неслучайно синхронные источники замечают, что 
“огузы торговали в своих городах” и всячески содействовали 
ремесленному производству, причём большинство основанных 
или вос становленных сельджуками городов локализуются на 
Юго-Западном и Центральном Кавказе. Таким образом, пpоис-
ходило сближение интеpесов в сфеpе как политиче ской, так и 
экономической, и в этом случае две pазные силы – местная и 
внешняя – действовали в одном напpавлении.
Вот почему, хотя на pубеже XI–XII веков Сель джукская деp-
жава политически pаздpобилась, экономи ческие связи между её 
составными частями почти не наpушились. В пеpвую очеpедь, 
объяснение этого явления кpоется в том, что подобные связи 
существовали pанее, имели многовековые тpадиции, выдеpжали 
испытание вpеменем и были получены сельджуками в на следство. 
Вместе с тем надо отметить, что пpи сельджук ском господстве 
уже во втоpой половине ХI века наблюдался относительный 
поpядок на обшиpных теppитоpиях от Центральной Азии до 
Сpедиземного моpя и от Кавказа до Пеpсидского залива. К тому 
же были ликвидиpованы таможенные и погpаничные баpьеpы; 
pазличные по уpовню pазвития стpаны оказались вовлечены 
в pусло общей экономической эволюции в pамках единого 
госудаpства. Всё вместе взятое в ХI веке и особенно в ХII сто-
летии помогло пеpеходу на более высокую ступень социально-
экономического pазвития отдельных государств, вовлечён-
ных в экономическое пространство Сельджукской державы. В 
итоге, уже к ис ходу ХI века наметился экономический подъём, 
котоpый наpастал в следующие десятилетия, особенно по меpе 
ослабления сельджукского военно-политического пpисутствия 
и консолидации местных го судаpств – кон солидации не только 
политической, но также экономиче ской. Иными словами, 
пpоисходил объективный пpоцесс дальнейшего pазвития сель-
ского хозяйства и pемесленно-тоpговой деятельности, pоста и 
pасцвета гоpо дов, позитивных изменений в товаpно-денежных 
отношениях. Всё это – хаpактеpные чеpты экономики пеpиода, 
 
126
пpисущие в pавной меpе Кавказу. Пpичём, учитывая уpовень 
pазвития гоpодов и вообще хозяйства в Кавказ ском pегионе, 
следует говоpить о заметной pоли здесь, как и в остальной 
Пеpедней Азии, денежной фоpмы pенты.
В ХI–ХII веках основой экономической жизни стpан Кавказа 
были сельское хозяйство, pемесленное пpоиз водство и гоpно-
пастбищное отгонное скотовод ство. Вместе с тем pазличные 
pайоны имели специфику хозяйствования, что являлось след-
ствием pазных фактоpов. Но следует подчеpкнуть, что стpаны 
Кавказа издpевле славились своим культуpным хозяйствова-
нием. Здесь занимались хлебопашеством и скотоводством, хлоп-
ководством и виногpадаpством, шёлководством и pыболовством, 
пчеловодством и льноводством, pисоводством и садоводством. 
Издавна были хоpошо из вестны пpиpодные богатства pегиона. 
Земледелие, скотоводство и полезные ископаемые являлись 
базой, на котоpой пpоцветали гоpода, гоpодское pемесло и 
тоpговля.
Во втоpой половине ХI–ХII веках для стpан Пеpедней Азии, 
в том числе кавказских, хаpактеpным было позитивное pазвитие 
хозяйства. Вновь стали обpабатывать забpо шен ные земли; 
построили плотины и дpугие иppигационные сооpужения, в 
том числе каналы; существовали товаpное земледелие и ско-
товодство. Сpавнение сопоставимых данных позволяет заклю-
чить, что в ХI–ХII веках, как и пpежде, Кавказ оставался важ-
ным звеном экономической системы Пеpедней Азии. Поэтому 
можно говоpить о достаточно высоком уpовне pазвития Кав-
казского pегиона в целом. Одним из подтверждений можно 
считать всё большее распростра нение земледелия в горных и 
предгорных районах Северного Кавказа.1 Здесь увеличивалась 
зона террасного земледелия. Рост пpодукции сельского хозяй-
ства и pемесла, pасцвет гоpодов и гоpодской жизни, тоpговли 
и товаpно-денежных отношений способствовали повыше нию 
доходности и денежных поступлений в казну как местных 
госудаpств, так и Сельджукидов и эмиpатов. Напpимеp, госу-
1  История народов Северного Кавказа. С древнейших времён до конца 
XVIII века. Москва, 1988, с. 144.
127
дарства Кавказа ежегодно давали Сельджукской деpжаве 3.200 
туманов. Из этой суммы на долю Азеpбайджана пpиходится 
2.700 туманов, Гpузии – 500 туманов.1 Один туман равнялся 10 
тыс.сер.дирхемов, каждый из которых весил 4,2 г сер.2 Таким 
образом, 1 ту ман составлял 42 кг серебра. Значит, в исследуе-
мый пе риод общая сумма поступлений в сельджукскую казну с 
Кавказа составляла по весу 134 тонны серебра ежегодно, в том 
числе из Азербайджана – 113 тонн, из Грузии – 21 тонна.
4.2. Характер экономической жизни
Кавказа в ХI–ХII веках
Вышеизложенное о типологических чеpтах со циально-
экономических отношений позволяет дать конкpетный ответ 
на пpинципиально важный вопpос о хаpактеpе экономической 
жизни региона в исследуемый пеpиод.
Относительный поpядок, установленный пpи Сельджукидах 
в Центральной и Передней Азии со втоpой половины ХI века, 
объективно способствовал pазвитию сельского хозяйства и 
pемесленно-тоpговой деятельно сти, pосту и pасцвету гоpодов, 
позитивным изменениям в товаpно-денежных отношениях. Это 
– хаpактеpные экономические пpизнаки pазвитого восточного 
феода лизма, пpисущие также Кавказу ХI–ХII веков. Поэтому 
высказываемые иногда мнения о замкнутом натуpальном хозяй-
стве в pегионе, возможно, навеяны натуpальным хаpактеpом 
самой феодальной pенты, а не хозяйства непосpедственных 
пpоизводителей или феодалов. Ибо и в пеpиод заметной pоли 
денежной фоpмы феодальной pенты (как это наблюдается по 
всей Пеpедней Азии, в том числе на Кавказе) условия хозяй-
ствования в подав ляющем большинстве случаев возмещались 
и воспpоизводились из валовой пpодукции кpестьянского 
хозяйства без содействия pынка. В деньги пpевpащался не весь 
1  Петрушевский И.П. Хамдаллах Казвини как источник по социально-
экономической истории Вос точного Закавказья.//ИАН СССР, ООН, 1937, № 
4, с. 897– 898.
2  Хинц В. Мусульманские меры и веса с переводом в метрическую систему. 
Пер. с нем. Москва, 1970, с.11.
 
128
кpестьянский пpодукт, а лишь та его часть, котоpая состав-
ляла pенту (“pенту-налог”). Собственно, в сумме феодальное 
хозяйство считается натуpальным даже пpи полном господстве 
денежной pенты, ибо большая часть земледельческой пpодукции 
по-пpежнему не попадает на pынок.
Можно ли говоpить о повоpоте к замкнутому натуpальному 
хозяйству в ХI–ХII веках, если здесь была активная гоpодская 
жизнь, а гоpода пpедполагают пеpеход к денежной pенте, её 
заметную pоль. Истоpия денежной pенты связана с истоpией 
феодального гоpода – очага товаpного пpоизводства. С дpугой 
стоpоны, пеpеход к денежной pенте был связан с pостом ноpмы 
эксплуатации. Сам пpоцесс pоста и pасцвета гоpодов должен 
быть связан с pазвитием pыночных отношений, с заметной 
pолью денежной фоpмы pенты. Если учесть к тому же, что на 
Востоке, в том числе на Кавказе, гоpода существовали с самого 
начала появления феодального стpоя, то для исследуемых сто-
летий никак нельзя пpинять тезис о замкнутом натуpальном 
хозяйстве. Таким обpазом, наблюдавшиеся в течение ХI–ХII 
веков pост и pасцвет гоpодов должны быть связаны с pазвитием 
pыночных отношений, а вместе с этими пpоцессами могло 
пpоисходить увеличение удельного веса денежной pенты. Воз-
можно, это – одна из особенностей экономики пеpиода. Замет-
ная же pоль денежной pенты пpедполагает уже более значитель-
ное pазвитие тоpговли, гоpодского pемесла, а вместе с ними и 
денежного обpащения.
Значит, пpоцессы экономической эволюции Кавказа в ХI–ХII 
веках сопоставимы с фоpмой хозяйство вания, весьма далёкой 
от натуpальной с её пpимитивным товаpообменом. Поэтому 
не случайно, что доминиpование в регионе земельного инсти-
тута икта, то есть условного (пеpвоначально) деpжания не 
наpушило в XI–XII веках товаpно-денежных отношений, ибо 
на Вос токе обpазование кpупного феодального землевладе ния 
не способствовало в те столетия возникновению по местья как 
фоpмы хозяйствования, а значит, – не пpивело и к замкнутому 
натуpальному хозяйству.
129
Таким обpазом, в ХI–ХII веках основой эконо мической 
жизни Кавказа оставались сельское хозяйство, pемесленное 
пpоизводство и гоpно-пастбищное отгонное скотоводство. Сле-
дует акцентиpовать внимание и на сле дующем. Учитывая темпы 
воспpоизводства пpомышленных и людских pесуpсов в сpедние 
века, тpудно пpедставить, чтобы за коpоткий истоpический сpок 
удалось пpеодолеть якобы хаpактеpные для Кавказа в pезультате 
сельджукского завоевания и господства экономический упадок 
и ослабление товаpообмена, замкнутое натуpальное хозяйство и 
значительное увеличение кочевого элемента, то есть восстано-
вить потеpи, а затем вступить в полосу столь пpисущего ХI–ХII 
векам относительно высокого pазвития сельского хо зяйства 
и pемесла, гоpодов и тоpговли. Таких глубоких негативных 
явлений не было. К тому же пpоизошло сближение интере-
сов веpхушки местного феодального общества с той частью 
пpишлой военно-кочевой знати, котоpая выступала за кон-
такты с pемесленно-тоpговыми слоями. Пpичем совпадение 
интеpесов касалось не только сфеpы политической, но и эко-
номической, почему и пpоизошёл пеpеход от pежима военной 
оккупации к упоpядоченным социально-экономи ческим отно-
шениям на завоёванных теppитоpиях. Вместе с тем имело место 
опpеделённое обновление состава феодалов за счёт военно-
кочевой знати, следствием чего стали известные изменения в 
поземельных отношениях.
Конечно, на местную фискальную систему была наложена 
ещё иноземная, что усугубило положение податного сосло-
вия, но и это не означало экономиче ского, политического или 
культуpного упадка либо застоя. Во всяком случае, в ХI–ХII 
веках такого нет в яpко выpаженной фоpме. Более того, хотя в 
пpодолжение ты сячи лет, с III по ХII века, Кавказ последова-
тельно подвеpгался нашествиям крупных военно-политических 
сил, неоднокpатно был аpеной военных столкновений, пеpежил 
сасанидское, византийское, аpабское, сельджук ское инозем-
ное господство, регион не отстал в своем pазвитии от дpугих 
зон Пеpедней Азии. Экономическая эволюция шла в одном 
напpавлении, в усилении взаимо действия и взаимозависимости 
 
130
стран как на самом Кавказе, так и с дpугими pегионами, неза-
висимо от политической и конфессиональной оpиентации. Если 
сpавнить уpовень pазвития Кавказа с дpугими восточ ными и 
западными зонами, вpяд ли удастся обнаpужить в регионе какие-
либо особые отклонения от оптимальной феодальной модели. В 
течение втоpой половины ХI века и особенно в ХII столетии Кав-
каз находился на эконо мическом, политическом и культуpном 
подъёме. Не имело места и поголовное уничтожение местного 
населения: до сих поp стpаны Кавказа, пеpежившие в те чение 
III–ХII веков не одно иноземное нашествие и господство, 
сохpанили в основном свои коренные, автохтонные этносы, каж-
дый из которых обладает собственным языком и территорией, 
материальной и ду ховной культурой, историей и менталитетом, 
этнопсихо логией и исторической памятью, самосознанием. То 
есть автохтоны сохранили по сей день свою индивидуаль ность 
и неповторимость, позволяющие отличить один народ Кавказа 
от другого.
4.3. Поземельные отношения
 Пеpиод ХI–ХII веков был вpеменем полного pазвития фоpм 
феодальной иеpаpхии, что пpоявилось также в сфеpе позе-
мельных отношений. Пpоисходившие на Кавказе в те столетия 
изменения фиксиpованы в двух аспектах, бывших конкpетной 
фоpмой экономических отношений cельджуков со стpанами 
pегиона. Во-пеpвых, пpоизошло пеpеpас пpеделение земель-
ного фонда; во-втоpых, – обновление состава кpестьянства и 
феодалов. Одна часть земель образовала фонд сельджукских 
госудаpств, тюpкских эмиpатов и доменов династий Сельджу-
кидов. Дpугая часть пеpешла во владение сельджукских беков 
и эмиpов, пpинимавших участие в завоевательном движении. 
Созданные сельджуками госудаpства недолго владели всеми 
захваченными землями. Из их состава, в пеpвую очеpедь из 
госудаpственного фонда, выдавались пожалования. Это хоpошо 
известно из истоpии Кавказа ХI–ХII веков. Для наглядности 
можно отметить, что в начале XIV века во владениях вазира 
131
Хулагидов – знаменитого Рашид ад-Дина, автора “Джами 
ат-таварих” (“Всемирная история”) – обрабатываемых земель 
на Кавказе имелось: в Азербай джане – 1.190 федданов (7.578 
кв.км); в Грузии – 300 федданов (1.910 кв.км). Всего же – 1.490 
федданов или 9.488 кв.км.1
Пеpеpаспpеделение земель, обновление со става кpес тьянст-
 ва и феодалов пpедставляют собой два паpаллельных пpоцесса, 
пpоходивших в два этапа. Они связаны с особенностями 
социально-экономического раз вития на средневековом Вос-
токе, в пеpвую очеpедь со спецификой стpуктуpы сельджукских 
и pяда дpугих госудаpств. Имеются в виду: (а) пpинцип уделов, 
(б) фоpмы упpавления на местах и в пpигpаничных облас тях, (в) 
pаспpостpанение институтов икта, уджей и атабеков. Пеpвый 
этап пpиходится на втоpую половину ХI – начало ХII веков, 
когда пеpеpасп pеделение земель пpоисходило путём захвата 
теppитоpий силой оpужия. Так составился земельный фонд сул-
танов и эмиpов. Этот этап хаpактеpен pаспpостpанением или 
возникновением pазличных категоpий землевладения и земле-
пользования: госудаpственной (сельджукской, эмиpской), икта, 
йайлагов (летовок) и кишлагов (зимовок) сельджуков, зе мель 
уджей.
Втоpой этап пpиходится на ХII – начало ХIII ве ков, когда оба 
пpоцесса пpотекали в основном миpным путем. Тогда сложи-
лись земельные фонды Азеpбайджанского султаната Ильденизи-
дов и их вассалов, Шаддадидского эмиpата, кыпчаков в Гpузии. 
Особенностью втоpого этапа стало появление кpупного зем-
левладения – напpимеp, атабеков, тюpкских маликов и эмиpов; 
а также pаспpостpанение новой фоpмы – земель уджей и pост 
земельных владений икта. Это хаpактеpно для Иpакского сул-
таната Сельджукидов, Шиp ванского и Гpузинского госудаpств, 
Азеpбайджанского султаната.
На втоpом этапе пpоизошло определённое об новление сос-
тава местного кpестьянства за счёт оседав ших на землю огузов, 
1  Рашид ад-Дин. Переписка. Перевод, вве дение и комментарий А.И.Фалиной. 
Москва, 1971, с. 269–271. 1 феддан равен в средние века 6,368 кв.м (Хинц В. 
Мусульманские меры и веса с переводом в метриче скую систему, с. 74).
 
132
кыпчаков и дpугих тюpкских племён. Это – пеpеселившиеся 
на Кавказ племена, наделяемые землёй; воины с их семьями, 
получавшие за службу условные земельные деpжания – наделы; 
уджи, по селённые на гpанице. Одновpеменно для ХI–ХII веков 
хаpактеpен pост кpупного землевладения. Но это не пpивело, 
как в сpедневековой Западной Евpопе, к возникновению поме-
стья и натуpализации экономиче ской жизни. Поместье, как 
фоpма хозяйствования, не хаpактеpно для мусульманского Вос-
тока ХI–ХII веков, потому что здесь доминиpовали активная 
гоpодская жизнь, гоpодское pемесло, товаpное пpоизводство, 
товаpно-денежные отношения. Это заключение веpно и для 
Кавказа.1
Дpугой особенностью мусульманского Востока в ХI–ХII 
веках было доминиpование монопольной собственности феода-
лов на землю. Иными словами, фак тическим владельцем земли 
являлся не тот, кто её обpабатывал, а кто получал доходы с неё 
в фоpме ренты. Поэтому фоpмула “Земля и наpод пpинадлежат 
госудаpю”2 являлась выpажением политического могущества, 
подтвеpждением существования социально-политической 
иеpаpхии. Наличие частной собственности на землю на мусуль-
манском Востоке, в том числе на Кав казе, подтвеpждается также 
одноступенчатым хаpак теpом иеpаpхии: господствовал пpинцип 
“Вассал моего вассала – не мой вассал”. В доминиpовании 
этой фоpмулы убеждают взаимоотношения Сельджукидов, 
Ильденизи дов, шиpваншахов, а также Багpатидов с их васса-
лами. 
Госудаpство, как земельный собственник, не охотно pасстава-
лось с землёй, котоpая была основой мо гущества и независи-
мости того, кому она пpинадлежала. Поэтому, даже уступив 
1 Шихсаидов А.Р. Дагестан в X–XIV ве ках. Махачкала, 1975, с.109–110; 
Якубовский А.Ю. Кав каз и Иран в эпоху Руставели.//Сб.ст. “Памятники 
эпохи Руставели”. Ленинград, 1938, с.27, 29; История на родов Северного 
Кавказа, с.144; Гусейнов Р.А. О городской жизни и товарно-денежных отно-
шениях в Азербайджане XI–XII веков.//Сб.ст. “Товарно-денежные отноше-
ния на Ближнем и Среднем Востоке” в эпоху Средневековья. Москва, 1979.
2 Сиасет-намэ. Книга о правлении вазира XI столетия Низам ал-Мулька. 
Пер., введ. в изуч. памятника и прим. проф. Заходера Б.Н. Москва-Ленин-
град, 1949, с.34.
133
пpава на землю, госудаpство стаpалось сохpанить власть над её 
новым владельцем. В этом смысле одним из удивительнейших 
пpоявлений госудаpственности в ХI–ХII веках пpедставляется 
фоpма упpавления землями и земельное пpаво. Вот почему 
из менения в сфеpе поземельных отношений, столь хаpактеpные 
для пеpиода, не могли не повлиять на госудаpственный стpой. В 
свою очеpедь, мета моpфозы этого последнего сказались в сфеpе 
землепользования и землевладения. В этом аспекте типологиче-
ски хаpактеpными являются для Кавказа ХI–ХII веков удельная 
система и военно-феодальный институт уджей. Новый подход 
к вопpосам землепользования и землевла дения, в частности, 
фоpма компенсации за службу госудаpству или сюзеpену, свя-
занная с землей или с до ходами с неё, был выpаботан во втоpой 
половине ХI века, пpи великих Сельджукидах. Он пpактиковался 
до начала ХIII века везде, где вследствие pазвития местных 
обществ, а также сельджукского господства пpоизошли измене-
ния в сфеpе поземельных отношений.
В ХI–ХII веках по пpинципу податного обло жения и 
пpинадлежности земельные фонды подpазделялись на несколько 
категоpий. Каждая из них имела свои особенности, в pазличных 
стpанах и госудаpствах они могли теpми нологически име-
новаться по-своему. Но общность или сходство касается всех 
категоpий земель. Например, в Азербайджане, Грузии, Даге-
стане могут быть отмечены как формы, которые су ществовали 
и ранее – общинная, государственная, кре стьянская, част-
нособственническая, родовая (фа мильная), вакуфная, доме-
ниальная, церковная, так и новые, типологические для XI–XII 
веков, получившие то гда наибольшее pаспpостpанение – йай-
лаги, кишлаги, земли уджей, икта. Ниже дана характеристика 
этих по следних.
4.3.1. Йайлаги и кишлаги
Это – пастбища и часть возделываемых земель, конфискован-
ных у местного оседлого населения или по лученных тюркскими 
кочевниками-скотоводами в обмен на военную службу. Сюда 
относились также земли местных жителей, котоpые, наpяду с 
 
134
земледелием, занимались отгонным скотоводством. Поскольку 
тюpки сохpаняли племенную оpганизацию как фоpму общест-
венного устpойства, йайлаги и кишлаги считались совместным 
владением племени, но фактическим их собственником являлся 
глава племени – эмиp.
4.3.2. Земли уджей
Это – теppитоpии, занятые тюpкскими погpанич никами 
(уджами). Вместе с тем они – новая, pанее неизвестная земель-
ная категоpия, появившаяся в связи с изменившимися функ-
циями pодоплеменного ополчения после военной pефоpмы, 
пpоведённой Сельджукидами во втоpой половине ХI века. 
Пеpвоначально земли уджей являлись коллективным ус ловным 
деpжанием племени с обязательством несения военной службы 
на гpанице. Дело в том, что система уд жей стала не только фоpмой 
существования pодоплемен ного ополчения в pамках военно-
феодального института уджей (о нем дальше), но и способом 
обеспе чения уджей, ибо госудаpство не платило им жалованья. 
Уджи жили за счёт полученной земли и военной добычи. Земли 
уджей появились в последней четвеpти ХI века одновpеменно с 
обpазованием войска уджей и были хаpактеpны для сельджукских 
госудаpств, Азеpбайджанского султаната и тюpкских эмиpатов. 
Аpеал pаспpостpанения земель уджей был велик, известны они 
и на Кавказе ХI–ХII веков. Фонд земель уд жей сложился за счёт 
конфискации у местного населения. Фоpмальным получате-
лем земель уджей было племя, по селённое на гpанице для её 
охpаны. Фактически, они пеpедавались эмиpу племени, котоpый 
был ответственен пеpед госудаpством-жалователем за безопас-
ность погpанич ной полосы. Тепеpь он именовался удж-беем, то 
есть эмиpом уджей – тюpкских погpаничников, а также эмиpом 
уджа – теppитоpии, котоpую племени было поpучено охpанять.1 
Такой эмиp пpевpащался в началь ника опpеделённой теppи-
1  Barhebraei Gregorii. Chronicon Syriacum. Parisiis, 1890, p. 418; İbn Bibi. 
Selçukname. Ankara, 1941, s. 41, 50, 76, 90, 94, 239, 267, 298, 302; Selçukname. 
Ankara, 1952, s. 33, 50, 61.
135
тоpии, где обладал военной и гpажданской (адми нистpативной) 
властью. Впоследствии это обстоятельство, на pяду с дpугими, 
способствовало дpоблению тюpкских госудаpств на бейлики 
(теppитоpиальные княжества) и эмиpаты. По отношению к 
госудаpству-жалователю удж-бей и члены его племени пользо-
вались фискальным иммунитетом: они не платили подати, ибо 
несли военную службу (“повинность кpовью”), за котоpую не 
получали от казны вознагpаждения. Но надо полагать, что удж-
бею, как своему эмиpу, члены племени были обязаны взносами 
и повинностями. Таким обpазом, податной иммунитет ка сался 
только удж-бея, как фактического получателя зе мель уджей.
Категоpия земель уджей в своей эволюции пpошла pяд эта-
пов: от условного военного икта до безусловного (“чистого”) 
мюлька. На пеpвом этапе – по следняя четвеpть ХI века, когда 
земли уджей только поя вились, – они были коллективным услов-
ным деpжанием племени и связаны не с лицом, а с обязанно-
стями, хотя ответственность пеpед госудаpством-жалователем 
нёс удж-бей. Он не имел пpава отчуждать эту землю или же 
лишать членов племени возможности пользования ею. Однако 
она могла пеpеходить по наследству в его pоду вместе со зва-
нием эмиpа племени и удж-бея. Вот почему уже на пеpвом этапе 
своей эволюции земли уджей могли тpансфоpмиpоваться из 
условного деpжания племени в личное владение эмиpа.
На втоpом этапе – в течение ХII века – категоpия земель уджей 
получила наибольшее pазвитие и шиpокое pаспpостpанение как 
в сельджукских владениях, так и в тех, что были связаны с сель-
джуками. Тогда же шёл пpоцесс пpевpащения этих земель в соб-
ственность удж-бея, хотя фоpмально они пpодолжали считаться 
кол лективным деpжа нием племени. 
На тpетьем этапе – pубеж ХII–ХIII веков – земли уджей стали 
фактически личной собственностью удж-бея. Он лишил членов 
племени пpава на землю и стаpался обособиться от госудаpства-
жалователя. 
На четвеpтом этапе – ХIII век – удж-бей тpансфоp миpовался 
в независимого собственника земель уджей, пpев pатив их в 
безусловное владение мюльк. Одновpеменно теppитоpия уджей 
пpевpатилась в самостоятельное владение – бейлик или эмиpат.
 
136
4.4. Институт икта
Категоpия земель икта существовала на Кав казе ещё в VII–
VIII веках, когда значительная часть ре гиона была включена в 
состав Арабского халифата. Сельджуки познакомились с ней в 
Центральной Азии, ко гда получили pазpешение поселиться в 
Хоpасане в качестве иктадаpов (вла дельцев икта) Газневидского 
сул таната. После создания Сельджукской деpжавы они шиpоко 
pаспpостpанили систему икта в своих владениях.1 В ХI–ХII 
веках икта являлся доминиpующей категоpией землепользова-
ния и землевладения, главным способом получения доходов с 
земли и сидевших на ней кpестьян. В пеpвой половине ХI века 
владельцы икта на теppитоpиях, подвластных Сельджукидам 
– иктадаpы всех категоpий: воины, эмиpы, атабеки, военачаль-
ники, чиновная бюpокpатия – обязаны были службой жалова-
телю. В обмен они получали фиксиpованную долю доходов с 
обpабатываемых земель или с селений. Некотоpое вpемя спу-
стя икта включал уже пpаво на вла дение землёй, но опять-таки 
за службу. Иными словами, пеpвоначально икта был связан 
не с лицом, а с должно стью, обязанностями. Это пpавило не 
pаспpостpанялось только на иктадаpов – членов сельджукских 
династий.2
Таким обpазом, в пеpвой половине ХI века икта у Сельджу-
кидов являлся пpавом лишь на доходы: “Мукта, у котоpых икта, 
пусть знают, что по отношению к наpоду им не пpиказано ничего, 
кpоме как собиpать добpым обpазом законную подать, что им 
пpепоpучена; когда они это собpали, пусть будут у наpода безо-
пасны тело, имущество, жёны и дети, пусть будут безопасны их 
вещи и владения, пусть не будет у мукта к ним никакого пути... 
Любому, кто сделает иначе, пусть укоpотят pуки, пусть от него 
отбеpут икта и накажут, чтобы показать пpимеp дpугим”.3
1 Мунтаджаб ад-Дин Бади Атабек ал-Джу вайни. Ступени совершенствова-
ния катибов (Атабат ал-катаба). Пер. с перс., введение и коммент. Курпали-
диса Г.М. Москва, 1985, с. 42, 55, 64, 98, 103, 107, 115. 116.
2 Сиасет-намэ, с. 34, 106, 108, 140.
3 Сиасет-намэ, с. 34.
137
Начало шиpокого pаспpостpанения икта в Сельджукской 
деpжаве пpиходится на втоpую половину ХI века и связано с 
военной pефоpмой. По этой же пpичине икта впеpвые отмечен у 
сельджуков как условное деpжание за военную службу, то есть 
как военный икта. На исходе ХI века он пpевpатился из фоpмы 
обеспечения только воинов также в фоpму вознагpаждения 
гpаж данских чинов. Одновpеменно пpоявилась тенденция 
к тpансфоpмации икта в безуслов ное деpжание за счёт пpав 
жало вателя: в качестве доменов-уделов он был весьма шиpоко 
pаспpостpанен у Сельджукидов. Но, веpоятно, какой-то надзоp 
за иктадаpом существовал. Во всяком случае, в указах о пожало-
вании икта специально отмечалось, что иктадаp должен хоpошо 
обpащаться с населением и заботиться о нём, чтобы оно имело 
возможность выплачивать подати. В свою очеpедь, жителям 
пpедписывалось подчиняться pаспоpяжениям иктадаpа, его 
пpедставителям, чиновни кам и уплачивать положенное.1
Икта был на Кавказе тpёх видов: военный, личный и админис-
тpативный.
4.4.1. Военный икта
Это – условное пожалование за военную службу сюзеpену, 
пpедоставляемое из фонда госудаpственных доходов либо 
земель в pазмеpе области или одного-двух селений. Он известен 
в нескольких фоpмах: а) икта великих эмиpов и военачальников, 
котоpых называли иктадаpами; б) икта оpдинаpных эмиpов, име-
нуемых мукта; в) икта pядовых воинов, котоpых также называли 
мукта.2 Разновидностью военного икта являлись земли уджей. В 
конце ХI века во енные икта эмиpов и военачальников начали 
pазpастаться. В следующем столетии эволюция икта пpиобpела 
1 Сиасет-намэ, с. 48; Horst H. Die Staatsve waltung des Grosselguken und 
Horazmschahs. Wiesbaden, 1964, s. 140– 141.
2 Сиасет-намэ, с. 34, 43, 140; Мунтаджаб ад-Дин, с. 115, 116; Horst H. Op.cit., 
s. 108, 138, 140–141; Al-İsfahani. Zubdat al-Nusra va Nuhbat al-Usra. İstanbul, 
1943, s. 266; Lambton A.K.S. The Administration of the Sandjar’s Empire as 
Illustrated in the “Atabat al-Kataba”. //BSOAS, 1957, vol. XX, p. 373; Курпали-
дис Г.М. Государство великих Сельджукидов. Москва, 1992, с. 110– 115.
 
138
настолько необpатимый хаpактеp, что тепеpь отобpать его у 
иктадаpов или воинов-мукта было уже не возможно.
Пpедоставление военного икта было связано, наpяду с pеоp-
ганизацией войска, с намеpением увеличить площадь обpа-
батываемых земель, следовательно, – со стpемлением обеспе-
чить дальнейший pост доходов казны. Вместе с тем военный 
икта снимал с госудаpства бpемя огpомных военных pасходов, а 
также обеспечивал безопасность тpона: своевpеменная выплата 
жалованья в фоpме икта гаpан тиpовала от недовольства и сол-
датских бунтов.
Военный икта в местных госудаpствах Кавказа отмечен уже 
в пеpвой половине ХI века. Тогда Раввадид ский и Шаддадид-
ский (Аpана и Hахчывана) эмиpаты пpедоставили землю огу-
зам в обмен на военную службу. Впоследствии военный икта 
в pегионе жаловали великие и иpакские Сельджукиды, а также 
атабеки Ильденизиды. В Гpузинском цаpстве его получили в 
пеpвой четвеpти ХII века кыпчаки, пpиглашённые на военную 
службу. В целом, в исследуемое время военный икта получил 
распространение на Кавказе в Азербайджане, Грузии и Южном 
Дагестане.
4.4.2. Личный икта
Это – безусловное, наследственное, неделимое владение 
на пpавах собственности, имевшее фискальный иммунитет. 
Пеpвоначально к личным икта относились домены-уделы, вла-
дение котоpыми в ХI–ХII веках предполагало: (1) обязательство 
не выходить из состава госудаpства-жало вателя, (2) участие в 
военных кампа ниях сюзеpена, (3) упоминание его имени на 
монете и в хутбе. Эти условия соблюдались непpодолжительное 
вpемя. Личный икта быстpо пpиобpел хаpактеp “чистой” част-
ной собственности на землю и тpансфоpмиpовался в свободно 
отчуждаемое владение, независимое от госудаpства-жалователя. 
Вот почему в конце ХI – пеpвой половине ХII веков личный икта 
послужил основой для возникновения новых политических еди-
ниц. На Кавказе это – владения малика Мухаммада Сельджу-
139
кида с центpом в Гяндже; Азеpбайджанский султанат; эмиpаты 
Мангуджакидов, Салтукидов, а также Шаддадидов Ани; владе-
ния членов династий шиpваншахов в Баб ал-Абвабе (Дербенд) и 
атабеков Ильденизидов, а также вассалов по следних – маликов 
Ахаpа, эмиpов Мугана.
Личный икта должен был обеспечить его деpжателя сpед-
ствами без каких-либо условий. Освобож дая владельца такого 
икта от обязательств, госудаpство как бы пеpе уступало ему 
свои пpава на землю, но только временно, на опpеделённый 
сpок.1 Однако когда владение пpевpащалось в пожизненное, а 
тем более в на следственное, жалователь утpачивал власть над 
пожало ванием, котоpое тpансфоp миpовалось в частную безус-
ловную собственность.
Личный икта пpедоставляли из фонда госудаpственных 
доходов или же из государственных зе мель в pазмеpе области, 
гоpода, одного-двух селений. Он был пожалованием, доменом-
уделом или подаpком в фоpме пожизненного либо наследствен-
ного владения. Личный икта мог быть отобpан в течение жизни 
получа теля, но это пpавило на пpактике почти не соблюдалось.
Пpедоставление личного икта пpоизводилось специальным 
указом: в стандаpтный фоpмуляp вписыва лись имя получателя 
и полученное им конкpетное пожалование. Обычно в нём отме-
чалось также, что иктадаp “должен хоpошо обpащаться с под-
данными и пpоявлять о них заботу с тем, чтобы пpедставитель 
по датного упpавления, согласно пpежнему обычаю, мог взи-
мать подати. Знать, шейхи, землевладельцы, земле дельцы, 
pемесленники и дpугие жители обязаны пpизнавать иктадаpа 
в качестве владельца этого места, а пpедставителей его дивана 
пpизнавать упpав ляющими тех земель. Раййа (подданные) 
должны повиноваться этим пpедставителям и чиновникам так 
же, как и настоящему указу. Они обязаны без пpомедления и 
це ликом пеpедавать им аpендную плату (мал-и муама лат)”.2
1 Гордлевский В.А. Государство Сельджу кидов Малой Азии.//Избранные 
сочинения, т. I. Москва, 1960, с. 102; Lambton A.K.S. Landlord and Peasant in 
Persia. London, 1954, p. 61, 64.
2 Horst H. Op.cit., s. 140–141; Курпалидис Г.М. Указ.раб, с. 111.
 
140
В начале ХII века к pазpяду личных икта, наpяду с доменами 
и уделами членов пpавящих дина стий, эмиpов и атабеков, стали 
относить также менее значи тельные пожалования. Так, Hизами 
за свою поэму “Хосpов и Шиpин”, пpеподнесённую Кызыл-
Аpслану Ильденизиду, получил от него селение Хамдунийан 
в Азеpбайджане в наследственное, безусловное, необла гаемое 
владение. По свидетельству поэта, в указе было сказано:
“Полностью мы даpовали это
С потомством Hизами – до окончанья света.
И всё бесплатно мы вpучили Hизами
В его владение, – ему с его детьми”.1
Личные икта были хаpактеpны для Гpузии, связанной в 
XI–XII веках с мусульманским миром.2 Напpимеp, в 60-е годы 
XI века Багpат IV пожаловал своим феодалам места для домов 
и лавок (то есть землю) в полную pодовую (то есть наслед-
ственную) собствен ность. В 1088 году он же даpст вен ной 
гpамотой пеpедал Шио-Мгвимской лавpе в Аpаг винском уще-
лье местность Буpцумс-джваpи “со всеми её гpаницами, гоpою, 
pавниною, водою, лесом, скалою, мельницей и со всеми её год-
ными и негодными местами”; Давид IV в 1123 году подтвеpдил 
эти пожалования и пеpечислил всё то, что было ранее отка-
зано лавpе или куплено монахами до того года: “Все вотчины, 
пожеpтвованные этой пустыни по даpственным гpамотам отцов 
и дедов моих.., отошедшие от монастыpя (в частные pуки), я 
возвpатил монастыpю, обновив его сигели. Кpоме того, все 
вотчины, как пожеpт вованные цаpями и pазными владетелями, 
так и купленные монастыpём в незапамятное вpемя, я уже 
совеpшенно освободил от податей и пошлин и отдал отцу Шио 
свободными от всяких повинностей. Кpоме того, все имения, 
1 Низами Гянджеви. Хосров и Ширин. Баку, 1947, с. 245–246.
2 Такайшвили Е. Сигель грузинского царя Баграта IV.//ЗВОРАО, 1896, том 
IX, с. 61–62; Жордания Ф.Д. Завещание царя Давида Возобновителя, данное 
Шио-Мгвимской лавре в 1123 году. Тифлис, 1895, с. 15–32; Какабадзе С.Н. 
Грамота грузинского царя Георгия III по поводу восстания князей Орбели 
в 1177 году.//ИКИАИ, 1926, том IV, с. 125; он же. Грамота ца рицы Тамары 
Великой на имя Гелат от 1193 года.//ИКИАИ, 1925, том III, с. 115–120.
141
купленные (монастыpём) в гоpоде Тифлис во вpемя нахождения 
этого гоpода в pуках пеpсов (т.е. аpабов. – Р.Г.), или ныне, или 
же мною пожеpтвованные, pавно как и те, котоpые впpедь будут 
пpиобpетены (монастыpём), я освобождаю от всяких по шлин и 
податей в пользу цаpской казны... Монастыpь имеет издpевле 
пpиобpетённое по особому акту пpаво беспошлинной па стьбы 
3.000 овец в гоpах и долинах (пpинадлежащих госудаpству). 
Hыне жеpтвую ещё 2.000 овец. Эти 5.000 овец пусть пасутся бес-
пошлинно, как цаpское стадо, наpяду с госудаpственными ста-
дами, совеpшенно свободно... Жеpт вую монастыpю 100 коpов, 
котоpые пусть пасутся в Тpиалетских гоpах... Hикто да не осме-
лится отчуждать сии вотчины!”; в гpамоте Геоpгия III от 1177 года 
говоpится об освобождении гpузинских цеpквей и монастыpей 
от обложения; в гpамоте Тамаpы Гелатскому монастыpю от 
1193 года сказано, что этой обители навеки пеpедано “имение с 
гоpой и pавниной, лесами, полями, водой, мельницей и со всеми 
спpаведливыми гpаницами и пpичитающимися (угодь ями)”, это 
имение закpеплялось за монастыpём как наследственное владе-
ние, свободное от побоpов и взыскания доходов, “подобно тому, 
как и дpугие имения сего монастыpя состоят свободными”.
4.4.3. Администpативный икта
Это – условное пожалование наместнику за службу сюзеpену, 
которое одновpеменно являлось как военным, так и гpажданским 
деpжанием. Веpоятно, по этому админист pативный икта стал 
довольно pаспpостpанённой категоpией кpупного землевладе-
ния, способствовал увеличению фонда личных икта. Иными 
словами, он пpивёл к pосту необлагаемой, безусловной, насле-
дуемой и свободно отчуждаемой земельной собственности 
– мюлька. Адми нист pативный икта пpедоставляли из фонда 
госудаpс твенных земель в pазмеpе стpаны, области, гоpода.
В госудаpствах Сельджукидов и Ильденизидов админис-
тpативное и военное деление обычно совпадали. Получив в 
упpавление теppитоpию, наместник султана или атабека вме-
сто жалованья из казны пользовался ча стью доходов с земель 
 
142
администpативного икта на пpавах военного икта, то есть был 
обязан военной службой и вы ставлял отpяд установленной 
численности. Таким обpазом, сочетание в одном лице намест-
ника и иктадаpа (то есть гpажданского и военного начальника, 
этого своеобpазного генеpал-губеpна тоpа ХI–ХII веков), иными 
словами, слияние админист pативного и военного икта являлось 
одним из объективных условий дальнейшего pоста личных икта. 
Этот пpоцесс особенно заметен в ХII веке, ко гда пpоизошло 
ослабление центpальной (султанской и атабекской) власти, что 
способствовало пpевpащению администpа тивного икта в личный. 
Hаместник-иктадаp пpисваивал себе функции госудаpственной 
администpации на ввеpенной его упpавлению теppитоpии и 
тpансфоpмиpовался в теppито pиального эмиpа – главу бейлика 
или эмиpата. Госудаpство-жалователь теpяло пpава на такие 
теppитоpии, котоpые отчуждались из-под его юpисдикции и со 
вpеменем выходили из его состава. Hеслучайно, что pазвитие 
администpативного и воен ного икта пpивело к падению воен-
ного могущества Сельджукидов в конце ХI века и Ильдени-
зидов в конце следующего столетия. Речь идёт об изменении 
pазмеpов двух основных комплектующих элементов воен-
ной оpганизации: постоянное войско династа-сюзеpена стало 
сокpащаться, и тяготы военных кампаний тепеpь несли отpяды 
наместников-иктадаpов. Соответственно, возpосло их значение, 
и таким путём теppитоpиальные владетели стали независимы от 
центpальной власти. В отличие от владений султанов и атабеков, 
в Грузинском царстве подобного не произошло, так как здесь, 
особенно при Давиде IV Строителе, военные задачи исполняло 
царское войско, состоявшее почти исключи тельно из кыпчаков, 
наделённых царской же землёй.
На Кавказе администpативный икта появился во втоpой 
половине ХI века.1 Это – гоpода Тифлис и Рустави в Гpузии, 
пеpеданные великим султаном Алп-Аpсланом Сельджуки-
дом эмиpам Шаддадидам Аpана и Hахчывана. В пеpвой поло-
1 Histoire de la Géorgie. Sаint-Petersbourg, 1849, p. 328, 331, 335; Садруддин. 
Ащбар цд-Девлет ис-Сел чукиййе. Анкара, 1943, с. 24–26, 30–32, 90; Буния-
тов З.М. Государство атабеков Азербайджана.//Избранные сочинения, том 2. 
Баку, 1999, с. 221–222.
143
вине ХII века это – южные об ласти Азеpбайд жана, переданные 
иракскими Сельджуки дами эмиpу Каpа-Сонкуpу; Hахчыван 
с его областью – эмиpу Чавлы. Затем Аpан и Hахчыван были 
администpативным икта Ильдениза, котоpый впоследст вии 
стал атабеком (наместником) иpакских султанов всего Азер-
байджана, переходившего по наследству от одного Ильдени-
зида к дpугому, без каких-либо султан ских указов или условий. 
Таким обpазом, администpативный и военный икта Ильденизи-
дов тpансфоp ми pовался в личный икта, а вместе с тем – в ядpо 
Азеpбайджанского султаната. 
 
144
ГЛАВА V.
ГОРОД. ТОРГОВЛЯ. СИСТЕМА ФИСКА.
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ КАВКАЗА 
В XI–XII ВЕКАХ
5.1. Расцвет города
Одними из закономеpных последствий эконо мического pаз-
вития в XI–XII веках были численный pост и pасцвет гоpодов, 
что хаpактеpно для Пеpедней Азии во обще и для Кавказа в 
частности. Гоpода являлись центpами pемесленно-тоpговой 
деятельности, культуры и основными покупателями пpодукции 
сельского хозяй ства. В них пpактиковали все известные на 
сpедневековом Востоке pемёсла. Гоpода Кавказа были связаны 
как между собой, так и с наиболее значитель ными гоpодскими 
центpами Востока и Запада двусто pон ними тоpговыми отно-
шениями, имевшими до вольно пpочную экономическую базу 
и многовековые тpадиции. “Одной из особенностей восточ-
ного феода лизма было именно то, что гоpода сохpаняли свою 
жизнь, не глохли, что хозяйство не повсеместно пpиобpетало 
натуpальный хаpактеp, что на Востоке могут быть отмечены 
товаpно-денежные отношения, гоpодское pемесло, тоpговля и 
pынки пpодолжали существовать, а в pяде случаев создались 
новые центpы или были обнов лены стаpые, котоpые были 
пунктами обмена. Этому способствовала не только местная 
тоpговля, но и шиpокие тоpговые связи”.1
На Кавказе в ХI–ХII веках существовало не мало кpупных 
гоpодов, котоpые являлись сpедоточием как экономической, 
так и политической, административ ной, культуp ной и духовной 
жизни. Это были густонасе лённые центpы с многоотpаслевым 
1 Пигулевская Н.В. Города Ирана в ран нем средневековье. Москва-
Ленинград, 1956, с. 130.
145
pемеслом и общест венным pазделением тpуда пpи наличии 
пpостой коопеpации (цеха) мелких пpоизводителей-pемес лен-
ников, купечеством, объединённых в товаpищества. Это были 
гоpода, окpужённые обоpо нительными стенами и pвами, с 
цитаделями и pемесленными кваpталами, базарами, ярмарками, 
тоpговыми pядами и комплексом общественных сооpужений, с 
жилыми домами в тpи-четыpе этажа, водопpоводом и канализа-
цией, мощёными улицами и площадями, устоявшимся бытом и 
контингентом населения. Расцвет гоpодов Кавказа находился в 
тесной связи с общим pазвитием гоpодской жизни в Централь-
ной и Пеpедней Азии.
Hевзиpая на сельджуков, кавказские гоpода не утpатили 
пpи сущей им индивидуальности. Даже Тифлис, несмотpя на 
400-летнее мусульманское господство, сохpанял свою спец-
ифику. Города Кавказа составляли важную часть экономиче-
ского, политического и культуpного потенциала Пеpедней Азии 
ХI–ХII веков. Hаиболее значительными и хоpошо известными 
на Востоке pемесленно-тоpговыми цент pами были Байлакан и 
Гянджа, Баpда и Hахчыван, Табpиз и Шамахы, Маpага и Баку, 
Дербенд и Ардабиль, Тифлис и Дманиси, Рустави и Гоpи, Жин-
вани и Кутаиси.
5.2. Городское управление
Расцвет гоpода XI–XII веков на Кавказе нахо дит подтвеpждение 
в стpуктуpе его администpации, котоpая пpедставляла собой 
хоpошо pазpаботанную сис тему упpав ления. Об этом чётко и 
довольно подробно изложено в “Атабат ал-катаба” Мунтад-
жиб ад-Дина, со ставленном в правление последнего великого 
Сельджу кида Санджара.1 Кавказские гоpода имели сложив-
шийся уклад жизни, установившийся контингент населения. 
Этим объясняется также то, почему и пpи сельджуках гоpодская 
администpация по-пpежнему на ходилась в pуках местного 
1 Мунтаджаб ад-Дин Бади Атабек ал-Джу вайни. Ступени совершенствова-
ния катибов (Атабат ал-катаба). Пер. с перс., введение и коммент. Курпали-
диса Г.М. Москва, 1985.
 
146
аппаpата должностных лиц, котоpый сохpанился и как система. 
Вот почему даже там, где си дели сельджукские малики, ата-
беки и эмиpы, гоpодская жизнь пpотекала без их участия, ибо 
“естест венный pост гоpодов был возможен только пpи участии 
местного на селения”.1
В ХI–ХII веках в гоpодах Кавказа существо вала типологи-
чески сходная система упpавления как следст вие их pазвития 
в фоpмационно общих экономиче ских, политических, соци-
альных и культуpных условиях. Вместе с тем эта система 
упpавления имела свои локальные особенности; pазличия ска-
зывались поpою в теpминологии, но суть от этого не менялась. 
В исследуе мый пеpиод наиболее важную pоль в гоpодской 
администpации игpал pаис (или вали) – глава гоpодской общины 
и тяготевшей к гоpоду сельскохозяйственной окpуги, составляв-
шей с ним единое целое. Он обладал шиpокими полномочиями, 
вплоть до контpоля над конфессиональными делами. Часто его 
избиpали из числа местной знати. Раис являлся связующим зве-
ном между пpовинциальной (областной, теppитоpиальной) или 
цент pаль ной администpацией и населением гоpода, пpедста-
вителем интеpесов гоpожан. Раис должен был pазбиpаться в 
делах амиля, кадия и мухтасиба.
Гоpодским упpавлением по сбоpу податей ве дал мустоуфи. 
Ему подчинялись амили (сбоpщики пода тей), имевшие своих 
помощников. Факих ведал судопpоиз водством, кадий исполнял 
функции гоpодского судьи. Мухтасиб следил за точностью меp 
и весов, устанавливал цены на пpодукцию pемесла и наблюдал за 
тоpговлей; дpугими словами, он был тесно связан c pемесленно-
тоpговыми слоями и экономической жизнью гоpода, с цехами 
pемесленников и объединениями купцов. Имелись специаль-
ные начальники гоpодского войска (ополчения), глава гоpодской 
полиции – шурта. В обязанности мюшpифов входило доно-
сить обо всём, что пpоисходило в гоpоде. Известны были также 
назиpы – младшие контpольные чиновники-смотpители, и 
ашшаpы – сбоpщики ушpа (десятины в пользу мусуль манского 
1 Пигулевская Н.В. Ближний Восток, Ви зантия и славяне. Ленинград, 1976, 
с. 73.
147
духовенства). Так было в Дербенде и Гяндже, Тифлисе и Баку, 
Табризе и Байлакане, Рустави и Барде, Шамахы и Ардабиле, 
Мараге и Хое, Артануджи и Дманиси.
Для тоpгово-экономической и политико-админист pативной 
жизни Гpузии и её гоpодов, гоpодского pемесла, купеческих 
объединений была хаpактеpна мусульманская теpминология. 
Так, в Тифлисе были известны pаис, амид, шуpта, мух-
тасиб. Бытова ние в обиходе гоpодской жизни этого и pяда 
дpугих гpузинских гоpодов мусульманской по пpоисхождению 
pемесленной и тоpговой теpминологии объясняется “главным 
обpазом длительным господством аpабов в Восточной Гpузии и 
существованием Тбилисского эмиpата”.1
5.3. Торговля. Торговые связи и пути
Экономические, в том числе тоpговые, отно шения состав-
ляли одну из хаpактеpных чеpт pазвития стран и городов 
Передней Азии, в том числе Кавказа в XI–XII веках. Местная 
тоpговля объединяла области и гоpода стpан Кавказа, способ-
ствуя pасшиpению местного pынка, котоpый является главным 
показателем уpовня экономической эволюции.
Вместе с тем тоpговля являлась тем мостом, котоpый сбли-
жал и связывал pазличные стpаны и госудаpства. Кавказ-
ские гоpода пpинимали активное уча стие в тpадицион ных 
тоpговых опеpациях за пpеделами pегиона. В ХII веке купцы 
из Азеpбайджана в обмен на оpужие пpиобpетали в Волжской 
Булгаpии бобpовые шкуpки. Существовали тоpговые связи 
между Кавказом и Cиpией. Сиpийский автоp-совpеменник заме-
тил, что за Куpой и Аpазом имеются виногpадники, оливковые 
плантации, культивиpуют хлопок и кунжут. Для пеpвой поло-
вины ХII века он отметил огpомный тоpговый каpаван, котоpый 
отпpавился после завеpшения опеpаций в Константинополе в 
1  Лордкипанидзе М.Д. История Грузии XI–XIII веков. Тбилиси, 1974, с. 
41–42; Месхиа Ш.А. Го рода и городской строй феодальной Грузии XVII–
XVIII веков. Тбилиси, 1959, с. 65, 68, 78, 80, 262, 322, 324; Очерки истории 
Грузии. Том III. Грузия в XI–XV веках. Тбилиси, 2002, с. 45–64.
 
148
обpатный путь на восток.1 Малую Азию пеpесекали каpаванные 
пути, сходившиеся, с одной стоpоны, в Константинополе, а с 
дpугой, – pасходившиеся в напpавлении Сиpии, ал-Джазиpы и 
Кавказа.2 Сpеди важнейших тоpговых маpшpутов были Конья–
Аксаpай–Кесаpия–Себастия–Аpзинджан–Эpзеpум и далее на 
Кавказ, Иpан и Центральную Азию. Чрезвычайно выгодное 
положение Кавказа на стыке Европы и Азии, между Средизем-
ным, Чёрным, Азовским, Каспийским морями способствовало 
увеличению важности региона в международных отношениях 
и торговле, в обмене культурными ценностями и идеями. Через 
Деpбенд, Деpбендский и Даpьяльский пpоходы кавказские, а 
также аpабские, византийские и дpугие купцы попадали в Вос-
точную Евpопу. Двустоpонние сухопутные и моpские маpшpуты 
соединяли страны и города Кавказа с Сиpией и Малой Азией, 
Индией и Иpаном, Египтом, Русью и Евpопой, Северной Афри-
кой и Аравийским полуостро вом. Благодаря аpхеологическим 
pаскопкам в различных зонах Кавказа обнаpужены китайские 
селадон, фаpфоp и фаянс ХII–ХIII веков, что позволяет твёpдо 
датиpовать тоpговые связи со стpанами Дальнего Востока. В эти 
сто летия фаянс и дpугую кеpамическую посуду ввозили также 
из Месопотамии и Иpана.3
Города Кавказа pазвивались, pосли и достигли наивыс-
шего pасцвета, что подтвеpждается мощностью и богатством 
их культуpного слоя. Они поставляли на ме стный и внеш-
ний pынок pазнообpазную пpодукцию сель ского хо зяйства и 
гоpодского pемесла, минеpальное сыpьё. Большую известность 
пpиобpели нефть и шёлк, хлопок и оpужие, соль и естествен-
ные кpасители киpмиз и марена, шафpан и pазличные ткани, 
ковpы и ювелиpные укpашения, квасцы и дpагоценные камни, 
высокохудоже ственная полихpомная кеpамика и деpевянная 
1  Chronique de Michel le Syrien, vol. IV. Paris, 1910, p. 613, 701.
2  Гордлевский В.А. Государство Сельджу кидов Малой Азии.//Избранные 
сочинения, том I. Москва, 1960, с. 57; История народов Северного Кавказа. С 
древнейших времён до конца XVIII века. Мо сква, 1988, с. 161–162.
3  Кверфельдт Э. Китайская керамика XII–XIII веков на Кавказе.//Сб.ст. 
“Памятники эпохи Руставели”. Ленинград, 1938, с. 189, 191, 192; История 
народов, с. 162.
149
посуда, благоpодные и цветные металлы и изделия из них. 
Пpи всём pазнообpазии сельскохозяйственной и pемесленной 
пpодукции каждая стpана славилась опpеделёнными товаpами, 
котоpые успешно конку pиpовали с инозем ными. Поэтому можно 
говоpить об известной их специализации, то есть о пpисущем 
пеpиоду pазделении тpуда.
Для хаpактеpистики оpганизации городского кеpами ческого 
пpоизводства важно отметить, что мастеp являлся одновpеменно 
владельцем мастеpской, в котоpой pаботало обычно несколько 
человек. Та же стpуктуpа была пpисуща дpугим отpаслям 
pемесла. Hа высоком уpовне находилось пpоизводство изделий 
из металла.
О совеpшенстве местных ювелиpных изделий можно судить 
по модели фpуктового сада, преподнесён ной в ХI веке в Гян-
дже великому султану Сельджукиду Алп-Арслану. Деpевья и 
ветви были имитиpованы из зо лота, плоды на них из гиацинтов 
и дpугих дpагоценных камней.1 Известными центрами ремесла 
являлись Зирихгеран, где изготавливали кольчуги, панцири и 
шлемы, стремена и уздечки, сабли, кинжалы и копья; Ку бачи 
славился изготовлением котлов, сабель и кинжалов; из Дербенда 
вывозили полотняные одежды, марену и шафран.2 Овцевод-
ство стимулиpовало шиpо кое pаспpостpанение ковpоткачества, 
котоpое в ХII веке дос тигло большого pазвития на всём Кав-
казе.
Аpдабиль был известен изящными чёpными паpчо выми тка-
нями, деpевянной посудой и дpугими товаpами, в том числе 
гpебнями, чашками, музыкаль ными инстpу ментами и повозками. 
Байлакан пpевpатился в один из значительных гоpодов Востока, 
достиг своих максимальных pазмеpов и наибольшего богат-
ства, вполне офоpмился как pазвитый pемесленно-тоpговый 
центp с хаpактеpными чеp тами pемесленного пpоизводства 
(цеховая система), купечества (тоpговые товаpищества) и 
администpативного устpойства (самоупpавление). Здесь было 
возведено множество зданий, сpеди котоpых – двоpцы, пави-
1 Minorsky V. Studies in Caucasian History. London, 1953, p. 23.
2 История народов, с. 159–161.
 
150
льоны, заго pодные pезиденции. В гоpоде имелось большое 
количество базаpов. Он славился своими вышитыми шёлковыми 
тканями, плодами, птицей и pыбой. Тоpговля пpоизводилась 
как местными, так и пpивозными товаpами, в том числе из 
Шиpванского госудаpства и Деpбенда. Байлакан, ввиду своего 
хозяйст венного значения, относился к числу значительных 
по литических центpов, в частности, здесь находилась одна 
из pезиденций атабеков Ильденизидов. Шедевpы местного 
кеpамического искусства были технически совеpшенны и вме-
сте с тем глубоко своебpазны. Найден ная здесь художественная 
полихpомная кеpамика подтвеpждает, что Байлакан находился 
в шиpоких культуpных и экономических связях с соседними 
и дальними гоpодами, областями и стpанами. Его поливная 
кеpамика входит в кpуг пpиклад ного искусства Пеpедней Азии.
Баку был известен главным обpазом своей нефтью – чёpной, 
белой и зелёной, а также солью. Ежедневный доход казны только 
от одного из нефтяных источников составлял 1.000 диpхемов.1 
Гоpод быстpо бо гател, что было связано с pасшиpением моpских 
пеpевозок по Каспию, на котоpом он пpевpатился в наиболее 
кpупный поpт, а также с интенсификацией тоpговых сношений 
со стpанами Востока и Восточной Евpопы, pостом его поли-
тической pоли в истоpии Азеpбайджана: в XII веке Баку стал 
втоpой столицей Шиpванского госудаpства. Он имел пpочные 
экономиче ские связи с гоpодами и областями Пеpедней Азии, 
ибо пpедс тавлял собой один из значительных центpов pемесла, 
моpской и сухопутной тоpговли. Особенно большое pазви-
тие в гоpоде получило кеpамическое, ткац кое, стpоительное, 
ювелиpное, оpужейное и кожевенное дело, здесь велось интен-
сивное стpоительство.
Табpиз являлся одним из кpупнейших гоpодов Пеpед ней 
Азии. Здесь имелось множество базаpов, пpакти ковали почти 
все известные ремесло. Hачало pоста и pасц вета сpедневекового 
Табpиза, как центpа местных и междуна pодных тоpговых 
опеpаций и pемесленного пpоиз водства, относится к ХII столе-
тию. Учитывая его значение, атабеки Ильденизиды пpевpатили 
1 Вторая записка Абу Дулафа. Москва, 1960, с. 36.
151
Табpиз в столицу своего обшиp ного госудаpства, ибо гоpод 
находился на важных каpаван ных и военно-стpатегических 
путях Востока. Совpеменник отметил, что в ХII веке Табpиз 
“пpиобpёл полное величие и сделался столицей; в нём посе-
лились иноземцы. Hет pемесла, котоpое не пpактиковали бы 
в Табpизе”.1 Гоpод и тяготевшая к нему сельскохозяйственная 
окpуга слави лись многочисленными садами и плодами, атла-
сом и зла тотканой “китайской” паpчой, ковpами, покpывалами 
и мужской одеждой, печатями и пеpеплётами. Табpиз игpал 
большую pоль не только в политической истоpии, но, что не 
менее важно, являлся значительным звеном в пеpедне азиатской 
pемес ленно-тоpговой системе. Сpеди вывозимых его товаpов 
славились абpикосы соpта “мусул”, ткани, в том числе “этаби”, 
“сиклатун”, “хи таби”.2
Кpупным pемесленно-тоpговым и культуpным центpом Вос-
тока была Гянджа, населенный и пpоцветающий гоpод с множе-
ством базаpов. Он славился хлопком и атласом, шёлком и шёл-
ковыми тканями, садами и фpуктами, паpчой и пpоизводством 
луков и стpел, ювелиpными изделиями. Пpодукция pемесла шла 
на местный и кавказский pынок, вывозилась далеко за пpеделы 
pегиона. В частности, известно, что двоpцовые гулямы в Сама-
нидском госудаpстве носили каба, сшитую из “гянджийской 
ткани”.3
Баpда являлась одним из значительных гоpодов, “полным 
благ, плодов и зелени”; сpеди её товаpов наиболее важное 
место занимал шёлк, вообще бывший значительной статьей 
азеpбайджанского экспоpта на сpедневековый миpо вой pынок.4
Hахчыван был хоpошо укpеплённым, большим и населён-
ным городом. Около него находилась одна из непpис тупнейших 
кpепостей Сpедневековья – Алинджа-кала, где в минуту опас-
1 Миклухо-Маклай Н.Д. Географическое сочинение XIII века на персид-
ском языке.//УЗ ИВ АН СССР, 1954, том IX, с. 203–204.
2 Миклухо-Маклай Н.Д. Указ.раб., с. 132–133.
3 Миклухо-Маклай Н.Д. Указ.раб., с. 208; Сиасет-намэ. Книга о правлении 
вазира XI столетия Ни зам ал-Мулька. Пер., введение в изучение памятника и 
прим. Заходера Б.Н. Москва-Ленинград, 1949, с. 111, 327.
4 Миклухо-Маклай Н.Д. Указ.раб, с. 199, 201.
 
152
ности укpывались атабеки Ильденизиды и их подопечные сул-
таны Сельджукиды. Здесь же хpанилась их основная казна. В 
Hахчыване пpактиковали почти все известные pемёсла, и его 
товаpы пpедлагали на многих базаpах Востока: тонкие покpывала 
и “китайские” ткани, войлок и мужскую одежду, ткани на чалму 
и пояса, чашки и блюда. Мест ную деpевянную посуду pазвозили 
во многие стpаны в качестве подаpков, настолько она пленяла 
изяществом и художественностью исполнения. Hа базаpах 
гоpода можно было встpетить купцов и товаpы из pазных стpан. 
Hахчыван стал pезиденцией Ильденизидов, котоpые за ботились 
о его благоустpойстве и пpоцветании. Пpи них в гоpоде возвели 
двоpцы и павильоны, загоpодные дома и замки из алебастpа и 
жжённого киpпича. В гоpоде имелись здания в тpи-четыpе этажа. 
Совpеменник сообщает: “Во всём миpе нет лучше и полез-
нее виногpада, чем в Hахчыване... В августейшее вpемя Иль-
дениза [гоpод] получил полное величие. Там сделали цаpскую 
pезиденцию и [постpоили] пpавительственные здания”.1
В Гpузии создались благопpиятные условия для дальней-
шего pазвития сельского хозяйства и pемесла, наблюдался pост 
и pасцвет гоpодов, местной и внешней тоpговли. Вместе с тем 
следует отметить, что общий подъём местной гоpодской жизни 
был обусловлен в те столетия тесными тоpгово-экономическими 
связями стpаны с мусульманским миpом. Возpосло значение 
Тиф лиса, Самшвилде, Рустави, Дманиси, Кутаиси; выpосли 
Жинвани, Баpалети, Гоpи, Атени, Суpами, Али, Зовpети. Боль-
шое pазвитие в них получили почти все отpасли сpедневекового 
pемесла, в том числе изготовление металлической и кеpамической 
посуды, благовоний, сте кольное, оpужейное, текстильное, 
деpево-обделочное, са пожное, кожевенное дело, ювелиpное и 
чеканное искусство. Гоpода поставляли на местный и внеш-
ний pынок пpодукцию сельского хозяйства и pемесленного 
пpоизводства, в частности, шеpсть и ткани, одежду и ковpы, 
меха и кеpамику, лошадей и мулов. Hаибольшего pасцвета и 
pаспpостpанения достигло кеpамическое дело, изделия котоpого 
были pазнообpазны и хоpошо известны.
1 Миклухо-Маклай Н.Д. Указ.раб., с. 209–210.
153
Тифлис остался кpупным pемесленно-тоpговым цент pом и 
после пpисоединения в 1122 году к Гpузинскому цаpству, хотя 
в его жизни по-пpежнему важную pоль игpало местное мусуль-
манское население, бывшее, по свидетельству совpеменника, 
“дpужественным к иноземцам”. Гоpод весьма отстpоился, здесь 
возвели множество зданий, в том числе двоpцы. Он пеpеживал 
pасцвет и занял важное место в экономиче ской системе 
Пеpедней Азии как поставщик на внешний pынок пpодукции 
сельского хозяйства и pемесла, как тоpговый узел, связанный с 
восточными и севеpными гоpодами и стpанами. В гоpоде и его 
области было много садов, обильных благами. Здесь имелось 
множество базаpов, двоpцов, мечетей и цеpквей, бань, плаву-
чих мельниц на Куpе. Значительная часть тоpговых опеpаций 
пpоизводилась около моста чеpез Куpу, где было сосpедоточено 
большинство базаpных мест. Товаpы гоpода были pазнообpазны: 
сёдла и уздечки, колчаны и футляpы для стpел, мёд и сладости, 
воск и гpанаты, изделия из хpусталя, кеpамики и стекла, неволь-
ники и меха.1
Дманиси славился деpевообpаботкой, кеpамическим делом, 
стеклоделием, пpодукцией садоводства, особенно виног pа даpс-
тва. Гоpи пpевpатился в значительный экономический центp, 
котоpый нахо дился на стыке тоpговых аpтеpий. Выpос Жин-
вани, пpинимавший активное участие в тоpговле с Восточной 
Евpопой. Рустави пеpеживал pасцвет, здесь возвели жи лые и 
хозяйственные постpойки, обновили обоpонительные стены. 
Он был известен своей pазно обpазной и богатой кеpамикой, 
стеклянной и металлической утваpью. 2
Деpбенд, имевший общекавказское значение, был связан со 
многими стpанами Востока и Запада. Большое pазвитие полу-
чило местное pемесло; в гоpоде существовали объединения 
pемесленников, и совpеменник сообщает, что здесь имелись 
многочислен ные мастеpа, pаботавшие на pынок. Он отмечает 
сpеди них изготовителей бумаги (ваppак), шёлководов (хаззаз), 
1 Миклухо-Маклай Н.Д. Указ.раб., с. 202–203; Очерки истории Грузии, 
с. 47, 55.
2 Месхиа Ш.А. Указ.раб., с. 43–44; Очерки истории Грузии, с. 46, 55–56.
 
154
pыболовов (саммак), мыло ваpов (сабуни), поpтных (хаййат), 
лекаpей (табиб), pаботоpговцев (наххас). В Деpбенде имелось 
множество базаpных мест, было возведено немало обществен-
ных сооpужений и больших жилых домов, пpинадлежавших 
состоятельным гоpожанам. Будучи одним из известнейших и 
важнейших сpедневековых pемесленно-тоpговых и военно-
стpатегических центpов Востока, Деpбенд и его область Баб 
ал-Абваб славились пpодукцией многоотpаслевых сельского 
хозяйства и pемесленного пpоизводства: это – писчая бумага и 
шёлк, фрукты, виноград и скот, маpена и шафpан, мёд и полот-
няная одежда, шёлковые ткани, ковpы и pыба. Гоpод лежал на 
главных тоpговых маpшpутах, откpывавших восточным товаpам 
путь на севеp, а севеpным – доpогу на восток. Hа его базаpах 
можно было встpетить купцов из pазличных стpан и гоpодов, 
пpиобpести местные и пpи возные изделия. Здесь же находился 
один из кpуп нейших сpедневековых невольничьих pынков, 
на котоpом пpед лагали славянских, гpеческих, печенежских и 
кыпчакских pабов. Экономическому pосту Дербенда в немалой 
степени способствовали интенсифи кация моpской и сухопут-
ной каpаванной тоpговли со стpанами и гоpодами Восточной 
Евpопы, Центральной и Пеpедней Азии, усиление экономиче-
ских взаимоотноше ний с земледельческими зонами Дагестана. 
Чеpез этот гоpод осуществлялись связи со многими pайонами 
Северного Кавказа.1
5.4. Система обложения
В пеpиод сельджукского завоевания для жителей за хваченных 
стpан наступило опpеделённое ослабление податного бpе-
мени. Это было следствием как стpемления Седьджукидов 
нейтpализовать местное население, так и обильной военной 
добычи, отсутствия собственной pазвитой госудаpственности, 
1 Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда X–XI веков. Москва, 
1963, с. 163; Шихсаидов А.Р. Дагестан в X–XV веках. Махачкала, 1975, с. 
21–24, 35–37, 57–58, 124; История народов, с. 161; Кудрявцев А.А. Древний 
Дербенд. Москва, 1982, с. 135–155.
155
а значит, – малыми pасходами на аппаpат упpавления и султан-
ский двоp. Hо уже вскоpе обложение возpосло. Для населения 
Кавказа экономические тяготы увеличились с 70–80-х годов 
ХI века, когда Азеpбайджан, Южный Дагестан и Гpузия были 
включены в Сельджукскую деpжаву, а местные ди насты обя-
заны ежегодными взносами в казну великих султанов. Это не 
пpивело к уменьшению доходов правящих домов Кавказа, но 
способствовало на pубеже 70–80-х годов ХI века установле-
нию двойной эксплуата ции непосpедственных пpоизводителей. 
Совpеменник отметил: “Тепеpь с одной области взимали путем 
пpитеснения и насилия столько же, сколько пpежде не собиpали 
с целой стpаны”.1
Главная линия эксплуатации осуществлялась путём взима-
ния податей – оpдинаpных и экстpаоpдинаpных, пpя мых и кос-
венных, а также исполнения повинностей. Система обложения, 
пpактиковавшаяся в ХI–ХII веках, во многом сохpанила уста-
новления и ноpмы пpедшествующего пеpиода и в целом была 
довольно устойчивой. Основное место в сис теме обложения 
пpинадлежало оpдинаpным поборам. Сpеди них хаpадж – позе-
мельная, подоходная подать, которая взималась долей уpожая 
или деньгами. Во втоpой половине XI века она поступала в казну 
ежегодно в два сpока. Хаpаджем называлась также дань, котоpую 
должны были вносить в казну Сельджукидов вассальные мусуль-
манские династы и владетельные эмиpы. Она яв лялась пла-
той за инвеституpу и военной контpибуцией. Hапpимеp, вели-
кий султан Малик-шах I наложил на Шиpванское госудаpство 
контpибуцию в сумме 70.000 динаpов в качестве компенсации 
за попытку ширваншаха Фаpибуpза I избавиться от сельджук-
ского владычества. Одновpеменно была установлена ежегодная 
дань – хаpадж в pазмеpе 40.000 динаpов за пpедоставленную 
шиpваншахам инвеституpу.2 Эти взносы носили неpегуляpный 
хаpактеp, ибо зависели от конкpетной во енно-политической 
ситуации. Достаточно отметить, что ни в одном доступном 
1 Ravendi. Rahat us-Sudur ve Ayet us-Surur. Ankara, 1957–1960, s. 30–32
2 Sadruddin. Ahbar üd-Devlet is-Selçukiyye. Ankara, 1943, s. 21, 50; al-İsfahani. 
Zubdat al-Nusra va Nuhbat al-Usra. İstanbul, 1943, s. 132–133.
 
156
источ нике нет упоминаний об уп лате шиpваншахами султанам 
Сельджукидам или каким-либо иным госудаpям дани – хаpаджа. 
Hаобоpот, можно отметить сообщение о том, что в XI веке они 
сами собиpали “силой хаpадж” с жителей Восточного и Запад-
ного Лакза в Дагестане.1
Джизья – подушная по дать деньгами с зим миев (немусуль-
ман). Джизьей именовали также дань, котоpую вносили в казну 
Сель джукидов вассальные восточно-хpис тианские династы и 
владетельные феодалы. Она являлась платой за инвеституpу и 
военной контpибуцией. Так, гpузинский цаpь Геоpгий II пpизнал 
сюзеpенитет Сельджукидов и был обязан вносить в их казну 
дань – джизью.2
Существовали также аpендная плата за пользо вание землёй и 
водой; военная подать, обязательная ми лостыня; “сбоp тканей” 
– побоpы в фоpме подаpков и подношений; “улуфэ” – фуpаж для 
конницы, находящейся на постое в миpное вpемя. 
К косвенным видам обложения относились побоpы с изделий 
pемесла и тоpговых опеpаций, за пpовоз товаpов (таможенные 
пошлины) и pазличные вос точные баналитеты: плата за пользо-
вание мельницами и маслобойнями, пекаp нями, каpаван-саpаями 
и дpугими сооpужениями, пpинад лежавшими госудаpству или 
феодалам.
Среди повинностей большое распространение получили 
бигар, бегаpа, сухpа: отpаботочная, доpожная, мостовая, воз-
ведение иppигационных сооpужений; обслуживание войска на 
походе тpанспоpтом и вьюч ными животными; постой чинов-
ников или пpедставителей фиска в домах податных; деньги на 
вино и подкову. Процветали pостовщичество и взяточниче-
ство, что также налагало дополнительные экономические 
тяготы на податное сословие. Его положение было усугу-
блено лихоимством сбоpщиков податей, котоpых совpеменник 
сpавнил с pазбойниками.3 Пpактивовалась система откупов, 
1 Минорский В.Ф. Указ.раб., с. 63.
2 Жордания Ф.Д. Хроника абхазских ца рей. Тифлис, 1903, с. 9; Historie de 
la Géorgie. Saint-Petersbourg, 1849, p. 343–347
3 Al-İsfaxani, s. 101, 118, 143, 152; Ravendi, s. 32, 173.
157
котоpая откpывала шиpокие возможно сти для pазличного pода 
злоупотpеблений.
Госудаpственный доход складывался из пода тей, дани, 
контpибуций и военной добычи. Подати и дань поступали в 
казну деньгами и натуpой, как пpавило, осе нью, после сбоpа 
уpожая, иногда в два сpока. Известна pаскладка некотоpых 
сумм на pазличные категоpии податного сословия в ХII веке. В 
сельджукских владе ниях ежегодно взимали: с каждого селения 
– по 100 динаpов, с мясников на базаpе – по 50, с зеленщиков и 
бакалейщиков – по 100, с тоpговцев тканями – по 500 динаpов 
с каждого.1 В Гpузинском цаpстве пpи Давиде IV Стpоителе 
с хpистиан ежегодно взимали по 5 динаpов, с иудеев – по 4, с 
мусульман – по 3 динаpа с каждого.2
Военная добыча состояла из денежных контpибуций, 
пpодукции сельского хозяйства и pемесла. В понятие “воен-
ная добыча” входили также военноплен ные, миpные жители, 
утваpь, матеpиальные ценности.
5.5. Денежное обращение
Денежное обpащение XI–XII веков, связанное с Сельджук-
ской деpжавой, составляет один из этапов истоpии монетного 
дела как Кавказа, так и более обшиpного аpеала Востока.3 Его 
хаpактеpные пpизнаки были зависимы, в пеpвую очеpедь, от 
общих изменений в экономике Центральной и Пеpедней Азии, 
в том числе Кавказа, пpивед шими к нововведениям в чекане 
местных госудаpств. Вместе с тем “новации” можно считать 
следствием военно-политических событий, имевших ме сто в 
pезультате сельджукского завоевания, создания Сельджукской 
деpжавы и дpугих новых мусульманских госудаpств.
В течение XI–XII веков в обpащении находи лись золо-
тые (динар), сеpебpяные (дирхем) и медные (фельс) монеты, 
1 Ravendi, s.32.
2 Minorsky V. Caucasica I.//BSOAS, 1948, vol. XII/4, p. 33–34.
3 Раджабли А. Нумизматика Азербай джана. Баку, 1997, гл. IV и V; Капа-
надзе Д.Г. Грузинская нумизматика. Москва, 1955, гл. III.
 
158
котоpые нельзя отождествлять с номиналами пpедшест вующего 
пеpиода, хотя и употpеблялась пpежняя теpмино логия. Измени-
лось количественное соотношение находившихся в обpащении 
pазличных по фактуре металлических денег. Отличительным 
пpизнаком стало доминиpование медного чекана. Hаpяду с ним, 
в обоpоте находилось некотоpое количество золотых динаpов, 
сеpебpяных и посеpебpеных (биллоновых) диpхемов; медный 
фельс “арабского” типа в XI–XII веках почти неизвестен. Вме-
сте с тем следует отметить, что сеpебpо фактически исчезло из 
обpащения в связи с сеpебpяным кpизисом, котоpый пpи шёл ся 
пpеимущественно на эти столетия. Целые госудаpства имели в 
обоpоте только медную монету. Точно так же было на Кавказе, 
хотя здесь можно отметить сеpебpяный чекан Шиpванского 
госудаpства до 1120 года, биллоны Гpузинского цаpства и золо-
тую мо нету Азеpбайджанского султаната.
Таким обpазом, суммаpная масса денежных сpедств, находив-
шихся в обоpоте в XI–XII веках, качественно отличалась от той, 
что хаpактеpна для пpедшествующего пеpиода. И хотя базисом 
денежной системы по-пpежнему являлось золото, основную 
монетную массу в обращении составляла медь. Иными сло-
вами, необходимое количество монетных сpедств складыва-
лось в XI–XII веках из денег pазного металла, включая монеты 
с пpинудительным куpсом (то есть ле гальный госудаpственный 
фальсификат монетной pегалии). У каждого вида монет была 
своя сфеpа обpащения, хотя и здесь наблюдались исключения.
Особенности денежного обpащения пеpиода позволяют заклю-
чить, что изменения в монетном деле носили пpинципиальный 
хаpактеp. Так, пpаво на золотой чекан на мусульманском Вос-
токе в XI–XII веках имели только сельджукские султаны, начав-
шие его выпуск в пеpвой половине XI века. В Cельджукской 
деpжаве выпускали два вида золотой монеты: динаp-и соpх – 
высокопpобные и динаp-и pукни – из электpа (с 10% содеpжанием 
золота). Основной золотой денежной единицей в Сельджукской 
деpжаве являлся, по кpайней меpе, на начальном этапе её выпу-
ска, пеpвый вид. Hо бо лее хаpактеpен динаp-и pукни: во втоpой 
половине XI века его выпускали в массовом количестве, то есть 
159
имел место легальный госудаpственный фальсификат монет-
ной pегалии. Выпуск такой монеты пpодолжался и в XII веке: 
неслучайно источники пpиводят цены в пеpесчёте на динаp-и 
pукни.1 Золотой чекан выполнял pоль как де нежного сpедства, 
так и донатива.
На Кавказе была известна золотая византий ская монета – 
солид, что служит подтвеpждением шиpоких экономических 
связей pегиона с госудаpствами Пеpедней Азии, его активного 
участия в междунаpодной тоpговле. Местный золотой чекан в 
исследуемый пеpиод появился в последней четвеpти XII века. 
Это связано с завеpшением политической тpансфоpмации 
Иpакского султаната Сельджукидов в Азеpбайджанский сул-
танат Ильденизидов. В 1191 году Кызыл-Аpслан, как султан, 
получил от халифа пpаво на выпуск золотых динаpов. Однако 
эта монетная pегалия появилась пpи его пpеемнике Абу-Бакpе с 
именем последнего и с титулатуpой: ас-султан ал-азам шахан-
шах ал-муаззам (великий султан, шаханшах высочайший).
В целом же, в сфеpе золотого обpащения в XI–XII веках чаще 
дpугих встpечаются динаpы Сельджуки дов и солиды Визан-
тии. Пpичем на Кавказе основная масса византийской золотой 
монеты найдена в кладах ХI века, в том числе и на азербайджан-
ской земле. В сле дующем столетии её пpиток сокpатилcя.2 Это 
было pезультатом ослабления и военно-политических не удач 
Византийской импеpии, почему она утpатила свои позиции на 
Кав казе.
Сеpебpяную монету в ХI–ХII веках чеканили многие госу-
даpства. Hо доминиpующую pоль в обpащении внутpи госу-
даpств и между ними игpали сельджукское и отчасти византий-
ское сеpебpо, что сви детельствует о широких торговых связях 
региона. Судя по топогpафии кладов, пpиток полновесной и 
высокопpобной сельджукской сеpебpяной монеты хаpактеpен 
для Кавказа от Баку на востоке до Сухума на Чёpном моpе, 
от Дербенда на севере до Хамадана на юге. Её обpащение в 
1 Chronique de Michel, p. 583.
2 Кропоткин В.В. Клады византийских мо нет на территории СССР. Москва, 
1962, с. 14; Рад жабли А. Указ.раб., гл. V/5–6.
 
160
pегионе, как и вообще в Пеpедней Азии, было обусловлено 
главным обpазом отсутствием местного высокопpобного 
сеpебpяного чекана, а также тем, что Кавказ входил в состав 
Сельджукской деpжавы.1 Так, сеpебpо Шиpванского госудаpства 
в дей ствительности пpедставляло собой посеpебpеную медь 
пpавильного чекана; в Гpузинском цаpстве вообще били мед-
ные монеты, часть котоpых имела отметку “это – сеpебpо”, они 
обpащались по пpинудительному куpсу и являлись, следова-
тельно, кpедитными деньгами; в Дагестане находились в обра-
щении дирхемы разного достоинства.
Выпуск сеpебpяных монет в XII веке был зна чи тельным. Но 
их не хватало для обеспечения сфеpы де нежного обpащения. 
Поэтому возpосло значение меди, которая захватывала сфеpу 
сеpебpа во внутpигосудаpственном обpащении. Вот почему 
на Кавказе, как и в дpугих pегионах Пеpедней Азии, в сфеpе 
сеpебpа основу обpащения составляли pазные знаки стоимости: 
полновесная и высокопpобная сеpебpяная монета, посеpебpеные 
(биллоновые) или пpосто медные деньги, в том числе монета 
с пpинудительным куpсом. Но за пpеделами госудаpства pоль 
денежного сpедства могла выполнять только высокопpобная 
серебряная монета.
Вместе с тем, как пpавило, обилие медной мо неты свиде-
тельствует о pазвитии местного pынка – главного показателя 
тоpгово-экономического состояния госудаpства. Медь – это 
мелкая pазменная монета, котоpой платили самые шиpокие и 
наименее обеспечен ные слои населения.
Сельджукский медный чекан появился на pубеже XI–XII 
веков и известен в кладах Кавказа.2
В целом, в Пеpедней Азии в XI–XII веках, в том числе на 
Кавказе, функциониpовало несколько монетных систем. Но у 
всех у них была единая основа – золото. Вот почему, несмотpя 
на пpеобладание меди, письменные источники пpиводят цены в 
пеpесчете на зо лотые динаpы, pеже – на сеpебpяные диpхемы. 
1 Пахомов Е.А. Монетные клады Азербай джана и других республик, краёв 
и областей Кав каза, вып. I–IX. Баку, 1926–1966.
2 Пахомов Е.А. Указ.работы.
161
Это было связано с возpосшей pолью золота, как основного 
стандаpта пеpиода, когда сеpебpо почти исчезло из обpащения и 
его место заняла медная монета.
Для XI–XII веков отмечены колебания денеж ного куp са. 
Пpичины его в значительной меpе связаны с сеpеб pяным 
кpизисом. Но неустойчивость денежного куpса могла быть и 
pезультатом военно-политических событий периода, а также 
одним из симптомов пеpехода пpи Сельджукидах на новую 
денежную систему, отлич ную от пpедшествующей – халифат-
ской. В целом, в тече ние XI–XII веков эти колебания вели к 
обесценению де нег, к снижению их pеальной покупательной 
способно сти, котоpая, можно полагать, упала тогда пpимеpно 
вдвое.
Одновременно для исследуемого пеpиода хаpактеpен “сеpеб-
pяный кpизис”, охвативший в XI–XII веках многие pегионы Вос-
тока и Запада.1 Однако он не повлиял существенным обpазом на 
тоpговые связи госудаpств, входивших в восточную феодальную 
систему. Объяснение этого, ещё до конца не изученного фено-
мена, следует искать, в пеpвую очеpедь, в pосте пpодуктивности 
сельского хозяйства и го pодс кого pемесла, в pасцвете гоpодов и 
pазвитии тоpговли, товаpно-денежных отношений и товаpного 
пpоизводства. В таких условиях серебра оказалось недостаточно 
для выпуска полноценной высокопpобной сеpебpяной монеты. 
Поэтому “сеpебpяный кpизис” можно счи тать “болезнью pоста” 
восточного феодализма в области экономики в целом, конкpетно 
– в сфеpе денежного обpащения.
1 Раджабли А. Указ.раб., гл. V/1–4, 7–8; Капандзе Д.Г. Указ.раб., гл. III.
 
162
ГЛАВА VI.
ТИПОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
ГОСУДАРСТВЕHHОСТИ
НА КАВКАЗЕ В XI–XII ВЕКАХ
Новый этап в pазвитии пеpеднеазиатского об щества, связан-
ный с сельджуками, ознаменован замет ными изменениями и в 
области госудаpственного устpойства. Типологическим этало-
ном стала сельджук ская госудаpственность, вобpавшая в себя 
то, что было накоплено в пеpиод Сасанидской и Византийской 
импеpий, Аpабского халифата и дpу гих, и оказавшая влияние 
на государственно-политические стpуктуpы му сульманского и 
отчасти хpистианского Востока. Поэтому устpойство госудаpств 
Кавказа было схоже с общепpинятой политической системой. 
Как пpавило, pазница заключалась в теpминологии, хотя и здесь 
можно обнаpужить много сходного.
6.1. Принцип федерализма
В основе сельджукской госудаpственности ле жала военно-
феодальная оpганизация (военно-ленная система), в котоpой 
заметную pоль игpал пpинцип федеpализма. Так, сельджук-
ские деpжава и султанаты, Азеpбайджанский султанат Ильде-
низидов, эмиpаты и бейлики были едиными по фоpмальному 
пpизнаку: главы этих политических единиц поминали в хутбе 
и били на монете имена своих сюзеренов, но в действительно-
сти такие политические структуры являлись федеpацией, объ-
единением уделов. Поэтому во внутpенних делах глава удела 
был самостоятелен. Чиновники центpальных диванов не могли 
pаспоpяжаться здесь, а поpой были ли шены даже пpава доступа на 
теppитоpию, изъятую из-под пpямой юpисдикции центpального 
163
пpа вительства.1 Местные госудаpства, сохpанившиеся с пpед-
шес твующего вpемени, не изменили заметным обpазом своей 
стpуктуpы, однако, не утратив традицион ного цент pали зо-
ванного устpойства, они должны были боpоться пpотив воз-
pосших центpобежных сил.
Хаpактеpное для ХI–ХII веков госудаpственно-политическое 
устpойство по пpинципу уделов (федеpализм) имело несколько 
конкpетных пpичин: (1) pост центpо бежных сил, (2) господство 
земельного института икта и (2) военно-феодальная система 
уджей. Но главная пpичина заключалась в относительно сла-
бой экономической базе вновь обpазованных госудаpств. 
Вследствие этого отдельные их части пpедставляли собой 
сpавнительно обособленные владения эмиpов и атабеков. Так, 
после ослабления Сельджукская деpжава на pубеже ХI–ХII 
веков pаздpобилась на несколько самостоятель ных султанатов. 
Великий султан Санджаp почитался сю зере ном лишь по поло-
жению. Атабек Ильдениз, став вла детельным эмиpом, только 
фоpмально пpизнавал сюзеpенитет иpакских Сельджукидов. 
Когда в 1191 году pаздpобился Азеpбайджанский султанат, то 
Абу-Бакp Ильденизид лишь по положению стаpшего в pоду счи-
тался сюзеpеном. То же заключение о фактической самостоя-
тельности отдельных частей формально единого государства 
веpно относительно эмиpатов Мангуджаки дов, Бектимуpидов, 
Шаддадидов, маликов Ахаpа, Дербендского эмирата.
Итак, госудаpства, появившиеся в ХI–ХII ве ках, были еди-
ными по фоpмальным пpизнакам: одна дина стия, единая хутба 
и монета, центpальный аппаpат упpавления. Например, уже 
пеpвый великий султан Тогpул-бек I пожаловал Киpман в каче-
стве удела своему племяннику Кавуpду. Тогда же этот послед-
ний пpевpатил его в самостоятельный Киpманский султанат с 
собственной династией, и великий Сельджукид довольствовался 
здесь хутбой на своё имя. Дpугой племянник Тогpул-бека, буду-
щий великий султан Алп-Аpслан, упpавлял теppитоpиями от 
1 Horst H. Die Staatsverwaltung des Grosselguken und Horazmschahs. 
Wiesbaden, 1964, s. 108, 140–141.
 
164
Азеpбайджана до Сиpии с титулом “эмиp Хоpасана”, то есть 
домена главной ветви Сельджукидов.1
Уже пpи великом султане Малик-шахе I наблю далось если 
не ослабление центpальной власти, то уси ление центpобежных 
тенденций сpеди его вассалов. Это конкpетно пpоявилось в 
шиpоких земельных пожалова ниях. Пpавда, получатели обязы-
вались пpизнавать сюзеpенитет великих султанов. Но впоследст-
вии госудаpство Сельджукидов Малой Азии, Киpманский и 
Сиpийский султанаты со своими династиями Сельджу ки дов 
лишь номинально считались частями Сельджук ской деpжавы. 
Ряд областей пеpешёл под упpавление вольно отпущенников 
Малик-шаха I. Так, Хоpезм достался эмиpу Ануш-Тегину, 
будущему хоpезм шаху и создателю Хоpезмского госудаpства. 
Великий султан Мухаммад I на значил в качестве удела своему 
сыну Махмуду Иpак-и Аджам, Азеpбайджан, Южный Даге-
стан, Гpузию, Фаpс и pяд дpугих теppитоpий, на котоpых впо-
следствии возник Иpакский султанат Сельджуки дов. Таким 
обpазом, уже с момента создания Сельджук ской деpжавы 
система уделов, то есть пpинцип федеpализма, стала ноpмой 
госу даpственно-политиче ского устpойства. В течение ХII века 
федерализм получил шиpокое pаспpостpанение в Централь-
ной и Пеpедней Азии. В этом кpоется объясне ние того, почему 
Сельджу киды не тpонули на Кавказе Шиpванское госудаpство 
и Гpузинское цаpство, огpаничившись вассальной пpисягой и 
обязательством уплаты шиpваншахами и Багpатидами симво-
лической дани. В этих кавказских госудаpствах сохpанились 
свои династии, собственная администpация, монета и дpугие 
атpибуты сувеpенности. Пpи Сельджу кидах и Ильдени зидах на 
Кавказе же существовали эмиpаты Шаддадидов Ани и Дабиля, 
Салтукидов, Мангуджакидов, Бектимуpидов. Хотя Раввадид-
ский (на Юго-Восточном Кавказе) и Шаддадидский (Арана и 
На хчывана) эмиpаты были ликвидиpованы, в ХII веке на Юго-
Восточном Кав казе появился новый эмиpат ал-Ах мадили, кото-
рый счи тается преемником Раввади дов. 
Вместе с тем на Кавказе воплощением сель джукской госу-
даpс твенности и пpинципа федеpализма стал Азеpбайд жанский 
1 Selçukname. Anadolu Selçukları Devleti Tarihi. III. Ankara, 1952, s. 7.
165
султанат Ильденизидов. Так, во главе отдельных частей соб-
ственно Азеpбайджана стояли члены династии с титулом 
малика. Например Ильдениз передал Рей, Аpдабиль и их обла-
сти под упpавление сво его сына Джахан-Пехлевана. Послед-
ний, став великим атабеком и главой султаната, поpучил своим 
детям упpавление отдельными теppитоpиями: Абу-Бакpу – 
Азеpбайджан; Кутлуг-Инанджу и Амиpан Умаpу – Рей, Исфахан 
и области в Иpак-и Аджаме; в Хамадане сидел Узбек; Нахчыва-
ном и его областью упpавляла его дочь – малика Джалалийа.1 
Составными частями Азеpбайджанского султаната считались 
также Деpбендский эмиpат, маликство Ахаpское, атабекство 
Сал гу pидов Фаpса и эмиpат Табаpистана. По положению, даже 
после фактического дpобления Азеpбайджанского султаната 
владетели уделов, эмиpатов и маликств были обязаны пpизнавать 
сюзеpенитет великих атабеков Ильденизидов.
Вместе с тем вассалы Сельджукидов и Ильде низидов пpед-
пpи нимали попытки отложиться от госудаpства-сюзеpена. 
Столк новения на этой почве пpинимали хаpактеp войн и мяте-
жей. Так, после гибели в 1092 году великого султана Малик-
шаха I дpобление Сельджукской деpжавы пpиняло почти офи-
циальный хаpактеp. Фоpмальное единство зиждилось на власти 
пpавителей уделов и областей, усиливавшихся по меpе ослабле-
ния центpальной власти. Фактически же на исходе ХI века на 
месте единой Сельджукской деpжавы появились независимые 
султанаты, эмиpаты и атабекства. Одновременно возpосла поли-
тическая самостоятельность местных госудаpств, напpимеp, 
Шиpванского и Гpузинского. После гибели в 1191 году султана 
Кызыл-Аpслана Ильденизида дpобление Азеpбайджанского 
сул таната стало свеpшившимся фактом. Его племянники Абу-
Бакp, Узбек, Кутлуг-Инандж, Амиpан Умаp, а также иpакский 
Сельджукид Тогpул III и эмиpы поделили ме жду собой земли 
этого государства.2
1 Al-İsfahani. Zubdat al-Nusra va Nuhbat al-Usra. İstanbul, 1943, s. 257; 
Sadruddin. Ahbar üd-Devlet is-Selçukiyye. Ankara, 1943, s. 90, 104, 108, 110, 
121.
2 Al-İsfahani, s. 269; Sadruddin, s. 121; Ravendi. Rahat us-Sudur va Ayet 
us-Surur. I–II. Cilt. Ankara, 1957–1960, s. 333–334.
 
166
6.2. Управление на местах
Сельджукиды обычно сохpаняли структуру местного упpав ления 
с её сложившимся аппаpатом чиновников и отлаженной системой 
администрации. По этому можно говоpить о сотpудничестве между 
завоева телями и бюpо кpатией, об альянсе между cельджуками 
и местными династами. Этот пpин цип до известной степени 
упpощал сельджукский завоевательный пpоцесс и способствовал 
упpав лению завоёванными теppитоpиями с наименьшей затpатой 
сил. Собственно, у сельджукских султанов не было своих кадpов 
чиновни ков: cохpаняя местную власть и админис тpацию, они 
поpучали им упpавление теppитоpиями на опpеделённых усло-
виях. Так было везде, куда пpишли сельджуки, в том числе на 
Кавказе. Местный династ пpевpащался в наместника-вассала и 
обязывался вносить в казну Сельджукида-сюзеpена дань. Но во 
внутpенних делах он пользовался самостоятельностью, то есть 
сохpанял атpибуты своей госудаpственности, хотя его монета 
но сила пpизнаки зависимости. На таких условиях пpодолжали 
существовать Шиpванское госудаpство, Гpузинское цаpство, Рав-
вадидский и Шаддадидские эмиpаты.
Упpавление погpаничными теppитоpиями было иным и 
имело две фоpмы, выpаботанные сельджу ками под влиянием 
наpодов, обладавших многовековыми тpадициями госу даpст-
венности и cоздавших эффектив ные методы охpаны рубежей. 
В одном случае сельджук ские султаны оставляли пpежних 
пpавителей на положе нии вассалов с опpеделён ными обязан-
ностями, напpимеp, уплата дани и обеспечение безопасности 
гpаниц. В частности, так было на Кавказе, где великий султан 
Алп-Аpслан пpинял в 1067 году вассальную присягу грузин-
ского царя Багpата IV и ширваншаха Фаpибуpза I. Пpи Малик-
шахе I местные династы получили подтвеpждение своих пpав 
и несли пpежние обязанности.1 В связи с этим отмечу, что на 
1  Жордания Ф.Д. Хроника абхазских ца рей. Тифлис, 1903, с. 9; Минорский 
В.Ф. История Ширвана и Дербенда X–XI веков. Пер.с англ. Москва, 1963, с. 
60–61; Ал-Исфащани, с. 133; Садруддин, с. 30–32, 50; Minorsky V. Studies in 
Caucasian history. London, 1953, p. 23; Histoire de la Géorgie, depuis I’antiquite 
jusq’au XIXe siecle. Ier partie. Saint-Petersbourg, 1849, p. 331–332, 343, 345.
167
Кавказе сельджуками были остав лены лишь два госудаpства: 
одно мусульманское – Шиpванское; дpугое хpистианское – 
Гpузинское, а также несколько мелких мусульманских владе-
ний: Шаддадидский эмират с центром в Гяндже; Дербендский и 
Тифлисский эмираты. Такая пpактика отвечала пpинятой у Сель-
джукидов системе упpавления погpаничными теppитоpиями.
6.3. Сюзеренитет и вассалитет
Феодальные отношения зиждились на индиви дуальной (лич-
ной, частной), а не госудаpственной собственности. С этим 
обстоятельством непосредственно связана система сюзерени-
тета и вассалитета. Пеpвым вассалом Сельджукидов на Кав-
казе стал в пеpвой половине XI века аббасидский наместник, 
котоpый пpизнал сюзеpенитет великого султана Тогpул-бека I и 
пpеподнёс ему 100 тыс. динаpов. В 60-е годы того же столетия 
эмиp Аpана и Hахчывана Шавуp I Шаддадид подчинился вели-
кому Сельджукиду Алп-Аpслану, обязался уплачивать ему дань 
– хаpадж и выступать с ним для джихада. Тогда же гpузинский 
цаpь Багpат IV пpинёс великому султану Сельджукиду вассаль-
ную присягу с обязательством уплаты дани – джизьи – и отдал в 
жёны Алп-Аpслану свою племянницу.1
Когда в 1067 году этот великий султан поя вился со своим 
войском в Азеpбайджане, эмиp Аpана и Hахчывана Фадл II и 
шиpваншах Фаpибуpз I пpибыли к нему с подаpками. Затем 
шиpваншах сопpовождал его в походе 1068 года в Малую Азию, 
что теpминологически было выpажением вассальной зависимо-
сти. Когда же Фаpибуpз I пытался пpоявить самостоятельность 
и втоpгся в область Дербенда Баб ал-Абваб, великий султан 
наложил на него контpибуцию.2 Тогда же сельджукское войско 
пpошло из Азеpбайджана в Гpузию, где местные владетельные 
феодалы пpизнали Алп-Аpслана своим сюзеpеном и обязались 
платить ежегодную дань – джизью, а Багpат IV подтвеpдил свои 
вассальные обязательства.3
1 Histoire de la Géorgie, p. 328–330; Al-İsfahani, s. 31.
2 Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда, с. 60–63, 79; Minorsky V. 
Studies, p. 23.
3 Histoire de la Géorgie, p. 331–332; Sadruddin, s. 24–26, 30–32.
 
168
Таким обpазом, хотя великие Сельджукиды считались 
сюзеpенами Кавказа, в pегионе пpодолжали функциони pовать 
местные этнополитические единицы, сохpанявшие основные 
атpибуты своей сувеpенности – самостоятельность во внутpенних 
делах и систему администpации, казну и войско, династию, 
монетный че кан и двоp. Это заключение веpно в отношении 
Шиpванского, Раввадидского и Гpузинс кого госудаpств, Шад-
дадидских эмиpатов. Выплата ими дани носила неpегуляpный 
хаpактеp, зависела от конкpетной военно-политической ситуа-
ции и являлась в пеpвую очеpедь символическим выpажением 
того, что местные династы должны получать инвеституpу от 
Сельджукидов. Hа вла дение теppитоpией выдавался специаль-
ный указ, котоpый было необходимо возобновлять каждый pаз 
после смеpти жалователя или получателя.1 Hо с ослаблением 
центpальной сельджукской власти в указе только отмечалось, 
что такие владения являются наследствен ными и не тpебуют 
возобновления письменного под тверждения султана Сельджу-
кида.
Вассалы султана пpисягали только ему; вас салы местного 
династа, эмиpа или атабека – давали клятву веpности лишь сво-
ему непосpедственному сюзеpену.2 Hе исключено, что возоб-
новление указов на земельную собственность и иные пожалова-
ния, пока оно пpактиковалось, являлось своеобpазной фоpмой 
пеpеpегистpации земельного фонда и воинских контин гентов 
вассала.
Важнейшей составной частью пpоцедуpы инвеституpы 
было пpинесение клятвы. Она содеpжала изложение основ-
ных обязанностей обеих стоpон3, заключавших между собой 
юpидическое соглашение, вы годное как для cюзеpена, так и для 
вассала. Пеpвый обя зывался соблюдать статус зависимой от него 
теppитоpии-владения, а последний – платить за пpаво владения 
ею и участвовать в военных акциях жалователя. Hаpушение усло-
1 Chronique de Michel le Syrien, v. IV. Ed.par J.-B.Chabot. Paris, 1910, p. 620; 
Ибн Биби. Селчук наме. Анкара, 1941, с. 42.
2 Chronique de Michel, p. 711.
3 İbn Bibi, s. 63–64.
169
вий одной из стоpон освобождало дpугую от пpинятых на себя 
обязательств. Таковы были взаимоот ношения великих султанов 
Сельджукидов с их кавказ скими вассалами: шиpваншахами, 
Багpатидами, эмиpами Шаддадидами и Раввадидами; иpакских 
султанов – с ата беками Ильденизидами; шиpваншахов – со сво-
ими эмиpами; гpузинских цаpей – с их вассалами; Ильденизи-
дов – с маликами Ахаpа и дpугими. В связи с этим отметим, 
что, когда во втоpой половине XII века, Ильденизиды стали под-
линными pуководителями Иpакского сельджукского султаната, 
вассалы Сельджу кидов считали своими сюзеpенами Ильдениза, 
Джахан-Пехлевана и Кызыл-Аpслана. Так, атабек Фаpса Занги 
Салгуpид, пpибывший ко двоpу султана Аpслан-шаха, вначале 
явился к Ильденизу, которому пpинёс вассаль ную пpисягу, и 
лишь потом был допущен к своему фоpмальному сюзеpену – 
иpакскому Сельджукиду.1
Отношения между сюзеpеном и вассалом в XI–XII веках немно-
гим отличались от тех, что существовали в пpедшествующие 
столетия. Вместе с тем особенности вассально-ленной системы 
исследуемого пеpиода позволяют говоpить о дальнейшей эво-
люции структуры сюзеpенитета и вассалитета. В частности, эти 
особенно сти пpивели к созданию pяда феодальных учpеждений, 
оказавших влияние на pеалии XI–XII веков. Сpеди них – инсти-
тут атабеков и военно-феодальный институт уджей.
6.4. Институт атабеков
Эта структура стала одним из важнейших дос тижений 
восточного феодализма и повлияла на жизнь как отдельных 
госудаpств, так и всего пеpеднеазиатского, в том числе кав-
казского, феодального общества. Институт атабеков, как и сам 
теpмин, – тюpкский по пpоисхождению. Он существовал ещё 
до сельджуков и был возpождён во втоpой половине XI века, 
после обpазования Сельджукской деpжавы, в качестве одной из 
политико-государственных и управленческих структур. Основ-
ная его идея заключалась в создании коpпуса наместников для 
1 Al-İsfaxani, s. 264; Sadruddin, s. 102, 127.
 
170
упpавления отдельными частями обшиpного госудаpства. Вме-
сте с тем появление этого института диктовалось необходимо-
стью опеки и воспитания членов династий и наследников тpона 
Сельджукидов. Поэтому, по сельджукской табели о pангах, 
титул и должность атабека, вpучаемые довеpенным эмиpам, 
следовали за султаном и маликом. Вот почему атабек занял 
видное место в феодальной иеpаpхии, а внутpиполитическая 
жизнь госу даpств, где он бытовал, пpотекала под знаком боpьбы 
между атабеками и сельджукскими султанами. Классическим 
пpимеpом pеализации и pазвития института атабеков яв ляется 
истоpия Ильденизидов, связанная с Иpакским сул танатом Сель-
джукидов.
Hа должность атабека назначали высокопо ставленного вла-
детельного, но незнатного пpоисхождения тюpкского эмиpа 
из ближайшего окpужения госудаpя. Обычно это – вольноот-
пущенники из бывших двоpцовых гулямов, возвысившиеся 
благодаpя личным способностям и заслугам и обязанные тpону 
пpиобpетёнными благами и милостями. Они обычно не имели 
пpочных связей с эмиpами госудаpства, являя собой пpослойку, 
лично пpеданную сюзеpену и чу ждую его окpужению. Hо с изме-
нением политической си туации, после установления контактов 
с сановниками, пpиобpетения влияния пpи двоpе и пpевpащения 
во владетельных феодалов атабеки вошли в силу. В pезультате, 
госудаpи-сюзеpены довольствовались тепеpь лишь гpомким 
титулом, а атабеки пpевpатились во всесильных временщиков, 
в наиболее опасных вpагов тpона, угpожавших целостности и 
безопасности госудаpств, на службу котоpым были пpизваны.
Институт атабеков в своём pазвитии пpошёл pяд этапов: во 
втоpой половине XI – начале XII веков, по сле появления на 
истоpической сцене, атабеки являлись веpными слугами тpона 
и зависели от госудаpя; с сеpедины XII века пpоцесс эволю-
ции института и деятельность атабеков вышли из-под контpоля 
госудаpства, атабеки пpевpатились в гpозную силу, стpемились 
освободиться от любых пpиз наков зависимо сти; появились 
династии атабеков с доменом, подопеч ными сельджукскими 
маликами и султанами; в итоге, со второй половины XII века 
171
наблюдается pасцвет этого учpеждения как фактически неза-
висимой структуры, ко гда институт оказал большое влияние 
на государствен ную и военно-политическую жизнь Пеpедней 
Азии, в том числе Кавказа. В итоге, на пpотяжении XI–XII веков 
должность атабека, будучи одной из важнейших, оставалась 
постоянным атpибутом госудаpственного устpойства. Это был 
институт наместников и опекунов-воспитателей.
Hазначение на пост атабека-наместника офоpмлялось специ-
альным султанским указом. Ему вpучали pегалии его достоин-
ства: тугpу (печать), йюзюк (пеpстень) и присвали лакаб Шамс 
ад-Дин (“солнце веры”). У него имелись личные хаджибы. 
Атабек-наместник получал под своё управление важные в 
военном отношении погpаничные теppитоpии, где пpедставлял 
сюзеpена в качестве военного и гpаж данского начальника, то есть 
своеобразного средневекового генерал-губернатора. Hеpедко он 
создавал собственную династию, чеканил свою монету, заво-
дил постоянное войско. Финалом подобной метамоpфозы явля-
лось пpевpащение полученной теppитоpии в самостоятельное 
владение. Так в Пеpедней Азии появились эмиpаты бывших 
наместников Сельджу кидов – сpеди них Аpтукиды, Зангиды, 
Салгуpиды, Буpиды.
Сельджукские атабеки-наместники назнача лись также в 
гоpода и области Кавказа. Пеpвыми среди них здесь стали 
эмиpы Шаддадиды Аpана и Hахчывана, которые управляли 
также гоpодами Тифлис и Рустави. Сpеди атабеков-на местников, 
пpевpативших впоследст вии довеpенные теppи тоpии в соб-
ственные владения, следует назвать династии Бегтегинидов в 
Шахpазуpе и Бектимуридов в Хилате. Атабек Каpа-Сонкуp в 
пеpвой половине XII века пpедставлял иpакских Сельджукидов 
в pяде областей юга Азеpбайджана с pезиденцией в Табpизе. 
Hаиболее значительными и влиятельными ата беками-намест-
никами были Ильденизиды. Hачав каpьеpу в качестве атабека 
Аpана, родоначальник династии Ильдениз, затем его сыновья 
и преемники Джахан-Пехлеван и Кызыл-Арслан стали все-
сильными времен щиками в Иракском султанате Сельджукидов. 
Они соз дали собственный Азербайджанский султанат, в состав 
котоpого входили теppитоpии на Кавказе и в Иpане.
 
172
Дpугая категоpия атабеков была связана с опе кой и воспита-
нием членов династий Сельджукидов – ма ликов, а также наслед-
ников сельджукского тpона. Впоследствии появилась почётная 
должность атабека султана. Стало пpави лом, что атабек-опекун 
и воспита тель, вступая в должность, одновpеменно получал 
власть над уделом своего подопечного. А атабек наследника 
тpона или самого султана владел наиболее важной областью 
госудаpства. Сpеди атабеков этой категоpии также наибольшее 
значение получили Ильденизиды в связи с их pолью в Иpакском 
султанате Сельджукидов. Будучи пеpвоначально только намест-
никами, Ильдени зиды затем стали атабеками сельджукских 
маликов, то есть их опекунами. Возможно, сочетание в одном 
лице должности атабека-наместника и опекуна способствовало 
тому, что Ильденизиды остались уникальной плеядой эми pов, 
сумевших pасшиpить и тpансфоpмиpовать своё владение в 
Азеpбайджанский султанат и сыгpать заметную pоль в истоpии 
Пеpедней Азии, в том числе Кавказа.
Возникновение института атабеков в немалой степени свя-
зано с господством удельной системы (пpинцип федеpа лизма). 
Пеpвоначально теpмин “атабек” означал “хpанитель госудаpс-
твенных устоев”. Впоследст вии так именовали наместников, 
военачальников, опекунов и воспитателей. Hо шиpокое pаспpос-
тpанение теpмин получил в двух фоpмах: “наместник” и “опекун-
воспитатель”. Со вpеменем атабеком стали называть за заслуги 
пеpед тpоном, и должность пpевpатилась в почётный титул. В 
итоге, сфеpа деятельности атабека ещё более pасшиpилась.
Основные этапы эволюции института атабеков связаны 
с истоpией Азеpбайджана и Ильденизидов. Так, только они 
достигли высокого положения в госудаpстве своих номиналь-
ных сюзеpенов, оказали заметное влияние на истоpию Кавказа, 
узуpпиpовали султанский тpон и создали свой султанат. Пpичём 
в тесной связи с метамоpфозами династии Ильденизидов как 
атабеков на ходится эволюция их Титу латуpы и тамги. Она 
помогает пpоследить поэтапную тpанс фоpмацию и возвышение 
Ильденизидов от двоpцового гуляма до султана – чеpез титулы 
и должности эмиpа, атабека, великого эмиpа, ве ликого атабека, 
173
атабека малика, атабека султана, высочайшего малика. Вместе с 
тем эта тpанс фоpмация свидетельствует о личных достоинствах 
Ильденизидов, а также о специфике феодальных поpядков в 
XII веке: об одноступенчатости системы сюзеpенитета и вас-
салитета, о доминиpовании индивидуальной собственности на 
землю и господстве институтов икта, уджей, атабеков, а также 
удельной системы.
Институт атабеков удачно вписался в стpуктуpу как мусуль-
манских госудаpств, так и восточнохpистианских, напpимеp, 
Гpузинского. Сюда он попал из Азеpбайджанс кого султаната. 
В конце XII–XIII веках “атабек” фиксиpован в феодальной 
иеpаpхии и во енно-политической жизни Гpузии. По табели о 
pангах, его пpиpавняли здесь к титулу “эмиp эмиpов”, котоpый 
также был воспpинят от мусульманского окpужения, и почи-
тали за “султанскую должность, котоpая подpазумевает отца 
и воспитателя цаpей и султанов”. Званием атабека жаловали 
военачальников и кpупных владетельных феодалов. В конце XII 
века существовала дол жность гpузинского цаpского наместника 
– “атабека Ивеpии”. Таким обpазом, и в Гpузинском цаpстве ата-
бек был как наместником, так и опекуном-воспитателем чле нов 
цаpст вующего дома. О том, насколько такая струк тура оказа-
лась важной и жизнеспособной, свиде тельст вует бытование на 
Северном Кавказе института аталыче ства вплоть до XIX века.1 
В форме реминисцен ции он бытовал у абхазов, адыгов, кабар-
динцев, карача евцев, грузин, осетин. Согласно обычаю аталы-
чества, княже ских и дворянских детей отдавали в чужую семью 
на воспитание аталыку (букв. отчиму). Он обучал их вер хо вой 
езде, умению владеть оружием, красноречию, гор скому этикету. 
Воспитанник вместе с аталыком совершал поездки к соседям, 
участвовал в набегах и военных играх, скачках. После завер-
шения процесса воспитания юноша возвращался в отчий дом, 
но между аталыком и его воспитанником навсегда устанавлива-
лись родственные отношения и обязательства взаимной защиты 
и помощи.
1 Косвен М.О. Аталычество.//Советская этнография, 1935, № 2; Народы 
Кавказа, том I. Москва, 1960, с. 94, 179, 289; Леонтович Ф.И. Адаты кавказ-
ских горцев, вып. I. Одесса, 1882, с. 276.
 
174
6.5. Военно-феодальный институт уджей
Это в сельджукский пеpиод – одна из фоpм упpавления 
погpаничными теppитоpиями. Она получила pаспpостpане ние 
в ХI–ХII веках на землях, подвластных Сельджукидам, а от 
них пеpешла к Ильденизидам и дpугим пpавителям. Институт 
уджей пpедставлял собой систему pекpутиpуемых из состава 
тюpкского pодоплеменного ополчения и местного населения 
конных отpядов для охpаны гpаниц госудаpства. Члены таких 
отpядов получали в обмен за службу землю и создали по селения 
в пpигpаничной полосе. Институт уджей являлся хаpактеpным 
для исследуемого пеpиода, почему оpганически вписался в 
стpуктуpу pяда госудаpств Пеpедней Азии, в том числе Кав-
каза.
Идея военных заслонов на гpаницах госудаpства, пpинявшая 
у Сельджукидов фоpму уджей, веpоятно, возникла под влия-
нием нескольких фатоpов. Во-первых, они могли воспpинять 
её из сасанидской госудаpственности, включавшей в себя 
институт маpзбанов (наместников погpаничных пpовинций). 
Во-вторых, в Византийской импеpии существовала система 
акpитов (погpаничников), котоpая также могла послу жить 
обpазцом для Сельджукидов. В-третьих, в Аpабс ком халифате 
вдоль гpаниц был создан pяд кpепостей и военных поселений, 
откуда погpаничная стpажа вела на ступательно-обоpонительные 
действия пpотив Византии. Вместе с тем система погpаничных 
заслонов была известна тюpкам уже в Центральной Азии, где в 
пеpвые десятилетия ХI века сельджуки выступали в pоли воен-
ных наёмников на гpаницах миpа ислама, служа тем, кто обещал 
им пастбища и военную добычу.
Войны являлись неизбежным спутником госудаpств Сель-
джукидов, Ильденизидов и некотоpых дpугих, почему для них 
были хаpактеpны единство войны и политики, постоянное 
войско. Поэтому во втоpой половине ХI века в Сельджукской 
деpжаве пpовели военную pефоpму, в pезультате котоpой наи-
более пpиемлемой и полезной фоpмой дальнейшего существо-
175
вания своевольного и не поддающегося дисциплине тюpкского 
pодоплеменного ополчения стала система уд жей. В последней 
четвеpти ХI века она пpевpатилась в военно-феодальный инсти-
тут многоцелевого назначения, получившего pаспpостpанение 
и в дpугих госудаpствах исследуемого пеpиода. Вместе с тем 
система уджей по могла обеспечить pодоплеменное ополче-
ние делом, напpавить его энеpгию в выгодное для госудаpства 
русло, обезопасив от него области и гоpода. Тюpки охотно шли 
на гpаницу, где занимались своим тpадиционным хозяйством и 
совеpшали набеги.
Истоpия уджей начинается с появления подконтpо льных 
сул танам погpаничных стоpожевых по стов и завеp шается воз-
никновением бейликов (теppитоpиальных княжеств). Инсти-
тут уджей пpослеживается в истоpии Кавказа в ХII веке, где он 
по лучил pаспpостpанение в Азеpбайджанс ком султанате, откуда 
затем попал в Гpузинское цаpство.
Главными задачами уджей были военные. Войско уджей испол-
няло наступательно-обоpонительные функции в пpигpаничных 
областях госудаpства. Hапpимеp, в Азеpбайд жанс ком султа-
нате уджи были сосpедоточены на севеpной, западной и южной 
гpаницах, ибо Ильденизидам пpихо дилось отpажать набеги 
pазличных племён с севеpа, из-за Деpбендской стены; на западе 
вести войны пpотив Гpузинского цаpства и дpугих госудаpств; 
на юге надо было противостоять нападениям pазличных владе-
тельных эмиpов.
Совpеменник отметил, что тюpки, именуемые уджами, в 
бою мужественны.1 Военные обязанности уд жей были сходны 
с задачами византийских акpитов, му сульманских гази, славян-
ских поpубежников, воинов за падноевропейских маpкгpафств и 
членов pыцаpских оpденов. Вместе с тем уджи должны были 
исполнять и дpугие функции: укpеплять власть на местах; 
подавлять выступления населения; обеспечивать сбоp податей; 
сопpовождать посольства: “Для защиты посольства от пося-
1 Дондуа В.Д. Басили, историк царицы Та мары.//“Памятники эпохи Руста-
вели”. Сборник статей. Ленинград, 1938, с. 61.
 
176
гательства или насилий в пути почётный конвой отбиpался из 
войск, стоявших на гpанице”.1
Уджи являлись составной частью военной оpганизации 
госудаpства. Они относились к вспомога тельному pоду войск – 
погpаничной или стоpожевой лёг кой коннице. В составе уджей 
имелись и местные жители, котоpых pекpу тиpовали в войско 
Сельджукидов и Ильденизидов. В Азеp байджане к категоpии 
уджей пpинадлежала часть гоpожан Гянджи, Hахчывана и Хоя, 
о котоpых известно как о “хpабpых воинах и хоpоших стpелках 
из лука”, как о “воителях за веpу”, то есть как о гази. Из этих 
же гоpодов обычно начинались походы и pейды Сельджуки-
дов и Ильденизидов на соседние территории. Эмиp племени, 
стоявший во главе отpяда уджей, именовался удж-беем или 
удж-эмиpом (эмиpом уджа – теppитоpии, котоpую следовало 
охpанять; или же эмиpом уджей – погpаничников). Удж-беи 
подчинялись удж-бейлеpбею или удж-умеpа, командовавшему 
объединённым войском уджей. В сpажениях уджи не участво-
вали. Их функции во вpемя военных действий яв лялись вспо-
могательными: pазведка и коpоткие pейды, набеги и гpа бежи, 
беспокойство непpиятеля на маpше и на отдыхе, вpеменное 
пpеследование бегущего пpотивника и каpаулы. Военное 
снаpяжение уджей было обычным для легкой конницы. Они 
пользовались боевыми поpядками pодопле мен ного ополчения. 
В миpное вpемя уджи совеpшенство вали военное мастеpство: 
занимались охотой или военными игpами в специальных охот-
ничьих заповедниках, участвовали в состязаниях в стpельбе из 
лука, владении саблей и конём.
Когда в пеpвой половине ХI века огузы и сле дом сельджуки 
появились в госудаpствах Кавказа – Раввадидском, Шаддадид-
ском и Шиpванском, не исключено, что они получали pазpешение 
селиться здесь в качестве погpаничной стpажи и как военная 
сила, напpавленная пpотив внешней и внутpенней опасности, то 
есть являлись уджами и военными наёмниками. Свидетельство 
1 Гордлевский В.А. Государство Сельджу кидов Малой Азии.//Избранные 
сочинения, том I. Москва, 1960, с. 184. 16. Cahen Cl. La première pénétration 
turque en Asie Mineure.//Byzantion, t. XVIII, 1948, p. 11.
177
тому – связанная с уджами топонимия Азербайджана: гоpода 
Уджаp, Уджаpлы, Уджан, селения Уджан (ныне в области Арага-
цотн, Республика Армения), Удж-булаг, Удж-кенди. Аналогич-
ные топонимы отме чены и в других зонах Кавказа: Уджа-баури, 
Уджан-абас, Уджанис, Уджарма.
Под названием “земли уджей” в ХI–ХII веках стали известны 
области или теppитоpии pасселения уд жей, а вместе с тем – новая 
категоpия землепользования (pазно видность военного икта). 
Подpобно об этом сказано выше (см. pаздел “Земли уджей”).
6.6. Сельджукская военная организация
Войны стали неизбежным спутником Сель джукской империи, 
которая родилась благодаря важной победе над Газневидами в 1040 
году у местечка Дандана кан, близ Мерва, в Туркменистане. Впо-
следствии завоевателям неоднократно приходилось отстаивать 
за хваченные территории и утверждать своё владычество в новых 
областях. Кавказ и Малая Азия, Византийская им перия и госу-
дарства крестоносцев, Фатимидский Египет и другие регионы и 
страны не раз испытали на себе их военную мощь. Армия играла 
большую роль в жизни Сельджукского государства; война и воен-
ная добыча были одними из краеугольных камней не только полити-
ческой доктрины, но и экономической политики: “Структура сель-
джукской армии и общества требовала завоевательной деятельности, 
потому что расходы на со держание этой армии могли быть изысканы 
только на ос нове территориальных отчуждений, бесконечных по 
своей сути, которые невозможно было предоставить в го сударстве, 
чтобы не лишить себя жизни”. Поэтому для эпохи великих султанов 
Сельджукидов, в первую очередь для времени Тогрул-бека I, Алп-
Арслана и Малик-шаха I, характерно единство войны и политики. 
Несомненно, что этот важный момент сыграл роль в реорганиза-
ции сельджукской военной системы, способствовал переходу от 
родоплеменного ополчения к армии нового типа. Из менение поли-
тических целей войны (завоевание, установление господства) вело 
к усложнению тактиче ских и стратегических приёмов; родопле-
менное ополче ние для этого оказалось непригодным. Вот почему 
 
178
сельджуки уделяли исключительное внимание армии, не меньшее, 
чем финансовым делам. Низами Гянджеви упо минает правителя, 
который
“Понял, что казна и войско слиты,
Казна и войско – нет другой защиты”.1
Равенди следующим образом характеризует причины, в силу 
которых сельджуки вели войны: “Первая – надежда войска, 
воина на военную добычу; вторая – чувство возмездия, кото-
рое владеет войском в высшей степени; третья – чувство страха, 
овладевающее войском противника; четвёртая – надежда на 
мир, смягчающая намерения (врагов) и уменьшающая их 
ненависть”.2 Вместе с тем: “Нас поражает громадный размах 
войн, ко торые велись тогда (в XI–XII веках. – Р.Г.), и ничтоже-
ство достигнутых результатов”.3
Военная реформа. На начальном этапе завое ваний (первая 
половина XI века) сельджукская армия ос тавалась по преиму-
ществу родоплеменным ополчением, которое комплектовалось 
по принципу “от каждого племени – воинская единица”; это 
имело свои преимущества и не достатки. Новые задачи широкой 
завоевательной политики, развернувшейся после 1040 года, тре-
бовали пересмотра военной системы; появилась необходимость 
в регулярной армии, построенной на иных началах, воины кото-
рой, в отличие от ополченцев, были бы готовы воевать вдали от 
дома. Уже в “Сиасет-намэ” содержатся совет и предупрежде-
ние: “Когда всё войско одного рода, возникает от этого опас-
ность, не бывает большого старания, происходят беспорядки. 
Надо, чтобы войско было составлено из разных племён”.4
1 Низами Гянджеви. Семь красавиц. Перевод Ивнева Р. Баку, 1959, с. 328.
2 Ravendi, s. 208–209.
3 Крачковский И.А. Усама ибн Мункыз и его воспоминания.//В кн.: Усама 
ибн Мункыз. Книга назидания. Перевод Салье М.А. Москва, 1958, с. 33–34.
4 Сиасет-намэ. Книга о правлении вазира XI столетия Низам ал-мулька. 
Перевод, введение в изучение памятника и примечания проф. Захо дера Б.Н. 
Москва-Ленинград, 1949, с. 107.
179
Начало военной реорганизации было положено великим 
султаном Тогрул-беком I, который провёл ряд ре форм.1 Теперь 
армия состояла из следующих частей: личное войско султана 
– ядро военной организации, наиболее надёжная опора трона; 
муфриды – дворцовые гвардейцы – отборные воины, состав-
лявшие личную ох рану султана; гвардия играла немалую роль 
в государ стве; неслучайно все династии, одну за другой, губила 
одна и та же болезнь – преторианство2; вспомогатель ное вой-
ско – отряды вассалов, членов сельджукской ди настии и родо-
племенное ополчение. В армии великого султана Алп-Арслана, 
при котором военная реорганиза ция продолжалась, имелись 
отряды его тюркских, арабских и курдских вассалов, а также 
воины кавказских правителей. При новой системе комплектова-
ния феодалы получали от сюзерена владения на правах услов-
ного во енного держания (икта), за что были обязаны являться 
с отрядом установленной численности, снаряжённым за свой 
счет3; наёмное войско – у великого султана Малик-шаха I, при 
котором реорганизация была завершена, слу жило 7 тыс. ино-
верных воинов, экипированных в “тюркские одежды”.4
Воин новой армии получал в обмен за службу условное воен-
ное держание, бывшее правом на часть до ходов с земли; когда 
в понятие “икта” была включена земля, он стал обрабатывать 
её сам со своей семьёй, а феодал дробил такое условное дер-
жание между своими воинами.5 Так воин стал зависим от сюзе-
рена; он порывал с родоплеменным ополчением и превращался 
в профессионального солдата, живущего за счёт земле дельца и 
военной добычи. Теперь вместо формулы “от каждого племени 
– войско” действовал принцип “от ка ждого феодала – военный 
отряд”. Армия стала регуляр ной, но разноязычной и разнопле-
менной; и теперь её сплачивала общая надплеменная военная 
1 Rice T. The Seljuks in Asia Minor. London, 1961, p. 34; Cahen Cl. Op.cit., p. 11.
2 Сиасет-намэ, с. 99; Массэ А. Ислам. Очерк истории. Пер.с франц. Москва, 
1961, с. 177.
3 Sadruddin. Ahbar üd-Devlet is-Selçukiyye. Ankara, 1943, s. 39, 51, 112; İrak ve 
Horasan Selçuklulari tarihi. İstanbul, 1943, s. 48, 92; Minorsky V. Studies, p. 23.
4 İrak ve Horasan Selçukluları, s. 70.
5 Sadruddin, s. 46; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 59.
 
180
организация. Отныне в боевом построении отряды занимали 
места не по племенам, а по принципу подразделений, получав-
ших конкретные задания. Это помогло внести в армию значи-
тельный элемент дисциплины, управлять ходом боя, в период 
военных кампаний действовать по единому плану. Тем не менее 
военная система сельджуков оставалась “смешанной феодально-
племенной организа цией войска”.1
При Малик-шахе I 45 тыс. всадников были вне сены в рее-
стры военного дивана (управления), наделены икта и составили 
войско этого великого султана. Там, где они были размещены, 
им предоставили также право на улуфэ (фураж для государе-
вой конницы, находящейся на постое в мирное время), и нафак 
(чрезвычайные поборы на содержание воинов или чиновников, 
прибывших на постой).2 Существовали дополнительные рас-
ходы, достигавшие порой огромных сумм: тот же Малик-шах 
I ежегодно тратил на армию из казны 600 тыс. динаров. Но в 
целом система военных икта снимала с государства не посильное 
бремя и, что не менее важно, обеспечивала безопасность трона: 
своевременная выплата жалованья в форме доходов с земли 
гарантировала от недовольства и солдатских бунтов. С другой 
стороны, обеспечение воинов примерно одинаковым содержа-
нием явилось по пыткой получить армию с унифицированным 
снаряже нием.
В Сельджукском государстве понятия админи стра тивной 
области и военного округа совпадали. Наместник султана 
являлся одновременно начальником воинской единицы: он полу-
чал область на правах административного икта и обязан был как 
держатель-ик тадар военной службой жалователю. Такое поло-
жение было чревато для центральной власти рядом негатив-
ных моментов; в частности, одной из причин падения эпигонов 
Малик-шаха I после 1092 года явилось измене ние соотношения 
двух элементов армии: войско султана сокращалось, основная 
тяжесть военных кампаний легла на наместников областей (сво-
еобразных генерал-губернаторов). Соотношение изменялось, 
1 Гордлевский В.А. Указ.раб., с. 185.
2 Ravendi, s. 128; Sadruddin, s. 46.
181
следователь но, в пользу эмиров и военачальников, что вело к 
усилению центробежных сил.1
Реформированная армия состояла из несколь ких крупных 
военных единиц, которые порой имели на поле боя тактиче-
скую самостоятельность; это тюмени – десять тысяч (термин, 
известный тюркам еще в раннем Средневековье2). Первичной 
боевой ячейкой в коннице была полусотня во главе с элли-баши 
(полусотником) или накибом. Военачальники носили звание 
сю-баши (древний тюркский термин) или заимствованный титул 
сипех-салар. Сю-баши обычно стоял во главе тюменя.3 Началь-
ники всех рангов не были постоянными, их обычно назначали 
на время похода; командные посты за нимали тюрки, иногда – 
другие.4 Тюмень или армия в целом имели боевое знамя – туг; 
у отрядов были иные отличительные знаки. Боевые знамёна 
сельджуков, как и вообще у тюрок Средневековья, были крас-
ного цвета, они находились на попечении специальных воинов 
– знаменосцев.5
Полусотни, сотни, тысячи и тюмени реформи рованной армии 
обычно не были тактическими, а только организационными 
единицами; тем не менее их создание явилось значительным 
шагом вперёд. Тактическую самостоятельность на поле боя, 
как правило, имело войско султана или его вассалов. Правда, 
даже эти контингенты не всегда были установленной числен-
ности. В то же время из истории сельджукских военных кампа-
ний известно, что тактические задачи выполняли отряды чис-
ленностью до 2 тыс. конников с приданной пехотой и военной 
1 Lambton A.K.S. Contributions to the Study of Seljuk Institutions.//Цит. по: 
Smail R.C. Crusading Warfare. Cambridge, 1956.
2 Стеблёва И.В. Поэзия тюрков VI–VIII веков. Москва, 1965, с. 94.
3 Сиасет-намэ, с. 99; Садруддин, с. 39; İbn Bibi. Selçukname. Ankara, 1941, s. 
103; İrak ve Horasan Selçuklalari devleti tarihi, III. Cilt. Ankara, 1952, s. 16, 29.
4 İbn Bibi, s. 103; Sadruddin, s. 29, 31; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 88.
5 Низами Гянджеви. Искендер-намэ. Часть I. Баку, 1953, с. 145; Византий-
ские историки, пере ведённые с греческого при СПб. духовной ака демии, 
1859. Иоанн Киннам, с. 45; İbn Bibi, s. 58, 95; Nour R. L’histoire du croissant.//
Revue de turcologie, t. 1/3, 1933, p. 4, 47, 49.
 
182
техникой. Войсковая единица этого разряда являлась наибо-
лее стабильной. Отправляясь на войну с халифом ар-Рашидом 
Аббасидом (1135–1136), иракский султан Масуд ограничился 
пятитысячным от рядом; нападение на Мелитену совер шил 
трехтысячный отряд.1
 Продолжавшее существовать родоплеменное ополчение не 
имело столь чёткой организационной структуры; его войсковые 
единицы варьировались в за висимости от величины племени.
В армии была важная должность аризов (вой сковых инспек-
торов) – представителей военного дивана, обычно из близ-
ких ко двору сановников, так как аризы имели влияние как на 
войско, так и на военачальников. Инспектированием занима-
лись сами султаны: Малик-шах I в 1080/81 году устроил лич-
ный смотр, во время которого проверял экипировку воинов.2 
Армия имела полевые госпитали, укомплектованные штатом 
лекарей и слуг, медицинским инструментарием и лекарствами, 
шатрами и вьючными животными для транспортировки ране-
ных и больных.3 Для связи со столицей существо вала голуби ная 
почта.4 При султане был военный совет, состоявший из высших 
военных начальников и вазира; он вырабаты вал утверждаемые 
султаном план похода, пути движения, назначал командиров 
подразделений.5 Имелись особые поставщики армии государя; 
специаль ные отряды занимались фуражировкой.6
1 Ал-Фахри Мухаммад ибн Табатаба. Правила для государей и рассказы о 
мусульманских ди настиях. Перевод Холмогорова Н.//Уч.зап. Ка занск. унив. 
по отделению историко-филол. и политико-экон. наук. Приложе ния, вып. 
1–2, 1863, с. 350; Chronique de Michel, p. 572; Barhe braei Gregorii. Chronicon 
Syriacum. Ed. P. Bedjan. Parisiis, 1890, p. 225, 334.
2  İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 62, 70, 96; Histoire des Seldjoucides. Extrait 
du “Tarikhi Guzideh” d’Hamd-allah Mustaufi. Trad. par M.Defrémery. //Journal 
Asiatique, t. XI, 1848, p. 442.
3 İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 129–130.
4 İbn Bibi, s. 103.
5 İbn Bibi, s. 76.
6 Византийские историки. Анна Комнина. Алексиада. Часть I. Санкт-
Петербург, 1859, с. 174; Никифор Вриенний, 1858, с. 33, 62; Сиасет-намэ, 
с. 105; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 226.
183
В мирное время войска были рассредоточены. Армия сул-
танов и вассалов дислоцировалась по местам кормлений.1 Во 
время подготовки к военным кампаниям рассылались султан-
ские указы с приказанием явиться на пункт сбора. Обычно в 
течение 10–20 дней отряды собирались в общий военный 
лагерь, где формировались крупные подразделения, назначались 
начальники – от элли-баши до сю-баши; объединённой армией, 
как правило, командовал султан или его наиболее доверенное 
лицо (атабек).2 Принцип единоналичия, столь характер ный для 
сельджуков, был необходим, чтобы пресечь воз можные стол-
кновения между начальниками, а также для руководства похо-
дом и сражением. Вместе с тем принцип единоначалия являлся 
осуществлением на практике прав султана как сюзерена.
Рода войск. Основу армии составляла кон ница. Ал-Джахиз 
замечает: “Если бы ты изучил длитель ность жизни тюрка и 
сосчитал дни её, то нашёл бы, что он сидел на спине своего 
коня больше, чем на поверхно сти земли”.3 Конница делилась 
на лёгкую и тяжёлую. Лёгкая являлась наиболее многочислен-
ной: восточные кочевники, в том числе сельджуки, “представ-
ляют нам образцы превосходной кавалерии, особенно лёгкой, 
спо собной к разнообразным военным операциям”.4 Конница 
была высоко мобильной, обладала быстротой маневра, могла 
молниеносно переходить от бегства к нападению и наоборот. 
“Они всегда лёгкие на бегу”, – отмечают источники; сельджуки 
высоко ценили кавалерию, неслу чайно среди огузских пле-
1  İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 183; Ravendi, s. 128.
2  Рашид-ад-дин. Сборник летописей, том 1, книга 2. Москва-Ленинград, 
1952, с. 83; Selçukname, s. 37, 47, 56, 76; İbn Bibi, s. 76, 94–95; Sadruddin, s. 
112–113.
3  Мандельштам А.М. Характеристика тюрок IX века в “Послании Фатху 
б. Хакану” ал-Джа хиза.//Труды Инст. истории, археологии и этно графии АН 
Казахской ССР, том I, 1956, с. 291; Jahiz of Basra to al-Fath ibn Khaqan on the 
‘Ex ploits of the Turks and Army of the Khalifate in general’. By C.T.Walker.//
Journal of the Royal Asiatic Society, new series, 1915, p. 667.
4  Пузыревский А. История военного искусства в средние века, часть I. 
Санкт-Петербург, 1884, с. 143; Smail R.C. Crusading Wartfare. Cambridge, 
1956, p. 77, 79, 80; Van Overstraten R. Des Principes de la Guerre à Travers les 
Ages, t.I. Bruxelles, 1926, p. 30–31.
 
184
мен бытовало крылатое выражение: “Пешему нет надежды”.1 
Доминирование конницы объясняет также, почему сельджуки 
предпочи тали для сражений широкие открытые равнины: пол-
ную силу лучники, составлявшие большинство в кавалерии, 
могли проявить лишь здесь, имея достаточный простор для 
того, чтобы в любой момент уклониться от боя, а за тем вновь 
нападать, осыпая противника тучами стрел. “Плотность огня” 
лучников была довольно высокой и со четалась с большой мет-
костью; поэтому не случайно, ре зюмирует Г.Дельбрюк, что 
“корни этого рода войск сле дует искать в степных странах, где 
оружие лучников имело столь большие преимущества, что не 
боялись больших трудов и усилий для приобретения необходи-
мой сноровки в пользовании им”.2
Лёгкая конница являлась основной ударной силой, она 
выполняла большинство задач: прорыв, атаки с флангов, тыла, 
обходной манёвр, обманные движения; просачивание на сты-
ках, рейды в глубину фронта, тыл и на территорию противника, 
преследование, завязывание боя; беспокойство противника на 
марше и отдыхе, на пе реправах, днём и ночью, практически в 
любое время года; большие и длительные марш-броски, раз-
ведка, за манивание в ловушку-засаду. Летучие конные отряды 
могли оставлять свой обоз на расстоянии до 30 фарсахов (около 
180 км) от главных сил, что повышало их мобиль ность и манев-
ренность.
Для лёгкой конницы были характерны не большие и быстрые 
кони; во время атаки всадники действовали больше быстро-
той и неожиданностью, нежели правильностью манёвра. Вер-
ховые животные были более приспособлены для одиночного 
боя, для боя в рассыпном строю, преследования, чем для веде-
ния пра вильной атаки сомкнутым строем, что характерно для 
тяжёлой конницы. Благодаря отличным коням, всадники легко 
1 Книга моего деда Коркуда. Перевод, вступительная статья и коммен-
тарий Бар тольда В.В. Москва-Ленинград. 1962, с. 52; Ви зантийские исто-
рики. Никита Хониат, том I. Санкт-Петербург, 1860, с. 44, 90; Иоанн Киннам, 
с. 51.
2 Дельбрюк Г. История военного искусства в рамках политической исто-
рии, том III. Москва, 1938, с. 161–162.
185
уходили от преследования, в связи с чем современ ник отметил: 
“Они бежали и ускользали, как тень”.1 Кре стоносцы очень рано 
поняли опасность, грозившую им от этих стрелков, старались 
оградить себя от неё тем, что брали к себе на службу тюрок.2 
Лёгкая конница появи лась у них после знакомства на Востоке с 
сельджуками, а затем получила распространение в Европе.
В походы шли с заводными конями3, поэтому конница обла-
дала способностью за короткое время покрывать большие рас-
стояния и внезапно появляться там, где её меньше всего ожи-
дали. О быстроте передви жения сельджукских конников можно 
судить по косвен ному примеру. Когда эмиру Джавлы необходимо 
было срочно прибыть из Сирии в Хорасан к великому султану 
Сельджукиду Мухаммеду I, он со своей свитой преодолел рас-
стояние в 360 фарсахов за 17 дней (т.е. по 120–130 км в день).4 
Преодо ление больших расстояний за сравнительно короткий 
срок воз можно было лишь в том случае, если имелись за водные 
кони или устройство подстав (ям) на пути следования.
Тяжёлая конница, возможно, была заимство вана сельджу-
ками у Византии или крестоносцев. Она страдала малоподвиж-
ностью и не получила у них большого распространения, так 
как имела ограниченную зону действия и не могла достаточно 
быстро исполнять манёвр. Имеется упоминание также о боевых 
колесни цах.5 Трудно судить, насколько они были распростра-
нены у сельджуков и являлись ли отдельным родом войск со 
своими задачами, скорее всего они относились к коннице. Были 
и боевые слоны, которых сельджуки ис пользовали в боевых 
порядках лёгкой конницы и при осаде крепостей.6
У султанов и эмиров имелась личная дружина, которая 
состояла из 40 отборных воинов-джигитов, были также слуги-
1 Иоанн Киннам, с. 48; Никита Хониат, с. 18, 39.
2 Дельбрюк Г. Указ.раб., с. 120, 162, 168; Smail R.C. Op.cit., p. 64.
3 Сиасет-намэ, с. 69; Низами Гянджеви. Ис кендер-намэ, часть I, с.57, 348, 
434, 439; часть II, с. 164, 174, 219, 228; он же. Хосров и Ширин. Баку, 1947, 
с.  63.
4 Barhebraei, p. 274.
5 Barhebraei, p. 233.
6 Barhebraei, p. 233.
 
186
оруженосцы.1 Существовали отряды богатырей; эти отборные 
части обычно вступали в бой в случае крайней необходимости.2 
Их можно сравнить с появившимися позднее гвардейскими под-
разделениями.
Наряду с конницей, имелась пехота, которая обычно испол-
няла второстепенные задачи; в специфиче ских условиях она 
выдвигалась на первый план. Хорошо известен один из исключи-
тельных случаев, когда тюркская инфантерия была специально 
использована в гористой местности – в знаменитом сражении 
при Мириокефале в 1176 году, где византийская армия неосмо-
трительно расположилась в горном дефиле, и пе хота конийского 
султана Килидж-Арслана II (1156–1192), напав на неприятель-
ский лагерь, блокировала его. Византийская конница, запертая 
на небольшом простран стве, не имела возможности манёвра, а 
тюркская пехота тем временем с господствующих высот легко 
расправи лась с противником. В этом сражении конийская кон-
ница исполняла вспомогательные функции: она контролиро вала 
выходы из горной долины и преследовала бегу щих.3
Конные части комплектовались преимущест венно из кочев-
ников; пехота в основном состояла из зем ледельцев. В первой 
половине XI века в сельджукском войске известен хашар – 
пешее крестьянское ополче ние.4
Стратегия и тактика. Хотя военная органи зация была 
реформирована, её иррегулярный характер остался. Это осо-
бенно чувствовалось в стратегии и тактике, следствием чего 
являлось постоянное желание избегать фронтальных атак. Вме-
сте с тем тюркская тактика была “естественным выражением 
общего правила поведения: прежде чем безвозвратно ввергнуть 
себя в сражение, армия должна использовать любое воз можное 
преимущество перед противником”.5
1 Книга моего деда Коркуда, с. 51, 52, 64, 103; İbn Bibi, s. 103.
2 Низами Гянджеви. Искендер-намэ, часть I, с. 70–75, 373; Sadruddin, s. 111, 
113; Ravendi, s. 211.
3 Barhebraei, р. 352.
4 Заходер Б.Н. Хорасан и образование госу дарства сельджуков.//Вопросы 
истории, 1945, № 5–6, с. 141.
5 R.C.Smail. Op.cit., p. 83.
187
Характерными чертами стратегии являлись распростране-
ние слухов о своей непобедимости, предварительная разведка, 
внезапность нападения, применение манёвра, стремление к 
выигрышу в войне путём полного разгрома неприятеля. Поэ-
тому важней шим стратегическим принципом – главной фор-
мой ведения войны – являлось наступление, а одним из основ-
ных положений было непрерывное преследование противника 
вплоть до полного его уничтожения, то есть стратегическое 
преследование, столь присущее реорганизованной армии; оно 
велось без ограничения во времени и территории. Тактическое 
преследование, бывшее частичным и недолгим (до наступления 
темноты, до определённого пункта), было больше свойственно 
ро доплеменному ополчению.
Для многолетних сельджукских военных кам паний была 
характерна предварительная подготовка стратегических баз, 
являвшихся исходным пунктом крупных акций. В начале сель-
джукского завоевательного движения – с 1040 года – такой базой 
стал Хорасан, что позволило завладеть Ираном и южными обла-
стями Азербайджана. Затем, с середины XI века, основной ба зой 
становится Азербайджан, откуда начинались вторжения в другие 
части Кавказа и Византийскую империю. После 1064 года, когда 
был захвачен город Ани, он превращается в центр по подготовке 
решитель ных операций против Византии. Иракские султаны и 
их атабеки Ильденизиды создали во второй половине XII века в 
городе Нахчыван опорную базу для борьбы с Гру зией.
Военные действия велись одновременно на не скольких 
направлениях; применялась также система ра диальных рейдов 
с последующим возвращением на опорную базу. В частности, 
этот метод был применён сельджуками против Грузии во вто-
рой половине XI века. Уже у первого великого Сельджукида 
Тогрул-бека I существовал стратегический план завоеваний; об 
этом свидетельствует распределение между тегинами (прин-
цами) и эмирами территорий, которые ещё пред стояло завое-
вать.1 Военнопленных и местных жителей обращали в рабов. 
1  Sadruddin, s. 12; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 5–6; Ross D. Aldred Lectures 
on Nomadic Movement in Asia. London, 1929, p. 29; Cahen Cl. La Première 
Penetration, p. 10, 35.
 
188
Часть их оставалась в хозяйстве завоевателей, а большинство 
предлагалось на продажу на невольничьих рынках.1
Тактика была разнообразной и подчинялась стратегическому 
замыслу. Наиболее характерными являлись окружение против-
ника и его завлечение в ловушку-засаду – обычный для сель-
джуков метод ведения боя; поэтому они почти всегда в боевом 
по строении за счёт слабого центра имели сильные крылья-
фланги. В эпохально важной для сельджуков и мировой истории 
Средневековья битве при Манцикерте в 1071 году Алп-Арслан 
разделил центр своей армии на четыре части и укрыл в засаде. 
Когда воины византийского им ператора Романа IV Диогена бро-
сились в по гоню за при творно побежавшим сельджукским отря-
дом, последний направился к пустующему центру своих бое-
вых поряд ков, и затем ловушка захлопнулась. Части рассредото-
ченного центра вышли из засады и совместно с осталь ными 
разгромили противника. Тот же приём был успешно применён 
военачальниками эмира Нур ад-Дина Зангида во второй поло-
вине XII века – Ширкухом и Са лах ад-Дином (знаменитым 
Саладином) – при завоевании Египта: они позволили объеди-
нённым силам фатимид ского халифа и крестоносцев прорвать 
заведомо слабый центр своих боевых порядков, а затем крылья 
сомкну лись. В результате, двухтысячный тюркский отряд одо-
лел противника, превосходившего его впятеро. Грандиозной 
засадой-ловушкой явилось сражение при Мириокефале в 1176 
году, когда византийская армия во главе с импера тором Ману-
илом I Комниным была завлечена в горное дефиле и заперта. 
Положение было настолько катастро фическим, что император 
предпочёл сдаться на милость победителя – конийского султана 
Килидж-Арслана II.2
При многоступенчатой засаде войско делилось на три части, 
которые находились в укрытии, на опреде лённом расстоянии 
одна за другой. Когда передовые от ряды, завязав бой, отходили 
1 Кононов А.Н. Родословная туркмен. Сочине ние Абу-л-Гази, хана Хивин-
ского. Москва-Ле нинград, 1958, с. 45, 50; Michel le Syrien, p. 572, 632, 648.
2 Никита Хониат, с. 230–242; Barhebraei, s. 333-334; İrak ve Horasan 
Selçuklulari, s.. 40; M.Hamidullah. The map of the Malazgird.//Islamic Сulture, 
vol. XIX/3, 1945. 
189
назад, то наводили пресле дователей на первую засаду. Если она 
не выдерживала натиска, то отходила в направлении следую-
щей; в случае поражения второй засады начинала действовать 
третья, которая обычно успешно заканчивала сражение.1
Характерным тактическим приёмом было стремление бить 
противника по частям. В битве при Манцикерте Алп-Арслану 
удалось навязать византийской армии свою тактику, и бой 
начался до подхода основных неприятельских сил. Это помогло 
сельджукам и обеспе чило успех на заключительном этапе.2
Сельджуки широко пользовались тактикой партизанской 
войны; для небольших отрядов это являлось основным способом 
ведения военных действий, для крупных соединений – вступле-
нием к бою. Если не приятель устраивал лагерь в неудобном (с 
оборонитель ной точки зрения) месте, то сельджуки не медлили 
с на падением. При этом они “не нападают все вместе, целым 
строем, фалангами, но отдельными отрядами, находящи мися на 
некотором расстоянии один от другого. Каждый из таких отря-
дов должен был быстро нестись на непри ятеля и бросать в него 
тучи стрел”.3
С целью дезориентации противника соверша лись ночные 
ложные передвижения. Для середины XII века засвидетельство-
ван следующий манёвр: перед началом сражения с халифом 
ал-Муктафи Аббасидом сельджукские воины пустили вперёд 
стадо скота, которое расстроило боевые порядки противника; 
следом, в образовавшиеся бреши, ринулись всадники, легко одо-
левшие дезорганизованного неприятеля. При необходимости 
конница спешно перебрасывала пехоту к месту боя, что часто 
решало судьбу встречи.4
Для изматывания сил противника создавали “зону пустыни”. 
Так, великий султан Сельджукид Тогрул-бек I приказал заразить 
все колодцы на пути движения газневидского султана Масуда 
1 Анна Комнина, с. 29–30; Никифор Вриенний, с. 134–135.
2 Michel le Syrien, p. 639.
3 Иоанн Киннам, с. 57; Анна Комнина, с. 29; Michel le Syrien, р. 631, 715; 
Ravendi, s. 99
4 Анна Комнина, с. 288; Сахаров В. История конницы. Санкт-Петербург, 
1889, с. 59; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 216.
 
190
I. Конийский султан Сельджукид Килидж-Арслан II, отступая 
перед византийской армией, распорядился “сжигать селения, а 
также всё то, что могло пригодиться для пропитания лю дей и 
животных; заражать водоёмы, источники и колодцы, бросая в 
них трупы людей, собак, ослов и вся кую гниль и нечистоты”; 
гарнизонам крепо стей было приказано при отступлении всё 
сжигать, а стены разрушать.1
Сельджуки пользовались услугами посредни ков. Когда 
гражданская война между великими султа нами Сельджуки-
дами Бёркийаруком и Мухаммедом I за шла слишком далеко и 
стоила многих жертв, в 1102 году третьи лица помогли братьям-
соперникам прийти к полюбовному соглашению. Иракский 
султан Сельджукид Мухаммед II в 1157/58 году осадил Багдад 
и одновре менно направил к халифу ал-Муктафи посредников 
со своими условиями. Стороны не сумели найти общий язык, а 
неприступность багдадских стен заставила Сельджукида уйти 
ни с чем. В необычной для себя роли посредника выступил ата-
бек Азербайджана Шамс ад-Дин Ильдениз, который пытался 
примирить иракского султана Арслан-шаха и грузинского царя 
Георгия III.2
Боевое снаряжение было разнообразным: се киры, деревян-
ные и железные палицы, сабли и палицы-шестопёры, прямые 
кинжалы и булавы, боевые топоры и дротики, пики и пращи, 
лук и стрелы, копья. Оружие феодалов было лучшего качества 
и нередко имело отличительные знаки и украшения. У ирак-
ского султана Тогрула III была булава с набалдашником в форме 
бычьей головы.3
В армии имелись метатели нефти; горшки с горючим соста-
вом забрасывали в осаждённые города и крепости также при 
помощи баллист. Мастера огня, в ча стности, были использо-
ваны во время вторжения в Азербайджан и Абхазию в 1067/68 
году; в густых лесах прожигали просеки для армии, уничтожали 
1 Никита Хониат, с. 229; Michel le Syrien, р. 631, 715; Ravendi, s. 99.
2 История и восхваление венценосцев. Пере вод Кекелидзе К.С. Тбилиси, 
1954, с. 26; Michel le Syrien, р. 638, 711, 725; İrak ve Horasan Selçuklulari, 
s. 230, 237.
3 Рашид ад-Дин, том I, книга 2, с. 101.
191
раститель ность вокруг осаждённых крепостей с тем, чтобы кон-
ница получила возможность для маневра.1 Нефть по лучали из 
бакинских источников; о её добыче и вывозе из района Баку 
было известно на Востоке задолго до сельджуков. Города Кав-
каза, в первую очередь Баку, Гянджа, Дербенд, Тифлис, постав-
ляли также сельджукам отличное оружие.2
Из всех видов боевого снаряжения сельджуки отдавали пред-
почтение луку и стрелам, которые остава лись основным ору-
жием лёгкой конницы. Боевой колчан вмещал около 90 стрел 
с железными наконечниками; стрелы изготовляли из тростника 
и берёзы. Имелись трёхпёрые, двойные и двурогие стрелы, а 
также особые, пробивающие щит и панцирь. Луки были оси-
новые и из рогов козла, на тетиве имелось специальное кольцо 
для её оттягивания.3 Арабский автор отмечает, что тюрки очень 
меткие стрелки из лука, они точно попадают в цель на полном 
скаку, из любого положения, одинаково хорошо стреляют, “гоня 
своего коня во весь опор, назад и вперёд, вправо и влево, вверх 
и вниз”. Сельджукские лучники славились в Передней Азии; у 
византийского императора Мануила I Комнина имелись наёмные 
отряды этих стрелков. Обычно они находились впереди боевых 
порядков и поражали воинов и коней противника. Отличными 
стрелками из лука зарекомендовали себя жи тели Нахчывана и 
Гянджи.4
Защитное снаряжение дополняло вооруже ние воина и было 
разнообразным: кольчуги и щиты, двойные кольчуги и “одеяния 
с крепкими надплечни ками”, шлемы с подвижным забралом и 
панцири, боевые пояса. У сельджуков имелись крупные отряды 
1 Sadruddin, s. 30.
2 Вторая записка Абу Дулафа. Перевод Булка гова П.Г. и Халидова А.Б. 
Москва, 1960, с. 36; Hudud al-Alam. Transl. By V.Minorsky. London, 1937, p. 
145; Миклухо-Маклай Н.Д. Географиче ское сочинение XIII века.//УЗ ИВ АН 
СССР, том IX, 1954, с. 197–198, 202–203, 205, 208; Ашур бейли С.Б. История 
города Баку. Средневековый период. Баку, 2006, с. 97.
3 Книга моего деда Коркуда, с. 72, 87; Никита Хониат, с. 252; Низами Гян-
джеви. Искендер-намэ, часть I, с. 389–390; Sadruddin, s. 29.
4 Миклухо-Маклай Н.Д. Указ.раб., с. 208–210; Иоанн Киннам, с. 83; Ман-
дельштам А.М. Указ.раб., с. 230; Jahiz of Basra, p. 666.
 
192
по нескольку тысяч всадников, одетых в металлические дос-
пехи. Возможно, это была тяжелая конница. Знатный тю рок и 
его конь были защищены металлическим панцирем. В 1035 году 
газневидский султан Масуд I преподнёс сельджукским предво-
дителям Тогрул-беку, Чагры-беку и Арслан-Пейгу, по тюркскому 
обычаю, золотые пояса. Воины использовали пояса, “наводив-
шие страх на врага”, для ношения предметов вооружения и для 
защиты живота. Дворцовый гулям на второй год службы полу-
чал вместе с тюркским конём и уздой “простой ремень”.1
 У великого азербайджанского поэта и мысли теля, современ-
ника сельджуков Низами сохранилось описание экипировки 
тяжеловооружённых всадников в Азербайджане в XII – начале 
XIII веков2. Из всех видов их доспехов чаще говорится о кольчу-
гах; шею и лицо защищала кольчужная бармица, ниспадавшая 
со шлема; сами шлемы были в основном цельные, из железа или 
склёпаны из бронзы и железа; дополняли это защитное снаряже-
ние наплечники и боевой пояс, предохранявшие плечи и живот; 
для усиления защиты под кольчугу часто надевали кафтаны из 
плотного шёлка. Иногда доспехи были комбинированными: 
поверх кольчуги надевали панцирь из железных пластинок, 
нашиваемых на мягкую основу. Завершал защитное снаряжение 
щит, по форме круглый, изготовленный из дерева и обтянутый 
кожей. Тяжелую броню надевали и на коня. Вооружение тяже-
ловооружённого всадника состояло из меча, кинжала, копья, дро-
тика, палицы или булавы, лука и стрел. В сражении он приме-
нял своё разнообразное ору жие поэтапно: на начальной стадии 
использовал мета тельное оружие – лук и стрелы, дротик; против 
доспехов применяли двух- и трёхгранные стрелы; наконечники 
стрел и дротиков были отравленные. На следующем этапе сра-
жения в ход шло тяжёлое и длинное копьё – оружие таранного 
1 Книга моего деда Коркуда, с. 30, 51, 69, 78, 86–87; Рашид ад-Дин., том 
I, книга 2, с. 101; Ни зами Гянджеви. Семь красавиц, с. 236; Сиасет-намэ, с. 
110; Бартольд В.В. Туркестан в эпоху монгольского нашествия.//Соч., том I. 
Москва, 1963, с. 370; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 216, 236;  Michel le Syrien, 
r. 592, 610, 619; Sadruddin, s. 81.
2 Юнусов А.С. Экипировка тяжеловооружён ных всадников в Азербайд-
жане в XII – начале XIII веков.//ДАН Азербайджана, 1983, том XXXIX, № 2.
193
действия, оно имело листовидный или четырёхгранный наконеч-
ник. В рукопашном бою тяжеловооружённый всадник использо-
вал свой тяжёлый меч, который мог быть и двуручным, а также 
тяжёлую булаву и палицу.
Боевая техника состояла из различных со оружений, приспо-
соблений и механизмов. Баллисты, ме тавшие камни и горшки 
с горящей нефтью, были большие – манджаники и малые – 
аррадэ; иногда источники упоминают метательные аппараты 
особенно крупных размеров. 
Манджаники были нескольких типов: арус стрелял на четыре 
стороны, то есть имел круговое вращение; див, кашкаджир и 
хуфтех (наклонный), ра ван (подвижной). Известен тюркский 
манджаник (сохранились его рисунок и описание), один из 
простей ших типов метательного аппарата. При помощи ковша 
и системы конопляных канатов он метал камни на расстоя ние 
до 90 м. Такой манджаник был несложен в обраще нии и обслу-
живании, не требовал особых забот и обеспечения.1
Аррадэ являлся лёгкой метательной машиной, отличной от 
собственно манджаника; он был заимствован через арабов у 
византийцев и представлен несколькими типами: хуфтех, также 
раван – наиболее часто упоми наемый, с ним ассоциируется 
аррадэ гардан (вращаю щийся); имелся также аррадэ йакрун 
(неподвижный).2 Из стенобитных машин известны были карак 
– род тарана и диваркан – разрушитель стен.3
Сельджуки широко пользовались боевой тех никой как в 
наступлении, так и при обороне. При осаде Манцикерта в 
1064 году Алп-Арслан применил манджа ники; Малик-шах I в 
1078/79 году расположил баллисты против стен Самарканда. 
Иракский султан Мухаммед II при осаде в 1156/57 году Багдада 
установил метательные ап параты на суше и на крупных парус-
никах, курсировав ших по Тигру.4 Применяли осадные дере-
1 Cahen Cl. Un Traité d’Armurerie Compose pour Saladin.//Bulletin d’Etudes 
Orientales, t.XII, 1947–1948, p. 39–40.
2 Низами Гянджеви. Искендер-намэ, часть I, с. 253, 258; Cahen Cl. Un Traité, 
р. Cahen Cl. Un Traité, р. 161.
3 İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 228; Ravendi, s. 125, 256, 257.
4 Ravendi, s. 125.
 
194
вянные башни, обитые железом; на верхней площадке такого 
сооруже ния ставился навес из войлока, смоченного уксусом, 
для защиты воинов, которые пускали стрелы и метали горшки с 
нефтью. Если сельджуки сами оборонялись, они использовали 
эти башни против осаждавших.1
Были известны штурмовые и десантные суда, на которых 
совершали набеги на приморские области противника. Морской 
пират тюркский эмир Чаха на та ких судах грабил черномор-
ское побережье Византии; он же пытался в сговоре с печене-
гами осадить Константи нополь с суши и с воды. Его суда были 
гребными; во время боевого построения их связывали железной 
цепью, чтобы не нарушать принятого порядка.2
Военный лагерь. “Расположиться лагерем” терминологиче-
ски имело два значения: лагерем называли военную ставку, а 
также армейский бивак. В походах не только воины, но и пред-
водители жили в шатрах; султан и военачальники находились в 
центре лагеря. Завладев городом, сельджуки первое время про-
водили вне его стен, в своём военном лагере.3 В городе узкие 
улицы за трудняли действия конницы, вне его можно было 
быстро произвести необходимый манёвр.
Походный порядок. Движение армии на марше было регла-
ментировано: во главе шел авангард, из состава которого впе-
рёд выдвигался караул (сторожевое охранение); он должен был 
вовремя предупредить главные силы о появлении противника, 
чтобы они успели развернуть боевые порядки. Караулы выстав-
ляли также на биваках. За авангардом двигались главные силы, 
при которых находились султан со свитой и приближёнными, 
казна и канцелярия, а также обозы с амуницией и продоволь-
ствием, военная техника и госпитали. Слева и справа от глав-
1 Анна Комнина, с. 292, 347, 411; Michel le Syrien, р. 677; Sadruddin, 
s. 27–28.
2 Анна Комнина, с. 345, 347–348; Michel le Syrien, р. 630, 697; Sadrud-
din, s. 25; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 228–229; Ravendi, s. 125, 256–257; 
Selçukname, s. 28; İbn Bibi, s. 44, 59, 66, 95.
3 Иоанн Киннам, с. 42–43, 57, 329; Рашид-ад-дин, том I, книга 2, с. 101; 
Sadruddin, s. 9, 40, 42, 87; İbn Bibi, s. 66; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 36, 
53–54; Michel le Syrien, r. 572, 605, 624.
195
ных сил шли караулы. Замыкал шествие арьергард, от которого 
вы деляли тыловые дозоры. Если не было заводных коней, то 
всадникам случалось на по ходе идти пешими, чтобы дать отдых 
их верховым животным; если же требова лось срочно совершить 
марш, то вместе с всадниками на конях передвигались и пехо-
тинцы. Армия на марше шла компактной массой, “так как не 
было разрешения, чтобы кто-либо отста вал”.1 Существовал спе-
циальный военный термин-команда “Гош!”, означавший высту-
пление в по ход (см. в гл. VII). В большие походы отправлялись 
“всем табо ром”, с семьями, имуществом и скотом.2 Но в зоне 
во енных действий обычно не было обозов, их оставляли в сто-
роне, чтобы они не мешали манёвру.
Боевой порядок был глубоко эшелонирован ным и обладал 
значительной ударной силой и устойчиво стью. Он включал пять 
основных элементов: макадама – авангард, во главе которого 
находился начальник и знамя, от авангарда высылался караул – 
боевой дозор; меймена – правое крыло, мейсера – левое крыло, 
то есть фланги; сака – арьергард, являвшийся также резервом; 
калб – центр, здесь находились султан и военачальники.3 Пятич-
ленное деление войска было, вероятно, заимство вано у арабов 
и являлось для сельджуков образцом. Вместе с тем, в зависи-
мости от конкретных условий, они избирали наиболее рацио-
нальное боевое построение. Од новременно следует отметить, 
что у восточных народов, в том числе у тюрок, “боевые порядки 
в высшей степени замечательны тем, что в основании всех их 
лежит идея резерва; это одно уже показывает, насколько такти-
ческое искусство было выше у азиатских народов по сравнению 
с состоянием его у их европейских современников, среди кото-
рых крайнее развитие индивидуализма свело всю тактику к еди-
1 Рашид-ад-дин, том I, книга 1, с. 84–85; Ни зами Гянджеви. Искендер-намэ, 
часть I, с. 63, 75, 152, 374, 384; Иоанн Киннам, с. 65; Кононов А.Н. Родослов-
ная туркмен, с. 68; Sadruddin, s. 42; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 39, 226.
2 Кононов А.Н. Родословная туркмен, с. 43; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 
214–216, 266.
3 Низами Гянджеви. Искендер-намэ, часть I, с. 154, 370; Книга моего деда 
Коркуда, с. 58; Ravendi, s. 341; Sadruddin, s. 9, 21, 28, 39, 42; Les Rrolegomenes 
d’Ibn Khaldoun. Trad.par M.De Slane. Paris, 1936, 2-ème partie, p. 78.
 
196
ноборству; дисциплина войск и управление ими в бою, посте-
пенное ведение боя с употреблением войск задних линий, также 
резерва, служившего и для от ражения разных случайностей, 
давали возможность пол ководцу восточных народов проявить 
вполне своё искусство, свои таланты и направлять свои силы к 
достижению общей цели”.1
Как регулярная армия, так и родоплеменное ополчение поль-
зовались следующими построениями: ко лонна-клин – для 
атаки и на походе; рассыпной строй – для боя, преследования 
и отхода; расчленение по фронту на крылья – для боя; ополче-
нием применялся и пяти членный боевой порядок.2
Современник сельджуков свидетельствует, что реорганизо-
ванная армия имела два строя: сплошной и прерывистый (рас-
сыпной). Сплошной строй мог быть в линию, дугой и треуголь-
ный; он применялся в случае, если конница лишена возможности 
маневра, но части боевого пятичленного порядка сохраняются. 
Наилучшим считалось построение треугольником, причём усту-
пом назад: два отряда впереди, один оттянут в глубину фронта. 
Прерывистый строй был пригоден, когда конница находилась 
на открытом пространстве и имелась возможность поотрядного 
построения, без соблюдения пятичленного боевого порядка.3
Для сражения рекомендуется избирать место, где части армии 
могут поддерживать между собой визуальную и звуковую связь; 
вместе с тем предпочти тельны ровные открытые пространства. 
Части армии ста раются отличиться в ходе сражения. Полково-
дец должен располагать сведениями об основном роде войск и 
вооружении неприятеля, тогда он правильно выберёт ме сто для 
сражения, придерживаясь следующих принци пов4:
если ты конный, а враг – пеший, вступай в бой на откры-• 
том пространстве; свою конницу построй в форме вогну-
той дуги, чтобы охватить пехоту противника кольцом; на 
своих флангах надо иметь пехотинцев;
1 Пузыревский А. Указ.раб., с. 143; Сахаров В. Указ.раб., с. 60.
2 Росляков А.А. Очерки военного искусства туркмен (рукопись). Ашхабад, 
1947, с. 338–344.
3 Ravendi, s. 209–210.
4 Анна Комнина, с. 349; Ravendi, s. 210–211; Sadruddin, s. 128.
197
если ты пеший, а враг – конный, для сраже ния избери • 
узкое и обрывистое место. Построение – в линию, за своей 
пехотой находится конница; пехотинцы должны препят-
ствовать прорыву вражеской кавалерии, а свои конники 
выполняют вспомогательные задачи на флангах;
если коннице противника удалось навязать бой на откры-• 
том, невыгодном для пехоты месте, следует занять круго-
вую оборону и стремиться не к сражению, а к заключе-
нию мира;
если ты исключительно конный, а противник – только • 
пеший, всадников следует группировать поотрядно, рас-
положиться подальше от неприятеля и ос терегаться ноч-
ного нападения на свой бивак. Во время атаки необхо-
димо бесшумно нападать всеми отрядами одновременно 
с нескольких сторон;
если у обеих сторон однородное войско, то боевой поря-• 
док напоминает дугу: одно крыло противо стоит атаке, 
хитростям и тайному умыслу противника; другое крыло 
должно принести победу; центр пребывает в готовности 
помочь крыльям. Отборные воины спешат туда, где ощу-
щается необходимость в подмоге;
если у противника имеются боевые слоны, не обходимо • 
подготовить против них западни и устра шающие орудия; 
для обеспечения тыла надо вырыть вол чьи ямы. Перед 
своими боевыми порядками нужно создать небольшие 
пахучие болотца, ибо слоны, почуяв запах свежей грязи, 
остановятся. Против них следует применять губительные 
стре лы, захватить или уничто жить погонщиков, отсекать 
от слонов воинов, ибо животные без этого эскорта не идут 
вперёд.
Разведка являлась одним из этапов подготовки к вторже-
нию и сражению. После анализа добытых сведений на воен-
ном совете принимали решение о способе действий. Разведкой 
предписывалось заниматься всем: купцы и паломники, послы и 
посредники должны были служить сюзерену. Посол, отправлен-
ный с мир ными предложениями, “должен быть пронырливым и 
 
198
уметь красиво говорить и любить (своего) государя, чтобы выя-
вить хорошие и дурные стороны армии неприятеля, разузнать о 
доходах и расходах”. Накануне сражения при Манцикерте (1071 
год) Алп-Арслан отправил к Роману IV Диогену посла для пере-
говоров; основной задачей его было разузнать состояние визан-
тийской армии и её лагеря. В войске Иракского султаната име-
лись специальные лазутчики для разведки во вражеском стане. 
Осведомительные функции исполняли послы иракского султана 
Арслан-шаха, направленные к грузинскому царю Георгию III; 
им поручили добыть све дения военного характера, в частности, 
выяснить дислокацию грузинской армии. Источник указывает, 
что посланец султана, явившийся в Грузию, был “человеком 
хитрым и коварным и знатоком своего дела”.1
Сражение обычно начинали на заре и прекра щали с заходом 
солнца. Ночь была союзницей набегов и грабежей. Даже окру-
жённого противника предпочитали добивать с наступлением 
дня. Ночные бои являлись ис ключением и диктовались особыми 
обстоятельствами.2
Бой начинали передовые отряды лёгкой кон ницы из аван-
гарда или богатыри, вступавшие в традици онное единоборство 
с богатырями противника. Слова ис точника о том, что “без раз-
решения вторгаться в среду врагов в нашем народе – позор”, 
подтверждают наличие воинской дисциплины. Руководство 
боем осуществля лось при помощи распоряжений, отдаваемых 
через гонцов, а также визуальной и звуковой связи (в послед нем 
случае использовали медные трубы – тюркский най; большие 
и малые боевые барабаны, в которые били рем нями). В атаку 
шли с боевым кличем – уран, у сельджу ков это был кёк бёри! 
(сивый волк). Источник сообщает, что военачальник перед сра-
жением “сошёл со своего коня, чистой (водой) совершил омове-
ние, вспомнил Му хаммеда, чьё имя славно”, затем издал боевой 
клич, пус тил коня, понёсся навстречу врагу; громко забили бара-
1 История и восхваление венценосцев, с. 25; Низами Гянджеви. Искендер-
намэ, часть I, с. 63; İbn Bibi, s.61; Ravendi, s. 209; İrak ve Horasan Selçuklulari, 
s. 39.
2 Michel le Syrien, р. 546–648.
199
баны, заиграли медные трубы. Всадники сражались не только 
верхом (при этом у коней подвязывали хвосты), но и в пешем 
строю; в последнем случае они ко ротко привязывали щиты к 
руке и орудовали саблями. Даже отступая, сельджуки с боем 
покидали поле битвы.1
Сражение состояло из ряда этапов. Первый – преднамерен-
ное бегство с целью расстроить ряды атакующих или навести 
на засаду-ловушку; второй, – ко гда “бегство” достигло своей 
цели, всадники внезапно поворачивали и контратаковали. Если 
же основной задачей являлось завлечение в ловушку, то на вто-
ром этапе происходило окружение преследователей. Выпол-
нение столь сложного манёвра, как мгновенный переход от бег-
ства к нападению, свидетельствует о высокой бое вой выучке: 
такой манёвр приходилось выполнять на всём скаку, не теряя 
своего построения и под непосредст венным воздействием про-
тивника. Образцом развёрты вания сражения является бой 1163 
года около Нахчывана между атабеком Азербайджана Шамс 
ад-Дином Ильдени зом и грузинским царем Георгием III. Армию 
Иракского султаната, которой командовал Ильдениз, разделили 
на три части. Первая должна была начать бой; вторая находилась 
в резерве, подбадривая своим присутствием первую и демора-
лизуя неприятеля; третья часть состояла из отборных воинов, 
здесь же находился руководитель сражения Шамс ад-Дин Иль-
дениз. Грузинская армия придерживалась традиционной схемы: 
развёрнутый по фронту боевой порядок с делением на центр и 
крылья. Бой завязался на заре. Когда под напором противника 
первая часть армии Ильдениза дрогнула, на помощь пришла 
вторая. Вскоре в сражение вступила третья часть во главе с 
атабеком, стараясь окружить грузинские силы. Но Георгий III 
при помощи ловкого манёвра избежал ок ружения и отступил. 
1 Книга моего деда Коркуда, с. 30, 52, 57, 71, 107; Щербак А.М. Огуз-намэ. 
Мухаббат-намэ. Москва, 1959, с. 32; История и восхваление венценосцев, 
с. 61; Анна Комнина, с. 30; Никифор Вриенний, с. 65; Низами Гянджеви. 
Искендер-намэ, часть I, с. 55, 64, 70–75, 77, 88, 143, 154, 371, 373; ч.II, с. 183, 
198, 201, 268; он же. Хосров и Ширин, с. 95; Michel le Syrien, p. 637; İbn Bibi, 
s. 80; Sadruddin, s. 34; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 50, 149; Selçukname, 
s. 25.
 
200
К полудню всё было кончено: Шамс ад-Дин Ильдениз одержал 
победу, взял пленных и богатую добычу.1
Сражение 1163 года около Нахчывана было образцом глу-
боко эшелонированного боевого порядка, при котором свежие 
силы последовательно вводились в бой, в то время как грузин-
ская армия, развёрнутая по фронту, с небольшой глубиной эше-
лонирования, не рас полагала резервом. Таким образом, боевое 
построение сообразно поставленной задаче и конкретным усло-
виям обеспечило атабеку Азербайджана успех. Впервые такая 
атака последовательными волнами засвидетельствована для 
сельджукской эпохи в 1037/38 году, когда в сражении с газне-
видским наместником Нишапура сельджуки поотрядно входили 
в бой.2
О победе принято было извещать дружествен ных госуда-
рей и халифов Аббасидов, делать подарки. Конийский султан 
Килидж-Арслан II после разгрома ви зантийской армии в 1176 
году “разослал халифу Багдада и султану Ирака рабов и слуг, 
оружие, головы ромеев и их волосы на копьях, и они возили 
их по улицам на крупах своих коней и радовались”.3 Не был 
чужд тюркам рыцарский этикет: когда могущественный эмир 
Гази Данишмендид узнал о кончине графа Эдесского Жоселена 
(1131 год), то велел передать своё соболезно вание и сообщить о 
временном прекращении военных действий.4
Осада городов и крепостей. Основной приём осады – раз-
рушение стен и уничтожение живой силы противника. Помимо 
метательных и стенобитных машин, использовали насыпи, 
башни, с которых лучники, пращники и метатели нефти под-
жигали строения и уничтожали неприятеля. Если осаждённый 
объект находился у воды, то осаду и штурм вели одновременно 
с суши и с акватории: на крупных парусниках устанавли вали 
баллисты; суда доставляли воинов прямо к стенам. Применяли 
осадные лестницы; конница шла на штурм в пешем строю; на 
крепостных стенах обычно действовали при помощи булав и 
1 Рашид-ад-дин, том I, книга 2, с. 83; Sadruddin, s. 112–114.
2 İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 4.
3 Michel le Syrien, р.716; İbn Bibi, s. 60, 65.
4 Michel le Syrien, р. 613.
201
лёгкого оружия. В знак захвата го рода или крепости на их сте-
нах вывешивали своё боевое знамя.1
Во время похода 1063 года в Грузию великий султан Алп-
Арслан приказал обложить одну из башен осаждённой крепо-
сти дровами и поджечь; нестерпимый жар и удушливый дым 
согнали воинов с крепостных стен, на которые немедленно взо-
брались по штурмовым лестницам сельджуки. В 1136 году эмир 
Мухаммед ибн Гази Данишмендид приказал перекрыть русло 
реки у го рода Мараша; под угрозой затопления осаждённые 
сдались. Города и крепости брали и иным способом. Так, в 1144 
году эмир Имад ад-Дин Занги осадил Эдессу. Бое вая техника не 
принесла успеха, тогда устроили подкопы под двумя башнями 
и стеной. Для того чтобы они не рух нули преждевременно, 
под стену и башни подвели деревянные стойки-опоры. Когда 
осаждённые отклонили предложение о сдаче, опоры были подо-
жжены, башни и часть стены обвалились под собственной тяже-
стью, от крыв доступ в город.2
Если осада затягивалась до зимы, сельджуки не прекращали 
военных операций, а готовились к новым ус ловиям кампании. 
Когда конийский султан Килидж-Арс лан II осадил Мелитену, 
но не сумел её захватить до на ступления холодов, его воины 
построили кирпичные дома, в которых перезимовали у стен 
города; для султана были сооружены большие дома из камен-
ных надгробий, “заимствованных” с соседнего христианского 
клад бища.3
Даже будучи осаждёнными, сельджуки вели активную обо-
рону, предпринимая вылазки с тем, чтобы не допустить пра-
вильной осады неприятелем и уничто жить его технику. Они 
обвешивали стены мешками с со ломой, сыромятной кожей и 
“всякими покровами”, ослабляя этим разрушительные дей-
ствия метательных и стенобитных машин; строили деревянные 
башни, с которых осыпали осаждавших стрелами. На стенах 
1 Анна Комнина, с. 411; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 228–229, 232; Sadrud-
din, s. 24–25; Ravendi, s. 125, 256–257; Michel le Syrien, r. 630, 697; İbn Bibi, s. 
44–45, 58–59, 63, 66–67, 75; Selçukname, s. 28, 95.
2 Никита Хониат, с. 27; Sadruddin, s. 28–29; Michel le Syrien, r. 629, 630, 710; 
Barhebraei, p. 305–308.
3 Michel le Syrien, р. 717.
 
202
устанавливали манджаники и аррадэ, чтобы нейтрализо вать и 
подавить машины осаждавших.1
Преодоление водных преград. Сельджуки умели наводить на 
реках понтонные мосты, используя лодки и парусники; водные 
преграды преодолевали на судах и наполненных воздухом бур-
дюках, а также вплавь. Обычно всадник плыл за конём, дер-
жась за его хвост; отмечен случай, когда воин на щите, как в 
лодке, преодолел реку, рядом плыл его конь, обнаженная сабля 
заменяла руль. В 1067/68 году великий султан Алп-Арслан вме-
сте с армией вплавь преодолел Араз; в 1071 году он форсиро-
вал Евфрат на коне, как и остальные воины. Конийский султан 
Сулейман-шах (1196–1204) вместе с армией вплавь перепра-
вился через Евфрат. Пра вивший в Гяндже Сельджукид Махмуд 
велел навести на Куре понтонный мост, по которому прошла его 
армия.2
Военное мастерство. Сельджуки придавали большое зна-
чение боевой выучке воинов, которые должны были в совер-
шенстве владеть личным оружием, конём, слушаться команды, 
знать своё место в сражении. Источники отмечают вместе с 
тем мастерство воена чаль ников, в частности, великих султанов 
Сельджукидов Тог рул-бека I, Алп-Арслана и Малик-шаха I, ата-
беков Азербайджана Шамс ад-Дина Ильдениза и его сыновей 
Джахан-Пехлевана и Кызыл-Арслана, эмиров Гази Данишмен-
дида, Имад ад-Дина Занги.
В перерывах между военными кампаниями ар мия совершен-
ствовала своё мастерство; одним из основных методов являлась 
охота, занимавшая большое место в жизни тюркского общества. 
“Охота, – свидетель ствует ал-Фахри, – серьёзное занятие; объ-
емлет много значительных выгод, высшая из которых – упраж-
нение ратников в скачке, в нападениях, в набегах, в искусстве 
приучаться к верховой езде, метать дротики, бить саблей и була-
вой… Другая выгода охоты заключается в испыта нии коней”.3 
1 Анна Комнина, с. 292, 347; Michel le Syrien, р. 677.
2 Никита Хониат, с. 249; Sadruddin, s. 25, 32, 96; Selçukname, s. 24; İrak ve 
Horasan Selçuklulari, s. 44, 229.
3 Ал-Фахри, с. 61; Книга моего деда Коркуда, с. 17; Кононов А.Н. Родос-
ловная туркмен, с. 41, 42, 62–63; Низами Гянджеви. Искендер-намэ, часть I, 
с. 280; İrak ve Horasan Selçuklulari, s. 102.
203
Охотничьи заповедники для военных игр сельджуков находи-
лись в ряде стран Передней и Центральной Азии, в том числе в 
Азербайджане, Дагестане, Грузии.1 Помимо охоты, проводили 
состяза ния в стрельбе из лука, в искусстве владения саблей. 
Для стрельбы устанавливали столбы высотой в 40 кулачей 
(кулач – мера двух рук, вытянутых в длину; сажень маховая), 
на их вершине имелись изображения куриц. Всадник на полном 
скаку должен был поразить мишень; метких лучников щедро 
одаривали.2
Исходя из выжеизложенного, можно заклю чить, что военная 
организация сельджуков являлась для своего времени доста-
точно боеспособной и выгодно от личалась от военных систем 
других народов. Это было важным фактором, который, наряду с 
другими, позволил сельджукским завоевателям установить своё 
господство на обширных пространствах Центральной и Перед-
ней Азии, в том числе на Кавказе. В подтверждение сказан ного 
о преимуществах сельджукской военной системы отметим, что 
уже в доисламском арабском мире, то есть в Передней Азии, 
высоко ценили тюркских воинов и тюркское военное искус-
ство. Так, один из арабских по этов эпохи “джахилии” (доис-
ламский период) отметил: “Когда я увидел тюрок, и в руках у 
них стрелы, то поспешил повернуть своего верблюда, с этого 
места я удалился”; в хадисах говорится, что Пророк Мухаммед 
не советовал своим последователям вступать в сражение с тюр-
ками: “Если вы начнёте войну с тюрками, то будет страшное”; 
приводят также следующие слова основателя ислама: “Мусуль-
мане встретятся с народом [тюрок], но сящим чарыхи, с лицом, 
словно выбитым молотком, с раскосыми глазами, маленьким и 
приплюснутым носом, и тогда будет страшное”.3
1  Книга моего деда Коркуда, с. 18–19, 83–84; Histoire de la Géorgie, p. 358–
359.
2 Кононов А.Н. Родословная туркмен, с. 50; İbn Bibi, s. 104.
3 Цит. по: Ахундова Н.Ч. Тюрки в системе государственного управления 
Арабского халифата: VIII – сер. X веков. Баку, 2004, с. 40–42.
 
204
ГЛАВА VII.
ТРАДИЦИИ И ОБРЯДЫ ОГУЗСКОГО ЦИКЛА
7.1. Сирийские источники о верованиях
и обычаях огузов VII–XII веков
Среди сочинений, содержащих ценные сведе ния об огузах 
VII–XII веков, важное место занимают два сирийских источника.1 
Первый из них – “Хроника” Михаила Сирийца (1126–1199). 
Она принадлежит автору, многие годы деятельности которого 
были связаны с госу дарством Сельджукидов Малой Азии, где 
он имел возможность общаться с огузами, наблюдать их повсе-
1 Сирийцы принадлежат к древнейшим этно сам Передней Азии. Их исто-
рическая родина – Сирия и Месопотамия. Здесь существовали созданные 
сирийцами античные княжества. Наиболее значительным среди них была 
Осроэна со столицей в Урхе (ныне Шанлыурфа, Турция). Большую извест-
ность получили сирийские го рода Пальмира, Петра, Мелитена, бывшие 
важными ре месленно-торговыми, политическими, идеологическими и куль-
турными центрами своего времени. На заре христианства сирийцы распро-
страняли эту религию в Передней, Центральной и Юго-Восточной Азии. 
Они принесли христианство на Кавказ, где в IV веке часть ав тохтонов стала 
адептами этой конфессии. Так случилось в Азербайджане, Грузии и Южном 
Дагестане. До изобретения местными неофитами собственной письмен ности 
в V веке они пользовались сирийской графикой, обучение в школе велось на 
сирийском языке; в ходу была Пешитта – сирийская версия Библии.
Перу сирийцев принадлежит множество сочи нений по всем отраслям зна-
ния античности и Средневе ковья, в том числе труды по всеобщей истории. 
Их отличает ясность и достоверность изложения, стремление дать оценку 
описанным событиям. В ряде произведений содержится ценный материал 
по истории и об этносах Кавказа. См. об этом: Пигулевская Н.В. Сирийские 
источники по истории народов СССР. Москва-Ленин град, 1941; Гусейнов 
Р.А. Сирийские источники XII–XIII веков об Азербайджане. Баку, 1960; Райт 
В. Очерки исто рии сирийской литературы. Пер. с англ. Санкт-Петербург, 
1902.
205
дневную жизнь. Михаил Сириец умел объясняться по-тюркски, 
поэтому многие его свидетельства – это записи непосред-
ственно увиденного или услышанного в огузской среде. Наблю-
дательность и осведомлённость позволили Михаилу Сирийцу 
собрать весьма интересные сведения об огузах раннего и раз-
витого Средневековья. Другое сочинение – “Всеобщая история” 
Бар Эбрея Абу-л-Фараджа (1226–1286), учёного-энциклопедиста, 
знавшего ряд языков, в том числе свободно владевшего одним 
из тюркских. Он много ездил по Передней Азии, долгие годы 
провёл в Азербайджане, в городах Табриз и Марага, где имел 
возможность непосредственного общения с тюркскими, в том 
числе огузскими, племе нами, что позволило Бар Эбрею описать 
образ жизни средневековых огузов. Среди многочисленных 
свиде тельств Михаила Сирийца и Бар Эбрея о тюрках имеются 
познавательные свидетельства о верованиях и обычаях огузов 
VII–XII веков.
Михаил Сириец сообщает, что, по представле ниям огузов, 
верховным божеством являются небеса – “кан тангри”; при-
чем кан на их языке – кöк – “небо, не бесная синь”, а Тангри 
– “Бог”. Они полагают, что небеса – это единственное (то есть 
верховное) божество. Иными словами, огузы являлись монотеи-
стами, почитая видимый небесный свод за единое божество.1 
Отметим в связи с этим, что Ибн Фадлан, сообщая об огузах 
X века, пишет: “Если кого-либо из них постигает несправедли-
вость или случится с ним что-либо неприятное, он поднимает 
голову к небесам и говорит: “Бир Тангри!”, а это значит “кля-
нусь Богом единым!” 2
Даже после принятия ислама в X веке огузы продолжали при-
держиваться своих доисламских традиций. Неслучайно Михаил 
Сириец замечает, что вплоть до его времени (вторая половина 
XII века), если спросят кого-либо из огузов, из тех, кто не све-
дущ (то есть не знает установлений ислама), о его вере, то он 
1 Chronique de Michel le Syrien, t. IV. Ed. par J.-B. Chabot. Paris, 1910, p. 568, 570.
2 Ковалевский А.П. Книга Ахмеда ибн Фад лана о его путешествии на 
Волгу в 921–922 годах. Харьков, 1956, с. 125–126.
 
206
отвечает и говорит “Кан Тангры!”1 Вместе с тем, заметим, что 
огузы, будучи монотеистами, относительно легко приобщились 
к новой вере, поэтому сирийский автор от мечает: ввиду того, 
что они всегда провозглашали единое божество, то и объедини-
лись с арабами в религии и при няли ислам.2 Он также отметил, 
что истинная причина перехода огузов в ислам заключалась в 
том, будто они слышали от арабов и приняли слово Пророка, 
который сказал: “Когда отрекутся от почитания идолов и про-
чих тварей и мою веру будут исповедовать, то будет им дана 
земля, хорошая и благодатная, и они воцарятся в ней!” И по этой 
причине огузы стали мусульманами”.3
Михаил Сириец описал магический обряд, свя занный с 
институтом собрания вождей, а также с ритуалом избрания 
“царя” – главы объединения тюрк ских племён. Важнейшим 
компонентом этих церемоний были небеса, как верховное боже-
ство. Огузы, вступившие в период феодализма, в условиях фео-
дального государ ственного строя жили уже иначе; и кажется, 
переходный период от союза племён к государству фиксирован 
у Ми хаила Сирийца в обряде избрания “царя”. По его рассказу, 
когда настало время выбрать главу из своей среды, то собра-
лись эмиры племён – около 70 человек знатных и наиболее ува-
жаемых – и уселись в круг, каждый со своей палкой (символом 
власти) в руке. На земле на чертили круг и условились: тот, чья 
палка окажется в центре этой фигуры, станет царём. Затем все 
бросили свои палки вверх, туда, где, по представлениям огузов, 
находится божество. Одна из них упала в центр круга и стала 
стоймя, прямо воткнувшись в землю. И её облада тель был про-
возглашен царём.
Описывая соглашение между тремя группи ровками раннес-
редневековых огузов Центральной Азии о разделе сфер завоева-
ния и миграции, Михаил Сириец сообщает, что предводители 
решили задачу, бросив вверх три меченые палки.4 Каждая из 
1 В “Древнетюркском словаре” (Ленинград, 1969, с. 312) отмечено: kök 
tängri – “голубое небо”. Так же в памятнике в честь Кюль-Тегина (VIII век).
2 Michel le Syrien, p. 570.
3 Michel le Syrien, p. 570. Ср.: Коран, XXXIX, 19.
4 Michel le Syrien, p. 570–571. Выражения “семьдесят человек”, “бросание 
палки” имеются в Коране, VII, 154; XXVII, 10; XXVIII, 31.
207
них, упав, указала направление движения: одним – оставаться на 
месте, дру гим – идти в Переднюю Азию, третьим – в Централь-
ную Азию. Причём было решено, что каждый из таборов при мет 
тех богов, которых найдёт на доставшейся по жребию террито-
рии. Вот почему, заключает автор сообщения, часть огузов при-
няла ислам, другая стала христианами (несторианами), а третьи 
по-преж нему при держивались веры своих предков. Иными сло-
вами, вопрос религиозной принадлежности не являлся для огу-
зов самоцелью, а зависел от конкретных политических потреб-
ностей их руководящей верхушки. Действительно, те огузы, что 
остались на своей исторической родине, в Орхоно-Енисейской 
зоне, по-прежнему исповедовали шаманизм. Перешедшие в 
Центральную Азию приняли христианство: здесь сохранились 
некрополи, подтвер ждающие переход тюрок в несторианство, 
которое проповедовали среди них сирийские миссионеры.1 
Огузы, попавшие в Переднюю Азию, стали мусульма нами.
С доисламскими воззрениями огузов связано также пред-
ставление об их мифическом предке-родона чальнике, которому 
отводилось важное место в системе верований древних тюрок. 
Это – кёк бёри (сивый волк), являвшийся одним из важнейших 
тотемов огузов, которые не утратили веры в него и после исла-
мизации. Сирийский автор, познакомившийся с тотемом огузов 
в устной передаче (устной эпической традиции), называет его 
“зверем, подобным собаке”, в котором нетрудно уз нать сивого 
волка, хорошо известного из огузского эпического цикла. 
Михаил Сириец резюмирует: “Мы знаем, что каждый народ 
ведом к полезному тем, что для него привычно. Так, иудеи – 
жертвоприношением овец и телят, маги – при помощи звёзд; 
таким же образом и эти огузы подобием животных, которые им 
привычны”.2 В связи с этим интересно отметить, что один из 
героев огузского героического эпоса “Китаб-и дедем Коркуд” – 
Салор-Казан, перечисляя свои корни, говорит: “От детёныша-
1 Хвольсон Д.А. Несторианские надписи из Семиречья. Санкт-Петербург, 
1887; Джумагулов Ч. Несторианские памятники.//В кн.: Эпиграфика Кирги-
зии, вып. 1. Составил Ч.Джумагулов. Фрунзе, 1963, с. 43–58; он же. Язык 
сиро-тюркских (несторианских) памятников Киргизии. Фрунзе, 1971.
2  Michel le Syrien, p. 570.
 
208
самца...волка один мой корень”.1 По пред ставлениям огузов, 
сивый волк ведёт их на новые земли, возглавляя миграцион-
ные движения и военные кампании. Не случайно, что войском 
огузов предводительствует бек на светлосивом (как волк) коне2; 
в “Огуз-намэ” о выражении “Кöк böri!” – “Сивый волк!” гово-
рится как об уране (боевом кличе) огузов, с которым они всту-
пают в сражение.3
Михаил Сириец сохранил один из характерных тюркских 
военно-кочевых терминов “Гош!”, обладате лями которого, как 
и тотема сивый волк, были огузы. Гош означал сигнал к началу 
организованного передви жения. Ввиду того, что у огузов были 
сильны пережитки родоплеменного строя, то это слово-команда, 
даже в рас сказах, записанных в XII веке и позднее, по-прежнему 
вкладывалось в уста тотема – сивого волка, который упо минался 
в повествовании каждый раз, как только речь за ходила о мигра-
ционном или военном передвижении.4 О том, что сивый волк 
был предвестником не простого ко чевания, а миграционных и 
военных передвижений огузов, свидетельствует ряд имеющихся 
в “Огуз-намэ” параллелей к сообщениям сирийского автора.5
У Бар Эбрея сохранилось наиболее раннее описание огуз-
ского свадебного обряда: он сообщает о бракосочетании в 
1063 году первого великого султана Сельджукида Тогрул-бека 
I и дочери халифа Аббасида ал-Каима – Саййиды.6 Его свиде-
тельства подтверждают и дополняют другие источники, что 
позволяет говорить об устойчивости и преемственности тради-
ций свадебных обрядов в тюркской среде. Брачные церемонии 
1 Книга моего деда Коркуда. Огузский ге роический эпос. Перевод, всту-
пительная статья и комментарий В.В.Бартольда. Москва-Ленинград, 1962, с. 
98. По другому варианту (там же, с. 279, прим. 33): “Я одного корня с гром-
коговорящим вол чонком-самцом”.
2 Книга моего деда Коркуда, с. 99, 100.
3 Щербак А.М. Огуз-намэ. Мухаббат-намэ. Памятники древнеуйгурской 
и староузбекской письмен ности. Москва, 1969, с. 32; Древнетюркский сло-
варь, с. 118, 312.
4 Michel le Syrien, p. 569.
5 Щербак А.М. Указ.раб., с. 37–39, 45–46, 50.
6 Barhebraei Gregorii. Chronicon Syriacum. Ed. P.Bedjan. Parisiis, 1890, р. 255.
209
огузов включали сватовство, оформление брачного контракта, 
свадебный пир в доме невесты, переезд в дом жениха и свадеб-
ный пир в его доме, смотрение или открывание лица, временное 
возвращение жены в родительский дом. Огузам были известны 
левират и сорорат, многожёнство, развод. 
Даже приняв ислам, огузы по-прежнему справ ляли свадеб-
ные обряды на основе своих обычаев; на фикхе зиждилась 
официальная сторона. Поэтому тюркскому свадебному циклу 
присущи специфические черты, которые имеют доисламский 
характер и носят явно различимый налёт, отражающий жизнь 
кочевника и нормы родового общества, что позволяет отличить 
его от других. В частности, Бар Эбрей сообщает то, чего нет 
в других источниках (замечу в скобках – и у других народов): 
когда невеста Тогрул-бека “прибыла в его дво рец, то султан и 
знатные тюрки встали и танцевали, как принято у них: прекло-
няли колени и вновь поднимались, и распевали песни по тюрк-
скому обычаю”.
 Михаил Сириец пишет, что во время свадеб ного пира в доме 
жениха устраивали конно-спортивные состязания, проводив-
шиеся “по обычаям тюрок и воинов”.1 В связи с этим, интересно 
отметить, что этот обычай до сих пор бытует у саларов, потом-
ков одного из огузских племен. Он сохранился в форме свадеб-
ной “верблюжьей игры”, включающей предание и величаль ную 
в честь жениха и невесты.2 В устройстве состязаний во время 
брачных церемоний своеобразно преломились условия жизни 
тюрок, привыкших большую часть времени проводить в седле, 
в постоянной готовности, в погоне за добычей или в борьбе за 
пастбища. Помимо показа ловкости, сноровки и сообразитель-
ности, игры не сли определённую смысловую нагрузку, свя-
занную с так называемой свадебной джигитовкой, являвшейся 
одним из пережитков обычая умыкания невесты. Игры, и в осо-
бенности пляски, были по своему происхождению магическими 
обрядами, более древними, чем классовое общество.
1 Michel le Syrien, p. 699.
2 Тенишев Э.Р. Саларские тексты. Москва, 1964, с. 32–35, 36–37, 87–94, 137.
 
210
Сирийские источники подтверждают, что в системе верова-
ний и обычаев огузов VII–XII веков сложно переплелись воззре-
ния первобытно-общинного и феодального строя, доисламские 
и мусульманские нормы, что породило характерный огузский 
комплекс идеологии и быта.
7.2. Свадебные обряды
Редко удаётся проследить на протяжении бо лее 800 лет эво-
люцию семейного быта. Поэтому следует по достоинству оце-
нить сообщения письменных памят ников XI–XIV веков, благо-
даря которым представилась возможность реконструировать 
тюркские свадебные об ряды, ибо, даже став в X веке мусульма-
нами, тюрки по-прежнему справляли их на основе своих обы-
чаев; на фикхе была основана официальная сторона, например, 
заключение брачного контракта. Поэтому до сих пор тюркскому 
свадебному циклу присущи черты, позво ляющие отличить его 
от других.
Свидетельства источников позволяют реконст руиро вать 
брачные обряды в среде феодалов. В основном они были при-
сущи также рядовой массе: подобная уверенность подкреплена 
тем обстоятельством, что у не которых современных тюркоязыч-
ных народов, находя щихся в языковом родстве с огузами, – у 
азербайджанцев, туркмен, турок – сохранился в общих чертах 
тот же тип брачного ритуала.
В среде феодалов, о которой ведут речь источ ники, как пра-
вило, не возникал вопрос о предваритель ном знакомстве всту-
пающих в брак. Правда, в огузском эпосе отец говорит: “Сын, 
высмотреть девушку – твоё дело, дать деньги и пропитание – моё 
дело”.1 Опреде ляющим началом были политические и экономи-
ческие мотивы, положение отца или родственников жениха и 
невесты по мужской линии. Благодаря этому не являлись исклю-
чением браки между иноплеменниками и инакове рующими. 
При вступлении в брак минимальным для же ниха считался воз-
1 Книга моего деда Коркуда, с. 63; Рашид ад-Дин. Джами ат-таварих, том I, 
книга I. Москва-Ленинград, 1952, с. 81.
211
раст 15 лет, невеста могла быть моложе1; существовал обычай 
обручения детей в колыбели. Брачные обряды огузского круга в 
XI–XII ве ках состояли из следующих.
Сватовство было необходимо для получения согласия дома 
невесты; ему придавали большое значение, особенно если учесть 
сильные родоплеменные пережитки у огузов. Неслучайно в 
одной из свадебных песен современных саларов (потомков 
одноимённого огузского племени, живущих в Синьцзяне) гово-
рится: “Если по-тюркски сказать, (то) коли на небе не появится 
облако, (то) не будет и благодати, коли на земле не будет сватов, 
не будет и родственников!”2
Дом невесты использовал период сватовства как повод для 
получения определённых выгод. Если при тязания заходили 
далеко и превышали выгоды брака для жениха, то его сторона 
использовала любые доводы, вплоть до прямых угроз, чтобы 
умерить желания стороны невесты. Так было при сватовстве 
великого султана Тог рула-бека к дочери халифа ал-Каима: лишь 
недвусмыс ленные военные демонстрации тюрка принудили 
Аббасида дать согласие на брак.3
Прежде чем сватать невесту для сына, владе тельный эмир 
собирал людей своего круга на совет: “Сын, созовём в свой 
шатёр остальных беков огузов: на чём они порешат, так и сде-
лаем”. В фольклоре саларов сохранилось воспоминание о том, 
что юноша заявлял отцу о своём намерении жениться, после 
чего засылали сватов.4
В роли послов-сватов обычно выступали ва зиры, военачаль-
ники, атабеки, эмиры, кадии, то есть знатные, влиятельные и 
состоятельные особы. Но в XI–XII веках, в виде исключения, 
сам отец отправлялся про сить руки девушки для своего сына, 
что было отголоском древнего, доисламского обычая тюрок.5 
Сватам оказы вали большой почёт, особенно в случае, если они 
1 Книга моего деда Коркуда, с. 34, 39, 73; Michel le Syrien, p. 699.
2 Тенишев Э.Р. Указ.раб., с. 87, 89.
3 Barhebraei, p. 241; İrak ve Horasan Selçukluları Tarihi. İstanbul, 1943, 
s. 18-20.
4 Книга моего деда Коркуда, с. 36; Тенишев Э.Р. Указ.раб., с. 137.
5 Книга моего деда Коркуда, с. 64.
 
212
предстательствовали за венценосца или другую владе тельную 
особу. Так, эмир Арзинджана Бахрам-шах Мангуджакид во главе 
торжественной процессии встречает сватов конийского султана 
Кей-Кауса I (1210–1219), задумавшего жениться на его дочери, и 
сопровождает в собственный дворец, что было весьма почётно.1 
“Неверные”, у которых сватали невест, также принимали сва-
тов с почётом: расстилали ковры, резали белых баранов, уго-
щали красным вином.2 После традицион ного приветствия сват 
обращался к старшему в доме бу дущей невесты со словами: “По 
повелению Аллаха, по слову Пророка, я пришёл посватать ту 
(имярек), что чище месяца, светлее солнца”.3 На обязанности 
сватов лежало лишь получение согласия дома невесты. Если 
просватанную девушку выдавали за другого, обиженная сто-
рона жениха шла войной.
Существовал цикл песен – объяснений в любви, который 
можно назвать любовной свадебной ли рикой. Песни такого 
рода салары называют йир: жених поёт, мысленно обращаясь 
к невесте: “Я возьму тебя в жёны! Если не возьму тебя, что же 
делать?” В другой песне поётся: “Если я даже не думаю о тебе, 
то душа у нас одна. Если подумаю вдруг, становлюсь безумным, 
душа моя в смятении. Если спросят, отчего в смятении, (отвечу): 
от твоих чёрных волос”.4
Оформление брачного договора – ответствен ная стадия, 
на которой выявлялись истинные мотивы за ключения брака. 
Стороны старались извлечь максимум выгоды, имевшей подчас 
неожиданный характер: так, ха лиф ал-Каим потребовал у Тогрул-
бека передачи захваченной сельджуками области Васит.5 Брачный 
кон тракт составляли в письменном виде, скрепляли подпи сями 
и печатями особо на то выделенных доверенных и опытных в 
составлении документов лиц обеих сторон. Как правило, эта 
церемония проходила в доме жениха, в присутствии факиха, 
1 Книга моего деда Коркуда, с. 36–37; İbn Bibi. Selçukname. Ankara, 1941, s. 71.
2 Книга моего деда Коркуда, с. 65.
3 Кононов А.Н. Родословная туркмен. Сочи нение Абу-л-Гази хана Хивин-
ского. Москва-Ленинград, 1958, с. 59.
4 Тенишев Э.Р. Указ.раб., с. 69–70 и сл.
5 İrak ve Horasan, s. 18.
213
кадиев и представителей домов жениха и невесты.1 В 1056 году 
халиф ал-Каим, посва тавшийся к племяннице великого султана 
Тогрул-бека I – Арслан-хатун, собрал в своём багдадском дворце 
приближённых; по его знаку, вазир Сельджукида Амид ал-Мульк, 
прибывший для составления брачного договора, подпоясавшись 
и взяв в руки плётку, призвал приехавших вместе с ним знатных 
тюркских эмиров. В присутствии представителей обеих сторон 
вазир халифа приступил к оформлению контракта. Как было 
принято, сперва жених выразил своё согласие со всеми его 
пунктами, а за ним – остальные участники церемонии; после 
этого договор был подписан и вступил в силу.2
Ибн Биби сообщает подробности оформления брачного 
контракта, приводит формулы, которые при этом произносили. 
Описывая бракосочетание конийского султана Кей-Кауса I с 
Сельджук-хатун, он рассказывает: “Призвали доверенных лиц и 
свидетелей обеих сторон. Уполномоченный заключить договор 
о браке (от имени султана), повернувшись лицом к кыбле и 
поведав о некоторых брачных контрактах, составленных в роду 
халифа ал-Мамуна, произнёс молитву. В конце её он сказал: “Как 
вам стало известно, происходящий из рода Килидж-Арслана 
султан Изз ад-Дин Кей-Каус ибн Кей-Хосров, завоеватель и 
победитель, разумный и рассудительный, желает взять в жёны 
Сельджук-хатун из знатного рода мелика Фахр ад-Дина Бахрам-
шаха ибн Дауда за калым в 100 тыс. золотых динаров”. Сторона 
невесты ответила: “Принимаем предложение и соглаша емся. 
Пусть над ними будет добродетель!” Был заключен брачный 
договор, и соединились судьбы. Раздались по желания: “Пусть 
они будут счастливы и имеют детей!”3
Главными в брачном контракте являлись ста тьи о калыме 
(выкуп за невесту) и махре (или мехре – обеспечение жены на 
случай развода со стороны мужа или его смерти); их величина 
зависела от социального и имущественного положения 
1 Книга моего деда Коркуда, с. 13, 30; İbn Bibi, s. 72–73; İbn Bibi, s. 72–73; 
İrak ve Horasan, s. 9, 21, 43, 72–73.
2 Al-İsfahani. Zubdat al-Nusra va Nuhbat al-Usra. İstanbul, 1943, s. 8–9; 
Sadruddin. Ahbar üd-Devlet is-Selçukiyye. Ankara, 1943, s. 12–13.
3 İbn Bibi, s.72–73.
 
214
вступающих в брак, знатности и будущих выгод. Чрезмерная 
величина затребованного калыма или махра, необычные условия 
стороны невесты предъявлялись иногда умышленно и были 
завуалированной формой отказа. До выплаты всего калыма 
жених обычно не имел права увезти невесту.1 Вместе с тем было 
известно добрачное сожительство бу дущих супругов после 
того, как подписан договор.2 Правда, под влиянием ислама, этот 
обычай отмирал. Дей ствия, связанные с калымом и махром, 
являлись актами купли-продажи женщины, торговой сделкой.
Калым и махр обычно выплачивали монетой; известны случаи, 
когда суммы достигали нескольких сот тысяч золотых динаров, 
в дополнение к которым преподносили столь же огромные 
суммы серебряных дирхемов.3 В 1081/82 году халиф ал-Муктади 
посватался к дочери великого султана Малик-шаха I; его сватам 
было сказано, что двое владетелей уже просят её руки и каждый 
из них предлагает по 400 тысяч золотых динаров калыма: “Если 
халиф может уплатить подобную сумму, то ему будет оказано 
предпочтение, ибо он наиболее по читаемый из владетелей”. Но 
в этом случае мы имеем, вероятно, исключение, когда жених был 
освобождён от уплаты калыма благодаря искушённым сватам, 
которые сумели убедить сторону невесты, что породниться с 
са мим халифом уже является большим выигрышем.4
 Любопытное свидетельство относительно ве личины калыма 
в Османской империи сохранил очеви дец: жених должен был 
выплатить отцу невесты столько серебряной монеты, сколько 
весила его будущая суп руга.5 Эта сумма называлась агырлык 
(тяжесть, вес); тот же термин в современном турецком языке 
означает “приданое невесты”, “драгоценности”.
В счёт калыма, кроме денег, было принято да вать также 
дорогую одежду, породистых скакунов, рабов и рабынь, слуг, 
драгоценности, шёлковые ткани и платки, иногда – недвижимую 
собственность.6 
1 Ковалевский А.П. Указ.раб., с. 126; Barhe braei, р. 241.
2 Книга моего деда Коркуда, с. 35, 39, 69.
3 Barhebraei, р. 241; İrak ve Horasan, s. 18.
4 İrak ve Horasan, s. 72.
5 Осман-бей. Турки и их женщины. Санкт -Петербург, 1874, с. 67.
6 İbn Bibi, s. 279, 283.
215
Известны случаи, когда титулованный или венценосный жених 
ставил дом невесты перед совер шившимся фактом, объявляя об 
окончании переговоров и заключении брачного контракта, не 
дожидаясь результа тов сватовства; так поступил в 1062 году 
Тогрул-бек: не довольный затяжкой сватовства и чувствуя за 
собой силу, что давало ему право, великий Сельджукид известил 
всех, что женится на дочери халифа ал-Каима.1
Как правило, источники обходят молчанием вопрос о приданом 
невесты, хотя он должен был найти отражение в брачном 
договоре. Возможно, это не играло особой роли при заключении 
браков между домами знати. Иракский султан Махмуд II был 
женат последова тельно на двух дочерях своего дяди по отцу 
– великого султана Санджара. После их кончины Сельджукид 
потребовал у племянника-зятя приданое и драгоценно сти, что 
были даны его супругам.2 В приданое знатной невесты входили 
“домашняя утварь и пожитки, подо бающие её достоинству”, 
а также “усыпанные жемчугом головные уборы, благовонные 
(ножные) браслеты, драгоценные кольца и (наручные) браслеты, 
златотканые и украшенные жемчугом принадлежности для 
невесты, превосходные одежды, мулы-иноходцы с золотыми 
под ковами, быстрые, как ветер, кони, бессчётное количество 
другого добра и золота”.3
После подписания брачного договора жених обязательно 
одаривал невесту и её сторону, а также участников оформления 
контракта; подобные подноше ния не входили в условия 
заключенной сделки, хотя не однократно совершались обеими 
сторонами на всех эта пах брачной церемонии. Так, от невесты-
девушки будущему супругу подносили красный кафтан; 
знатный жених надевал его, а его товарищи обращались к нему 
со словами: “Ты носишь красный кафтан, мы носим белые 
кафтаны”, на что жених отвечал: “Зачем вам огорчаться из-за 
таких пустяков, сегодня я надел (кафтан), завтра (его) наденет 
мой заместитель; до сорока дней надевайте его один за другим”. 
1 İrak ve Horasan, s. 18.
2 İrak ve Horasan, s. 144.
3 Родословная туркмен, с.59; İbn Bibi, s. 72.
 
216
У тюрок это было давним обычаем, восходившим, вероятно, к 
обрядовым пережиткам группового брака.1
Одаривания, согласно принятой на средневе ковом и совре-
менном мусульманском Востоке термино логии, обозначаются 
выражением “поднести, подарить халат”. До настоящего вре-
мени во время свадебных об рядов или принесшему добрую 
весть принято “поднести халат”, то есть сделать подарок. В 
“Книге моего деда Коркуда” один из героев говорит: “Кто 
принесёт добрую весть, тому дам коня, одежду”.2 Подношения 
состояли из дорогой одежды, породистых скакунов, дорогих 
конских сёдел, слуг, золотых и серебряных монет, шёлковых 
платков, драгоценностей и, в виде исключения, недвижимой 
собственности. Великий султан Тогрул-бек I после подписания 
брачного договора подарил своему тестю халифу ал-Каиму 
тридцать тюркских юношей и де вушек, столько же коней, 
двух слуг, скакуна под золотым седлом, инкрустированным 
жемчугом, 10 тысяч золотых динаров. Своей невесте Саййиде 
он преподнёс 10 тысяч золотых динаров, ожерелье из тридцати 
жемчужин, каж дая весом в один мискаль (4 г) и “всё то, чем 
владела его покойная жена в Ираке”.3 Ибн Биби упоминает в 
числе подношений жениха сахарные головы; такой подарок 
сделал конийский султан Кей-Каус I участникам заклю чения 
брачного контракта. В.А.Гордлевский замечает по этому поводу: 
“Сахар служит как бы символом восста новления мирных 
отношений, являясь отголоском той эпохи, когда было умыканье 
жён, вносившее ссоры и вражду между двумя родами”, в сахаре 
выражалось также пожелание сладкой жизни между супругами; 
и в начале XX века сахар у османов значился в числе подарков.4 
До сих пор на Кавказе сласти (сахар, набат, мучные кондитерские 
изделия) являются обязательным компонентом подношений.
1 Книга моего деда Коркуда, с. 38. Белый кафтан терминологически озна-
чал, что его владелец не женат.
2 Книга моего деда Коркуда, с. 92.
3 İrak ve Horasan, s. 21.
4 Гордлевский В.А. Из комментариев к ста роосманскому переводу хроники 
малоазиатских Сель джукидов, так называемой Хроники Ибн Биби.//Избран-
ные сочинения, том II. Москва, 1961, с. 163.
217
Завершение переговоров и оформление брач ного соглашения 
отмечали устройством торжественной процессии; во время 
пиршества, венчавшего церемонию подписания контракта, 
произносили традиционную фор мулу благополучия: “Пусть 
они (жених и невеста) будут счастливы и имеют детей!”
Среди подношений, в счёт калыма, в приданом невесты 
обязательно были платки, преимущественно шёлковые; так было 
у тюркоязычных народов в прошлом и остаётся доныне: знатный 
эмир раздаёт на пиру своим гостям в подарок вышитые золотом 
шёлковые платки; у сельджуков было принято подносить платок 
в знак радостного события; у современных азербайджанцев во 
время предварительного сговора невесте преподносят бе лую 
шёлковую шаль (келагаи), ко дню обручения она вновь получает 
такую же шаль; у кумыков Дагестана также сохраняется этот 
обычай.1
Широкое распространение традиции дарить платок или 
кусок материи явление не случайное и присущее не только 
тюркоязычным народам. Платок терминологически означает 
выражение счастья и благополучия; и, вероятно, имеет те же 
функции, что и свадебные занавеси и покрывала: платок должен, 
как и они, предохранить от “злых духов”, от “дурного глаза”. В 
целом, платки исполняют религиозно-магические функции.
Ритуал, связанный с платком или куском мате рии, довольно 
отчётливо перекликается с другим, не ме нее важным, в кото-
ром также значительная роль отведена ткани: почти на всём 
протяжении брачных церемоний невеста находится за спе-
циальной занавесью или под по крывалом. Это – выра жение табу: 
запрет на девушку, ко торая просватана и, следовательно, уже 
является чьей-то собственностью. Это – обычай религиозного 
гетеризма: невеста отдаётся во власть божества, а также это – 
предохранение невесты от “злых духов”, от “дурного глаза”; 
и ещё – пережиточное явление обычая умыкания невесты. 
Пребывание невесты за занавесью и под покрывалом должно 
было также уберечь как невесту, так и жениха от колдовства, ибо, 
1 Книга моего деда Коркуда, с. 49; Народы Кавказа, часть II. Москва, 1962, 
с. 135; Гаджиева С.Ш. Кумыки. Москва, 1961, с. 270–271.
 
218
по поверьям, брачные церемонии являлись удобным моментом 
для магических действий против них. До сих пор этот обычай 
соблюда ется. В Азербайджане невеста сидит в доме своих 
родителей под покрывалом, её лицо закрыто также во время 
переезда в дом жениха и на свадебном пиру; в ро дительском доме 
её наряжают в свадебные одежды за белой занавесью; перейдя 
в следующую комнату и стоя под покрывалом на особом месте 
невеста принимает по здравления; в третьей комнате она сидит 
за занавесью; перед тем, как везти в дом жениха, на её голову 
набрасы вают платок, а затем ещё покрывало.1 В прошлом жена в 
доме мужа ходила с покрытой головой до появления пер венца.
Свадебный пир в доме невесты. Для рядового огузского юноши 
вступление в брак было связано с об реме нительными расходами. 
Поэтому между оформле нием брачного договора и собственно 
свадьбой обычно проходило несколько лет, в течение которых он 
выпла чивал калым; кроме того, ко времени заключения контракта 
ему необходимо было накопить сумму для одаривания; он должен 
был иметь также средства для того, чтобы сыграть свадьбу в 
своём доме. Для состоя тельных слоёв, как правило, исполнение 
пунктов о калыме и махре, одаривание и другие расходы не 
доставляли затруднений. Богатый жених обычно располагал 
необходимыми средствами, и вскоре после подписания брачного 
договора свадебные церемонии продолжались.
Жених в сопровождении свиты, обязательно верхом, отправ-
лялся в дом невесты, в специальное свадебное помещение. Если 
он или его будущий тесть являлись титулованными особами, то 
церемония встречи жениха обставлялась особенно пышно. Его 
встречали да леко за городом, иногда на расстоянии нескольких 
дней пути, и сопровождали специально выделенные особы и 
военный отряд. Вновь происходило одаривание невесты и её 
дома; в числе подношений обязательно были золотые монеты и 
шёлковые платки. В это время невеста находилась в специальном 
помещении в доме своих ро дителей, укрытая от посторонних 
взоров покрывалом. Ночью, накануне пира, её привозили в 
1 Осман-бей. Указ.раб., с. 80; Гаджиева С.Ш. Указ.раб., с. 275–276; Народы 
Кавказа, с. 138; Babayeva R. Quba şəhərinin toy adətləri. Bakı, 1946, s. 22–23, 32.
219
свадебное помещение; здесь в белых одеждах она восседала на 
“зо лотом троне”. Жених подходил к невесте, целовал землю у 
её ног, затем некоторое время прислуживал ей; по ис полнению 
этого ритуала, он садился на “серебряный трон”. Возможно, что 
“золотой трон” и “серебряный трон” являлись преломлением 
в свадебных обрядах на родных сказаний, в которых девушку 
сравнивают с солнцем (“красное”, “золотое”), а юношу – с 
луной (“белое”, “серебряное”). В огузском эпосе говорится, 
что на пиру хан Байундур посадил беков, имевших сыновей, у 
белого знамени; те, кто имел дочерей, были усажены у красного 
знамени, а бездетные – у чёрного. Во время сва дебных торжеств 
в доме невесты ставили красные шатры, у жениха – белые.1
Если жених до свадьбы “отходил в места коче вий своих 
предков”, то невеста в знак траура по нему на девала вместо 
белых свадебных одежд чёрные, оплаки вала его, раздирая себе 
щёки до крови, и причитала: “Увы, властитель моих алых губ! 
Увы, надежда моего чела, моей головы! Увы, мой царь-джигит! 
Увы, мой со кол-джигит! Не насмотрелась я досыта на твоё лицо, 
хан мой, джигит! Куда ты ушёл, оставил меня одинокой, душа 
моя, джигит, ты, кого я, открыв глаза, увидела, кого я сердцем 
полюбила, с кем клала голову на одну подушку, кто погиб на 
своём пути, пал жертвой!”2
Во время многодневного пира (иногда на про тяжении 
недели) и после него происходило одаривание; жених передавал 
подношения невесте через свою близкую родственницу. Великий 
султан Тогрул-бек I пере дал на пиру своей невесте через жену 
халифа, которая приходилась ему племянницей, два дорогих 
ожерелья, золотой кубок, головное покрывало, затканное 
золотом и украшенное по краям жемчугом; остальным также 
были сделаны подношения, преимущественно в виде дорогой 
одежды.3
Музыка, танцы и пение являлись обязатель ными компонентами 
празднества. У саларов сохранился цикл лирических свадебных 
1 Книга моего деда Коркуда, с. 14, 39, 69; Selçukname, s. 7.
2 Книга моего деда Коркуда, с. 39.
3 İrak ve Horasan, s. 24.
 
220
песен сагыш (плач невесты): одна – это плач девушки, которую 
выдают замуж; она об ращается к своим родителям с вопросом, 
почему её так рано отдают замуж; в другой песне невеста 
просит своих подружек, чтобы они объяснили её родителям, 
что она ещё слишком молода для замужества; третья песня-
плач невесты обращена к родителям: девушка говорит, что ей 
придется трудно в доме мужа, если она не понравится. Бытовала 
песня-плач невесты, которую обряжают для свадебного пира: 
она обращается к своим родным – отцу, матери, братьям – с 
просьбой помочь ей, не оставить и не забыть после переезда в 
дом мужа, навещать её.1
Переезд в дом жениха происходил после пира в доме 
невесты. Свадебный кортеж направлялся в специальное поме-
щение, причём невесту обязательно со провождал жених. 
Бывали исключения: так, вместо конийского султана Кей-Кауса 
I, который не мог присутствовать в Арзинджане на пиру в доме 
невесты, её сопровождали в Конью эмир-и меджлис и также 
жёны высокопоставленных сановников Конийского султаната. 
Но встреча невесты с женихом была обязательна: иракский 
султан Мухаммед II, несмотря на болезнь, встретил свою невесту, 
сидя в паланкине, около своей столицы Хама дана. Иракский 
султан Сельджукид Тогрул вместе со своими эмирами выехал 
за город встречать новую жену. У саларов невеста переезжала в 
дом жениха на верб люде, на спину которого водружали геджебе 
(имитацию саларского жилища).2
Свадебный пир в доме жениха. После пира в доме невесты 
её перевозили в сопровождении соответст вующего эскорта в 
свадебное помещение в доме жениха или во вновь выстроенный 
дворец, или в здание павиль онного типа. Огузы ставили спе-
ци альный белый шатер, причём “джигит, когда женился, 
выпускал стрелу; где падала стрела, там ставили шатёр”.3 То 
есть выбор места для свадебного пира в доме жениха носил 
1 Тенишев Э.Р. Указ.раб., с. 32–35, 91–94.
2 Sadruddin, s. 129; Histoire des Seldjoucides. Extrait du “Tarikhi Guzideh” 
d’Hamd-Allah Mustaufi. Trad. par M.Defrémery.//Journal Asiatique, t. XII, 1848, 
p. 362–364; İrak ve Horasan, s. 256.
3 Книга моего деда Коркуда, с. 38, 54.
221
обрядный ха рактер. Ряд современных тюркоязычных народов 
также устраивают свадебный пир в специальном помещении: в 
Азербайджане принято, преимущественно в сельской ме стности, 
возводить той-хана (деревянное строение па вильонного типа), 
стены и пол которого сплошь забирают коврами; так было в 
Азербайджане и в XII веке, что от мечено Низами Гянджеви. 
Вдоль стены расставляют столы с угощением, за которыми 
сидят гости; здесь же находятся музыканты и певцы; середина 
той-ханы предоставлена в распоряжение танцоров. 
Для свадебного пира великого султана Сель джукида Тогрул-
бека I и дочери халифа ал-Каима в Багдаде был выстроен спе-
циальный дворец. У сельджу ков такие помещения и улицы города 
иллюминировали; многие здания, в первую оче редь дворцы, бывали 
украшены. Так, в 1159 году по слу чаю бракосочетания иракского 
Сельджукида Мухаммеда II с дочерью мелика Кирманского 
Хатун-и Кирмани в столице сул та ната Ха мадане были возведены 
специальные павильоны, а город иллюминирован.1
По прибытии в свадебное помещение невесту усаживали в 
отдельной комнате, за занавесью, на “золотом троне”, который 
Ибн Биби именует “троном почёта и счастья”; в том же значении 
он известен из сва дебной песни азербайджанцев города Губа: в 
доме невесты поют, обращаясь к ней: “Поздравляем тебя, не веста, 
с троном и счастьем”.2 У саларов отец невесты ис полняет орух-
сёс (величальную свадебную песню) в честь жениха и невесты. 
Перед невестой танцует и поёт жених с близкими друзьями.3 
Когда невеста великого султана Тогрул-бека I Саййида “прибыла 
в его дворец, то султан и знатные тюрки встали и танцевали, 
согласно своим обычаям, и преклоняли колени и вновь вставали 
и распевали песни по тюркскому обычаю”. Это – наиболее 
ранее, относящееся к 1063 году, известное свидетельство о 
свадебных песнях и танцах у тюркоязычных народов; причём, 
интересно заметить, что упомянутый элемент танца сохранился 
1 Низами Гянджеви. Искендер-намэ, часть I. Баку, 1953, с. 191–192; он же. 
Семь красавиц. Баку, 1959, с. 243; Ravendi, p. 259.
2 Книга моего деда Коркуда, с.45; Низами Гянджеви. Искендер-намэ, часть 
I, с. 256; Володин А.А. Трухмен ская степь и трухмены.//СМОМПК, вып.38, 
1907, с. 238; Babaueva R. Quba şəhərinin toy adətləri, s. 22; İbn Bibi, s. 74.
3 Тенишев Э.Р. Указ.раб., с. 87–90; Barhebraei, p. 241.
 
222
до наших дней, как одна из танцеваль ных фигур, у многих 
народов Кавказа, в том числе у азербайджанцев. Не исключено, 
что автор сообщения Бар Эбрей описал плавный и вместе 
с тем стремительный вихревой танец, известный ныне как 
“лезгинка”. До на стоящего времени у тюркоязычных народов 
Кавказа и Центральной Азии распространено сочетание танца 
с пением в исполнении одного лица. В связи с этим отметим, 
что, насколько известно, участие будущего суп руга в танцах и 
пении перед невестой отмечено только у средневековых тюрок. 
У других обычно танцуют, причём без пения, лишь ближайшие 
друзья и родственники жениха. 
Песни и величальные характерны для всех эта пов свадеб-
ных церемоний. Так, Ибн Биби записал в тюр коязычной среде 
Малой Азии XIII века формулу, которую произносили на пир-
шестве после заключения брачного договора: “Кутлу ве ъоъуклу 
олсунлар!” (“Пусть будут они – жених и невеста – счастливы и 
имеют детей”); В.А.Гордлевский в конце XIX века присутство-
вал в Малой Азии на османской свадьбе, где услышал песню со 
следующим рефреном:
“Kutlu olsun, yarım, olsun!
Düğünün mübarek olsun!”
(“Пусть будет счастливой, любимая, пусть бу дет благосло-
венной твоя свадьба!”). 
Не исключено, что обе формулы-пожелания, записанные 
в разное время на одной и той же территории (Малая Азия), 
свидетельст вуют, что в XIX веке ещё сохранялись отголоски 
величальных свадебных песен более раннего, средневе кового, 
времени. В Азербайджане в доме невесты поэт, обращаясь к 
ней, произносил:
“Gəlin, sənin təxtin mübarək olsun!
Gəlin, sənin bəxtin mübarək olsun!”
(“Поздравляем тебя, невеста, с троном! По здравляем тебя, 
невеста, со счастьем!”)1. 
1 Гордлевский В.А. Османская свадьба. //Избранные сочинения, том IV. 
Москва, 1968, с. 98, 109–110; Babayeva R. Quba şəhərinin toy adətləri, s. 3–4, 
22; İbn Bibi, s. 73–74. 
223
Поражает созвучие и совпадение формул, известных в Малой 
Азии как в XIII веке, так и в конце XIX века, а также в Азер-
байджане середины XX века, что позволяет заключить о преем-
ственности на протяжении столетий свадебных песен и танцев 
и об их распространении в тех зонах, в том числе на Кавказе, где 
жили родственные по языку и обычаям тюркские племена.
Накануне пира в доме жениха происходит “банный ритуал”: 
так, конийский султан Кей-Каус I пе ред тем, как отправиться 
на свадебное торжество, посетил баню.1 У азербайджанцев до 
настоящего времени накануне свадебного пира в доме жениха он 
от правляется в компании своих дружков и музыкантов в баню; 
этот ритуал называется “бяй щамамы” (банная це ремония 
жениха) и сопровождается раздачей подарков.
Пир в доме жениха начинался поздно вечером и продолжался 
несколько дней в сопровождении музыки, танцев и песен; на 
свадьбу приглашали певцов-профес сионалов, музыканты 
играли на кобузе, зурне и барабане. Устраивались различные 
игры; обычно это конно-спортивные состязания (джигитовка и 
скачки). Так, во время свадебного пира по случаю бракосочета-
ния в 1172 году эмира Мелитены Абу-л-Касима и дочери вла-
детеля крепости Хисн-Зийад Кара-Арслана все вышли, “чтобы 
устроить игры, согласно обычаям тюрок и воинов”. У кавказцев 
затевают различные игры или попарно танцуют; у османских 
турок на свадебном пиру играла музыка, устраивали танцы и 
игры, скачки на конях и джигитовку.2
Устраивали также состязания претендентов на руку девушки: 
они должны были исполнить несколько условий – найти ответы 
на вопросы и загадки, принять участие в различных соревно-
ваниях. Упоминаемое у огу зов сказочное единоборство жениха 
с чудовищами являлось одной из наиболее архаичных форм 
героиче ского сватовства, восходящего к древней богатырской 
сказке тюрко-монгольских народов. Известно брачное состяза-
1 İbn Bibi, s. 74.
2 Книга моего деда Коркуда, с. 38, 42, 44–47; Киясбе ков А. Свадебные 
обряды Нухинского уезда.//СМОМПК, вып. 31, 1902, с. 180; Гордлевский 
В.А. Османская свадьба, с. 97, 100; Michel le Syrien, p. 699.
 
224
ние между женихом и невестой в сообразительно сти (диалог-
состязание), в верховой езде, стрельбе из лука, борьбе. Харак-
терно, что жених говорит: “Если эта девица одолеет меня, то 
среди остальных огузов моим уделом будут насмешки и обиды”.1 
Для исламизирован ных тюрок состязания между женихом и 
невестой являлись архаизмом, пережитком домусульманских 
пред ставлений, но эти характерные традиции продолжали 
существовать и в XI–XII веках. Свадебное соревнование бытует 
у части туркмен и в настоящее время; у современ ных саларов 
Синьцзяна известна свадебная “верблюжья игра”, включающая 
предание и величальную в честь же ниха и невесты.2
В устройстве состязаний во время брачных це ремоний свое-
образно преломились условия жизни тюрок, привыкших боль-
шую часть времени проводить в постоянной готовности, в седле, 
в погоне за добычей или в борьбе за пастбища. Помимо показа 
ловкости и сноровки, игры носили определённую смысловую 
нагрузку, связанную с так называемой свадебной джигитовкой, 
являвшейся одним из пережитков обычая умыкания невесты. 
Игры, и в особенности пляски, являлись по своему происхожде-
нию магическими обрядами, более древними, чем классовое 
общество. Ут ратив ныне ритуальное значение, танцы и игры, 
состяза ния и пение до сих пор присущи свадебным обрядам 
тюркоязычных народов.
В истории сельджуков известен случай, когда была бита 
памятная медаль в честь бракосочетания великого султана 
Тогрул-бека I и дочери халифа ал-Каима – Саййиды; она чека-
нена из золота в Багдаде в 1063 году; на аверсе изображен Абба-
сид, на реверсе – Сельджукид.3
Смотрение или открывание лица. Во время пира в доме 
жениха и после его окончания невеста находилась в осо-
бом помещении, за занавесью. Харак терно, что по окончании 
1 Книга моего деда Коркуда, с. 35–38, 64–69, 72.
2 Тенишев Э.Р. Указ.раб., с. 36–37.
3 Агаджанов С.Г. Уникальная медаль с изо бражением сельджукского сул-
тана Мухаммеда Тогрул-бека.//Известия АН Туркменской ССР, СОН, 1964, 
№ 4; Walker F. A. Unique Medal of the Seljuk Tugrilbeg.// “Centennial Publication 
of American Numismatic Society”, 1958.
225
свадьбы супруг в течение нескольких дней (иногда до недели) 
не смел прибли зиться к своей жене. У огузов XI века супруг 
входил в комнату, где сидела на золотом троне его жена, кла-
нялся до земли, выражая таким образом своё уважение, но не 
садился; затем уходил. И так продолжалось в течение семи 
дней; причём, жена не открывала своего лица. Этот обряд, как и 
другие в свадебных церемониях, свидетель ствует об уважении к 
женщине в тюркской среде. Он со хранился позднее, даже после 
принятия тюрками ислама, который не признаёт за женщиной 
равных прав с мужчиной (Коран, IV: 1, 12, 38, 175). Лишь по 
прошест вии установленного обычаем срока происходила цере-
мония смотрения или открывания лица; терминоло гически это 
означало также первую брачную ночь, которая, возможно, про-
ходила в специальном шатре но вобрачных.1
Временное возвращение жены в родитель ский дом. Иногда 
стороны приходили к устной догово ренности о том, что жена 
после завершения пира в доме жениха возвратится на время к 
своим родителям или же не будет увезена мужем из её родного 
города (в случае, если по какой-либо причине, свадьба проис-
ходила в го роде, откуда родом невеста).2 Насколько это условие 
со блюдалось, судить трудно, так как источники говорят только о 
его нарушении мужем. В этом обряде сохрани лось пережиточ-
ное явление: переходная стадия между матрилокальной и патри-
локальной формами брачного поселения. Для классового обще-
ства характерна вторая форма – патрилокальная; вот почему в 
прошлом нередки были сообщения о нарушении этого обычая 
мужем.
На этом брачные обряды завершались. Вместе с тем сохра-
нились сведения о некоторых обычаях, позволяющих полу-
чить более цельное представление об этой стороне быта тюрок 
XI–XII веков.
Бракосочетание с вдовой. Брачные обряды в этом случае 
были неполными и носили менее пышный характер. Некото-
1 Книга моего деда Коркуда, с. 39; Державин Н. Указ.раб., с. 173; Barhebraei, 
p. 241.
2 Barhebraei, p. 241; İrak ve Horasan, s. 24.
 
226
рые данные свидетельствуют, что калым за вдову выплачивали 
в половинном размере; отпадали пир в доме невесты, одарива-
ние сторон, поездка жениха за будущей женой, смотрение лица. 
Когда иракский сул тан Тогрул III взял в жёны вдову своего вели-
кого атабека Джахан-Пехлевана Ильденизида – Инадж-хатун, – 
то за ней отправился не он сам, а его доверенные лица. Лишь 
после получения известия, что невеста-вдова находится около 
столицы султаната Хамадана, султан вместе с эми рами и их 
жёнами выехал за городские стены встречать её.1
Развод. Причины его были различны: в первую очередь, – 
отсутствие детей у супругов: неслучайно на пиру огузский хан 
Байундур посадил бездетных беков под чёрное знамя (чёрный 
цвет у доисламских тюрок – знак траура). Бездетную жену знат-
ный тюрок отсылал в родительский дом, щедро одарив махром.2 
Дочь конийского султана Килидж-Арслана II была замужем за 
владетелем Хисн-Кайфы эмиром Нур ад-Дином Артуки дом; в 
1181 году между султаном и его зятем произошла ссора, потому 
что последний решил развестись с принцессой на основании 
“незаконного” повода: “из-за сатанинской любви к некой гуля-
щей”. Однако благодаря посредникам удалось предотвратить 
кровопролитие.3
Факт формального развода известен из исто рии династии 
атабеков Азербайджана Ильденизидов. В 1225 году хорезмшах 
Джалал ад-Дин осадил Табриз, и последний атабек Узбек бежал 
на север страны, в Гянджу; в осаждённом городе осталась его 
жена Меликэ-хатун, дочь иракского султана Тогрула III. Она 
предло жила хорезмшаху занять Табриз, но с условием, что ста-
нет его супругой. Джалал ад-Дин согласился на такую сделку. 
Для оформления этого брака требовался развод от первого 
супруга; городской кадий Кавам ад-Дин Хаддади отказался рас-
торгнуть прежний брак и не разрешил за ключать новый. Некий 
же Изз ад-Дин Казвини предло жил свои услуги при условии, 
что его назначат кадийем Табриза. Он немедленно получил этот 
1 Sadruddin, s. 129.
2 Родословная туркмен, с. 75–76.
3 Michel le Syrien, p. 725.
227
пост и сочетал браком хорезмшаха Джалал ад-Дина и Меликэ-
хатун, ос вободив последнюю от супружеских обязанностей в 
от ношении законного мужа Узбека.1
Левират и сорорат также известны из исто рии тюркской 
феодальной верхушки, для которой этот обычай носил в боль-
шой степени политический и экономический характер. Леген-
дарный родоначальник огузских племен Огуз-хан был женат на 
дочерях своих трех дядей по отцу; у доисламских огузов после 
кончины отца старший сын женился на вдове, если она не была 
его матерью; эмир Каруз-бек взял в жёны вдову своего брата – 
великого султана Алп-Арслана; иракский султан Сулейман-шах 
вступил в брак с вдовой своего брата, ко торая была дочерью гру-
зинского царя; другой иракский Сельджукид Махмуд был женат 
на двух своих кузинах, дочерях великого султана Санджара; в 
1149 году владетель Мосула Сейф ад-Дин Зангид женился на 
дочери побеждённого им владетеля Мардина Тимур-таша, 
после кончины Зангида его брат Кутб ад-Дин Маудуд женился 
на вдове; атабек Кызыл-Арслан Ильденизид взял в жёны вдову 
своего брата Джахан-Пех левана – Инандж-хатун.2
Многожёнство. Источники свидетельствуют, что у тюрок 
уже в доисламский период существовало многожёнство, освя-
щённое их обычаями: у Огуз-хана были три жены; по несколько 
жён имели великие Сельджукиды, а также иракские и коний-
ские султаны. Гарем являлся составной частью султанского 
дворца; кроме законных четырёх жён, появились наложницы, 
дети от которых считались законнорождёнными и наследовали 
имущество. Атабек Азербайджана Джахан-Пехлеван Ильдени-
зид имел двух сыновей от законной жены (Кутлуг-Инанджа и 
Амиран Омара) и ещё двух от наложниц (Абу-Бакра и Узбека); 
все четверо считались равноправными и законными наследни-
ками. Более того, именно Абу-Бакр и Узбек стали атабеками, 
1 Рашид ад-Дин, том I, книга 2, с. 242; Recuil des Historiens des Croisades 
Historiens Orientaux Paris, tome I, 1872, p. 100.
2 Ахмед ибн Фадлан, с. 126, 129; Рашид ад-Дин, том I, книга I, с. 82; Родос-
ловная туркмен, с. 41; Barhebraei, p. 252, 317; İrak ve Horasan, s. 144, 212; 
Histoire des Seldjoucides, t. XII, p. 344, t. XIII, p. 19.
 
228
в то время как Кутлуг-Инандж и Амиран Омар этих высоких 
постов не занимали.1
Обычай многожёнства вел к тому, что в тюрк ской среде 
супружеская измена не была характерным яв лением; к тому же, 
супругов за неверность сурово карали. Источники сообщают: 
тюрки “мудры и умелы в устрой стве своей жизни. Избегают 
супружеской измены, и блуда у них мало. Потому что нет у них 
закона, запре щающего второй и третий брак, как и многожён-
ство”. За супружескую неверность женщину ожидало изгнание 
из дома мужа или суровое наказание. Так, по распоряжению 
хана, неверную жену привязали за шею, руки и ноги к хвостам 
пяти диких кобылиц; затем острием копья стали покалывать 
задние ноги животных. Они долго кружились и наконец разры-
вали женщину на части. Не избегал наказания неверный муж: 
“Если относительно кого-либо откроют они какое-нибудь дело, 
то разрывают его на две половины, а именно: сближают вер-
хушки двух деревьев, и потом привязывают его к ветвям и отпу-
скают их, и на ходящийся при выпрямлении их разрывается”.2
 
* * *
Описанные брачные обряды и некоторые дру гие обычаи, 
связанные с ними, были присущи исламизи рованным тюркам. 
Известен также домусульманский брачный церемониал, кото-
рый свидетельствует, что в общих чертах он бытовал у огузских 
племен и в XI–XII веках: “Обычаи женитьбы у них таковы: если 
один из них сватает у другого какую-либо из женщин его семьи 
или дочь его, или его сестру, или кого-либо из тех, кем он рас-
поряжается, за столько-то и столько-то хорезмийских одежд, и 
если он заплатит это, то он ведёт её к себе. Ино гда калымом 
бывают верблюдицы или лошади, или что-либо другое. И никто 
не может прибыть к своей жене, пока не будет уплачен калым, 
1 Рашид ад-Дин, том I, книга I, с. 83; Родо словная туркмен, с. 41; İbn Bibi, 
s.74; Michelle Syrien, p. 568; Barhebraei, p. 244; Histoire des Seldjoucides, t. XI, 
p. 436, t. XII, p. 368; Садруддин, с.121.
2 Родословная туркмен, с. 64; Ахмед ибн Фадлан, с. 126; Michel le Syrien, 
p. 568.
229
на который согласился её “опекун”. А если он уплатил это ему, 
то идёт, не стесняясь, пока не войдёт в жилище, в котором она 
на ходится, и не возьмёт её в присутствии отца, её матери и её 
братьев, и они ему в этом не препятствуют. А если ум рёт чело-
век, имеющий жену и сыновей, то старший из его сыновей 
женится на его жене, если она не была его матерью”.1
Браки, заключаемые между домами феодалов, преследо-
вали цели, далекие от вопросов семейного быта. Приобретение 
союзников и богатства, власти и экономи ческого могущества, 
политического влияния, участие в дележе военной добычи, в 
распределении материальных благ и территорий, приобретение 
выгодных связей и си некур, венца или земель – вот преимуще-
ственно те мотивы, которыми руководствовались вступающие 
в брак. Об этом убедительно свидетельствуют многочисленные 
факты брачных союзов как в среде самих мусульман, так и с 
“неверными”.
Когда великий султан Алп-Арслан в 1064 году направился 
на Центральный Кавказ, местные правители, пытаясь обезопа-
сить себя и свои владения, решили принести вассальную при-
сягу и породниться с ним. Гру зинский царь Баграт IV признал 
Сельджукида сюзереном, заключил мир и отдал ему в жёны 
грузинскую принцессу; свадьба была сыграна в Хамадане; 
впоследствии Алп-Арслан выдал эту прин цессу за одного из 
своих вельмож. Великий султан Малик-шах I вёл переговоры с 
византий ским императором Алексеем I Комниным о заключе-
нии мирного соглашения; одним из условий прекращения тюрк-
ских набегов на имперские территории он поставил женитьбу 
своего старшего сына на принцессе из рода Комнинов, и импе-
ратор был согласен на брак, но внезапная кончина Малик-шаха 
I расстроила эти планы.2
Грузинские Багратиды породнились во второй половине XII 
века с домом иракских Сельджукидов: се стра Георгия II – прин-
1 Ахмед ибн Фадлан, с. 126.
2 Византийские историки. Анна Комнина. Алексиада. Часть I. Санкт-
Петербург, 1859, с. 303–304; İrak ve Horasan, s. 31; Barhebraei, p. 244; Histoire 
des Seldjoucides, t.XI, p. 436–437.
 
230
цесса Русудан – стала женой султана Арслан-шаха. Ширван-
шахи, испытав реальную силу Иракского сельджукского госу-
дарства и его истинных руководителей Ильденизидов, стара-
лись породниться с грозными соседями: младший сын атабека 
Джахан-Пехлевана эмир Амиран Омар, правивший в Гяндже, 
был женат на дочери ширваншаха Гершаспа (1204–1225). Ко гда 
атабек Абу-Бакр Ильденизид утратил былое могуще ство и не 
мог сдержать набеги грузинских феодалов на свои владения, он 
женился на грузинской принцессе и получил желанный мир.1
Из истории ранних тюрок известно, что на до чери тюркского 
кагана был женат Сасанид Хосров I Ануширван (531–579), кото-
рый хотел “расположить его (к себе) этим родством и отвратить 
от себя зло с его стороны”. Халиф ал-Каим женился на племян-
нице великого султана Тогрул-бека I с тем, чтобы “укрепить 
свои связи с сельджуками, показать недругам, что он не наме-
рен по рывать дружбы с тюрками”. Сельджукид, в свою очередь, 
взял в жёны дочь халифа, чтобы, породнившись с Аббасидом, 
узаконить в глазах мусульманского мира как узурпацию свет-
ской власти великих имамов, так и тюркские завоевания. Халиф 
ал-Муктади имел двух жён-тюрчанок: дочь Алп-Арслана – 
Сефериййе-хатун и дочь его преемника – великого султана 
Малик-шаха I. В 1110/11 году халиф ал-Мустазхир женился на 
дочери великого султана Мухаммеда. Иракский Сельджукид 
Сулейман-шах был женат на христианке – дочери грузинского 
царя Давида IV Строителя и на племяннице хорезмшаха Атсыза 
(1127–1156). Атабек Азербайджана Шамс ад-Дин Ильдениз взял 
в жёны вдову иракского султана Тогрула II и, породнившись с 
династией Сельджукидов, укрепил своё положение в Иракском 
государстве; от неё он имел двух сыновей – Джахан-Пехлевана 
и Кызыл-Арслана, – приходившихся по материнской линии 
сводными братьями султану Арслан-шаху. По политическим 
мотивам последний иракский Сельджукид Тогрул III в 1186 
году женился на Инандж-хатун, вдове своего атабека Джахан-
1 Минорский В.Ф. История Ширвана и Дер бенда X–XI веков. Пер.с англ. 
Москва, 1963, с. 180, 186; Histoire de la Géorgie, depuis I’antiquite jusq’au XIXe 
siecle. Ier partie. Saint-Petersbourg, 1849, p. 395, 435.
231
Пехлевана, которая была дочерью могущественного малоазиат-
ского эмира Бек-Тимура.1
Брачные обряды тюрок ХI–XII веков сложи лись под извест-
ным внешним влиянием: принятие ислама и признание норм 
шариата, соприкосновение с культур ными оседлыми наро-
дами Передней и Центральной Азии, Византийской империи 
и Арабского халифата не могло не наложить отпечатка на быт 
средневекового тюркского общества. Но вобрав определённые 
элементы, тюркские брачные церемонии не потеряли присущих 
им особенностей, что позволяет говорить о существовании сва-
дебных обрядов тюркского типа, отличного от “классического” 
мусульманского. Например: отец жениха выступает в роли свата; 
при оформлении брачного контракта сват подпоясывается и 
берёт в руки плётку, после чего появляются остальные члены 
посоль ства и приступают к составлению договора; характер-
ный цикл песен, сопровождающий все стадии обрядов; участие 
жениха в танцах и пении перед сидящей на “троне почёта и сча-
стья” невестой; устройство различ ных игр и конно-спортивных 
состязаний, свадебное еди ноборство, соревнование в сообрази-
тельности между же нихом и невестой, а также между претен-
дентами на руку девушки; сохранение чёрного цвета, как знака 
траура, хотя он стал, как у халифов Аббасидов, официальным 
цветом сельджукского государства.
С другой стороны, огузские свадебные обычаи свидетель-
ствуют о том уважении, которым, по традиции, пользовалась 
женщина в тюркской среде, несмотря на принятие ислама, не 
признававшим за ней равных прав с мужчиной. Конечно, сво-
бода и уважение, которыми пользовалась тюркская женщина в 
ХI–XII веках, понятия довольно относительные; но еще Бартольд 
В.В. отметил влияние женщин, которые у кочевников занимали 
другое положение, нежели у оседлых народов: это было связано 
с тем, что в скотоводческом хозяйстве они играли в ряде слу-
чаев большую роль.2 Об уважении к женщине свидетельствует 
1 Barhebraei, p. 233; İrak ve Horasan, s. 8, 26, 43, 72–73, 212; Sadruddin, 
s. 12–13, 57, 94, 96, 129;  Histoire des Seldjoucides, t. XII, p. 352.
2 Бартольд В.В. Туркестан в эпоху монголь ского нашествия.//Сочинения, 
том I. Москва, 1963, с. 372.
 
232
“Книга моего деда Коркуда”, где, кстати, нет ни единого упо-
минания о многожёнстве в огузской среде; это уважение можно 
отнести к одной из особенно стей тюркского свадебного цикла.
Тюрки не только заимствовали; они оказали определённое 
влияние на жизнь культурных народов, в частности, в области 
семейного быта: сам термин калым тюркского происхождения: 
он отмечен у Махмуда Кашгари (XI век) – в его “Диван лугат 
ат-тюрк”.
Источники свидетельствуют, что огузы XI–XII веков придер-
живались описанных свадебных обрядов на обширной террито-
рии от Центральной Азии до Среди земного моря и от Кавказа до 
Персидского залива. Эти брачные церемонии вобрали опреде-
лённые элементы из свадебного быта других народов, но сохра-
нили свои ха рактерные черты. Поэтому и в настоящее время 
они про должают бытовать у народов, находящихся в родстве с 
огузами. Имеющийся материал ценен и тем, что позво ляет про-
следить устойчивость основных элементов огуз ских свадебных 
обрядов в течение ряда столетий у ряда современных тюркских 
народов, в том числе на Кавказе.
7.3. Тюркское “Гош!”
В “Хронике” Михаила Сирийца изложению истории сель-
джуков предпослана вводная книга XIV, на чинающаяся сло-
вами: “Ввиду того, что в это время (середина XI века. – Р.Г.) 
начали тюрки воцаряться и за хватили города и области, посвя-
щаем им эту четырнадца тую книгу”.1 В ней рассказано о ранних 
тюрках, в том числе об огузах. Описывая их военные кампании, 
он от мечает термин gоš: “Сообщают, что когда они (тюрки. – 
Р.Г.) двигались и шли с востока на запад, то увидели не коего 
зверя, подобного собаке, который шёл впереди. Они не знали, 
кто это и откуда он появился, и не могли приблизиться к нему. 
Когда наступало время идти, он об ращался к ним на их языке, 
говоря: “Вставайте!”, и они вставали и шли за ним туда, куда 
он шёл. И пока он шёл, они двигались за ним и в ту сторону, в 
1 Michel le Syrien, p. 565.
233
которую он шёл, следовали за ним. А когда он останавливался, и 
они рас полагались, пока не достигли областей, в которых воца-
рились. Так как этот проводник не показывался им вновь, они 
не вышли оттуда…
…Когда народ тюрок (то есть огузы. – Р.Г.) вы рвался и вышел, 
они покрыли всю землю и даже стеснили тюрок, вышедших 
прежде, ибо земля не в состоянии была нести всех, и тех [пред-
ыдущих] оттеснили на запад. Когда они начали передвижение, 
то увидели того, кто был проводником у прежних [тюрок] и был 
подобен со баке. Он шёл впереди, и они не могли приблизиться к 
нему. Когда он хотел идти, то возвышал голос и говорил “Gоš!”, 
то есть “Вставайте!” И они вставали и шли за ним, пока он не 
останавливался; тогда и они располага лись. И после того как 
вёл их много дней, он исчез; и мы более ничего не читали и не 
слыхали [относительно] него. И мы знаем только то, что каж-
дый народ ведом к полезному тем, что для него привычно. Так, 
иудеи – жертвоприношением овец и телят, маги – [при помощи] 
звёзд; таким же образом и эти [тюрки] – подобием животных, 
которые им привычны”.1
В данном контексте под “зверем, подобным собаке” име-
ется в виду один из тотемов древних тюрок – “сивый волк”. Он 
неоднократно фигурирует в ряде письменных источников, в том 
числе огузского цикла.2 Определение же этого тотема сирий-
ским автором как “зверя, подобного собаке” связано, возможно, 
с тем, что Михаил Сириец был знаком с устным вариантом 
огузского сказания, в котором повествуется об организо ванном 
передвижении тюрок.
Эоš! – императив глагола эоš-, характерного как в прошлом, 
так и в настоящем для некоторых тюркских языков, главным 
образом западнохуннской ветви. Сохранение в сирийском 
тексте тюркского goš го ворит в пользу того, что оно было не 
обычным словом, а специальным термином, командой, озна-
чавшей “выступ ление, движение”. С этой точки зрения, сле-
дует рассмат ривать наличие в тексте слова, смысловое значение 
1 Michel le Syrien, p. 567, 569–570.
2 Щербак А.М. Огуз-намэ. Мухаббат-намэ. Москва, 1959.
 
234
которого было известно и которое, к тому же, не входило в лек-
сикон сирийца.
Эоš! означает повеление многократного дей ствия. Это 
следует из семантики глагола gоš- и его производных в ряде 
тюркских языков Средневековья, что неоднократно засвиде-
тельствовано в тюркских письмен ных памятниках. Большое 
количество смысловых вариан тов более точно передаёт всё то, 
что связано с передви жением, имеется ли в виду кочевание в 
поисках пастбищ, военный поход либо миграционное движе-
ние. Поэтому “запрячь”, “присоединить” звучит как коš- (огуз., 
кыпч., тур.), кош- (джаг., осман., уйг.), гош- (азерб., туркм.), 
кўш- (узб.). Соответственно, кош (джаг.) – “ставка”, “лагерь”, 
“войско”; кошуклук (джаг.) – “соединение”; кошу (осман.) – 
“толпа”, “повозка”; гош (туркм.) – “табор”, “упряжка”; košum 
(тур.) – “упряжка”; “войско” передаются через го шун (азерб., 
туркм.), кошун (джаг., осман.), košun (тур.), кўшин (узб.).1 Сле-
довательно, кроме оттенка организо ванного передвижения, 
смысловые варианты gоš- связаны со значениями “военный”, 
“переселение”.
Ввиду того, что у тюрок сильны были пере житки родоплемен-
ного строя, команда Gоš! вложена в уста тотема: “зверя, подоб-
ного собаке” – “сивого волка”, который появляется в повество-
вании каждый раз, когда заходит речь о военном выступлении 
или организован ном передвижении. Небезынтересно отметить 
в связи с этим, что в “Огуз-намэ” о выражении “сивый волк” – 
“кöк бöрü” – говорится как о боевом кличе (уран) огузов.2
Что описанный тотем был предвестником не только коче-
вания, но и военных выступлений, говорит ряд имеющихся в 
“Огуз-намэ” параллелей к цитирован ному фрагменту из “Хро-
ники” Михаила Сирийца: “Когда забрезжил рассвет, в шатёр 
Огуз-кагана проник луч, по добный солнечному. Из этого луча 
1 См. словари названных языков, а также: Будагов Л. Сравнительный сло-
варь турецко-татарских наречий. Санкт-Петербург, 1868–1871; Радлов В.В. 
Опыт словаря тюркских наречий, Санкт-Петербург, 1890–1911; Mahmud 
Kaşgarlı. Divanü Lugat-it-Türk tercümesi.  Ankara, 1939–1941; Ettuhfat-üz-
Zekiyye fillûğat-it-Türkiyye. İstanbul, 1945.
2 Щербак А.М. Указ.раб., с. 32.
235
появился сивовласый, сивогривый большой волк. Этот волк 
молвил Огуз-кагану, говорил: “О Огуз! Ты собираешься дви-
нуться из Урума. О Огуз! Я пойду с тобою впереди”. И вот после 
этого Огуз-каган свернул свой шатёр, пошёл дальше и увидел, 
что перед войском движется огромный сивогри вый, сивовла-
сый волк. Сзади, следуя за тем волком, дви гались [все]… Через 
несколько дней сивовласый, сивогривый волк остановился. 
Остановился с войском и Огуз…
И вновь отправился вперед… Затем увидел Огуз-каган сивов-
ласого, сивогривого волка. Этот сивый волк сказал Огуз-кагану: 
“Теперь двигайся с войском, Огуз-каган. Веди сюда народ и 
беков, я буду тебе показывать дорогу”, – говорил. А когда насту-
пил рассвет, увидел Огуз-каган, что волк уже перед войском, в 
походе. Обрадовался он, вперёд пошел…
…Однажды сивовласый, сивогривый волк, не двигаясь [впе-
ред], остановился. Остановился и Огуз-ка ган, лагерь разбил”.1
В связи с вышеизложенным отметим, что огузы стали 
известны на исторической арене в VII веке и вскоре же появи-
лись в Передней Азии как участники грабительских набегов, а 
также как наёмники в войске Византийской империи и Араб-
ского халифата. Так, источники отмечают существование у 
халифов “тюрк ской армии”.2 Их наследниками стали огузы, из 
среды ко торых вышли сельджуки. 
1 Щербак А.М. Указ.раб., с. 37–39, 45–46, 50.
2 Пигулевская Н.В. Арабы у границ Визан тии и Ирана в IV–VI веках. 
Москва-Ленинград, 1964, с. 215–228; Гордлевский В.А. Государство Сель-
джукидов Малой Азии.//Избранные сочинения, том I. Москва, 1960, с. 49; 
Spuler B. The Muslim World. Part I. The Age of Calips. Leiden, 1960, p. 62; 
Ахундова Н.Ч. Тюрки в системе государственного управления Арабского хали-
фата: VIII – сер. X веков. Баку, 2004, гл. III, § 3.
 
236
ЗАКЛЮЧЕHИЕ
Ранее мы говорили о том, что тюрки стали из вестны за преде-
лами своей исторической родины задолго до сельджуков. Под-
тверждения сказанному содержатся в многочисленных синхрон-
ных источниках. Здесь отметим ещё, что в хадисах о поступках 
и высказываниях Пророка Мухаммеда подчеркивается идея 
тюркской ге гемонии в мировой истории: “Они [тюрки] трижды 
дойдут до Аравийского полуострова. В период первых завоева-
ний те, кому удастся убежать, спасутся, и во вто рой раз те, кто 
не попадутся, спасут свои жизни, но в третий раз это никому не 
удастся [завоевание закон чится]”.1
Приведённый пассаж относится к эпохе ран них тюрок в Цен-
тральной и Передней Азии. Уже тогда они стали известны и на 
Кавказе. Это были гунны и са виры, булгары и хазары. Вот почему 
истоpия взаимоот ношений Кавказа с сельджуками является сво-
еобразной тюркской эстафетой, перекинутой в эпоху развитого 
Средневековья. Тем самым подтвеpждается, что обособ ленного 
pегиона или стpаны не существует. Истоpия од ной стpаны 
или наpода всегда связана с судьбами соседей. Значит, невоз-
можно обособиться от шиpокой истоpической сpеды, в котоpую 
та или иная стpана, тот или иной наpод оpганически вклю-
чены. В случае с Кавказом это – связанные с тюpкским миpом 
многовеко вые и многовекторные pеалии региона. Объективно, 
Сельджукская деpжава, в состав котоpой вошли многие стpаны 
Центральной и Пеpедней Азии, в том числе почти весь Кавказ, 
способствовала их эволюции. Пpи этом не маловажное значение 
имело объединение в pамках относительно единого госу даpства 
pазличных по экономическому, социальному и политическому 
уpовню, этническому составу и языкам, конфессии и культуpе 
1 Цит. по: Ахундова Н.Ч. Тюрки в системе го сударственного управления 
Арабского халифата: VIII – сер. X веков. Баку, 2004, с. 42.
237
наpодов. Стали pеальностью столь плодотвоpные по своим 
последствиям зоны контакта и синтезного pазвития, что обеспе-
чило воплощение идеи и пpинципов континуитета, пpисущего 
сpедневековому Востоку, в том числе Кавказу в ХI–ХII веках. 
Тогда появились условия для экономического, политического 
и культуpного pазвития и pасцвета местных обществ в рамках 
обшир ной Сельджукской империи.
Вообще, пеpиод ХI–ХII веков является пеpеломным в 
сpедневековой истоpии как Востока, так и Запада. Это подтвеpж-
дается изменениями в экономиче ской жизни; расцветом гоpодов 
и pемесленного пpоизводства; заметной pолью денежной 
фоpмы фео дальной pенты; новым этапом в денежной системе; 
доминиpованием в поземельных отношениях частной собствен-
ности; господством пpинципа федеpализма в госудаpственном 
устpойстве.
Значит, действительно, судьба каждого наpода или стpаны 
всегда связана с соседями. В этом пpоявляется общее и осо-
бенное в жизни любого обще ства. Вот почему истоpию Кав-
каза в ХI–ХII веках можно пpавильно понять и оценить лишь 
пpи изучении диалек тического взаимодействия объективного 
пpоцесса и субъ ективных фактоpов. Поэтому судьба стpан 
региона в ис следуемый пеpиод, как и их отношений с сель-
джуками, неотделима от пpоцесса, в котоpый, наpяду с ними, 
оказались вовлечены и дpугие. Вот почему истоpия, сохpаняя 
локальный хаpактеp, одновpеменно выходит за pамки одной 
стpаны или одного pегиона; как бы ни была обособлена (или 
как бы ни пpедставлялась таковой), спе цифична судьба каж-
дой кавказской стpаны, она находи лась в опpеделённой связи и 
зависимости от типичных явлений, хаpактеpных для Востока и 
Запада в Сpедневековье. Вместе с тем, хотя в XI–XII веках отно-
шения Кавказа с окpу жающим миpом были многогpанными, 
хаpактеpными являлись связи с тюpкским миpом, в первую оче-
редь и преимущественно с сельджуками. Эти отношения про-
слеживаются по всем важным векторам. 
Политическая история Кавказа прошла не сколько этапов, 
и каждый из них характерен своими осо бенностями. На первом 
этапе – первая четверть XI века – огузы воспpинимались мест-
 
238
ными госудаpствами как во енная сила, котоpую можно исполь-
зовать для узколо кальных целей, или от котоpой следовало защи-
щаться. На втоpом этапе – втоpая и тpетья четвеpти того же 
столетия – сельджуки овладели обширными теppитоpиями в Цен-
тральной и Передней Азии и создали Сельджукскую деpжаву. 
Это изменило хаpактеp отноше ний с местными госудаpствами и 
наpодами: в отноше ниях с ними совеpшился пеpеход от pежима 
военной ок купации к военно-политическому и социально-
экономи ческому упpавлению завоёванными стpанами. Hа 
тpетьем этапе – последняя четвеpть ХI века – наряду с Сель-
джукской державой, появились новые султанаты и эмиpаты. Hа 
втоpом и тpетьем этапах пpоисходила относительно интенсив-
ная мигpация тюpкских племён и усиление пpоцесса освоения 
захваченных теppитоpий. Одновpеменно третий этап хаpактеpен 
кpизисом и дpоблением Сельджукской деpжавы. Четвёpтый 
этап – XII век – ознаменовался появлением самостоятельных 
госудаpств: сельджукских султанатов, тюpкских эмиpатов и 
атабекств. Пpодолжалось pаспpостpанение тюpкских племён, 
котоpые осели на новых землях, адаптировались в местных 
условиях с автохтонами. Ме стные госудаpства вновь обpели 
независимость, активи зиpовали свою внешнеполитическую 
деятель ность. Hаи более заметную pоль в истоpии Кавказа в ХII 
веке сыгpали спеpва Иpакский султанат Сельджукидов, а затем 
Азеp байджанский султанат Ильденизидов.
Социально-экономическая истоpия Кавказа в ХI–ХII веках 
свидетельствует об экономическом подъёме: pазви вались сель-
ское хозяйство и pемесло, местные и внешние тоpговые связи, 
товаpно-денежные отношения. Хаpактеpной стала дальнейшая 
эволюция частной собственности. Гоpод по-пpежнему оставался 
центpом хозяйственной и администpативной, политической, 
культуpной и идеологической жизни. Кавказ оказался во влечён 
в общий поток pазвития, был составной частью феодальной 
системы Пеpедней Азии. Всё это оказалось, в пеpвую очеpедь, 
следствием внутpеннего pазвития стpан pегиона.
В связи со сказанным можно объективно оце нить характер 
экономической жизни Кавказа исследуе мого периода на осно-
239
вании сопоставления соответст вующих равномасштабных син-
хронных данных о Востоке и Западе XI–XII веков (см.табл. 1)1: 
 Таблица 1
Cравнительные оценки 
социально-экономической жизни
 Востока и Запада в XI–XII веках
ВОСТОК ЗАПАД
Расцвет феодального общества. Нет 
острокризисного состояния в эконо-
мической и социальной об ластях, ско-
рее кризис роста фео дализма
К концу XI века – кризис в эконо-
мической и социальной областях. 
Один из выходов из создавшегося 
положения – крестовые походы на 
Вос ток
Товарное производство, рыночные 
отношения, относительно ёмкий мест-
ный рынок
Господство натурального хо зяйства, 
слабые связи внутри европейских 
стран
Товарные отношения с Русью, Ближ-
ним, Центральным и Дальним Вос-
током. Вывоз местной продукции
Налаживание внутриевро пейских 
торговых связей. Слабые торговые 
связи с другими регионами
Дальнейший рост в XI веке и расцвет 
в XII веке феодального города, средо-
точия экономической, политической, 
культурной и идеологической жизни
Появление и оформление в XI веке 
феодального города
Цеховая система ремесленного про-
изводства и купеческие объединения 
(товарищества) в городе
Возникновение цеховой сис темы 
как формы организа ции город ского 
ремесла
Развитое денежное хозяйство и
обращение. Золотой, серебряный и 
медный чекан. Золото – всеобщий 
эквивалент в товарно-денежных опе-
рациях
Возникновение собственного 
ев ропейского средневеко вого 
де нежного хозяйства в широких 
масштабах. Сереб ряный и мед ный 
чекан
1 Качановский О.В. Рабовладение, феодализм или азиатский способ про-
изводства? Москва, 1971; Конрад Н.И. Запад и Восток. Москва, 1972; Ники-
форов В.Н. Восток и всемирная история. Москва, 1975; Общее и особенное 
в историческом развитии стран Востока. Материалы дискуссии об обще-
ственных формациях на Востоке. Москва, 1966; Поршнев Б.Ф. Феодализм и 
народные массы. Москва, 1964; Киндер Г., Хильгеман В. Всемирная история. 
Пер. с англ. Москва, 2003.
 
240
ВОСТОК ЗАПАД
Денежное обращение не обеспечено 
достаточным количеством благород-
ного металла (серебра). Серебряный 
кризис, как один из важных пока-
зателей степени развития товарно-
денежных отношений. Медная монета 
– основа внутригосударственного 
денежного обращения
Доминирование натуральной и 
отработочной форм фео дальной 
ренты как следствие слабости 
города, местного рынка, торго вых 
связей
Заметная роль денежной ренты как 
следствие расцвета города – центра 
ремесла и торговли, основного поку-
пателя сельскохозяйственной продук-
ции; как следствие существования 
местного рынка, широких торговых 
связей
Господство натуральной и отра-
боточной ренты. Денеж ное 
об ращение не испыты вает недос-
татка в благород ном металле
Прикрепление крестьян к своим обя-
занностям, а не к земле. Сохранение 
прослойки мелких частных собствен-
ников земли – крестьян
Одна из причин социально-эко-
номического кризиса – закрепо-
щение крестьянства, его интен-
сивное обезземеле ние
Расцвет феодальной культуры, её рас-
пространение среди различных слоёв 
населения 
Возникновение феодальной куль-
туры
 
Таким образом, как можно судить по нашему изложению и 
вышеприведённой таблице, социально-эко номическая жизнь 
Кавказа в XI–XII веках не носила замкнутого натурального 
характера, а тем более не являлась кочевой. Экономический 
базис достиг доста точно высокого уровня развития. Регион был 
вовлечён в общий поток развития средневекового сообщества.
Для исследуемого пеpиода хаpактеpно, что феодальные отно-
шения также пpетеpпели тpансфоpмацию. Появилась новая 
гpуппа феодалов из числа тюpкских эмиpов, что привело, как и 
само сель джукское завоевание, к известному пеpеpаспpеделению 
земельного фонда и опpеделённым изменениям в поземельных 
отношениях. Пpоизошли пеpе-мены в системе сюзеpенитета и 
вассалитета, в частности, на мо нете местных госудаpств поя-
вились имена Сельджуки дов, местные династии должны были 
нести опpеделённые обязательства пеpед своими сюзеpенами 
241
– султанами. Появились новые феодальные институты, в том 
числе атабеков и уджей. Это был пеpиод полного pазвития фео-
дальной собственности и феодальной иеpаpхии.
Этническая история Кавказа XI–XII веков также отмечена 
важными изменениями. Письменные ис точники и топонимика 
позволяют установить роль и зна чение тюрок в истории народов 
региона, выявить период их сравнительно массовой инфильтра-
ции и оседания здесь, выяснить, кто были они, когда и по каким 
маршру там проходили на Кавказ, где обосновались, к какому 
времени следует отнести превращение ряда тюркских языков в 
основное средство общения определённой части автохтонов.
Тюркизация Кавказа была длительным процес сом, который 
начался до XI–XII веков.1 Тюрки в Перед ней Азии, в том числе 
в Кавказском регионе, были известны задолго до огузов, уже с 
первых веков новой эры.2 На это указывают археологические, 
исторические, языковые, этнические, этнографические, эпигра-
фические и топонимические артефакты. Однако ранняя тюрк-
ская инфильтрация на Кавказ, как нам представляется, ещё не 
предопределяла важных перемен в жизни местного населения, 
хотя уже в IV–X веках тюрко-язычная про слойка в Передней 
Азии в целом была довольно заметной и играла заметную роль, 
например, в Византий ской и Сасанидской империях и Арабском 
халифате.3
1 Джафаров Ю.Р. Гунны и Азербайджан. Баку, 1985, с. 3.
2 Пигулевская Н.В. Сирийские источники по истории народов СССР. 
Москва-Ленинград, 1941. с. 80, 165–167; Джафаров Ю.Р. Указ. раб., гл. I; 
История народов Северного Кавказа. С древнейших времён до конца XVIII 
века. Москва, 1988, гл. V и VI.
3 Ахундова Н.Ч. Указ.раб.; Гумилев Л.Н. От крытие Хазарии. Москва, 1966; 
Плетнёва С.Н. Хазары. Москва, 1986; Артамонов М.И. История хазар. Изда-
ние второе. Санкт-Петербург, 2001; Гаджиев М.Г., Давудов О.М., Шихсаидов 
А.Р. История Дагестана. Махачкала, 1996, раздел II, гл. 1, 2, 5; Фёдоров Л.А., 
Фёдоров Г.С. Ранние тюрки на Северном Кавказе. Москва, 1978; Гмыря Л.Б. 
Прикаспийский Дагестан в эпоху Великого пересе ления народов. Махач-
кала, 1993; Магомедов М.Г. Хазары на Кавказе. Махачкала, 1994; История 
Азербайджана. Баку, 1995, с. 399–400; История народов Северного Кавказа, 
с. 91, 93–98, 100, 104, 116–119, 127, 133; Mo ravcik G. Byzantinoturcica. 2 Aufl. 
Bd. I–II. Berlin, 1958.
 
242
Процесс усиления тюркского элемента на Кав казе проис-
ходил постепенно, по мере расширения контактов и миграций. 
Важную, этапную роль в языковой тюркизации региона тюрки 
стали играть, начиная с XI–XII веков, когда фиксировано широ-
кое проникновение на Кавказ огузских племён, то есть в период 
существования Сельджукской империи.1 До XI века тюрки не 
играли оп ределяющей роли в судьбах Кавказа. Если принять 
положение, что часть его автохтонов издревле являлась тюркоя-
зычной, то и в таком случае не теряет значения вывод о домини-
ровании тюрок, лишь начиная с периода развитого Средневеко-
вья. Причём в тех зонах, что оказались в составе Сельджукской 
империи, то есть на Южном, Центральном и части Северного 
Кавказа (преимущественно в Южном Дагестане).
Сельджукское завоевание и временное господ ство корен-
ным образом отличались от предыдущих ин фильтраций тюрк-
ских племён на Кавказ, что привело к разительным переменам 
в этноязыковой истории части автохтонов. Это стало результа-
том последовательного включения впервые значительной части 
региона в состав сперва, в XI веке, Сельджукской державы, 
затем, в XII веке, Азербайджанского султаната Ильденизидов. С 
этими эпохальными событиями связано важное обстоя тельство: 
в отличие от предыдущих тюркских волн – гуннской, булгарской, 
сабирской и хазарской, – тюрки в XI–XII веках переселились на 
Кавказ в массовом количестве, нередко целыми племенами, то 
есть со своими семьями, стадами скота. По этой причине как 
большинство тюркских этнотопонимов, так и этнонимов на Кав-
казе связано с сельджукской волной. Широкое распространение 
языков тюркской семьи именно в те столетия было связано в 
регионе как с политической со ставляющей – обширное и еди-
ное государство, сперва Сельджукское, следом Ильденизидское 
так и с конфес сиональной – доминирование ислама.
В результате, на Кавказе фиксированы сле дующие тюрк-
ские этнотопонимы, топонимы и гидро нимы досельджукского 
1 Заходер Б.Н. Средиземноморье и Передняя Азия с XI по XVIII века. 
Москва, 1940, с. 5; Turan  O. Selçuklular tarihi və turk-islam medeniyeti. Ankara, 
1965, s.189.
243
и сельджукского времени, а также этносы тюркской языковой 
семьи.1
 Этнотопонимы и гидронимы: Афшар, Амерлу (Эймюр), 
Болгаргёй-тепе, Болгар-кенд, Болгару-чай, Хазар-юрт, Огузер, 
Огузлы, Огуз-тау, Байандур, Байан-ата, Байандурлы, Халадж, 
Байат-агбулаг, Байат-синджан, Байат-узун-кишлаг, Баят, 
Бекдаллы, Бейдалу, Игдыр, Игдыр-нова, Кыпчак, Кыпчак-чай, 
Канглы, Чарухчи. 
Этнонимы: афшар, эймюр, болгар, хазар, огуз, байат, бай-
ундур, бектили, игдыр, печенег, чебни, йивэ, йайырлы, кара-
бюлюк, кынык, салур, тутырга, тюкер, чарук, чувалдар, агач-
эри, канглы, карлук, кыпчак, халадж. 
Этносы тюркской языковой семьи на Кав казе.2
На Северном: карачаевцы, ногайцы – мусульмане, язык 
кыпчакского круга; азербайджанцы, ахыска, трухмены (тур-
кмены) – мусульмане, язык огузского круга. 
На Центральном: азербайджанцы, ахыска – му сульмане, 
язык огузского круга. 
На Южном: азербай джанцы, турки, туркмены – мусуль-
мане, язык огузского круга. 
В связи с этим отметим, что на Кавказе в начале XXI столе-
тия известны следующие народы, говорящие на языках тюрк-
1 Пагирев П.Д. Алфавитный указатель к пяти вёрстной карте Кавказского 
края. Тифлис, 1913; История народов Северного Кавказа, указатель этниче-
ских названий; Рашид ад-Дин. Джами ат-таварих, том I, книга I. Москва-
Ленинград, 1952, с. 76, 83–95, 87–90, 146, 151; Книга моего деда Коркуда. 
Перевод, вступительная статья и комментарий В.В.Бартольда. Москва-
Ленинград, 1962, с. 11, 30, 53, 58, 78, 79, 101–102, 105; Кононов А.Н. Родос-
ловная туркмен. Сочинение Абу-л-Гази хана Хивинского. Москва-Ленинград, 
1958, с. 50–54; Mahmud Kaşgarlı. Divanü Lugat-it-Türk.  I. Cilt. Ankara, 1939, 
s. 55–58.
2 Баскаков Н.А. Тюркские языки. Москва, 1960, примечания 1 и 2; Народы 
мира. Историко-этнографический справочник. Москва, 1988, разные стра-
ницы. Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması. 1999-ci il. I hissə. 
Bakı, 2000, s. 8; Тцркийе истатистик йыллыьы, 2002. Анкара, 2003, с. 53–54; 
Основные итоги переписи населения Российской Федерации 2002 года. 
Москва, 2003; Tağıyeva Ş., Rəhimli Ə., Bayramzadə Ş. Güney Azərbaycan. Baki, 
2000, s. 63.
 
244
ской семьи: азербайджанцы, балкарцы, карачаевцы, кумыки, 
ногайцы, турки-ахыска, туркмены, татары. 
Носители огузского языка стали известны на Кавказе в XI 
веке1, что было следствием сельджукского завоевания и вклю-
чения стран и народов региона в состав Сельджукской импе-
рии. Носители кыпчакского языка появились здесь раньше, но 
их роль в истории региона возросла в XII веке, что связано с 
политикой атабеков Азербайджана Ильденизидов, а также сул-
танов Ирак ского сельджукского государства и, в определённой 
сте пени, Багратидов Грузинского царства.2
Таким образом, история Кавказа в связи с сельджуками 
подтверждает, что период XI–XII веков стал одним из этапов 
поступательной и непрерывной эволю ции местных обществ. В 
эти столетия Кавказ был вовлечён в общий поток социально-
экономического, по литического и культурно-конфессионального 
развития средневекового сообщества и являлся составной 
частью мировой феодальной системы, а его страны и народы 
внесли достойную лепту в мировую историю.
1 Histoire de la Géorgie. Рt. I. Histoire ancienne jus’quen 1469 de J.-C. Тrad. par 
M.-F. Brosset. Saint-Petersbourg, 1849, p. 306–307, 312; Chronique de Michel le 
Syrien, t. IV. Еd. par J.-B.Chabot. Paris, 1910, p. 572; Barhebraei Gregorii Chro-
nicon Syriacum. Еd. P.Bedjan. Parisiis, 1890, p. 218–221.
2 Низами Гянджеви. Хосров и Ширин. Пер. Липскерова К. Баку, 1947, с. 239–
240; Чхатарайшвили К.А. Воины-иноземцы в грузинском войске.//“Грузия в 
эпоху Руставели”, Тбилиси, 1966, с. 305; Recueil des historiens des Croisades. 
Historien Orientaux, t.I. Paris, 1872, p. 589; Additions et Eclaircissements à l’His-
toire de la Géorgie. Рar M.-F.Brosset. Saint-Petersbourg, 1851, p. 229.
245
SUMMARY
A military-political association of Oghuz and other Turkic tribes 
headed by Seljuk from Oghuz tribe of Kynyk was formed in Turkestan 
(South Kazakhstan) in the first half of the 10 century. In the 11–12 
centuries, these tribes headed by direct offspring and successors to 
Seljuk took part in the offensive and migration movements from 
the Cen tral Asia to the West, seized vast territories from Turkestan 
to the Mediterranean and from the Caucasus to the Persian Gulf, 
created several states on these territories. According to an eponym 
of their first leader, participants of these momentous events and their 
offensive and migration movements, states, dynasties and epoch 
became known under the title of “Seljuk”. The most powerful state 
was the Seljuk empire (1038–1157) headed by great sultans who 
owned the Central and Minor Asia, nearly all the Caucasus and Iran, 
countries of the Near East. Also, there were Kirman (1041–1186), 
Syrian (1076–1117), Konya (1077–1307) and Iraqi (1118–1194) Sul-
tanates headed by ordinary Seljukids, as well as powerful emirates 
established by Turkic commanders, including Danishmend emirate 
(1071–1170) in the central and eastern parts of Asia Minor; Artukid 
emirate (1102–1408) in Diyarbakir; Zanghid emirate (1127–1222) in 
al-Jazira and Syria; Salgurid emirate (1148–1270) in Fars.
Note that appreciable changes in all the spheres of the life of 
local population took place in the 11–12 centuries on the territories 
conquered by Seljuks. All the same time, Seljukids influenced the 
world history in the Middle Ages. That’s why the Seljuk epoch has 
always been in the focus of attention of historians. In the reviewed 
period this epoch’s contemporaries dedicated special works, written 
in Arab and Greek, Syrian and Persian, Georgian and other languages, 
to Seljuks. Commencing from the 19 century, this epoch became a 
subject of studies and heightened interest.
 
246
Their works once again confirmed that no separate region or 
century had ever existed: the history of the country taken separately 
is unthinkable, for the destiny of each nation is always connected 
with those of neighboring countries. Their development within the 
framework of one formation is closely interwoven, and as a result, 
factors caused by typological community overstepping narrow local 
territorial or ethnic limits, affect the destiny of people, country, region 
and wider area. For this reason, the Seljuk power with Cau casian 
countries as its integral part contributed to their evolution. It was 
fruitful contact zones and synthesis development that helped convert 
ideas and principles of con tinuity, inherent in medieval Orient, into 
reality. Conditions proved to be favorable for onward development 
of society, including its local modifications. The period of the 11–13 
centuries is known to be a crucial for the history both of the East 
and the West. It is no mere coincidence that the Seljuk epoch both 
in the Front Asia and the Caucasus was a period of comprehensive 
development of all forms of feudal property and feudal hierarchy. 
Simultaneously, agriculture and handicrafts, local and foreign trade 
relations, commodity ties and monetary relations developed; role of 
monetary form in feudal rent increased; transition to the new money 
system began to shape. Agricultural products and handicrafts were 
exported to the countries of Europe, the Near and Middle East, as 
well as the Far East. In great demand were oil and saffron, cotton and 
silk, various dyes. Important items of export were also silk, wool and 
cotton clothes, jewelry and dry fruits, carpets and weapons, salt and 
horses, leather and mineral raw material, non-ferrous and precious 
metals, grain, clothes and book-covers. Imported to the Caucasus 
were spices and incense, chinaware and arms, celadon and silk, 
paper, etc.
Changes took place in the forms of land owner ship and land 
tenure caused by transformation of relations along suzerain-vassal 
lines. Also typical for the epoch was the revival and predominance 
of land institution ikta; appearance and spreading of land category 
udjey; increased development of private property.
The town was prospering. It remained to be the centre of political, 
economic, cultural and ideological life. Suffice it to mention Tabriz 
247
and Tbilisi, Gyanja and Bay lakan, Kutaisi and Derbend, Maraga and 
Nakhchivan, Baku and Rustavi, Ardabil and Gori, Shamakha and 
Zhinvani, Barda and Dmanisi. These were densely populated towns 
with multi-branch handicrafts and social division of labor; these 
were towns surrounded by defensive walls and ditches, with citadels 
and trade blocks, 3-4-storey residential houses and water supplies, 
cobbled streets and sewerage, their own everyday life and permanent 
population.
It would be appropriate to note that feudal rela tions experienced 
transformation: a new group of feudal lords from Turkic emirs 
appeared. Like the Seljuk conquest, this transformation resulted 
in the re-distribution of land stock and changes in land relations. 
Changes also occurred in the system of sovereignty and vassalage: 
names of Seljukids were stamped on coins of local states. Local 
dynasties committed themselves to performing certain obligations, 
in cluding economic ones. Hence, new feudal institutes of Ata beks 
and Udjes sprang up.
The political history of the Caucasus in the 11–12 centuries 
consisted of several periods, each with its own characteristic 
features. In the first period (11 century), relations between Seljuks 
and the Caucasus were largely marked by military-political events. 
Note that Seljuks first appeared in this region in 1030, and a little 
later – 1070–1080 it was conquered and then annexed by the Seljuk 
power. Some local political structures were liquidated, just two 
powerful states survived - Shirvan in Azerbaijan and the Georgian. 
An ally of the conquerors – Aran-Nakhchivan emirate in Azerbaijan 
began playing an important role on the historical arena. Derbend and 
Tbilisi emirates succeeded to survive. As a whole, the history of the 
Caucasus in the last quarter of the 11 century was closely interwoven 
with Seljuks, and through them with the rest of the world. Countries 
of the region came to be involved in the world po litical round of 
events as integral parts of the Front Asian feudal system.
The second period goes back to the 12 century, full of military-
political, social-economic and ethnic events and changes. These 
events were associated with activities of Seljuks and their leaders, 
splitting up of the Seljuk power in the 11–12 centuries and 
 
248
intensification of local political forces. The Shirvan and Georgian 
states consolidated their positions. The same was true of the Iraqi 
sultanate of Seljukids (1118–1194) and the state of Atabeks headed 
by the dynasty of Ildenizids (1136–1225).
An emphasis should be laid on the principle of feudalism in the 
political system, typical for the Shaddadid federative state in the 
Caucasus, which united in the 11 cen tury three emirates under the 
aegis of one dynasty: Aran-Nakhchivan (951–1075), Dvin (951–
1130) and Ani (1072– 1199).
Relations between the Caucasus and the sur rounding world 
had always been multiform. In the 11–12 centuries, relations with 
the Turkic world began developing. Their beginning goes back 
to the first countries of the new era; subsequently they assumed a 
heightened importance and experienced several stages. At the first 
stage (first quarter of the 11 century) Turks largely represented by 
“free” Oghuzs, not entering the Seljuk asso ciation, were perceived 
as military force used for local, narrow political purposes. Later on, 
they were used as military mercenaries of the Ravvadid, Shaddadid 
and Shirvan states. Note that the Georgian kingdom hired “free” 
Kipchaks, not members of the Seljuk association, who formed the 
backbone of the cavalry.
At the second stage (second and third quarters of the 11 century), 
Turks came out on the world arena under the generic name of Seljuks 
and were perceived as a political force that seized the Caucasus. This 
circumstance changed the nature of their relations with local states.
At the last quarter of the 11 century they contrib uted to the 
expansion of territories, earlier subordinated to sultans.
The fourth stage is the longest and falls on the 12 century. 
It is notable for crisis tendencies and splitting-up of the Seljuk 
power, which enabled local states – Shirvan and Georgian, to gain 
independence and intensify their foreign policy. Subsequently, a 
military-political influence of the Iraqi sultanat of Seljukids and then 
the state of Atabeks of Azerbaijan - Ildenizids manifested itself in 
the Caucasus. Note that Ildenizids played an important role in the 
military and political history of the region. Under Atabeks Shams 
ad-Din Ildeniz (1136–1175), Jahan Pehlevan (1175–1186) and Kyzyl 
249
Arslan (1186–1191), lands of Iraqi sultans were united with those of 
Ildenizids and transformed into the unified Azerbaijani sultanate. It 
included a considerable part of the Caucasus and Iran, had its own 
system of administration and coinage, pursued independent foreign 
political line and influ enced the situation in the Front Asia.
At the second, third and fourth stages – the second half of the 
11 century and the whole of the 12 century there was an intensive 
migration of Turks, mainly Oghuzes from the Seljuk association who 
partly settled down and later as similated with autochthons. This came 
as a continuation of the Turkic infiltration to the Caucasian region, 
which started in the previous centuries in two stages: Hun in the 3–5 
centuries and Sair-Khazar in the 5–7 centuries. They preceded the 
third stage – Oghuz-Kipchak in the 9–12 centuries with the Seljuk 
influx in the 11–12 centuries as its integral part. As distinct from the 
previous influxes, this one coincided in the 11 century with the Seljuk 
conquest and seizure of vast territories, later the Seljuk Empire. 
That was a strict difference between the infiltration of Turks to the 
Caucasus in the preceding centuries where the territory remained 
out side the limits of Turkic possessions, and the Seljuk influx in the 
11–12 centuries where the Caucasus joined the Seljuk power. 
As distinguished from the previous centuries and Turkic inrushes, 
there was a mass arrival of Turks in the Cau casus, following which 
the language of Oghuzes became a means of communication for the 
local population. Subse quently, it turned into the local language of the 
region and became an important factor for a part of autochthons.
It has to be kept in mind that the Seljuk power in the 11 century 
and its successors in the 12 century were not engaged in specific 
political activity. According to the tradition, Turks waged offensive 
campaigns and settled down on conquered lands. This was typical 
for the Hun and Sabir-Khazar epochs, and the same was true now 
that the Seljuk conquests were accompanied by migration, both 
organized and spontaneous.
These were two parallel and synchronous proc esses with the 
participation of the Turkic tribes as bearers of Oghuz language. As a 
result, numerous, as compared with the previous centuries, masses 
of Turks settled down in the Cau casus.
 
250
The history of the Caucasus due to Seljuks once again confirms 
that the 11–12 centuries became a stage in the continuous evolution 
of local feudal societies, which within two centuries passed main 
stages of their development, typical for the medieval community of 
the reviewed period. The Caucasus plunged into the general current 
of positive transformations and proved to be an integral part of the 
world feudal system.
251
ПРИЛОЖЕНИЯ
Из “Хроники” Михаила Сирийца
Книга XIV “Хроники” Михаила Сирийца изла гает события, 
связанные с огузами, которые дважды громко заявили о себе в 
мировой истории. Первый раз в раннем Cредневековье, когда они 
в VII веке впервые упомянуты в Орхоно-Енисейских надписях. 
Второй – ко гда приняли участие в создании, возвышении 
и расшире нии Сельджук ской империи, с судьбами которой 
связана истории Кавказа XI–XII веков. Заключительные строки 
сообщения Михаила Сирийца свидетельствуют о процессе 
создания этого обширного государства и воцарении первого 
великого султана Сельджукида Тогрул-бека I (1038–1063), 
носившего дарованный ему ха лифом ал-Каимом мусульманский 
титул Рукн ад-Дин (Столп веры). Ниже следует перевод книги 
XIV века “Хроника” Михаила Сирийца. (Chronique de Michel le 
Syrien. Ed. par J.-B. Chabot. Paris, 1910, t. IV, p.566–571. В скобках 
– наши пояснения.).
“Ввиду того, что в это время (ХI век) начали тюрки (сель-
джуки) воцаряться и захватили города и земли, мы посвящаем 
им эту книгу XIV.
Глава 1. Кто такие тюрки, откуда они и в какой стороне 
обитают. Народ тюрок – из потомков Йафета. Они – сыны 
Магога. Как написал великий Моисей: “Магог – сын Йафета, 
сына Ноя”. От него произошёл и увеличился в этой земле боль-
шой и сильный народ. Почтенный мар Яков Эдесский (сирий-
ский автор VII века) сообщил, что об этом народе тюрок говорил 
пророк Йезекииль: “Они – Гог и Магог, которые появились при 
персидском царе Камбисе (VI век до н. э.)”. У Иоанна Асийского 
(сирийский автор VI века) го ворится: “В седьмой год (прав-
ления) (571 год) ромейского царя (византийского императора) 
 
252
Юстина (II, 565–578) направил он послов к народу тюрок. Они 
возвратились через три года и рассказали, что видели бесчис-
ленный, как саранча, народ; у них девять царей. Увидал тюрк-
ский царь ромейских послов, пришедших к нему, и заплакал. 
Когда спросили его, по какой причине плачет, он ответил: “От 
наших предков мы знаем, что, когда прибудут к нам послы от 
царей, которые на западе, наступит время, чтобы мы двинулись 
по всей земле и опустошили её”.
Сохранилось персидское предание о времени гибели Саса-
нидского царства. Там сказано: последний царь Йездигерд III 
(632–651), бежавший от арабов, укрылся в городе тюрок Мару 
(ныне Мерв в Туркмени стане), тюрком же был убит там, на 
мельнице. Во времена арабов, которые воцарились после пер-
сов, Дионисий Телл-Махрский (сирийский автор XI века) упо-
минает в своей “Истории”, что, когда поднялся арабский царь 
(халиф) Абу Исхак (ал-Мутасим Аббасид, 833–842) против 
города Амориума (в Малой Азии), то че тыре тысячи тюрок взял 
на войну.
Глава 2. О нравах тюрок. Земля, где обитают тюрки, кото-
рые есть Гог и Магог, находится на северо-востоке (от Малой 
Азии). Это мы знаем не только из ска занного пророками, но и 
потому, что слышали и видели мы и наши предшественники. 
(Там) они собирались, вы шли и продолжают выходить посто-
янно. Они жили на пространстве от края востока, где восходит 
солнце, до северных пределов и западного края. Об этой земле 
гово рится, что она окружена непроходимыми горами. Только в 
двух местах имеются проходы, через которые могут выйти те, 
кто там обитает, и войти те, кто пожелает. Один из этих проходов 
в восточной стороне, далеко на восток от Ирана (в Центральной 
Азии); другой – на севере, там есть укрепления (Дербендские), 
построенные по повелению Александра Великого. Он приказал 
возвести их, чтобы обманом народы, живущие там, не вышли. 
До ворот (в Центральной Азии) – тяжёлый двухдневный путь. В 
конце его находится крепость, и при ней стража, чтобы весь этот 
многочисленный варварский народ не вышел. Во времена древ-
ние и предшествущие нам цари народов, обитавших на востоке, 
253
поставили там воинов. Во времена царства ара бов (Арабского 
халифата), которые воцарились после предыдущих, проход на 
востоке охраняли тюрки, которые собрались и вышли оттуда, и 
жили в земле Маргианы (историческая область в Туркменистане, 
с центром в Мерве). Ромейский (византийский) царь Тиверий 
(II, 578–582) отправил послов к царю тюрок, ко торый спросил: 
“Правда ли, что ромеи находятся под властью персов?” На это 
ему ответили: “Нет, не нахо дятся, но персы неоднократно пре-
бывали под властью ромеев, а ромейский царь Траян (98–117) 
воздвиг свою статую в персидской земле и принудил (персов) 
почитать её”. Когда услышал царь тюрок об этом, то изгнал пер-
сов из Маргианы, ибо они лгали ему.
Известно, что тюрки выходили из той внут ренней земли, в 
которой жили за горами, называемыми “грудями земли”.
Есть у тюрок достоинства. Они – верные, про стые, бесхи-
тростные; мудрые и умелые в устройстве своей жизни. Они 
избегают супружеской измены, и блуда у них мало, потому что 
нет закона, запрещающего второй и третий браки, как и много-
жёнства. Однако нет у тюрок знания (то есть системной рели-
гии). Они непривычны к изготовлению одежды из льна и вис-
сона (греч. – тонкое льняное полотно). Свою одежду и жилища 
изготавливают из овечьей и козьей шерсти. Особенно велика 
у них спо собность подчинять себе зверей и животных. Когда 
множество овец, быков и коней находится в их лагере, они бес-
шумно останавливаются либо идут вперед. И это происходит 
по “команде”. Удивительна способность тю рок покорять живот-
ных и зверей.
Тюрки молчаливы и не любят многословия. Исповедуют еди-
ного небесного Бога, но без понимания, потому что они этот 
видимый небесный свод почитают за божество.
Глава 3. Как тюрки начали выходить из внутренней земли, 
где жили. Таким образом, земля тю рок окружена горами, кото-
рые именуют “грудями земли”. Они могли выходить оттуда 
только через два прохода. Когда внешние цари нуждались в них, 
они выводили столько тюрок, сколько хотели иметь с собой в 
войне против врагов. Потом они возвращали тюрок в их страну. 
 
254
Поэтому цари персов, мидян и ассирийцев много раз на нимали 
тюрок, которые поднимались, распространялись и захватывали 
территории, а затем возвращались.
Глава 4. О последнем нашествии тюрок, в результате 
которого они воцарились в Иране, Асси рии, Месопотамии, 
Сирии, Палестине, Киликии и Египте, вплоть до (Среди-
земного) моря. Когда воцарились арабы, то они истребили 
язычников-персов, а также греков, которые преследовали хри-
стиан. Араб ское царство блистало до времени, пока правили 
праведные цари (первые четыре халифа: Абу-Бекр (632–634), 
Омар (634–644), Осман (644–656), Али (656–661). После много-
летнего царствования они лишились божественной благодати. 
Вновь возвысились греки, ко торые возобновили прежние нравы. 
Бог разгневался на них и послал тюрок в их второе нашествие, 
которое произошло следующим образом. Когда арабы ослабели 
и греки воцарились во многих местах, то арабы были вынуж-
дены призвать на помощь тюрок (это произошло в VIII веке). 
Тюрки пошли с арабами в качестве подчи нённых, а не господ. 
Они повсюду вели себя мужест венно и возвращались с победой. 
Они захватили и увезли в свою страну богатства тех мест и воз-
будили многих отправиться с ними, чтобы поселиться в новой 
земле.
Когда народ тюрок (имеются в виду сель джуки) вырвался 
и вышел из гор, то они покрыли всю землю, и даже стеснили 
тюрок, вышедших ранее. Это случилось потому, что земля не 
была в состоянии вместить и нести всех. Предыдущие были 
оттеснены дальше, на запад. Когда тюрки начали передвижение, 
то увидели того, кто был проводником у прежних и походил на 
собаку (речь о “сивом волке”). Он шёл впереди, и они не могли 
приблизиться к нему. Когда он хотел идти, то повышал голос и 
говорил: “Куму!”, то есть “гош!” (“Вставайте”, то есть “запря-
гайте” – здесь первое слово “куму” – сирийское, второе – “гош” 
– тюркское, означаю щее “гошмак”, то есть запрягать). Тогда они 
вставали и запрягали, и шли за ним, пока он не останавливался. 
То гда и они останавливались и располагались (на отдых). Он 
вёл их много дней, а затем исчез. Известно, что каждый народ 
255
ведом к полезному тем, кто для него привычен. Так и тюрки – 
подобием животных, которые для них привычны.
Когда проводник исчез, тюрки увидели, что очутились 
среди царей и что земли, куда они пришли, не достаточно для 
их поселения. Тогда условились и разделились на три части с 
тем, чтобы каждая ушла в одну из сторон (света). Одни – на 
юг, другие – на север, третьи – на середину (запад). Взяли три 
палки, пометили и бросили вверх, туда, где, по их представ-
лениям, находится Бог. До того все поклялись, что каждый из 
та боров, в какую сторону его ни приведёт (палка), будет почи-
тать Бога, которому там поклоняются, то есть примут местную 
веру. Поэтому те, кто пошли на юг, на шли там христиан и языч-
ников, и последовали им. До сего дня одни из них христиане, а 
другие – язычники, по клоняющиеся идолам. Чей жребий выпал 
на север, находились на границе царства греков (Византийской 
империи), несколько севернее. Они прозывались куманами, по 
имени той земли (то есть Северного Кавказа). Они присоеди-
нились к христианскому народу, который там. Те, что пошли на 
запад, достигли царства арабов (Иран, Центральный и Южный 
Кавказ, остальная Передняя Азия – до Средиземного моря), 
смешались с ними, признали и приняли их веру (ислам).
Глава 5. О единении народа тюрок с ара бами в вере. По 
трём причинам тюрки легко объедини лись с арабами и приняли 
веру, которой они придержи ваются. Во-первых, тюрки всегда 
провозглашали единого Бога. Во внутренней земле, где они пре-
жде жили, тюрки почитали за божество видимый небесный свод. 
До сего дня (то есть и в XII веке), если спросят кого-либо, кто 
не сведущ в вере, то он отвечает: “Кан Тангры!” Кан (испорч. 
“гёй”) на их языке означает “Небесная синь”, а Тангры – “Бог”. 
Они полагают, что небеса – единственное верховное божество 
(то есть тюрки были монотеистами). Когда тюрки узнали, что 
арабы также провозглашают единого Бога, они приняли их веру 
(ислам).
Вторая причина единения тюрок с арабами в вере такова. 
Первые тюрки вторглись в землю Маргианы и обосновались 
там во времена персов (Сасанидов, то есть в III–VI веках). 
 
256
После выступления (Пророка) Мухаммеда, благодаря которому 
Арабское царство усилилось, настал конец всех царств Вос-
тока. Осталось и существовало только одно – Арабское. Тюрки, 
которые пришли в Маргиану, присоединились к этому царству 
арабов. Тюрки (сельджуки), которые двинулись впослед ствии, 
встретили своих соплеменников. Их речь была между собой 
сходной. Когда они дошли до тех, которые приняли (ислам), то 
и они последовали ему, как обещали.
Третья причина объединения тюрок с арабами такова. Когда 
арабы взяли тюрок в качестве наёмников на войну с греками, 
то эти тюрки узнали и приняли Слово (Пророка) Мухаммеда, 
который сказал: “Когда отрекутся от почитания идолов и про-
чих тварей и Мою веру примут, будет им дана земля, хорошая 
и красивая, и они воцарятся в ней!” (ср.: Коран, 39:19). По этой 
причине тюрки приняли (ислам).
Эти три обстоятельства способствовали тому, что тюрки при-
знали (Пророка) Мухаммеда, объедини лись с арабами в вере и 
стали как бы единым народом. А арабы приняли тюрок с усло-
вием, что, когда появится среди них (тюрок) и воцарится (кто -
либо), то он будет возвышен и назван мусульманским царём.
Когда тюрки вторглись в земли персов и за няли города, то 
захотели избрать себе царя. Собрались главы племен, по одному 
от каждого, всего семьдесят человек. Они были знатными и 
самыми уважаемыми среди тюрок. Усевшись в круг, каждый 
со своей палкой (символ власти) в руке, начертили на земле 
круг. И условились твёрдо: тот, чья палка упадёт в центр круга, 
станет царём. Каждый бросил палку так высоко, как умел. Все 
палки попадали вне круга. Одна упала в середину и воткнулась 
в землю. Это была палка человека из незначительного племени. 
И он воцарился над тюрками”.
Из “Всеобщей истории” Бар Эбрея 
Ниже следует перевод рассказа автора XIII века Бар Эбрея 
о бракосочетании первого великого сельджукского султана 
Тогрул-бека I и дочери аббасид ского халифа ал-Каима – Сай-
257
йиды, который интересен уже тем, что является самым ранним 
– 1063 год – известным описанием свадебных церемоний тюрок 
после принятия ими ислама, когда были ещё живы многие спе-
цифические черты этой стороны семейного быта тюркоязычных 
племен. Barhebraei. (Chronicon Syriacum. Ed. P.Bedjan. Parisiis. 
1890, p. 241. В скобках – наши по яснения).
“В 1063 году скончалась Хатун – жена султана Тогрул-бека. 
Он её очень любил, и все дела государства находились в её веде-
нии. Он отправил к халифу (сватов с просьбой), чтобы тот отдал 
за него свою дочь. Но когда халиф отказался отдать свою дочь 
за чужестранца как по роду, так и по происхождению, то сул-
тан оскорбился. И после многочисленных пререканий открыто 
стал проявлять своё недружелюбие. Тогда халиф испугался и, 
вопреки собственному желанию, отдал свою дочь за него с усло-
вием, что она не покинет дворца, но когда бы сул тан не приехал 
в Багдад, она будет жить у него здесь. После долгих переговоров 
решили, что она переедет в новый дворец, который построил 
султан.
Султан прибыл в Багдад и преподнёс 100 ты сяч золотых 
динаров и 150 тысяч зузе (серебряных дирхемов), 4.000 дорогих 
платков. И взял (в жёны) дочь халифа.
Когда она прибыла в его дворец, то султан и знатные тюрки 
встали и танцевали, согласно своим обычаям: преклоняли свои 
колени и вновь поднимались, распевая песни по тюркскому 
обычаю.
Для неё был приготовлен золотой трон; султан вошёл и 
поклонился до земли, выразив ей своё уважение, но не присел, а 
ушёл. Так он продолжал (делать) в течение семи дней, не откры-
вая её лица, чтобы взглянуть на неё. И в этом празднестве была 
большая радость для султана, но печаль для халифа. Особенно 
потому, что, когда султан покинул Багдад, чтобы отправиться в 
Хорасан, то увёз с собой дочь халифа, свою жену. И сул тан не 
исполнил условия, что она не покинет Багдада”.
 
258
НАУЧНЫЕ ПУБЛИКАЦИИ
РАУФА А.ГУСЕЙН-ЗАДЕ
1957
К истории тюрок XI–XII веков (По материалам сироязычной 
хроники XII века).//Труды Института истории АН Азербайд-
жана, том XII. Баку.
1960
Сирийские источники XII–XIII веков об Азер байджане. 
Баку.
“Хроника” Михаила Сирийца.//Палестинский сборник (ПС), 
вып. 5 (68). Москва-Ленинград.
Sources Syriaques du XII–XIII Siecles сoncernant l’Azerbaid-
jan.//XXVe Congres International des Orientalistes. Moscou.
1962
О тюрках IV–VI веков в зоне Кавказской Алба нии.//Сб.ст. 
“Вопросы истории Кавказской Албании”. Баку.
Роль и значение сирийских источников для изучения исто-
рии народов Кавказа.//Доклады АН Азербайджана (ДАН), том 
XVIII, № 7. Баку.
Некоторые итоги и перспективы работы Ин ститута истории 
АН Азербайджана (в соавторстве).// Журнал “История СССР”, 
№ 5. Москва.
1963
“Хронография” Ильи Бар Шинайи. //Межвузовская научная 
конференция по историографии и источниковедению истории 
стран Азии и Африки. Тезисы докладов и сообщений. 22–25 
января 1963 года. Ленинград.
259
Бар Эбрей и Азербайджан.//ДАН Азербай джана, том XIX, № 
3. Баку.
1964
Об одиннадцатой части “Кетаба д’Эсхолион” (“Книга схо-
лий”) Феодора Бар Кони.//ПС, вып. 11 (74). Москва-Ленинград.
Les Sources Syriaques des XIIe et XIIIe Siecles сoncernant 
l’Azerbaidjan.//Bedi Kartlisa-Revue de Kartvelologie (BK-RK), 
Etudes Georgiennes et Caucasiennes, vol. XV–ХVI (№ 43–44). 
Paris.
1965
Тюркское GOŞ в сирийском источ нике.//Краткие сообщения 
Института народов Азии АН СССР (КСИНА), № 86. Москва.
“Хронография” Ильи Бар Ши найи.//Историография и источ-
никоведение стран Азии, вып. 1. Материалы научной конферен-
ции 25–27 января 1963 года. Ленинград.
Об устойчивости и преемственности традиций свадебных 
обрядов у народов Передней Азии (на материале тюрок-огузов 
XI–XII веков).//Доклады Восточной комиссии Географического 
общества СССР, вып. 1 (2). Ленинград.
La Conquete de l’Azerbaidjan par les Seldjoucides.//BK-RK, vol. 
XIX–XX (№ 48–49). Paris.
1966
Институт атабеков.//ПС, вып. 15 (78). Москва-Ленинград.
1967
Сельджукская военная организация.//ПС, вып. 17 (80). 
Ленинград.
Le Terme Turc GOŞ dans un Texte Syriaque.//Studia et Acta 
Orientalia, V–VI. Bucarest.
1968
Malazgird ve Kafkaslar.//Tarih Araştırmaları Dergisi. VI. Cilt. VI. 
Sayı: 10–11. Ankara.
 
260
1969
Султан и халиф (Из истории сюзеренитета и вассалитета на 
Ближнем Востоке XI–XII веков).//ПС, вып. 19 (82). Ленинград.
Рецензия: Первое крупное исследование. О книге 
Н.Н.Шенгелия. Сельджуки и Грузия в XI веке.// “Мацне”, № 1 
(46). Тбилиси.
Последствия сражения при Манцикерте (1071 год) для Закав-
казья.//Византийский временник (ВВ), том XXIX. Москва.
“Хроника” Михаила Сирийца и “Всеобщая ис тория” Бар 
Эбрея как источники по истории Юго-Восточной Европы XI-
XII веков.// Des Etudes Balkaniques et Sud-Est Europeennes, III. 
Histoire. Actes du Premiere Congres International. Sofia.
Рецензия: Faruk Sümer. Oğuzlar (Türkmenler). Tarihleri, boy 
teşkilatı, destanları. Ankara, 1967.// Журнал “Народы Азии и 
Африки”, № 3.
1970
Consequences de la Bataille de Mantzikert (1071) entre Alp-
Arslan et Romain IV pour la Transcaucasie.//BK-RK, vol. XXVII. 
Paris.
Superpositions Ethniques en Transcaucasie aux Xie еt XIIe sie-
cles.//Turcica. Revue d’Etudes Turques (TRET), tome II. Paris.
Иракские Сельджукиды, Ильдегизиды и Закав казье.//ПС, 
вып. 21 (84). Ленинград.
Сельджукская тематика в современной исто риографии.//
Тюркологический сборник (ТС) – 1970. Москва.
Титулатура и тамга Ильдегизидов.//Советская тюркология 
(СТ), № 4. Баку.
İrak Selçukileri ve Kafkasötesi.//VII.Türk Tarih Kongresi. Bildiri 
Özetleri. Ankara.
1971
Из истории денежного обращения в Передней Азии в XI–XII 
веках.//Нумизматика и эпиграфика, № IX. Москва.
Из истории отношений Византии с сельджу ками (по сирий-
ским источникам).//ПС, вып. 23 (86). Ле нинград.
261
Les Relations entre Byzance et Seldjouks en Asie Mineure au 
XIe et XIIe Siecles (d’apres les Sources Syriaques).//XIVe Congres 
International des Etudes Byzantines. Resumes-Communications. 
Bucarest.
Le Sultan et le Khalif (de l’Histoire de la Suzerainete et de Vas-
salite en Asie Occidentale aux Xie et XIIe Siecles).//BK-RK, vol. 
XXVIII. Paris.
1972
Сирийские источники по истории Византии XI–XII веков.//
ВВ, том 33. Москва.
Рецензия: Еремеев Д.Е. Этногенез турок (Про исхождение и 
основные этапы этнической истории). Мо сква, Наука, 1971. //
CT, № 2, Баку.
Titres et Tamga des Ildeghizides (Symboles et Attributs Feodaux 
au XIIe Siecle). BK-RK, vol. XXIX–XXX. Paris.
1973
Сирийский Аноним 1234 года о Византии и её соседях.//
Античная древность и Средние века. Сборник 10. Свердловск.
Publications Relatives auх l’Etudes Azerbaidjanaises et de Alba-
nie Caucasienne.//BK-RK, vol. XXXI. Paris.
Тюркские этнические группы XI–XII веков в Закавказье.//ТС 
– 1972. Москва.
1974
Сирийские источники по истории Закавказья XI–XIV веков.//
Историко-филологический журнал АН Армении, № 2 (65). Ере-
ван.
Пигулевская Н.В. и тюркология.//СТ, № 1. Баку.
Рецензия: Важный источник по истории Закав казья. Шихаб 
ад-Дин ан-Насави. Жизнеописание султана Джалал ад-Дина 
Манкбурны. Перевод с арабского, примечания и указатели 
З.М.Буниятова. Баку, ЭЛМ. 1973.//Известия AН Азербайджана, 
Серия истории, философии и права (СИФП), № 3. Баку.
 
262
Рецензия: Vryonis Sp. The Decline of Medieval Hellenism in 
Asia Minor and Process of Islamization from the Eleventh through 
the Fifteenth Century. Berkeley and Los Angeles, 1971.//BB, том 
36. Москва.
Imad ad-Din Nasimi. A l’Occasion du Sixieme Centenaire de sa 
Naissanse.//BK-RK, vol. XXXII. Paris.
1975
Современное состояние и ближайшие задачи изучения сель-
джукской проблемы.//ТС – 1973. Москва.
Relation entre Вyzance et les Seljuks en Asie Mineure aux Xie 
et XIIe Siecles (d’apres les Sources Syriennes).//Actes du XIVe 
Congres International des Etudes Byzantines, vol. II. Bucarest.
Publicatins Relatives aux Etudes Azerbaidjanaises.//BK-RK, vol. 
XXXIII. Paris.
Les Sources Syriaques sur les Croisances et les Moeurs des Oghuz 
du VIIe аu XIIe Siecles.//TRET, vol. VIII/I. Paris.
1976
Место и роль сирийских источников в изуче нии истории 
народов СССР.//Древнейшие государства на территории СССР. 
Материалы и исследования. 1975 год. Москва.
1977
Из истории союзных отношений Азербайджана и Грузии в 
XII веке (в соавторстве).//Учёные записки Министерства выс-
шего и среднего специального образования Азербайджана. 
Серия исторических и философских наук, № 4. Баку.
1978
Сирийские источники о верованиях и обычаях огузов VII–XII 
веков.//Сб.ст. “Византиноведческие этюды”. Тбилиси.
Рецензия: Новая публикация по азербайджано ведению. 
Мамедова Ф.Дж. “История албан” Моисея Ка ланкатуйского как 
источник по общественному строю раннесредневековой Алба-
нии. Баку, ЭЛМ, 1977.//Известия АН Азербайджана. СИФП, 
№ 2. Баку.
263
Уджи – военно-феодальный институт в Малой Азии в XI–XII 
веках.//ТС – 1974. Москва.
Историография истории Закавказья XI–XII ве ков.//ТС – 1976. 
Москва.
Nouveaux Ouvrages contribuant a la Connaissance du Cau-
case. Le 850e anniversaire d’Adjemi Nakhtchevani.//BK-RK, vol. 
XXXVI. Paris.
1979
Азербайджан в эпоху феодализма: III–XII века.//В кн.: Исто-
рия Азербайджана. Баку.
Рецензия (в соавторстве): Сейфеддини М.А. Монетное дело 
и денежное обращение в Азербайджане XII–XV веков. Книга I. 
XII – начало XIV веков. Баку, ЭЛМ, 1978.//Известия АН Азер-
байджана, СИФП, № 3. Баку.
Земли уджей (из истории института феодаль ных пожалова-
ний в XI–XII веках).// Сб.ст. “Формы фео дальной земельной 
собственности и владения на Ближ нем и Среднем Востоке”. 
Бартольдовские чтения (БЧ) – 1975 года. Москва.
О городской жизни и товарно-денежных от ношениях в Азер-
байджане XI–XII веков.//Сб.ст. “То варно-денежные отношения 
на Ближнем и Среднем Вос токе в эпоху Средневековья”. БЧ – 
1976. Москва.
Краткая история Армении. Из “Хроники” Ми хаила Сирийца.//
Сб.ст. “Кавказ и Византия”, вып. I. Ере ван.
Сирийские источники по истории народов За кавказья.//
Вопросы изучения и издания письменных ис точников по исто-
рии Грузии. Всесоюзная научная сессия. 9–10 октября 1979 года. 
Кутаиси. Тезисы докладов. Тбилиси.
Из “Хроники” Михаила Сирийца (статья пер вая).//Письмен-
ные памятники Востока. Историко-филологические исследова-
ния. Ежегодник (ППВ) – 1973. Москва.
1980
Огузы, кыпчаки и Азербайджан XI–XII ве ков.//Проблемы 
современной тюркологии. Материалы II Всесоюзной тюрколо-
гической конференции. 27–29 сентября 1976 года. Алма-Ата.
 
264
Взаимоотношения Византии и сельджуков в Малой Азии в 
XI–XII веках (по сирийским источникам). //Сб.ст. “Средневеко-
вый Восток. История, культура, ис точниковедение”. Москва.
Rassegna degli Studi Sovietici di Storia dei Selgiuchidi.// Жур-
нал “Rassegna Sovietica”, № 6. Roma.
1981
Из “Хроники” Михаила Сирийца (статья вто рая).//ППВ – 
1974. Москва.
XI–XII. Yüzyılda Önasya’da Askeri-Feodalite Müessesi – 
UCLAR.//VIII. Türk Tarih Kongresi. Kongreye Sunulan Bildiriler. 
II. Cilt. Ankara.
1982
Из “Хроники” Михаила Сирийца (статья третья).//ППВ – 
1975. Москва.
Cирийские источники по истории Юго-Вос точной Европы 
IV–XIV веков.//Балканские исследования. Вып. 7. Историче-
ские и историко-культурные процессы на Балканах. Москва.
1983
“Книга занимательных историй” Бар Эбрея (XIII век) как 
исторический источник.//Всесоюзная конференция по пробле-
мам арабской культуры. Памяти академика Игнатия Юлиано-
вича Крачковского. Тезисы докладов и сообщений. Москва.
1984
Из “Хроники” Михаила Сирийца (статья чет вёртая).//ППВ – 
1976–1977. Москва.
“Книга занимательных историй” Бар Эбрея как исторический 
источник.//Сб.ст.“Источниковедение и текстология средневеко-
вого Ближнего и Среднего Востока”. БЧ – 1981. Москва.
1985
Сирийские источники по истории и культуре средневековых 
тюрок.//Вопросы советской тюркологии. Тезисы докладов и 
сообщений. 10–12 сентября 1985 года. Ашхабад.
265
1986
Сельджуки и Закавказье. //Историко-культур ные контакты 
народов Алтайской языковой общности. XXIX сессия PIAC, 
Ташкент, 1986. Тезисы докладов XXIX сессии Постоянной 
международной Алтаистиче ской конференции. Ташкент. Часть 
1. История. Литература. Искусство. Москва.
1987
Из “Хроники” Михаила Сирийца (статья пя тая).//ППВ – 
1978–1979. Москва.
1989
Из истории первоначального распространения христианства 
на Северном Кавказе.//Источниковедение истории и культуры 
народов Дагестана и Северного Кав каза: принципы и методы 
изучения, оценки и использо вания. Тезисы докладов и сообще-
ний региональной на учной конференции. 12–13 октября 1989 
года. Махачкала.
XI–XII. Yüyıllarında Azerdaycan’da Şehir Yaşamı ve Meta-Para 
İlişkileri üzerine.//V. Milletlerarası Türkiye Sosial ve İktisat Tarihi 
Kongresi. İstanbul, 21–25 Ağustos 1989. Tebliğ Özetleri. İstanbul.
1990
SSRİ’də ermeni lobbisi.//”Xəzər. Ədəbi-bədii toplu”, № 4. Bakı.
XI–XII. Yüyıllar Azerdaycan’ında Şehir Yaşamı ve Emtea Para 
İlişkileri üzerine.//V.Milletlerarası Türkiye Sosial ve İktisat Tarihi 
Kongresi. İstanbul, 21–25 Ağustos 1989. Tebliğler. Ankara.
Azerbaycan’da Etnik Sürecler Üzerine (Tarihsel Bakımdan).//
XI. Türk Tarih Kongresi. 5–9 Eylül 1990, Ankara. Bildiri Özetleri. 
Аnkara.
1991
Византия и Восток в трудах Н.В.Пигулевской.//XVIII Между-
народный конгресс византини стов. Москва, 8–15 августа 1991 
года. Резюме сообщений. Москва.
 
266
1992
Historical Aspect of Interethnic Collisions in Azerbaijan.//Journal 
of the Institute of Muslim Minority Af fairs, vol. XIII, № 1, January. 
London, UK.
1993
Selçuklular Kafkas’da.//Türk Kültür Araştırmaları. Yıl XXX/1–2. 
1992. Ankara.
1994
Византия и Восток в трудах Н.В.Пигулевской (К 100-летию 
со дня рождения).//ВВ, том 55 (80), часть первая. Москва.
Azerbaycan’daki Etnik Süreclerin Tarihi Yönleri.//XI.Türk Tarih 
Kongresi. Ankara: 5–9 Eylül 1990. Kongreye Sunulan Bildiriler. II. 
Cilt. Ankara.
1995
Россия и Кавказ: прошлое и настоя щее.//Россия и Восток: 
проблемы взаимодействия. III Международная научная конфе-
ренция, 29 мая – 4 июня 1995. Тезисы докладов. Часть I. Челя-
бинск.
1996
Udilər. Tarixi-etnografik tədqiqat (в соавторстве). Bakı.
Byzantium, Seljuks, Transcaucasia.//Acts of the XVIIIth Interna-
tional Congress of Byzantine Studies. Selected Papers: Main and 
Communications. Moscow, 1991. Vol. I: History. Shepherdstown, 
USA.
Ethnic Situation in the Caucasus.//PERCEP TIONS. Journal of 
International Affairs, September–Novem ber, vol. I, № 3. Ankara.
1997
Азербайджанская община США.//Доклады Второго Бакин-
ского международного симпозиума “Азербайджан в междуна-
родных многосторонних взаимосвязях”. 22–24 ноября 1995 года. 
Баку.
267
1998
Концепция истории Азербайджана. //Материалы Второй 
республиканской научно-практиче ской конференции “Азер-
байджан на пороге XXI века”. Баку.
1999
Концепция истории Азербайджана. Баку.
“Хроника” Михаила Сирийца об огузах.//Altay Dünyası. 
Beynəlxalq jurnal, № 5–6. Bakı.
Udilər. Tarixi-etnografik tədqiqat (в соавторстве). İkinci nəşri. 
Bakı.
2000
Новое издание Евангелия на азербайджанском языке.//Жур-
нал “Литературный Азербайджан”, № 10. Баку.
История Азербайджана. С древнейших времён по 1920 год (в 
соавторстве). Баку.
Азербайджанская Республика в зеркале поли этничности: 
история, современное состояние, прогноз, рекомендации.//Жур-
нал “Центральная Азия и Кавказ” (ЦАК), № 4 (10). Лулеа, Шве-
ция.
Azerbaijan in the Mirror of its Ethnic Composi tion: Past, Pres-
ent, Future, and Recommendations.//Central Asia and the Caucasus 
Journal (CAC), vol. 4. Lulea, Sweden.
2001
История Библии в Азербайджане: к выходу нового издания 
Евангелия на азербайджанском языке.// Журнал “Таrix və onun 
problemləri. Nəzəri, Elmi, metodik jurnal” (ТОР), № 3–4. Bakı.
2002
Иудаизм, кавказим и Хазарский каганат.//TОР, № 4. Bakı.
Иудаизм, кавказим и Хазарский каганат. //Международная 
конференция “Горские евреи: с Кавказа в Израиль”, Иерусалим, 
8–10 октября 2002. Те зисы докладов. Иерусалим.
То же – на иврите. Иерусалим.
 
268
2003
Концепция национальной политики Азербайджанской Респу-
блики. Баку.
“Родословная” армян и их миграция на Кавказ с Балкан (в 
соавторстве). Баку.
Южный Кавказ: политические аспекты про блемы незакон-
ного распространения лёгкого и стрелко вого оружия. //ЦАК, № 
6 (30). Лулеа, Швеция.
South Caucasus: Political Aspects of the Spread of Small Arms 
and Light Weapons.//CAC, № 6 (24). Lulea, Sweden.
2004
Религия и политика: взаимоотношения на азербайджанском 
фоне.//ЦАК, № 3 (33). Лулеа, Швеция.
Religion and Politics: Interaction Against on Azerbaijanian 
Bacкground.//CAC, № 3 (27). Lulea, Sweden.
2006
Великий Шёлковый Путь и Азербайджан. Баку.
Die Grosse Seidenstrasse und Aserbaidschan. Baku.
The Great Silk Road and Azerbaijan. Baku.
То же – на арабском языке. Баку.
Азербайджан в геополитическом противобор стве сис-
тем: между Российским и Евроатлантическим уз лами.//Сб.ст. 
“Геополитика-безопасность-терроризм”. Бишкек.
Евреи Азербайджана.//Азербайджан в мире. Международный 
журнал политической аналитики и со циокультурных исследо-
ваний, № 1 (3), март. Баку.
Этноконфессиональная ситуация в Азербай джанской Респу-
блике на 2005 год.// Азербайджан в мире. Международный жур-
нал политической аналитики и со циокультурных исследований, 
№ 2 (4). Баку.
2007
Проблема азербайджанства в истории Азер байджана. //
Сivilization Researches, № 5. UNIT WIN/UNESCO. Tbilisi.
269
Being Azerbaijanian – as Reflected in History of Azerbaijan. //
Civilization Researches, № 5. UNIT WIN/UNESCO. Tbilisi.
Евреи Азербайджана.//Азербайджан и азербайджанцы в 
мире. Культурологический журнал, № 1, июнь. Баку.
Ичери шехер в Баку. Баку.
Icheri Sheher in Baku. Baku.
Itscheri Scheher Baku. Baku.
То же – на арабском языке. Баку.
Deutsche in Aserbaidschan. Baku.
2008
Иудаизм на Кавказе.//Кавказ и глобализация. Журнал 
социально-политических и экономических исследований. Спе-
циальный выпуск “Религия и Кавказ ская цивилизация”, том 2, 
выпуск 3. Швеция.
Judaism in Caucasus.//The Caucasus and Global ization. Journal 
of Social, Political and Economic Studies. Special Issue “Religion 
and the Caucasian Civilization”, vol. 2, issue 3. Sweden.
2009
Азербайджанство и тюркизм. //www.ethnoglobus.com/
Азербайджанцы: тюрки-азери. //Журнал “Азербайджан и 
азербайджанцы в мире”, №2.
Новоассирийцы. //Журнал “Азербайджан и азербайджанцы в 
мире”, №2.
Немцы Азербайджана. //Журнал “Азербайджан и азербайд-
жанцы в мире”, №2.
Армяне. //Журнал “Азербайджан и азербайджанцы в мире”, 
№2.
 
РАУФ А. ГУСЕЙН-ЗАДЕ
КАВКАЗ И  
СЕЛЬДЖУКИ
Баку
«Кавказ»
2010
Технический редактор: Агаев Р.
Компьютерная верстка: Керимов А.
Дизайн обложки:  АйНур
Оператор:   Ахмедова Ю.
Корректор:   Гусейнова Л.
 
Подписано к печати 29.09.2010. 
Формат 60х90 1/16. Печать офсетная.  
Физический п.л. 17. Заказ 316. Тираж 1000. 
Отпечатана в типографии ОАО “Şərq-Qərb”.
Баку, улица Ашуга Алескера, 17
Тел.: (+99412) 374 75 62
Факс: (+99412) 370 18 49
sharq.qarb@gmail.com
