!!!
!
Nicat Kazımov !!!!!!!!!!!!!!!!!!
! ! ! ! ! İblisin oyunu!
!
! ! ! ! !        (roman) !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
! ! ! ! ! ! Apastrof. 2011!
!!!!!!
I HİSSƏ!!!!!
 Başlanğıc!!
Birinci fəsil!!
    Yarıqaranlıq otaq… sükuta qərq olmuş dörd divar. Pərdələrin arasından daxil olan işıq içərini 
aydınlatmağa çalışır, çöldəki dekabr küləyi otağın sakitliyinə hakim kəsilmək istəyir… Parkda 
oynayan uşaqların şirin səsi küləklə ahəngləşərək insana gözəl hisslər bəxş edir. Amma, 
deyəsən, bu səs otaqda səhərə yaxın yuxuya gedən cavan oğlana pis təsir edir. Ümumiyyətlə, o 
yatanda gərək tam səssizlik olsun. Çünki, o, gecələryata bilmir. Kitab oxumaq və sənədlərə 
nəzər salmaqla gecəni keçirir. Elə ki, səhərlər açılır, onun yuxusuna haram qatılır. Axı onun tam 
fərqli bir çalar saatı var. Təqribən həmişəki vaxtda onun ən nifrət etdiyi səs qapısının 
astanasından duyuldu:!!
– Ayan, ay Ayan. Məni də gözlə. Ayan, məni eşitmirsən? – Altmış yaşlı qadın həyasızcasına 
qışqırdı.!!
– Gəl də gözləyirəm, – deyə azyaşlı qız səsi eşidildi.!!
Onlar Xətayinin Bakıdakı mənzilinin qapı qonşusu idi. Nailə nənə hər gün balaca Ayanı baxçaya 
aparanda belə səs-küy düşür. Aylardı Xətayi bu mənzildə qalmasına baxmayaraq, o, uşağın – 
onu oyadan məşhur balaca Ayanın üzünü görməmişdi.!!
Xətayi göz qapaqlarını ağır-ağır, üzünü turşudaraq açdı. Ağzındakı qəribə dad onu narahat 
edirdi. Tavanda yaranan hörümçək toruna nəzər saldı. İri bir milçək tora düşmüşdü. Hörümçək 
dərhal şikarının üzərinə cumub qanını sormağa başladı. Xətayinin üzündə soyuqqanlılıqla 
təbəssüm yarandı. “Mənim əvvəlki işim” – deyə fikirləşdi. Yavaş-yavaş yatdığı çarpayıdan 
duraraq balaca uşaq kimi özünü vanna otağına atdı. Aynada özünə baxanda gözlərini qıydı. 
Üzünü tük basmışdı. Qırxmaq istədi, amma suyun gəlməməyi onu lap hövsələdən çıxartdı. 
Deyinə-deyinə mətbəxə keçdi. İçəridəki pis qoxu mətbəxin havasını ağırlaşdırmışdı. Xətayi sakit 
halda qazı yandırdı və çayı isitməyə başladı.!!
O, “bomj“deyildi, amma son günlərdə keçirdiyi monoton həyat onu artıq təngə gətirmişdi. Həm 
də yalnızlıq Xətayini çox narahat edirdi. Ailəsini gözləri önünə gətirmək istəyir, ancaq bacara 
bilmirdi. Cavan olmasına baxmayaraq, özünü həyatdan doymuş qoca kimi hiss edirdi. Hərdən 
canına qəsd etmək istəyir, amma qarşısına qoyduğu Ali Məqsədini xatırlayıb fikrindən dönürdü. 
Həqiqətən, bu insanın özü üçün cızılmış məqsədi, daha dəqiq desək, Ali Məqsədi var idi.!!
Xətayinin öz dərdini danışmağa heç bir yaxını – ata-anası, bacı-qardaşı yox idi. Düzdür, onun 
qədrini bilən dostları, hətta onu sevən qız da var idi. Amma son günlər işə getməməsi, telefonun 
zənglərinə cavab verməməsi onu hamıdan uzaq salmışdı. Dostları ondan nigaran idi. Yaqubənin 
isə narahatçılığı yerə göyə sığmırdı. Ancaq Xətayi yenə də düşdüyü bu vəziyyətdən çıxmağı 
bacara bilmirdi. Bütün günü güzgüdə özünə baxıb xəyallara dalırdı. Hətta indi də gözlərini 
güzgüyə zilləyib nəsə fikirləşirdi. Yanaqlarından süzülən göz yaşlarından yaşamış olduğu 
keşməkeşli həyatını xatırlamasını yəqin etmək olardı.!!
Odun üzərindəki çaydanın fışqırıq çalması Xətayini xəyallarından ayırdı. Soyuq bir gündə isti bir 
çay pis olmazdı. Ancaq təmiz stəkanın olmaması onun fikrini dəyişdirdi. Telefonunu götürüb 
çarpayısına tərəf addımladı. Başını yastığa hamarladıqdan sonra telefonunun displeyinə baxdı. 
Telefona on bir zəng, səkkiz mesaj gəlmişdi. Bu, Xətayini təəccübləndirmədi də. İki gün bundan 
əvvəl telefonu səssizə qoyaraq kənara atmışdı. O, bir-bir mesajları oxumağa başladı. İlk mesaj 
ən yaxın dostu Əlidən gəlmişdi:!!
“Hardasan, qardaş? Zəng edirəm, götürmürsən. Telefona baxan kimi mənə xəbər ver. Əgər 
nəsə problemin varsa, çəkinmədən denən. Bilirsən ki, dərdlərini bölüşdürəcək qardaşın həmişə 
yanındadı”.!!
Xətayi üzünü limon yemiş kimi büzərək: “Mənim qardaşım ölübdür” – dedi. İkinci mesaja 
baxanda onun Yaqubədən gəldiyini gördü:!!
“Xətayi mən evə çatdım. Bir də istəyirəm, biləsən ki, hər zaman çətin anlarında sənə kömək 
etməyə hazıram. O gün sənin gözlərində dərd var idi. Çox narahat oldum. Mən istəmərəm ki, 
yalnız sənin sevgilin olum. Həm də dərdləşməyə bir ananam sənin. Bunu yaddan çıxartma”.!!
Xətayi bu mesajı da sadəlöhvcəsinə silib: “Mənim anam da ölüb”, – dedi. Digər mesajlara 
baxmayıb telefonu söndürdü. Fikirləşdi ki, artıq oyanmaq vaxtıdır. Ev evə bənzəmir. Əslində ev 
çox konfortlu evdi. Əla təmirlidir və hər bir təchizatı da var. Sadəcə aylardı bura qadın əli 
dəyməmişdi.!!
Gözünü bir daha tavana zilləyərək milçəyin saralmış əcəlini baxdı. “Kiminin əvvəli, kiminin axırı”, 
– deyərək gülümsəyib yenidən ayağa qalxdı. Yuxudan oyanarkən hiss etdiyi qəribə ağız dadı 
nədənsə indi yox olmuşdu. Salona keçib stolun üstündəki pivə butulkalarını görüb dodaqlarını 
büzdü. Günlər sonra tozlanmış pultu götürərək televizoru açdı. Dünya kanallarına baxmağa 
peyk olmasa da, milli kanalları bir-bir yoxladı. Hərçənd ki, o, televiziya kanallarımıza baxmağı 
sevməzdi. Onların maraqsız olduğunu düşünürdü. Kanalların birində bir qadın özü haqqında 
məlumat verirdi və “kişi” axtardığını da deməyi yaddan çıxartmadı. Digər bir kanala verdikdə 
eyni vəziyyət burada da hökm sürürdü. Xətayi fikirləşdi ki, milli kanallara baxmamaqda düz 
edibmiş.!!
“Bizim kanallar əslində bir silahdı. Bəli, silahdı. Çünki, bu kanallar milli dəyərləri öldürmək üçün 
hazırlanıb,”– deyə fikirləşərək acıqlı şəkildə televizoru söndürdü. Özünü inandırmağa çalışdı ki, 
qarşıdakı bir neçə ay o, televiziyaya baxmayacaq.!!
Xətayi qərara gəldi ki, bir az gəzintiyə çıxsın. Onun dərdinə həmişə çarə olan bir məkan var idi: 
“Qoca Xəzər”. Xətayi həmişə dənizi belə adlandırırdı. Paltarını qalın geyərək dekabrın 
dondurucu küləyi ilə mübarizəyə hazırlaşdı. Qapını bağlayıb evdən çıxdı.!!
Binanın həyətində kiçik bir park var idi. Uşaqlar havanın sümüyü donduracaq qədər soyuq 
olmasına baxmayaraq orada oynayırdılar. Xətayi onlara baxanda, onun da belə gözəl uşaqlığı 
olmamasına heyfsiləndi. Yenə o bəd fikirlər Xətayini incidirdi. O düşünürdü ki, bu uşaqları, bəlkə 
də gələcəkdə bədbəxt tale gözləyir. Yəqin onların yaşında olanda özünü indiki kimi dərk etsəydi, 
günahsız və saf vaxtlarımda canına qəsd edə biləcəyini yəqin etdi. Yox, yaxşı ki, belə olmayıb. 
Axı onun Ali Məqsədi var …!!
İkinci fəsil!!
“Qoca Xəzər”!!
O, ətrafındakı insanlara fikir vermədən dənizə doğru addımlayırdı. Uşaq kimi sevinirdi ki, yenə 
“Qoca Xəzər”i görəcək. Ancaq soyuq hava sanki onun dənizə çatmasına mane olmağa çalışırdı. 
Qış fəsli olduğundan külək elə bil insanı kötəkləyirdi…!!
Havanın insanın iliyinə işləyəcək qədər soyuq olmasına baxmayaraq, buludların arasından 
günəş şüalarını da görmək mümkün idi. Bəlkə də insanların sahilə axışmasının bir səbəbi də bu 
idi. Körpəsindən tutmuş yaşlısına kimi hamı enerjili görsənirdi. Yalnız bir nəfərdən başqa, o da 
asta addımlarla gəzən Xətayi idi. Qağayıların dəli kimi uçmağı Xətayiyə xoş təsir etməyə 
başlamışdı. Aşura günündə insanlar özlərini necə döyürlərsə, dalğalar da sahilə özlərini elə 
vururdular.!!
Xətayi əlini paltosunun ürək cibinə ataraq bir siqaret çıxartdı. Küləkdə yandıra bilmədiyindən 
kənara çəkilib bir küncdə alışqan ilə tüstülətməyə müvəffəq oldu. Bir-iki qullab vurduqdan sonra 
yanındakı əl-ələ tutmuş sevgililərə nəzər yetirdi. Həqiqətən, onların gözlərindən bir-birini 
sevmələri hiss olunurdu. Daha sonra hələ də aralarındakı sevgiyə şübhə ilə yanaşdığı Yaqubəni 
xatırladı. Telefonu cibindən çıxardıb ona zəng etdi. Yaqubə cavab verdi:!!
– Alo. Allaha şükür. Ürəyimə min fikir gəlmişdi. Necəsən?!!
– Hmm. Fikir vermə. Pis deyiləm. Sahildəyəm. Həmişəki yerdə, – Xətayi onun həyəcanlandığını 
başa düşüb dedi.!!
– Əla. İyirmi dəqiqəyə gəlirəm. Oldu? – Yaqubə qorxulu bir yalvarış səsi ilə dedi.!!
Xətayi: “Gözləyirəm”, – deyib zəngi bitirdi.!!
Siqaretin tüstüsü insanın bədənindən ruh çıxar kimi havada sovrulurdu. Kül isə güclü küləyin 
əsiri olmuşdu. Siqaretdən axırıncı qullabını alıb kötüyü dənizə tulladı. Qağayılardan biri kötüyü 
yem sanıb dimdiyi arasına alsa da, bir az havaya qalxdıqdan sonra yenidən dənizə geri 
göndərdi. Uzaqda xalqımızın qaymaqlarını, dahilərini güllələndikləri əcəl yuvası görsənirdi. 
Havanın dumanlı olduğundan mayak yanıb sönürdü. Nargin adasına baxa-baxa Xətayin keçmiş 
həyatı yenidən göz önünə gəldi…!!
Üçüncü Fəsil!!
İrəvanda bir zamanlar. . .!!
1980-ci ilin aprelin 21-də Əmiraslanovlar nəslində toy-bayram var idi. Çünki, məşhur papaqçılar 
nəslindən olan Cəmilin oğlu olmuşdu. Atasının ilk səhvi oğlunun adını Xətayi qoymaq oldu. 
Amma bilməzdilər ki, bu nəslin aqibətini, bu uşağın taleyini nə gözləyir.!!
Həmin günü İrəvan mahalının Masis kəndi toy-bayram edirdi. Papaqçıların demək olar ki, 
hamısı Cəmil bəyin evində idi. Onun ilk övladı olmuşdu. Məhlədə qabal-zurna çalır, aşıqlar gur 
səsi ilə Masis kəndinin səsini ta Sovet Respublikasının paytaxtı Moskva şəhərinə çatdırırdılar. 
Cəmilin qardaşları atın belində havaya tüfəng atəşi açmaqla buludları lərzəyə gətirdilər. Qara 
çadıra geyinmiş kimi buludlar isə öz odlu silahları ilə şimşək çaxa-çaxa gəlirdi. Masis kəndinə 
güclü yağış yağdı. Saz havasının dayanması Masisdə yaşayan üç-beş nəfəri sevindirmişdi. 
Cəmil bəy oğlunu qucağına alaraq fasadın altında durdu və yağışın altındakı insanlara səsləndi:!!
– Rəhman və Rəhim olan Allahın adı ilə. Bu gün mənim ən sevincli günümdü. Bu gördüyünüz 
oğlumun adını Xətayi qoydum. Uca Allahın köməkliyi ilə mənim oğlum Şah İsmayıl Xətayi kimi 
Azər Türklərinin başından əksik olmayacaq. Bu gündən sonra mənim oğlum İrəvanın bəyidir. 
Allahım sən övladsızlara övlad qismət elə. Qoy bu sevinci onlar da yaşasın. Allahın kölgəsi qoy 
bu körpənin üstündə olsun. Amin!!!
Hər bir ağızdan amin səsləri ucaldı. Cəmil bəy otağa girib oğlunu həyat yoldaşının qucağına 
verərək dedi:!!
– Çox sağ ol, Firuzə. Mənə bu sevinci yaşatdığın üçün çox sağ ol.!!
Cəmil bəy otağı tərk edib qoz ağacından hazırlanmış qapıya yaxınlaşdı. Bu qapı İrəvanda 
hazırlanmışdı. Üstündəki naxışları Azərbaycanın məşhur nəqqaşlarından biri çəkmişdi. Qapının 
üzərində dahi Azərtürk Şairi Nizami Gəncəlinin poemalarının təsviri həkk olunmuşdu. O, qapını 
ehmalca taqqıldadaraq içəri girdi. Cəmil bəy, atası Rza ağa ilə xeyir-dua almağa gəlmişdi.!!
Rza ağa qaranlıq bir otaqda oturmuşdu. O, ahıl yaşlarını burada keçirirdi. Artıq yaşı səksəni 
ötmüşdü. Gözlərinin rəngi dəyişməyə başlamışdı. Üzünün qırışları isə qoz ağacı qapısının 
üzərindəki naxışlar xatırladırdı. Cəmil bəy başındakı papağı çıxardaraq atasına yaxınlaşdı və 
dizini yerə qoyaraq yerdəki işləmə Qarabağ xalçasına baxa-baxa danışmağa başladı:!!
– Ağa, mənim oğlum oldu, – deyərək göz yaşını sildi.!!
– Oğul, Allah köməyinizdə olsun. Adı nədir körpənin? – qoca məğrur səslə cavab verdi.!!
– Xətayi, –  Cəmil bəy dedi.!!
– Məni uşağın otağına apar, –  qətiyyətli səslə Ağa dilləndi.!!
Cəmil bəy atasının qoz ağacından işləmə əsasını verdi. Səksən yaşlı, ucaboylu və bu ellərin 
məğrur ağası ayağa qalxıb çölə çıxdı. Camaatın səs-küyü ağanı görən kimi dayandı. Qapı 
açıldı. Bəy ilə ağa birlikdə içəri girdilər. İçəridə iyirmidən çox adam olardı. Hər kəs bir anlığa 
onları görcək susdu. Ayaq üstə olmayanlar əllərindəki işi kənara qoyaraq ayağa qalxdılar. Bu 
vaxt elə güclü şimşək çaxdı ki, balaca Xətayi yenidən ağlamağa başladı.!!
Ağa yavaşca gəlib körpəni qucağına aldı. Uşağın nədənsə ağlamağı dayandı. Hər kəs diqqətlə 
ağaya baxırdı. Elə bil onların gözündə peyğambər görünürdü. Ağanın nazik dodaqları bir-
birindən aralandı və bir neçə cümlə işlətdi:!!
– Allah adı ilə böyütsün. Xətası olmasın. Girdiyi məkanda hamını ayağa qaldırsın.!!
Qocanın xeyir-duasından sonra ətrafdan amin səsləri uğuldadı. Hətta məhlədə qonşulardan 
bəziləri barının üstünə dırmaşaraq içəridə baş verənlərə baxırdı. Ağanı görən insanlar heç 
fikirləşmirdilər ki, başlarına leysan yağır.!!
Bir vaxtlar Rza ağa düşmənlərə qarşı fəal mübarizə aparmış, son gülləsinə qədər vuruşmuş və 
Masis kəndini uçurumdan xilas etmişdi. Geniş torpaq sahələrinə malik olan bu insan atasının 
mirasına da sahib olandan sonra bütün İrəvana səs salmışdı. Belə ağaların yetişməsi 
düşmənlərə ziyan idi. Qocalana kimi ağanın şövqəti, səbri və təmkinliyi insanlarda çox gözəl bir 
təəssürat yaradırdı. Ələlxüsus da övladlarına sahib çıxması hər kəs üçün ideal ailə başçısı idi. 
Amma 1978-ci ilin mart ayında, Novruz bayramı günü həyat yoldaşı Sənubərin qəflətən ölümü 
Rza ağanı mənəvi depressiya ilə üzləşdirmişdi. O gündən sonra qoz ağacdan olan otağını tərk 
etməmişdi. Ta ki son beşiyi, Cəmil bəyin övladı olana kimi. İlk dəfə olaraq Rza Ağa öz əhdini 
pozmuşdu. Ağa öz qısa nitqini bitirdikdən sonra Cəmil bəyi bağrına basdı.!!
Xətayinin taleyi beləcə başladı. O artıq böyüyürdü. Üç yaşı olanda artıq bir qardaşı da dünyaya 
gəlmişdi. Onun adını isə Vaqif qoymuşdular. Cəmil bəy uşaqların təhsili ilə özü məşğul olacaqdı. 
İnanırdı ki, onların gözəl gələcəkləri olacaq. Amma yadından çıxartmışdı ki, onların ermənilər 
kimi qonşusu və SSRİ kimi “vətən”ləri var.!!
Xətayi böyüdükcə yaşadığı təbiətin gözəlliyini dərk edirdi. Doğulduğu kəndin səs-küyündən heç 
kim darıxmırdı. Hamı xoşbəxt idi. Onların arasında Xətayinin ailəsi də var idi. Amma bu 
xoşbəxtliyin onlara gələcəkdə nəyə mail olacağını bilsəydilər, Əmiraslanovlar ailəsi heç burada 
qalmazdılar. Amma bəlkə də qalardılar. Axı onlar öz Vətənlərinə qadın namusu kimi baxır.!!
Xətayi artıq özünü kifayət qədər böyümüş hesab edirdi. Anasının atasına həmişə dediyi sözü 
eşidirdi: “Bizim ailə necə də xoşbəxtdir, Allah bu sevinci bizə çox görməsin”. Xətayi atasına bir 
gün dedi:!!
–  Ata, xoşbəxtlik nədir?!!
– Adə, sən nə vaxt böyüdün ki, xoşbəxtlik axtarırsan? – Atası oğlunun mənalı sualını 
fikirləşərək, gülə-gülə dedi. Elə bu vaxt işçilərdən biri Cəmil bəyi çağırdı, Xətayinin sualı 
cavabsız qaldı.!!
O, əlinə kiçik bir çomaq alaraq torpağı cızırdı. Yerişində Osmanlı hökümdarlarına bənzər əda 
var idi. Məhlənin yetkin qızları Xətayinin böyüdükdə yaraşıqlı oğlan olacağını söyləyirdi. Anası 
həmişə deyirdi ki, mənim oğlum kəndimizə girəndə bütün qızlar ona heyran qalacaq.!!
Xətayi anidən qərara gəldi ki, “Xoşbəxtliklə” bağlı olan sualını həmişə eyni otaqda, eyni kresloda 
oturan babası Rza ağadan soruşsun. Balaca Xətayi addımlarını yavaş-yavaş ataraq babasının 
otağına doğru getdi. O, həyəcandan ürəyinin partlayacağını düşünürdü. Özünü toparlayıb otağın 
qapısını açdı. Rza ağa iti nəzərlə nəvəsinə baxdı. Xətayinin ürəyindəki döyüntü artıq indi hiss 
olunmurdu. Otağa bir neçə dəqiqəlik sükut çökdü.  Birdən Rza ağa öz nəvəsini yanına çağırdı:!
!
– Gəl, Xətayi, – dedi, – Orda durma.!!
– Baba, necəsən? – Xətayi gülərüzlə dedi.!!
– Mən yaxşıyam. Eyni evdə qalırıq, amma sən mənim yanıma gəlmirsən. Böyüdükcə məndən 
uzaqlaşırsan, – Müdrik qoca Xətayini zarafatyana acıladı.!!
– Elə fikirləşmə, baba, – Xətayinin gözlərindən yaş süzüldü.!!
Ağa bir anlığa ayağa atılaraq Xətayin danlamağa başladı:!!
– Bizim nəslimizdə kimin gözündən yaş düşüb ki, sən də ağlayırsan. Mənim qardaşımuşaqları 
düşmanlar hücum edəndə onlarla uşaqları ölmüşdü, amma biz kişilərdən heç biri ağlamadı. Sən 
Xətayisən! Xətayi! Sənə vəsiyyətim, bir daha gözlərində yaş axıtma.!!
Bu sözlərdən qürurlanan nəvə göz yaşlarını silərək dedi:!!
– Baba, bizim düşmənlərimiz kimdi?!!
Müdrik qoca artıq yorulduğunu hiss edib sakit səslə danışmağa başladı:!!
Biz artıq 60 ildən çoxdur ki, işğal altında yaşayırıq. Sən bilməzsən, mən o vaxtları görmüşəm, 
həm də atam danışırdı, həmişə. Bilirsən, Azərbaycanın necə oğulları olub? Bizim düşmənimiz 
erməni, rus, fars şovinistləridir. Mənim qohumlarımı erməni milliyyətçiləri öldürüb, torpaqlarımızı 
isə rus bolşeviklər işğal edib. Kəndimizin belə şad-xürrəm olmağına baxma, Azərbaycan qan 
ağlayır.!!
Bu sözləri diqqətlə qulaq asan Xətayidə babası danışdıqca ilk vətənpərvərlik hissləri yaranırdı. 
Xətayi müdrik qocadan, xoşbəxtliyin nə olduğunu soruşdu. Müdrik isə yorulmağına baxmayaraq 
susuzluqdan qurumuş dodaqlarını aralamağa başladı:!!
– Xoşbəxtlik hər şeydən əvvəl onu deyim ki, pulla alınan bir şey deyil. Mən sənin nənəni 
sevəndə özümü xoşbəxt hiss edirdim. Nişanlandım, özümü xoşbəxt hiss edirdim. Atam öldü… – 
müdrik qoca dərindən ah çəkərək yenidən kədərlə, – hər kəsdən çox isdədiyim atam öldü 
mənim gənc yaşlarımda xoşbəxtliyimi əlimdən aldılar. Özümə gələndən sonra mən evləndim. 
Yenə özümü xoşbəxt hiss edirdim. Öz ailəmin olmağı məni sevindirirdi, amma sonra səfərdə 
ikən anamın ölüm xəbərini eşitdim. Bax onda mən öz gücsüzlüyümü, zəyifliyimi bildim.!!
Qoca nəvəsinə barmaq işarəsi ilə stolun üstündəki qrafindən su istədi. Xətayi başa düşərək tez 
su verdi. İçdiyi su onun qəlbinin hərarətini dayandırmasa da, müvəqqəti kifayət edirdi ki, yenidən 
danışmağa başlasın:!!
– Əslində,  xoşbəxtlik kiçik şeylərə düzgün dəyər verməkdir. Xoşbəxtliyin sirrini belə tapmaq 
olar…!!
Xətayi babasının yorulduğunu hiss edərək otaqdan çıxdı. Atası ilə anası nə üstündəsə 
mübahisə edirdilər. Xətayi yaxınlaşıb xəlvətcə qulaq asdı:!!
– Mənim oğlum böyüyəndə bu ellərin ağası olacaq. Ona lazım deyil elə də çoxlu oxumaq – deyə 
Cəmil bəy Firuzənin üstünə qışqırırdı.!!
Yaxşı təhsil görmüş, hələ evlənməmişdən əvvəl məktəbdə tarix müəlliməsi işləyən Firuzə xanım 
isə dedi:!!
– Biz öz pullarımızı övladlarımızın təhsilinə sərf etməliyik. Neynəyir ey bu kəndi? Qoy getsin 
xaricə, pulumuz, bir neçə küp qızılımız var. Kənddə doğulub, kənddə qocalsın? Qoy onu 
əmisinin yanına göndərək Bakıya, orda xüsusi dərs alsın. Məktəblərə getsin, – deyə Firuzə 
xanım kiməsə acıq verən kimi dedi.!!
– “Yox” dedim! Mən oğlumu İrəvandan Bakıya göndərə bilmərəm. Bu məsələ bağlandı! – deyib 
Cəmil bəy çıxıb getdi. Xətayi atasının dediyi sözlərə sevindi. Atası ilə fəxr edirdi. Amma bilmirdi 
ki, onun üçün Bakı daha əlverişlidir.!!
***!!
Xətayi dostları ilə görüşürdü. Əslində dost anlayışını hələ qavramırdı, ilk gün tanıdığı uşaqlara 
da dost deyirdi. Amma “dostları” bu günkü kimi Xətayini belə əsəbi görməmişdilər. Xətayi sərt 
şəkildə danışmağa başladı:!!
– Biz fil qulağında yatırıq. Ermənilər bizim kəndi qırıbdı, ruslar və farslar bizi ayırıb. Biz niyə boş 
durmuşuq. Utanmırıqmı? Onlar bizi öldürsünlər, biz də onlara baxaq. Birdən yenə elə edərlər, 
bəlkə sənin, mənim, onun ailəsini ata-anasını gəlib öldürəcəklər?!!
– Kəndin qeyrətini çəkirsən? – uşaqlardan biri istehzayla dedi.!!
– Bəli, çəkirəm. Gün gələr sən də çəkərsən, – pauzadan sonra, – əgər qeyrətə gəlsən. Kəndin 
qeyrətini yalnız qeyrətlilər çəkər, – deyə Xətayi ona cavab verdi.!!
Uşaqlar Xətayi ilə razılaşdı. Xətayinin ən sevdiyi dostu Gündüz dedi:!!
– Kəndin o başında erməni Vedik əminin uşaqları lap bizi təngə gətirib. Yaşca bizdən 
böyükdürlər, elə bilirlər ki, bunlardan böyük adam yoxdu. Bir dəfə oynayanda topumuzu götürüb 
cırdılar. Biz də atasının yanına getdik ki, topumuzu geri alaq. Amma o Vedik Samirə təpik vurdu. 
Yazıq deyil Samir?! Yetim uşaqdı, atası yoxdu, – deyə Gündüz hərarətli danışığını bitirdi.!!
– Mən o uşaqları görüm! – əsəbi halda Samir dedi.!!
– Gəlin belə edək. Məhəllənin bütün uşaqlarını yığaq və kəndin başındakı ermənilərlə dalaşaq. 
Bəsdir çəkdiklərimiz. Babam deyir bizim xalqın düşməni ermənilərdi. Ermənilər soyumuzu nə 
vaxtsa qırıblar, – Xətayi hələ tarixdən heç bir anlayışı olmasa da öz babasının nitqi onun 
yaddaşına yüklənmişdi. Özü də bilirdi ki, onun dedikləri yadından çıxmayacaq. Həqiqətən də 
belə oldu. O artıq otuz yaşına çatanda babasının hər cümləsi qulağında sırğa olmuşdu. Onun 
hafizəsi, həqiqətən, çox güclü idi.!!
– Mən gedirəm Ənvər babanın nəvələrini çağırmağa, ermənilər çoxdu və yekədilər, – Samirin 
səsində həyəcan hiss olunurdu.!!
Artıq günorta idi. Dağın havası insana möhtəşəm təəssürat bağışlayırdı. Günəş isə buludların 
arasından öz qızmar şüalarını əsirgəmirdi. Günəşin altında durmaqla hər bir kəs tezliklə qarala 
bilərdilər. Məhz buna görə İrəvan əhli daha çox qarayanız olurdular.!!
Beləliklə, Xətayi öz məqsədinə çatmış oldu. O, uşaq vaxtından vətənpərvərlik hissini öz 
dostlarında aşıladı. Onlar əsəbi şəkildə kəndin o başına tərəf tələsik addımlar ilə gedirdilər. 
Kənddə bu balaca uşaqları görən hər bir kəs onların davaya getməyini bilirdilər. Balaca uşaq 
olduqlarından işin ciddiyyətini dərk etmirdilər. Böyük insanların etməli işini balacalar edirdilər. 
İşin bu hissəsində, həqiqətən, balacalardan da nəsə öyrənmək olar.!!
Artıq onlar kəndin başına çathaçatda idilər. Erməni uşaqları top oynayırdılar. Sayları Xətayinin 
fikirləşdiyindən də çox idi. Amma bu balacalar qorxmurdular. Axı onların torpaqlarını nə vaxtsa 
işğal etmiş və soylarını qırıblar. İşin mahiyyətini tam dərk etməsələr də düz yolda olduğunu 
bilirdilər. Balacalar meydançaya daxil oldu. Hamı onlara baxıb dedi, “nəyə gəlmisiniz, avaralar” – 
“Gedin evinizə, bura sizin torpaq deyil”.!!
– Ayə Andronik, buralar sizin torpaq nə vaxtdan olub, dədələrin bizim insanları qırandan sonra? 
– deyə Xətayi dilləndi.!!
– Nə danışırsan sən? – deyərək Xətayinin üstünə addımladı.!!
– Diyən karsan, eşitmədin! – Xətayi meydan oxuyarcasına dilləndi.!!
Artıq hər iki tərəf bilirdi ki, dava başlayacaq. Xətayinin üstünə gələn Andronik ondan iki yaş 
böyük idi. Xətayi bildi ki, onu vuracaq, amma fikirləşdi ki, çatar-çatmaz mən onu vurum.!!
Xətayinin uşaqlıqdan əli ağır idi. Atası ona əsl Osmanlı silləsi öyrətmişdi. Atasına isə Amasiyada 
tanış bir Osmanlı Türkü öyrətmişdi. Andronik Xətayiyə yaxınlaşırdı artıq. Bir neçə addımdan 
sonra demək olar ki, üzbəüz dayanacaqdılar. Qəflətən Xətayinin sağ əli yavaşca havaya qalxdı. 
Adronik onun nə etdiyini təəccübləndi. Onun əli Andronikin sifətinə bir göz qırpımında dəydi. 
Sillənin səsi hər kəsi təəccübləndirdi və rəqib uşaqları qorxutdu. Onların ataları vuranda elə 
vurmurdu. İlk dəfə idi ki, Xətayi Osmanlı silləsini düzgün vurdu. Andronik səndələyərək yerə 
düşdü. Ayağa qalxmaq istədi amma ilk cəhd alınmadı. Dodaqlarında qan görünürdü. Xətayi dedi 
:!!
– Ayağa qalx, əclaf, – Onun gözlərində amansızlıq var idi. Andronikin sinəsindən tutaraq ayağa 
qaldırdı. Heç kim heç nə etmək istəmirdi. Ermənilər qorxur və balacalar da Xətayiyə arxayın 
idilər. Andronik ona kəllə atmaq istədi, amma baş tutmadı. Xətayi ikinci amansız silləsini 
çəkməyə hazırlaşdı. Sağ əli havaya qalxıb Andronikin üzünə yapışdı. Andronik bu səfər 
səndələmədən yerə uzandı. Xətayi onun üzünə baxdı. Andronik özünə sığışdırmadı ki, özündən 
iki yaş balaca uşaq onu döysün. Birdən o dostlarına qışqırmağa başladı:!!
– Nə durmusunuz, dalaşın. Andronik ayağa qalxaraq öz gələcək daşnaksütyun yoldaşlarına 
çığırdı.!!
Onun səsindən özünə gələn ermənilər bir az tərəddüt edərək Xətayigilin üstünə hücum çəkdi. 
Əlbəttə ki, bunu görən Xətayinin həmyaşıdları da boş durmadı. Hamı bir-birinə girdi. Amma 
ermənilər uşaqları təkləyirdilər. Xətayi ac qurd kimi ətrafına baxdı. Gündüzü iki erməni yerə yıxıb 
təpikləyirdi. Cəld Xətayi özünü ora yetirdi. Arxadan çiyinlərindən yapışaraq birini geri itələdi. Bu 
səfər sillə çəkə bilmədi. Onun üzünə yumruq dəysə də özünü itirmədi. Ortalıq toz-duman idi. 
Demək olar ki, ermənilər yorulmuşdu. Amma Xətayi hələ doymamışdı. Başını çevirəndə 
Andronikin topu götürüb qaçdığını gördü. Xətayi onu təqib etdi, bir neçə metrliyində onun 
ayağına öz ayağını ilişdirdi. Andronik ağzı üstə yerə yapışdı. Zatən sillədən sonra birtəhər olan 
Andronik, indi də düşəndən sonra inildəməyə başladı. O, qolu üstə düşmüşdü. Qolu ya 
sınmışdı, ya da çıxmışdı.!!
Xətayi əvvəlcə Androniki heç vecinə almadı. Topu götürüb Samirə verdi.!!
– Buyur qardaş, bu da sənin topun. Onlar sənin topunu cırmışdılar. Bunu məndən özünə 
hədiyyə qəbul et.!!
– Sağ ol, Xətayi… – Samir dodağının qanını silərək dedi.!!
– Kömək eləyin, kömək eləyin, – deyə Andronik ermənicə qışqırırdı. Onun yoldaşları 
qorxularından qaçmışdılar. Özlərindən iki yaş balaca “gəda” saydıqları “şərəfsiz türklər” 
adlandırdıqları uşaqlar onları döyüb biabır etmişdi. !!
Xətayi asta addımlarla Andronikə yaxınlaşdı. O artıq ağrıdan özündən keçmişdi. Hər kəs onun 
öldüyünü sanırdı. Amma Xətayi bilirdi ki, ağrıdan insan müvəqqəti yuxuya gedir. Onu çiyninə 
alaraq, təpədən aşağı düşməyə başlayır. Təpədən düşdükcə çiynindəki Andronikin evini yadına 
salırdı. Artıq onun qıçaları əyilməyə başlamışdı. Alnından da tər axırdı. Addımlar səngiməyə 
başladı, hətta arada büdrəyirdi də. Onların küçəsinə girdi. Tərslikdən küçədə kömək edəcək heç 
kim yox idi. Andronikin atası Vardan kişi kənddə varlı hesab olunurdu. Qəflətən Xətayi onların 
məhlələrinin qapısını təpiklə açdı. Birdən evlərində səs-küy qopdu. Ermənicə qışqırıq səsi 
eşidildi. Sonra bir qoca arvad Xətayinin qarşısına keçdi. Onun saçı ağarmış, üzü qırışmış, beli 
də bükülmüşdü. O, dizini yerə qoydu və ağlamağa, ah-nalə çəkməyə başladı. Əllərini havaya 
qaldırıb möhkəm dizinə çırpırdı. Bu səsə gələn ev camaatı, Andronikin öldüyünü zənn etdilər. 
Onun anasının ürəyi getdi. Atası qaça-qaça gəlib uşağı götürdü. Pərdədən bir neçə hərbi 
geyimdə kişilər baxdı. Biri keçəl idi. Digəri uzun saqqallı. Bu insanların gizlin baxmaları Xətayini 
çox təəccübləndirdi. “Axı onlar niyə çölə çıxmadılar? ” – deyə fikirləşirdi. Birdən Xətayinin gözləri 
qıyıldı. Bir neçə kilometr çiynində öz çəkisində olan bir insan daşımışdı. Amma o insan erməni 
idi. Dostları Xətayi ilə getmədi. Çünki onlar elə bildilər ki, Andronik ölübdü. Hamısı qorxdular, 
rəngləri saralaraq hərəsi bir tərəfə qaçdı. Xətayi onları qınamırdı. Birdən Xətayi büdrədi. Gözləri 
dumanlı görməyə başladı. Müthiş yorğunluq bədənini bir anlıq saldı. Gözləri yumularaq yerə 
düşdü.!!
***!!
Gözlərini açanda səssizlik idi. Amma harada olduğunu bilmirdi. Fikirləşməyə başladı:!!
“Uşaqlarla danışdım, yığışıb Samirin qisasını almağa getdik. Üç nəfər ilə dalaşdım. Sonra 
kimisə yıxdım, onu öldürdüm. Yox, səhv etmirəmsə qolu qırıldı. Hə, hə, hə… xatırladım. 
Andronik idi… Çiynimə alıb evlərinə gətirdim. Sonra gözlərimi yumdum. Deməli, onların 
evindəyəm”, – Xətayi özünə gələrək beynindəkiləri sürətlə analiz etdi. Onun başının üstünə 
isladılmış yaylıq qoyulmuşdu. Birdən möhkəm səslə erməni danışığı eşitdi. Xətayi erməni dilini 
yaxşı bilirdi. Onun erməni tanışları az deyildi. Amma indi hamısına nifrət edirdi. Qulağını qapıya 
dirədi və diqqətlə qulaq asmağa başladı:!!
“Bu türklər artıq bizi təngə gətirib. Bizim axı planlarımız var, “Böyük Ermənistan”. Bizim 
başçılarımız razı deyil ki, bu layihənin içərisində türklər olsun. Bizə göstərilən əmrə əsasən 
xəbər gələn kimi, türkləri İrəvandan çıxartmalıyıq. Bu göstəriş bizə Moskvadan verilib. Uzun 
mübarizədən sonra məqsədimizə çatacağıq. İsanın müqəddəs ruhuna and olsun ki, bir neçə ilə 
türk deyilən bir şey qalmayacaq. Bu işlərdə hər şeydən əvvəl bizə “Ata və Oğul” köməklik edir. 
Onların şərəfinə mən bu tut arağını qaldırıram. “Bu sözləri eşidən Xətayi dəhşətə gəldi və birdən 
qapı onun üzünə doğru açıldı. Xətayi bərk yerə dəydi. Bayaqkı keçəl erməni hərbiçisinin 
qarşısında dayandığını gördü.!!
Dördüncü Fəsil!!
O nə edəcəyini bilmirdi. Bu erməni əsl caniyə oxşayırdı. Ondan gələn araq və siqaret iyi 
Xətayiyə iyrənc bir təəssürat yaradırdı. Onun başı tam daz idi. Elə bil ona bu forma yaraşırdı. 
Kəməri yekə qarnını o qədər sıxmışdı ki, mədəsi kəmərin üzərindən sallanan kimi görsənirdi… 
Bu hərbiçi yuxarıdan aşağı baxaraq türkcə danışmağa başladı:!!
– Sən bizim Androniki döymüsən?!!
– Döymüşəm deyəndə ki, birinci onlar başladı, mən də dalaşdım.!!
– Səbəb nə idi?!!
– Topumuzu cırmışdılar.!!
– Topa görə qol qırırlar?!!
– Yıxılmasaydı, qırılmazdı. Hələ sağ ol deyin ki, bura gətirmişəm, – Xətayi bu sözü istəmədən 
dedi. O, ermənidən heç bir qarşılıq gözləmirdi, – Onun dostları var idi də, niyə kömək 
etmirdilər?!!!
Keçəl hərbiçi danışmaq istəyəndə qapı açıldı, içəri Andronik və onun anası daxil oldu. 
Andronikin əli sarğılı idi.!!
– Dyadya Robert, ya xaçyu yevo krovi, – deyə Andronik rusca dilləndi. Bilirdi ki, Xətayi rus 
dilində bilmir.!!
– Dayan, əzizim. Az qalıb, – deyə ermənicə zokkuldandı. Burdan çıxıb get, əlim-ayağım 
dəyməmiş. İt oğlu it!!!
Xətayi vecinə almadan durub qapıdan çıxdı. Çünki, heyfini almışdı. O, əllərini cibinə salıb yola 
qoyuldu. Otaqdan gələn səsi fikirləşə-fikirləşə darvazalarına çatdı. İçəri girib qışqırdı:!!
– Ata… Ata… – deyə balaca Xətayi qışqırdı.!!
Qapının səsi eşidildi və pilləkənlərin başında Cəmil bəy görsəndi:!!
– Nədi, igid, nə olub? Bura gəl, görüm!!!
– Ata, necəsən? – deyərək boynuna sarıldı.!
!
– Mən yaxşıyam, sənin bu halın nədir? Əlini onun üzünə tutaraq dedi, – Hansı əclaf bunu edib, 
kimin oğludu, onun atasını deşik-deşik edərəm!!!
– Yox, ata, mən bunu edəni pis vəziyyətə salmışam. Amma bir neçə erməninin danışığını 
eşitdim. Əsgər geyimində idilər. “Böyük Ermənistan” zad deyirdilər.!!
– Xa, xa, xa. Ermənilər heç vaxt bu istəyə nail ola bilməz. Narahat olma!!!
– Amma, ata… – Xətayinin sözü yarımçıq qaldı.!!
Amması yoxdu, bala, başını yorma. Gedib işinlə məşğul ol, – Cəmil bəy qətiyyətlə dilləndi.!!
Cəmil bəy bilməzdi ki, oğlunun bu məlumatına soyuq yanaşması Azərbaycanın tarixində köklü 
dəyişikliklərə səbəb olacaq. Cəmil bəy lazım olanı edə bilərdi. Onun hər tərəfdə bir sözünü iki 
etməyən dostları var idi. Bakıda da həmçinin sayılıb seçilən adamlardan idi. Amma o, oğlunun 
eşitdiklərini saymazyana qəbul etdi. Bunun bədəli ağır olacaqdı…!!
1988-ci ilin yanvar axşamlarından biri:!!
Artıq ermənilərə azərbaycanlıların çıxarılması barədə əmr verildi. Bunu kitablar “Deportasiya” 
adlandırsa da, bu kütləvi köçürmə siyasəti əslində bir xalqın faciəsi idi. Əvvəlcə çox adam 
“Yaşasın Sosializm” deyərək evlərindən çıxıb Gəncə, Bakı və Qarabağ bölgələrinə köçdülər. Bu 
köçənlər fəhlələr idi. Hətta ermənilər onları satın almışdı ki, heç bir narazılıq etməsinlər. Pulun 
sahib ola bilməyəcəyi şey yoxdur. Hətta nəfsi, qeyrət və şərəfi də satın ala bilər. Və erməni 
provakasyaçıları bu boz propoqandadan məharətlə istifadə etdilər. Amma xalqın əksər hissəsi 
buna narazı idi. Belə şəraitlə qarşılaşacaqlarını əvvəlcədən bilən ermənilər Gürcüstan yolu ilə 
ruslardan silah-sursat əldə etmişdilər. Onlar etiraz edənləri dinindən, cinsindən və yaşından asılı 
olmayaraq güllələməli, evlərinə od vurmalı idilər. Hətta ermənilər əvvəlcədən “Kimlər bizə 
maneçilik törədə bilər”, – deyə siyahı da tutmuşdular. Təbii ki, onun içərisinə Rza ağanın kəndi 
də daxil idi. Ermənilər bilirdilər ki, onlar asan təslim olmayacaqlar. Məhz buna görə Masis 
kəndinə xüsusi plan cızılmışdı. Məsum xalq isə heç nə bilmirdi. Bu bir neçə ailənin məhv 
edilməsi ilə nəticələnəcək bir plan idi. Masis kəndinin otuz mindən çox sakini var idi. Birdən-birə 
insanlar “Deportasiya” xəbərini rahat sindirərək kəndi tərk etmişdi. Çox az nəfər qaldı artıq öz 
kəndlərində.!!
Cəmil bəy öz otağında oturub siqaret çəkirdi. Dərd onu götürmüşdü. O, bir neçə ay bundan 
əvvəl oğluna qulaq asmamışdı. Artıq iş işdən keçmişdi. Çıxış axtarırdı. Dərin fikirə gedən Cəmil 
bəyi qapının taqqıltısı onu özünə gətirdi. Qapının arxasındakı onun həyat yoldaşı Firuzə xanım 
idi. O, içəri girib dalğın əri ilə dərdləşmək istədi:!!
– Olar, Cəmil, içəri keçim? – Firuzə xanım yalvarış tonu ilə dedi.!!
Cəmil bəy onun gözəlliyinin qarşısında aciz idi. O, qadını ilə həmişə fəxr etmiş və Tanrının ona 
bağışladığı bu lütfə görə hər gün dua edir və öz ailəsinin, kəndinin Tanrının nəzarətindən əksik 
olmamasını arzu edirdi…!!
– Olar, gəl otur, sənə deyəcəklərim var, – Cəmil bəy astadan dilləndi.!!
– Bəy, qurban olum, nə fikirləşirsən?! Səhərdən otaqdan çıxmırsan. Bu, Moskvadan gələn 
xəbərə pərt olmusan?!!
Mən axı öz kəndimə nə istəyir vermişdim. Onlar bizi yarı yolda qoydu. Bu ermənilərə etibar 
yoxdu. Mən ölsəm də bu evdən çıxmaram. Sabah, dan yeri sökülən kimi uşaqları və atamı 
götürüb qardaşımla Bakıdakı evimizə gedirsiniz. Mən burda qalacağam.!!
– Bəy, ölüm-itim qabağında. Mənə bunu etmə. Qoy mən də səninlə birlikdə qalım. Ya da sən də 
gəl bizimlə. Neynəyirik ey bu malı-pulu. Dünyanı tutub durası deyilik ki?!!!
– Nə vaxtdan mənim sözüm yerə düşüb. Birdən-ikidən görmüsən? Bura mənim elim-obam hər 
şeyimdi. Sizi necə sevirəmsə, obamı da elə sevirəm. Sabah səhər tezdən qardaşım ilə yola 
çıxırsınız, məsələ bitdi!!!
– Bəy… – Firuzə xanım hönkür-hönkür ağladı. Ehmalca durub öz ərini qucaqladı. Əri də onu 
qucaqladı. Ləçəyinin altındaki billur kimi təravətli alnından öpdü.!!
– Ağlama. Sən mənim uşaqlarımın anasısan. Siz gedin, onsuz da geri dönəcəksiniz. Mən elimi 
bunlara yağmalada bilmərəm.!!
Firuzə xanım bunları özünə bağışlaya bilmirdi. Başındakı ləçəyini çıxardıb ərinin ayaqları altına 
salmaq istədi. Amma bunu başa düşən Cəmil bəy icazə vermədi.!!
– Xanım, dəli olmusan?!!
– Allah məni öldürsün. Mən sənnin ayrılığına dözə bilmərəm. Uşaqlarının xatirinə bir də… Bir 
də… Bətnimdəki balanın xatirinə gəl gedək bir yerdə.!!
– Nə!?Allahım. . . Sənə şükürlər olsun. Mənə üçüncü övladımı görməyi qismət et. Qoy bu uşaq 
da öz elimizdə, doğma torpaqlarımızda dünyaya gəlsin!!!
– Gəlirsən bizlə? – əlini göbəyinin üzərinə qoyan xanım dilləndi.!!
İçəridə günlərdi elektrik yox idi. Stolun üstündəki şam insan həyatı kimi əriyir, çöldə aramsız qar 
yağırdı. Bu sükutu Cəmil bəy pozdu:!!
– Bunu edə bilmərəm. Amma sənə söz verirəm ki, siz geri dönəcəksiniz! gedib yatsan, yaxşı 
olar. Səhər tezdən duracaqsınız, – Cəmil bəy qətiyyətlə dedi.!!
Firuzə xanım daha heç nə demədi. Onların hər ikisi bir-birini çox sevirdi. Bunu anlayırdılar. O 
ayrılıq üçün onun bığlarının altında gizlənən dodaqlarından öpdü.Hər ikisi də bir birilərini çox 
sevirdi.Bunu anlayırdılar.Bu öpüş çox uzun çəkdi.Yanaqları pörtmüş Firuzə xanım gözləri yaşlı 
otaqdan qaça-qaça çıxdı. Qapının səsi Cəmil bəyin beyninə təsir etdi. Həmin səs bir neçə dəfə 
təkrarlandı. O indi fikirləşirdi ki, kaş bir qızım olardı. Anası kimi gözəl və namuslu qadın olardı. 
Bu arzunu, əlbəttə ki, onun qəlbindəki Rəbbi duyurdu. Cəmil bəy keçib öz masasının arxasında 
əyləşdi. Dirsəklərini masanın üstünə qoyub, başını əlləri ilə ovuşdura-ovuşdura fikirləşdi. Cəmil 
bəyin sədaqətli dostları və güclü işçiləri var idi. Ətrafindakı dostları və kənddə qalanlar özü kimi 
vətənpərvər idi. O, qədim bəylərə məxsus hərəkətlə  pilləkəndən endi. Bellərində qoşalüllə olan 
işçilərinə yaxınlaşdı. O işçilərdən biri Cəmil bəyin sağ əli Kamal idi. O, üzünü ona tutub səsləndi:!
!
– Kamal, üşümürsünüz? Nəsə lazımdı?!!
– Yox, bəy, üşümürük. Elimiz üçün canımız fəda.!!
– Arxa tərəflər qorunur?!!
– Arxada on beş nəfərimiz var. Ümumi otuz nəfərik. Silahlarımız yalnız tapanca və qoşa lüllədir. 
Çox güman ki, bu gün gəlməyəcəklər. Amma ehtiyat igidin yaraşığıdır. Biz öz tədarükümüzü 
görmüşük.!!
– Çox gözəl. Tanrı üstümüzdə olsun. Mən gedirəm namaz qılmağa. Nəsə lazım olsa, xəbər edə 
bilərsən.!!
– Oldu, bəyim, – deyərək baş əydi.!!
Kamal Cəmil bəyin çox yaxın dostu və sirdaşı idi. Hər bir qərarı onunla məsləhətləşərdi. Cəmil 
bəyin çox gözəl Məlahət adlı bacısı var idi. Kamal onun bacısı ilə təsadüfən üz-üzə gəlmiş, ona 
vurulmuşdu. Bu sevgini gizli davam etməyi Cəmil bəyə qarşı xəyanət bildiyindən bir gün onunla 
görüşüb öz ürəyini açmışdı. Cəmil bəy razılığını bildirdikdən sonra Kamal Məlahət ilə çox gözəl 
bir ailə qurdular. Kamal əsl ailə başçısı idi. Hər ikisi bir-birindən çox razı idi. Gün gəldi ki, 
Məlahət öz sevdiyi ərinə uşağa qaldığını söylədi. Kamal bəy sevincindən bilmirdi nə etsin, atın 
belinə çıxıb havaya bir neçə dəfə atəş açdı. Amma həyat ona sərt üzünü də göstərdi. Tanrı ona 
sevinci çox gördü. Doqquz aydan sonra, doğum günü Məlahətin möhkəm sancıları tutmuşdu. 
Doğum işləri ilə məşğul olan yaşlı qadın Cəmil bəyin həyətinə özünü çox sürətlə çatdırdı. Kamal 
bəy narahat idi. Cəmil bəy ona hər şeyin yaxşı olacağını deyib təsəlli verirdi. Qapıdan möhkəm 
inilti səsi gəldi və bir anlığa səs dayandı… Daha sonra qadın çığırtıları eşidildi. Cəmillə Kamal 
arzuolunmaz bir şeyin baş verdiyini duyub bir göz qırpımında otağa atıldılar. Qadınlar ağlayır, 
dizlərini döyür, ağı deyirdilər… Uşaq tərs gəlmişdi. Həm Məlahət ölmüşdü, həm də təzəcə 
dünyaya gəlmiş qızı…!!
Bu hadisənin üzərindən xeyli vaxt ötdü. Artıq Cəmil bəy də, Kamal da özlərinə gəlmişdilər. İndi 
onlar öz ellərinin qorunması üçün götür-qoy edidilər…!!
Beşinci fəsil. . .!!
Tanrı hər zaman haqlının yanında olmur. . .!!
Çöldə qar yağırdı. Demək olar ki, kənddə vətənpərvər insanlardan başqa heç kim yox idi. Cəmil 
bəy gecə namazını otağında lampa işığında qılırdı. Namazını qılıb Tanrıya öz duasını etdi. 
Sonra ayağa qalxıb, evi gəzməyə başladı. Özü də bilirdi ki, yata bilməz bu gecə. Otaqlardan 
birinin qarşısında dayandı. Bu otaqda onun balaca qardaşı Ceyhun qalırdı. O, Ceyhunun 
otağına daxil oldu. Ceyhun əlindəki Fredrich Nietschenin “Zərdüş belə dedi” əsərini kənara 
qoyub qardaşı ilə görüşdü. Vəziyyətin necə olduğunu öyrənmək istədi və lazım olan cavabı da 
aldı. Ceyhun Bakı universitetinin hüquq fakultəsini bitirmişdi. SSRİ ərazisində iki il müddətində 
əsgərlik çəkmişdi. Amma onun başqa məqsədləri var…!!
Cəmil öz balaca qardaşı Ceyhuna hər bir şeyi başa salmışdı. Ceyhun əvvəlcə narazılıq bildirsə 
də, qardaşının ailəsi üçün bunu etməli idi. Bir növ Cəmil öz vəsiyyətini qardaşına nəql etdi. Bu 
sözlərdən Ceyhun çox təəccüblənmişdi. Amma işin ciddiyyətini dərk edəndən sonra bu sözləri 
həzm edə bilmişdi.!!
Cəmil bəy otaqdan çıxıb atasının otağına getdi. Uzun dəhliz boyunca şərəfli nəslinin fotoları 
vurulmuşdu divara. Qoz ağacı ilə işlənmiş qapıya çatıb ehmalca onu açır. Atasının vəziyyətdən 
xəbəri yox idi. O özlüyündə fikirləşdi: “Görən o müdrik Ağa bu vəziyyətdə nə edərdi? Yəqin ki, 
qalıb vuruşardı”. Atası bərk yatmışdı. Oyadıb olanları xəbərdar etmək istəmədi. Qapını örtüb 
yenidən dəhlizdə gəzişməyə başladı. Onun ürəyindəki həyəcan bitmirdi. Könlünə öz doğma 
uşaqlarını görmək gəldi. Onları öpüb bağrına basmaq üçün Xətayi ilə Vaqifin otağına girdi. Vaqif 
məsumcasına yatmışdı, Xətayi isə atasının gəlişini görüb başını balıncdan qaldırdı.!!
– Ata, niyə yatmayıbsan?!!
– Sizi görmək üçün gəldim. Sən get şirin yuxuya, bəlkə, sabah tez durdunuz, – deyərək onu 
bərkdən bağrına basdı. Atasının bu halı Xətayinin heç xoşuna gəlməmişdi.!!
Cəmil bəy öz kabinetinə girdi, qələm və kağız götürüb yazmağa başladı :!!
“Mən hər zaman həyatda doğru və dürüst insan olmağa çalışmışam. Mənə etibar edən 
insanların etibarını doğrultmaq kimi daxili insani məcburiyyətim sanki hər zaman həyat 
tərəfindən sınağa çəkilib. Öz şikarına gözünü zilləmiş ac canavara bənzəyən fələk də mənim bu 
hissimi məhv etmək üçün pusquda durub sanki. . .!!
Əzizlərimin qarşısında utanclıq hissi keçirmək ehtiyatını yenə də əldən verirəm. Hər dəfə 
ölməyə bənzəyən bu hisslərdən sonra süi-qəsd etmək elə sadə görünür ki…!!
Dillərindən “səninlə fəxr edirik” kəlməsinə örgəşdirdiyim qulaqlarım “sən necə də ağılsızsan” 
sözlərindən sonra kar olur. Daha heç bir musiqi və nəfəsi eşitmək istəmir. Mən bədbin deyiləm, 
əsla. Mən ürəyimi yağmalayan həyata üsyan edib ondan küssəm də Allahıma şükür edən 
beyinə sahibəm. Uca Rəbbim bunu mənə çox görmə. Məni ailəmlə yaşat. Məni ailəmlə qocalt. 
Məni ailəmlə öldür. Məni və ailəmi namərd gülləsinə qurban etmə.!!
Həyat sən nə şirinsən, yandırdı bağrımı!!
Lap şirin kəmşir!!
Bir bağlama göndərdin hədiyyə!!
Atdın məni qumlu dənizə…!!
Verdin mənə saniyələr tək-tək!!
İstədin günlərimi səndən rüşvət tək!!
Xəyallarla sövdələşib etdin məni əmin!!
Aldatdın əqlimi, məna verdin hər sözümə!!
Bu şeirin. . . . ”!
!
Cəmil bəy bu vərəqə öz gözyaşları ilə imzasını atdı. O, qələmə aldığı bu yazını birdən-birə 
cırmaq istədi. Amma bunu etmədi. O, yazdıqlarını bir məktub bağlamasına qoyaraq, Xətayinin 
otağına doğru getdi. Bu səfər o, çox bərk yatmışdı. Cəmil bəy əlindəki məktubu böyük oğlunun 
gödəkçəsinin iç cibinə qoydu və necə gəlmişdisə elə də geri qayıtdı. Bu səfər evdə hamı 
yatmışdı. O öz kabinetinə getdi və öz masasının arxasında oturdu, bir az gözlərini yumdu. 
Birdən maşın səsi eşidildi. Onun əyləcinin səsi tükürpədici idi. Maşının içindən biri düşüb 
qışqırmağa başladı:!!
Bəy! Bəy! – deyə qışqırdı, – Ailəmi yandırdılar, adamları qırdılar deyərək ah-nalə çəkdi. Fəryadı 
aləmi bürüdü. Kamal həyəcanlı şəkildə ona yaxınlaşıb bir sillə çəkdi. Bundan sonra o özünə 
gəldi: – “Mənə bəyi çağırın”, – dedi.!!
Fəryadı duyan Cəmil bəy masa arxasından bir anlığa ayağa qalxıb sürətlə eyvanın qapısına 
doğru tələsdi. Cəmil bəy gecikdiyini başa düşmüşdü. Onun ailəsi hələ kənddən çıxmamışdı. 
Qapını açaraq dedi:!!
– Kamal, nə baş verib orda?!!
Kamal ağzını açmamış həmin əlli yaşlarında olan kişi dedi:!!
Bəy, burda qalanları qırır bu ermənilər, mənim ailəmi də qırdılar, – əllərini havaya açaraq 
qışqırdı.!!
Bu kişi danışanda Cəmil bəyin bədəni əsəbdən tir-tir əsirdi. O indi bilirdi ki, ermənilər kənd 
istiqamətində irəliləyirlər. O çox əsəbi səs tonu ilə qışqırdı:!!
Kamal! Hazırlaşın!Maşını tez buraya gətirin. Bu kişiyə də silah verin. Bizlə vuruşacaq. 
İtirəcəyimiz heç bir şey yoxdur! Cəld hərəkət edin!!!
Baş üstə, bəy! – deyərək Kamal hərəkətə keçdi.!!
Cəmil bəy, cəld hərəkət ilə otağa çıxdı. Ceyhun vəziyyətin qəlizliyini başa düşüb hazırlaşmışdı. 
Onun belində “Mauser” tipli alman tapançası var idi. Cəmil sadəcə bir kəlmə ilə öz qardaşına 
dedi ki, gedirsiniz.!!
Qapıdan çıxaraq, Firuzənin otağına qaçdı. Otaqda artıq çantalar hazır idi. Firuzə Cəmilin 
üzündəki ciddiyətə görə heç bir şey deyə bilmədi. Uşaqları oyadıb əynini qalın geyindirərək 
maşına apardı. Balaca Vaqif elə hey ağlayırdı. Xətayi isə anasına bərk-bərk sarılmışdı.!!
Ən zülmət an dan yeri sökülməmişdən əvvəlki andır. Yəqin buna görə erməni radikalları öz 
hücumlarını bu vaxt gerçəkləşdirirdilər. Hasara dırmaşıb uzaqlara baxan mühafizəçi, artıq maşın 
işıqları görməyə başladı. Bu maşın işıqları get-gedə artırdı. Maşınların sahibi “ASALA” terror 
təşkilatının üzvləri idi. ASALA-nın mərhəməti olmur. Onlar əgər rəqiblərindən güclüdürsə, 
istənilən halda yaşından və cinsindən asılı olmayaraq onları öldürəcəkdilər. Gərək elə 
öldürsünlər ki, həm zövq alsınlar, həm də öz qüdrətlərini göstərsinlər. Qarabağ müharibəsindən 
sonra Bakıda və digər şəhərlərdə qulaqsız insanların sayı çoxalmışdı. Kimlərsə saçlarını 
uzadaraq uşaqlığında siçovul yediyini və ya it qapdığını deyirlər. Halbuki, bunları ermənilər edib. 
. Həmin terror təşkilatının üzvləri insanların bağırsaqlarını doğramaqla, başlarını kəsməklə, 
gözlərini çıxarmaqla, hamilə, qoca və ya körpə uşaqları öldürməklə – müsəlman türklərinə qorxu 
yaratmaq istəyirdilər. Bəlkə də yaratmışdılar.!!
Hasarın üstündəki mühavizəçi tüfəngini şaqqıldadaraq havaya döyüş atəşini açdı. Cəmil bəy 
Ceyhuna qışqıraraq yola çıxmasını tapşırdı. Vaqif hələ də ağlayırdı. Kamal öz bəyinə dedi ki, 
indi çıxmaları təhlükəlidir. Bir yol var, o yolla da indi düşmənlər gəlir.!!
Cəmil bəy pilləkənlə balkona doğru irəlilədi və işçilərinə səslənməyə başladı: “Bilirsiniz ki, mən 
burda heç kimi zorla saxlamıram. Əvvəllər də demişdim ki, kim qorxursa, çıxıb gedə bilər. Allah 
həmişə haqlının yanındadı. Güllələrimizin az olmasına baxmayaraq biz bunlara təslim 
olmayacağıq. İndi yollar qardan bağlıdır. Bakıdan yardım gələcək səhər tezdən! Səhərə kimi 
dözək… Allah hamımızın üstündə olsun. Biz ölsək də şəhid olacağıq. Biz ölsək də Vətən 
uğrunda öləcəyik”, – Otuzdan çox insana öz nitqini deyən Cəmili hər kəs ruh yüksəkliyi ilə 
qarşıladı. Xətayi atasının səsini eşidib onunla qürur duyurdu. Amma yenə də qorxurdu. Maşının 
içi çox soyuq idi. Bu vaxt Ceyhun qardaşının yanına qaça-qaça gəlib dedi:!!
– Ağaya yalvardım, minmədi maşına.!!
– Onsuz da o minməyəcəkdi!Yəqin bizə qoşulub vuruşmaq istəyir.!!
– Hə, mənə də dedi. Bir dənə vuruşmağı qalmışdı elə bu yaşında.!!
– Vətənpərvərliyin və müharibənin yaşı yoxdu. Onda hamı qalıb vuruşur.!!
– Bəs… Bəs…!!
– Nədi? Ölümdən qorxursan?!!
– Yox, elə də qorxmuram. Uşaqlardan nigaranam. Maşında qalıblar.!!
– Hə, qoy orda otursunlar, sən də get yanlarına. Mənim xəbərimi gözlə. Mən deyəndə 
çıxarsınız, – deyə Cəmil bəy qardaşı ilə söhbətini yekunlaşdırırdı ki, atışma səsləri başladı.!!
Ceyhun maşına doğru irəlilədi. Kamal ilə Cəmil özlərini hasarın yanına verdilər. Tüfəng ilə 
Kalaşnikov səsləri bir-birilə it boğuşan kimi boğuşurdu. Ruslardan ermənilərə gələn silah öz 
effektini göstərirdi. Kamal ilə Cəmilin eyni mövqedə durub tüfəng atmaqları ikisinə də keçmiş 
günlərini xatırlatdı:!!
– Kamal, yadındadı, o vaxt döyüşəndə kimin daha çox adam vurduğunu sayırdıq.!!
– Hə, bəy, həmişə siz çox vururdunuz… – dedi və paxılyana güldü.!!
– Gəl yenə yoxlayaq, görək kim çox vurur.!!
– Bəy, onları vurmaq problem deyil. Ancaq onların silahı çox güclüdü. Arada plomyot səsləri də 
eşidirəm. Başımızı çıxaran kimi vurarlar.!!
– Kamal, ölümdən qorxurduqsa, biz niyə burdayıq. Rusların atalar sözü var: – “Risk etməyən, 
şampan içməz”, – Cəmil dedi və güldü.!
!
İkisi də silahlarını şaqqıldadaraq, nişan alıb atəş açmağa başladılar. Maşınların işığı onların 
gözlərinə düşürdü. Amma yenə də atırdılar. Birinci Kamal dilləndi:!!
– Biri.!!
– Səndə hələ biridi? Artıq məndə ikisidi, – deyərək güldü. Bu vaxt Cəmilin yanında iyirmi beş 
ildir, bağban işləyən Alı kişi durmuşdu. O da sərrast atırdı. Amma Tanrının ona verdiyi alın yazısı 
bura qədər imiş. İki qaşının ortasına güllə dəydi və hasardan aşaraq dünyasını dəyişdi. Cəmil 
yerdəki cəsədə baxıb kövrəldi. Artıq atdığı güllələrin sayıda onun yadından çıxmışdı. Ev 
mühasirədəydi.!!
Vaqif silahların səsini eşidib dəyanmadan ağlayırdı. Firuzə uşağın həyacanını yatışdırmaq üçün 
onun qulaqlarını tutur, ana nəvazişli sözləri ilə sakitləşdirirdi.!!
Bu vaxt evin arxasında mühafizəçilərdən biri qışqıraraq, arxadakıların qırıldığını, hamısının 
öldüyünü dedi. O çox qorxmuşdu. Özünü bəxtəvər də hesab edir ki, o qədər adamın içində sağ 
qalıb.!!
Kamal Cəmil bəyə tam soyuqqanlılıqla dedi : “ Hər şey bitdi”…!!
Cəmil isə dedi : “ Biz bitə bilərik, amma uşaqlar əsla”.!!
Kamal bilirdi ki, ASALA insanın namusuna çox pis şəkildə qara yaxırdı. Ona görə də bəyinin 
ailəsini qaçırtmağa məcbur idi. Cəmil bəy Ceyhunu çağırıb dedi:!!
– Ceyhun maşını işə salıb tam qazı yığırsan. Sonra biz darvazanı açar-açmaz sən maşınla tam 
sürətlə çıxırsan. Onlar bunu gözləmir.!!
– Bəs siz? Darvaza əgər açılsa, içəridəkilərin ölümü deməkdi, – Bu sözləri deməkdə Ceyhun 
tamamilə haqlı idi. Kamal:!!
– Sən bizə fikir vermə, dediyimizi elə.!!
Vəziyyətin çıxılmaz olduğunu başa düşən Ceyhun onlarla razılaşır. Qaça-qaça maşına doğru 
gedib motoru işə salır. Hazır olandan sonra mühafizəçilərə qapıları açmağı tapşırır. 
Mühafizəçilər qorxa-qorxa amma sürətli darvazanı açdılar. Ceyhun yola qoyuldu. Kamal və 
Cəmil güllə ata-ata həyəcanla maşına baxırdılar. Maşın darvazadan çıxar-çıxmaz atəşə tutuldu. 
Deşik-deşik olsa da maşın Amma hələ dayanmamışdı. Ceyhun elə hey qazı basır və “çıxdıq, 
çıxdıq”, – deyirdi. Vaqifin ağlamağı kəsmişdi. Terrorçular artıq məhləyə girmişdilər. İçəridə güclü 
atışma baş verdi. Kamalın qaraciyarını və mədəsini “Kalaşnikov” silahı parça-parça etdi. 
Ağzından qan axırdı. Başı isə Cəmilin dizləri üstündə idi. Cəmilin gözlərindən yaş axmağa 
başladı, ətrafına baxanda artıq sağ adam qalmadığını gördü. Belindəki tapancanı çıxardıb 
onlara sarı tuşladı. Amma Cəmilin yaralı bədəninə birdən-birə səkkiz güllə dəydi. Başını 
Kamalın çiyninə qoydu. Gözlərinin önünə anasını, hələ də evdə sağ qalan atasını, dünya gözəli 
arvadını və uşaqlarını gətirdi. Ermənilərin gülüş səsi, kölgələri onun eşitdiyi və gördüyü son şey 
oldu. Cəmil yenidən beynində keçmiş həyatından bu günə başına gələnləri sürətli film kimi 
gözlərinin önündən keçirməyə başladı və ağrılı səslə dedi :!!
– Mən hər zaman həyatda doğru və dürüst insan olmağa çalışmışam. Mənə etibar edən 
insanların etibarını doğrultmaq kimi daxili insani məcburiyyətim sanki hər zaman həyat 
tərəfindən sınağa çəkilib. Öz şikarına gözünü zilləmiş ac canavara bənzəyən fələk də mənim bu 
hissimi məhv etmək üçün pusquda durub sanki. . .!!
Əzizlərimin qarşısında utanclıq hissi keçirmək ehtiyatını yenə də əldən verirəm. Hər dəfə 
ölməyə bənzəyən bu hisslərdən sonra süi-qəsd etmək elə sadə görünür ki…!!
Dillərindən “səninlə fəxr edirik” kəlməsinə örgəşdirdiyim qulaqlarım “sən necə də ağılsızsan” 
sözlərindən sonra kar olur. Daha heç bir musiqi və nəfəsi eşitmək istəmir. Mən bədbin deyiləm, 
əsla. Mən ürəyimi yağmalayan həyata üsyan edib ondan küssəm də Allahıma şükür edən 
beyinə sahibəm. Uca Rəbbim bunu mənə çox görmə. Məni ailəmlə yaşat. Məni ailəmlə qocalt. 
Məni ailəmlə öldür. Məni və ailəmi namərd gülləsinə qurban etmə.!!
Həyat sən nə şirinsən, yandırdı bağrımı!!
Lap şirin kəmşir!!
Bir bağlama göndərdin hədiyyə!!
Atdın məni qumlu dənizə…!!
Verdin mənə saniyələr tək-tək!!
İstədin günlərimi səndən rüşvət tək!!
Xəyallarla sövdələşib etdin məni əmin!!
Aldatdın əqlimi, məna verdin hər sözümə!!
Bu şeirin. . . . ”!!
Cəmil bəy, ən sadiq dostu və qayını Kamal ilə eyni vaxtda namərd gülləsi ilə vəfat etdi. İçəridə 
olan Rza ağa…!!
Rza Ağa, o möhtəşəm qəhrəman. O müdrik insan. O, bu ellərin ağası, pəncərədən olanların 
hamısını görürdü. Öz oğlunun ölməyini görən qoca əlini qəflətən ürəyinə ataraq dizlərini qatladı. 
Üzü üstə yerə düşdü. Rəngi qaçmış gözlərindən tökülən yaş üzündən süzülərək yerə düşdü.!!
Ağa son nəfəsini dərib bu sözlərlə həyatının nöqtəsini bitirdi: “Çox şükür Allah, məni namərd 
gülləsi ilə öldürmədin”. – Rza ağa ailəsinin yanına getdi. Onun gözləyənləri çox idi.!!
***!!
Ceyhunun qolunu güllə sıyırmışdı. Yaranın yerindən sürətli qan axırdı. Amma çox şükür deyirdi. 
Başını çevirib arxada oturan uşaqlarla qardaşının yoldaşına baxdı və dedi:!!
– Qaçdıq bacı, şükür çıxa bildik, – dedi. Amma qaranlıqda onları görmədi. Bir də başını çevirib 
dedi. Danış, bacı, danış. Niyə susmusan? Danış! Xətayi! Anana denən, danışsın!!
!
– Əmi! Əmi!… ayrı heç nə deyə bilmədi. Xətayi elə bil dilini udmuşdu.!!
Ceyhun maşını kənara çəkib saxladı. O, arxa qapını açdı. Qapını açan kimi Firuzə yerə düşdü. 
Ona avtomat güllələri tuş gəlmişdi. Xətayini dartıb maşından çıxartdı. Xətayi qanın içindəydi. 
Onun qardaşı Vaqifə də güllə dəymişdi. Xətaynin üzü qardaşının qanina bulanmışdı.!!
Qar yağır, dağlardan canavarlar aclıq əlaməti bildirən ulamağı eşidilir. Hava artıq demək olar ki, 
tam açılıb. Heç bir maşın görsənmir. Yolun ortasıında iki cəsəd var. Başını əllərinin arasına alıb 
ağlayan cavan oğlan və üz-gözü qana bulaşmış kiçik bir uşaq dayanıb…!!
Xətayinin həyatındakı bu an bax beləcə ömür boyu yaddaşında dərin iz buraxdı…!!
Altıncı fəsil. . .!!
Külək dənizin dalğalarını bir yerdən başqa yerə aparır, qağayılar qıy çəkirdi. Günəş soyuq 
havanı isitməyə çalışır, amma buna gücü çatmırdı. Bir anlığa dənizin sahilində duran Xətayi 
özünü bu böyük Bakı şəhərində yalnız hiss etdi. Ətrafında adamlar elə bil yox olmuşdu. Sanki 
qaranlıq dünyanın içinə sürüklənmişdi. Gözlərinin qarşısına anasını, atasını, babasını və 
qardaşını gətirirdi.!!
Daxilindəki yalnızlıq hissi ona əziyyət verirdi. Gözlərini kədər bürümüşdü. Demək olar ki, 
gözlərində işıq iyirmi ildir yox idi.!!
Gecələr yatanda hər bir insan ləzzət hissi keçirir, başını əllərinin arasına alıb gözlərini yumur. 
Gözlərinin qarşısına xoş düşüncələr gəlir. Kimisi Amerikanın prezidentini, kimisi Megan Foxsu, 
kimisi sabahkı futbol maçının nəticəsini, kimisi universitetdəki müəllimlərini fikirləşir. Kimlərsə 
yatmamışdan əvvəl rahatlamaq üçün dua edir. Axı dualar onları yüngülləşdirir. Kimlərsə 
yatmamışdan əvvəl intim hisslər yaşayaraq bundan zövq alır.!!
Gecələr uzundur. Sabahın açılmağını tez istər insan. Yeni günün başlanmasını. Gecə yuxusu 
min bir intim hissdən, min bir ləzzətdən əladır. Hələ sabahlar vaxtsız oyanmaq gələndə 
kimlərəsə çox pis təsir edir. Ən gözəl zövqdən məhrum olursan sanki, yenə axşamlar gəlir. Yenə 
arzular, dualar, cinsi əlaqələr və s. Yenə də sabah açılır. İnsan gün ərzində gecələri rahat 
yatmaq üçün işləyir. Tanrının bəlkə də bizə bağışladığı ən gözəl hədiyyə yuxudur.!!
Xətayi üçün yuxu nisbi anlayışdır. O, arzulardan, düşüncələrdən məhrum olub. Taleyin lütfü onu 
gecələr rahat yatmamağa sövq edir. Gecələr yatmamaq ona artıq işgəncə verir. Gözlərini 
yumar-yummaz avtomat səsləri, maşın səsləri gəlir…!!
Həyatda yaşamaq üçün sadəcə bir məqsəd onu saxlayırdı. Ali bir məqsəd…!!
 !!
***!!
Xətayini dənizin kənarında ayaqüstü yuxudan oyadan, öz qaranlıq dünyasından özünə qaytaran 
Yaqubənin çağırış səsləri oldu. Xətayi başını çevirib ona baxdı. O, əyninə qara, dizdən bir qarış 
yuxarı don, düz ayaqlarına boğazlı çəkmə və çəhrayı rəngdə gödəkcə geyinmişdi. Saçlarını açıq 
qoyub belindən aşağı buraxmışdı. Xəzərin sahilindəki külək onun saçlarını havada 
dalğalandırırdı. O, Xətayidən bir neçə santimetr kiçik boylu idi. Onun gözləri xurma kimi qaradır. 
Kirpikləri gözlərinə xüsusi gözəllik verir. Saçı isə sifətinin quruluşuna uyğun haldadır. Qara və 
uzun saçları var. Bədən quruluşuna heç bir halda irad tutmaq mümkün deyil. Onun əllərindən 
tutmaq, dodaqlarına toxunmaq Xətayiyə çox gözəl hisslər bəxş edirdi. Xətayi həmişə deyirdi ki, 
– “Bir zamamlar qızların ən əsas cehizi onların öpülməmiş dodaqları idi”, – buna görə də tez-tez 
aralarında mübahisə düşürdü. Amma həmişə barışırdılar. Xətayi bilirdi ki, o dodaqların, o cehizin 
sahibi özü idi. Ona görə də bu onu rahatladırdı. Onun boynundan öpmək hər halda Xətayinin 
ömrünə ömür calayırdı.!!
Xətayi Yaqubənin yanına yaxınlaşdı. Qız onun boynuna bərkdən sarılaraq zarafatyana dedi:!!
– Öldürəcəm səni, hazırlaş dənizə atıram indi səni!!!
– Dənizə tullasan, mənə heç nə olmaz, üzə bilərəm. Amma başqa vaxt atarsan, qıçalarım 
sızıldayır, hava soyuqdu. Xəstələnmək istəmirəm, – Dodaqaltı güldü.!!
Yaqubə söhbətin mövzusunu dəyişib dedi:!!
– Niyə telefonunu açmırsan? Axı sənə nə oldu birdən?!Yaman dəymədüşərsən. Xahiş edirəm, 
belə etməmişdən əvvəl ətrafındakıları fikirləşəsən.!!
– Mənə sakitlik lazımdır. Məni başa düşə bilməzsən. Bilmirsən, mən nə hisslər keçirirəm. Elə bil 
içimdə yeni bir adam peyda olub. Məni idarə edir. Bax elə məni yoran da budur.!!
– De görüm, içindəki adam mənim haqqımda nə deyir? – Yaqubə ağır auranı qaldırmaq üçün 
zarafata keçdi.!!
– O adam deyir ki, sən çox əla qızsan. İndi də deyir ki, gedin bir fincan çay için.!!
– Ay çox sağ olsun. Gəl gedək çay içək. Amma mənə bax bu üzündəki saqqal nədi belə?!!
– Yeni təriqətə qoşulmuşam. Orda saqqalsız qəbul etmirlər.!!
– Ey, nə təriqət dəli!!!
– Zarafat edirəm. Su gəlmirdi. Səbrim olmadığından evdən belə çıxdım.!!
Onlar əl-ələ tutub bulvardakı dörd mərtəbəli ticarət mağazasının üçüncü mərtəbəsinə qalxdılar. 
Çoxlu adam var idi. Uşaqlar, sevgilililər, qocalar. Hər yaşda insanları, əsas da Bakı varlılarını 
burada tapmaq olardı. Onlar balkonda əyləşib bir çay dəstgahı sifariş verdilər. Bir qədər sonra 
burnu uzun, boyu bəstə olan cavan oğlan əlində podnos ilə gəldi. Səliqə ilə çayları süzdükdən 
sonra çıxıb getdi. Xətayi siqaret yandırdı. Tüsdüsü Yaqubəni narahat etmirdi. Artıq o da 
öyrəşmişdi. Xətayi bir neçə qullab alıb danışmağa başladı:!!
– Yaqubə, bilirsən ki, sən mənim hər şeyimsən. Mənə baxanda başa düşürsənmi ki, mən çox 
yorğunam? Buralarda yaşamaq mənə əziyyət verir. Çox yorğunam. Həyatından birdən-birə 
çıxsam, məni bağışla. Narahat olma, özümü öldürmürəm, sadəcə başımı alıb çıxıb buralardan 
getmək istəyirəm. Bilmirəm hara, Misirə, Əfqanstana, Fransaya, Türkiyəyə. Buranın suyu da 
mənə ailəmi xatırladır. Buranın insanları, televiziyası, radiosu – hər bir şeyi məni sarsıdır. 
Əslində bunları sənə demək istəməzdim. Yaşım ötüb keçir, amma heç nə etmirəm. Buralarda 
inkişaf yoxdu. Üzümə bax mənim, gözlərimin içinə bax. Yata bilmirəm bu atmosferada, bu 
aurada. Hər nəfəs mənə işgəncədir. – Xətayi susduqdan sonra Yaqubə danışmağa başladı:!!
– Sən nə danışırsan?!Sən mənim hər şeyimsən. Sən mənim canımsan. Sən mənim ruh 
əkizimsən. Qorxma, həmişə yanındayam, yanında olacam. Biz ikimiz də bir-birimizik. Biz ruh 
əkiziyik. Rumuhumuzdan doğan üçüncü ruh da ikimizin ən böyük əsərimizdir. İnanırsan Xətayi, 
yadımdadı ilk kurs idi. O gündən sonra bizdə üçüncü ruh yarandı. Biz bir yerdə idik və yağış 
yağırdı. Onda bir-birimizə bağlanmışdıq. Səninlə olan bağlılıq yavaş-yavaş yüksəlirdi. O üçüncü 
ruhun məni tərk etməyini istəmirəm. Qorxuram… Məni tək qoyma, yalvarıram sənə…!!
– Canım, bunu sənə heç vaxt etmərəm, – Əllərini Yaqubənin üzünə doğru aparıb sığal çəkdi. 
Dodaqlarını üzünə apararaq ona toxundurdu.!!
– Mənə söz ver.!!
– Söz verirəm. Qorxma. Anam sağ olsaydı, səni gəlin kimi görəcəyinə sevinərdi.!!
– O haqda fikirləşmə də! Sən nə vaxt hazır olsan, mən də hazıram.!!
Xətayi siqareti kül qabında söndürüb yenidən bir siqaret çıxardı. Hər ikisi sakit halda dənizə 
baxırdı. Xətayi üzünü Yaqubəyə çevirib dedi:!!
– Yaqubə, mən bir neçə günlük dağa qalxacam. Dincəlməliyəm. Yaqin ki, buna etirazın yoxdu. 
Hə?!!!
– Sən mənə söz vermisən. İnanıram ki, gələcəksən. Amma ehtiyatlı ol və telefonunu açıq saxla. 
Hara gedəcəksən?!!
– Narahat olma. Toğanaya gedəcəm. Ora əla yerdi.!!
– Toğananı bilirəm. Atam bizi uşaq vaxtı həmişə ora aparırdı. Onda eləcə dincəl. Özünlə kitab 
aparma.!!
– Axı mən kitablarnan dincəlirəm. Kitab demişkən. Keçən ay verdiyim kitabları oxuyub bitirdin?!!
– Elə ancaq Dostayevskinin əsərlərini bitirmişəm.!!
– Dostayevski. Məzlum xalqın timsalı. Digərlərinə də keç mütləq. Stevan Sveyqin əsərlərini, 
Kamyunun və Milan Kundera, Markesin və s. romanlarını bitir. Bir ay yarım möhlət verirəm.!!
– Baş üstə. Səni bilirsən kimə oxşadıram?!!
– Kimə?!!
– Amma gülməyəcəksən. Razısan?!!
– Hə. Denən görüm, – Xətayi özünü gülməyə hazırladı.!
!
– Səni Raskolnikova bənzədirdim o kitabı oxuyanda. Gözümün qarşısına səni canlandırırdım.!!
– Raskolnikovun heç olmasa anası və bacısı var idi, – Xətayi qəribə tonda dedi və əlavə etdi: 
“Mən heç qoca arvad öldürənə oxşayıram?”!!
– Elə fikirləşəsən deyə demədim. Bax o da sənin kimi, hüquqşünasdı. Onunda fəlsəfi fikirləri 
sənin kimidir. Onun da ali məqsədi var. Eynilə sənin kimi.!!
– Ali məqsəd?! Düz deyirsən. Məni səndən sonra həyata bağlayan ali məqsədimdir.!!
– Mən inanıram ki, sən öz məqsədinə çatacaqsan. Hər nə yolu ilə olur olsun.!!
– Sən olmasan, çata bilmərəm, – bir qədər sakitləşdikdən sonra dedi, – Durub bir az gəzsək, 
yaxşı olar. Sonra da dostlarımdan biri ilə görüşəcəyəm.!!
– Xətayi əlini cibinə salaraq, çekin üstündəki məbləği çaydanın altına qoydu. Yaqubə ilə bir xeyli 
dənizin kənarı ilə gəzişdilər. Xətayi maşınını götürməmişdi. Neçə gündür, evdən eşiyə 
çıxmadığından doyasına gəzmək istəyirdi. Həm də Bakıda maşınsürmək onu əsəbləşdirirdi. 
Yaqubə dedi:!!
– Nə vaxt çıxacaqsan dağa?!!
– Sabah, – deyə Xətayi bir az düşünərək cavab verdi.!!
– Bax danışdığım kimi.!!
– Narahat olma.!!
Qarşıdan taksi yaxınlaşırdı. Xətayi maşını saxladıb əyləşdilər. Xətayi sürücüdən Bayıla 
sürməyini xahiş etdi. Yolda tıxacın olması onun xoşuna gəlmirdi. Amma Yaqubə onun yanında 
olduğundan sevinirdi. Qız onun qoluna girmişdi, başını sevgilisinin çiyninə qoyub yola baxırdı. 
Onları güzgüdən görən sürücü dedi:!!
– Gənclər, xeyir iş nə vaxtdı?!!
Xətayi özünü eşitməməzliyə vurub dedi:!!
– Necə, əmi?!!
– Deyirəm, xeyir işiniz nə vaxtdır?!!
– Hələ fikirləşməmişik! – Xətayi dilləndi.!!
– Maşallah çox yaraşırsınız bir-birinizə. Mənim oğlumun da bu yaxınlarda toyu oldu. Sizin üçün 
olsun.!!
– Çox sağ ol, əmi!Allah Xoşbəxt eləsin! – Yaqubə dedi.!!
– Çox sağ ol, qızım! Burda düşürsünüz?!!
– Hə, əmi!Sağda mümkün olarsa, saxlayın! Borcumuz nə elədi? – Xətayi bunu deyib əlini cibinə 
saldı.!!
– Lazım deyil, oğul, düşün.!!
– Nə danışırısınız, əmi! – Xətayi 5 manat çıxardıb qarşıdakı oturacağa qoydu.!!
Onlar görüşüb zəngləşəcəklərini dedilər. Xətayi oradan “28 May” metrosu tərəfə yollandı. Xətayi 
“Muğam Çay Evi”nin sahibi idi.!!
***!!
“28 may” Xətayinin ən çox olduğu yerlərdən biri idi. Universitet oxuduğu illərdə də orada 
yerləşən Fransız Mədəniyyət Mərkəzinin dərslərində və söhbətlərində tez-tez iştirak edirdi. Hələ 
də fəaliyyət göstərən Azad Fikir Üniversitetinə gedib mühazirələrin dinləyicisi olurdu. Bunların 
hamısını asudə vaxtın boş keçməməsi üçün edirdi. İndi Bakıda hər şey dəyişmişdi. İnsanların 
dünya görüşü, binalar, maşınlar, həyat – hər şey. İnsanlar robot kimi ətrafda fırlanır. Onların 
içində məqsədyönsüz insanlar da olur. O insanlar çoxluq təşkil edir. Boş insanların da yeri 
həmişə çayçılar olur. Bunu nəzərə alan Xətayi əlindəki pula çay evi açmışdı. Orada canlı 
muğam konserti verilməsi insanların diqqətini cəlb edir. Xətayi tez-tez oraya baş çəkib işin ab-
havası ilə maraqlanardı. Yenə o günlərdən biridir. Xətayi Yaqubəni evə ötürəndən sonra çay 
evinə getdi. Pilləkənlərlə aşağı düşüb qapını açdı. Günorta olduğundan kupelərdən bir neçəsi 
məşğul idi. Axşama doğru kupelərin hamısı dolardı. Əli adlı oğlan kassanın başından duraraq 
Xətayi ilə görüşdü. O Xətayi ilə Gəncədə tanış olmuşdu. Tez bir zamanda bir-birinin ürəklərini 
fəth edib sadiq dosta çevrilmişdilər. Hər ikisi Bakı Dövlət Universitetini bitirmişdilər.!!
Əli yaraşıqlı oğlan idi. Boyu Xətayidən hündür, şabalıdı gözləri və saçları var idi. Qaşları 
nisbətən qalın idi. Amma bu ona gözəllik verirdi. Əlinin pula ehtiyacı yox idi. Sadəcə zövq üçün, 
vaxtı boş getməsin deyə çayçını idarə edirdi. Əli çox savadlı oğlan idi. Xətayi ona həmişə dayaq 
olub dərslərdə ona kömək edirdi. Əli bir qız istəyirdi. Adı Katya idi. Bir vaxtlar Xətayi bu qızı 
sevməsin deyə, sadəcə dərslərini oxusun deyə onu möhkəm məzəmmət etmişdi. Yaqubə ilə 
tanış olandan sonra Əlinin də xoşbəxt günləri başlamışdı. Hətta elə oldu ki, Katyanın böyük 
bacısı Leyla Xətayiyə vuruldu. Bir müddət Xətayi onunla eşqbazlıq etdi. Sonra isə bir-birindən 
soyudu.!!
Leyla qəşəng qız idi. Onun hündür boyu, boyuna uyğun çəkisi, iri gözləri var idi. Leyla Xətayinin 
onu sevməsi üçün heç nə etmirdi. Ona görə də, tez bir zamanda ayrıldılar.!!
Dostlar görüşdükdən sonra Əli dedi:!!
– Harda itib batmışdın?!!
– Evdə idim.!!
– Telefon deyilən bir şey var ey elə bil. Azərbaycana XX əsrin sonlarında gəlib. Hamı indi ondan 
istifadə edir. Hətta ən ucqar kəndlərdə belə.!!
– Qurtar boşboğazlığı. İşlər necədir? – Xətayi kassaya yaxınlaşaraq kassaya baxdı. – Uşaqların 
maaşı verilir?!!
– Hə, hər şey yolundadı.!!
– Zəhmət olmasa, hamını yığ bura.!!
Tez bir zamanda Əli gözləri ofisiant Rahili, Kamalı, keçəlbaşlı əslən Cənubi Azərbaycandan olan 
pover Əlirza, xidmətçi Firanı masa arxasında əyləşdirdi.!!
İşçilərdən yalnız Əlirzanı Xətayi gətirmişdi. Onun otuz dörd yaşı olardı. O, karate üzrə yeddinci 
danın sahibi, Xətayinin idman müəllimi idi. İdmanla ailəsini yaxşı təmin edə bilməməsi 
səbəbindən Xətayi onu öz yanına çağırmışdı. Sonra Xətayi qazandığı pul hesabına Əli ilə şərikli 
Gənclikdə idman klubu açmış Əlirzanı ora başçı qoymuşdular. Əlirzanın fəlsəfi, tarixi və dini 
fikirlərinə söz ola bilməzdi. Onun hazırladığı yeməklərə görə müştərilərin artması, çay evində 
qalmağını dəqiqləşdirirdi. Hər kəs öz yerinə əyləşdikdən sonra Xətayi dedi:!!
Əlinin fikirincə sizlər ən yaxşı işçilərsiniz. Qazandığınız halal pulu öz evinizə aparıb ailənizə 
yedizdirmək başa düşürəm ki, gözəl hissdir. Mən bu haqda Əli ilə çox danışdım. Bu sezon sizin 
maaşlarınızı əlli faiz artır. Halal xoşunuz olsun. Daha məsuliyyətli işləyin.!!
Hər kəs ona öz təşəkkürünü bildirdi. Hamısı söz verdi ki, daha məsuliyyətli işləyəcəklər. Əli ilə 
Xətayi həmişəki yerlərinə keçdilər. Əli, Rahilə çay və yanında qəlyan gətirməyini tapşırdı. Elə bu 
vaxtdı musiqiçilər gəldi. Hamısı bir-bir Xətayi ilə görüşdü. Onlar həmişə başlayanda Xətayinin 
xoşladığı mahnı ilə başlayırlar. Qəlyan gətirildi. Çay həmişə kəkotulu olmalı idi. Çünki Xətayi 
kəkotu aşiqidi. Əti, çayı və bəzi xörəklərin tərkibində kəkotu olmalı idi. Qəlyanın ilk qullabı ilə 
gözəl iy hər yanı bürüdü. Müsiqiçilər Xətayiyə görə “Küçələrə su səpmişəm” xalq mahnısını ifa 
etdilər. Bu musiqi Xətayini lap keçmişlərə aparır. Bu musiqi Xətayinin ruhuna sığal çəkir, onu 
uşaqlıq illərinə aparırdı. Bu musiqini həmişə Cəmil bəyin yolunu gözləyəndə Füruzə xanım 
oxuyardı. Xətayi isə anasının səsini sevə-sevə dinləyirdi. Onun valehedici səsi hələ də 
qulaqlarında idi.!!
Əli dostunun mahnının təsirində olduğunu görüb heç nə demədi. Artıq musiqi bitdi. Sonra 
oğlanın tarını alıb sinəsinə basdı. Xənəndəyə bir də “Küçələrə su səpmişəm” musiqisini 
oxumağı rica etdi. Xətayini tar və pianonu mükəmməl ifa edirdi. Bunları Gəncədə öyrənmişdi. 
Gəncədəki evlərində piano və tar var idi. Boş vaxtlarına özü piano arxasına keçmiş və çalmağa 
başlamışdı. Artıq o universitetə daxil olnada özü də hiss etmişdi ki, mükəmməl piano çalmaq 
bacarığı var. Tez bir zamanda piano onun ən yaxın dostuna çevrilmişdi. O, pianonun arxasında 
əyləşib çalmağa başlayanda sanki kiminləsə söhbət edirdi. Barmaqları ilə painonu danışmağa 
məcbur edir. Bəlkə də ailəsindən sonra ən çox darıxdığı “Smolensk” markalı pianosu idi. Tar isə 
sədəfli idi. Onu da piano musiqi təfəkkürünü oyatmışdı. Tez bir zamanda özü, heç kimin köməyi 
olmadan tar çalmağı öyrəndi.!!
“Küçələrə su səpmişəm!!
Yar gələndə toz olmasın.!!
Elə gəlsin, elə getsin!!
Aramızda söz olmasın” .!!
Xətayi gözlərini yumub tarı çalırdı. Bütün işçi heyəti ayaq üstə durub alqışlayırdılar. Alqış səsləri 
Xətayini elə bil mahnının təsirindən oyatdı. Xətayinin özü muğamı elə də xoşlamır. Amma 
muğamların eləsi var ki, ona təsir edir. İkinci bir səs isə onu yumşaldan azan səsidir. Özü dinə 
yad olsa da azan səsi onun dincəlməyinə kömək edir.!!
Bu gözəl ifadan sonra Xətayi yerinə keçərək nanə tamı verən qəlyanını çəkməyə başladı. Əli 
ona dedi:!!
–  Xətayi, sənin şad olmağın üçün nə edə bilərəm?!!
– Sən mənim yanımdasansa, mən şadam.!!
– Axı mən səni şad görmürəm. Biz dostuq. Nə problemin varsa denən.!!
– Təki problemim olsun, dərdim olmasın!!!
– Amma mən səni dərdli görürəm.!!
– Sən elə görürsən!!!
– Xətayi…!!
– Qurtar bu söhbəti. Mənə Toğanadakı evin açarını gətir. Sabah ora gedəcəyəm.!!
– İndi orada hava soyuqdur. Odun da yoxdu yandırmağa.!!
– Sən mənim dediyimi elə. Özüm doğruyaram odun.!!
– Özün bil. Maşındadı, götürərsən. Mən də gəlim, bəlkə?!!
– Yox, tək qalmaq istəyirəm.!!
– Yoxsa məndən xəbərsiz qız atacaqsan evə? – Əli güldü.!!
– Əli, gicləmə. Tələbə vaxtımız çoxdan bitib.!!
– Nədi ey! Elə deyirsən ki, qoy tanış var, deyim səninlə gəlsin. Sənə baxar orda.!!
– Dedim, gicləmə. – Xətayi onun üzünə tərs-tərs baxdı.!!
– Özün bil! – Əli qəlyanın tüsdüsünü havaya üfürdü və tutacağı Xətayiyə verdi. Xətayi Əliyə 
dedi:!!
– Katya neynəyir? Probleminiz yoxdu ki?!!
– Yox ey nə problem. Evdən eləcə deyirlər aparaq nişan taxaq. Dağdan geri dönəndən sonra 
dördümüz  görüşərik. Bax söz ver ki,  Yaqubəni də gətirəcəksən.!
!
– İnşallah, sağlıq olsun.!!
Bir az sakitlikdən sonra Əli yenə danışmağa başladı:!!
– Xətayi, Samirgilin partiyasına gedirsən?!!
– Yox, çoxdandır getmirəm. Təşkilat görən nə yerdədir. Gənclər gəlib-gedir?!!
– Hə, mən hər gün ordayam. Samir orada daimi fəaliyyətdədir. Sənin layihən baş tutub. 
Tələbələr gün-gündən çoxalır.!!
– Nə gözəl. Deputatlarla görüşlər təyin olunur?!!
– Hə. Ümumiyyətlə, Samir çox fəaldı. Nə yaxşı ki, onu tapdıq.!!
Kənar kupedə əyləşən gənclərdən biri onların pərdəsini aralayaraq dedi:!!
– Salam.!!
– Əleyküm salam – Əli və Xətayi birlikdə dedi.!!
– İstəmədən sizin söhbətinizi dinlədim. Siz Xətayi Əmiraslanovsunuz?!!
– Bəli, mənəm.!!
– Çox şad oldum sizi görməyimə.!!
– Buyurun, keçin əyləşin.!!
– Keçim, amma çox az oturacağam. Sadəcə məsləhət almaq istədim. Mənim adım Zülfüqardır. 
Mən Azərbaycan Dillər Üniversitetinin İngilis dili fakültəsində oxuyuram. Biz gənclər arasında bir 
qeyri-hökümət təşkilatı yaratmışıq. Xeyli nailiyyətlər əldə etmişik. Təşkilatın adı “Gələcəyə 
doğru” dur. Rəhbərlərimizin çoxu xaricdə təhsillərini davam etdirirlər.!!
– Çox gözəl. Məndən istəyiniz nədir?!!
– Bizim təşkilatın səksənə yaxın fəal üzvü var. Kifayət qədər vəsait də əldə etmişik. Dostlarımın 
təklifi ilə təşkilatı sizin “Gənc Diplomatlar” ictimai birliyinə calamaq istəyirik.!!
– Çox gözəl. Əslində mənim də tələbələr üçün planım var idi. Rahil, çay gətir!!!
– Buyurun, zəhmət olmasa mənə deyərdiniz.!!
– Əlbəttə, səbr edin, indi hər şeyi izah edəcəyəm. – Əli və Zülfüqar Xətayiyə diqqətlə qulaq 
asmağa başladı.!!
– Mən bu yaxınlarda qərara gəldim ki, tələbələr üçün “Parlament” hazırlayaq. Siz bilirsiniz ki, 
bizim birliyin adı “Gənc Diplomatlar”dır. İndi sizə deyəcəyim layihənin adı “Gənc Deputatlar”dır. 
Bizim təşkilatın ofisində böyük konfrans zalı var. Gənclər arasında səksən nəfərdən ibarət eyni 
ilə Parlament aurası yaradılacaq və gənclər özlərinin gələcəkləri üçün aktual bir mövzu 
götürərək müzakirə edəcəklər. Hər bir müzakirə səs çoxluğu ilə həll ediləcək. İstənilən halda 
bütün iclaslar video-kamera ilə qeydə alınacaq. Çəkilən kadrlar isə əvvəlcədən danışılmış 
deputatlara göndəriləcək. Həmin deputatlar da hər sessiyada gəncliyin səsini Milli Məclisdə 
sorğuya qoyacaqlar. Artıq gənclər yazacaq tarixi. Gənclərin fikri də müasir tarixə təsir edəcək və 
onun inkişaf etdirəcək.!!
Bu sözlər ilə Əli və Zülfüqar bir daha əmin oldular ki, qarşılarındakı insanın düşüncə tərzi və 
kreativliyi mükəmməldir. Zülfüqar dedi:!!
– Nə yaxşı ki, sizi gördüm. Xoşbəxt bir təsadüfdən dostlarım sizə müraciət etməyi mənə 
məsləhət bildilər. O zaman bizim birliyin tələbələri də “Gənc Deputat” ola bilər.!!
– Əlbəttə. Mən sizə Samirin nömrəsini verim. Bakıda olmayacam bir neçə gün. Siz onunla bu 
işləri həll edin.!!
– Çox sevinərəm, bəy! Hər şey üçün çox sağ olun. – Zülfüqar nömrəni götürüb  öz kupesinə 
qayıtdı. İçəridə dostlarına Xətayi haqqında danışırdı. Əli Xətayiyə dedi:!!
– Qədeş, bravo. Day mən sənə nə deyim?! Beynindən nə keçir, onu yalnız özün bilərsən! Neçə 
günə fikirləşmisən?!!
– Nə danışırsan? Gecə yata bilməyəndə planlar cızıram. Heç birində də öz mənfəətimizi 
güdmürəm. Tələbələrə yazığım gəlir. Yadından çıxıbmı öz tələbəliyimiz?!!
– Ehh, nə günlər idi. Bir nizamidən ötrü piyada yol gedib gəlirdik. Nəysə. Nitşse deyib ki, “Geriyə 
baxan insanlara nifrət edirəm”.!!
– Düz deyib, bəlkə də. Amma keçmişimi unuda bilmirəm.!!
– Yaxşı. Xahiş edirəm, o günlərə qayıtmayaq.!!
– Mən istəsəm də, istəməsəm də o günlərdəyəm.!!
– Yaxşı. Yaqubə neynəyir? – deyə Əli söhbəti dəyişməyə çalışdı.!!
– Kitablar vermişəm onları mütaliə edir.!!
– Hmm. Nə yaxşı? Gəl gedək yemək yeyək. Sonra qayıdarıq.!!
– Dur gedək.!!
Əli məkanı Əlirzaya tapşırıb gedir. O, maşınını çay evinin qarşısında saxlamışdı. “BMW” markalı 
bu maşını əsgərlikdən gələndə atası ona almışdı. O yaxşı maşın sürürdü. Onlar maşına 
minəndə Əlinin gözü qıza sataşır. Çay evinin ətrafında onlarla sauna var idi. Əli maşını qızın 
yanında saxladı. Qız maşının pəncərəsinə doğru yaxınlaşdı. Qız solariumda olmaqdan qapqara 
idi. Qaşları nazik, dodaqları şişirdilmiş idi. Gözlərinə ucuzvarı eynək taxmışdı. Mini yubka 
qaralmış ayaqlarına yaraşırdı. Sinəsini açıq qoyub sanki öz bədəni ilə qiymətini numayiş edirdi. 
Əli pəncərəni açıb dedi:!!
– Salam gözəl, boşsan?!!
– Salam. Yox…!!
– Yaxşı da. Olmaz axı belə.!!
– Axşam boşam. Nə istəyirsən ki?!!
– Səni istəyirəm.!!
– Sabaha kimi yüz əlli manat.!!
– Puah. Dədənin qiymətini qoymusan ki!!!
– Dəyməz?!!
– Yox! Rədd ol! Fahişə! – Əli maşına qaz verib ordan uzaqlaşdı. Xətayi ona dedi:!!
– Sən manyaksan?Dəli olmusan? Nə işin var ey sənin elələrindən?!!
– Eh… Neynəyim ey!!!
– Sənin otuza yaxın yaşın var. Ailə qurmalısan!!!
– Nə olsun ey! Elə deyirsən ki, elə bil sən süddən çıxma ağ qaşıqsan!!!
– Yaxşı sən deyən olsun! Amma sən eşşəksən! Çay evinin qabağında belə şey eləmə. Sən fikir 
vermədin! O tələbə uşaqlar çay evindən çıxırdı. Onlar indi səhv düşünəcəklər haqqımızda.!!
– Doğrudan?! Bağışla, qədeş!Bir də etmərəm.!!
– Yaxşı mısmırığını sallama. Hara gedirik.!!
– Elmlərdə Şəki yeməkxanası var. Gedək ora. Yeməkləri əladı.!!
– Gedək, amma mənim iştaham yoxdu.!!
– Sən narahat olma, oradakı yeməklərin qoxusu, iştaha qabardır.!!
– Yaxşı, yoluna bax.!!
Onlar Elmlərə çatdılar. Dedikləri yerdə gəlib əyləşdilər. Yeməkxana qaranlıq idi. İçəridə bir neçə 
tanış var idi. Onlarla görüşəndən sonra otağa keçdilər. Süfrənin arxasına keçib qazankotleti, 
toyuq çığırtması, dovğa və araq sifariş verdilər. Çox keçmədən yeməklər süfrəni bəzədi. Xətayi 
bir boşqab qazankotleti yedi. Həqiqətən, dadlı idi. O doymadı. Toyuğun budunu boşqabına 
çəkdi. Su əvəzi yanındakı dovğadan içdi. Yüz qram araq süzüb vurdular. Araq yaxşı tut arağı idi. 
Onun boğazını yandırdı. Kəsilmiş limonun bir dilimini diri diri uddu və üzünü turşutdu. Ardınca 
yüz qram da araq vurdu. Xiyar turşusunu iştahla yedi. Araq öz təsirini göstərməyə başladı. Yenə 
yüz qram süzüb “Sənin sağlığına” dedi və başına çəkdi. Bu səfər heç bir yemək ağzına atmadı. 
Əli sadəcə yüz qram içmişdi. Onun üçün bu da çox idi. Çünki maşın sürəcəkdi. Yeməkdən sonra 
Əli süfrəni təmizlətdirib Xətayiyə görə kəkotulu çay sifariş etdi. Çayı süfrəyə gətirdilər. Yanında 
incil mürəbbəsi var idi. Xətayi bunu elə də xoşlamasa da, Əli canavar kimi öz qabağına çəkdi. 
Kəkotulu çayı stəkanlara süzən Xətayi Əliyə:!!
– İç bu kəkotulu çayı, ehtirasını öldürsün, – gülərək dedi.!!
– Çox sağ ol ey! İçən kimi yanğım sönəcək, hə?!!
Hər ikisi gülümsədilər. Çay içdikdən sonra Xətayi: “Getmək vaxtıdır”, – deyib qalxmağa 
hazırlaşdı.!!
Əli cəld tərpənib hesabı stolun üstünə qoydu. Pulun qalığı ofisiantda qalacaqdı. Çünki bu qədər 
adamın içində ən tez onların sifarişlərini gətirirdi. Onlar maşına mindilər. Maşında Əli Xətayiyə 
Toğanadakı məhlənin açarlarını da verdi. Əli ona dedi:!!
– Qədeş, evdə odun yoxdu yandırmağa. Gərək özün qalxasan meşəyə doğruyasan. Hava 
soyuq olanda kəndə canavarlar gəlir. Yatağın altında tüfəng var, yanında da güllələr. Meşəyə 
girəndə özün ilə apararsan. Yoxsa canavarların qəzəbinə tuş gəlsən, səni parça-parça 
edəcəklər.!!
– Mən də canavaram. Yola gedərəm onlarla – Xətayi gülərək dedi.!!
– Odun peçini yandırandan sonra içərini dəm vurmasın deyə pəncərəni və ya qapını bir az açıq 
qoyarsan. İndi yollara qar yağır ehtiyatlı ol. Əgər maşın sürüşsə, təkərlərə zəncir bağlayarsan. 
Bax çatdıq artıq evə. Get dincəl. Gələndə də üzün gülsün. Bu günkü kimi yox daha. Telefonu da 
açıq saxla.!!
Sonra dostlar qucaqlaşıb vidalaşdılar.!!
Xətayi evə getməmişdən əvvəl mağazaya girdi. Mağazadan bir neçə butulka pivə aldı. 
Pilləkənlə yuxarı qalxarkən qabağına gözəl bir qız çıxdı. Bu, onların qonşusu idi. Onlar tez-tez 
bu vəziyyətdə təsadüfən qarşılaşırdılar. Bir-birinin adını bilmirdilər. Xətayinin üstündən gələn 
arağın iyi onun adikolonunun iyini öldürürdü. İlk dəfə onlar söhbətləşdilər.!!
– Salam qonşu, nə yaman içmisən belə.!!
– Salam. İçmişəm də.!!
– Pivələri də içəcəksən hələ?!!
– İçməyim?!!
– İç ey, tək içmə! – qız şeytani tərzdə dedi.!!
– Kimnən içim bəs? – Xətayi söhbətin hara gələcəyini artıq anladı.!
!
– Elə dərdlisənsə, mənimlə dərdləşə bilərsən. Nə vaxt istəsən! Məsələn, elə indi!!!
– Yox! Sağ olun! Xətayi arağın təsirindən sanki oyandı. – İcazə verin keçim!!!
– Buyurun. Amma adınızı demədiniz! Olmaya məndən çəkinirsiniz?!!!
vAdım Xətayidir. Mən çəkinmirəm, elə fikirləşməyin. Sadəcə möhkəm yuxum gəlir.!!
– Mənim də adım Fatmadır. Bu vaxtı adam yatar?! Gecəni kim yatacaq?!!
– Nəysə, Fatma xanım, sizə uğurlar. Mən qalxım.!!
– Üzr istəyirəm vaxtınızı aldığım üçün, – deyə o, işgüzar xanımlar kimi dilləndi! Xətayi hiss etdi 
ki, o rədd olunduğu üçün inciyib.!!
– Yox, o nə sözdü. Sağ olun.!!
– Hələlik.!!
Xətayi qızın ardınca baxdı. Onun qəşəng bədən quruluşu var idi. Onun iyirmi beş yaşı ancaq 
olardı. Xətayi qapını açıb əlindəki butulkaları stolun üstünə qoydu. Pərdəni aralayıb həmin qıza 
baxdı. “Nissan” markalı maşınını işə salır. Xətayi gördü ki, qız maşından ona baxır və hətta 
siqnal da verdi.. Xətayinin mövqeyi sanki pərdə arxasında gizlənmiş kimi idi. O, qızın niyə belə 
etməyini fikirləşdi. Əli onun yerində olsaydı, indi ikisi də çoxdan yataqda idi, – deyə fikirləşərək 
güldü. Telefonunu götürüb Yaqubəyə zəng elədi. Yaqubənin səsi telefonda bir təhər gəlirdi. 
Səbəbi isə öz ailəsindən ötrü darıxmağında idi. Onun ailəsi Moskvada yaşayırdı. Bakıda nənəsi 
ilə qalırdı. Xətayi telefon ilə ona təsəlli verirdi.!!
Axır vaxtlar Yaqubə çox kövrək olmuşdu. Bunun səbəbi isə Dostayevskidə idi. Axı onu oxuyan 
insanlar bir müddət özünə gəlmir və hətta intihar səviyyəsinədə gəlib çatır. Xətayi interneti 
açaraq öz bank hesabına girdi. Onun kifayət qədər pulu var idi. O, bu pulları Bakıdakı iki evi 
satmaqla biznes yaratmışdı. Onun idman klubundan və çayçıdan gələn pulları rahat yaşamağı 
üçün şərait yaradırdı. Habelə, o yığdığı pulları iqtisadi gəliri artırmaq üçün biznes oyunları qurur. 
2009-cu ildə gəlirləri hesabına özünə “Volsvagen” markalı maşın almışdı. Ona maşın sürməyi 
Gəncədə Əli öyrətmişdi.!!
Pivəni açıb içməyə başladı. Gözü kitab rəfinə sataşdı. Charles Dickensin “ İki Şəhərin Hekayəsi” 
əsərini götürüb vərəqləməyə başladı. Oradakı təsiredici səhnələr yenidən onu İrəvana sürüklədi. 
Sanki içində yeni bir hiss yaranırdı. Amma o bilmirdi ki, bu hiss Xətayinin həyatını kökündən 
dəyişdirəcəkdi…!!
Yeddinci Fəsil. . . !!
O, gözlərini dan yeri sökülənə yaxın yumdu. Hava əvvəlkindən soyuq idi. Çöldə qar yağırdı. 
Yuxusunda özü yaşlarında naməlum birini görürdü. O, dinməz-söyləməz ona baxırdı. Xətayi üç-
dörd saat yatandan sonra gözlərini açdı. Gördüyü yuxusuna təəccüblənirdi. Həmin adamı 
xatırlamaq istəyirdi. Əl-üzünü yuduqdan sonra bir neçə kitabı çantasına atıb mağazaya düşdü. 
Özünə bir neçə çörək, şirniyyat, çay,  bir neçə kilo qənd, on butulka pivə, üç butulka rus arağı, 
on ədəd “Kent” siqareti, iki litirlik beş ədəd mineral su və iyirmi litirlik saf su alıb maşınına qoydu. 
Mağazanın yanındakı ət dükanına girdi. Səkkiz kilo quzu əti, kömür alıb oradan da çıxıb meyvə-
tərəvəz satılan yerə getdi. Pomidor, xiyar və soğan alıb maşına atdı. Artıq yola çıxma zamanı 
idi. Radiodan “Azadlığ”ı tutub dinləməyə başladı. Diktor Xədicə danışırdı:!!
– Dünən Fəvvarələr meydanında etiraz aksiyası keçirilən zaman əlli üç nəfər həbs olunub və 
bəzilərinə xüsusi işgəncələr verilib. Bu haqda bizim qonağıməz Filankəsov Filankəsdir:!!
– Salam, Filankəs müəllim. Aksiyada həbs olunan gənclərin üzərində zorakılıq əlaməti aşkar 
olunub.!!
– Salam, Xədicə xanıım. Elə şey ola bilməz. Mən gedib vəziyyətlə tanış oldum, heç kimə heç nə 
olmayıb.!!
– Necə yəni? Siz orada döyülənləri görmədiniz?!!
– Siz niyə qara piyarla məşğul olursuz. Bizim polis heç bir halda şiddət tətbiq etmir.!!
– Bizim əlimizdə olan məlumata görə hətta qabırğası sındırılıb ölümcül hala salınmış insanlar 
var. Xəstəxanadadırlar hal-hazırda.!!
– Hə, bildim siz kimləri deyirsiniz. Bilirsiz, mitinq zamanı qaçma-tutma olmuşdu. Həmin zaman 
ayağı sürüşüb yıxılanlar bərk xəsarət almışdı. Xəstəxanada olanlar həmin adamlardır.!!
– Filankəs müəllim, bizim verlişə gəldiyiniz  üçün təşəkkürlər sizə.!!
Xətayi başını yelləyərək radio stansiyasını dəyişdi. Bir kanaldan piano səsi eşidildi. Bu musiqi 
Fredrich Chopinə aid idi. Onun “Noktrium N 20”si Xətayini xoşuna gəlirdi. Xətayi bu mahnıya 
qulaq asa-asa Xəzər dənizinin yanı ilə gedirdi. Hardasa beş saat yolu qalmışdı. Xeyli yol 
gedəndən sonra acdığını hiss etdi. Yolun kənarında yerləşən restoranlardan birinə yaxınlaşdı. 
O, içəri keçib yemək sifariş etdi. Üç şiş basdırma hazırlanmasını tapşırdı. Yemək süfrəyə gec 
düzüldü. Kəkotulu basdırmanı iştahla dişləri arasına çəkdi. Basdırma yaxşı dadırdı. Siqaretini 
yandırıb  çay sifariş etdi. Çayını içəndən sonra hesabı ödəyib qalxdı. Maşınına minib yola 
davam etdi. Artıq Xətayi Ağsu döngələrinə yaxınlaşırdı.!!
Qar yağırdı. Döngələrdən qalxanda qar hər yanı bəyaza bürümüşdü. Qızlara bəyaz gəlinlik necə 
yaraşırsa, meşələrə də qar elə yaraşır. Mənzərəyə baxmaqla doymaq mümkün deyil. Bu 
mənzərəyə çox baxan sükanı unudub qəza edə bilər. Buna görə də Xətayi maşını ehtiyatlı 
sürürdü. Uzaqda bir post görsənir və orada iki əsgər durmuşdu. Xətayi maşının sürətini artırıb 
əsgərlərin yanına çatdı. Əsgərlərdən biri yaxınlaşıb pəncərəni döyür:!!
– Salam. Belə havada hara gedirsiniz? İcazə yoxdu!!!
– Salam. Evimə gedirəm. Necə yəni icazə yoxdu?!!!
– Sənədlərinizi verin.!!
– Buyurun, – Xətayi əsəbi halda ona baxdı.!!
– Xətayi Əmiraslanov Cəmil oğlu – deyə əsgər soyuqdan əllərini əsdirə-əsdirə adını dəftərdə 
qeyd etdi.!!
– Nəsə istəyirsiniz, gənclər? Maşında mer-meyvə var.!!
– Yox, sağ ol, qardaş. Amma varsa, bir dənə siqaret ver.!!
– Buyur, – Xətayi əsgərlərə bir qutu siqaret verdi.!!
– Sağ-salamat.!!
– Allah köməyiniz olsun.!!
– Sağ olun!!!
Xətayi asta-asta maşını sürərək yoluna davam etdi. Donmuş yolla sürmək çox çətin idi. Hər an 
maşının təkəri sürüşə bilərdi. Xətayi ərincəklik edib təkərə zəncir bağlamamışdı. O artıq Toğana 
Hərbi postunu da geridə qoymuşdu. Darvazalara baxa-baxa Xətayi ara-sıra maşını yamalara 
salırdı. O çuxurlara düşməmək mümkün deyil. Qar o qədər güclü yağmışdı ki, insanlar öz 
darvazalarının astanasına belə çıxmırdı. Xətayi bu böyük kəndin küçələrində heç kəsi görmədi.!!
Nəhayət, onun gözlərinə Əligilin darvazası sataşdı. Dərhal maşından düşüb darvazanın qapısını 
açdı. Sonra astaca maşını məhləyə saldı. Evin həyəti çox böyük idi. Hətta dəmir setka ilə 
çəpərlənmiş, üstü fasad ilə örtülü çardağı da var idi. Yəqin ki, orada yayda yeyib-içmək üçün 
toplaşırmışlar. Məhlədə ağaclar sanki ağ adyala sarılmışdı. Yəqin təbiət ağacların lüt olmağını 
ayıbçılıq hesab etdiyindən qarla örtmüşdü. Təbiətin bu cür gözəlliklərini burada görmək, 
həqiqətən, insan ağlını əlindən alır. Məhlədən “Ağsu” çayı axır. Bəli, bu çay məhlənin içindən 
keçir. Xətayi məhlənin içini gəzib bir siqaret yandırdı. Ayaqları qarın içində olduğundan üşüməyə 
başlamışdı. Evin qapısını açıb içəri girdi. Bir-bir otaqları gəzməyə başladı. İlk otaq dəhliz kimi 
otaq idi. Otaqda sadəcə içərisində qab-qacaq ilə dolu olan servant vardı. Başını çevirib kitab rəfi 
gördü bu otaqda. Kitab rəfində hörümçək torundan başqa heç nə yox idi. Xətayi üzünü turşudub 
ikinci otağa keçdi. Otaqda odun sobası, dörd ədəd çarpayı və birdənə də üstündə şam olan 
termon var idi. Xətayi əlini divardakı elektrik düyməsinə atıb işığı yandırdı. Yəqin ki, burada 
işıqlar gecə sönür. Belə havada işıqların yanması sevindirici hal idi. Xətayi artıq özünün yatacaq 
yerini xəyalən də olsa düşündü. O, qapıdan içəri girən kimi sağ tərəfdə, pəncərənin yanında 
yatacaqdı. Əlbəttə ki, əgər yata bilsə.!!
Yuxusuzluq çox pis bir şeydi. Birinci gün insan yatmayanda, özü ilə qürur duyur ki, mənim 
iradəm çox güclüdü və mən səhərə kimi kitab oxuya bilirəm. Sonra ikinci gün başlayır. Bədən 
yorğun da olsa, elə insan var ki, nəsə bir iş görməlidi deyə yenə yatmır. Artıq ikinci gün 
başlayanda dizlərdə üyüşmə olur, göz qapaqları ağırlaşır. Yemək yeməyə taqət qalmır, təzyiq 
düşür, damarlar genişlənir. Beyinə qan dövranı vaxtından gec çatır. Üçüncü gün isə qarabasma 
dövrü başlayır. Qulağına səslər gəlir, gözünə kölgə görünür. Elə bil yanında kimsə var… Hətta 
elə olur ki, güzgüdə özünü görəndə belə qorxursan. Tarixdəki müharibələrin ağır şərtləri 
insanları yuxusuzluğa sövq edib. Əgər əsgərlər yaxşı yatmasa, onlar məğlub olacaqlar. Hansı 
tərəf döyüşə rahat girərdisə, həmin tərəf də qalib gələcəkdi. Üçüncü gün yatmamağın sonu 
burnundan qan açılmaqla nəticələnir. Sonra illərlə qarabasma görür insan. Bunların hamısı üç-
dört gün yatmamağın nəticəsidir.!!
Ev çox qədim evə bənzəyirdi. Taxtalar köhnəldiyindən Xətayinin ayaqlarının altında elə bil 
inildəyib-sızıldayırdı. O, üçüncü, sonuncu otağın qapısını açdı. Otaq yarı qaranlıq idi. Qapının 
səsi pişik miyoltusuna bənzəyirdi. O, qapını açdığında gözlərinə inana bilmədi. Bunu o 
gözləmirdi. Bilsəydi, lap əvvəldən bu qapını açardı. Otaqda çoxdandır görmədiyi bir şeyi gördü.  
Sevimli musiqi aləti piano. Onun hər tərəfini toz basmışdı. Xətayi soyuqdan az qala donmuş 
barmaqları ilə pianonun üstünü açdı. Uzun plaşını qatlamadan pianonun arxasına keçdi. Bir 
dəfə barmaqları ilə pianonun düymələrinə toxundu. On bir il bundan əvvəl öyrəndiyi Fikrət 
Əmirovun “Səni araram” parçasını çalmağa hazırlaşdı. Sağ əli ilə incə səsli notlara toxunaraq 
başladı. Gözlərini tam yummuşdu. Ruhunu musiqinin boşluğuna buraxmışdı. Sanki ruhu yad bir 
dünyaya gedən dəhlizlə yuxarı qalxırdı. Musiqi onun düşüncələrinə də, daxili saflığına da və 
hətta hansısa bir probleminə müsbət təsir edirdi. Onun saf sevgi hissləri oyanır. Mahnı artıq 
kulminasiyaya çatdı. O, əllərini havaya qaldıraraq nisbətən daha sərt düymələrə toxundu. Mahnı 
artıq düyündən açılırdı. Və budur yenə əllərini qadın saçına sığal çəkər kimi son notları vurub 
ifanı sona yetirdi. Gözlərini açdığında yanaqlarında yaş olduğunu hiss etdi. Bax musiqi belə bir 
şeydi. Oxuduqlarını, sevdiklərini, toxunduqlarını necə hiss edirsənsə, musiqini də Xətayi elə hiss 
edirdi.!!
O, yerindən qalxıb ətrafına baxdı. Otaqda iki dəmir çarpayı var idi. Üstünə çoxlu döşək 
yığılmışdı. Çarpayının altında çamadana bənzər bir şey görsənirdi. Xətayi yaxınlaşıb onu 
çarpayının altından çıxartdı. İçərisində tüfəng və on iki ədəd patron güllə var idi. Tüfəngi işıqda 
baxmaq üçün çölə çıxartdı. Üzərində kiçik işləmə naxışlar var idi. Belə tüfənglərdən hər bir 
dağlıda olmalı idi. Əli demişkən, heç kim öz bədənini canavarlara yem etmək istəməz. Xətayi 
tüfəngi yatağın üstünə atıb, maşındakı ərzaqları yavaş-yavaş evə daşıdı. Sonra qərara aldı ki, 
oduna getsin. Silahı və baltanı götürüb çayın digər tərəfinə keçdi. Qayalarla ehtiyatlı davranan 
Xətayi yavaş-yavaş irəliləyirdi. Qayaqlıqların heç vaxt mərhəməti olmur. Elə ki ayağının altından 
qaçdı, səni yerə çırpacaq, sümüklərinin qırılmasıyla yetinməyib üstünə də iri qaya parçası 
atacaq. Təbiətlə zarafat etmək olmaz, hələ-hələ hava qarlıdırsa.!!
O, çürümüş bir ağac tapdı. Baltanın sapından bərk yapışıb, ağacı doğramağa başladı. 
Kökündən kəsilmiş ağacı hissələrə bölüb onları da parçaladı. Hamısını iplə dəstə-dəstə 
bağlayıb, yavaş-yavaş evə daşıdı. Evə çatanda ayaqları tamam suyun içində idi. O, şalvarını və 
corablarını çıxartdıb dəyişdi. Yığdığı odunların bir şələsini yatacağı otağa gətirib sobanın içinə 
doldurdu. Üzərinə ağ neft töküb yandırdı. Hiss edirdi ki, yuxusu gəlir. Uzun aylardan sonra rahat 
yatacaqdı. Odunlar çartıldayaraq yanmağa başladı. Artıq hava da qaralmağa başlayırdı. Xətayi 
artıq öz yerini açmışdı. Telefonunun displeyinə baxdı doqquz zəng gəlmişdi. Bu zəngin 
dördünün sahibi Yaqubə, üçü Əliyə, biri isə Samirə aid idi. Telefonun səssizdə olduğundan 
telefona cavab verə bilməmişdi. Amma o heç kimə zəng edə bilməzdi, çünki, bərk yuxusu 
gəlirdi. Yatağa uzanıb üstünü örtdü.!!
Çöldə güclü şaxta var, sürətli qar yağır. Amma buna baxmayaraq otaq yaxşı isinirdi. Xətayi 
yorğanın altında uzanıb gözlərini yumur. İlk dəfədi ki, o belə gözəl hisslər keçirir. İndi o, 
yatacaq… Yatacaq… Amma yox, telefon zəng çaldı. Xətayi bir anlığa gözlərini açdı və yenə 
yumdu. Telefona baxmadı: “Bəlkə susar”, – deyə fikirləşdi. Amma yox… Yenə zəng gəldi. Bu 
yad bir nömrə idi. Telefonu dərhal açan Xətayi bir qadın səsi eşitdi. Sonra bu qadın səsini 
tanıyıb gülər üzlə danışmağa başladı. Bu, Əlinin anası idi və onunla hal-əhval tuturdu. Ona 
istənilən vaxt ərzaq göndərə biləcəklərini xatırladırdı. Xətayi yenidən yatmağa çalışdı. Gözlərini 
yumur, amma yata bilmirdi. Yerində fır-fır fırlanıb özünə rahatlıq tapmaq istəyirdi. Amma indi 
onun yuxusu da qaçmışdı. Sonra hiss etdi ki, o, acdır. Ayağa qalxıb işığı yandırmaq istədi. Lakin 
elektrik kəsilmişdi. Pəncərədən baxıb gördü ki, bayırda şiddətli qar fırtınası var. Amma otaq isti 
olduğundan heç vecinə belə almadı. Termonun üstündəki şamdanı götürərək hər üçünü də 
yandırdı. Otaq bir anlığa işıqlandı. Zənbildən meyvələri çıxardıb boşqabın içinə doğradı və 
yeməyə başladı. Sonra bir pivə açdı. Butulkanı başına çəkdi. Elə bil canı qızışdı. Sonra paltarlı 
yorğanın üstünə uzanıb  yatmağa çalışdı…!!
Səkklizinci Fəsil!!
Dəhşətin doğuşu!!
– Salam, ağam, salam. Siz mənim bəyimsiniz, ağamsınız. Mən sizin qulunuzam. Sizin mənə 
ehtiyacınız var. Məni siz yaratdınız. İndi mən sizin beyninizəm, vicdanınızam, ürəyinizəm.!!
– Bu nədi? Nə deməkdi bu? Heç nə anlamıram, – Xətayi dedi.!!
– Hə. Təəccüblənməyin. Məndən qorxmayın. Mən sizin ruhunuzam və ya belə də fikirləşə 
bilərsiniz, bəyim, mən sizin ruh ekizinizəm. Qəti məndən qorxmayın. Sizin ehtiyacınız 
ucbatından mən yarandım.!!
– Ola bilməz. Mən dəli oluram?!!!
Xətayi gözlərini açdı gecə saat beşin yarısı idi, şamların ikisi tam ərimişdi, biri isə keçmək üzrə 
idi. Termonun içində çoxlu şamlar var idi. Tez onları şamdana salıb yandırdı. Başını əllərinin 
arasına alıb fikirləşdi: “Bayaq, yəqin ki, eşitdiklərim yuxu idi. Hə, yuxu idi”, – Damağına siqaret 
qoyub yandırdı. Tüsdü bir anlığa ətrafı bürüdü. Sonra yenə səs eşitdi:!!
– Ağam, siz oyaqsınız. Tam sağlamsınız, siz dəli ola bilməzsiniz. Mən sizin kimi insanlarla fəxr 
edirəm.!!
– Sən kimsən? Hardasan? Mənim haqqımda nə bilirsən? – Xətayi qorxaraq dedi.!!
– Ağam, məni görmək istəyirsənsə, şamdanı əlinə alıb dəhlizə çıxın.!!
Xətayi şamdanı əlinə alıb qorxa-qorxa dəhlizə çıxdı.!!
– İndi yavaş-yavaş irəliləyin.!!
Xətayi onun dediyini edirdi.!!
– Ağam, zəhmət olmasa, güzgüyə yaxınlaş. Bax görürsən özünü? Əslində o mənəm. Mən sənin 
ruhunam. Sən öz ruhuna çox əziyyətlər vermisən. Bəlkə də sənin ruhun deyiləm, düşüncənin 
əkiziyəm. Vicdanınam. Sən yoxsansa, mən də yoxam.!!
– Sən mənim haqqımda nə bilirsən?!!
– Ağam, sizin gördüklərinizin hamısının şahidi mən də olmuşam. Bu mənə bəlkə də əziyyət 
verirdi.!!
– Sən nə görmüsən? – Xətayi güzgü ilə danışırdı.!!
– Cəmilin, Firuzənin, Vaqifin necə öldüyünü, sənin qanlı sifətini, əminin infarktdan keçinməyini 
görmüşdüm.!!
– Sus.!!
– Ah yazıq, baban. Onun üzü ölərkən səcdədə qaldı.!!
– Sus deyirəm sənə.!!
– Sizin üzərinizdə nə qədər əziyyət çəkdi hələ əminiz.!!
– Sus! Kəs səsini!!!
– Baş üstə, ağam.!!
– Çıx, rədd ol beynimdən. Yordun məni.!!
– Ağam, siz məndən qeyri-mümkün bir şey istəyirsiniz.!!
– Axx. Dəli oluram.!!
– Xeyr, ağam. Mən sizin Ali Məqsədinizi həyata keçirmək üçün peyda oldum. Məni siz özünüz 
yaratdınız.!!
– Ali Məqsədim. Sən nə bilirsən axı? Bunun üçün yaşayıram mən.!!
– Sizin məqsədiniz, sadə bir şey deyil. Bu mənim köməkliyim sayəsində həyata keçəcək.!!
– Necə?!!
– Əvvəlcə siz çox soyuqqanlı olmalısınız. İnsanlara çox güvənirsiniz. Sevgiyə də inanırsınız.!!
– Necə bəyəm güvənməyim? Sevməyim?!!
– İnsanlardan nə qədər uzaq qaçsaz, bir o qədər yaxşıdır. Sevgi isə yalnız ehtiras üçündür. 
İnsanlar ehtiras və şəhvət hissi üçün bir-birlərini sevirlər.!!
Xətayi fikirləşdi və sakit halda dilləndi:!!
– Bəlkə də səninlə razıyam. Amma Tanrı sevgisi də var. O necə ehtiras ola bilər. Mən axı Allahı 
da sevirəm.!!
– Xa-xa-xa, ağam, bu sözünüzə güldüyüm üçün bağışlayın. Amma mən sizin kimi düşünmürəm. 
Özünüz çox kitab oxumusunuz. Onların da içində dini kitabları. Siz o, kitablarda Allahı tapdınız?!!
– Əlbəttə, necə bəyəm?!!!
– Gəlin sizə izah edim niyə öz ağama güldüyümü. Adəm və Həvvadan başlayaq. Onların ruhu 
Cənnətdə yaranıb, əgər dini kitablara əsaslansaq, bunları görərik. Onlar elədikləri səhvlərə görə, 
bəzi kitablarda buğda, bəzi kitablarda isə almanı budaqdan izinsiz yerdən qorpardıqları üçün 
Cənnətdən qovuldular. Sizə sual verim Cənnətdən qovulan hara düşməlidir?!!
– Əlbəttə ki,  Cəhənnəmə!!!
– Bəli, ağam, haqlısınız. Amma onlar dünyaya düşdü. İndi sizin ayaq basdığınız dünyaya. Belə 
çıxır ki…!!
– Bura Cəhənnəmdir…!!
– Bəli, ağam. Necə absurd olduğunu özünüz də görürsünüz. O zaman belə də düşünmək 
mümkün olar ki, insanların bədənindəki ruh Adəm kimi əvvəlcə Cənnətdə olub və hansısa etdiyi 
səhvlərə görə insanların bədəninə həbs olunub. İndi bizim də etdiyimiz əməllərdən asılı 
olmayaraq məntiqlə düşünsəniz, siz yenə cənnətə gedəcəksiniz. Çünki burada sizin ruhunuz 
Cənnətdə etdiyi əməllərin əcrini çəkir. Ağam, siz məndən yaxşı bilirsiniz, çünki öz gözlərinizlə 
görmüsünüz. Sizin uşaqlıqda çəkdiklərinizi heç bir insan çəkə bilməz. Hətta mən bilirəm ki, bu 
olanlar sizin yadınıza düşəndə çox pis olursunuz. Bax bu sizin Cəhənnəmdə çəkdiyiniz 
əzablardı. Belə düşünsək, sadəcə insanlar var. Başqa heç nə yoxdu. Sizin özünüz oxumusunuz 
Robespierin sözünü: “Tanrı yoxdusa, onu icad etmək lazımdır”. Bax nə vaxtsa da kimlərsə 
Tanrını öz məqsədləri üçün icad etdilər. İndi də sənin Xalqın “Cəhalət” içindədir. Sizdə o 
cahillərdən birisiniz, ağam, bu sözümə görə üzr istəyirəm.!!
– Kəs səsini. Kəs… Kəs…  – Xətayi başını əllərinin arasına alıb deyir.!!
– Ağam, bu gündən belə mənim varlığıma inanın. Mən sizin ən yaxın dostunuz olacağam.!!
– Mən istəmirəm. Sadəcə bunu xəstəlik əlaməti kimi qiymətləndirirəm. Sənin sonun bir neçə 
dənə dərmandadır.!!
– Mən yoxamsa, siz də yoxsunuz…!!
– Sən elə fikirləş.!!
– Ağam, biz birlikdə çox şey edəcəyik.!!
– Heç kimə dəli Xətayi lazım deyil.!!
– Mənim səsimi heç kim eşitmir və siz dəli deyilsiniz. Gün gələcək ki, sizə üzümü də 
göstərəcəyəm.!!
– Xa-xa-xa, öz düşüncələrim mənə üzünü göstərir!? Güzgüyə baxsam görərəm, – deyə Xətayi 
otaqda gülə-gülə danışırdı.!!
– Xeyr, hər şey sizin fikirləşdiyiniz kimi sadə deyil. Vaxtı gələndə hamısını biləcəksiniz, indi siz 
yatmalısınız.!!
– Yatacağam. – Xətayi yuxusu gəldiyini hiss edib yatağına girdi.!!
– Gecəniz xeyrə, ağam. Sabah danışarıq.!
!
***!!
Bu gün qarın yağmağı yavaşlamışdı. Buludların arasından günəş görsənsə də, havanın 
temperaturu yenə də aşağı idi. Ağaclardakı qar bir azca əriyib buza dönmüşdü. Alma ağacları 
elə bil kristal idi. Tük ürpədici mənzərə yaranmışdı burada. Toğanada yaşayan insanlar, yəqin ki, 
Allahın onlara verdiyi bu gözəl nemətlərdən məmnunluqla istifadə edirlər. Çayın dağların 
arasından süzülüb bu məhlədən keçməyi həqiqətən böyük xoşbəxtlikdir. Günəşin şüaları çayı 
işıl-işıl parıldadır. Ətrafın ağappaq olması, çayında bu ağ örpəyin arasından ötüb keçməyini seyr 
etmək, həqiqətən, gözəl hissdir. Təbiətin bu gözəllikləri özlərini insanların istismarına versə də, 
Xətayi içəridə yatırdı. Artıq saat doqquzun yarısı idi. Xətayi yavaş-yavaş gözlərini açmağa 
başlayır. Gözlərinə boyasının rəngi qaçmış tavan sataşır. Yenidən gözlərini yumub düşünməyə 
başlayır: “Dünən yuxumda kimləsə söhbət edirdim… Yox, həqiqət idi… Bəlkə də yuxu. Bu nə 
demək idi?” – Xətayi düşünürdü ki, yenə səs eşitdi.!!
– Sabahınız xeyir, mənim ağam. Gününüz aydın olsun!!!
– Axxx. Yuxu deyilmiş.!!
– Hələ mənim varlığıma alışmamısınız. Əyninizi qalın geyinin, bir az gəzin. Təmiz hava qəbul 
edin. Sizə sağlam beyin lazımdı.!!
–  Səni eşidənsən bəri ilk dəfə düzgün söz deyirsən.!!
– Siz hələ məni düzgün qiymətləndirmirsiniz, ağam. Mən sizə söz verirəm ki, ən yaxın dostunuz 
mən olacağam.!!
– Görək də. Bakıya gedər-getməz həkimə baş çəkəcəm. Hər şey kimi sən də müvəqqətisən…!!
– Həkim sizdə heç bir problem tapa bilməyəcək. Məcburi ruhi xəstələr dispanserinə salacaq. 
Orda da yalnız mən olacağam.!!
–  Nəysə. Sənin adın var?!!
– Bəli, ağam. Mənim adım “Eloy” dur. Amma siz necə istəsəniz, elə deyərsiniz.!!
– “Eloy“ fransızca “seçilmiş kimsə” deməkdir. Hardan tapmısan adını?!!
– Sizin beyninizin dərinliklərindən…!!
– Bunu mən on altı-on yeddi yaşımda oxumuşdum. Hətta Fransada bu adlı insanlar da var. 
Maraqlı adın var “Eloy”… Xoşuma gəldi. Müalicə olunana kimi səni belə çağıracam… – Xətayi 
dedi.!!
– Çox sevinərəm, ağam.!!
Xətayi yerindən qalxıb paltarlarını geyindi. Çantasından dəsmal götürüb bayıra çıxdı. Ətrafın 
parlaq bəyazlığı onun gözlərini qamaşdırdı. Hamama gedib əl-üzünü soyuq su ilə yudu. Əllərini 
boynunun arxasına apardı. Bu onu bir az ayıltdı. Dəsmalı çiyninə atıb evə keçmək istəyəndə 
gözünə hündür, güclü bit at sataşdı. Xətayi ata yaxınlaşdı. Lakin at ürkərək təpik atmağa 
başladı. Amma buna baxmayaraq Xətayi atın yüyəninə yapışıb onun belinə çıxmağa cəhd etdi. 
Hansısa dağlı: “Hey, çəkil ordan vuracaq indicə!” – deyə Xətayiyə mane olmaq istədi.!!
– Bir dəqiqə görüm, – deyə Xətayi ona məhəl qoymadı.!!
– O, yad adam qoymur minsin, səninləyəm hey!!!
At sanki qudurmuşdu, elə bil özünə söz vermişdi ki, onu minməyə qoymayacaq. Arada at iki 
ayaqları üstündə şaxə qalxaraq kişnəyirdi. Bu at istənilən adamı vahiməyə sala bilər. Amma atla 
bərabər Xətayi də prinsipə girmişdi. Elə bil o bu atın əhliləşdirilməsini özünə borc bilmişdi. O, 
birinci cəhddə qalxa bilmədi, ikinci, üçüncü cəhd də boşa çıxdı. At yerində dövrə vururdu. 
Nəhayət sonuncu cəhddə atın belində idi. Dəsmal atın ayaqları altında tapdalanıb çirklənmişdi. 
Xətayi atın saçını tumarlayır, at isə elə bil bundan zövq alırdı. Tam olaraq onun tabeliyinə 
keçmişdi. Məhlə geniş olduğundan, Xətayi atı sürməyə başladı. Bu at xalis Qarabağ atı idi. 
Onun əndamından rəngindən və duruşundan bunu aydın etmək olardı. Elə bu vaxt uzaqdan 
hündürboylu, saçları azca ağarmış bir cavan oğlan gəlirdi. Atın belindən aşağı düşən Xətayi 
oğlana dedi:!!
– Salam. Qarabağ atıdı bu?!!
– Salam, ay qardaş. Hə, bu Qarabağ atıdı. Bu atın belinə heç bir yad adam qalxmamışdı. Ta 
sənə sözüm yoxdur. Bunu mən kənddə kiməsə desəm inanmaz mənə.!!
– Hə bir az çətin oldu, amma həyatda qeyri-mümkün bir şey yoxdu.!!
– Düz deyirsən. Rəna nənənin evində qalırsan?!!
– Hə. Dostumun evidi. Bir neçə günlük açarı götürmüşəm. Dincəlmək üçün.!!
– Ailəlisən, yoxsa tək?!!
– Təkəm. Nədiki?!!
– Gəl gedək yemək yeyək qardaş. Buralarda tək çətindi. Budey mən də bu məhlənin o başında 
yaşayıram. Rəna nənə sağ olsun, o vaxt ordakı evi mənə verdi yaşayım deyə. Yayda bura gələn 
kirənişinlərə də yoldaşım baxır, – əli ilə evi göstərərək dedi.!!
– Qonaqpərvərliyin üçün çox sağ ol, qardaş. Amma əziyyət vermək istəmərəm.!!
– Yox ey o nə sözdü?!!!
– O zaman bir şərtim var. Dünən Bakıda bir az bazarlıq etdim. Mən sizin evə əliboş gələ 
bilmərəm. İcazə ver ərzağı da özüm ilə gətirim.!!
– Niyə də yox. Araq içənsən?!!
– Hə, içəndə içirəm. Amma səhərlər heç vaxt içmirəm.!!
– Baay, bəs biz burda səhərlər şirin çay əvəzi araq içirik ki, üşümüyək. Gəl hələ səhər yeməyi 
yeyək, günorta və axşam araq vurarıq.!!
– Adınız necə oldu?!!
– Ucar. Mənim adım Ucardı. Sənin?!!
– Xətayi… Şad oldum. – Onlar bir-birinin əllərini sıxaraq tanışlıq mərasimini canlandırmış 
oldular. Xətayi dedi:!!
– Məni gözlə indi gəlirəm.!!
– Baş üstə.!!
Xətayi evə girib içərisində ət olan zənbili və bir az şirniyyat götürüb çölə çıxdı.!!
– Gedək, Ucar. Amma vallah xəcalət çəkirəm.!!
– O nə sözdü Xətayi, Rəna nənənin yaxını bizim də yaxınımızdı. Onlar mənim əlimdən az 
tutmayıblar. Onlara həmişə minnətdar olacam.!!
Onlar söhbət edə-edə elə də böyük olmayan evə yaxınlaşdılar. Onun ailəsi özü, həyat yoldaşı 
və üç-dörd yaşlı oğundan ibarət idi. Kiçik bir ailə olsa da burada yaşamaq çətin məsələdir. Hiss 
olunur ki, onun ailə qurmasında da böyük kömək göstərib Əlinin nənəsi. Xətayi bilsəydi ki, onun 
evdə ailəsi var, yəqin ki, bu evə gəlməzdi. Amma Azərbaycanda belə qonaqpərvər insanların 
duğunu gördükcə Xətayi daxilində sevinirdi. Ucar yoldaşı Çimnaza səhər yeməyi süfrəsi açmağı 
tapşırdı. Bir azdan süfrəyə samovar çayı, dəminin içinə kəkotu, bal, yağ, motal pendiri və şəkər 
gətirdi. Ucar Xətayiyə dedi:!!
– Hamısı öz məhsullarımızdı. Buyur, nuş edək…!!
– Çox sağ ol. Vallah lazım deyildi.!!
– Dedim axı o haqda danışmayaq. Gətirdiyiniz zənbildə ət çoxdu. Günortaya kabab çəkərəm, 
yeyərik.!!
– Kömür almışam. Gətirərəm.!!
– Sən nə danışırsan?! Ölkənin ən yaxşı kömürü Toğanada olur. Özüm də kömür mədənində 
işləyirəm.!!
– Deməli, kömür mədənində işləyirsən. Maraqlıdı…!!
– Burada ayrı iş yoxdu, ya mədəndə işləməlisən, ya da mər-mər sexində.!!
– Bəs bu havada mədəndə işləmək çətin deyil?!!
– Mən yayda mədəndə işləyirəm. Toğana əhli qarışqa kimidi yayda işləyirlər, qışda yeyirlər.!!
Burda hər hansı bir dövlət işi yoxdu. Kişilər yayda gününə üç manata kömür mədənində işləyir. 
Mən də həmçinin. Qışda da yalnız süd məhsulları satırıq, ya da yaxınlıqdakı qəbiristanlığa mər-
mər lazım olanda fəhləlik edirəm. Neynəyək?!!!
– Nə deyim? Buranın qəbiristanlığı böyükdü?!!
– Sən deyən elə də yox. Burada qəbir qalmayıb. İndi oranı mollaların özü tualet məqsədilə 
istifadə edir.!!
– Eh insanlardı da… Xətayi çörəyinin üstünə bal yaxa-yaxa dedi.!!
– Vaxtı ilə qəbiristanlıqlara girəndə insanlar imana gəlirdi. İndi amma hər şey əksinə olub. Sənə 
bir hekayə danışmaq istəyirəm. Adın necə oldu? Hə, Xətayi! – Ucar danışmağa başladı: 
“Mövlana Əlişir Nəvainin yaşadığı vaxtlarda oğru, quldur, əliəyri adam çox idi. Onlar şəriət 
qayda-qanunlarından qorxub çəkinmirdilər. Əlişir Nəvai baş vəzir olandan sonra belə bir fərman 
verdi: “ Bütün ziyafətlər, şənliklər, mərasimlər qəbiristanlıqda keçirilsin!” Əlişirin məqsədi bu idi 
ki, qəbiristanlığa gələn camaat qohum-qardaşının, ata-anasının qəbrini silib-süpürsün, ətrafını 
kol-kosdan təmizləsin, camaat istər-istəməz fikirləşəcək ki, bizim də son yerimiz buradır. Bu 
minvalla da çoxları insafa, imana gələcək. Əlişir Nəvainin istədiyi kimi də oldu. Az bir zamanda 
qəbiristanlıq abadlaşdı, çoxları pis yoldan qayıtdı.!!
O vaxtlar Herat şəhərində üç məşhur oğru vardı. Onların başçıları Kali Hacı iki il idi ki, ölmüşdü. 
Bir gün bu oğrular bir varlının evini yarmaq qərarına gəlirlər. Oğrulardan biri dedi :!!
– Qardaşlar, fərmana görə sabah səhərdən qəbiristanlıqda gəzinti var. Əvvəlcə gəlin 
qəbiristanlığa gedək. Birisi gündə bəyin evini yararıq.!!
Bu məsləhət bəyənildi.!!
Səhər üç oğru camaata qoşulub qəbiristanlığa gəldi. Gördülər ki, hərə öz qohum-qardaşlarının 
qəbrinin yanına getdi. Kimi qəbrin üstünü süpürür, kimi gül əkir, kimi də qəbri kol-kosdan 
təmizləyirdi. Oğrular da iki il əvvəl ölmüş Kali Hacının qəbri üstünə gəldilər. Nə görsələr yaxşıdır, 
ay qardaş?! Qəbir çöküb, üstünü tikan, kol-kos basıb. Oğrular “vaxtı ilə bir yerdə duz-çörək 
kəsmişik”, – deyib qəbri təmizlədilər. Bu vaxt oğrulardan biri dedi:!!
– Ay uşaqlar, bir baxın, oğruluqda ad çıxarmış Kali Hacının aqibəti budur. Sabah biz də öləcəyik. 
Biz bundan da beşbetər olacağıq. Camaat “bu lənətə gəlmişlər bizim mal-mülkümüzü talayıb 
aparırdılar” – deyib qəbrimizi təpikləyəcək, üstündən o yan-bu yana keçəcəklər. Gəlin tövbə 
edək, oğruluğun daşını ataq, qalan ömrümüzü halal zəhmətlə yaşayaq. Bəlkə, onda camaat 
bizim günahlarımızı bağışlaya.!!
Həmin gündən onlar oğurluğun daşını atıb halal zəhmətlə yaşamağa başlayırlar. Elə o vaxtdan 
da xalq arasında “həddini aşsan qəbiristanlığa get” məsəli qalıb…”!!
– İndinin insanlarında zərrə qədər də insanlıq qalmayıb. Pulu Allah hesab edən var. Pul olan 
yerdə kimdi ey, qəbiristanlığa gedən…  – Xətayi əlini havada sallayaraq dedi.!!
– Yox qardaş, elə fikirləşmə. Gəncədə İmamzadə adlı qəbiristanlıq var. Bax ora əsl İmam 
Hüseyn yeridir. Orada belə deyil.!
!
– Yaxşı tanıyıram,– deyə Xətayi başını yellədi. Bu vaxt o, Eloyun səsi eşitdi.!!
– Ağam mənim, bu cahilə İmamzadədə gördüklərinizi danışın.!!
Xətayi gözlərini qıyıb Ucara dedi:!!
– Mən də sizə öz başıma gələni danışmaq istərdim: “Aşura günündən bir neçə gün əvvəl mənə 
hazırlıq yoldaşlarım tərəfindən deyilmişdi ki, İmamzadəyə gedecəyik”, –  Əlbəttə ki, İmamzadə 
haqqında sizə əvvəlcədən məlumat vermək istərdim: “Qafqazda ən böyük Aşura günü məhz 
Gəncədə keçirilir. Ermənistanı istisna etməklə Qafaqaz regionun hər yerindən bu qədim şəhərə 
kütlə axını olurdu. Azərbaycanın digər şəhərləri ilə yanaşı, Dağıstan, Gürcüstan və Rusiyada 
yaşayan Azər Türkləri ilə yanaşı ayrı millətlər də məhz bu şəhərə gəlirdi. Aşura xatirələrində hər 
kəs ehsan verər, şərbət paylayar və çalışdıqları qədər pis əməllərdən uzaq olardı.!!
Həmin məqbərə məscid kimi, karvansara kimi, ziyarətgah, qəbiristanlıq kimi daim xalqın 
diqqətində olur və “İmamzadə”, yəni “imam övladlarının məskəni” adlanır. İmamzadənin kiçik 
qardaşı Mövlana İbrahimin məzarı isə Gəncədə basdırılıb. Nədənsə, bu illər ərzində Gəncədəki 
“İmamzadə”, yəni kiçik qardaşının qəbri olan məzar məşhurlaşır və bütün Azərbaycan xalqı ora 
ziyarətə getməyə başlayır”.!!
“Gecə saat 12-də artıq Aşura günü – “Qətilin sınacağı” gün artıq girdi. Sabah müəllimlər dərs 
keçməyəcəkdi, yalnız birindən başqa. Səbəb onun sünni olmasında idi. Camaat gedib mərasim 
keçirəndə Münəvvər müəllimə dərsini keçirdi. Əvvəllər onun bu hərəkətini qınasam da, 
sonradan haqq qazandırmağa başladım. Gecə bir neçə saat test işlədim, amma “Şaxsey vay, 
Hüseyn vay” sözləri ilə İmamzadəyə gedən insanların səsləri mənim fikirimi dağıdırdı. Daha 
doğrusu narahat edirdi. Gecə saat 4-də evdən çıxdım. Körpünün üzərində dayanıb dostlarımın 
gəlməsini gözlədim. Yolda gedəndə insanların yerdə uzandığını görürdük. Özlərindən 
getdiklərini düşünüb yardım etmək istədik. Yaxınlaşanda deyirdilər ki, “əhd eləmişəm sürünə-
sürünə gedəcəm ora”.!!
İmamzadəya çatanda nələr görmürsən ki? Deyib-gülən, özünü döyən, kərpici götütüb başına 
çırpan, fala baxan, ürəyində arzu tutub məscidin divarına şam yandıran, qəndi divara 
yapışdırmaq istəyən, ipi götürüb ağaca bağlayan və s. Müxtəlif bu kimi səhnələr mənə qəribə 
gəlirdi. Həmin günü Aşura gününə gələnlərin hamısı İmam Hüseynin şəhid olması üçün deyil, 
şəxsi mənfəətlər üçün gəlir. Hansı ki, bizim özümüz də ora universitetə girmək arzusu ilə 
getmişdik.!!
Orada mənə çox şeylər həddən artıq ağır gəldi. Qəbirlərin arasında bir neçə cavan oğlanın 
qaraçılara pul verərək onlarla mazaxlaşmasını görəndə biz dəhşətə gəlirdik. Ora gedən cavan 
qızların ve oğlanların bir-birləri ilə tanış olmaqları Aşura gününü yox, germanların çimərliyini 
xatırladır.!!
Bir az kənarda özlərini döyən insanların içinə yaxınlaşdım. Bu insanların içərisində tanıdıqlarım 
da var idi. Məsələn, atasının ölümündən sonra qırxı çıxmamış nişan edən Səməd bəy. Maraqlısı 
odur ki, O, qırx gün 1200-1300 il bundan əvvəl yaşamış tanımadığı bir kişiyə yas saxlayırdı. 
Atasına hörmət qoymayan insan başqasına 40 gün yas saxlayırdı. Onların içərisində dostu 
əsgərliyə gedəndən sonra onun bacısını yoldan çıxaran, əxlaqsızlıqla məşğul olan insanlar da 
var idi. Elə ki, qətil sındı, hamı gülə-gülə konsert bitmiş kimi evə qayıdır…”!
!
– Allah böyükdür. Hamısının cəzasını verəcək! – Ucar dedi.!!
– Allah böyük olsaydı, ermənilər illərlə cəzasız qalmazdı… – bu sözü Eloy Xətayiyə dedizdirdi. 
Xətayinin heç özü də nəyə görə belə dediyini bilmirdi.!!
– Elə demə, qardaş, günahdı.!!
– Elə demək istəmirdim, Ucar. Məni başa düş. İrəvanda anamı, atamı, qardaşımı itirdim. 
Ermənilərə olan nifrətimdəndir dediyim söz…!!
– Ax, qardaş. Allah rəhmət eləsin. – Çimnazda çox pis oldu. – Mənimdə qardaşlarım 
müharibədə həlak olublar. Bax Çimnazın balaca qardaşı snayper gülləsinə tuş gəlib. Allah bütün 
şəhidlərimizə rəhmət etsin!!!
– Amin… – Xətayi boğuq səslə cavab verdi.!!
– Çimnaz,  qonağa yenə çay süz!!!
– Yox, vallah bəsdi. Eviniz şən olsun! Hər şeyə görə təşəkkür edirəm, yemək əla idi. Yeməyə 
söz ola bilməz!!!
– Qardaş, inşallah günortaya basdırma çəkəcəyəm sənə, indi kəkotuya basdırım, günortaya 
pambıq kimi olacaq.!!
–  Kəkotulu yeməklərə yox deyə bilmərəm.!!
–  Bax indidən deyirəm ha, araq vuracağıq.!!
– Əla olar. Bu havada araq lazımdı elə. Sonra xəstələnməyək, – Xətayi dedi və ayağa durdu.!!
– Oldu. Günortaya xəbər edəcəyəm.!!
Ucar o qədər arıq idi ki, almacıq sümükləri üzə vururdu. Elə də yaraşıqlı olmayan görüntüsü var 
idi. Onun həyatı yoldaşı Çimnaz isə əsl Toğana qadınına bənzəyirdi. O, boyu balaca, üzü toppuş 
bir kənd qadını idi. Onun əlindən hər bir iş gəlirdi. Onların güclü aksentləri var idi.!!
Xətayi bayıra çıxdı. Atın yanından keçəndə dayanıb onu bir az tumarladı. Sonra özü qaldığı evə 
doğru addımladı. Qapını açıb içəri daxil oldu. Ayağındakı çəkmələri çıxartdı. İki litrlik suyun 
qapağını açıb soyuq-soyuq bədənə vurdu. Soyuq suyun boğazında problem yaradacağını hiss 
etdi. Sonra birdən yadına gecə düşdü. Astadan dedi:!!
– Eloy, hardasan?!!
– Mən həmişə burdayam, ağam. Sənin qəlbindəyəm.!!
– Sən məni idarə edirsən?!!
– Xeyr, ağam. Mənim həddim nədir ki, sizi idarə edim?!
!
– Bayaq qeyri-iradi Gəncədəki xatirələrimi bir nəfəsə danışdım. Bunu sən etdin?!!
– Xeyr, ağam. Mən sadəcə sizə xatırlatdım. Sizin o şəkildə danışmağınız içinizdəki şübhələrlə 
bağlıdır. Əgər belə olmasa idi, ona danışmazdınız.!!
– Bəlkə də sən düz deyirsən. Məndə şübhə var. Özü də çox…!!
– O şübhələri birlikdə məhv edəcəyik, ağam.!!
– Necə?!!
– Bunu gələcəkdə biləcəksiniz.!!
İçəridə rütubət var idi. Buna görə evi yaxşı isitmək olmurdu. Həyatda Xeyr və Şər bir-birləri ilə 
necə mübarizə aparırlarsa, evdə də İsti və Soyuq elə bir-birləri ilə mübarizə aparırdılar. Xətayi 
istinin tərəfində olduğundan sobaya bir neçə quru odun atdı. Bir neçə dəqiqəyə odunun “ah-uf” 
səsi kimi çartıldadı. Xətayi yerinə keçib əllərini başının altına çarpazlayıb yatağına uzandı. Yenə 
onun daxilindəki sükutu Eloy pozdu:!!
– Ağam, sobaya yaxınlaşın zəhmət olmasa.!!
– Niyə?!!
– Xahiş edirəm, yaxınlaşın deyirəm sizə!!!
– Eh, yordun ey məni – Xətayi yerindən duraraq qaynar sobya yaxınlaşdı.!!
– Sol əlinizi sobaya bitişik saxlaya bilərsiniz?!!
– Əlimin yanmağını istəmirəm.!!
– Neçə saniyə saxlaya biləcəyinizi yoxlayardınız zəhmət olmasa.!!
Xətayi əlini sobanın borusuna bitişdirdi. Heç iki saniyə olmamış əlini çəkdi. Onun əlinin yerində 
qırmızı ləkə qaldı.!!
– İndi nə demək istəyirsən? Əlimi yandırdım.!!
– Əslində siz Cənnətdə olsaydınız bunu hiss etməzdiniz. Siz üşüyürsünüz, istilənirsiniz, 
yanırsınız, tərləyirsiniz, pulsuzluqdan əziyyət çəkirsiniz, ailənizə baxa bilmirsiniz, depressiya 
düşürsünüz. Dünyanın ən varlı insanı belə nəyəsə görə fikir çəkir. Bax əsl Cəhənnəm budur.!!
– Haqlısan, Eloy. – Xətayi onunla razılaşdı.!!
– Siz uşaqlığınızdan bu günə kimi çox əziyyətlər çəkmisiniz. Artıq otuza yaxın yaşınız var. Əgər 
həqiqətən Cəhənnəm mövcuddursa, siz kifayət qədər bu Cəhənnəmdə yaşamısınız. Tanrının 
nəyinə lazım idiniz ki, bu dünyaya gəldiniz? Əslində Tanrı mərhəmətsizlik edib insanları dünyaya 
gətirib. Tanrı yalnız cəhalət yaradıb…!
!
Sizin məqsədiniz var, ağam. Əgər hal-hazırda bura Cəhənnəmdirsə, buraya layiq olaq. Siz də 
öz məqsədinizə çatın.!!
– Eloy, artıq sevinirəm səni tanımağıma. Sən mənim düşümcəmsən, amma məndən ağıllısan.!!
– Yox, ağam. Siz olmasanız, mən heçəm.!!
– Başım ağrıyır. Çox bərk ağrıyır, Eloy. Yorulmuşam, Eloy, çox yorulmuşam. Bezmişəm, Eloy, 
çox bezmişəm.!!
– Mən də məhz bunun üçün sizdə peyda olmuşam.!!
– Xoş gəlmisən, Eloy, mənim düşüncə aləmimə.!!
– Ağam, sizdən ricam var.!!
– Buyur, Eloy.!!
– Xahiş edirəm bir az piano çalın.!!
– Ax, Eloy, ürəyimi oxudun!!!
– Çünki mən sizin ürəyinizəm.!!
– İndi pianoda ifa edəcəm.!!
– Müdhiş olar, mənim ağam.!!
Xətayi pianonun arxasına keçib barmaqları ilə onu dindirməyə başadı. İlk öncə elə bil piano naz 
edirdi, lakin sonra özünü tam şəkildə Xətayinin ixtiyarına verdi. O, pianoda Vaqif 
Mustafazadənin “Mart” musiqisini ifa edirdi. Piano da bundan böyük zövq alırdı. Görən piano bu 
evə haradan gəlib çıxıb?! – deyə Xətayi fikirləşirdi. Eloyun da səsi arada zümzümə kimi gəlirdi.!!
Xətayi hər nota toxunanda böyük zövq alırdı. Elə bil ayrı-ayrı qızın dodaqlarına toxunur, yavaş-
yavaş onu ələ keçirirdi. Bu minvalla musiqi sona yetdi. Ancaq piano ikinci dəfə özünü Xətayinin 
əllərinə buraxmaq istəyirdi. Təəssüf ki, Xətayi bununla yetinib otaqdan çıxası oldu.!!
– Halal olsun, ağam, mənim ricamı qırmadığınız üçün təşəkkürlər.!!
– Dəyməz, Eloy! Amma piano çalmaq sanki mənə bir az əziyyət verir. Xəyallara dalıram , sonra 
oradan çıxmaq istəmirəm.!!
– Nəyi xəyal edirsiniz, ağam?!!
– Anamı… Mən anamı istəyirəm. Gözümün nuru, canım anamı xəyal edirəm. Onun məni necə 
böyütmək istədiyini, mənim üzərimdə fikirləri, planları. Mən əziz anamı istəyirəm. Bilirəm o mənə 
çox uzaqdı. Artıq o məni görmür. Uşaq vaxtı sənin qədrini bilmədim, ana, saçının ağına, 
qarasına qurban olum, anam. Sənin laylana qurban olum, ana, kaş yenə o səsi eşidərdim. 
Anam mənim. Canım Anam. Mən sənə əziyyətlər vermişəm. Sənli günləri düşünməkdən 
yorulmuşam, ana. Mən sənin qoxunu özləmişəm, ana. Mən sənin qucağına sarılmağı 
özləmişəm, ana. Əllərindən tutub bağda gəzməyi özləmişəm, ana. Axı niyə tale belə gətirdi, 
ana? Bəlkə də indi yaşasaydın, mənimlə fəxr edərdin, canım anam. Ailəm olmadan özüm 
oxudum, böyüdüm. Sənin istədiyin kimi. Ana kaş indi yanımda olardın, boynuna bərk-bərk 
sarılardım. Hardasan Ana? Niyə görsənmirsən, Ana? Üzünü niyə tez-tez unuduram? Ana 
saçının ağına, qarasına qurban olum, ana. Əziz anam… – Xətayi əlini üzünə tutub ağlaya-
ağlaya fəryad etdi.!!
– Canım ağam mənim. Rica edirəm soyuqqanlı olun. Sizə göz yaşları yaraşmır.!!
– Əlimdə deyil, Eloy. Əlimdə deyil.!!
– Siz öz ananızın intiqamını almaq istəyirsiniz? Öz ailənizin intiqamını almaq istəyirsiniz?!!
– Hər an, hər dəqiqə, hər saniyə bunu fikirləşirəm. – Xətayi başını yuxarı qaldırıb dedi.!!
– Bunun üçün sizə hər cür köməklik göstərəcəm. Əgər mən dediklərimi etsəniz, həqiqətən, siz 
məqsədinizə çatmış olacaqsınız.!!
– Hər an sənin dediklərinə hazıram, Eloy, – deyə Xətayi soyuqqanlı halda onunla razılaşdı.!!
Doqquzuncu fəsil!!
Məqsəd… İnsanların müxtəlif məqsədləri vardır. Əfsuslar olsun ki, Azərbaycan xalqının məqsəd 
anlayışı primitivləşib. İstənilən sıravi bir vətəndaşın məqsədi ilə bağlı sorğu keçirsək, çox güman 
ki, bunları eşidə bilərik: “Universitetə daxil olmaq, oxuya-oxuya işləmək, özümə maşın almaq, 
ailə qurmaq, uşağım olsun, onlar üçün işləyim, uşağımı sünnət edim, uşağım məktəbə getsin, 
uşağım universitetə girsin, uşağım evlənsin  və s.!!
Amma bəzi inanlar vardır ki, onlarda məqsəd yox “ Ali Məqsəd” anlayışı mövcuddur. 
Mənəviyyatsız insanın Ali məqsədə gedən yolu ola bilməz. İnsan gərək öz ürəyində ki,  
məqsədinə çata bilsin ki, Ali Məqsədə də istiqamətlənsin. Başqa sözlə məqsədin son nöqtəsi,  
Ali Məqsədin başlanğıcıdır.!!
Mənəviyyatsız insanın məqsədi ola bilər, amma o Ali Məqsəddən yan belə keçə bilməz. Müdrik 
insanlar vardır ki, öz məqsədlərinə çatandan sonra tam olaraq geri çönürlər. Çünki, Ali Məqsədin 
məsuliyyəti çox böyükdür. Yalnız Ali Məqsədə çatanlar seçilmiş insanlardır, hansı ki, onlar hər bir 
yoldan istifadə edirlər. Onlar üçün, məqsədə gedən yolda hər şeydən istifadə etmək məqsədə 
uyğundur və mübahdır.!!
Xətayi ürəyindəki məqsədinə çatıb və öz nöqtəsini qoymuşdu. Deməli, onda Ali Məqsədin də 
başlanğıcı bərqərar olunub. Onun Ali Məqsədi isə Azərbaycanı nə vaxtsa bütöv görmək və 
bütün düşmənləri torpaqlarımızdan qovub çıxarmaq idi. O, razı idi ki, bütün masuliyyəti boynuna 
götürsün və həqiqətən, götürəcəkdi də! Onun məqsədinin yaranmasında ailəsinin düşmənlər 
tərəfindən məhvi səbəb olmuşdur.!!
***!!
Dağ havasının necə olacağını bilmək qeyri mümkündür. Havaya baxanda elə bilirsən ki,  bir 
azdan qar kəsəcək və gün çıxacaq. Amma çox vaxt düşündüyündən fərqli olur. Əksinə olaraq, 
qarın yağması şiddətlənir və hətta qar tufanı yaranır. Maşın həyətdə demək olar ki, ağappaq 
olmuşdu. Sanki üstünə ağ yorğan salmışdılar. Xətayi stolun arxasında oturub sakit halda siqaret 
çəkirdi. Artıq onun qarşısındakı kül qabının içərisində doqquz-on ədəd siqaret söndürülmüşdü. 
Hər bir siqaret astarına kimi çəkilmişdi. Kötüklər qabın içərisində duruş formasından qədim baş 
daşlarına bənzəyirdi.!!
Artıq saat üçə on dəqiqə işləyirdi. Bu vaxt çöldən səs gəldi:!!
– Xətayi! Ay Xətayi! – bu Ucarın səsi idi.!!
– Hə, Ucar, – deyə Xətayi ona hay verdi.!!
– Gəl, yemək çəkirəm indi.!!
– Gəlirəm beş dəqiqəyə, – dedi və qapını örtüb yenidən içəri girdi. Zənbilin içindən rus istehsalı 
olan araqlardan birini götürüb Ucarın evi tərəf yollandı.!!
Ucar manqal qalamışdı. Həqiqətən, Toğana kömürünün uzaqdan necə alışıb yanmasını seyr 
etmək insanın içini qızışdırır. Kababın iyi bütün kəndi bürümüşdü. Bu kəndin insanları bir az 
söhbətcil idi. Ucargilin maddi vəziyyəti heç də ürək açan deyildi. Onların evinin qarşısında kabab 
bişirməyini hətta sonradan Ucarın dağdan qızıl tapması kimi şayiələr də atmışdılar. Hətta bir 
qoca qarı demiş di ki, Bakıda ayrı bir atası olub, o da varlı olub. Vəfat edəndən sonra bütün varı-
dövləti Ucara qalıb. İndi də kef edirlər, deyə fikirləşirdilər. Bu qoca qarı hələ də altmışıncı-
yetmişinci illərdə baxdığı hind kinolarının təsirində idi. Nəysə…!!
Xətayi səqliqə ilə yığılmış süfrənin arxasına keçib əyləşdi. Əlində saxladığı araq butulkasını 
stolun üstünə qoydu. Çimnaz Bunu görüb iki dənə badə gətirdi süfrəyə. Qapı açıldı və Ucar 
əlində altı şiş kababla içəri daxil olaraq dedi:!!
– Bəh, bəh, bəh. Gəlin qanlı-qanlı nuş edək.!!
– İyi can alır, Ucar, halal olsun, – deyərək Xətayi kəkotulu basdırmanı qabağındakı boşqaba 
çəkir. Sonra üstünə də bir az kişnişlə soğan səpir.!!
– Gəl bir dənə sağlıq deyək. – Ucar araq butulkasının qapağını açıb stəkanlara süz-süzə dedi.!!
– Ucar və Eloyla tanışlığımızın sağlığına. – Xətayi deyib stəkandakı arağı başına çəkdi.!!
– Eloy kimdi? Elə ad da var?!!
– Fikir vermə gələndə tanış olmuşdum. Fransızdı.!!
– Gərək onu da gətirərdin. Buranın gözəl təbiəti ilə tanış olardı.!!
– O da gələr, bir gün.!!
– Qardaş, millət bura yayda gəlir, sən nə əcəb bura indi gəlmisən?!
!
– İşdə çox yoruluram. – Xətayi artıq əsəbiləşməyə başlayırdı, çünki Ucarın yoldaşı və uşağı 
yeməyi səliqəsiz yeyirdilər. Bunu başa düşən Ucar Çimnaza dedi:!!
– Arvad, tələsmiyin, bir az yavaş. – O, arvadına tərs-tərs baxıb dedi.!!
– Ucar, birini də vuraq.!!
– Bay, qardaş o nə sözdü. Bizdə içkiyə etiraz yoxdu. Sənin sağlığına.!!
Stəkanlar havada toqquşdu. Pianonun havası hələ də Xətayinin barmaqlarında hiss olunurdu. 
Elə bil barmaqları maqnit kimi qaldığı evə aparırdı. Xətayi bir şiş də basdırma qabağına çəkdi. 
Salatı Ucardan fərqli olaraq tırma-tıxma boğazına doldurmurdu. Xətayinin məqsədi keflənib 
rahat yatmaq idi. Bir stəkan da araq doldurdu. Bir nəfəsə arağı verdi sinəsinə. Siqaret yandırıb 
bir az çəkəndən sonra yarımçıq söndürdü. Yadına düşdü ki, evdə balaca uşaq və xanım var. 
Artıq Xətayinin yanaqları qızarmışdı. Amma o yenə ətə əlini uzatdı, istənilən kəkotulu yeməyə 
yox deyə bilmirdi. Sonuncu stəkan arağı da başına çəkib qeyri-ixtiyarı gülüb dedi:!!
– Kefləndim.!!
– Sənin içdiyin stəkanların sayını mən unutdum, bəs keflənməyib nə edəcəkdin?! – Ucar gülə-
gülə dedi.!!
– Məni bağışlayın, gedim evə. – Xətayi durmağa cəhd göstərdi, amma ayağa qalxa bilmədi.!!
– Arvad, mən Xətayini evinə aparıb gəlirəm.!!
Ucar ayağa qalxıb Xətayinin qolundan yapışaraq sağ qolunu öz çiyninə apardı. Xətayi ona: 
“Əziyyət çəkmə özüm gedərəm”, – deyirdi, Ucar isə ona: “Yer buzdu, ayağın sürüşsə, sənin 
üçün yaxşı olmayacaq”, – dedi.!!
Xətayi istəyinə nail olmuşdu. O keflənmişdi. İndi gözlərini yumub rahat yatacaq. Yəqin sübh 
tezdən, ya da tənbəllik etsə, günorta oyanacaq. Çünki yatmamaq onda xəstəlik yaratmışdı. Ucar 
onu paltarlı-paltarlı yatağa uzatdı və heç nə demədən otaqdan çıxıb getdi. Xətayi uzanan kimi 
gözləri yumulmağa başladı. Budur, o yatdı.!!
***!!
Gecə yarısı idi. Havada yenə qar tufanı var idi. Xətayi çox bərk yatmışdı. Elə paltarlı yerindəcə 
qıvrılıb üstünü yorganla örtmüşdü. Odun sobasını yandırmadığından otaq kəskin dərəcədə 
soyuq idi. Xətayinin şirin yuxusunu yarımçıq kəsən məhlədən gələn tüfəng səsi oldu. Xətayi 
gözlərini açdı və yenidən yumdu. Amma bir də tüfəng səsi eşitdi. Məhlədən inilti səsi gəldi. Və 
yenə tüfəng səsi, inilti bitdi. Xətayi tələm-tələsik qalın plaşını geyib, tüfəngi götürüb bayıra çıxdı. 
Tüfəngi sazlayıb nişan ala-ala qabağa getdi.!!
Gözü qaranlıqda yerdə nəyəsə sataşdı. O, telefonunun işığından istifadə etdi. Yerdə qan ləkəsi 
var idi. Elə bil kimsə yaralanmış və sürünmüşdü. Xətayi özünü hər şeyə hazırlayaraq, qanın 
harda bitəcəyini izlədi. Bir neçə addımdan sonra onun qarşısına canavar meyidi çıxdı. Bu vaxt 
Ucarın səsi gəldi:!
!
– Hey, Xətayi sənsən?!!
– Hə, Ucar. Nə baş verib?!!
– Məhləyə canavar girib.!!
– Mən də başqa şey fikirləşmişdim. Tez-tez gəlirlər?!!
– Demək olar ki, hər axşam bir quzğun canavar vururam. Quzğun canavar sürüdən ayrı düşən 
canavardır. Onlar heç nədən qorxmurlar. Mən kömürdə işləyəndə canavar sürüsünə rast 
gəlmişdim. Bir canavarı qorxuzdum, bütün sürü qaçdı. Amma bu quzğunların heç nədən 
qorxusu yoxdu. Alov yandırırsan, gözlüyür ki, sönsün sonra hücum etsin. Bir dəfə qonşumuz 
Salman dayının tövləsinə gecə ikən bir quzğun canavar girmişdi. İyirmi baş qoyunun on 
doqquzunu boğub öldürüb, birini isə şikar kimi özü ilə aparmışdı. Həddən artıq yırtıcı varlıqdır.!!
– Çox qorxuludur.!!
– İndiki dövrdə qoyunlara da etibar yoxdu.!!
– Hə, düz deyirsən. – Xətayi gülümsədi.!!
– Təmsillərdə canavarları tez aldanan kimi göstərirlər, amma həqiqətdə elə deyil, məncə.!!
– Elə təmsil var ki, dovşan canavarı aldadır, heç də məntiqə uyğun deyil.!!
– Canavar həmin dovşanı bir həmlədə məhv edər, – Ucar gülərək dedi.!!
– Yaxşı, Ucar, sabah görüşərik. Başım ağrıyır. Yenə yata bilirəmmi görən?!!
– Gecən xeyrə, qardaş.!!
Xətayi evə girdi. Sobanı odunla doldurdu. Sonra Xətayi dedi:!!
– Eloy, niyə səsin çıxmır?!!
– Ağam, sizin yuxusuzluğunuz mənə də əziyyət verir. İstəyirəm ki, rahat yatasınız.!!
– Eh, başım bərk ağrıyır, Eloy. Nə vaxt gedim buradan?Bakıya nə vaxt qayıdım?!!
– Elə sabah, ağam. İşləriniz kifayət qədər çoxdu.!!
– Hə, gedim, Yaqubəni görüm. Darıxmışam ondan ötrü.!!
– Ağam, ağam… Axı mən sizə dedim ki, sevgi yalnız ehtiras üçündür. Ağlından bu hissləri 
çıxartsaz, yaxşı olar.!!
– Mən bunu Yaqubəyə edə bilmərəm.!!
– Sizə sual verim, ağam. Həqiqətən, sevirsiniz onu?!!
– Bilmirəm.!!
– Sevirsiniz onu?!!
– Bilmirəm.!!
– Sevirsiniz onu? – Eloy ağasının üstünə qışqırdı.!!
– Bilmirəm dedim. Bəsdi. – Xətayi düşüncəsinə dedi.!!
– Ağam, mən sizin yaxşılığınız üçün deyirəm. Sizin qabağınıza şərt qoyuram. Ya sizin Ali 
Məqsədiniz, ya da Yaqubə. Birini seçin.!!
– Eloy…!!
– Ayrı heç bir şey deməyin.!!
– Çətin seçimdi.!!
– Cavab verin mənə, canım ağam.!!
– Ali Məqsədim.!!
– Budur. Mən fəxr edirəm ki, sizin kimi ağam var.!!
– Bəs nə edim indi?!!
– Nə vaxt görüşsəniz, o zaman deyib ayrılarsız.!!
– O, həyatı boyu bunu unudmayacaq.!!
– Bilirəm. Amma siz bunu etməlisiniz. Əgər ona ziyan gəlməsini istəmirsinizsə, bunu edin.!!
– Haqlısan, Eloy. Həmişəki kimi haqlısan, – siqaretini alışdıraraq dedi.!!
– Ağam, sizin xalqınız cəhalət içindədir. Səbəbini bilirsiniz?!!
– Sən denən. Mən yalnız səni dinləmək istəyirəm.!!
– İnsanlar bir-birlərini tanımadan evlənir. Onlardan doğan uşaq da öz ailəsinin cəhalətinə qurban 
olurlar. İnsanlar ərəb dilini bilmədiyi halda, kağızdakını əzbərliyib guya namaz qılırlar. Azanın 
mənasını kim bilir, xalqınızın səksən faizindən? Heç kim. Xalqınızın cahilliyi ucbatından 
torpaqlarınız da düşməniniz tərəfindən işğal olunub. Bu, bir faciədir. Sizin televiziyada tez-tez 
görüb-eşitdiyiniz bir şeyi sizə demək istəyirəm. Müdafiə naziri jurnalistlərə verdiyi müsahibədə 
deyir ki, biz sülh istəyirik. Biz sülh tərəfdaşıyıq. Yadınızdadır?!!
– Hə, xatırlayıram.!
!
– Bax əsl faciə budur. Bu sözü deyən nazir necə əsgərlər arasında nüfuzu ola bilər. Ağam, mən 
bilirəm ki, siz hər şeyə qadirsiniz. Siz bu cəhalətə “yox” deməyi bacaran insansınız və inanıram 
ki, bunu elə məhz siz edəcəksiniz. Sizin artıq itirəcəyiniz bir şey yoxdur. Bəlkə də bütöv 
Azərbaycanın birləşdirilməsi sizin əlinizdədir. Az-çox sizin tərəfdaşlarınız da var. Bu yerlərdəki 
insanlar Avropa xalqlarından da yaxşı yaşaya bilər, ağam. Özünüz bilirsiniz ağam, sizin 
İrəvanınız, Qarabağınız, Təbriziniz və Dərbəndiniz var. Bəs hardadır? Sizin doğulduğunuz yer? 
Siz Azərbaycanın qəlbində yaşayırsınız. Bütöv Azərbaycanın qəlbi Bakıdır, Gəncədir, 
Qarabağdır. Ürək işləyəndən sonra digər yerlərin birləşdirilməsi çox asandır. Bunu birləşdirmək 
üçün yalnız əzmkar bir lider lazımdır. Ağam, vaxtı gəlibdir. Azərbaycanı azad dəyərlər 
sistemində məhdudiyyətləri yox eləmək vaxtı elə məhz indidir. Əgər bu yolda hər şeyə hazır 
olsaz, biz tarix yazacağıq. Ağam, sözüm hələ ki, sizə bu qədərdir. Fərman sizindir…!!
– Eloy.  Millət və Vətən naminə indi və həmişə.!!
– Millət və Vətən naminə indi və həmişə, ağam.!!
– Ağam, artıq gecdir. Beş dəqiqədə olsa yatın, sabah maşın sürəcəksiniz.!!
– Düz deyirsən, Eloy. Mən yatım. Ancaq yatmaqdan qorxuram, Eloy!!!
– Niyə, ağam?!!
– Qorxuram ki, səhər duranda sən olmayasan!!!
– Ağam inanın ki, hər an və hər saniyə sizin vücudunuzdayam.!!
– Çox gözəl, Eloy! Mən yatıram. Gözlərimi yumuram.!!
– Gecəniz xeyrə.!!
Otaq isti olduğundan Xətayi paltarlarını çıxardıb kənara atdı. Böyrü üstə uzanıb gözlərini yumdu.!!
Onuncu Fəsil!!
Artıq Xətayi tam hazır idi. Sanki o, burada dincəlmək üçün yox, naməlum qüvvə tərəfindən 
missiya almaq üçün gəlmişdi. İndi onun yolu daha açıq idi. Səhər saat doqquza qalmış o, 
gözlərini açdı. Gözünü qırpmadan tavana zilləyirdi. Hər şeyin planını elə bil tavanda cızırdı. 
Külək qapıların arasından keçərək uğultu səsi çıxarırdı. Pəncərədən hələ də qar yağdığını 
görmək mümkün idi. Xətayi paltarını geyinərək tualetə getdi, sonra əl-üzünü yudu. Dəsmal ilə 
üzünü silə-silə evə getdi. Əşyalarını yavaş-yavaş çantasına yığmağa başladı. Çantanın içindəki 
oxuya bilmədiyi kitabları görüb heyfsiləndi. Xətayi buralar üçün darıxacağını bilirdi. Yəqin buna 
görədir ki, çantasını toparlayanda tez-tez pəncərəyə baxırdı.!!
Qar küləyin təsiri ilə ağacların üstünə şütüyürdü. Çöldə külək olmasına baxmayaraq, ağacın 
budaqları qar ilə ağırlaşdığından əsmirdi. Maşın demək olar ki, qarın altında qalmışdı. Xətayi 
pal-paltarlarını yığışdırıb, maşını təmizləməyə çıxdı. Çətin də olsa maşını təmizlədi. Mator 
qızışsın deyə onu işə saldı. Bu vaxt Ucar onu səhər yeməyinə çağırdı. Səhər yeməyindən sonra 
Xətayi onlarla vidalaşdı.!
!
Ucar, həqiqətən, yaxşı insan idi. Xətayi ona çəkilən əziyyətlərin haqqını ödəyə bilməyəcəyini 
bilirdi. Amma hər ehtimala qarşı ona bir az pul verdi. Bu bir az pul Ucarın ailəsinə görə çox 
böyük idi. Ucar tərəddüt etsə də, Xətayi birtəhər pulu onun cibinə qoya bildi. İçəridəki əşyaları 
Ucar ilə köməkli maşına yığdı. Halallaşıb maşına mindi və yavaş-yavaş yoluna qoyuldu. İndi o, 
Bakıya öz ali məqsədini gerçəkləşdirməyə gedirdi. Eloy onun Bakıya çatmağını səbirsizliklə 
gözləyirdi. Xətayi maşını sürətli sürməyə çalışırdı. Amma yollar çox təhlükəli idi. O, döngələri 
keçəndən sonra boş və düz yolda şütüməyə başladı. Xətayi Toğananı və orada tanış olduğu 
Eloyu unutmayacaqdı. Yol boyunca Xətayi sadəcə qisas fikirləşirdi. Əslində o, öz  keçmiş 
dövlətinə də nifrət edirdi. Çünki Sovetlər Birliyi dönəmində öz xalqından heç bir kömək 
gəlməmişdi. Qarabağın itirilməsini fikirləşdikcə, o, əsəbindən yerə göyə sığmırdı. Xətayi, yol 
boyunca Eloy ilə bir kəlmə belə kəsmədi. Çünki maşın sürürdü. Əks halda Eloy onun fikirini 
dağıdar və dəhşətli qəza baş verər. Sonra Xətayinin cəsədinin hissələrini yerdən tikə-tikə yığıb 
morqa, sonra isə naməlumlar qəbiristanlıqda dəfn edərdilər. Artıq ölüm də Xətayiyə bəsit gəlirdi. 
Sadəcə ailəmə görə, sadəcə xalqıma görə yaşayıram. O, bu sözlərdən başqa heç nə 
fikirləşmirdi. Elə bu vaxt telefonuna zəng gəldi. Telefonun displeyində “Qızım” yazılmışdı. Xətayi 
üzünü büzərək telefonu açdı. Yaqubə ona üç gündür ki, zəng çatmadığını söylədi. Xətayi isə 
cavabında şəbəkəsiz yer olduğunu və bir neçə saata Bakıya çatacağını dedi. Artıq dörd saatdır 
ki, yolda idi. Kürdəmir restoranlarının birində ayaqyoluya getmək məqsədilə saxladı. Aclığı olsa 
da restorana girmədi. Amma ki, Bakıya çatacağı üçün səbirsiz idi. Yenidən maşınına minib 
yoluna davam etdi. Yolun darıxdırıcılığnı nəzərə alıb radionu qoşdu. Xədicə xanım “Hicab” 
aksiyası haqqında danışırdı. Bir az həbs olunanlardan söhbət açdıqdan sonra “Qurani-Kərim”in 
yerdə tapdalanmasını vurğuladı. Xətayi, əsəbi şəkildə, “şərəfsizlər” deyib radionu bağladı. “Çox 
az qaldı”, – deyə mızıldandı. Hacıqabul şəhərini də keçəndən yarım saat sonra artıq Bakıya 
çatdı. Binanın həyətində maşını saxlayıb, çantasını götürüb yuxarı qalxmaq istədi. Yenə bir 
təsadüf idi ki, Fatma açıq-saçıq geyimdə Xətayini arxadan səslədi:!!
– Salam, qonşu. Məni görüb özünü görməməzliyə vurursan?!!
– Salam, yox, fikir vermədim,  – onlar yavaş-yavaş pilləkənlə yuxarıya qalxırdılar.!!
– Üç gündür görsənmirdiniz. Haralarda idiniz?!!
– Dağa qalxmışdım. Təkcə dincəlirdim.!!
– Aaa. . . təkcə? Sevgilin filan yoxdu? Onunla niyə qalxmadın?!!
– Yox sevgilim yoxdu! Olsa idi onunla qalxardım! – o, sərt cavab verdi.!!
– Artıq Bakıda olacaqsan?!!
– Yəqin ki, hə. Amma bilmək olmaz, hər an hər yerə gedə bilərəm. Nəysə… Sağ ol.!!
– Hələlik.!!
Bu vaxt Eloyun səsi qulağına gəldi:!!
– Ağam, bu qızı evə çağır. Görürsünüz ki, sizinlə olmaq üçün alışıb yanır. Bir fikir verin onun 
arxasına. Necə də ideal fiqurası var. Əgər yaxşı qadın istiyirsinizsə, onun qarnına fikir verin. Bax 
dümdüzdür. Onun səliqəli qıçalarına bax. Axx, ağam, gözləmə.!!
– Eloy, sənə nə olub yaxşı da?!!
– Ağama hər şey yaraşar. Sizin rahat dincəlməyiniz üçün şəhvət hissi bolluca lazımdır.!!
– Bəsdir axmaqladıq.!!
Xətayi evə daxil oldu. Pal-paltarlarını səliqəli qarderoba yığdı. Sonra salona keçib kitabları rəfə 
qoydu. Duş qəbul etmək istədi. Elə oradaca soyunmağa başladı. Lüt halda qarderobdan 
məhrəba çıxardıb hamama girdi. Suyu açan kimi qaz avtomatik işə düşdü. Tez bir zamanda 
suyun hərarəti qırx bir dərəcəyə qalxdı. İdeal temperatur idi. Gözlərini yumub suyun altına atdı. 
Suyun təsirindən elə bil Eloy da sevinirdi. Xətayi əlini divara qoyub gözlərini yummuşdu. Su 
başından dırnağına doğru axıb gedirdi. Elə bil içindəki ruhu təmizlənirdi. Suyun istiliyi dərisini 
hamarlaşdırırdı. Hələ də o, gözlərini açmırdı.!!
– Tənhalıq, səssizlik və qaynar hamam. O, daha rahat düşünə bilirdi. Yaqubə… Yaqubə… 
ayrılıq.  Hə, ayrılıq! Qətiyyən! İstəmirəm ona ziyan gəlsin! Bunu edəcəm.!!
– Bəli, ağam. Fəxr edirəm sizinlə.!!
Xətayi suyu bağladı. Güzgü içərinin buğundan tərləmişdi. Təri silib, güzgüdə özünə baxdı. 
Üzündəki saqqalı təmizləmək vaxtı gəlib çatmışdı. Yavaş-yavaş üzünü qırxmağa başladı. 
Dodaqlarının yanına çatanda fikri dalğın olduğuna görə bir azcana kəsildi və yerindən qan 
axmağa başaldı. Xətayi: “Bircə bu əksik idi”, – dedi. O, üzü tüksüz daha yaraşıqlı idi. İndi onun 
üzü yeni anadan olmuş uşaq kimi tərtəmiz idi. Bu vaxt qapı döyüldü… Bir də döyüldü. Xətayi 
qapının arxasındakının Əli olduğunu düşündü. Qırmızı məhrabanı belinə bağlayaraq qapını 
açdı. Qapının arxasındakı Fatma idi. Xətayi Əli olduğunu düşünərək qapını tam açmışdı. Fatma 
da bunu gözləmirdi. Fatmanın gəliş məqsədi yəqin onunla yatmaq idi. Xətayinin bədəni yarı 
çılpaq olması, üzü yenicə qırxılması Fatmanı ehtiraslandırırdı. Xətayi onun bədinini artıq 
gördüyünü düşünərək özünü utandırmamaq üçün bədənini gizlətmədi. Sükutu Fatma pozdu:!!
– Qapıda qalacam?!!
Sanki Xətayi donmuşdu. Bu vaxt Eloy dilləndi:!!
– Ağam, sizin şansınız necədə gözəldi. Onu birbaşa yataq otağına apar. Xahiş edirəm, onu 
sevindir.!!
– Eloy, gicləmə.!!
– Xətayi, Eloy kimdi? – Fatma dedi və içəri keçib qapını örtdü.!!
– Səninlə deyiləm. Nə yaxşı gəlmisən?!!
– Qonşuyuq da. Dərtləşmək istəyirəm. İçməyə nəsə var? – Fatma təntiyə-təntiyə dedi.!!
– Gözlə əynimi geyinim.!!
–Yox, geyinmə… – o, qeyri-ixtiyari dedi.!!
– Niyə? – artıq Xətayi hər şeyi başa düşmüşdü.!!
– Onsuz mən də soyunacağam.!!
Artıq Xətayi tam olaraq Eloyun təsiri altına düşdü. O Fatmanın əlindən tutaraq yavaş-yavaş 
səliqəsiz olan yataq otağına apardı. Radiatorlar işlədiyindən ev ilıq idi. Xətayinin bədəni hələ də 
sulu idi. Fatma pilləkəndə Xətayidən ayrılandan sonra geyimini dəyişmişdi. Bəlkə də o, ən gözəl 
paltarını geyinmiş, ən gözəl ətirini bədəninə sürtmüşdü. Onun bədənində sinəsi və beli açıq 
mayka və çox dar qısa yubka var idi. Saçını açıb belindən aşağı buraxmışdı. O tam hazır 
vəziyyətdə bədənini Xətayiyə verməyə gəlmişdi. Xətayi ağır-ağır addımlarla Fatmanın başına 
hərlənib bədənini aşağıdan yuxarı, yuxarıdan aşağı süzürdü. Onun qarşısına keçərək asta-asta 
köynəyin düymələrini açmağa başladı. Onların dodaqları bir-birlərinə çox yaxın idi. Fatmanın 
sanki ürəyi elə indicə partlayacaqdı. Döş qəfəsi irəli-geri, irəli-geri hərəkət edirdi. Artıq onun ürək 
döyüntüləri də duyulurdu. Eloy hövsələsizcəsinə Xətayinin qulağına pıçıldayırdı:!!
– Hə, ağam, hə, o sənindir. Ye onu, parçala. Ləzizdi. Hə, ağam, həə…!!
Xətayi onun bədənindən maykasını çıxartdı. Onun bədəni ağappaq idi. Fatma Xətayiyə çox 
həyəcanlı səslə dedi:!!
– Dodağın qan olub. – o, təngnəfəs halda dedi.!!
– Bilirəm, üzümü qırxanda olub. – Xətayi təmkinliyini qoruyub cavab verdi.!!
– İndi mən o qanı silərəm. – Fatma dili ilə Xətayinin dodaqlarını yaladı və sonra dəlicəsinə 
öpüşməyə başladılar. Xətayi artıq Xətayi deyildi. Bu münasibətdə Eloy onun bədənini tam olaraq 
öz əlinə keçirmişdi. Sanki Xətayinin əvəzinə cinsi əlaqəyə o girmişdi. Öpüşmə bitəndən sonra 
Eloy Xətayinin timsalında heyvani səslər çıxarmağa başladı. Fatma inildəyirdi. Eloy onun ağzını 
əli ilə tutub işini görürdü. Eloy isə qəhqəhə çəkə-çəkə Xətayinin hisslərindən kifayət qədər 
istifadə edirdi. Fatma pişik kimi miyovuldayırdı. Nəyin altına düşdüyünü başa düşməmişdi. Və, 
və… son…!!
Xətayi özünə qayıtdı, Fatmanın üzərindən qalxaraq kürəyi üstə yatağa uzandı. Dərindən bir 
nəfəs alıb buraxdı. Fatma hələ də təngnəfəs idi. Yavaş-yavaş özünə gəlməyə çalışırdı. Ona 
qalsa saatlarca yerindən qalxmazdı. Bir təhər ayağa qalxıb hamama doğru getdi. Arada 
Xətayiyə baxdı. Sakit bir insanın belə məharətini görmək onun ağlını başından almışdı. Fatma 
özünü qırx nəfər ilə yatmış kimi hiss etdi və hamama girib suyu açdı.!!
Xətayi uzanıqlı siqaret çəkirdi. Sağ əlini başının altına qoyub Eloya dedi:!!
– Eloy, bu nə idi?!!
– Ağam, bu sizin qəhrəmanlığınız idi.!!
– Mən heç vaxt belə münasibətdə olmamışam, özümü vəhşi heyvan kimi hiss edirdim.!
!
– Ağam, çoxdandır belə münasibətdə olmursunuz. Amma siz mənə bir şeyi də sübut etmiş 
oldunuz.!!
– Nəyi?!!
– Siz Yaqubəni sevmirsiniz. Artıq dərk edirsiniz ki, sevgi deyilən bir şey yoxdur.!!
– Hə, razıyam. Sevgi yalnız ehtiras üçündür.!!
Xətayi də yenidən hamama girdi. Suyun temperaturu normal idi. İndi onlar ikisi birlikdə 
hamamda çimirdilər. Fatma ona dedi:!!
– Sən insan deyilsən. Ya ayısan, ya da canavar. Amma açıqcası çox xoşum gəldi. Əsl kişi belə 
olar. Vəhşi kimi.!!
– Bu söhbət burda bitdi. Artıq biz yenə qonşuyuq.!!
– Birdən elə bilərsən ki, səninlə evlənmək fikrinə düşmüşəm. Heç istəmərəm ki, sən mənim ərim 
olasan. Çünki bir neçə dəfə də səninlə belə münasibətdə olsam, mənim orqanizmlərimin yeri 
dəyişər, – deyə Fatma güldü.!!
– Xa, xa , xa. Yemək yeyirsən?!!
– Bişirə bilirsənsə, hə! Evdə bacım olmasaydı, səni bizə aparardım.!!
– Yox, çox sağ ol. Evdə yemək yoxdu. Amma indi tez-bazar hazırlayaram.!!
İkisi də hamadan çıxdı. Xətayi idman formalı geyimini bədininə keçirtdi. Fatma isə Xətayinin ağ 
düyməli köynəklərindən birini geyinib saçını quruladı. Sonra Xətayi mətbəxə keçib, soğanı kərə 
yağında qızartdı, üzərinə də bir az tomat əlavə etdi. Daha sonra o, pendiri çəngəllə əzib, üzərinə 
altı yumurta vuraraq qarışdırdı. Pendirli yumurtanın üzərinə duz və ədviyyat vurub soğançanın 
üzərinə tökdü. On-on beş dəqiqədən sonra ləziz bir yemək alındı. Çaxır açıb yeyə-yeyə 
söhbətləşdilər. Artıq saat altıya yaxınlaşırdı. Fatma getməyin vaxtı gəldiyindən ayağa qalxaraq 
dedi:!!
– Yemək əla idi. Hər şey möhtəşəm idi. Çox maraqlı insansan.!!
– Hmm. Bəyəndiyin üçün sevindim. Nədi, yoxsa gedirsən, – Xətayi də artıq tək qalmağını 
istəyirdi.!!
– Mən paltarımı geyinim. Yenə görüşəcəyik?!!
– Nömrəni ver, danışarıq. Əgər vaxt olsa, niyə də yox?!!
– Yaxşı, – Fatma nömrəsini Xətayiyə dedi və o da nömrəni telefonun yaddaş kitabçasına qeyd 
etdi. Fatma otaqdan çıxdı. Xətayi siqaretini yandırıb, düşünə-düşünə belini divara söykəmişdi. 
Bir az keçəndən sonra Fatma onun yanına yaxınlaşıb, dodaqlarını yenə Xətayiyə uzatdı. 
Öpüşmə uzun çəkirdi. Yenə ikisi də ehtiraslanmışdı. Fatma yenidən əlini maykasının 
düymələrinə atdı. Amma ki, Xətayi buna icazə vermədi və dedi:!!
– Yorğunam. Yatmaq istəyirəm. Sağ ol.!!
– Özün bil. Hələlik. – Fatma çiyinlərini çəkərək dedi.!!
Xətayi qapını bağladı və danışmağa başladı:!!
– Mən nə axmaq insanam!!!
– Ağam siz axmaq deyilsiniz. Ola da bilməzsiniz. Siz yalnız bu yolla olmayan sevginizi unuda 
bilərsiniz.!!
– Bəlkə də haqlısan. Amma yenə də etdiyim düzgün deyildi.!!
– Ağam, sizin universitetdə oxuduğunuz vaxtlar da, az belə işlər görməmisiniz. Sadəcə 
çoxdandı bu zövqdən məhrum olduğunuz üçün sizə qəribə gəlir.!!
– Of, Eloy… Heç özüm də bilmirəm nə edim…!!
– Ağam, mən bilirəmsə, deməli, siz bilirsiniz, siz bilirsinizsə, deməli, mən bilirəm!!!
– Eloy… Sənin səsin xoşuma gəlir. Sənin hansısa bir görkəmin var?!!
– Mənim görkəmin sizsiniz, ağam.!!
Bu vaxt qapı döyüldü. Xətayi qapıya yaxınlaşıb açdı. Qapının ardında o idi… Xətayinin illərdir 
sevdiyi qız. Yaqubə, qapı açılan kimi Xətayinin boynuna sarıldı,üzündən öpdü. Xətayi ona heç 
bir reaksiya vermədi.!!
Yaqubə dedi:!!
– Şükür edirəm qovuşdurana. Darıxmışdım səndən ötrü.!!
– Gəlib çıxdıq sağ-salamat, – deyə Xətayi gülümsədi.!!
– Xətayi, evini yığışdırmaq fikirin var? – Yaqubə ətrafa baxaraq dedi.!!
– Hələ yox, ondan vacib işlərim var.!!
– Olmaz, evi yığışdırırıq. – Yaqubə mətbəxə getdi və dedi: Aman Allah, mətbəxin gününə bax. 
İndi yemək yeyibsən?!!
– Hə. Bir az olar.!!
– Mənə bax. Çaxırı kim ilə içmisən? – Yaqubə şübhəli tərzdə dedi.!!
– Eloy ilə içmişəm.!
!
– Eloy kimdi?!!
– Yaxın bir dostum var. Sən tanımırsan.!!
– Yaxşı, inandım. Amma qəribə adı var.!!
– Fransız sözüdü,  mənası “seçilmiş adam” deməkdi.!!
– Hmm, maraqlıdı. Amma heç olmasa Elay adını qoyardı valideynləri.!!
– Onun ailəsi yoxdu. Eynilə mənimki kimi. Bizi yaxınlaşdıran səbəb də budur.!!
– Nəysə, xatırlama da o günləri. Gəl mətbəxdən başlayaq.!!
Yaqubə belinə önlük bağlayıb qabları yumağa başladı. İkisi də səssiz idi. Amma Xətayi 
qulağının dibində pıçıldayan Eloya qulaq asırdı:!!
– Ağam, vaxtıdı, indi ayrıl. Denən. Birdə vaxt belə yerinə düşməyəcək. Hə, denən. Bax elə bil o 
da buna hazırdı. Ona və  özünüzə əziyyət vermədən hər şeyi danış, canınız qurtarsın. Hə, 
ağam, hə, denən… Elə indi denən.!!
– Yox, hələ yox, kəs səsini. – Xətayi möhkəmdən qışqırdı. Yaqubə əlindəki boşqabı 
qorxusundan yerə salıb qırdı.!!
– Nə oldu, Niyə qışqırırsan?Çox qorxdum.!!
– Qeyri-ixtiyari arada belə olur, – siqaretini yandırdı.!!
– Bəlkə həkimə gedək? Son zamanlar səndə nəsə problem olduğunu görürəm. Gözlərinin altı 
qaralıb yaman.!!
– Qorxuram ki, həkimlər məni dəli çıxartsın və beş-altı ayım geri düşsün, – deyə o gülümsündü.!!
– Sən niyə dəli olursan ki, səni istəməyənlər dəli olsun. – Yaqubə qırıqları yığa-yığa dedi. O, 
bütün qabları tərtəmiz yumuşdu. Sonra ikisi də bir yerdə salona keçdilər. Yaqubə dedi:!!
– Az siqaret çək də! Niyə özünü öldürürsən ki?!!
– Məni artıq öldürüblər!!!
– Yenə başladın? Evin gününə bax!!!
Yaqubə stolun üstünü sulu dəsmal ilə tərtəmiz etdi. Otaqdakı əşyaların tozunu almağı unutmadı.!!
– Heç olmasa kitablarını yığışdır, hamısı səliqəsizdi.!!
– Mən keçirəm yataq otağını yığışdırmağa, sonra da biraz uzanıb dincələcəm. Sən də kitabları 
yığışdır zəhmət olmasa. – Xətayi qorxdu ki, Fatmaya görə bir iz olar orda.!
!
– Hə, heç olmasa sən də bir işin ucundan tut! – Yaqubə gülə-gülə dedi.!!
Xətayi yataq otağına keçdi. Yaqubə isə kitabları səliqə ilə tozunu alıb rəfə düzürdü. Yaqubənin 
gözünə qara bir kitabça sataşdı. Onu əlinə alıb açdı. Bu Xətayinin günlüyü idi. Bu günlük on iki il 
bundan əvvələ aid idi. Yaqubə yavaş-yavaş oxumağa başladı:!!
Onbirinci Fəsil!!
Günlük. . .!!
Bu qara kitabçanı indicə “qeyd dəftəri” deyə adlandırdım. İnanıram ki, bu kitabça mənim 
sirdaşım olacaqdır. Bir kişi namusunu necə qoruyarsa, mən də bu kitabçanı qoruyacağam. Hal-
hazırda saat on beş əlli ikini göstərir və maqnitofonda Şopenin “Noktrium N 20” saylı möhtəşəm 
əsəri səslənir. Həmişə çalışmışam ki, mən də bu mahnını pianoda yaxşı çalım, amma tam 
bacara bilməmişəm. Aprelin dördü “Beynəlxalq Münasibətlər” fənnindən imtahanım var. Amma 
heç bir şey öyrənməmişəm. Xaricdə oxumağım üçün burs lazımdır. Bunun üçün də 
üniversitetdəki imtahanların nəticəsi yaxşı olmalıdır.!!
İndi heç nə oxumaq istəmirəm. Yəqin ki, bunun səbəbi Ələddin dayımın qəfil ölümüdü. Bir az bu 
haqda yazmaq istərdim: “Gunorta saat üçdə evdən çıxdım. Çantalarımı birtəhər yüz altmış iki 
nömrəli avtobusun dayanacağı tərəfə apardım. Çantalar ağır olduğundan onları avtovağzala 
necə aparacağımı fikirləşirdim ki, dostum Əli də mənim əyləşdiyim avtobusa mindi. Mən Gəncə 
avtobusuna iki bilet almışdım. Biri Əliyə, biri də özümə. Onu görüb sevindim ki, mənə kömək 
edəcək. Həqiqətən, bu təsadüfə sevinmişdim. Hərçənd ki, ikimiz də avtovağzalda görüşəcəkdik. 
O özüylə bir bel çantası, bir də poçtalyon çantası götürmüşdü. Mənim çantalarıma baxıb 
gülürdü. Mən də onun gülüşünü zarafatyana qəbul etdim.!!
Avtovağzala çatdıq. Avtobusumuzun çıxmağına hələ yarım saat var idi. Çantalarımızı baqaja 
qoyub yemək yeməyə getdik. Kafeyə girib özümüzə yer seçdik. İkimizə də yarım porsiya püre 
və kotlet sifariş etdik. Yeməyimizi yeyəndən sonra hesabı ödəyib avtobusun yanına qayıtdıq. 
Avtobusda Əlinin köhnə hazırlıq yoldaşı olan bir qız var idi. Qızın adını bilirəm. Amma demirəm, 
nəyimə lazım?! Yolda deyib gülə-gülə gəlirdik. Arada Fredric Shopenin Noktrimuna, Stroke 
grupunun ifasına və Bethovenin senfonyalarına qulaq asırdıq. Yolboyu əmim və Əlinin atası tez-
tez zəng edirdi.!!
Artıq Gəncəyə çatırdıq. Əli ilə xudahafizləşib avtobusdan düşdüm. Priborda taksiyə əyləşib evə 
doğru yol aldıq. Çox uzaq deyildi. Beş-altı dəqiqəyə çatdıq. Balkondan əmim baxırdı. Taksiyə bir 
şirvan verib yola saldım. Sonra yuxarı qalxdım. Əmim qapının ağzında dayanmışdı. Onunla 
bərk-bərk qucaqlaşıb görüşdüm. O, yaxınlarda infarkt keçirmişdi və öz iradəsi nəticəsində bu 
xəstəliyə qalib gəlmişdi. Ehhh, o gün yadımdan çıxmaz. Gecə-gündüz yata bilməmişdim. 
Rəbbimə çox şükür ki, indi yaxşıdı. Həmin günlərdə Fransaya sonuncu imtahanıma 
hazırlaşırdım. Mən əmimə söz vermişdim ki, imtahandan mütləq keçəcəyəm və birinci ona zəng 
vuracağam. Yenə də Rəbbimə şükür olsun, verdiyim sözə əməl edə bildim.!!
Çantaları yerə atıb xalamı çağırmağa başladım. Əmimin arvadına xala deyə müraciət edirdim. 
Dedim, yəqin, mənə yemək hazırlayır. Amma o, evdə yox idi. Üzümü əmimə tutub soruşdum ki, 
xala hardadır, o da mənə dedi ki, Ələddin dayıgildədir. Ələddin dayımı bizim ailədə hər kəs çox 
sevir. O, xalamın dayısı idi. Son zamanlar özünü yaxşı hiss etmirdi. Keçən il keçirdiyi xəstəlik 
nəticəsində bədənin yarı hissəsi iflic olmuşdu. Axırıncı səfər mən onu Gəncəyə gələndə 
görmüşdüm. Vaxtını nəvələri ilə keçirdiyindən üzü gülürdü.!!
Əmimlə əyləşib yemək yedik. Yenicə yeyib bitirmişdik ki, telefona zəng gəldi. Telefondakı 
qonşumuz Lalə idi. Telefonu açdım, qız qəribə səs tonu ilə xalamın Ələddin dayının yerinə 
gedib-getməməyini soruşdu. Bu bəd xəbəri eşidəndə elə bil yerimdə donub qalmışdım. 
Əmimdən soruşanda təəssüf ki, o, bəd xəbəri: “Ələddin dayı rəhmətə gedib”, – deyə təsdiqlədi.!!
Əvvəlcə buna inanmağım gəlmədi. Sonra elə bil ayaq dırnaqlarımdan saçıma doğru üşütmə 
girdi bədənimə. Gözlərim qaraldı, bir anlığa ürəyimin dayanacağını düşündüm. Keçirdiyim bu 
hissi əmimə bildirməmək üçün özümü ələ alıb digər otağa keçdim. Amma nədənsə ağlamağım 
gəlmirdi. Çünki inanmamışdım.!!
Əynimi geyinib əmim ilə evdən çıxdıq. Qapını bir neçə cəhddən sonra bağlamağı bacardım. 
Əmimin qoluna girib asta addımlarla taksilər olan tərəfə getdik və “qaz 31” markalı taksiyə 
əyləşdik. Sürücüyə Vağzala sürməsini xahiş etdim. Ürəyimin döyüntüsü get-gedə artırdı, sanki 
vağzalın yaxınlığında ürəyim çartlayacaqdı. Gör indi xəstə əmim nə hisslər keçirirdi. Artıq 
taksidə ilk göz yaşlarım yanaqlarımdan süzülərək dizimin üstünə düşdü.!!
Hüzr yerinə çatanda əmimi maşından endirdim. Bizi Ələddin dayımın böyük oğlu Vüqar 
qarşıladı. O məndən iyirmi yaş böyük olardı. Onu qucaqlayıb ağlamağa başladım. Mənə 
“ağlama Xətayi, ağlama” desə də özü məndən çox ağlayırdı. Əmim və mən dayımın olduğu yerə 
birbaşa ayaqqabı ilə girdik. Dayımı yerə uzatmışdılar. Ona geyindirilmiş kəfən heç yaraşmırdı. 
Üstünə güzgü qoymuşdular, ətrafına çoxlu qadın toplaşmışdı. Mən və əmim otağa girən kimi 
hönkür-hönkür ağlamağa başladıq. Əmimin ürəyi xəstə olduğundan onun ağlamağı məni 
narahat etməyə başladı. Əmim dizləri üstə çökdü və ağlaya-ağlaya baş hissədən kəfəni açdı və 
dayımın alnından öpdü. Əmimin qolundan tutub onu stola otuzdurdum. Sonra mən də dayımın 
alnından öpdüm. Alnı soyuq idi. Onun əbədi yumulmuş gözlərini gördüm. Ona bu vəziyyət heç 
yaraşmırdı. Hal-hazırda bu cümlələri yazanda belə gözümün yaşını saxlaya bilmirəm. Çünki 
dayımın siması gözümün qabağından getmir…!!
Həmin günü tez-tez əmimin halı ilə maraqlanırdım. Tez-tez halı pisləşirdi. Yaxşı ki, dərmanını 
özüylə götürmüşdü. Xalamı gördüm, gözləri şişmişdi ağlamaqdan. Axı ata qədər sevdiyi yaxınını 
itirmişdi. O mənə yaxınlaşıb halımı soruşdu. Əyləşib bir az söhbətləşdik. Dayımın yoldaşı 
Həqiqət xala –  hərçənd ki, həmişə onu Həqiş deyə çağırırıq, bizim yanımızda oturdu. Həqiş 
xala danışmağa başladı:!!
– Ələddin, səhər tezdən oyandı, kefi kök idi. Birinci gedib saçını kəsdirdi. Sonra o, hamama girdi 
və çimdi. Elə bil rəhmətlik öz ölümünə hazırlaşırdı. Sonra gəlib yatdı, elə də bərk yatmışdı ki. 
Oyananda dedi ki, uşaqlarımı çağır vəsiyyət edəcəm. O öz vəsiyyətini edib. Hamımız onu tez 
Abbas Səhət xəstəxanasının reanimasiya şöbəsinə apardıq və orda da keçindi. Amma özü 
deyirdi ki, məni heç yerə aparmayın.!!
Əmim dedi ki, özü hazırlaşıbdı ölümünə. Axx yazıq dayım. Özündən sonra hətta mənim kimi 
insafsız insanı da gözü yaşlı qoydu. Onun altmış iki yaşı var idi.!!
Biz birtəhər evə gəldik. Əmimin dərmanlarının vaxtı idi. Həddən artıq yorğun idim. Gözlərim 
şişmişdi. Dincəlmək üçün gedib yatdım. Həyatımda ilk dəfə mənə belə təsir edən yuxu gördüm: 
“Mən ölmüşdüm… Ruhum bədənimi tərk etmişdi. Yatağımdakı öz keçmiş bədənimə baxaraq 
digər dünyaya getdim. Qəribə bir dünya idi. Mən pilləkənlərlə yuxarı qalxıb bir otağa girdim. 
Naməlum səs mənim sorğu-sual olanacağımı dedi. Bu pilləkənlə yuxarı qalxdım. 
Peyğəmbərimizin (s.a.v) rəqəmidi deyə üzərində “yeddi” yazılan qapını açdım…!!
Qapının ardında oğlan uşağı durmuşdu. Üç yaşı ancaq olardı. Fərqli səs tonu ilə mənim onun 
tərəfindən sorğu-sual olunacağımı dedi. Mənsə ağlamağa başladım. Ağlaya-ağlaya ona: “mən 
ölməməliyəm, mənim Ali Məqsədim var”, – dedim. O isə mənə keçmişimlə bağlı suallar verirdi. 
Həqiqətən, suallar yaxın keçmişə aid idi. Mən isə durmadan ağlayır, cəhənnəmə düşməli 
olduğumu deyirdim. Amma o, məlahətli səslə mənə “Rəhman və Rəhim olan Allahdır. O 
bağışlayandır. Sənin səhvlərin və günahların sənin əlindədir. O hər kəsi bağışlayandır”, – dedi.!!
– Sonra əmimin səsini eşitdim. Mənə saatın on bir olduğunu dedi. Oyandım birtəhər. Amma 
gözlərim çox şişmişdi. Gözümün qabağına Ələddin dayımı gətirdim. Fikirləşdim ki, bəlkə 
yuxudur. O ölməyib?!Amma yox həqiqətdir. Kaş yuxu olardı. İndi bu yazdıqlarım da həmin 
yuxunun bir hissəsi…!!
Əmim mənə dedi ki, dəfnə gecikəcəksən. Ona görə yemək yemədən tələsik əynimi geyinib ora 
yollandım. Bir neçə gündür sol gözüm havaya çıxanda ağrıdığından gözümə qara eynək 
taxmışdım. Dayanacağa doğru gedirdim. Dayanacaqda iki oğlan bir-biri ilə zarafatlaşırdı. Mənim 
fikrim dalğın olduğundan onun mənə ilişdiyini düşündüm. O oğlanın üstünə şığıdım. Onu 
parçalaya bilərdim. Amma oğlan and-aman etdi ki, mənə demirdi. Məndə ondan əl çəkib 
marşruta mindim… Düşəndən sonra bir azca piyada getməli oldum. Evədək bu yolları əmimin 
ailəsi ilə getməyimi xatırladım. O evdə həmişə Ələddin dayı bizi gözləyərdi. Amma ilk dəfədi ki, 
bu yolu tək və gözüyaşlı gedirdim. Küçə elə bil yasa bürünmüşdü. Dayımı yola salmağa hardasa 
yetmiş-səksən maşın gəlmişdi. Həyətdə böyük çadır qurulmuşdu. Bir az ətrafda gəzişdim. Sonra 
mənim kirvəsi olduğum uşağı yanıma gətirdilər. Uşaq Bakıdan gəlmişdi. Ələddin dayının nəvəsi 
idi. Qızının oğlu. Uşağı əzizləyirdim ki, ağı səsləri eşidildi. Artıq dayımı aparırdılar. İçəridən iki 
qadın səsi xüsusilə tükürpədici idi. “Əmi! Əmi!” – deyə qışqırırdılar.!!
Dayım tabutda idi. Hamı onu son mənzilinə yola salırdı. Cəld çiynimi tabutun altına verib onlara 
qoşuldum. Arxadan qadınlar ağlaya-ağlaya gəlirdi. Həddən artıq çox adam var idi. Rəhmətliyin 
sevənləri çox imiş. Dayımın tabutunu “Zil” markalı maşına qoyub İmamzadə qəbiristanlığına 
gətirdik. Eynəyimi gözümə taxıb maşından düşdüm. Dayımı indi yuyurdular. Bir saat keçəndən 
sonra yenidən tabutda onu çıxartdılar. Cənazə namazı qıldıq. Tabutu yenidən maşına qoyub 
dəfn olunacaq məkanına yollandıq. Xüsusi dualar oxunduqdan sonra hamı növbə ilə qəbrə 
torpaq atırdı. Kürəyi əlimə alıb bir neçə dəfə qara torpaq tulladım qəbrə. Sonra bir az kənara 
çəkildim. Ələddin dayımın qardaşının qəbrini gördüm. Onun dəfnində ola bilməmişdim. Dayım 
demişdi ki, “qardaş narahat olma ilin çıxmamış mən də gələcəm”. Həqiqətən sözünün üstündə 
durdu. Yenidən gəldim dayımın torpağının yanına. Övladları demək olar ki, özlərində deyildilər. 
Şəkli başdaşına elə vurulmuşdu ki, elə bil durub gələcək yanıma, başıma sığal çəkəcək. Birinci 
dəfə o mənə yellənçək düzəltmişdi. Mənə o söyüş örgətmişdi. Xe-xe-xe… Heç yadımdan 
çıxmaz hamıya söydürürdü məni. Dayı, hamının əvvəl-axırı oradı. Hamımız sənin yanına 
gələcəyik. Səni çox istəyirəm, dayı… Yaxşı yol! Xətalar ilə böyüyən Xətayidən…”!!
Bu gün ayın iyirmi altısıdır. Saat on otuz beşi göstərir. Gözlərimi xalamın telefonunun səsi ilə 
açdım. Dünən əmimi Bakıya yola salmışdıq. Dəmiryolu Vağzalından. Sürücümüz Aydın dayı ilə 
əmimi qatarına apardıq. Artıq qatarın dəmir təkərlərinin səsi eşidildi. Əlimdəki ərzaq çantalarını 
Ağstafa – Bakı qatarına apardım. Ərzaqları yerləşdirdikdən sonra əmim ilə vidalaşdım. Günorta 
havanın əla olmasına baxmayaraq indi çöldə şiddətli küləl var idi. Əmim həkimə gedirdi. O 
evdən çıxanda da ürəyinin ağrıdığını dedi. Təkcə bu söz məni gecə yatmağa qoymurdu.!!
Hal-hazırda əmim Mərkəzi Klinikada yatır. Onun həkimi Firuddindir. Saat yeddidə o, aparata 
girəcək. İndi səbirsizliklə o anı gözləyirik. İnşallah yaxşı bir xəbər gələr. İnanıram əmimə, 
həqiqətən, onlar olmasa, mən yetimxanada böyüyəcəkdim. Bir zamanlar bəyin oğlu indi hansısa 
yetimxanada ola bilərdi. Onlarsız mən heç kiməm… Onlara da nəsə olsa, mən nə edərəm?! 
Buna yəqin ki, dözə bilmərəm, hə, dözə bilmərəm.!!
Arada fikirləşirəm ki, görən mən xaricdə oxumağa gedəndə nə edəcəyəm? Hələ bilmirəm. Dörd 
il. Tək başına böyük dörd il. Öz ayaqlarımın üstündə duracağam. Bir tərəfdən də buna 
sevinirəm. Bir azda başqa şeylərdən yazmaq istəyirəm.!!
Bu gün gözümü açanda yeganə sevə biləcəyim qızı fikirləşdim. Xalamın yanına hazırlığa gəlirdi 
həmin qız. Keçən il səkkiz-doqquz dəfə məktub göndərtdim. Amma qəbul etmədi. Bilirəm ki, 
oxuyan bu yazımı “Dəhnamə” əsərinə bənzədəcək. Mənim sevgim Şah İsmayıl Xətayidən geri 
qalmır. O qız çox gözəldi. Həddən artıq gözəldir. Boyu məndən bir az alçaqdı. Uzun kirpikləri 
xurma kimi qara gözlərinə xüsusi bir yaraşıq verir. Saçı isə sifətinin quruluşuna uyğun haldadır. 
Badamı rəngdə saçları var. Bədən quruluşuna söz ola bilməz. Onun əllərindən tutmaq istərdim. 
Dodaqlarına sahib olmaq istərdim. Əgər o mənim olsaydı,  belini qucaqlayıb boynundan 
öpərdim. Onun boynundan öpmək mənim ömrümü əlli il uzadardı. Onun adı Məlahətdir. İndi 
universitetə hazırlaşır. Çox savadlı qızdır. Əgər Bakıdakı universitetlərdən birinə girsə, mən o 
zaman Bakıda olmayacağıma görə heyfsilənirəm. Kaş anam sağ olardı, Gələcək gəlini kimi 
onunla tanış edərdim. Mənim xalam da onu çox istəyir. Əsl gəlinliyə layiq olduğunu deyir. Dünən 
xalam mənə dedi ki, su gətir bir stəkan. Mən də doldurub apardım. Sən demə, suyu istəyən 
Məlahət imiş… O, özünü itirən kimi oldu. Suyu ona verdim. Otaqdan çıxanda “Çox sağ olun” 
sözünü eşitdim. Hələ də onun “ Çox sağolun” deməsi elə bil beynimdə yerləşib. Onun üzü 
gözümün qarşısındadır. Bəlkə də o, məni sevmir deyə onu sevirəm. Bu günə kimi çox qızla 
tanışmışam: Fidan, Səbinə, Elnurə, Günay, Yaqubə, Aysel, Nərmin, Ahu, Sərcan və s.!!
Fidan sadəcə mənim erotik əhvali-ruhiyyəmi yüksəldirdi. Hündür boyu, gözəl bədəni, bədənə 
uyğun döşləri adamı başdan çıxardır. İndi Gəncədə haradasa işləyir. Kiyevə ərə gedəcək. 
Səbinə dodaqlarına toxunduğum ilk qızlardan olub. İndi evlənib və boşanıb. Elnurə keçən il 
hazırlıqda birlikdəydik. Hal-hazırda bilmirəm nə edir. Amma onun söhbətləri mənim xoşuma 
gəlirdi. Mənim ilə münasibətini mənə yuxusunu açmaqla başlamışdı. O dedi ki, yuxumda 
gördüm ki, biz ikimiz sevişirik. Sonra onun yuxusunu çin etdim.!!
Günay ilə Bakıda hazırlıqda tanış olmuşdum. İki gədə onun qabağını kəsmişdi. Günay da onlara 
qışqırırdı. Mən də təsadüfən oradan keçirdim. Həmin oğlanlarla mübahisəm düşdü. Şükür ki, 
qızın yanında biabır olmadım. Beləcə Günayla münasibətimiz yaranmağa başladı. Hərdən indi 
də danışırıq.!!
Məlahətdən sonra ikinci sevmək istədiyim qız Yaqubə oldu. O mənim qrup yoldaşım idi. Şübhəm 
yox idi ki, o da məni bəyənir. Bəzi qəhbə qrup yoldaşlarımın sayəsində qızın adına söz 
çıxaracaqdılar. Yaqubə ilə mən sinif otağında danışaraq ayrıldım. . . Qrupumuzda çox cındırlar 
var. Adamın üzünə gülüb dalınca danışırlar. Hamısı xainliklərinin nəticəsidir.!!
Ahu ilə qəşəng vaxtlarım keçib. Onun burnu bir az əyri olsa da, çirkin deyildi. Voleybolçu qızlara 
məxsus boyu və ayaqları vardı. Onun mənim ilə söhbətləri məni həyəcanlandırırdı. Sadəcə 
mənə “Tontiş” deyən Ahunun seks haqqında bildikləri inanıram ki, mən və digər mənəm-mənəm 
deyən oğlanlardan çoxdu. Bu qıza baxıb onun bildiklərinə qibtə etmək lazımdır. Bilinirdi ki, ahıl 
yaşlarında “peşəkar yengə” statusuna layiq görüləcək… Bu qızlar haqqında çox yaza bilərəm.!!
Birdə ki, Sərcan var. Qonşumuzdur. Cahil olmasına baxmayaraq, onun da özünə məxsus 
gözəlliyi var. İndi tez-tez onunla danışıram. Düzdür, buna xalam narazılıq edir, ancaq onsuz da 
mən onu sevmirəm. Mənim üçün sadəcə Yaqubə var. Ürəyimdə ondan başqa bir qız yoxdur. 
Fikirləşirəm ki, Bakıya qayıdandan sonra ona yenidən yaxınlaşım. Onsuz keçən günlərim mənə 
haram olduğunu bildirim.!!
***!!
Saat artıq səkkizdir. Demək olar ki, hava tam qaralıb. Elə də şad xəbər ala bilmədim. Telefonda 
xalamın qardaşı kövrək səslə danışırdı. Əmimi bir-iki gün gec aparsaydıq, öləcəkmiş. Onun 
ürəyi sanki, bir çürük sapdan asılıdır. Ürəyinin iki damarı yüz faiz tutulub, biri isə səksən faiz 
tutulub. Bu ürəyin iflası demək idi. Xalamın qardaşı ilə olan söhbət qulağımdan getmir. Sabah 
əmim əməliyyat olunacaqdı Mərkəzi Klinikada. İnanıram ki, Faiq dayı oranı bir-birinə qatıb. İndi 
hiss etdim ki, mənim də ürəyim ağrıyır. Faiq dayı ilə xalam ağlayırdı. Amma mən yox. Artıq 
ürəyim ağlayırdı. Hisslərimi cilovlayıram. Halbuki, bu dəqiqə hönkür-hönkür ağlamaq istəyirəm. 
Bir az olar qonşu Solmaz xala gəldi bizim evə. Guya ürək-dirək verirdi. Sonra çıxıb getdi. 
Dediyindən elə çıxdı ki, gecə-gündüz yatmayıb, bizim ailəyə, əmimə ailəlikcə dua ediblər.!!
Guya imtahana hazırlaşırdım. N.Makiavelli, Roterdamski, Bednamdan öyrəndim. İndi nə 
öyrəndiyimi xatırlaya bilmirəm. Çünki fikrim-zikrim əmimin yanındadır. Axı o, sabah əməliyyat 
olunacaq. Bu ürək zibil şeydir. Əmim, dayımın hüzn yerinə getməməli idi. Başqa xəstə olsaydı, 
bəlkə də çoxdan dünyasını dəyişmişdi. Bilmək olmaz, bəlkə, sabah əmim də öldü. Həyatın 
qəribə sınamaq metodu var. Əmimə nəsə olsa, mən həyatı bağışlamayacağam. Mən həyatı 
sınağa çəkəcəm və onu sınaqda məhv edəcəm…!!
Bayaq xalam mənə dedi ki, dərslərindən qalma, oxu! Mən də dedim ki, bu beyinlə, bu ürəklə, bu 
fikirlə necə oxuyum?! O da dedi ki, hərə öz işini görməlidi (İndi bu dəqiqə xalam öz qardaşı 
Faiqlə danışır).!!
***!!
Artıq saat iyirmi üç on üçü göstərir. Xalama kontur lazım oldu. Bərabər mağazaya doğru söhbət 
edə-edə getdik. Tez-tez xalamı güldürürdüm. Amma ürəyim qan ağlayır. Mağazadan üç şirvanlıq 
kontur aldıq və gəldiyimiz yolla geri döndük. Dörd yolda iki ağsaqqal kişi mübahisə edirdi. Hətta 
biri o birinə təpik də vurdu. Sonra bir az xalam ilə itlər haqqında danışdıq. Bizim binanın 
həyətində itimiz var idi. Sanki, balaca şirə bənzəyirdi. Sarı, uzun tükləri ona gözəllik verirdi. 
Amma iki gündü görsənmirdi. Deyəsən, onu itvuranlar aparmışdı. Onun adı Bobik idi. Haçansa 
əmimi və ya məni görəndə lap uzaqdan sürətlə qaça-qaça gələr, uşaq atanın qucağına necə 
tullanırsa, o da elə üzərimizə hoppanırdı. O çox şad idi ki, mənim kimi sahibi var idi. İndi 
fikirləşirəm ki, itlərlə vaxt keçirmək, bəzi insanları tanımaqdan yaxşıdır. İndi bəlkə də itimi 
öldürüblər. Heyf, yaxşı it idi. Hətta tanıdığım bəzi insanlardan da yaxşı idi…!!
Xalam ilə evə girəndə çörək almadığımızı xatırladıq. Mən mağazaya qayıtdım. Bir kilo ən 
sevdiyim şirniyyat olan bambuk və bir dənə çörək aldım. Evə gələndə yenə Solmaz və Seva 
xalanı gördüm. Xalama ürək-dirək verirdilər. Onlara çay qaynatdım və yeni aldığım şirniyyatla 
onların iştahının açılmasına səbəb oldum. Seva xala əlli ilin tibb bacısı işləyir. Artıq ona “Tibb 
nənəsi” də demək olar. Onun da ürəyində problemlər olub. Ürəyinə stend qoyulub. O öz başına 
gələnləri danışırdı. Elə bilirdi ki, sadəcə stend qoyulacaq. Eyni ilə əmim kimi. Amma yazıq 
əmimin xəbəri yox idi ki, ürəyi əməliyyat olunacaq.!!
Nəysə. . . Qonşular getdilər və mən xalamla tək qaldım. Sonra xalam Faiq dayı ilə telefonla 
danışdı. O, xalama artıq depresiyada olduğunu söylədi. Xalam isə ona məsləhətlər verdi. Sonra 
zəngi yekunlaşdırdılar. Mən xalama dedim ki, hərə bir cür depresiyaya düşür və çıxış yollarıda 
fərqli olur. Kimisi ağlayır, kimisi dərdini kiməsə deyir. Kimisi televizorun arxasında yatır. Mənə pis 
baxma xala, mən də dərdimi yalnız piano çalmaqla dindirə bilərəm. İstər ölən olsun, istərsə də 
doğulan, mən piano çalmalıyam, – dedim. Xalam da gülərək başını, tərpətdi. Birinci Günayla 
danışdım. Ona verdiyim sözü yerinə yetirdim. Pianoda ona telefon vasitəsilə bildiyim 
mahnılardan çaldım. Sonra onunla telefonda bir az danışdım. O mənə sadəcə qulaq asırdı. 
Dinməz, söyləməz. Qız olmasına baxmayaraq, əsl dostdur. Sevincimi və kədərimi bölüşdürəcək 
insana çevrilmişdi tez bir zamanda. Artıq onu çox istəyirdim. Gəncədə olan müddətdə tez-tez 
onunla danışıram. O mənə təsəlli verirdi. Çox sağ olsun…!!
Yenidən pianonun arxasına keçdim. Təkrar-təkrar “Küçələrə su səpmişəm” müsiqisini çaldım. 
Bu mahnı mənim ruhumu əks etdirirdi. Bu mahnı mənim hissiyyatımın mahnısı idi. İndi əmim 
xəstəxanada sabahın açılmağını gözləyir. Sabah saat on arası əməliyyat başlayacaq. Gecə 
yatmaq haramdır mənə. İndi mən də əlimdəki qara qələm kimi, sabah olacaqdarı düşünürəm. 
Rəbbim… Səndən ailəmizə can sağlığı diləyirəm. Yalvarıram sənə… sabah əmimə bir şey 
olmasın. Mən sənin axmaq bəndənəm. Axmaq da olsam sənin nurundan yaranmışam. İnanıram 
ki, eşidirsən məni! Yalvarıram sənə ailəmizi bu çətin sınaqdan salamat çıxar. Həyatın acı dadını 
göstərmə bizə, zatən çəkmişik. İkinci dəfə etmə bunu bizə Rəbbim!Duy məni !!!!! Lütfən!!!!!!
***!!
Səhər gözlərimi xalamın telefon səsi ilə açdım. Ürəyimdə qəribə hiss var idi. Gecə yuxumu da 
qatmışdım. Yuxumda əmimi gördüm. Yerə pul tökülmüşdü. Bu yuxu bildim ki, pisə yozulur. 
Amma yuxuya pis demək olmaz. Ehh neyniyim?! Yuxum pis idi.!!
***!!
Artıq saat üç idi. Biz elə bilirdik ki, əmim artıq əməliyyatdadı. Həddən artıq narahatçılıq 
keçirirdik. Tez-tez Faiq dayıya zəng edirdik. Onun arada telefonunun bağlı olması, bizləri müdhiş 
dərəcədə qorxuzurdu. Artıq saat dördə yaxınlaşırdı. Hələ cavab yoxdur. Xalamı artıq 
tanımamağa başlayırdım. İnanıram ki, o artıq məni tanımırdı. İnanmıram ki, cəhənnəmdə 
insanlar belə əzab versinlər. Və telefon zəng çaldı. Bu vaxt mən xalamla dinməz-söyləməz 
balkondan çölə baxırdım. Telefonda xalam çətinliklə “Alo” dedi. Qardaşı ona təcili Bakıya 
gəlməyini və onun əməliyyatdan çıxdığını həyati təhlükənin hələ də davam etdiyini söylədi. 
Xalamın başına elə bir qaynar su tökdülər. Mən elə bildim əmim artıq dünyasını dəyişib. Mən 
xalamı tutdum. Telefonu götürüb özüm danışdım. Faiq dayı xalama dediklərini mənə də dedi. 
Mən avtovağzala gedərək maşın danışdım. Otuz şirvan verərək xalamla Bakıya getdik. Əmimi 
reanimasiyada saxlayırdılar. Biz gedəndə reanimasiyadakılardan bir nəfər vəfat etmişdi. İnsanlar 
qışqırırdı. Saçlarını yolurdular, dizlərini döyürdülər. Xalam və mən pəncərədən içəri baxırdıq. 
Əmimin bədəninə aparat qoşmuşdular. Belə çox qorxunc görünürdü. İki gecə mən xəstəxananın 
dəhlizində yatmadım. Üçüncü gün idi artıq. Yuxum gəlirdi. Başımı divara söykəyib gözümü 
yumdum. Gözlərimi açdığımda əmim vəfat etmişdi. Həkimlər onun bədənindən sistemləri 
sökürdülər. Onun bədəni, gömgöy idi. Ayağa qalxdım. Ayaqlarım əsə-əsə əmimə yaxınlaşdım. 
Bir azcana başım hərləndi. Otağa girdim, əmimin sakit durmuş cəsədinə yaxınlaşdım. Üzümü 
Allaha tutub qışqırdım. Nalə çəkdim. Naləni elə çəkdim ki, birinci səsim boğazımdan çıxmadı. 
İkinci naləmdə səsim gurultu ilə bütün klinikaya yayıldı. Gözlərim çöndü və özümdən keçdim…!!
Gözlərimi açanda bədənimə sistem qoymuşdular. Dayımın ailəsi və xalam ağlayırdı. İndi əmimi 
Gəncəyə aparacaqlar. Onu da Ələddin dayım kimi dəfn edəcəklər. Artıq gündəliyimi yaza 
bilmirəm. Əlim qələm tutmur, elə bil əlim quruyub. Nəfəs alıram, elə bil ağciyarım çürüyür. Artıq 
siqaret çəkməyə başlamışam. On səkkiz yaşım var, heç bir insanın başına bəlkə də bu qədər 
faciə gələ bilməz. Xalam da məni tək qoydu. Dəfndən sonra qardaşıgilə köçdü. Sonra hamısı 
birlikdə buradakı evlərini mənə qoyaraq Moskvaya köçdülər. Mən tək qaldım. Bir də heç vaxt 
Gəncəyə getməyəcəyəm. İnsanların üzünə baxanda elə bil hamı mənə “yetim” deyir. Mənə 
acıyırlar. Əmim mənə ata olmuşdu. Hər şeyə görə sağ olsun. İndi anam, atam, qardaşım, 
Ələddin dayım və Ceyhun əmim birlikdə məni o biri dünyadan izləyirlər. Bu kitabı göz yaşlarım 
ilə bağlayıram. Yəqin ki, həyatımın sonuna kimi bu kitab bağlı da qalacaq. Bəlkə də nə vaxtsa 
oxuyub yandıracam bu kitabı. Yaşadıqlarımı yandıra bilmək ümidi ilə.!!
On ikinci fəsil. . .!!
Xətayi yataq otağından salona keçdi. O, Yaqubəni görəndə çox təəccüblənmişdi. Yazıq qızın 
ağlamaqdan gözləri şişmişdi. Görünür, oxuduqları ona pis təsir etmişdi. Xətayi onun dizlərinin 
üstündəki dəftərin onun gündəliyi olduğunu gördü. İstədi əsəbləşə, amma Yaqubənin hönkür-
hönkür ağlamağı onu sakitləşdirdi. Yaqubə onu görən kimi ayağa qalxıb qucaqladı və hıçqıra-
hıçqıra dedi:!!
– Bilirdim ki, məşəqqətli uşaqlığın olub, amma bu qədər də düşünməmişdim.!!
– Elədir. Mən həyata əziyyət çəkmək üçün gəlmişəm.!!
– Narahat olma, mən varam. Sənin bütün acılarını unutdurmağa hazıram.!!
– Yaqubə, zəhmət olmasa keç stolun arxasına əyləş.!!
Yaqubə onun maraqla dinləmək istəyirdi. Onun dediyini yerinə yetirdi. Xətayi ona dedi:!!
– Səncə, həyat qarşılıqlıdı?!!
– Məncə, hə. Həyat qarşılıqlıdı hər şeydə.!!
– Yox, Yaqubə, məncə, həyat qarşılıqlı olmur. Məsələn, sevginin özü çox vaxt birtərəfli olur.!!
– Xətayi, sən belə düşünməzdin.!!
– Yaqubə, səninlə açıq danışacağam. Mən elə bir yolun yolçusuyam ki, bəlkə də son nöqtəyə 
çatanda xoşbəxt olacağam. İndi hər şeyi sənə danışacağam. Sən məni çox sevirsən, buna 
şübhəm yoxdur. Gözlərinə baxanda bunu asanlıqla görmək olur. Amma… – Bu vaxt Eloy 
Xətayinin qulağına israrla pıçıldadı:!!
– Ona denən, səni sevmirəm. Səni sevmirəm de, canın qurtarsın. Məqsədinə çatanda istəsən, 
yanına alarsan. Olmayan sevgini yaradarsan.!!
Amma, nə Xətayi? – deyə Yaqubə onun danışmağa davam etməsini istədi.!!
– Şərəfsiz ermənilər, mənim sevgi hissimi qoparıb köksümdən. Səninlə münasibətim illərdir ki, 
var. Bu dəqiqə istərəm ki, sən, səni həqiqətən sevən insanın sevgilisi olasan.!!
– Elə deyil bəyəm? Sən məni sevən əsl sevgilimsən!!!
– Elə deyil, Yaqubə. Bəlkə də bu sözləri demək çətindi. Həyatda ən sonuncu istədiyim şey də 
səni incitmək olar. Bu sözləri demək mənim üçün ağırdı, Amma biz ayrılmalıyıq.!!
– Səbəb?!!
– Mən səni sevmirəm.!!
– Nə danışırsan, Xətayi? Biz axı bir-birimizin ruh əkizi idik.!!
Eloy kənardan hər şeyi izləyərək arada deyirdi:!!
– Xa, xa, xa. Canınız qurtardı, ağam. Məqsədinizə daha da yaxınlaşırsınız. Cəhalətə qarşı 
mübarizəniz daha da güclənəcək.!!
– Biz elə idik, hətta indi də. Amma neynəyim? Mən özümlə birlikdə sənə də əziyyət verirəm. 
Sənin mənim ucbatımdan əziyyət çəkməyin, inan ki, mənə pis təsir edir.!!
– Xətayi, elə düşünmə, xahiş edirəm. O günləri yadına sal. Vaxtında biz nə gözəl mehriban idik. 
Nə oldu axı sənə. Başqasını sevirsənsə de, başa düşüm!!!
– Yaqubə, ürəyimə səndən başqa qız girməyib.!!
– Yalan demə, bəs Məlahət, Aysel, Sərcan və başqaları kim olub?!!
– Hələ onda birinci kursda oxuyurdum!Mənim ürəyimdəki sadəcə sənsən. Əgər sən məni 
sevirsənsə, məndən ayrıl. Mənə ayrılıq lazımdı. Çünki mən səni görəndə əziyyət çəkirəm. 
Çox… Bu mənə əzab verir. Məni başa düş, xahiş edirəm.!!
– Bəs mən sənsiz nə edərəm?!!
– Dünya böyükdü. İnandığın Allah sənin qarşına məndən də gözəl oğlan çıxaracaq. Onun ailəsi 
olacaq. Onun anası-atası olacaq. Məni kimi yetim olmayacaq.!!
– Mən sənə istədiyin qədər vaxt verirəm. Hər şeyi zamanın axarına buraxmaq lazımdır. 
İnanıram ki, sadəcə sən depresiyadasan. Sənə inanıram Xətayi, bu sınaqdan çıxacaqsan, – 
deyə Yaqubə ağlamağa başladı.!!
– Depresiyada filan deyiləm. Sənə əzab vermək istəmirəm sadəcə.!!
– Mən səbr edəcəm. Səbr hər bir açılmayan qapının açarıdır. Sən yenə mənə dönəcəksən. 
Adım kimi əminəm. İndi bu evdən çıxıram. Bunu bil ki, səni çox sevirəm. Həddən artıq. Sənə 
nəsə olsa, mən yaşaya bilmərəm. Özünə yaxşı bax, – deyə Yaqubə qapını açıb çıxmaq istəyirdi 
ki, başını çevirib əlavə etdi, – Xətayi, sənin yazıçılıq qabiliyyətin də varmış. İstəsən, əla roman 
yaza bilərsən. Bəlkə də şeir də yazarsan hələ. Bilmək olmaz!!!
– On səkkiz yaşımdan heç nə yaza bilmirəm.!!
– Hə, oxumuşam. Mən getdim, səni sevirəm.!!
– Yaxşı yol.!!
Xətayi Eloya dedi:!!
– Mən ona, “səni sevmirəm” dedim, bir az ağlayandan sonra, elə bil yenə sevgiliyik.!!
– Ağam, o qız hələ işin ciddiyyətini dərk etməyib.!!
– Hə, razıyam. Amma bir də onunla danışmayacağam. Mənimlə danışmağı onun özünə ziyandı, 
– deyə güzgüyə yaxınlaşıb əlavə etdi, – Axı mənim nəyimi sevir? Mən sevilməyə layiq 
biriyəmmi?!!
– Ağam, sizin üzünüzdə qeyri-adilik var. Gözlərinizə baxanda hətta çəkdiyiniz əziyyətləri və 
oxuduğunuz kitabları görmək olar. Fatma sizin qeyri-adi gözəlliyinizə vurulub, Yaqubə isə sizin 
savadınıza və əxlaqınıza vurulub.!!
– Əxlaq? İki saat bundan əvvəl Fatma ilə heç də əxlaqlı adama bənzəmirdim!!!
– Ağam, siz bunu da böyük bir problem edirsiniz?!!
– Böyük problemim olsun. Amma ikinci bir dərdim olmasın. Dərd anlayışını bilirəm. – Xətayi 
notbukunu açdı və Rəşid Behbudovun ifasında “Küçələrə su Səpmişəm” musiqisini oxutdurdu. 
Sonra o, siqaretini yandırıb salondakı divanda uzandı. Bu mahnıya qulaq asa-asa yenə 
dərinliklərə getdi. Yaqubəni nə qədər sevdiyini düşündü. Sonra öz-özü ilə: “Mən nə etdim? 
Yaqubə ilə ayrıldım?Axı mən niyə Yaqubə ilə ayrıldım?!O mənə stimul, güc, qüvvə verirdi”, deyə 
danışırdı.!!
– Ağam, artıq siz xəyalınızdakı Yaqubəni sevin. Mənim nəyə görə sizin ayrılmağınızı 
istəməyimin səbəbi var. Bunun faydalarını gələcəkdə özünüz görəcəksiz və mənə təşəkkür 
edəcəksiniz.!!
Xətayi hər an, hər dəqiqə yaşadıqlarını yenidən gözünün qabağına gətirə bilərdi. Kiçicik bir 
xatirə onu iyirmi il geriyə sürükləyirdi. Bu onun üçün dəhşət idi. Trek artıq bitmişdi. Xətayi 
yorğunluqdan gözlərini yumub bərk yatmışdı.!!
Saat artıq səkkiz idi. Dan yeri çoxdan sökülmüşdü. Xətayini yenə o səs oyatdı: “Ayan, bura gəl! 
Az eşitmirsən!? Sənlə deyiləm? Ay Allah bu nə iş idi mən düşmüşəm?Ay qız!!!
– Yaxşı da, nənə, – dedi və Xətayinin qapısını döydü. Xətayi əvvəlcə adi bir səs olduğunu 
düşündü. İkinci dəfə qapı döyüləndə, o təsadüfən səhv döyüldüyünü düşündü. Üçüncüdə isə 
əlini üzünə çəkərək, ayaqlarını sürüyə-sürüyə açıq qapıya yaxınlaşdı. Qapının astanasında 
balaca və çox şirin, saçı səliqə ilə hörülmüş, qabaq dişlərindən biri düşmüş bir mələyə bənzər 
qız uşağı durmuşdu. Qız dedi:!!
– Sabahınız xeyir, dayı. Qapınız açıq idi, siz qapınızı örtməsəniz, evinizə oğru girər.!!
– Çox sağ ol, Ayan.!!
Nənəsi hələ də onu çağırırdı. O arvad elə bil uşağa işgəncə verirdi. Xətayi qapını bağlayıb: 
“Uşağın nənəsini saymayıb, evimin qapısını oğruların girməməsi üçün döyüb məni oyatmışdı. 
Ağıllı və cəsarətli qızdır, heyf ki, elə boş boğaz və çərənçi nənəsi var”, deyə düşündü. O bu 
uşağın üzünü ilk dəfə idi görürdü. Elə təsəvvür etdiyi kimi idi. Xətayi hamama keçərək əl-üzünü 
isti su ilə yudu. Elə bil o get-gedə qocalırdı. Dişləri sürətlə çürüyür, belində və mədəsində ağrılar 
olurdu. Amma vecinə almırdı. O, əsgərliyini Füzuli bölgəsində çəkmişdi. Onu tanıyan hərbçilər 
Xətayinin çox güclü kəşfiyyatçı olduğunu deyirdilər. Hətta tərxis olacağı ərəfədə ona komandiri 
qalmağı üçün iş də təklif etmişdi. Amma o buna razı olmamışdı. Əsgərlik vaxtı onun 
qaraciyarında xəstəlik yaranmışdı. Bakıya qayıdıb güclü müalicə kursu götürmüşdü.!!
O, şirniyyatla çay içdikdən sonra evdən çıxdı. Binanın qarşısında heç kim yox idi. Maşına minib 
çay evinə sürdü. Səhər tezdən olduğundan çayçı hələ açılmamışdı. O, Əliyə zəng elədi. Əli 
evdən yeni çıxmışdı. Xətayi ona, sahilə gəlməyini dedi. Yarım saatdan sonra onlar dənizin 
qırağında görüşdülər.!!
– Necəsən? İşlər necədir? – deyə Xətayi qayğıkeşliklə dostundan soruşdu.!!
– Heç demə! Başıma oyun açılıb.!!
– Niyə? Nə olub?!!
– Barəmdə cinayət işi açılmışdı.!!
– Səbəb?!!
– Avtovağzala gedirdim. Bir iki şey almalı idim oradan. Yerdən bir bankomat kartı tapdım. 
Üstünə Natali Bayramova yazılmışdı. Elə yaxınlıqda bankomat var idi. Kartı salıb işləyib 
işləmədiyini yoxladım. Kart işləyirdi. İnsaniyyət naminə, mən kartı maşına qoydum. Fikirləşdim 
ki, vaxtım olanda, aparıb banka verərəm. Elə apardım da. Bankda kartın işlədiyini, hətta içində 
pul da olduğunu dedilər. Təşəkkür edib, mənim kimliyimi götürərək qeyd etdilər. Sonra çayçıya 
gəldim. Bir az oturdum. Bir az keçmiş telefonuma zəng gəldi. Nəsimi polisindən zəng 
eləmişdilər. Məni ora çağırırdılar. Heç düşünmədim ki, səbəbi nədir. Maşına əyləşib birbaşa ora 
sürdüm. Şöbə bizim çayçıya yaxındı. İçəri keçdim, məni rəisin yanına apardılar. Rəisə nə 
səbəbə məni çağırdıqlarını soruşanda mənə dedi ki, sizin tapdığınız kartın sahibi əlli iki yaşlı 
Natali Bayramovanı  üç gün bundan əvvəl evinə girib öldürüblər və evində nə qiymətli şey varsa 
aparıblar. Mən pis oldum, həqiqi pis oldum. Amma ən pisi isə o idi ki, mənə əsas şübhəli şəxs 
kimi yanaşırdılar. Mən hər şeyi sübut etdim ki, günahsızam. Yaxın tanış var, hüquqşünas işləyir, 
gəldi məni çıxartdı. Amma cinayət sübut olunana kimi mən çıxa bilməzdim Bakıdan. İki gün 
sonra məni çağırdılar ki, bəs, niyə demirsiniz ki, sizin ailəniz filankəslərdəndir, sizin pula heç 
ehtiyacınız yoxdu. Narahatçılğa görə üzr istəyirik. Nəysə… Problem edirdilər. Neçə gecə yata 
bilmədim. Hətta barmaq izimi götürüb cinayət yerindəki izlərlə tutuşdurmuşdular.!!
– Gərək səni tutardılar, canım qurtarardı səndən, – deyə Xətayi zarafat etdi.!!
– Mərdimazarı axtarmaqla deyil ha, gəlib özü harda olsa tapacaq. Olan mənə oldu, iki gün gecə 
yata bilmədim.!!
– Başa düşürəm, əsas odur ki, işin içindən salamat çıxmısan. Yekə oğlansan, qoca arvadın 
pensiya kartınamı qalmışdın, gedib onu öldürmüsən. İstədiyin vaxt axı sənə dedim ki, kassadan 
pul götürə bilərsən.!!
– Bəsdi də, – deyə Əlinin özü də güldü.!!
– Deyirəm gəl kluba gedək, görək nə var, nə yox. İşlər orda necədir. Maşını harda saxlamısan?!!
– Dayanacaq tərəfdə. Gedək.!!
– Gəl mənim maşınım ilə gedək, yaxındadır. Sonra səni bura qoyaram, götürərsən maşınını.!!
– Getdik…!!
Onlar ötən il açdıqları idman klubuna baş çəkdilər. Oranın böyük zalı, duş qəbul etmək üçün 
yeri, paltarları dəyişmək üçün otaq və bir də qeydiyyat otağı var idi. Xətayi, içəri keçəndə Əlirza 
idman geyimində gəlib onları salamladı, sonra uşaqlara göstəriş verdiyindən çox dura 
bilməyəcəyini söyləyib geri qayıtdı. Xətayi qeydiyyat dəftərini açdı, dəfətərə baxa-baxa masa 
arxasına keçdi. Divarda Əlirzanın dünya çempiaonantlarında qazandıqları qızıl medallar ilə 
şəkilləri var idi. Dəftərdə əlli beş nəfərin adı qeyd olunmuşdu.!!
Xətayi Əliyə dedi:!!
– Bəlkə, biz də geyinib içəri keçək?!!
– Uşaqlarla dalaşacaqsan? – deyə Əli güldü.!!
– Yox, səninlə.!!
– Razıyam. Amma bir şərtim var. Kim döyüldü, o, qonaqlıq verir. Burdan çıxıb gedirik yeyib 
içməyə.!!
– Mən razı. Amma çəkinmədən vuracam ha.!!
– Elə mən də…!!
Onlar idman geyimlərini geyinərək zala keçdi.!!
– Əlirza müəllim, bizi bağışlayın, Əli mənim əsəbimlə oynayır. İcazə verin, onu döyüm. Siz də 
hakimlik edin, – Xətayi gülə-gülə dedi.!!
– Əlbəttə, o nə sözdü. Buyurun, – deyə Əlirza razılığını bildirdi. O, zalda olan uşaqların məşqini 
dayandırdı və hamısı dairəvi halda yerdə oturdular. Hamı maraqla oturub baxırdılar.!!
Xətayi ilə Əli dairənin içinə keçdilər. Xətayi ona dedi:!!
– Vur. Nə baxırsan?Vur da!!!
– Əlim gəlmir ey.!!
– Vur, çəkinmə.!!
O sağ əli ilə Xətayinin gicgahına bərk ilişdirdi. Xətayi dedi:!!
– Əclaf, niyə ordan vurdun?!!
– Vur dedin də, mən də vurdum.!!
– Ləzzət elədi. – Xətayi birdən əlini üzündən çəkərək, Əlinin sifətinə yumruq ilişdirdi. Əlinin 
dodaqları partladı. Əli də əsəbləşərək Xətayiyə təpik atdı. Xətayi onun atdığı təpiyi tutub yerə 
yıxdı. Onlar qaydasız döyüşə keçmişdilər. Bu vaxt Eloy onun qulağına pıçıldadı:!!
– Ağam, möhkəm vurun ki, bir də durub sizə bir şey edə bilməsin. Həm soyuqqanlılığnızı 
yoxlamaq üçün ideal bir şansdır. Yenə Eloy Xətayinin bədənini ələ keçirdi. Eloy yerdəki Əlinin 
sifətinə çoxlu-çoxlu dayanmadan zərbə endirdi. Elə bil Xətayinin gözü çönmüşdü. Əlirza onu 
aralıya bilmirdi. Artıq yer qan idi. Gözləri yumulmuşdu. Eloy Xətayinin timsalında ayağını yerə 
qoyub möhkəm qəhqəhə çəkdi. Əli onunla bu dərəcədə ciddi olacağını bilmirdi. Əlinin aparıb 
üzünü yudular. Xətayinin gözünün altı tam göyərmişdi. Uşaqlarda onların davasından 
qorxmuşdular. Bir az Xətayi siqaretə görə təngnəfəs olmuşdu. Amma yarım saatdan sonra hər 
şey əvvəlki vəziyyətinə qayıtmışdı. Onlar paltarını geyinib çıxdılar.!!
Əli Xətayiyə dedi:!!
– Ləzzət elədi, həqiqətən.!!
– Hə, mənə də. Tez- tez gələk bura.!!
– Əlirza elə biləcə ki, ikimiz də dəli olmuşuq.!!
Hə, doğurdan. – İkisi də əllərini bir-birinin çiyninə qoyub gülə-gülə maşına doğru gedirdi. 
Ətraflarından keçənlərin hamısı bu küçə sərsərilərinə baxırdılar. Hamı elə bilirdi ki, bunlar 
sərxoşdular. Amma onlar heç kimə məhəl qoymurdular. Maşına minib güzgüdə sifətlərinə 
baxdılar. İksini də gülmək tutdu. Elə bir streslərini, bədənlərindəki ağırlığı bir-birinin üzərinə 
boşaltmışdılar. Onlar maşına minib partiyanın ofisinə getdilər. Partiya “Xətayi”də yerləşirdi. 
Maşını binanın qabağındakı dayanacaqda saxlayıb yuxarı qalxdılar. Onların ofisi beşinci 
mərtəbədə yerləşirdi. Ofisin qapısını əvvəlcə Əli açıb içəri daxil oldu, sonra isə Xətayi. Samir 
ikisini də görcək ayağa qalxdı və onlar ilə görüşüb hal-əhval tutduqdan sonra dedi:!!
– Xətayi, şükür Allaha verdiyiniz layihələr hamısı problemsiz həyata keçir. Gənclərin istədiyini 
veririk. Hətta “Gənc Deputatlar” layihəsinin hesabına büdcəmizin pulu da xeyli artıb. Zülfüqar 
adlı oğlanda gəldi, öz üzvləri ilə birlikdə bizim təşkilata qoşuldu.!!
– Lap yaxşı. Nə gözəldir ki, tələbələr vaxtını Azərbaycanın inkişafına sərf edir. Çox sevinirəm.!!
–İki gün sonra dünya QHT-lərinin Türkiyədə tədbiri keçiriləcək. Sən orda olmalısan. Sənə üç 
gündü zəng eləyirəm, düşə bilmirəm.!!
– Olmaz ki, sən gedəsən? – Xətayi üzünü turşudub dedi.!!
– Yox, mümkün deyil, yalnız sədr gedə bilər. Amma elə etki, üzünün göyərtisi getsin, – deyə 
Samir içdən güldü.!!
– Yaxşı gedərəm. Azərbaycandan neçə QHT qatılır?!!
– İki. Biri “İnkişaf” gənclər təşkilatı, digəri də bizim “ Gənc Diplomatlar” İctimai Birliyi.!!
– Mövzu nə haqqındadır?!!
– Təşkilatların öz ölkəsində bu sahənin inkişafına dair gördüyü işlərdən danışılacaq və təbii ki, 
təşkilat nümayəndələri arasında debatlar və diskursiyalar olacaq.!!
– Neçə günlük?!!
– Beş gün. Özləri qalmaq üçün oteldə sizə yer də ayıracaq. Düşünürəm ki, onların sertifikatı da 
bizim təşkilat üçün dəyərli olacaq.!!
– Lap yaxşı. Təyyarəyə bilet var?!!
– Hə, artıq sizin adınıza almışam.!!
– Çox gözəl. Türkiyədə olmuşdum. Amma çoxdandı getmirəm. Hansı şəhərinə gedəcəyəm.!!
– İstanbulda olacaq.!!
– Əla. Samir, biz yeyib içməyə gedirik. Gəl bərabər gedək. Əli uduzubdu mənə.!!
– Yox, bəy. İşlərim var. Sizə nuş olsun.!!
– Biz getdik, nə lazım olsa, xəbər et. Yaxşı?!!
– Oldu, Xətayi, sağ olun, yaxşı yol.!!
Onlar Partiyadan çıxdılar. Maşına minib “28 may”a doğru getdilər. Qabaqlarına çıxan ilk 
restoranda oturdular. Dizaynı yaxşı idi. Onlar süfrəyə çığırtma, kotlet və salat gətizdirdilər, 
yanında da araq. Əli içmək istəmirdi, amma Xətayi onu bir təhər razı saldı. Yemək süfrəsində 
uzun-uzadı söhbətləşdilər.!!
Əli Xətayiyə dedi:!!
– Yaqubə, necədi?!!
Xətayi heç nə deməyib özünü eşitməməzliyə vurdu. Əli bir də dedi:!!
– Demirəmmi, Yaqubə necədi?!!
– Yaxşıdı, sağ ol.!!
– Nə vaxt görüşəcəyik hamımız?!!
– Hamımız mümkün deyil.!!
– Niyə? Sən Türkiyəyə getməmişdən əvvəl oturardıq da hamımız bir yerdə.!!
– Dedim mümkün deyil. Biz ayrılmışıq. Artıq hər şey bitib, deyə üzgün halda dilləndi.!!
– Yaxşı da. Zarafatın yeridi?!!
– Nə zarafat, zarafatlıq halım yoxdu.!!
– Niyə ayrıldınız?!!
– Mən sevə bilmirəm, Əli. Başa düşürsən? Heç kimi sevə bilmirəm.!!
– Axı siz evlənəcəkdiniz yayda.!!
– Mümkün deyil, Əli. Evlənsəydim, o bədbəxt olacaqdı. Həm mən sevgiyə inanmıram. Sevgi 
yalnız ehtiras üçündür.!!
– Dəlisən də. Çox pis oldum. Amma əminəm ki, barışacaqsınız.!!
– Nə bilim. Sən məni fikirləşmə, yeməyini ye. Katya neynəyir?!!
– Mənə görə çox qorxmuşdu. Bacısı yenə səni soruşubdu. Deyir mən ona hər an qayıtmağa 
hazıram.!!
– Mənə heç kim lazım deyil. – deyə ciddi şəkildə fikrini bildirdi.!!
– Sənə nə olub, anlamaq olmur.!!
– Mən də bilmirəm nə olduğunu.!!
– Mən elə bilirdim ki, Toğanadan qayıtdıqdan sonra düzələcəksən.!!
– Nə isə. Yeməyini yedinsə duraq gedək.!!
Əli hesabı stolun üstünə qoyub oradan ayrıldılar. Xətayi içkili halda da maşını sürürdü, onsuz da 
kefli deyildi. Kefli olsaydı, risk edib maşın sürməzdi. Xətayi əlini ötürüb evə qayıtdı. Başını 
yastığa qoyub dincəldikdən sonra notbukunu açıb gələn mesajlara baxdı. O, internet vastiəsi ilə 
tez-tez xaricdə təhsil alarkən tanış olduğu insanlarla əlaqə saxlayırdı. Xətayi iki il Fransada 
magistratura oxumuşdu. O, Paris üniversitetində hüquq fakültəsinə daxil olmuş və çətinliklə də 
olsa, təhsilini başa vurmuşdu. İnternetə qoşulub poçtunu açdığında Yaqubədən məktub gəldiyini 
gördü. Xətayi məktubu oxumağa başladı.!!
On üçüncü fəsil.!!
Məktub!!
Ətrafdakıları unudub özümlə baş-başa qalıram bəzən. Saatlarla düşünürəm. Varlığı yoxluq olan 
insanları, onlardan biri olduğumu, nədən yaranıb nə olacağımı, hansı hisslər və düşüncələrə 
qərq olduğumu düşünürəm, başım ağrıyır, saatlarla ağlamaq istəyirəm.!!
Yaşadıqlarım qəribədir – anidən sevinmək, vaxtsız üzülmək, dayanmadan gülmək və gizlənərək 
otağın bir küncündə ağlamaq. Mən bu idim, səni sevənə qədər sabahını düşünməyən təmiz 
olan dünyada yaşayan biri. Sevgimi, nələr hiss etdiklərimi danışmışam sənə, bütün bunları yenə 
xatırlayıram, çətin, bəzən yaşanmamış kimi saydığım, bəzən də ağlımdan çıxarda bilmədiyim 
“sevgi” hissini…!!
İnsanlar tək qalanda sevgi haqqında düşünür, sevdiyinin yanında olmağı arzulayır. Mən elə 
sevmişdim ki,  səni… Ətrafımdakı insanlara, hər ağızdan gələn fərqli fikirlərə, susmadan 
danışan dillərə baxmadan sevmişdim səni. Səbəbini bilmədən sənin daxilindəki “məni” sevdim. 
Axı bilirsən insanlar ən çox özlərini sevirlər deyə. Səndə olan özümü sevdim mən. Bir ruhun iki 
bədəndə olacağı düşüncələrlə, heç kim inanmasa da, səni “mən” olduğum üçün sevmişdim. 
Qorxurdum, mənə qəribə gəlirdi o vaxtlar. Bəlkə də başımı qaldırıb baxa bilmirdim. Axı adamlara 
hər baxdığım üzdə yenə qorxu, yalan, sevgi, nifrət, illərdən qalmış, yaş ötdükcə xətlər düşmüş 
üz cizgiləri qəribə duyğularla məni özlərindən uzaqlaşdırırdı. “Tanıma bizlərdən birini”, – 
deyirdilər mənə, baxan hər göz sanki yalvarırdı, uzaq dur deyə… Amma mən sevirdim o üzləri, 
qocalmış, yeni doğulmuş, biraz qorxunc, bəzən də təmiz olan üzlü insanları sevirdim, mən 
yaradılanları sevirdim… Bəzən səndəki “məni”, bəzən də məndəki “səni” sevdim. Ayrı insanlar, 
iki ayrı bədən, amma eyni ruh. Biz yaradılanlardan fərqli idik, mən ayırmışdım bizi öz 
dünyamızdan, biz onlardan deyildik, hər şey gözəl idi, amma biz daha gözəl idik. Yazılanlardan 
nə idi bizi fərqləndirən? O dahilərin romanlarından, əsərlərindən, əfsanələrindən nə idi fərqli 
olan mənə demişdin, onlar uydurmadı,  yaşanılmış, qovuşulmamış sevənlər, biz qovuşacaqdıq 
bu dünyada, onların sevgisiylə müqayisə olunmayacaq qədər dəhşət idi axı sevgimiz. Bir faciə 
idi sanki… Uğrunda savaşlar verilmiş, qanlar tökülmüş bir faciə. Amma səbəbsiz deyildi, məni 
niyə sevdiyinin səbəbləri var idi axı, eynilə məndə olan səbəblər kimi. Sən məni fərqli, mən səni 
eyni sanırdım özümlə. Qaranlıqlar məni gözləyirdi, getməliydim, burax dedim. Yanında 
olacağam, getmə dedin, məni tək qoyma dedin, yadında? Ağlamaqdan çox qorxurdum, amma 
indi qorxmadan ağlayıram, məni tək qoyub heç yerə getmə dedin… Düşündünmü ki, bu həmişə 
belə olacaq? Düşündünmü ki, mən daima sənin yanında qalsam, səni tərk etməyəcəm,  sənin 
yanımda daima qalacağını düşündünmü? Bu gün həyətdə oturmuşdum, sakit-sakit ətrafıma 
baxır, dizlərimi qucaqlayıb soyuğun təsirindən özümə qısılıb ağlayırdım, heç kim görməsin deyə 
əllərimlə gözlərimi yumub özümdən və hamıdan gizləndiyimi sanırdım… Qulağıma səs gəldi, 
başımı qaldırıb göz yaşımı sildim, ağlama deyirdi mənə ağacda nazik budağa bərk yapışan 
yarpaq, “ağlama” dayandır göz yaşlarını deyirdi. Sakit yarpağa baxdım, budaq onu elə bərk 
qucaqlamışdı ki , vaxtıyla məni o böyük sandığım qollarında qucaqladığın kimi, heç 
buraxmayacaqmışsan kimi o da yarpağını qucaqlamışdı, axı mən də sənin yarpağın idim… 
mənə, – “Bax az qalıb küləklə mübarizəmə, az qalıb” – dedi , “sonumu sən bilirsənmi ?” – deyə 
soruşdun. Susdum, çünki qorxdum ona da deməyə səni qucaqlayan budağın əbədi olmadığını, 
onun da səni bir gün buraxacağını yeni yarpaqlara sarılacağını deməyə qorxdum… Mənə 
susma, mən bilirəm sonumu, – dedin… Qarışacağım o torpaq məni gözləyir dedin. Yarpaqların 
içində mənim də canımdan bir parça olacaq, mən onlarla yaşayacam, – dedin.!!
İçim elə çox sızıldayırdı ki, onu dinləyərək özümü düşünməyə başladım. Sən mənim qaranlıqda 
gördüyüm böyük işıq idin. Yaxınlaşdıqca aydınlaşmayan işığım idin. Yaxınlaşdıqca soyuyan, 
sönən işığım, qaranlığın gündüzdən heç ayrılmadığını bilirdin axı sən… Mənə sən demişdin ki, 
onlar heç ayrılmırlar deyə həmişə bir-birinin yanında olurlar, soruşmuşdum , axı gecə ilə gündüz 
necə bir ola bilər ki, mənə “günortanı” söylədin gecəylə gündüzün qarışdığı axşamlardan 
danışdın.. Elə gözəl idi ki, onlar saatlardan ayrı qalırdılar bəzən küsür, bəzən də barışırdılar, 
amma heç ayrılmırdılar, gecəylə gündüzü ayrı təsəvvür etmək mümkünmü ki? Onları ayırmaq 
mümkünmü ki? Nə gecəsiz, nə də gündüzsüz gün mümkünmü ki ?– dedin…!!
Gülmüşdüm mən sənə, sən də: “gülmə biz aydın gecələrik” – dedin. . . Mən də qucaqladım səni, 
məni heç vaxt tərk etməyəcəyinə dair söz verdirdim sənə…!
Oldumu ki, bunlar?Yaşadıqmı ki bunları? Bəzən xəyallar qurduğumu sanıram, yuxudayam 
sanıram, ayılıb qucağımda qucaqladığım mişkanın, sənin mənə verdiyin mən səninləyəm 
dediyin o mişkanı görürəm, bəs nə oldu deyə özümün tapa bilmədiyi cavabsız suallar verir, 
qaranlıqdan qorxduğum kimi, işıqdan qorxub gözlərimi yumub sənə sığınıram. Hardasan indi? 
Suallarım axı cavabsızdı. Yaşadığım bu geniş dünyada mənə darlaşan dörd divar arasından 
sıxılan o balaca ürəyimi əllərinə almağını istədim, mənə yenə o yalan olduğunu bildiyim, amma 
yenə dayanmadan duymaq istədiyim o yalanlarından deməyini istədim. Bu qədərmi acizləşdim ? 
Yox. Sadəcə “sevdim” … Gəlib keçmiş ən böyük hiss…!!
Sənə ilham verən mənim saflığım, məni məndən alan o vəhşi hisslər, unudulmayacaq qədər 
dərin olan, hər dəfə daha bərk üstümə basdığın yaralar… Qayıt! Sağaltmağa qayıt, amma daha 
da qanatma o yaraları. Darıxmışam… Yorğunam… Dodaqlarında yatır məni, üstümüzü sevginlə 
ört. Ruhunla sev məni, nəfəsimiz qarışsın… Bir-birimizi hiss edək, sən mən ol , mən də sən –
sonsuza qədər sevişək. Elə bərk qucaqlaşaq ki,  məni heç kəs ala bilməsin səndən, doyunca 
öpüşək, heç kəsdən qorxmadan, çəkinmədən… İkimizin dünyasıymış kimi, başqa kimsə 
yoxuymuş kimi ətrafımızda, nağıllarımızdakı kimi, saf, gözəl, dərin sevgimizi yaşayaq… Mən 
sənin olum, sən mənim…!!
Mənə yaxın olduğu qədər elə uzaqdır ki, bu fikirlər… Heç vaxt getmədiyim, gedib saatlarca 
baxmaq istədiyim, amma hələ də olmadığım qatar stansiyası kimi… Qatarlar mənə çox oxşayır, 
o da insanları yığır ürəyinə, hər dəfə fərqli insanları, onlarla saatlarla gedirlər, bilmədən bir 
olurlar hər dəfə, qatar stansiyaları tərk etdikcə insanlar da qatarları tərk etdi. . . Bu belə gəldi, 
belə de gedir, necə ki sənin mənim həyatıma gəlib getdiyin kimi… İlk başlarda mən də 
anlamırdım, səni tərk edən məni harda tapacaqdım axı? İndi kimdə idim mən? Yenəmi 
sevməliydim ?Yenə mi illərdir axtarıb tapdığım məni tapmalıydım? Yenəmi eyni ağrılar, eyni 
cəzalar, eyni sızıltılar bilmirəm yalanlar, yoxsa doğrular hamısını yenəmi yaşamalıydım ki? 
Mənə getmək üçünmü gəlmişdin? Məni tərk etmək üçünmü sevmişdin? Buna hazır deyildim, 
istəmirdim axı…!!
Cəzamıydı? Bəs nəyin cəzası? Çoxmu günah işləmişdim?… Bilmirəm, sanki mən heç 
doğulmamışam kimi gəlir mənə, təzəcə doğulmuşdum axı, təzəcə dünyaya gözümü açmışdım 
axı, günahsız doğulmurdumu doğulanlar, mələk deyilmiydimmi mən? Sənin Mələyin 
deyilmiydimmi ?…Sənin üçün doğulmadımmı? Yenidən dünyaya sənin üçün gəlmədimmi? 
Unutdunmu bunları, tərk etdinmi məni? Hanı səbəb? Hanı?… Bəs verdiyin sözlər? Yalanmıydı? 
Yox hiss edirəm tərk etməmisən məni, sadəcə dərk etmirsən, sən mənim, mən də sənin 
daxilindəyəm, sən mənim ruhumun daşıyıcısısan. Sən elə həmişə mən idin…!!
Bəs hardasan? Mən səndə olan özümü itirirəm, hisslərimi itirirəm, səndən uzaqlaşdıqca 
yaxınlaşdığımı daha çox hiss edirəm… Yenə bir yarpaq qopur, bir can əbədi səfərə uğurlanır. 
Gedir… Bu gedişlər nə vaxt başladı, nə vaxt bitər bilmirəm…Bildiyim tək bir şey var, o gedən 
geri dönmür bir daha… Gedənin yeri də gələnlərlə dolmur. Ürəyimə toxunan tək şey arxandan 
bir şey buraxıb getmiş olman idi. Yanaqdan süzülüb axan bir damla gözyaşı… ən xoş xatirələr… 
dərin hüznlü bir baxış…. son dəfə bir neçə gözəl söz… bitirməyə nəfəsi çatmayacaq bir dua… 
içimdə gizlətdiyim, söyləyə bilmədiyim sözlərlə boğuluram…tamamlanmamış, göstərə 
bilmədiyim bir təbəssümün sonunu gətirməkdən utanıram. Eləcə oturub düşünür, ağlayır, amma 
yenə də özümə gələ bilmirəm…Yenə qayıdacaqsan deyə hər gün yolunu gözləyirəm.!!
***!!
Xətayi məktubu oxuyub qurtaran kimi əllərini üzünə qoyub düşünməyə başladı. Bir müddət 
keçəndən sonra sükutu Eloy pozdu:!!
– Ağam, unudulacaq hamısı yavaş-yavaş. Sizə beləsi məsləhətdir. Acı çəkə-çəkə 
unudacaqsınız onu.!!
– Axı o mənsiz yaşaya bilməz. İllərdir biz bir-birimizi gözləyirdik.!!
– Ağam, hər bir sevgi öz mənfəətini güdür. Siz bunu ki, bilirsiniz. Hər bir insanın mənfəəti də 
müxtəlif cür olur. Unutmayın, sevgi yalnız ehtiras üçündür, başqa heç bir şey düşünülə bilməz, 
mənim ağam…!!
– Bəlkə də düz deyirsən. Amma Yaqubə bu sözləri səmimi hisslərlə yazıb. Əlimdə deyil, narahat 
oluram, Eloy. Əgər həqiqətən mən onunla ayrılıramsa, bu mənə əziyyət verir. Bəlkə, ona cavab 
yazım?!!
– Qətiyyən yox, ağam, olmaz… O zaman ikinci bir məktub da gələcək, sonra üçüncü, sonra 
dördüncü. Nəticəsində siz ona yenə əzab vermiş olacaqsınız. Komputeri söndürün və bir az 
dincəlin, hiss edirəm ki, çox yorğunsunuz.!!
– Haqlısan, Eloy!!!
Xətayi ayağa qalxaraq Türkiyəyə aparacağı çantanı hazırladı. Bir neçə dəst təmiz alt-paltarı, 
idman geyimi və kostyum ilə qalstuk götürüb kənara qoydu. sonra yatağa yıxılıb tavana baxdı. 
İçkinin təsiri onun göz qapaqlarının ağırlaşmasına səbəb oldu və yavaş-yavaş gözlərini yumub 
qaranlıq yuxulara daldı. Köhnə yuxusunu yenidən gördü. Yenə o uşaq ona məsləhət verirdi. 
Qan-tər içində yuxudan oyandı. Çaydanı qaynadıb, bir stəkan çay içdi. Sonra kitab rəfinə 
yaxınlaşdı. Yaqubənin oxuduğu gündəlik rəflərin arasında idi. O, gündəliyin arasından atasının 
yazdığı kağızı götürüb oxumağa başladı: “Mən hər zaman həyatda doğru və dürüst insan 
olmağa çalışmışam. Mənə etibar edən insanların etibarını doğrultmaq kimi daxili insani 
məcburiyyətim sanki hər zaman həyat tərəfindən sınağa çəkilib. Öz şikarına gözünü zilləmiş ac 
canavara bənzəyən fələk də mənim bu hissimi məhv etmək üçün pusquda durub sanki. . .!!
Əzizlərimin qarşısında utanclıq hissi keçirmək ehtiyatını yenə də əldən verirəm. Hər dəfə 
ölməyə bənzəyən bu hisslərdən sonra süi-qəsd etmək elə sadə görünür ki…!!
Dillərindən “səninlə fəxr edirik” kəlməsinə örgəşdirdiyim qulaqlarım “sən necə də ağılsızsan” 
sözlərindən sonra kar olur. Daha heç bir musiqi və nəfəsi eşitmək istəmir. Mən bədbin deyiləm, 
əsla. Mən ürəyimi yağmalayan həyata üsyan edib ondan küssəm də Allahıma şükür edən 
beyinə sahibəm. Uca Rəbbim bunu mənə çox görmə. Məni ailəmlə yaşat. Məni ailəmlə qocalt. 
Məni ailəmlə öldür. Məni və ailəmi namərd gülləsinə qurban etmə.!!
Həyat sən nə şirinsən, yandırdı bağrımı!!
Lap şirin kəmşir!!
Bir bağlama göndərdin hədiyyə!!
Atdın məni qumlu dənizə…!!
Verdin mənə saniyələr tək-tək!!
İstədin günlərimi səndən rüşvət tək!!
Xəyallarla sövdələşib etdin məni əmin!!
Aldatdın əqlimi, məna verdin hər sözümə!!
Bu şeirin. . . . ”!!
Xətayinin gözlərindən çay kimi yaş axmağa başladı. Amma babasının ona verdiyi vəsiyyəti 
xatırlayaraq özünü suyun altına saldı. Suyun istiliyi heç onun vecinə də deyildi. Başını suyun 
altına salıb o günləri yadından çıxarmağa başladı. Amma mümkün deyildi. Atasının səsi 
qulaqlarında idi, həyatla bağlı şeir yaddaşından çıxmırdı. O öz-özünə dedi:!!
– And olsun sənin ruhuna ki, keçmişimin heyfini alacağam. İntiqam, intiqam, intiqam. Nə 
bahasına olursa olsun, bu intiqamı alacağam. Məni yaşadan bu hissdir, ata. Yoxsa mən də sizin 
yanınıza gələrdim, – Bu vaxt Eloy “Ağam, bunu birlikdə edəcəyik. Mən əminəm. Hər insan buna 
qadir deyil. Siz bunu edəcəksiniz. Tarixin səhifələrini intiqam hissi ilə dolduracaqsınız”, – deyə 
onun qulağına pıçıldamağa başladı.!!
Xətayi dinməz-söyləməz suyun axışını dayandırdı. Su olmuş köynəyini çıxardaraq, yeni bir 
mayka ilə əvəz etdi. Bu vaxt telefonuna zəng gəldi. O, elə bildi ki, Yaqubədir. Bəlkə də belə 
olmasını çox istəyərdi. Amma telefonun displeyinə baxanda bu, Yaqubə yox, Samir idi. Samir 
dedi:!!
– Xətayi, biletləri bir azdan gəlib götürərsiniz.!!
– Oldu. İndi gəlirəm.!!
– Ofisə gəlməyin. Elə Elmlərdəyəm. Metronun qabağına gəlin.!!
– Yaxşı, – deyərək telefonun zəngini bitirdi. Xətayinin saçı bir az uzun idi. Saçının kənarları 
qulağının üstünü az-maz örtürdü. Bu ona xüsusi yaraşıq verirdi. Saçı qurumamış piyada metro 
istiqamətində getdi. Samir ilə görüşüb biletləri götürəndə bir azda təlimatlandırılıb evə qayıtdı. 
Bir az mütaliə etdikdən sonra Eloy ilə danışdı. Sonra gecə gec saatlara qədər təşkilatın 
sənədləri ilə maraqlandı. Artıq səhərin açılmağına az qalmışdı gözlərini yumub sadəcə Yaqubəni 
fikirləşdi.!!
II HİSSƏ!!
On Dördüncü Fəsil!!
Türkiyə!!
Həyatın amansızlıqları tək Azərbaycanda deyil, bütün ölkələrdə davam edir. Dünyada Xətayi 
kimi insan bir yox, minlərlədir. Ailəsi düşmənlər tərəfindən məhv olunan Türkiyə türkləri, ərəblər, 
uyğurlar, polşalılar, fransızlar və başqa millətlər var. Müharibə ağrı-acısını dadmayan xalq 
yoxdur. Hər bir müharibənin sonu intriqadır, faciədir. Dövlət başçıları qələbədən razı qalsa da, 
insanların məhvi, kütləvi qırğınlar heç bir zaman milyonları razı salmır, onların yaddaşlarından 
silinmir. Xətayi də bu insanlardan biridir. Ərəb ölkələrində uşaqların öz düşmənlərinə doğru 
atdıqları hər bir daşın qarşılığında güllə yağışına tutulurlar.!!
Müharibənin törətdikləri faciə heç bir zaman yer üzündən silinməyəcək. Bəşəriyyətin 
gələcəyində həmişə insan öldürmək kimi ləkə qalacaqdır. Bunun da axırı intiqam hissinin 
güclənməsi, yeni müharibələrin yaranması deməkdir. Deyirlər “Döyüş alnımıza yazılıb”. Əgər 
yazılsaydı, nəinki Qarabağ, bizim keçmiş torpaqlarımız İrəvan, Borçalı, Dərbənd və Təbriz 
vəhdət halında birləşərdi. Nə yolu ilə olur olsun. İqtisadi və sosial baxımdan bir-birinə zidd də 
olsa, bu, mümkün olardı.!!
Xətayinin Ali Məqsədi isə Bütöv Azərbaycan yaratmaq və İntiqam almaqdan ibarət idi. Babasının 
ona dediyi düşmənlər haqqında uzun illər araşdırmış, adi tarixçidən də çox məlumata 
yiyələnmişdi. Bu istiqamətdə əmisi Ceyhun da onu xüsusi tərbiyələndirmişdir. Ceyhun, keçmiş 
Sovet Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin işçisi olmuş və onun buraxdığı kiçik səhvə görə işindən 
uzaqlaşdırmışdılar. Ceyhun Xətayiyə “susmaq”, “danışmamaq” və bəzi idraki vasitələri dərindən 
öyrətmişdi. Hətta ona Gəncədə olduğu müddətdə zirzəmidə saxladığı silahlardan da məlumat 
vermişdi. Məhz bu səbəbdən əsgərlikdə özünü çox güclü kəşfiyyatçı kimi tanıtdıra bilmişdi. Onu 
bu günə qədər təəssüfləndirən ən böyük şey əsgərlik illərindən cəbhədə bir nəfər də olsun 
düşmən vura bilməməsi idi.!!
Xətayi bir neçə saat ərzində Türkiyədəki nitqinə tam hazırlaşdı. Artıq səhər saat on idi. 
Təyyarəsi saat on ikidə qalxırdı. Məhz buna görə evdən çıxıb hava limanına getdi. 
Pilləkənlərdən düşərkən bir neçə gün bundan əvvəl dəli kimi sevişdiyi Fatma ilə rastlaşdı. Qız 
onun qabağını kəsdirib dedi:!!
– Yenə bu çantalarla hara gedirsən?!!
– Türkiyəyə. İşlərim var.!!
– Ay nə gözəl! Kaş mən də gələrdim.!!
– Elə çox qalmayacam. Gedim mən, bu gün çox gözəl görsənirsən, – deyə Xətayi aralarında 
keçən isti münasibətin xatirinə onu təriflədi.!!
– Çox sağ ol. Mən həmişə gözələm də, – deyə Fatma özündənrazı halda dilləndi. O bu sözü 
eşitdiyinə görə az qala qanadlanıb uçacaqdı.!!
Onlar ayrıldı. Xətayi binanin arxasında duran taksilərin birinə yaxınlaşdı. Həmişə Xətayi 
ağsaqqal taksi sürücülərin maşınına minirdi. Çünki onlar yollara cavan sürücülərdən daha yaxşı 
bələd olurlar. Sürücü onu tezliklə hava limanına çatdırdı. Sürücünün haqqını verib maşından 
düşdü, arxaya qoyduğu çantasını götürərək gözləmə zalına doğru getdi. Xətayi qapıdan 
keçəndə üstünü və çantasını yoxladılar. Monitor lövhə İstanbula gedən təyyarənin əlli beş 
dəqiqədən sonra qalxacağını göstərirdi. Xətayi ağ rəngli köynəklə kostyum geyinmişdi. 
Üzərindən də dizdən aşağı olan qara paltosunu geyinmişdi. Çantasına qoyduğu fərdi inkişaf ilə 
bağlı kitabı götürdü və oturub oxumağa başladı. Bir xeyli oxuduqdan sonra artıq vaxtın az 
qaldığını gördü. Siqaret yandırıb çəkməyə başladı. Gözləmə zalında çox adam var idi. Hər kəs 
elə bil vətənindən getdiyi üçün sevinirdi. Xətayi siqaret çəkə-çəkə insanlara baxırdı. Elə bu 
zaman mikrofondan İstanbula gedən sərnişinlərdən təyyarənin yanına yaxınlaşmaları xahiş 
olundu. Xətayi siqareti atıb digər sərnişinlər kimi uzun dəhliz ilə birbaşa təyyarəyə daxil oldu. 
Biletə baxan cavan stüardessa xanım Xətayiyə oturacağı yeri göstərdi. Xətayi təşəkkürünü 
bildirərək öz yerinə keçdi. O, pəncərənin kənarında oturmuşdu. Təyyarənin içi geniş və işıqlı idi. 
Çox keçmədən təyyarə yerindən tərpənməyə başladı. Hər kəs telefonunu söndürdü, içərdəki 
gözəl qızın xahişi ilə kəmərlər bağlanıldı. O qız uçuşdan əvvəl sərnişinlərə bəzi göstərişlər verdi. 
Bu göstərişlər hamıya məlumdu. Təyyarədə olmayanlar heç olmasa romanlarda və filmlərdə 
görüb. Amma içəridə bir az fərqli idi, dəlixana desək, yanılmarıq. Arxada oturan bir kişi ayı səsi 
çıxardaraq stüardessanı çağırdı:!!
– Nə qədərə çatarıq? – deyən yekəpər kişinin səsində ilk uçuşun həyəcanı hiss olunurdu.!!
– Hələ indi qalxmışıq, bir neçə saata ordayıq, – deyə qız gülümsədi.!!
– Nəyə gülürsən? Yoxsa qəza edəcəyik, – deyə həmin kişi həqiqətən qorxduğunu bir daha 
büruzə verdi. Qız onun fikrini dağıdıb sakitləşdirmək məqsədi ilə dedi:!!
– İlk dəfədir təyyarəyə minirsiniz?!!
– Bəli. Həmişə qatarla və ya avtobusla getmişəm.!!
Onlar beləcə yol boyu söhbət etdilər. Kişinin qorxmağı Xətayiyə gülməli gəlirdi. O indi yaxşı 
başa düşürdü ki, təyyarədə işləmək necə çətin bir işdir. Gərək, onlar həm də psixoloq olalar. 
Qızın həmin kişiylə söhbəti öz nəticəsini vermişdi. Ancaq, deyəsən, tək narahat olan o deyildi. 
Ön sırada oturan bir qadın xaylağı dua edirdi. Elə bil təyyarə qəza keçirsə, hamı ölsə də, bir o, 
salamat qalacaq. Xətayi bu mənasızlıqları fikirləşərək gözlərini yumdu. Ayılanda “Atatürk” hava 
limanında idilər. Xətayi bir dəfə buranı görmüşdü. Bu liman bu günədək gördüklərindən çox 
böyük idi. Həqiqətən, içində maşın sürmək olardı. Xətayi bilirdi ki, təşkilatçıların qonaqlar üçün 
ayırdıqları otel rahat olmayacaq. Onun “Taksim” meydanı tərəfdə tanıdığı bir otel var idi. O, 
əvvəlcə limandakı valyuta dəyişmə məntəqəsinə yaxınlaşaraq, cibindəki pulları türk lirəsi ilə 
əvəz etdi. Sonra taksiyə əyləşib “Grand Star Hotel” ə getdi. Oranın xidmət səviyyəsi yüksək idi. 
Otaqların qiyməti isə Xətayinin cibinə münasib idi. Onsuz da nə xərcləsəydi, təşkilatın büdcəsi 
ona qarşılığını ödəyəcəkdi. O, özünə bu oteldə yer ayırtdı. Ona 33-cü otağı verdilər. Yanında bir 
nəfər onunla yuxarı qalxaraq müşayiət etdi. Əlbəttə, bu, türk ləhcəsi ilə desək ona “bahşiş” 
verməsi üçün idi. O, Xətayini qalacaği otaqla tanış etdi. Əslində Xətayi ona qulaq asmaq 
istəmirdi. Cibindən az miqdarda pul çıxarıb ona verdi. Müşayiətci pulun az olduğundan başını 
salıb getdi. Xətayinin Türkiyədə xeyli dostu var, amma nədənsə onlar ilə görüşmək istəmirdi. O, 
qol saatını iki saat geri çəkdi. Bu vaxt Eloy dedi:!!
– Ağam, axır ki, sizinlə yenə baş-başa qaldım.!!
– Nəsə sözün var?!!
– Darıxmışdım. Danışmaq istəyirdim. Amma bunu edə bilmirdim. Çıxıb gəzmək istəyirsiniz?!!
– Yox. Buraları çox gəzmişəm. Başqa ölkə olsaydı, bəlkə də gəzərdim. Amma buranın hər 
daşını tanıyıram.!!
– Nə gözəl, mənim ağam. İnanıram ki, tədbirdə öz təşkilatınızı layiqincə təmsil edəcəksiniz. 
Çünki, hələ o təşkilatın gələcəyi qabaqdadır,– deyə Eloy şirindillə elə bil nəsə məqsəd güdüb 
deyirdi.!!
– Çox sağ ol, Eloy.!!
Xətayi dəftərçəni açıb sabah gedəcəyi ünvanın yerini və zamanını dəqiqləşdirdi. Tədbir saat 
onda Nişantaşındakı “Mim Otel” də olacaqdı. Xətayi bara düşərək bir neçə bakal pivə içdi. Bu 
pivələr Bakının pivələrindən fərqli idi. Bu vaxt bir qız Xətayinin yanında oturdu.!!
– Salam, oteldə qalırsınız?!!
– Bəli, – deyə o, Xətayi ilə türkcə danışdı. Xətayinin türkçəsi elə də bu ləhçədən fərqlənmirdi. 
Onun yanında oturan qızın hardasa on yeddi-on səkkiz yaşı olardı. Beli və sinəsi açıq, qısa 
yubka geyinmişdi. Sarı saçlarını da açıb bədəninə buraxmışdı. Xətayi onun hərəkətlərindən 
bilirdi ki, bu cavan qız artıq pis yollardadır.!!
– Mənə pivə sifariş etmək istəməzdin?!!
– Əlbəttə, – deyə Xətayi barmendən bir bakal qıza pivə süzməyini xahiş etdi.!!
– Siqaretin var? – qız pivədən bir neçə qurtum alandan sonra dedi.!!
– Var, buyur. – Xətayi cibindəki Kent səkkizdən birini qıza, birini də özünə çıxartdı. Centlmenlik 
edib qızın siqaretini yandırdı. Bir az keçmiş qız möhkəm öskürməyə başladı. Üzünü turşudarq 
dedi:!!
– Bu nə siqaretdi. Lap zəhər çəkirmişsən ki.!!
Xətayi gülərək bu kimi siqaretlərə öyrəşdiyini dedi. Belə çıxdı ki, Azərbaycanın istehsal etdiyi 
siqaret Türkiyədəkindən qat-qat fərqlənir.!!
– Bu səni əvvəl-axır öldürəcək, – deyə qız güldü. Xətayi pivəsini başına çəkdikdən sonra sağ əli 
ilə dodaqlarının üstünü sildi və dedi.!!
– Nəysə, mən gedim.!!
– Bir dəqiqə dayan. Məni istəyirsən? Gecəsi altmış yevro.!!
– Yox. Lazım deyil.!!
– Dəli! Axmaqsan! Mənim yaşımda birini belə qiymətə görmüsən?!!
– Dedim lazım deyil. Sən uşaqsan.!!
– Sən elə fikirləş, “aptal”.!!
Xətayi hesabı ödəyib yuxarı qalxdı. Bir az uzanmışdı ki, yan otaqdan bir fahişənin kiminsə 
yatağında ehtirasdolu səsi eşidildi. Xətayi fikrini toplayıb yatmaq istəsə də, bacarmadı. Hələ də 
fahişə qışqırırdı. Sonra bir kişi ayı kimi nərildədi. Səs kəsildi. Deyəsən, artıq qurtardılar işlərini. 
Xətayi yenidən gözlərini yumdu. Onun məqsədi yuxular aləminə adaptasiya olmaq idi. Amma bu 
səfər kişi səsi başqa otaqdan eşidilirdi. Eləcə ləzzətlə qışqırırdı. Sonra bir dənə də başqa kişi 
səsi eşidildi. Bunlar, deyəsən, “geylər” idi. Xətayi başını yastığın altına qoyub səsi eşitməməyə 
çalışdı. Amma yox, artıq əsəbləşirdi. İdman paltarını geyinib, dəhlizə çıxdı. İki kişi səsi gələn 
tərəfə, yaxınlaşdı. Bu otuzbeşinci qapı idi. Xətayi təmkinlə qapını döydü. Birdən-birə kişiciklərin 
səsi kəsildi. Xətayi qapını bir də vurdu. Qapını yekəqarın, bığlı və saçı bir az tökülmüş kişi açıb 
dedi:!!
– Nə var? Sən kimsən?!!
– Səsinizi kəsməsəz, başınızı kəsəcəm!!!
– Nə danışırsan sən? – bu vaxt bədənini ədyalla örtmüş lüt bir kişi qapıya çıxdı. O, kişiciyinə 
dedi:!!
– Nə olub həyatım?!!
– Deyir səsinizi kəsməsəniz, başınızı kəsəcəm, – sözlərini təkrar edəndən sonra ikisi də 
möhkəm güldü. Xətayi kişiciyin gözünün altına möhkəm yumruq ilişdirdi. O biri qarınlı kişi arvad 
kimi səslər çıxarmağa başladı, elə bil ərini öldürmüşdülər. Xətayi ona yaxınlaşaraq dodaqlarının 
üstünə yumruq vurdu və otaqdan çıxdı. Xətayi yerinə uzanaraq, gözlərini rahat yumdu. 
Yuxusuzluğun insana etdirə bilməyəcəyi şey yoxdur. Xətayi o kişiciklərin ləzzətini yarımçıq 
kəsdi. Bir dəfə də iki kişi Bakıdakı Xətayinin çay evində bir-biri ilə tutuşmuşdular. Əli ilə Xətayi 
onları depoya salıb yaxşı əzişdirmişdilər. Bu kişilər sonradan məlum oldu ki, dövlətin vəzifəli 
adamlarındandır. Öz adlarına xələl dəyməsin deyə döyülməkləri ilə kifayətlənib iki bacı kimi əl-
ələ tutuşub qaçmışdılar.!!
Türkiyə vaxtı ilə Xətayi səhər saat səkkizdə durdu. Otaq servisi ona səhər yeməyi gətirdi. Bir az 
yeyəndən sonra otaqdan çıxdı. Bir az Taksimdə tutqun havada gəzəndən sonra, taksiyə minib 
tədbirin keçiriləcəyi otelə sürməyini xahiş etdi. Taksimetrin yazdığı pulu ödəyib otelə daxil oldu. 
Qeydiyyat şöbəsinə yaxınlaşıb tədbir olacaq yeri dəqiqləşdirdi. Zala daxil olanda içəridə xeyli 
adam var idi. Stolların üzərinə kiçik bayraqlar qoyulmuşdu. Xətayi Azərbaycan nümayəndələri 
üçün ayrılan yeri tapıb oturdu. Kağıza hamı kimi öz təşkilatının adını və böyük hərflərlə öz ad və 
soyadını yazdı. Digər stolların üzərindəki bayraqlara baxdı: Fransa, İtaliya, Rusiya, Gürcüstan, 
Türkiyə, İngiltərə, Almaniya, Ermənistan. Ermənistan… Ermənistan… Xətayinin beynini tamam 
çöndərdi bu bayraq. Ermənistanın nə işi var burda. Axx… Axı bura Türkiyədir. Artıq saat ona çox 
az qalmışdı. Burda olan bayraqların sahibləri öz masa arxasına keçmişdi. Yalnız, Ermənistan 
yox idi. Bir az keçəndən sonra gözlərinin əti yığılıb üzünə düşən, qarnı bir az qabağa, 
əyriburunlu hündür boy bir kişi içəri daxil oldu. Hamını başı ilə salamlayaraq, Ermənistanın 
bayrağı olan masanın arxasında əyləşdi. Aparıcı ingilis dilində danışmağa başladı: “Hər şeydən 
əvvəl bizim dəvətimizi qəbul etdib gəldiyiniz üçün təşəkkür edirəm. Hamınız bizim ölkəyə xoş 
gəlmisiniz. İnanıram ki, biz bu masanın arxasında bir-birlərimizə dəyərli məsləhətlər verəcəyik. 
Buraya çağrılmış olan qeyri-hökümət təşkilatlarının hamısı öz dövlətlərin sosial bazasına təsir 
etmək qabiliyyətindədir…” – Beləcə konfrans başladı. Xətayi gözünü “Edison. A” yazılan 
masadan çəkmirdi. Orada erməni oturmuşdu. Ara-sıra erməni də onun üzünə baxırdı. Artıq 
Xətayinin baxışlarında nifrət sezilməyə başlamışdı. Bu ondan asılı deyildi. Bu zaman Eloyun 
səsi eşidildi:!!
– Ağam, baxın. Yaxşı, baxın… o ermənidir. Sizi torpaqlarınızdan çıxardan ermənilər. Ailənizi 
məhv ediblər. İndi də, üzbəüz oturmusunuz. Gərək ki, siz gəlməzdiniz.!!
– Yaxşı ki, gəlmişəm… – deyə Xətayi çox yavaş tərzdə dedi. Xətayi konfransda danışılanları 
dinləmirdi. Sadəcə erməniyə nifrətlə baxıb, Eloyu dinləyirdi. Onun ürəyində sanki şimşəklər 
çaxırdı, az qalırdı ki, elə oradaca erməninin dərsini versin. Xətayini özünə gətirən, onun sədri 
olduğu təşkilatın adını çəkməsi oldu. Xətayi ayağa qalxmaq istədi, amma sonra bildi ki, ümumi 
təşkilatların adını çəkirlər.!!
Türk nitqini bitirdikdən sonra fransız sədri kürsüyə çağırdı. Onun hündür boyu, mavi gözləri, 
uzun saçı var idi. Onun iyirmi üç yaşı ancaq olardı. Bir az  öz təşkilatının fəaliyyətindən danışıb 
yerinə keçdi. Hər kəs onu alqışladı. Sonra Alman kürsüyə dəvət olundu. O da öz təşkilatının 
fəaliyyətlərindən danışdı. Hamı elə bil eyni strukturda işləyirdi. Sonra gürcünü çağırdılar. Onun 
qafqazlılara aid duruşu və əndamı var idi. Onun nitqi bir az uzun çəkdi. Nitqi bitdikdən sonra 
Edisonu çağırdılar. O, təşkilatının məqsədini dedi. Nitqində öz dövlətinin regiondakı dostluq 
münasibətlərini bərpa etmək niyyətində olduğunu bildirdi. Elə danışırdı ki, elə bil erməni dövləti 
heç bir genosid, terror hadisəsi törətməmişdi. Bu da Xətayinin əsəbinə toxunurdu. Edison öz 
yerinə əyləşdikdən sonra, spiker Xətayini çağırdı. Xətayi sağ tərədindəki sudan bir neçə qurtum 
içib təmkinlə kürsüyə qalxdı. İngilis dilində o öz fəaliyyətləri və ən əsasda həyata keçirdiyi “Gənc 
Deputatlar” layihəsindən danışdı. Bu fikir hər kəs tərəfindən bəyənilmişdi. Erməni sədrdən fərqli 
olaraq Xətayinin danışdıqlarını Edison da daxil olmaqla alqışladılar. Xətayinin nitqi təmiz və 
ingiliscəsi güclü olduğunudan asanlıqla nitqini başa vurdu. O, Edisonun üzünə baxa-baxa masa 
arxasına keçdi. Eloy onun qulağına pıçıldamağa başladı:!!
– Ağam mənim. Təbrik edirəm. Nitqiniz əla idi. Görün Edison necə paxıllıq çəkir. Gözlərinə 
baxanda bilinir. Onun dərsini vermək lazımdır.!!
    Necə?!
    Onlar sizin ailənizə necə ediblərsə elə…!!
– Mən də elə düşünürdüm…!!
Artıq bugünkü konfrans yekunlaşmağa başlayırdı. Spiker dedi ki, növbəti sessiya sabah saat on 
birdədir. Mövzu ölkələrdəki təhsil sistemi ilə əlaqədar olacaqdı.  Xətayi hamı ilə birlikdə ayağa 
qalxdı. Fransız onun yanına yaxınlaşıb dedi:!!
– Salam, cənab Xətayi. Vaxtınızı ala bilərəm? – ingiliscə dedi. Xətayi fransız dili mükəmməl 
bildiyindən fransızca dedi:!!
– Buyurun, əlbəttə.!!
– Siz Fransızca bilirsiniz? – deyə o, Türkiyədə həmyerlisini tapıbmış kimi sevindi.!!
– Dörd il Fransada hüquq oxumuşam.!!
– Əla. Çox sevindim. Sizə sualım var. Bu layihənin eynisini bizim təşkilat da həyata keçirə bilər?!!
– Əlbəttə, əgər gənclərinizə bu lazımdırsa, mütləq həyata keçirin.!!
– Sizin ölkədə bu layihəyə bənzər hər hansı bir proqram həyata keçirən var?!!
– Belə ki, gənclərin parlamenti kimi layihələr həyata keçirilib, lakin ömrü az olub. Həmdəki 
onların parlamentinin nəticəsi deputatlar arasında müzakirə olunmayıb. Amma bizim layihədə 
hər tədbirdən sonra danışdığım kimi, deputatlar həmin məsələni öz aralarında müzakirə edir, – 
deyə Xətayi fikrini çatdırırdı ki, bu vaxt Edison onların yanına yaxınlaşır.!!
– Salam, cənablar, – deyə erməni ingilis dilində onları salamladı. Hər ikisi eyni vaxtda onun 
salamını aldı. Xətayi qaşlarını büzüb ona baxırdı.!!
– Xətayi bəy. Bizim məqsədimiz sizin dövlətlə dostluq münasibəti yaratmaqdı. Bizim təşkilat 
yaranandan inanın ki, məqsədi bu olub.!!
– Sizin məqsədinizin içinə… – deyə Xətayi Azərbaycan dilində əsəbiləşdi.!!
– Buyurun? Necə? Başa düşmədim.!!
– Deyirəm ki, gərək bizim dövlətdən də qarşılıq görəsiniz dostluq münasibəti üçün. Bu, qeyri-
mümkündür. Bizim insanlar sadəcə intiqam istəyir.!!
– Qarabağ müharibəsini biz yox, ruslar başlayıb.!!
– Silahı kim tutub? Ruslar? Sizin məqsədiniz olmasaydı, bu, olmazdı.!!
– Haqlısınız. Amma biz hər şeyi düzəldəcəyik.!!
Fransız onlar arasında baş tutan dialoqa diqqətlə qulaq asırdı.!!
– Əlbəttə, haqlıyıq.!!
– Siz bizə terror təhlükəsini yaratmasaydınız, hər şey başqa cür ola bilərdi.!!
– Siz nə danışırsınız? Böyük Ermənistan planını biz düşünmüşük? Bunun uğrunda siz qan 
tökmüsünüz. Sizə bir sual verəcəm. Amma bu suala düzgün cavab verin.!!
– Buyurun, sualınızı gözləyirəm.!!
– Dövlətinizi sevirsiniz?!!
– Bəli, əlbəttə.!!
– Əla. Bəs etdiyi əməldən siz peşmansınız?!!
– Xeyr, –  deyə Edison öz qürurunu gizlətmədi.!!
– O zaman bizimlə heç vaxt yaxşı münasibət yarada bilməyəcəksiniz!!!
– Sizinlə tanışlığıma çox şad oldum. İnanıram ki, bu dörd gün ərzində biz yaxın dost olacayıq.!!
– Mən də inanıram.!!
– İt oğlu it! – Edison erməni dilində dedi və getdi. Xətayi onun dilini bilirdi.!!
– Sənin ananı s…m, – Xətayi onun çiynindən tutub dedi.!!
– Nə dediniz?!!
– Yaxşı yol dedim!!!
Fransız onların arasındakı soyuq müharibəyə şahid olmuşdu. Xətayi fransıza tanışlığını şad 
olduğunu deyib, ağır addımlarla tədbir olan zaldan Edisonun arxasınca çıxdı. Edison tez-tez 
gedirdi. Elə bil harasa tələsirdi. Bir xeyli gedəndən sonra bir binanın içinə girdi. Xətayi həmin 
binanın qapısına yaxınlaşaraq, sağ tərəfindəki lövhədə ev sahiblərinin adlarını oxudu. Lövhədə 
on səkkiz nəfərin adı yazılmışdı və on altıncı ev Arman Bagıryan adlı bir erməniyə aid idi. Xətayi 
soyuq havada saatlarca gözlədi. Sonra Edison həmin mənzildən çıxdı. O, paltarını dəyişmişdi, 
bu o demək idi ki, Edison bu evdə qalırdı. Xətayi artıq bunu başa düşmüşdü. Sonra o, qaldığı 
otelə getdi. Əsəbindən bir yerdə dura bilmirdi. Elə hey fikirləşirdi. Əslində onu elə konfrans 
zalındaca döyə bilərdi, amma bu onun millətinin adına xələl gətirə bilərdi, istər erməni haqlı 
olsun, istərsə də haqsız. Bəlkə də onun həmin söhbəti açmaqda məqsədi qəsdən Xətayini 
əsəbləşdirmək idi. Xətayini dərin düşüncədən Eloy ayırdı:!!
– Nəyisə istəyəndə dəqiq istəmək lazımdır. Nə etməli olduğunuzu biləsiz deyə.!!
–Bu səfər çox haqlısan. Bəs mən nə istəyirəm?!!
– Mən bilirəm, ağam, siz nə istəyirsiniz… Sizin o erməninin dalınca düşməkdə məqsədinizi mən 
yaxşı başa düşürdüm. Siz ona nəsə etmək istəyirsiniz! Haqlıyam?!
!
– Xeyr, heç nə etmək istəmirəm. Qoy rədd olsun!!!
– Ağam, onlar sizin soyunuzu kəsib. Öz torpaqlarınızdan qovub. Xatırlayırsınızmı, qardaşınıza 
və ananıza maşında güllələr necə dəymişdi. Bunları kim edib? Sizin şərəfsiz düşməniniz! Onun 
millətidir sizləri qıran. Xatırlayın Xocalı faciəsini, hamilə qadının əlini divara mıxlayıb qarnını 
kəsmişdilər. Axı siz bunları bilirsiniz…!!
– Sus, yalvarıram sus! Xahiş edirəm, sus!!!
– Onlar sizin atanızı öldürüblər. Onlar sizin torpaqlarınızı işğal ediblər. Onlar sizin xalqınızı məhv 
ediblər, – deyə Eloy Xətayi qışqırdıqca öz səsini daha da yüksəldirdi!!!
– Sus, dedim sənə, – deyərək Xətayi başını divara vurdu və yerə yıxıldı. Tavana baxaraq soyuq 
səslə dedi: “ Edisonu öldürəcəm, onu öldürəcəm, o şərəfsizi öldürəcəm”.!!
– Bəli, ağam, siz öz gücünüzü göstərməlisiniz.!!
– Mən bütün düşmənlərimizi öldürəcəm. Hamısını qıracam.!!
– Qırın, ağam, onlar sizi məhv edib, indi sıra sizdədir!!!
– Edəcəyəm bunu, nəyin bahasına olur olsun, edəcəyəm. Nəyisə istəyəndə gərək dəqiq 
istəyim?  Bax bunu dəqiq istəyirəm.!!
Xətayi servisə zəng edib, bir butulka spirtli içki istədi. Çox keçmədən onu gətirdilər. Xətayi bir 
əlində siqaret, digərində Fransa dövlətinin istehsal etdiyi içkini butulkada başına çəkməyə 
başladı. Başını divara vurduğundan yaman ağrayırdı. Amma o bunu hiss etmirdi. Çünki onun bir, 
yalnız bir amalı var idi: “Türkiyədə Edisonu öldürmək”.!!
On altıncı fəsil!!
İstanbulda hava küləksiz idi. Amma gecələr çox soyuq olur. Hətta qış vaxtı tez-tez televiziya 
kanallarından Türkiyədə soyuqdan həlak olanlar haqqında məlumat eşitmək olar. Bu ölkə 
Avropaya açılan qapı hesab olunsa da, “gecəqondu”larda qalan insanlar çoxdur. Onların 
yaşamaq uğrunda mübarizəsi qışda başlayır. Düzdür, çox zaman soyuq üzərində qələbə 
çalsalar da, bəzən bu mübarizənin acı nəticələri də olur. İnsanların meyidləri hansısa parkda 
donmuş vəziyyətdə tapılır. Amma bütün bunlara baxmayaraq Türkiyə yaşamaq üçün gözəl 
yerdir. Xüsusilə də, onun İstanbul şəhəri.!!
Xətayinin bu gözəl şəhərə səfərindən artıq dörd gün keçirdi. Konfrans öz sürəti ilə davam edirdi. 
Bu gün iştirakçı ölkələrin nümayəndələrinə sertifikatlar veriləcəkdi. Çətin də olsa Xətayi erməni 
ilə eyni stolun arxasında oturur, bərabər yemək yeyir, söhbət edirdi. Yalandan da olsa üzündən 
təbəssüm əksik olmurdu. Hətta avropalılar onun timsalında deyirdilər ki, həqiqətən, Azərbaycan 
türkləri yaxşı fərddirlər. Onlar düşmənləri ilə acı xatirələr yaşasalar da,  səbr etməyi bacarırlar. 
Halbuki, Xətayi hər dəfə iclasdan sonra Edisonu izləyir, onun dərsini vermək üçün məqam 
gözləyirdi. Xətayi yavaş-yavaş onun Əzrayılına çevrilməyə başlamışdı…!!
Tədbir xoş ab-havada davam edirdi. Zalda sədrlər bir-biri ilə artıq daha səmimi olmağa çalışırdı. 
Hər kəs öz əlaqə nömrələrini, internetdəki sosial şəbəkələrini bir-birinə ötürür, ayrılacaqları üçün 
təəssüf hislərini bildirirdilər. Xətayi də qonaqlarla isti münasibət qurur, onlara qarşı mehriban 
olurdu. Ələlxüsus da, fransız Monsier Luc Aubry ilə daimi ünsiyyət saxlayır, müxtəlif 
mövzulardan – fəlsəfədən, siyasətdən, dinlərdən fransız dilində söhbət açırdılar. Artıq saat on 
ikini göstərirdi. Spiker bir-bir hər kəsi kürsüyə çağırır, onları sertifikatla təltif edib şəkillər 
çəkdirirdi.!!
Edison ilə gürcünün söhbətinə qulaq asan Xətayi eşitmişdi ki, erməni burdakı evdə tək yaşayır. 
Hələ bir neçə həftə İstanbulda işi olduğuna  görə burda qalmalı olacaqdı. Xətayi isə sabah 
günorta saat üç təyyarəsi ilə Vətənə qayıdacaqdı. Amma o, Azərbaycana getməmişdən əvvəl 
Eloyun dediyi kimi Edisonu öldürməli idi. Bəlkə də bunu edəcəkdi, bəlkə də yox.!!
İclas yekunlaşmaq üzrə idi. Spikerin xahişi ilə kollektiv halda şəkil də çəkdirdilər. Sonra hər kəs 
zaldan çıxdı. Xətayi oteldəki otağına getdi. O indi, gecə nə edəcəyini düşünürdü. Yuxu 
tutduğundan yatır və düşüncələri yuxusuna sirayət edir: “Mən qaranlıq küçədə gedirəm. Küçədə 
heç kim yoxdur. Binaya yaxınlaşıram. Binanın işıqlar gecə olduğundan sönülüdür. Mən binaya 
daxil oldum. On altıncı mənzilə yaxınlaşıb qapını döydüm. Edison yuxulu halda qapını açdı. 
Məni görüb qorxdu. Mən də onu itələyib başına möhkəm vurdum. Sonra onun ayaqlarını və 
qolarını divana bağladım. Bıçağı mətbəxdən götürdüm. Onun murdar bədəninə yavaş-yavaş 
sürtürəm. Sinəsindən qan tökülməyə başlayır. O sinəsindəki ağrıya görə oyanır və mən də onun 
üzünə baxıb gülürəm. Hə, indi onu öldürəcəm. O, qorxduğundan əsməyə başlayır. Gözlərindən 
yaş axır, nəsə demək istəyir, amma bu mümkün olmur. Çünkü qorxusundan ürəyi partlayacaq. 
O heç təsəvvürünə də gətirməzdi ki, İstanbuldakı konfransdan sonra onu hansısa Azərbaycan 
türkü öldürəcək. Hə, bıcağı sinəsinə qoyuram və yenə cızıram, o inildəyir. Yalvarmağa başlayır, 
amma mən onunla hələ əylənirəm. Çünki minlərlə Azərlərin qisasını alıram. Onun yalvarmağı 
mənə ləzzət edir. Bu oyunun uzun çəkdiyini anlayıram. Bıçağın tutacağını sıxıb onun mədəsinin 
düz üstünə sancıram, hələ də hirsliyəm və bıçağı mədəsindən çıxarıb, bu dəfə qaraciyarının düz 
üstünə sancıram. Amma yox birini də sancmalıyam, bu dəfə isə ürəyinin üstünə sancıram. Onun 
gözləri mənə baxır, nəfəs ala bilmir və budur öldü… Mən bıçağın qanını onun sifətinə sürtürəm. 
Əlimi vurduğum yerləri cibimdəki dəsmalla silib evdən çıxıram. Bıçağı da özümlə götürürəm. 
Səhər açılacaq və günorta təyyarəyə minib gedəcəyəm”.!!
Xətayi qəflətən yuxudan oyandı. Necə yatıb heç özüdə bilməyib. Saat gecə on ikini göstərirdi. 
Çöldə şiddətli küləkli qar var idi. Bu gün saat üç tamamda o Edisonun evinə gedəcək və onu 
məhv edəcək. İnsan öldürmək çox çətindi, Xətayi bunu bilir. Amma bu şans bir də onun əlinə 
düşməyə bilərdi. Eloy ona dedi:!!
– Ağam, edə biləcəksiniz?!!
– Onlar mənim ailəmi necə edibsə, mən də elə edəcəyəm.!!
– İnanıram, ağam. Sizinlə fəxr edirəm. Onun qanı sizə halaldı. Siz bunun günah olduğunu 
düşünməsəz, daha rahat olacaqsınız. Günah insanların çiynindəki ağır bir yükdür. Siz onu 
çiyinlərinizdən atasınız ki, yüksələ biləsiz, intiqamınızı istədiyiniz kimi ala biləsiniz.!!
– Mən də elə düşünürəm, Eloy!!!
Butulkanın dibində bir az içki qalmışdı. Xətayi onu başına çəkib, idman geyimində oteldən çıxdı. 
Otelin qapısında heç kim durmamışdı. Xətayi möhkəm qara düşdü. Bayırda çox güclü şaxta var 
idi. Yollar çox qaranlıq idi. Dar küçələrdə arada itlərin hürüşmə səsini eşidilirdi. O, döngəyə 
çatanda ayaq səsləri eşitdi. Döngədən bir nəfər uzun saqqallı sərxoş çıxdı, əlində kağıza 
bükülmüş bir butulka çaxır var idi. Xətayinin yanından kefli-kefli ötüb getdi. Xətayi arxasına 
baxaraq onun gözdən itdiyinə, qaranlıq gecənin qucağına girdiyinə əmin oldu. Xətayi yarım 
saatdan sonra Edisonun yaşadığı binanın önündə idi. Binada iki evin işığı yanırdı. Xətayi 
birbaşa binanın içinə daxil oldu. O hirsliydi, gəliş səbəbi məlum idi. Eloy onun nə edəcəyini 
izləyirdi. Binanın girəcəyində o, üstünün qarını təmizlədi. Yavaş-yavaş pilləkənləri qalxmağa 
başladı. Xətayi ayaq səslərinin eşidilməsin deyə çox ehmalca yeriyirdi. Hər an qapılardan biri 
açıla bilərdi. O, əllərinə əlcək taxmışdı. Həm hava soyuq olduğu üçün, həm də geridə iz 
buraxmamaq üçün. Artıq on altıncı qapıya gəlib çatmışdı. Əvvəlcə qapını döyməyi fikirləşdi, 
amma tələsmədi. Divardan asılmış yanğınsöndürmə balonunu ehtiyatla yerindən çıxartdı. Hə, 
indi hazır idi… Yavaşca qapını tıqqıldatdı. Səs gəlmədi, qapının səs düyməsini basdı. İçəridən 
səs gəldiyindən Xətayi yenidən hazır vəziyyətə keçdi. Edison qapının arxasından: “Kimdi?” – 
deyə  erməni dilində soruşdu. Xətayi də ona elə erməni dilində: “Aç qapını mənəm” – deyərək 
cavab verdi.!!
Edison heç təsəvvür də edə bilməzdi ki, qapının ardındakı erməni dilində danışan konfransda 
ilişdiyi Xətayi Əmiraslanovdur. Qapı açılar-açılmaz Xətayi əlindəki balonu Edisonun başına 
çırpdı. Edison zərbənin təsirindən özündən getdi. Xətayi içəri keçib qapını bağladı, Edisonun 
çiynindən tutub, salona doğru sürüdü. Sonra o, evi gəzməyə başladı.!!
Mənzil ikiotaqlı idi. Divardan İsa peyğəmbərin çarmıxa çəkilmiş heykəlciyi asılmışdı. Normal bir 
mənzil idi. Xətayi pərdələri çəkərək, Edisonu stulda otuzdurdu. Sonra kəndir taparaq, onun əl-
ayağını bağladı. Eloy Xətayini tələsdirsə də, o, səbirli idi. Xətayi mətbəxə gedib ət bıçağını 
gətirdi. Jurnalninin üstündəki lampanı yandırdı və keçib qaranlıqdakı kresloda oturdu. Xətayi 
Edisonun oyanmağını gözlədi. Gecənin səssizliyini pozan ancaq divardakı saat idi. Xətayi 
kresloda ayağını ayağının üstünə aşıraraq, siqaretini yandırdı. Lampa yalnız onun ayaqlarını 
işıqlandırırdı, üzü heç görsənmirdi. Edison yavaş-yavaş oyanırdı. Lampanın işığı düz onun 
gözlərinə düşürdü. Başını ağır-ağır qaldırıb ətrafına baxdı. Başına endirilən zərbə ağır 
olduğundan özünü pis hiss edirdi. O, bağlı əllərini, ayaqlarını görüb çabalamağa başladı. Xətayi 
siqaretdən bir qullab da alıb dedi:!!
– Mümkün deyil, aça bilməzsən. – Xətayi ingilis dilində dedi.!!
– Sən kimsən? – Edison həyəcanlı səslə dedi.!!
– Sənin əzrailinəm.!!
– Üzünü göstər, görüm sən kimsən!!!
– Görəcəksən! Narahat olma!!!
– Nə istəyirsən məndən?!!
– Canını.!!
– Niyə? Nə səbəbə? Mən nə etmişəm?!
!
Xətayi siqaretini söndürüb yenisini yandırdı, çəkə-çəkə danışmağa başladı: “Mən hələ məktəbə 
təzə gedirdim. Masis kəndinin bəyi idi atam. Onun torpaqları, mal-mülkü, ən əsas da xoşbəxt 
ailəsi var idi. Sənin xalqın mənim ailəmi məhv etdi. Ermənilər bizim evə hücum etdi. Evdəkiləri 
öldürdülər. Bətnində körpəsi olan anam və qardaşım maşında gülləyə tuş gəldi. Bunu siz 
etmisiniz! Sizin şərəfiniz qadınlara və uşaqlara güllə atmaqdı. Atamı, babamı siz vurdunuz. 
Əmim sizlərə görə infarkt keçirdi. Mənim həyatımı məhv etdiniz. Çünki siz şərəfsizsiniz. Hələ 
böyüməmişdim. Eşitdim ki, Qarabağ müharibəsi başlayıb. Televiziyada torpaqlarımızın bir-bir 
işğal olunduğunu deyirdilər. Xocalı… Xocalıda bilirsən nə etdiniz? Hə, uşaqları, qocaları, 
qadınları – hamısını yandırdınız, öldürdünüz, zorradınız. Siz fahişəsiniz. Sizin nəcabətinizə 
tüpürüm, əqidəsi olan insan belə etməz. İndi də gəlib deyirsən ki, biz sülh yaradacağıq 
regionda. Bizim qisasımız var hələ! Bu qisasa mən səni öldürməklə başlayacağam!” – Əslində 
bu nitqin sahibi Eloy idi. Xətayini Eloy danışdırırdı. Xətayi başını bir az qabağa əyəndə üzünə 
işıq düşdü. Artıq Edisona məlum oldu ki, bu, konfransdakı Xətayidir!!!
– Mən… Mən… Mən heç nə etməmişəm. Mən öz dövlətimizə həmişə nifrət etmişəm. Tüpürüm 
öz prezidentimin sifətinə. O cındırdı.!!
– Kəs səsini, alçaq. Konfransda öz dövlətin ilə fəxr edirdin. Mənə maraqlıdı sizin millətin hamısı 
belə fahişədir?!!
Edison yaşamağa olan ümidini itirib Xətayinin əsəbləri ilə oynamağa başladı:!!
– Kim bilir, bəlkə, anan qız doğacaqdı. Əgər elə olsaydı, indi gənc yaşda, gözəl bir qız olardı. 
Əmin ol ki, tapıb altıma salardım, – deyərək güldü. Elə gülürdü ki, yekə qarnı yerindən atlanıb 
düşürdü.!!
Bunu eşidən kimi Eloy yenidən Xətayiyə dedi:!!
– Artıq onun sonu çatıbdır, ağam. Öldür, hə, öldür onu. Öldür! O əclafdı…!!
Edison hələ də gülürdü. Xətayi masanın üstünə qoyduğu iti bıçağı götürüb erməninin qarnını 
deşməyə başladı. On yeddi dəfə bıçağı qarnına dibinə kimi soxub çıxartdı. Onsuz da o artıq 
üçüncü bıçaqda gəbərmişdi. Amma Xətayinin hirsi soyumamışdı. Ona əlavə on üç bıçaq zərbəsi 
vurdu. Xətayi bıçağı yerə ataraq yenidən kersloda əyləşdi. Siqaretini yandırdıqdan sonra Eloya 
dedi:!!
– Mən nə etdim, Eloy?!!
– Bir şərəfsizi öldürdünüz.!!
– Niyə, Eloy?!!
– Ermənidir. Düşməninizdir.!!
– Eloy, axı o müharibədə iştirak etməmişdi.!!
– Onun danışığını özünüz də gördünüz, ağam. Siz bu yolla Ali Məqsədə, hədəfinizə daha da 
yaxınlaşırsınız.!
!
Xətayi bir az özünə gələndən sonra Edisonun qolunu açıb yerə uzandırdı. O, evi darmadağın 
etdi, əlinə nə qədər pul keçdisə bir ikisini yerə atıb, qalanını da özü ilə götürdü. Sonra pul, bıçaq, 
kəndir və yerdəki siqaret kötüklərini bir çantaya yığdı. Onu və yanğınsöndürən balonu götürüb 
evdən çıxdı. Onun meyidini heç olmasa bir həftədən sonra tapacaqlardı. Bir həftədən sonra da 
artıq Xətayi Bakıda olacaqdı.!!
Artıq gecə saat beşə yaxınlaşırdı. Qarlı və qaranlıq havada o, dənizə doğru gedirdi. Yarım 
saatdan sonra artıq dənizə çatmışdı. Bu dəniz Xəzərdən fərqli olaraq gur dalğalanırdı. Dalğalar 
elə bil bir-birindən daha hündürə atlanmaq üçün yarışa girmişdi. Xətayi əlindəki çantanı balona 
bağlayıb var gücü ilə dənizə atdı. Çanta bir anlıq dənizin dərinliklərinə doğru batmağa başladı. 
Xətayi dərindən nəfəs alıb rahatlanmağa çalışdı. O, gəldiyi yol ilə öz otelinə qayıtdı. Paltarlarını 
çıxarıb, siqaret çəkməyə başladı. Edisonu oldürdüyünə hələ də inana bilmirdi. Başı bəladadır, 
bəlkə də. Onu öldürəndə zövq alsa da, bəlkə də indi vicdan əzabı çəkirdi. Gözlərini yuman kimi, 
Edison ağlına gəlirdi. “Niyə onu öldürdüm?”, – deyə düşünürdü. Bəlkə, söyüş söydüyü üçün. 
Yox, onu təhqir etməsə də onu öldürəcəkdi. Eloy ona dedi:!!
– Ağam, düşünməyə dəyməz. Siz intiqam alırsınız. Bu sizin üçün ilk addım idi. Siz hələ çox belə 
şeylər edəcəksiniz.!!
– Hə, edəcəyəm. Yenə onlardan biri rastıma çıxsa, belə edəcəyəm. Onlar axı mənim ailəmi 
məhv edib, mən də onları məhv etməliyəm. Bunu dəqiq istəyirəm.!!
– Atanız, babanız sağ olsaydı, sizinlə qürur duyardı.!!
– Həqiqətənmi, Eloy?Onlar, həqiqətən, qatil bir övladla fəxr edərdimi!!!
– Bəli, ağam, buna şübhəniz olmasın. Onlar yoxdu, amma mən sizinlə qürur duyuram…!!
***!!
Artıq saat ikiyə işləməyə başlamışdı. Xətayi oteldə qaldığı günlərin pulunu ödəyərək, oranı tərk 
etdi. Taksiylə birbaşa hava limanına gəldi. O, yolda Əliyə bir neçə saatdan sonra Bakı hava 
limanında olacağını dedi. Hava soyuq olmasına baxmayaraq Xətayinin alnından tər axırdı. O, 
özünü cani sayırdı. Vicdan əzabı çəkib-çəkməməyini özü də bilmirdi. Arada Eloy ona təsəlli 
verirdi. Saat üçdə təyyarə artıq havaya qalxmışdı. Üç saatdan sonra təyyarə Bskıya çatdı. 
Xətayi artıq Vətənində idi. O, özünü burada bir az yüngülləşmiş kimi hiss etdi. Əli ilə qucaqlaşıb 
görüşdülər. Onların ikisi də maşına mindilər. Əli Xətayiyə dedi:!!
– Nə olub? Üzün gözün pis gündədir. Gözlərinin altı qaralıb.!!
– Yorğunam. Neçə gecədi yata bilmirəm.!!
– Get bir az dincəl. Adam öldürənə oxşuyursan, – deyə Əli zarafat etdi.!!
– Sənə bir söz deyəcəm. Həqiqətən, adam öldürmüşəm.!!
– Yaxşı da! Zarafat etdim.!!
– Ciddiyəm. Türkiyə də Edison adlı erməni var idi, onu öldürdüm bıçaqla. Bəlkə də elə indi 
meyidi evində tapılıb.!!
– Sən nə etmisən?! Amma yox erməni öldürmüsənsə, halal olsun sənə.!!
– Nə halal? Kimə halal? Elə şeylərə inanmıram. Dinə inansaydım, belə şey etməzdim.!!
– Nəysə olan olub. İnterpoldan səni araya bilərlər.!!
– Barmaq izi qoymamışam. Amma inanıram ki, axtaracaqlar.!!
– Narahat olma, heç kim heç nə edə bilməyəcək. İnanıram ki, işini ehtiyatlı görmüsən…!!
– Məncə, hə.!!
– Bıçaqlamağın üçün səbəb var idi?!!
– Hə. O erməni milliyətçisiydi. Həm də məni təhqir etdi, dözə bilmədim, elə evindəcə öldürdüm. 
Əslində onu işgəncə ilə öldürmək istəyirdim. Necə ki, onlar bizim xalqa işgəncə verib.!!
– Yaxşı etmisən. Nə yaxşı ki, sənin kimi oğlanlarımız var. Aydın Poladov da Macarıstan da belə 
şey etmişdi. Yazıq, indi ömürlük həbsdədir.!!
– Bilirəm. Yəqin ki, axtarsalar, məni də elə gün gözləyir. Amma kişi kimi gedib çürüyərəm 
oralarda. Məni gözləyəcək biri yoxdur. İtirəcəyim bir şey yoxdu.!!
– Mən sənin nəyinəm?!!
– Dostum. Ən yaxın dostum, hətta qardaşım…!!
– Deməli, itirəcəyin dostun, qardaşın var.!!
– Mən harda olsam da, heç vaxt səni itirmərəm. Axı biz söz vermişik uşaqlığımızdan ki, ölənə 
kimi bir yerdəyik.!!
– Qürurlandım, qədeş.!!
Dostlar maşına əyləşib evə istiqamət aldılar. Yolda Xətayi dedi:!!
– Əli, sabah bütün uşaqları yığ. İclas keçirdəcəyəm. Bir-iki planım var.!!
– Oldu. Bax həmişə belə ol. Vicdan əzabı çəkmirsən ki?!!
– Bilmirəm. Ümumiyyətlə, heç bir hiss yaşaya bilmirəm uşaqlığımdan bəri.!!
– Başa düşürəm, qardaş…!!
Əli Xətayinin yaşadığı binanın qarşısında avtomobilini saxlayıb dedi:!!
– Qədeş, bilirsən ki, biz uşaqlıqdan birlikdəyik. Biz artıq dost yox, qardaşıq. Ürəyin nə vaxt 
istəsə, səninlə əyləşib saatlarla dərdini bölüşməyə hazıram. Mən sənin ən yaxınınam. Məndən 
heç vaxt çəkinmə, qədeş!!!
– Mütləq nəsə olsa səni axtaracağam. Unutma, sabah bütün uşaqları yığ! – Xətayi onunla 
görüşüb maşından düşdü. Əli çıxıb getdi. Uşaqlar binanın həyətində oynayırdılar. Onların içində 
Ayan da var idi. Onlar elə sevincli idi ki… Arxadan kimsə Xətayini çağırırdı. O, üzünü çevirib səs 
gələn tərəfə baxdı. Bu səsin sahibi Fatma idi. Fatma, ağ mirvariləri büllur boynundan açıq 
sinəsinə doğru sallamışdı. Göy rəngli bluza bərk döşlərini sıxırdı. Ayaqqabılarını dar cins şalvarı 
ilə uyğunlaşdırmışdı. Xətayi onunla  salamlaşmadan dedi:!!
– Bu gün çox gözəlsən!!!
Fatma xoşallanıb, gülümsədi. O da öz növbəsində:!!
– Niyə məni axtarmırsan? – dedi.!!
– Axtarmağım üçün bir səbəb var?!!
– Necə bəyəm?!Zarafat edirsən?!!
– Yox!!!
– Ciddisən?!!
– Hə!!!
Artıq Fatmanın gözləri dolmuşdu. Deyəsən,  o Xətayiyə vurulmuşdu. Xətayi dedi:!!
– Fatma, axı mən sənə demişdim ki, səninlə intim təlabatımı ödəmək üçün birlikdə oluram, sən 
də mənimlə razılaşmışdın.!!
– Hə, elədir. Ancaq düşündüm ki… sən məni sevəcəksən bu yolla. Mən artıq sənsiz bir dəqiqə 
də dura bilmirəm.!!
– Sevgi yalnız ehtiras üçündür! – deyə o, Eloyun sözünü yerində işlətdi, – Buna görə ağlamağa 
dəyməz, – sözlərini də əlavə etdi. Xətayi onu binanın qarşısındaca qucaqladı. Bu zaman ürəyi 
onu istədi. Xətayi onu evə dəvət edəcəkdi ki, yadına Edison düşdü. Xətayi onunla sağollaşıb 
evə qalxdı. Otaqlarda hava çox ağır idi. Divarlar ona məhbəs həyatını xatırladırdı. O, Edisonun 
qətlinə görə necə cəzalandıracağını düşündü. Əslində o, azadlığın itiriləcəyindən qorxmurdu. 
Fiziki cəhətdən dörd divar arxasında azadlıqdan məhrum oluna bilər, amma mənəvi və düşüncə 
baxımından əsla! Həmdəki onun Eloy kimi həmdəmi var, neçə il verirlərsə, Eloy onu tək 
buraxmayacaqdı.!!
Xətayi evdə çox dura bilməyəcəyini anladı. O, bel çantasının içinə kitab, sənəd və bir dəst qalın 
kofta qoyub evdən çıxdı. Maşın binanın qarşısında idi. Ancaq o, metro ilə getməyi qərara aldı. 
Çox keçmədən metroya çatdı. Hava əla olduğundan ora qədər piyada getdi. Tələbələrin 
dərsdən çıxış vaxtı olduğundan metroda bir xeyli insan var idi. Eskalatorla düşəndə sanki bəzi 
insanlar aşağı düşənlərə acıqla baxır. Elə bil onlar yuxarı qalxdıqları üçün özlərini üstün hesab 
edirlər. Nəysə… Eskalatordan düşər-düşməz qatar platformaya yaxınlaşırdı. Xətayi qatara 
mindi. Qatar “28 May”a çatanda o, mindiyi qatarı başqası ilə dəyişməli oldu ki, sahilə gedə 
bilsin. İndi “İçərişəhər” yazılan qatarı gözləmək lazım gəlirdi. Tunelin dərinliyindən uğultu səsi 
eşidildi. Sonra işıq görsəndi və nəhayət, qatar platformaya yaxınlaşdı. Xətayi boş oturacaq 
olduğundan əyləşmək qərarına gəldi. Onunla üzbəüz iki qız əyləşmişdi. O qızlardan biri 
Xətayinin diqqətini cəlb etdi. Onun saf görkəmi var idi. O, gözünü qırpmadan qıza baxır… 
baxır… baxır. Nəhayət qız onun baxışlarını tutdu. O, özünü görməməzliyə  vurdu. İşıl-işıl 
parlayan gözlərində yaşama sevinci var idi. Xətayi hələ də gözlərini qızın gözlərindən çəkmirdi. 
O, “Sahil” stansiyasında düşməli idi. Ancaq bu daha çox həmin qızdan asılı idi. Əgər o 
durmasaydı, Xətayi də durmayacaqdı. Qatar dayananda kütlə içində onlar bir-birini itirdilər. 
Yalnız Xətayi eskalatorla qalxanda otuz-qırx pillə aşağıda gördü. Qız da onu gördü. Xətayi 
qərara aldı ki, onunla tanış olsun. Xətayi bunların hamısını Edisonun murdar meyidini gözlərinin 
qarşısından dəf etmək üçün edirdi. Fərqi yoxdur, əgər ayrı bir qadın, kişi, uşaq, qız, çirkin, gözəl 
necə olursa olsun, biri onun diqqətini nə iləsə cəlb etsəydi, onunla əlaqə yaratmağa çalışacaqdı. 
Xətayi metrodan çıxıb siqaretini yandırdı. Rəfiqələr yaxınlıqdakı ticarət mərkəzinə girdi. O, 
siqaretini yarımçıq atmaq istəmirdi. Dərindən qullab alıb yolun kənarına atdı. Xətayi ticarət 
mərkəzinə daxil olub, onları axtardı. Birinci mərtəbədə heç kim yox idi. Eskalator vasitəsilə 
yuxarı qalxdı. İçəridə nə tipdə desən insan var idi. Xətayi var-gəl edib axtardıqdan sonra, qızlar 
düz onun qarşısına çıxdılar. Bu an hər ikisi bir-birinə dərindən baxdılar. Sonra ikinci dəfə 
rastlaşdılar. Üçüncüsündə artıq qızla söhbət edəcəkdi. Onu eşq məhəbbət üçün yox, sadəcə 
dost olmaq üçün yaxınlaşmaq istəyirdi. Amma, bax elə “amma” sı var. Elə bil cinlər qızı qaçırtdı. 
Xətayi hər yanı aradı, ancaq yox, yoxdu… Bəlkə də o qız da ətrafında Xətayini axtarırdı. Nə isə! 
Xətayi tapa bilməyəcəyini başa düşüb, həmişə oturduğu sahildəki kafelərdən birinə getdi. Xətayi 
əyləşib, kəkotulu çay istədi. Kəkotu olmadığından sadə çay ilə yetinməli oldu. Çantasındakı 
iyirmi səhifə oxuyub yarımçıq qoyduğu nəzik kitabını çıxartdı. Gah siqaret çəkə-çəkə, gah da 
çay içib kitabı oxuyurdu. Havanın bir az günəşli olması ona ləzzət edirdi. Çay bitdi və yeni çay 
sifariş verdi. “Snikers” ilə çay mədədə yağ kimi yayılırdı. Kitabın bitməyinə on-on beş səhifə 
qalmışdı. Xətayi burada çox səs-küy yarandığından özünə sakit guşə axtarmağa başladı. Belə 
güşəni yalnız gəmidə tapa bildi. O, gəmiyə mindiyində bir anlığa başı hərləndi. Yəqin gecə 
yatmamağın nəticəsi idi. Dəmirlərdən tuta-tuta göyərtənin sağ tərəfində olan oturacağa 
yaxınlaşdı. Dənizi seyr edib dincəlməyə çalışırdı. Günəşin işığı dənizi aydınlaşdırırdı. Elə bil 
dənizin içində böyük bir işıq yandırmışdılar. Balıqlar sanki suyun üzünə qalxıb atlanmaları ilə 
təbiətin bu gözəlliyinə sevinirdi.!!
Gəmi sərnişinlərinin çoxu sevgililər idi. Bir vaxtlar o da Yaqubə ilə bu sevgililər kimi burada 
romantik vaxt keçirirdilər. Xətayi Yaqubəni düşünə-düşünə siqareti yandırdı. Ürəyi Yaqubəni 
istəyirdi. Elə bu dəqiqə, bu saniyə. Onu illərdir sevmişdi. Amma bir anlığa ona olan məhəbbəti 
niyə sona yetdi özü də anlamırdı. Əlbəttə ki, ona bir zərər gəlməməsi üçün idi. Artıq Eloy onun 
beynində bütün planları cızmışdı. Ali məqsədə getməyin ən tez və çətin yolu. Bu planı dostları 
ilə həyata keçirməli idi. Bəlkə də qanlar töküləcək. Amma Xətayi artıq məqsədə gedən yolda hər 
şeydən istifadə etməyi gözünə almışdı.!!
Onyeddinci fəsil. . . !!
Dənizin təmiz havasını qəbul edə-edə kitab oxuduqdan sonra o, evə getdi. Notbukunu açıb 
internetə qoşuldu. Mail qutusunu yoxlayanda Yaqubədən bir məktub gəldiyini gördü. Xətayi 
məktubu dərhal oxumadı. Siqaretini yandırıb eyvana çıxdı. Artıq hava tam qaralmışdı. Gözəl 
hava öz təbiiliyini hələ də qoruyub saxlayırdı. Bu gözəl havanı, Xətayi siqareti ilə çirkləndirəndən 
sonra notbukunun arxasına keçib, Yaqubənin yazdığı məktubu oxumağa başladı.!
!
Məktub!!
Unutmağa çalışdığım hər dəfəsində yenidən xatırlamaq, daha da bağlanmaq, yanmaq… Bu son 
olsun dediyim hər dəfəsində bir də başdan başlamaq… Ən çox ümidimin itdiyi, həyatla ölüm 
arasında qaldığım o soyuq düşüncələrin içərisindən mənə gülsün, içimdə olduğunu bilməyim… 
Məni həyata bağlayan sənli xatirələrim, mənə ilk baxışın, ilk toxunuşun, ilk sevirəm deyişin, dəli 
hisslərlə öpüşün… Məni məndən alan sənin dəli sevgin, birlikdə qurduğumuz xəyallar, ürəkdən 
gələn arzularımız… Bizim “xatirələrimiz” həsrət bu imiş məgər… Ən yaxın olduğumuz halda bir-
birimizə bu qədər uzaqlığımız… Sadəcə xəyallarımın önündə heç bir sədd yoxdur, xəyal olaraq 
qalacağı zamanda… Bunumu istədik? Ah nələr çəkdim, nələr anladım sənsiz günlərdə, sənin 
istiliyindən yandım, alışdım… Mən sənin üçün çox, amma çox darıxdım…!!
Hər söz dilimin ucunda, bitsə… dağılmalıdırmı? Parçalanmalıdırmı? Halbuki nə qədər sakitdir, 
nə qədər dinc görünür mənə hər şey… Gedənlər harada qaldılar, darıxdım… Həyətdə 
oturmuşam, tək yarpaq belə tərpənmir nədənsə, yaşamaq nələri öyrədir, düşünürəm, 
yasadığımız bütün xatirələr parcalanır gözlərimdə… xəyallara daldıqca səslər da azalır 
getdikcə… Biz çoxdan unutmuşduq özümüzü, içimdə zəbt edə bilmədiyim incitmək duyğusu var, 
qaçıram uzaqlara təngnəfəs oluram. Sevgilim uzaqlarda deyildi, yanımdaymış, hər keçən saniyə 
yeni suallar doğururmuş, mənsə soruşduğum heç bir sualı geri almıram… Həmişə sonuna 
qədər sənin yolunu gözləyəcəm, Xətayi. Mən sənin yarpağınam, sən də mənim ağacım. 
Yarpaqlar tökülər ağacdan, amma ağac kəsilənə kimi o yarpaqlar yenə budaqlarda bitəcək. Mən 
sənin yarpağınam. Həmişə. Ayrılsaqda, səni sevirəm…!!
***!!
Bu məktub Xətayini yaman təsir etmişdi. O, Eloyu səsləyib dedi:!!
– Eloy, mən bu qıza əzab verirəm. Beynimi itirəcəm indicə. Mənə məsləhət ver.!!
– Ağam, anlayıram sizi. Sizə bir sualım olacaq, dəqiq deyin mənə. Sevirsiniz onu?!!
– Axı dedim, sevgi boş şeydir. Heç kimi sevmirəm.!!
– O zaman, istədiyiniz qədər, Yaqubə ilə görüşə bilərsiniz. İstədiyiniz qədər söhbətləşə, dərdləşə 
bilərsiniz. İstədiyiniz qədər ona “səni sevirəm” deyə bilərsiniz. Onsuz da sevmirsiniz…!!
– Haqlısan, Eloy. Sabah onunla görüşüb, könlünü alacağam…!!
– Özünüz bilən məsləhətdir, ağam. Təki sizin əhvalınız xoş olsun. Məni yaşadan sizsiniz. Sabah 
planlaşdırdığımız kimi dostlarınıza danışarsınız. Bu sizin Ali Məqsədiniz üçün mütləqdir.!!
– Hə, bilirəm. Bunu bacaracağam, Eloy?!!
– Ağam, siz nə zaman ki, soyuqqanlı olacaqsınız, bunu edəcəksiniz. Sizin Ali Məqsədiniz 
millətinizin dirçəlişi üzərində qurulub. Siz bunu edəcəksiniz və xalq da sizdən razı olacaq. Həyat 
risklə daha da maraqlı olar. İnanıram sizə, mənim gözəl ağam.!!
– İndi yatmaq istəyirəm. Sabah ağır gündür.!
!
Xətayi yerinə uzansa da yata bilmədi. Ali Məqsədə hər addım yaxınlaşanda o həyəcanlanırdı. 
Səhərə kimi plan cızılırdı beynində. Bu planların əsas köməkçisi Eloy idi. Nə də olsa Eloy da 
onun düşüncəsidir. Daha doğrusu düşüncəsinin təcəssümüdür. Xətayi nəyi istiyirdi onu görürdü. 
Amma heç kimə bildirmirdi bunu. O kimə desəydi ki, mən içimdə biri ilə tanış olmuşam, o zaman 
ona dəli kimi baxardılar. Məhz bu baxımdan o yalnız tək-tənha olanda Eloyla danışırdı.!!
Səhər artıq yavaş-yavaş açılırdı. Günəşin şüaları qaranlıqla qucaqlaşdığından hər yan 
aydınlaşmışdı. Bir az keçəndən sonra kənardan gələn buludlar günəşin üstünə atıldı. Çox 
keçmədən kainatın ən güclü obyekti olan Günəş ətrafı aydınlıqlara, işıqlara boyadı. Elə bu vaxt 
Xətayi gözlərini yumdu və yuxuya getdi. Dörd saatdan sonra o gözlərini açdı. Çəndə qalan su ilə 
üzünü yudu. Özünə kolbasa doğrayıb çörək ilə yedi. Artıq saat birə işləməyə başlayırdı. O, 
muğam çay evində görüşəcəkdi. Paltarını əyninə keçirib evdən çıxdı. Maşını işə salıb bir az 
gözlədikdən sonra o, yola düşdü. Çox keçmədən o, artıq çay evinin qarşısında idi. Xətayi içəri 
keçib işçilər ilə görüşdü və tənbehlədi ki, qapı bərk bağlansın və içəri heç kim buraxılmasın. İçəri 
boş idi, yalnız Xətayinin çağırdığı dostları idi. O pərdəni aralayıb görünən zaman dostları 
sevinclə “məclisimizin aşı da gəldi” deyib möhkəm güldülər. İçəridə Əli ilə Əlirza müəllim daxil 
olmaqla yeddi nəfər var idi. Xətayi bir-bir hamısı ilə görüşərək və hal-əhval tutaraq yerinə keçdi. 
Onlar Pərviz, Elnur, Samir, Murad və Rüstəm idi.. Pərviz Slavyan universitetinin məzunu olub və 
o, Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin xüsusi təyinatlı əməkdaşı olub, amma naməlum səbəblərə görə 
işindən imtina etmişdi. Elnur Türkiyədə hərb üzrə universitet oxumuş və işi üzrə 
mütəxəsisləşmişdi. O, indi Bakıdakı hərbi hissələrin birində bölük komandiri işləyirdi. Murad 
təhsili olmasına baxmayaraq xırda bizneslə məşğul olurdu. Onun vəziyyəti elə də yaxşı deyildi. 
Atası xəstələndikdə dərman almağa pulu yox idi. Onun hal-hazırda birlikdə oturduğu dostları 
atasını müalicə elətdirmişdilər. Əsas səbəbkar da Xətayinin özü idi. Rüstəm isə Xətayinin 
əsgərlik yoldaşı olmuşdur. Onlar birlikdə kəşfiyyata çıxanda həmişə bir-birlərini qoruyurdular. 
Rüstəm hətta bir dəfə Xətayini ölümdən xilas etmişdi.!!
Burada əyləşənlər artıq neçə illərdir ki, bir-birləri ilə dost idilər. Ümumiyyətlə, Xətayinin 
dostlarının sayı çoxdur. Amma sırf burada əyləşənlər onun tanıdığı ən sadiq, ən dəyərli və çox 
vətənpərvər insanlar idi. Bir az çay içib söhbətləşəndən sonra Əli dedi:!!
– Qədeş, nə məsələdi? Hər kəsi çağırdın, buyur sözünü de!!!
– Qardaşlarımızı elə belə çağırmaq olmaz? – Xətayi dedi.!!
– Yox, sən sözlü adama oxşayırsan, Xətayi! – Pərviz qaşlarını çatıb dedi.!!
– Mən sizə hər şeyi danışacam. Danışacaqlarımı ikinci dəfə təkrar etməyəcəm. Ağzımdan 
çıxacaq hər bir sözü ciddi qəbul edin.!!
Hər kəs işin ciddiyyətini dərk edib diqqətini ona cəmlədi. Əlirza müəllim dedi:!!
– Buyur, Xətayi. Səbirsizliklə dinləyəcik səni…!!
Xətayi qarşısındakı stəkandan bir qurtum alıb danışmağa başladı.!!
On səkkizinci fəsil. . .!!
Ali Məqsəd!!
Xətayi dostlarına dedi:!!
– Bildiyiniz kimi, insanlar müxtəlif cürdü. Gəlin bayıra çıxaq, deyək ki, sizin məqsədiniz nədir? 
Hərəsi bir cürə cavab verəcək. Mən yoxlamışam bunu, cavandan da, orta yaşlısından da, 
qocadan da, hamıdan soruşmuşam. Onların mənə cavabı universitetə daxil olmaq, sonra 
işləmək, özümə maşın almaq, ev almaq, evlənmək, uşaqlarıma baxmaq, uşaqlarımı məktəbə 
aparmaq, uşaqlarımın sünnətini görmək, uşaqlarım evlənsiz, nəvələrim olsun, özümə kəfən pulu 
yığım və s. Görürsünüz necə cansıxıcıdır. İnsanlar artıq istəməsələr də manqurtlaşdırılıb, 
insanlar eyniləşdirilib. Elə bil hər kəs kloundur. Dindar kişilərdən soruşanda ki, sənin Ali 
Məqsədin nədir, deyirlər ki, Cənnətə düşmək. Baxın, dostlarım, insanlar cəhalətin təsirindən 
cahilləşibdir. Xalqımız uçurumun kənarındadır. Kim onları geri çəkəcək? Mən sizi çağırdım. Niyə 
sizi çağırdım, bunu bilirsiniz? Cahillərdən fərqli olaraq siz bambaşqasız. Sizin də mənim kimi ali 
dəyərləriniz və ali məqsədləriniz var… Məqsədin son nöqtəsi, Ali Məqsədin başlanğıcıdır. Mən 
içimdə öz məqsədimə çatmışam, yəni nöqtəsini qoymuşam, ali məqsədə yaxınam. Əgər mən 
yaxınamsa, deməli, biz birlikdə o yolları gedirik. Mən xalqımızı dirçəltməyin, yeni tarixin 
səhifələrini yazmağın, millətimizi cəhalətdən çıxartmağın yolunu tapmışam. Amma buna tək 
gücüm çatmaz. Baxın: “1988-ci ildən 1992-ci ilə qədər xalqımızın başına nələr gəlmədi ki? 
İrəvandan deportasiyalar, hətta bizim ailə də qırıldı, ermənilərin Qarabağ iddiası və tezliklə 
müharibənin başlaması, “20 Yanvar” hadisəsi, Xocalı və s. Bax bu hadisələrin hamısı xalqımızı 
Azadlıq meydanına tökdü. Müstəqil dövlətimiz yarandı. İnanın mənə dostlar, biz Bütöv 
Azərbaycan yarada bilərik. Dərbəndimizi, Qarabağımızı, İrəvanımızı, Borçalımızı, Təbrizimizi 
geri ala bilərik. İstər sosial, istərsədə iqtisadi baxımdan bir-birlərinə zidd olsa belə, biz bunu edə 
bilərik. Əsas odur ki, xalqı oyandıraq.!!
Xətayi nitqini elə güclü eləmişdi ki, orada oturanlar, bir-birinə çox təəccüblə baxdılar. Xətayi 
haqlı idi. Amma hamısı qorxurdu nəsə deməyə. Sükutu yalnız Əli pozur:!!
– Qardaş, mən ölənə kimi səninləyəm, sənin yanında olmaq xalqın yanında olmaq deməkdir, – 
deyərək o, sağ əlini stolun üstünə qoydu.!!
– Vətən uğrunda canımız qurban. – Pərviz, də əlini onun əlinin stünə qoydu.!!
– Xətayi bizim qardaşımız, Vətən bizim anamız! – Əlirza əlini onların əlinin üstünə qoydu.!!
– Bütöv Azərbaycan uğrunda ölmək ən böyük arzumdur. – Murad da əlini digərlərinin əlinin 
üstünə qoydu.!!
– Bu yol bizim yolumuzdur, varmasaq da, dönməsək də bu yol bizim yolumuzdur. – Elnur da 
həyəcandan tərləmiş əllərini dörd əlin üstünə qoydu.!!
– Sizin sözləriniz elədir ki, uşaqlar. Mən heç nə deyə bilməyəcəm. Amma mən də varam. – 
Samir gülərək dedi.!!
– Allah yolumuzu açıq etsin. Allah yalnız gələcək günahlardan bağışlasın. Vətən uğrunda 
günahlarımızdan keçsin. – Rüstəm də əlini onların üstünə qoydu. Xətayi sevinc göz yaşları 
tökmək istəyirdi. Belə vətənpərvər və sadiq dostları olduğu üçün özünü xoşbəxt hiss edirdi. O, 
bu yeddi nəfəri seçməkdə heç vaxt peşmançılıq çəkməyəcək. Çünki axır məqsəd eynidir. Xətayi 
titrək səslə “Millət və Vətən naminə indi və həmişə”, – deyib əlini onların əlinin üstünə qoydu:!!
Xətayinin əzizlərinin hamısı bu sözü təkrar etdi və sanki bu sözdən stimul götürdülər. Xətayi 
yerinə keçərək dedi:!!
– Qardaşlar, çox sevinirəm ki, sizin kimi dostlarım var. Siz mənə dost yox, qardaşsınız. Onlar 
nəsə dedi, amma Xətayinin bir anlığa fikri dağıldı. Çünki, Eloy onun qulağına fısıldayırdı:!!
– Ağam, hədəfə addımlamağı bacarırsınız. Məni dinlədiyiniz üçün heç vaxt peşman 
olmayacaqsınız. Mən sizinlə fəxr edirəm. Sözüm yoxdu, sizə belə dostlar ilə ölüm yoxdu. İnanın 
mənə.!!
– Bilirəm, Eloy. – Xətayi dedi.!!
– Nəyi bilirsən, Xətayi? Eloy kimdi? – Pərviz təəccüblə dedi.!!
– Sizinlə deyiləm. Çayımızı içək.!!
– Bəs biz nədən başlayaq? Xalqı ayağa qaldırmaq üçün nə edək? – Elnururun sualının cavabı 
hamı üçün maraqlı idi.!!
– Çətin də olsa, bir variantım var. İki gün sonra müxalifət mitiq edəcək. Biz bundan istifadə 
etməliyik.!!
– Necə? – Elnur dedi.!!
– Bir səbrin olsun, deyəcəm indi. Deməli, mitinq vaxtı içimizdən birimiz nümayişçilərə polis 
geyimində təzyiq edəcək. Açıq danışım, polis maşını götürərək kütləni yarıb keçəcəyik. Çox 
güman ki, bu hadisəni video kamera ilə çəkəcəklər. Əgər internetə yayılsa, bu artıq böyük bir 
kütlənin etirazına səbəb olacaq. Elə etməliyik ki, iz buraxmayaq.!!
– Bu çox çətin işdi. Amma qeyri-mümkün də deyil. Orada ölənlər də ola bilər.!!
– Nəyisə qurban vermək lazımdır. – Əli dedi.!!
– Belə çıxır ki, polis maşınını da oğurlayacağıq. – Samir dedi.!!
– Baxın, kim istəyir, bu işi yarımçıq qoya bilər. Sonra gec olacaq, fikirləşin bir az.!!
Hər ağızdan “biz and içmişik” sözü deyildi.!!
– İki gün sonra bu işi edəcəyik. Razı olmayan var?!!
– Xeyr, yoxdu. Bu işi mən görəcəyəm. – Əli soyuqqanlılıqla dedi.!!
– Edə biləcəksən, qardaş?!!
– Nəticəsi olmayan işi mən görmərəm.!
!
– Onsuz da bu ilk işimizdi. Bundan sonra bir neçə dənə də iş görməliyik ki,  üsyan başlasın.!!
– Razıyam, qədeş.!!
– Samir, bizim təşkilatdakı uşaqları da tez-tez mitinqə səslə, onlar da vətənpərvər uşaqlardır.!!
– Baş üstə Xətayi! – Samir dedi.!!
– İndi, qardaşlar, artıq hər şey məlumdu. Danışdıqlarımız bu stolun arxasında qalacaq. Məni 
bağışlayın, getməliyəm.!!
Xətayi hamı ilə görüşərək otaqdan çıxdı. Əli dostlarına dedi:!!
– Xətayi dahidir, qardaşlar. Ciddi deyirəm. O, günlərdir bu planları qururdu. Dağa qalxıb üç günə 
fikirləşib nəsə tapdı. Bizim bir amalımız var, bu da ki, Bütöv Azərbaycandır. Siz Xətayini bir neçə 
gün əvvəl görsəydiniz, tanımazdınız.!!
– Bu gün Xətayinin dahi olmağına heç bir şübhəmiz qalmadı. Mən sənə polis paltarı gətirəcəm. 
Elə geyim olacaq ki, üzünə maskanıda taxa biləcəksən. – Elnur Əliyə dedi.!!
– Bax bu əla olar, Elnur.!!
 !!
***!!
Xətayi maşını çay evinin qarşısında saxlamışdı. Hava bir az soyuq idi. Maşına minib Bayıl tərəfə 
sürdü. Yolda çiçək mağazası gördü. Yaqubənin ən sevdiyi gül “kala” gülü idi. Həmin güldən bir 
buket bağlatdırıb Yaqubənin yaşadığı mənzilə sürdü. Xətayi onların məhlələrinə əlində çiçək 
daxil oldu. Telefon ilə zəng edib qapıya çıxmağını istədi. Yaqubə çox keçmədən qapını açdı. 
Yaqubənin nənəsi evdə olmasına baxmayaraq, o, Xətayinin gülər üzünü görüb qaçaraq ona 
sarıldı. Sonra Yaqubə onun üzünə tərs-tərs baxıb dedi:!!
– Elə bilmişdim ki, hər şey bitib, artıq məni sevmirsən.!!
– Heç vaxt hər şey bitmir, mən özümü pis hiss edirdim. Al bu gülləri.!!
– Xətayi, səni sevirəm.!!
– Mən də səni, əzizim. – Xətayi onun belindən qucaqlayıb alnından öpdü. Yaqubə ağlayırdı. 
Xətayi başa düşə bilmirdi ki, bu sevgi nə olan şeydi?! Axı insanı necə ağlada bilər?! Bu suallar 
ona həmişə qaranlıq qalırdı.!!
– Gəl içəri keçək. Nənəm də neçə vaxtı səni soruşur.!!
– Keçək, amma çox oturmayacıq. Gedib, yemək yeyəcəyik…!!
– Neyəyirsən ey yeməyi? Evdə yarpaq dolması var. Oturaq ailəvi yeyək.!
!
– Amma sonra gedib çay içərik hardasa. Hə?!!
– Mütləq. Amma içəri girək, bura mənə soyuqdu.!!
Onlar içəri keçdilər. Yaqubənin nənəsi əlini əlinin üstünə qoyub, kreslodan televizora baxırdı. 
Yaqubə birinci içəri keçib dedi:!!
– Nənə bax gör kim gəlib?!!!
Bu vaxt Xətayi içəri keçdi. Nənə dedi:!!
– Küçük! Öldürəcəm səni! Qıza niyə əziyyət verirsən?Evlənəndən sonra da belə edəcəksən?!!
– Asiya nənə, əsəbləşməyin, xahiş edirəm. Nəvəniz dedi ki, nənəm cadu edib bizi ayırıb. – 
Xətayi, Yaqubəyə baxıb zarafatyana dedi.!!
– Kəs səsini!!!
– Nənə, gəl səni öpüm. Çoxdandı görmürəm! – Xətayi səksənə yaxın yaşı olan qocanı öpdü. 
Asiya nənə elə hey gülürdü. Xətayini ən az Yaqubə qədər çox istəyirdi.!!
– Nənəmi cavanlaşdırdın, Xətayi.  – Yaqubə gülərək dedi.!!
– Bəs nə?! Mən səninlə ayrılmışdım ki, nənənlə evlənim! – Onların hamısı güldü. Yaqubə içəri 
keçərək stolun üstünə isti yarpaq dolması, çörək, qatıq və içməyə su gətirdi. Asiya nənəyə 
dolma olmaz idi. Yaqubə ilə Xətayi qarşı-qarşıya oturub yeməyə başladılar. Xətayi dedi:!!
– Kim bişirib dolmanı?!!
– Nənəmlə mən!Necədi?!!
– Nənənin hazırladığı hissə əladı, sənin ki, pis!!!
– Ehhh! Pisin biri pis, – deyə zarafatyana cırnadığını bildirdi. Sonra onun yadına stolun 
kənarındakı gül düşdü və solmasın deyə təcili güldan gətirməyə getdi. Xətayi onun arxasınca 
baxıb düşündü: “Düzgün etmirəm, mən axı nə edim, danışmağa insan lazımdı. Sevməsəm də, 
məqsədimi həyata keçirən kimi, onunla evlənəcəm”.!!
Yaqubə əlində güldan içəri daxil oldu. Gülləri iyləyərək dərindən ah çəkib dedi:!!
– Çox gözəldilər.!!
– Sənin gözəlliyinə çata bilməz.!!
– Ay çox sağ ol. Yemək necə idi?!!
– Bax yemək səndən gözəl idi. Çox sağ ol. – o, gülə-gülə dedi.!!
– Küsdüm. – Yaqubə də zarafatından qalmadı.!!
– Gəl gedək dəniz kənarında bir az gəzək. Dolmadan sonra yaxşı olar. – Onlar Asiya nənəyə 
xəbərdarlıq edib evdən çıxdılar. Maşına minib birbaşa dəniz sahilinə çıxdılar.!!
Hava soyuq olmasına baxmayaraq, günəşli idi, külək yatmışdı. Dənizin sahilində elə də adam 
yox idi. Xətayi əlini Yaqubənin belinə qoymuşdu, Yaqubə isə başını onun çiyninə qoyub danışa-
danışa gedirdilər:!!
– Xahiş edirəm, mənə bir də bunu etmə. Mən sənsiz yaşaya bilmirəm.!!
– Etməyəcəm. Sənə söz verirəm. Mən də anladım ki, sənsiz beş dəqiqə də dura bilmirəm. Mənə 
göndərdiyin məktublar məni sarsıtmışdı. Hər cümləni oxuyanda sən yaddaşımda qalırdın.!!
– Sənsiz mən heç nəyəm. Anla bunu, lütfən. Mən səni çox sevirəm.!!
– Bilirəm, can. Biz sadəcə ruh əkizləriyik. Sən depresiya keçirmisən bilinir. Çox kökəlmisən ey.!!
– Doğurdan?Eh, mən kökəlməyi xoşlamıram.!!
– Beləcə qal. Mən belə xoşlayıram, saçını bir az daha uzat, toppuş sifətinə yaraşacaq.!!
– Mütləq. Sən necə bəyənirsənsə, elə edəcəm. – Xətayi onun əllərindən tutub dayandı. Ətrafına 
baxdı, heç kim görsənmirdi. Xətayi ona “Sən mənim hər şeyimsən” dedi və onun dodaqlarından 
öpdü. Bu öpüş bir az uzun çəkdi. İkisi də gözlərini yummuşdu. Dənizdən gələn soyuq meh 
sevgililəri qucaqlamışdı. Onların bədəni əvvəl üşüyürdüsə, indi dodaqları vasitəsi ilə 
istilənmişdilər. Xətayi sonra onun alnından öpüb yollarına davam etdilər. Xətayi ona dedi:!!
– Mənə nəsə olsa, heç vaxt pis olma. Bu səndən yeganə xahişimdir.!!
– Allah eləməsin ki, sənə bir şey olsun. Mən sənsiz heç nəyəm axı! Niyə elə deyirsən axı?!!
– Bir fırtınanın ortasındayam. Ya ildırım vuracaq məni, ya da günəşin doğmasını görəcəyəm.!!
– Xahiş edirəm aydın danış.!!
– Sən mənə ən yaxın insansan. Mənim səndən gizlim yoxdu. Həmişə sənə Ali Məqsəd 
demişəm. Bəlkə də bezdirmişəm. Bax o məqsəd artıq düz qapımın ardındadı. Ya məqsədim 
əcəlim olacaq, ya da gələcəyim. İstəmərəm ki, əcəlim səninlə olsun.!!
– Nə planlaşdırmısan axı?! – qız həyəcanlı şəkildə dedi.!!
– Bunları hələ deyə bilmərəm. Amma söz verirəm ki, özün bunun bir neçə gündən sonra şahidi 
olacaqsan.!!
– İnşallah hər şey yaxşı olar. Nə olursan ol, kim olursan ol, sən mənim canımsan. Anla bunu. . .!!
Onlar birlikdə maşına doğru getdilər. Xətayi radionu açaraq maşını sürməyə başladı. Xoşbəx 
təsadüfdən radioda Rəşid Behbudovun “küçələrə su səpmişəm” musiqisi səslənirdi. Xətayi, sağ 
əlini Yaqubənin əlindən tutub maşın sürə-sürə bu mahnını oxuyurdular. Mahnı bitəndə ikisi də 
möhkəmdən güldülər. Yaqubəyə elə gəlirdi ki, Xətayi son günlərini yaşayır, məhz buna görə o, 
xoşbəxt, kövrək və sevinclidir. Pis xəstəlikdən öləcək insanlar yalnız belə olduğunu düşünürdü. 
Bəlkə də düşüncəsində yanılırdı. Artıq Bayıla çatanda onlar vidalaşdılar və axşam 
zəngləşəcəklərinə bir-birinə söz verdilər. Sonra Xətayi maşını birbaşa öz evinə sürdü. 
Mağazadan bir neçə qutu siqaret alıb evə getdi. Maşını binanın qarşısında saxlayıb evə qalxdı. 
O istəmirdi ki, Fatma ilə qarşılaşsın. Sakit addımlarla yuxarı qalxdı və nəhayət qapını açıb içəri 
daxil oldu. Paltosunu çıxarıb divana uzandı. Siqaret yandırıb asta-asta çəkməyə başladı. O, 
Eloya müracitlə dedi:!!
– Mənim ağlımdan hələ Edison çıxmayıb. Necə edəcəyəm bəs? Mitinqdə biz öz planımızı 
həyata keçirsək, necə olacaq bəs? Rahat yaşaya biləcəyəmmi, Eloy?!!
– Ağam, əgər sizin bir məqsədiniz varsa və ona doğru irəlləyirsinizsə, sizin üçün hər şey 
mübahdır. Bunu unutmayın. Siz nəyisə dəqiq istəməsəniz, işinizdə maneələr yaranacaq. Bunu 
bilirsiniz?!!
– Mən dəqiq istəyirəm, Eloy!!!
– Buna görə çox sevinirəm, ağam! Mən sizi siz olduğunuz üçün sevirəm. Sizi də siz edən 
ürəyinizdəki dini dəyərlərin hamısını məhv etmək oldu. Utopiyaya inanmayan insanın qalib gələ 
bilməyəcəyi şey yoxdu. İndi etdiklərinizdən, bəlkə, peşmançılıq çəkəcəksiniz, amma sonra 
xalqınız sizinlə qürur duyacaq. Siz cəhalətsiz yeni bir türk xalqı görəndə etdiyiniz hər şeylə fəxr 
edəcəksiniz! Sizi siz edən təkəbbürsüz olmağınızdı. Siz özünüzü mühakimə etməyi bacarırsınız.!!
– Birinci, insan özünü mühakimə etməlidi, sonra başqası haqqında nəsə deyə bilər.!!
– Bax, ağam, hər kəs sizin kimi düşünmür.!!
– Mənim nə həddimə ki, başqasının səhvlərini görüm, özümünküləri görməyəndən sonra. . .!!
– Kaş hər insan sizin kimi fikirləşə bilərdi, ağam…!!
– Kaş hər insanın sənin kimi dərdlərini bölüşdürəcək dostu olaydı , Eloy.!!
– Ağam, siz o vaxtlar düşünürdünüz ki, məqsədimə çatandan sonra ölsəm də olar. Amma, 
ağam, yaşamaq gözəl şeydi. Bu missiyan bitəndən sonra başqası başlayacaq. Həyat boyu siz 
yeni-yeni məqsədlərlə yaşayacaqsınız!!!
– Eloy, bəlkə də hər şey sənin bildiyin kimi deyil. Mən anamın, atamın başdaşını qucaqlayıb 
ağlaya bilmirəmsə, mən hansı həyatda yaşaya bilərəm.!!
– Ağam, özünüz dediniz ki, mən Yaqubə ilə evlənəcəm. Sizin də ailəniz olacaq, yaşayacaqsınız, 
uşaqlarınız olacaq. Sizin yeni həyatınız, yeni günləriniz hələ qarşıdadı.!!
– Mən bu murdar dünyaya uşaq gətirmək istəmərəm. Əgər həqiqətən Tanrı var idisə, “ O, 
mərhəmətsizlik edib, bizləri dünyaya gətirib”. Gözlərimi açandan altı yaşıma qədər xoşbəxtliyin 
nə olduğunu bilmişəm. O gecədən sonra mən… Ardını özün bilirsən. Bilmək olmaz, Eloy! Mənim 
uşaqlarımı, mənim həyatımdan da betər həyat gözləyə bilər. Mən buna dözə bilmərəm.!
!
– Razıyam, amma sizin həyatınızdan gözəl həyat da ola bilər. Həyat risklər ilə doludu. Hardasa 
risk etmək lazımdır. Risk etməyən şampan içməz, ağam.!!
– Yadıma içki salma, Eloy. – Xətayi dedi və bərkdən güldü. Siqaret yandırıb güzgüyə yaxınlaşdı. 
Özünə baxa-baxa dedi: “İki gün sonra böyük gündür. Qan töküləcək. Amma əsas nəticədir. 
Vəziyyətdən istifadə etmək vaxtıdır.!!
Xətayi notbukunu açaraq mitinqin zamanını və yerini dəqiqləşdirdi. Sonra Əliyə zəng edib, 
mitinqin saat iki tamamda “Nizami” küçəsində başlayacağını dedi. Xətayi Yaqubəyə gec olsa da 
zəng etdi. Bir az şirin xəyallardan danışaraq, bir-birini məst edirdilər. İki saatdan çox danışdılar. 
Bir neçə gün ayrı qalmaları Yaqubəyə çətin gəlmişdi.. Telefon zəngini bitirdikdən sonra suyun 
gəlməyini fürsət bilib isti suyun altına girdi. Çıxdıqdan sonra, bir siqaret çəkib yerinə uzandı. 
Çimməkdən sonra yorğanın altına uzanmaq, Xətayi üçün gözəl hissdir. Qaranlıq otaqda gözünü 
yumub yuxuya getdi.!!
O, gözlərini açanda saatın əqrəbləri on biri göstərirdi. Yorğun-yorğun üzünü yudu. Bir stəkan çay 
içdikdən sonra paltarını geyinib evdən çıxdı. Maşına minib radionu açdı. Radioda sabah baş 
tutacaq mitinqdən danışırdılar. Minlərlə insanın gələcəyini və polislərin indidən mitinq yerini 
nəzarət altına aldıqları deyilirdi. Bir qədər sonra Xətayi artıq çay evində idi. O, işçilərlə 
salamlaşdı. Əlirza müəllim ona yemək təklif etdi. Xətayi rədd etmədi. Müəllim ona kürədə pizza 
hazırlayıb gətirdi. Dostları gələnə kimi o, yeməyini yeyib qurtardı. Əlirza karate müəllimi olması 
ilə yanaşı, həm də yaxşı aşbaz idi. Xətayi onun adamı necə döyməsinin bir neçə dəfə şahidi 
olmuşdu. Onun əlinin altına düşən adam salamat çıxmazdı. Amma nə olsun, elə yemək bişirir ki, 
gəl görəsən. Xətayi çay və qəlyan hazırlamağı tapşırıb başa keçdi. Tez bir zamanda hamı 
toplaşdı. Bir-birləri ilə görüşərək sabahkı planı daha da dəqiqləşdirəcəkdilər. Çaylarını içib, bir 
az söhbət etdikdən sonra hamısı piada “Nizami” küçəsinə getdilər. Bir növ onların gəzintiləri 
kəşfiyyat xarakteri daşıyırdı. Onlar Fəvvarələr meydanına çatanda Xətayi dedi:!!
– Aksiya burada olacaq. Əli maşın ilə digər başdan sürətlə gəlməlidir. Polisə dəymək olmaz. Bir 
başa camaatın içinə daxil olmaq lazımdır. Samir hər ehtimala qarşı kamera ilə çəkəcək. Birdən 
lentlərə düşməz. Biz Əli ilə Samiri keçidin yanında maşında gözləyəcik. Hər ehtimala qarşı hər 
hansı bir gözlənilməz hadisə baş verərsə, Əlini qoruyacağıq. Yəqin ki, aksiya başlayanda 
kənarda dayanmış polis maşınlarında heç olmasa birinin qapısı açıq olar. Olmasa da, Elnur 
Əliyə bu barədə köməklik edəcək. Elnur, Əliyə polis  paltarı təşkil edə biləcəksən?!!
– Bəli, Xətayi. Axşama hazırdır.!!
– Əla. Sabahkı planımızdan sonra hamımız saat dörd tamamda idman klubunda görüşərik.!!
Hamı razılaşdı. Xətayi barmağı ilə restoranın binasını göstərərək dedi:!!
– Mən hər şeyi oradan izləyəcəyəm. Hər kəsin telefonu açıq olmalıdı. Tərs bir şey olarsa, mən 
sizə xəbərdarlıq edəcəyəm.!!
– Tam ehtiyyatlı olmaq lazımdır. Hər yan MTN işçisidir. – Pərviz öz keçmiş əməkdaşlarının 
üzünü tanıyırdı. O, ətrafına baxıb dedi.!!
– Pərviz, mümkünsə sən də mənimlə binada olarsan.!
!
– Əlbəttə, mən çox adamı tanıyıram. Hamısını bir-bir sənə göstərəcəm.!!
– Murad, Əlirza müəllim və Elnur keçidin yanında maşında gözləyəcək. Əgər mən xəbər 
edərsəm, gəlib Əlini qoruyacaqlar. Çünki, heç bir adam polis geyimlilərə yazığı gəlməyəcək. 
İnanıram ki, hər şey aydındır.  – Xətayi üzünü Əliyə çevirib dedi: Əli, həqiqətən bu böyük 
məsuliyyətdi. Edə biləcəksən bunu?!!
– Şübhəndə olmasın. Sadəcə gözlərimi yumub qazı basacam.!!
– Qəti özünü itirmə. Unutmayın ki, hər şey Vətənimiz üçündür, qardaş.!!
– Bilirəm, Xətayi. Millət və Vətən naminə indi və həmişə.!!
Onlar ətrafı gəzərək yenidən çay evinə qayıtdılar. Əli əslində bunu Xətayiyə təsəlli vermək üçün 
edirdi. Dostu, Vətən üçün Edisona nəsə edirsə, Əli də buna hazır idi.!!
Artıq yalnız səhərin açılmağı qalmışdı. Onlar daha altı saat birlikdə oturub, olacaq problemlərin 
hamısını nəzərdən keçirdilər. Xətayi bir əlində qələm, digərində kağız eləcə sabahkı hadisələri 
təsvir edirdi. Xətayi işini bitirib ayağa qalxaraq dedi: “Millət və Vətən naminə indi və həmişə”…!!
On doqquzuncu fəsil. . . !!
Saat ikinin yarısı idi. Hava tutqun olmasına baxmayaraq, “Tarqovıy” adlanan Nizami küçəsində 
həmişəki kimi insanlar mağazalara, kafelərə gedirdi. Daha çox gözlərə sevgililərin əl-ələ tutub 
gəzməkləri sataşırdı. Bu romantik dəqiqəni pozan yalnız qrup halında toplaşmış polislər idi. 
Onlar yarım saatdan sonra keçiriləcək aksiyanın qarşısını alacaqdılar. Fəvvarələr meydanında 
yüzə yaxın polis var idi. Aksiya başlayarsa, iki mindən çox polis burada olacaqdı. Hamısı da 
insafsızcasına adam döyürlər. Amma bu o demək deyil ki, polislər nəsə bir başqa yaratıqdır. 
Yox, onlar da insandılar, onlar da azərbaycanlıdırlar. Onların da ailəsi var və evlərinə bir qismət 
çörək aparmağa çalışırlar. Hər insana pis demək olmaz. Əgər kiminsə haqqında nəsə demək 
istəyiriksə, əvvəlcə özümüzü mühakimə etməli, sonra başqalarına keçməliyik.!!
Saat artıq iki tamam idi. Bir gənc paltarının altından kağız çıxardaraq “Azadlıq”, – deyə qışqırdı. 
Dərhal polislər onun tərəfinə qaçmağa başladı. Jurnalistlər ətrafda qaçışmağa başladılar. Foto 
və kamera aparatları işə düşdü. “Azadlıq” əvvəlcə on, iyirmi, otuz, qırx və nəhayət minlərlə 
insanın şüarına döndü. Polislər əl-ələ tutuşub zəncir yaratdılar. Amma bunun heç bir faydası yox 
idi. Artıq polislər baş edə bilmirdi. Çevik Polis Alayının qulluqçuları gəldi. Onlar bir növ robota 
oxşayırdılar. Kim onların əlinə keçirdisə, möhkəm döyürdü. Elə bil xüsusi işgəncələr üçün 
hazırlanmışdı, bu ÇPA. Qadınları hətta uşaqları belə polis maşınına basırdılar. Bir an kütlə necə 
ayağa qalxdı, heç kim başa düşmədi. Hətta jurnalistləri belə əlli-ayaqlı aparırdılar. İnsanlar 
qışqırır, “Yumurta”, “ Azadlıq” şüaraları səslənirdi. Bir qadın möhkəm qışıqrırdı. Yerdə üzü qana 
boyanmış bir oğlan uzanmışdı. Bir qocanın da başı yarılmışdı. Qan yaman axırdı. Qadınlar 
düşünürdü ki, onlara heç nə etməzlər. Buna görə əsasən onlar öz səslərini çıxarırdı. Ancaq 
düşündükləri kimi olmadı. Onlarında əllərindən tutub apardılar. Hər yan mülki geyimli insanlar 
idi. Bayaq “ İstefa” – deyə bağıran bığlı bir kişi indi polislərə göstəriş verirdi. Belələri az deyildi. 
Hər yanda, hər küncdə onlar mövcud idi.!!
İnsanlar daha da çoxalmağa başlayır. Onların arasında gənclər üstünlük təşkil edirdi. Sosial 
şəbəkələrdən xəbər tutan hər kəs bura gəlirdi. Kimsə maraq üçün, kimsə qoşulmaq üçün, kimsə 
vaxtını öldürmək üçün, kimsə həbsə düşüb yemək yemək üçün, kimsə “qız tutmaq” üçün, kimsə 
kəşfiyyatçılıq edib, materialları öz dövlətinə göndərmək üçün. İnsanların bir qrupu “Allahu 
Əkbər”, –  deyə qışqırırdı. Nədənsə Əkbər dediyinə görə onu da tutdular, bəs çağırdığı ona niyə 
da kömək etmədi? Dindarlar da mitinqə qoşulmuşdular. Bir hicablı cavan qadın əlində “Quran-i 
Kərim” ilə polisləri saxlamağa çalışırdı. Həmin milyonların müqəddəs kitabı polisin ayaqları 
altında qaldı. Kütlə gah o başa, gah da bu başa qaçırdı. Mağazaları artıq bağlamışdılar. Polislər 
mağazaların aynasını sındırırdı. Buna artıq gülmək lazım idi. Çünki aksiyaçıların bir “zərər”i 
nədəsə qalmalı idimi?! Bu mitinq öz böyüklüyü ilə digərlərindən fərqlənirdi.!!
Küçənin başından bir polis maşını daha göründü. O, həyəcan siqnalını işə salıb çox sürətlə 
gəlirdi. İnsanlar hələ də qışqırırdı, gələn maşından xəbərləri yox idi. O, çox surətli idi. Artıq 
kütləyə yaxınlaşdı. Polislərin özü də təəccübləndi bu maşının nə etdiyinə. Birdən insanların 
həyəcan səsləri eşidildi. Çünki maşın kütləni böyük sürətlə yarıb digər tərəfdən keçmişdi. 
Ətrafda yaralılar zarıldayırdı. Hər kəs ağlayırdı. Polislərin özü də quruyub qalmışdı. Bir qadın 
oğlanın başını dizlərinin üstünə qoyub “ölmə” deyirdi. Həddən artıq çox yaralı, bəlkə də ölü var 
idi. Polis maşını kütlədən xeyli uzaqlaşmışdı. Sakit yerdə qanlı maşını qoyub qaça-qaça getdi. 
Onun olduğu yerdə insanlar hələ nə baş verdiyini anlamırdı. Artıq sükut pozuldu. Bir oğlan 
maşının üstünə çıxıb “Canilər, qatillər” – deyə qışqırmağa başladı. İnsanlar yenidən cuşa gəldi. 
Polislər müdhiş qorxuya düşmüşdü. Çünki insanlar polis maşınlarını aşırdırdılar. Əllərinə keçən 
polisi möhkəm döyürdülər. Polislər də artıq özünə gəldi. Onlar öz işlərini görməli idilər. Bu 
onların borcu idi. Onlar göz yaşardıcı qazlardan istifadə etdilər. Amma bu kütləni sakitləşdirmirdi. 
Axı polislərin insan öldürməsi heç bir halda bağışlanmır.!!
***!!
Saat bir idi. Artıq Xətayi ilə Pərviz öz yerlərini tutmuşdular. Yuxarıdan baxanda hər şey aydın 
görsənirdi. Tək gözəllər, sevgililər, ailələr, uşaqlar. Xətayi elə hey ordan baxıb, siqaret çəkirdi 
Pərviz ilə. Ətrafda hiss olunan mülki geymli polislər o yan, bu yana gəzişirdilər. Bəhanə üçün elə 
bil nəsə axtarırdılar. Xətayi Əliyə zəng edib dedi: “Hələ burda sakitlikdir. Mən deyəndə 
gələrsən”.!!
Elnur ilə Murad Polis maşının qapısını problemsiz açmışdılar. Oradakı yüzlərlə polis maşınından 
birinin açarı üstündə idi. Onlar bilməzdi ki, aksiyanın içindən ayrı bir aksiya çıxacaq. Xətayi 
Pərvizin sakit dayanmasından xoşu gəlirdi. Eyni universitetdə oxumalarına baxmayaraq onlar 
Gəncədə çayxanaların birində tanış olmuşdular. Xətayi onda anlamışdı ki, bu insan onunla 
gələcəkdə böyük işlər görə bilər. Buna görə onu özünə yaxın dost seçmişdi. O, Xətayidən üç 
yaş böyük idi.!!
Xətayi yenidən saata baxdı. Artıq meydanda aksiya iştirakçıları da, polislər də çoxalmışdı. Yalnız 
bir qığılcım lazım idi. Cavan bir oğlan “Azadlıq” – deyə qışqırdı. Bununla da hər şey başladı. 
Buradan mənzərə çox gözəl idi. Gözəl demək olarsa, təbii ki. . . İnsanlar çoxalmağa başlamışdı 
ki, Xətayi Əliyə zəng edib “vaxtdır” dedi. Sona Pərvizə dedi ki, Elnurgilə hazırlaşmalarını tapşır. 
Pərviz onun dediyini dərhal etdi. Uzaqdan həyəcan siqnalı eşidilən bir polis maşını görsəndi. O, 
çox surətlə gəlirdi. Gəldiyi kimi də insanların içinə girdi. Xətayi gözlərini qırpmadan olanlara 
baxırdı. Eloy belə anlarda Xətayinin bədənini ələ keçirir. Eloy Xətayinin timsalında sağ əli ilə 
Pərvizin qolundan vurub möhkəmdən qəhqəhə çəkib dedi: “Ora bax, gör Əli neynəyir!” Xeyli 
adamı basıb əzəndən sonra maşını ayrı istiqamətə sürüb yoxa çıxdı. Ətrafa bir anlıq sükut 
çökdü. Sonra maşının üstünə çıxan cavan oğlan elə bil “Vətəndaş Müharibəsi”nə start verdi. 
Xətayi siqaret yandırdı. Çəkə-çəkə Elnura zəng etdi. Hər şeyin qaydasında olduğunu dedi və 
saat dörddə idman klubunda görüşəcəklərini xatırlatdı. Xətayi siqareti yarımçıq atıb aşağı 
düşdü. Gülə-gülə “ Azadlıq” qışqırırdı. Pərviz ona çox təəccüblənirdi. Xətayidən fərqli olaraq o, 
heç vaxt öz hisslərini büruzə vermirdi. Onlar Samiri kütlə içində telefon zəngi ilə tapıb, Xətayinin 
maşınına mindilər. Xətayi Samirin əlindəki kameranı götürüb Maşının necə insanların üzərindən 
keçdiyinə baxdı. Onun içində iri cüssəli bir polis oturmuşdu. Hər şey cızılmış plana uyğun idi.!!
Xətayi maşını xodladı. İnsanlar qaça-qaça elə hey meydana axışırdı. Saat dörd olanda onlar 
idman klubunda idilər. Hamısı kabinetdə əyləşmişdilər. Əlinin rəngi heç də özündə deyildi. O, 
kağız kimi dümağ olmuşdu. Tez-tez səhər yediklərini qaytarırdı. Xətayi radiodan meydandakı 
vəziyyətlə maraqlanırdı. Hamısı birlikdə eşitdi ki, yeddi nəfər ölüb, səkkiz nəfər ağır yaralanıb. 
Ölənlərdən üçü jurnalistdir, qalanı isə sadə xalq və müxalifətçilər. Əli ölüm xəbərini eşidib daha 
da pis oldu. Xətayi onun çiyinlərindən sıxaraq dedi:!!
– Halal olsun sənə! İndi bəlkə də peşmansan etdiklərindən. Amma gələcəkdə hər kəs sənin 
etdiklərin ilə qürur duyacaq. Sən, bəlkə, başa düşmürsən, buradakı səkkiz nəfər tarix yazır hal-
hazırda,  – deyə Xətayi dostuna təsəlli verməyə çalışırdı. Onun ardınca Murad dilləndi:!!
– Qardaş, inan bizə, sənin kimi dostumuz olduğuna çox sevinirik. Halal olsun sənə. Buna görə 
pis olmağa dəyməz. Allaha inanırsansa, bil ki, ölənlər sadəcə şəhid oldu və yerləri Cənnətdir. 
Hə… Allah istəməsəydi, sən bunu edə bilməzdin, qardaş. Hər şeydə onun hikməti var. Anam 
həmişə deyib ki, hər şərdə bir xeyir arayın. Bu insanların ölümü faciəvi bir şey ola bilər. Amma 
nəticəsi isə xeyirdir.!!
– Təsəlliyə görə çox sağ ol, qardaş. Haqlısan. – Əli üzünü yumşaldaraq dedi və bir az 
gülümsədi.!!
– Bir azca vicdan əzbı çəkəcəksən, o da iki-üç günə keçəcək. – Xətayi gülə-gülə dedi. Çünki, 
Edisonun qətlində o belə olmuşdu.!!
– Məsləhətə görə çox sağ ol, Xətayi, – Əli içi özü qarışıq hamının gülməsinə səbəb oldu.!!
– Qardaşlar. Hal-hazırda hesab bir-sıfırdır. İndi onlar başını itiriblər. Samir sən mütləq videonu 
internetə yerləşdir. Dünya bu görüntüləri izləsin.!!
– Baş üstə, Xətayi.!!
– İndi qaldı ikinci zərbəmiz.!!
– İkinci zərbə də olacaq? – Pərviz heyrətlə dedi.!!
– Olmalıdır ki, amalımıza çataq.!!
– Necə? İndi nə edəcəyik?!!
– Müxalifətin binasını partlatmalıyıq. Nə bahasına olursa olsun, bunu etməliyik. Hər kəs 
düşünəcək ki, bunu onlar edib.!!
– Bunu gərək birinci edərdik. Çünki bir az asandır, onun etdiyinə baxanda. – Əlirza barmağı ilə 
Əlini göstərib dedi.!!
– Mən də elə düşünmüşdüm. Amma indi də gec deyil. Əgər nə qədər gec bunu etsək, bizim 
planımız pozula bilər. İşdir, hardasa səhvə yol vermişiksə, bizim hamımızı ömürlük həbs gözləyir 
xain olaraq. Buna görə ardıcıl olaraq aksiyalar törətməliyik ki, etdiyimiz cinayətlər yaddan çıxsın. 
Artıq başlamışıqsa, bitirməliyik. Kiminsə etirazı var?!!
Heç kim səsini çıxarmadı. Əksinə olaraq, başı ilə təsdiqlədilər ki, başlamışıqsa, bitirək.!!
– Əla. Elnur, sən bu iş üzrə peşəkarsan. Partlayıcı maddə necə əldə edə bilərik?!!
– Mənim üçün bu problem deyil, neçə ildir olduğum hərbi bölmənin silah anbarındakı silahlar 
nəzərdən keçirilmir. Mən gecə gedib, tirotin ilə güclü partlayıcı hazırlayaram. Əslində, heç ona 
da ehtiyac yoxdur. Üç günə mən başqa şeylərdən çox güclü partlayıcı hazırlaya bilərəm. Bunu 
Türkiyədə öyrənmişəm.!!
– Bir binanı dağıdacaq gücdə ola biləcək? – deyə Samir ondan soruşdu.!!
– Sən heç bilirdinmi ki, əlini yuduğun sabunla böyük bir binanı dağıtmaq olur? – Elnur 
təbəssümlə dedi.!!
– Əla, Elnur! Sən o zaman başla, çox güclü olmalıdır bu partlayış. – Xətayinin telefonuna zəng 
gəldi. Bu, Yaqubə idi. Kənara keçərək telefonu açdı. Yaqubə dedi:!!
– Hardasan? Mitinqdə deyilsən ki?!!
– Əleykimə salam. Yaxşıyam. Sən necəsən?!!
– Yaxşı, qurtar zarafatı. De görüm hardasan?!!
– İşdə! Nə olub ki?!!
– İnsanlar bir-birini qırır. Bakı dağılır. Fil qulağında yatmısan ki!!!
– Doğrudan deyirsən? Pis olmusan, deyəsən, evdən bayıra çıxma. Mən gəlib bir azdan səni 
götürəcəm, – deyə Xətayi onunla sağollaşıb telefonu söndürdü. Masanın arxasına keçərək 
yenidən radionu açdı. Diktor bir vətəndaşın bıçaqla iki polisi vurduğunu dedi. Vəziyyətləri ağırdı.!!
– Uşaqlar müharibə başladı! Əməliyyatımız uğurlu keçdi. Propoqandadan düzgün istifadə etmək 
lazımdır.!!
– Xətayi, artıq halın xoşuma gəlmir. Sən bir az yatmalısan! – Pərviz ona qəribə bir tonda dedi.!!
– Mən burda Bütöv Azərbaycan yaratmaq uğrunda mübarizə aparıram, yatmaq vaxtı deyil. Elnur 
sənin işin bir az artdı. Partlayıcını həddən artıq çox et eyni gündə iki yer partladılacaq.!!
– İkinci yer haradır? – Elnur dedi.!!
– Bulvardakı böyük ticarət mağazası.!!
– Ticarət binasını dağıtmaq çox çətindi.!!
– Onun altında maşın saxlamaq üçün yer var. Maşının içinə hazırlanan partlayıcı maddəni 
qoysaq, görəsən, binanı dağıda bilərik?!!
– Dağıdacaq, amma gərək lap çox olsun. Mən həm bazadan partlayıcı götürəcəyəm, həm də 
özüm hazırlayacağam. Üç günə iş hazırdı.!!
– Uşaqlar, biz iki qrupa bölünəcəyik. Birinci qrup partiya işi ilə məşğul olacaq, ikincisi isə ticarət 
binası ilə. Əli əgər istəyirsənsə, sən dincəl. Onsuz da bu, bizim sonuncu işimizdi.!!
– Axı mən axıra kimi bir yerdə olacağıma vicdan sözü vermişəm. Mümkün deyil. – Əlinin belə 
danışmağı digərlərində də ruh yüksəkliyi yaratdı.!!
– Çox sağ ol, qardaş. Dostlar, biz çox məsuliyyətli olmalıyıq. Kiçicik bir səhv bizi məhv edə bilər. 
Bura qədər gəlmişik, bundan sonrası da öz əlimizdədir. İndi gedək dincələk, ancaq Elnur 
dincəlməsin, – deyə Xətayi gülümsədi,  sonra ruh yüksəkliyi üçün şüarı dedi: “Millət və Vətən 
naminə indi və həmişə”.!!
Hər kəs bu sözü təkrar etdi. Xətayi otaqdan çıxıb getdi. Tez vaxtda hamı dağılışdı. Bir yerdə 
toplaşmaları problem yarada bilərdi. O, Yaqubə ilə görüşə getdi. Demək olar ki, küçədə maşın 
yox idi. Görünür, çox adam qorxusundan öz evlərinə qısılmışdı. Ya da mitinqə qoşulmağa 
getmişdi. Tez bir zamanda o, qızın evinin qarşısında oldu. Yaqubəyə zəng edib, maşında 
gözlədiyini dedi. Xətayinin beyni Eloyun sayəsində boş durmurdu. Eləcə düşünürdü ki, hər 
vəziyyətdən çıxa bilsin. Yaqubə gələnə kimi siqaret çəkdi. Məhlələrinin darvazası açıldı və 
Yaqubə görsəndi. O, həmişəki kimi dəbə uyğun geyinmişdi. Onlar görüşüb maşına mindilər. 
Yaqubə dedi:!!
– Bəlkə, bu gün heç bir yana getməyək?! Şəhərdə xaos var.!!
– Xaosun bizə nə dəxli?!!!
– Özün bil, bir az maşınla gəzək, sonra evə gedərik.!!
– Olar. Şəhərdə olanlar sənə bu qədərmi qorxuludur?!!
– Əlbəttə, əgər bu hakimiyyət insanları maşın ilə əzirlərsə, hər an birimizə bir şey ola bilər.!!
– Yaqubə, sən mənim hər şeyimsən. Səndən başqa mənə bu qədər yaxın olan ikinci bir insan 
yoxdur. Özün bilirsən ki, mənim səndən nəsə bir sirrim yoxdur. Məni sevən qız inanıram ki, 
mənə həmişə sadiq qalar. Axı biz illərdir bir yerdəyik. Bunu sadəcə sənə deyəcəm. Bəlkə də 
ondan sonra məni sevməyəcəksən.!!
– Bu nə sözdü deyirsən?Sən kim olursan ol, mən səni sevərəm!!!
– Bəs qatil olsam? Mən Türkiyəyə gedəndə konfrans iştirakçısı olan bir erməninin həyatına 
qıydım, isti evində!!
!
– Sən cinayətkar yox, qəhrəmansan! Sənin yerində kim olsa, belə edərdi, – Yaqubə 
düşünmədən dedi.!!
– Başa düşəcəyini bilirdim. Bax ikinci biri məsələ də var. Şəhərdəki xaosu görürsən? Yeddi 
nəfərin ölümünü də eşitmiş olarsan?!!
– Hə, əlbəttə! Televizorda verməsələr də, internetdən baxmaq olur.!!
– Bax bu işdə də mənim əlim var!!!
– Bəsdi də! – Yaqubə möhkəmdən güldü.!!
– İnanmırsan?!!
– Əlbəttə, yox!!!
– Ciddiyəm. – Xətayi gözlərini qıyaraq dedi. Yaqubə işin ciddiyətini dərk etməyə başladı.!!
– Axı niyə? Bunu məcbur edən nə idi?!!
– Sadəcə insanlar arasında birlik yaratmaq və torpaqlarımızı geri almaq.!!
– Bəs niyə bu yol ilə?Axmaqlıq etmisən!!!
– Ən asan yol bu idi!!!
– Bəs… Bunun üstü açılsa?!!
– Açılmayacaq. Açılana kimi bu hakimiyyətin sonu olacaq, inanırıq ki!!!
– Sənə nəsə olub, Xətayi! – onun səsində qorxu var idi.!!
– Mənə heç nə olmayıb! Mən yaxşıyam! Bəlkə, mənə indi şərəfsiz kimi baxırsan, amma sonra 
xalqın qəhrəmanı olacayıq. Elə sən də, mən də, dostlarımız da.!!
– Hər şey belə asan olmur, Xətayi! Hər an səni həbs edə bilərlər!!!
– Biz sonuncu aksiyanı edəndən sonra artıq hər şey bitəcək?!!
– Yenə edəcəksiniz? Xətayi mən özümə belə sevgili istəmirəm!!!
– Axmaqlama! Nədi məni satacaqsan? – Xətayi hirsli səslə Yaqubənin üstünə qışqırdı.!!
– Mən səni satmaram. Bilirsən, mən qorxuram! Allah göydən baxır!!!
– Hansı Allah? Məni yetim böyüdən Allah? Şərəfsizlərin gülləsi ilə nəslimi qıran Allahdan 
danışırsan sən?!!
– Sən həkimə getməlisən!!!
– Hə, düz deyirsən, mən dəliyəm! Xa, xa, xa, mən dəli olmuşam.!!
– Maşını saxla düşmək istəyirəm!!!
– Məni sevirsən?!!
– Maşını saxla dedim!!!
– Məni sevirsən, dedim? – Xətayi maşının surətini yavaş-yavaş qaldırdı!!!
– Qorxmuram. Çırp maşını ölək ikimiz də, əgər istəyirsənsə!!!
– Özün bil, – deyərək Xətayi maşının qazını bir azda sıxdı! Yaqubə bərk-bərk yerindən tutundu.!!
– Xahiş edirəm, saxla! – qız ağlaya- ağlaya dedi.!!
– Bir də deməyəcəm. Məni sevirsən? – Xətayi hələ də maşını tam sürətlə sürürdü.!!
– Hə, sevirəm!!!
Bu sözü eşidən Xətayi maşının əyləcini yavaş-yavaş sıxmağa başladı. Maşını dayandırdı.!!
– Mən də səni sevirəm. – Xətayi Yaqubənin boynunun arxasından tutaraq, dodaqlarından zorla 
öpdü. Onun gözlərinin yaşı dodaqlarının üstünə süzülmüşdü. Yaqubə ona dedi:!!
– Əgər məni həqiqətən sevirsənsə, gedək elə indi həkimə! Mən narahatam, yalvarıram sənə!!!
– İnan ki, heç bir şeyim yoxdu. Sadəcə mən “Ali məqsədim”i gerçəkləşdirirəm. Buna da çox 
yaxınam. İstəyirəm ki, ikimizin uşağı Bütöv Azərbaycanda gözlərini açsın! Mənim idealım, 
amalım budur!!!
– Xətayi, sənin insanların ölümündə əlin var. Bəs bu qədər insanın günahını üzərində daşıya 
biləcəksən?!!
– Mən günaha inanmıram. Günah hissini mən çiyinlərimdən atdıqdan sonra, tanrını öldürdükdən 
sonra bu yola baş vurdum. Tək səkkiz nəfər yox,  amalım uğrunda səkkizmin nəfərin qanına razı 
olaram, təki “Xoşbəxtlər ölkəsi” ni yarada bilim.!!
– Sən heç nədən qorxmursan?!!
– Qorxum odur ki,  məqsədimə çatmadan ölmək! Yalnız budur. Sən mənim yanımda ol həmişə! 
Bir neçə gündən sonra böyük bir aksiya keçiriləcək. Bununla da hər şeyin sonu olacaq! 
Deputatlar, hakimlər kimin zibilləri varsa, hamısı ölkədən qaçacaq, ya da ömürlük həbs cəzası 
alacaq. Hətta nazirlər belə!!!
– Xətayi, sizin sayınız azdı. Dövləti özünə rəqib edə bilməzsən!!!
– Başlayanda bir az içimdə qorxu var idi! Amma indi o qorxuda yoxdur! Mən ermənilərlə 
müharibə istəsəm, müharibə filan olası deyil! Gərək dövlətin başına özüm keçim, ya da mənim 
istədiyim biri!!!
– Çox qorxuram, Xətayi! Heç vaxt bu qədər qorxmamışdım! – Yaqubə əsə-əsə danışırdı.!!
– İndi aparıram səni evə! Bir neçə gündən sonra biz yenidən görüşəcəyik! O zaman sənə bir 
surprizim də olacaq! – Xətayi möhkəmdən gülə-gülə dedi.!!
– Çox ehtiyatlı ol! Səni itirməyə dözə bilmərəm!!!
– Çalışacam, yaşayım! Hər şeyə çox az qalıb! İllərdir bu xəyallarla yaşayıram. Xalqımı cəhalətin 
içində görmək məni yorur! Bu aksiyalardan sonra xalqımız, həqiqətən, dirçəliş edəcək! Yatan 
ziyalılarımız oyanacaq! Hər kəs bizim bayrağımızdan qorxacaq! Az qalıb! Çox az qalıb!!!
– Söz tapa bilmirəm sənə!!!
– Budur bu da sənin evin! Danışdıqlarımız aramızda qalsın!!!
– Şübhən olmasın! – deyərək Yaqubə maşından düşdü!!!
Xətayi siqnal verib sürətlə uzaqlaşdı. Yaqubə onun arxasınca baxıb düşüncəyə getdi…!!
İyirminci Fəsil!!
Dövlət – i Aliyyə!!
Şəhərdə, həqiqətən, böyük bir xaos var idi. Küçələrdəki diktator Nadirin şəkillərini boya ilə 
eybəcər vəziyyətə salıb, cırırlar. İnsalar əllərinə daş alıb polis maşınlarını, nazirlərin binasını 
dağıdırdılar! Prezident Nadir hələ şəhərdə fövqaladə vəziyyət təyin etməmişdi. Növbədən kənar 
iclas keçirilirdi. Przident dəyirmi masanın başında oturub nazirlərə və bəzi hökumətin məsul 
işçilərinə qışqıraraq:!!
– Bu vəziyyətə hər şeyi siz gətirmisiniz, sakit durub gözlərinizi döyürsünüz! Mənim göstərişimə 
siz niyə əməl etməmisinz axı? Mən sizə maşınla insanları əzməyinizi tapşırmışam?!!
– Cənab prezident, vəziyyət qeyri-stabildi. Biz insanların öldürülməsini istəmirdik. – Daxili İşlər 
Naziri dedi.!!
– Biz düşünür ki, bu işdə bizim dövlətçiliyimizi istəməyən xarici dövlətin əli olsun! – deyə Milli 
Təhlükəsizlik Naziri söhbətə qoşuldu.!!
– Video görüntülər göz qabağındadır! Tipinə baxanda bilinir ki, o,  bizim polisdir.!!
– Hal-hazırda araşdırma aparırıq, həmin maşının sahibi rolda başqasının olduğunu deyir. 
Ekspertlər maşında başqa əl izi tapmayıb. Maşının qapısı zorlanmadan açılıb və öz açarı ilə işə 
salınıb! Görünür, çoxdan düşünülmüş bir plan əsasında həyata keçirilib! – MTN naziri dedi.!!
– Mən istəmirəm, ölkəm xaosa bürünsün. On üç ildi hakimiyyətdəyəm, daha on üç il də 
hakimiyyətdə qalmaq istəyirəm!!!
– Cənab Prezident, xarici kapital axını hər an dayana bilər! İqtisadi vəziyyət dəyişə bilər. Bu 
sözləri demək istəməzdim amma, xarici dövlətlərin banklarındakı pullar təhlükədədir. – Maliyyə 
naziri dedi.!!
– Mən pul fikirləşmirəm.Mən xalqımı fikirləşirəm. Unutmayın ki, bu pis vəziyyətə tək mən 
düşməmişəm, mənimlə birlikdə sizlər də təhlükədəsiniz! Biz hamımız bu problemdən yaxa 
qurtarmalıyıq. – deyə o, əlini möhkəm stolun üstünə çırpdı.!!
– Biz araşdırcağıq kimlərin əli var bu işdə! – MTN naziri tapacaqmış kimi əminliklə dedi.!!
– Mütləq tapın. Tapa bilməsəniz, bu işin sonu heç də yaxşı olmayacaq!!!
– Hörmətli prezident Nadir bəy cənabları,  təcili siz əhalinin xeyrinə islahatlar keçirtməlisiniz və 
korrupsiyaya qarşı mübarizəni gücləndirməlisiniz. Əks halda xaos daha çox güclənər. – 
Prezident aparatının başçısı dedi.!!
– Nə edim?! Mən həmişə demişəm ki, korrupsiyanı aradan qaldıraq. Bu mənim işim deyil, siz 
nazirliklərin işidir. Hər problemi mən edəsi deyiləm ki!!!
– Siz tam haqlısınız cənab prezident.Amma yritdiyimiz siyasət kimlərsə tərəfindən man olub. – 
deyə Fövqaladə Hallar Naziri bayaqdan qoruduğu sakitliyini pozdu.!!
Prezident Nadir bir müddət susdu.Sakitliyi nəqiliyyat naziri pozdu:!!
– Xalq nədənsə narazıdırsa, deməli, problem bizdədir, ya əlbir olmalıyıq, ya da asılmalıyıq. 
Onların istədiyini vermək lazımdır. – Nəqiliyyat naziri dedi.!!
– Cənab, məni güldürürsünüz, cavanları həbs edəndən sonramı bunu edirik? Bunu vaxtında 
etsəkdik daha səmərəli olardı! – FH Naziri gülə-gülə dedi.!!
– Mən gülməli bir söz demədim. Gülməli olsaydı hamı gülərdi.!!
– Cənablar sakit olun. Unutmayın ki, iclasdayıq, gəlin bu vəziyyətdən çıxaq hamımız, sonra kim-
kimi istəyir yenə qınayar. – Prezident iki əli ilə başını tutub dedi.!!
FH naziri başını yelləyərək dedi:!!
– Sözüm siz və nazirlərə dyil cənab przitent,Sonra da deyirsiniz gülməyim, hər bir dövlət 
məmuru öz işini düzgün görsəydi, indi burada bunun müzakirəsini yox, Qarabağı almaqdan 
danışardıq.!!
– Siz çox danışırsınız, çıxış yolunu bilirsinizsə, deyin. – Prezident ona xitabən dedi.!!
– Əvvəlcə müvəqqəti olaraq internet sistemini bağlamaq lazımdır. Televiziyada heç bir halda bu 
xəbər verilməməlidir. Sizin tərəfdaşlarınız sizi hər yerdə mədh eləməlidir. Korrupsiyaya qarşı 
mübarizəni öz içimizdən başlamasanız heç bir şey düzələsi deyil. – FH naziri fikrini deyəndə 
içəridəki bir neçə nazir öskürməyə başladı, – MTN və ya DİN aksiyanı törədəni çox tez bir 
zamanda tapmalıdırlar. Bütün əməllərini boynuna almalı, danışdıqları da lentə alınmalıdır. 
Gənclər həbsdən azad olunmalıdır. Onları daha əlvərişli şəraitlərlə ucaltmalıyıq.Çünki onlar bu 
xalqın gələcəyidi.!!
– Bax burada, gənclərin məsələsində haqsızsınız. Onlar həbsdən çıxar-çıxmaz mitinqlərin 
başına keçəcəklər. – Daxili İşlər Naziri dedi.!!
– Siz bilirsiniz ki, mitinqlərdə hansı şüarları səsləndirirlər? Onlar deyirlər ki, gənclərə azadlıq. Biz 
onların istədiyini verməliyik ki, onlar da bizim dediklərimizi etsinlər.!!
– Mən bununla razı deyiləm! – DİN dedi.!!
– Siz razı olmaya bilərsiniz, hərənin şəxsi fikiri var– FHN istehza ilə dedi.!!
– FHN-nin dediyi kimi olacaq, məsələ bağlanmışdır. – deyə Prezident qəti şəkildə fikrini bildirdi.!!
– Amma Cənab Prezident, axı belə olmaz. Gəncləri həbsdən çıxarmayın, bu məqsədə uyğun 
deyil. Çünki məhkəmələri olub və hərəsi iki-üç il azadlıqdan məhrum olunub. Əgər onlar 
azadlığa buraxılarsa, bu, bizim dövlətçiliyimizin nüfuzuna xələl gətirəcək. – Daxili İşlər Naziri 
dedi.!!
– O haqlıdır, möhtərəm prezident. – Prezindent Aparatının başçısı dedi.!!
– O zaman, heç kimi daha həbsə almayın, mitinqlərdə tutulanları qorxuzub sonra oradan 
buraxın. İşgəncələrə yol verməyin. Amma korrupsiyaya qarşı fəal mübarizə elan edirəm və 
çalışdığım qədər iqtisadiyyatı liberallaşdıracağam.!!
Fövqəladə Hallar Naziri yenə güldü. O artıq bilirdi ki, uçurumun kənarındadılar. Kiçicik bir 
qığılcım olarsa, hər şeyin sonu olacağına şübhə belə etmirdi. Azərbaycanın yeni bir təlatümlər 
yaşamağına az qalmışdı. Bunun olması üçün isə yeni bir “İyirmi Yanvar” olmalı idi. Bu isə Xətayi 
və dostları tərəfəndinən düşünülürdü. Daha dəqiq desək Eloy düşünürdü.!!
***!!
… Günəşin doğuşu ilə Xətayinin oyanışı üst-üstə düşdü. Xətayi uzanıqlı vəziyyətdə siqaret 
çıxardıb dodaqlarının arasına qoydu, alışqan ilə yandırdı. Fikrə getdi. Sanki Xətayinin ürəyi 
daşlaşmışdı. Hər gün yeni təhlükəli planlar düşünürdü. Bəlkə də düşünmürdü, bu işdə onun 
zəhmətini içindəki ikinci “mən” çəkirdi. Eloyun dediklərinin hamısı yavaş-yavaş həyata keçirdi. İki 
gün sonra “Böyük Partlayış” planı həyata keçməli idi. Səhər artıq səkkizə yaxınlaşırdı. Xətayinin 
telefonu zəng çaldı. Telefonu açdı. Onunla danışan Əli idi. O, Xətayiyə dedi:!!
– Bağışla, bu vaxtı narahat edirəm. Bilirəm ki, istirahahət etməlisən. Gəl “İstanbul” kafesinə, 
səhər yeməyimizi orada yeyək. Söhbət etmək istəyirəm biri ilə. Haçan gələrsən?!!
– Yarım saata ordayam. Sən də tələs!!!
– Mən artıq burdayam.!!
– Gəlirəm indi.!!
Xətayi telefonunu söndürüb, ayağa qalxdı. Paltarlarını əyninə keçirib, üzünü yuyub evdən çıxdı. 
Avtomobilinə minib maşını həmin kafeyə sürdü. Əli ilə Xətayi kafenin içərisində görüşdülər. 
Əlinin saçı dağılmış, gözlərinin altı qaralmışdı. Xətayi onun bu halını bəyənmədi. O dedi:!!
– Əli, gecə yatmamısan?!!
– Səhərə kimi maşın sürmüşəm. Heç bilmədim hara gedim. Bir neçə dəfə sənin evinin qapısının 
ağzına qədər gəldim, saat gec olduğundan geri qayıtdım. Axırda bura gəldim. İştahım olmasa 
da, səhər yeməyi yeyək deyə fikirləşdim.!!
– Gərək, sən gələndə xəbərdarlıq edərdin. Yaxşı etdin məni çağırmaqda. Belə pis olmaq lazım 
deyil, hər şey yaxşı olacaq!!!
– Bilirsən neçə uşağı yetim qoymuşam?!!
– O yetim uşaqlar, bir gün fəxr edəcək səninlə, inan mənə! Biz yeni hakimiyyət quranda onların 
ailəsinə həyatlarının sonuna kimi baxacağıq. Buna söz verirəm.!!
– Fərəhləndirdiyin üçün sağ ol, mənim buna ehtiyacım var idi.!!
Ofisiant oğlan stolun üstünə yumurta, çay, çörək, pendir və yağ gətirdi. Onlar yavaş-yavaş 
yeməyə başladılar. Bitirdikdən sonra Əli bir siqaret çıxardıb yandırdı. Əslində o siqaret çəkmirdi, 
amma aksiyadan sonra, yəqin, çox fikir çəkirmiş. Buna görə Xətayi bir şey demədi, özü də bir 
siqaret alışdırdı. Əli ona dedi:!!
– Maraqlıdır. Görən iki gün sonrakı olacaq hadisələrin nəticəsi necə olacaq?!!
– Hamısı iqtidarın boynunda qalacaq və xalq üsyan edəcək.!!
– Bizim partladacağımız müxalifət partiyası Azərbaycandakı ən güclü müxalifət partiyasının baş 
binası olacaq. Bəs hakimiyyətə kim gələcək?!!
– Biz öz partiyamız ilə hər şeyə əl qoyacağıq. İnanmıram ki, deputatlar da qalsın burada. Onlar 
özləri özlərini buraxacaqlar.!!
– Mən elə düşünmürəm. Onlar əksinə, fəallaşacaqlar.!!
– Fəallaşsalar, bizi qarşılarında görəcəklər. İkincisidəki birinci ana müxalifət bizim partiyadır.!!
– İnanıram ki, sənin dediyin kimi olacaq. Görən, Elnur partlayıcı hazırlaya biləcəkmi?!!
– O, çox özündən əmin danışırdı. Məncə, edər.!!
– Hə, haqlısan. İndi zəng edib işin gedişatı ilə maraqlanacam.!!
Əli telefonunu cibindən çıxardaraq, Elnura zəng etdi. Elnur dərhal telefonunu açdı. Onun 
dediyinə görə artıq hər şeyi planlaşdırıb. Sabah Pərvizlə birlikdə hərbi bölmənin 
cəbhəxanasından partlayıcıları götürəcək. Bu xəbər Xətayini sevindirdi. Əli Xətayiyə dedi:!!
– Sənə bir sualım var. Sən bu qədər soyuqqanlı necə ola bilirsən?!!
– Düşmənlər ailəmi məhv edəndən sonra, əmimin qəfil ölümündən sonra.!!
– Kaş mən də bu qədər soyuqqanlı olaydım.!!
– Ailənin məhvini qəbul edərək?!!
– Bax mən belə deyiləm. Mən hər an ailəmi fikirləşirəm. Axı onlar məni, mən də onları sevirəm. 
Onlara çox bağlıyam, onlara nəsə olsa, mən ölmüşəm elə bil, mənə nəsə olsa, onlar ölüb elə bil.!!
– Demək, sənin bu işə qoşulmağın böyük bir səhvdir. Amma kaş mənim də valideynlərim olardı, 
olardı ki, mən də sənin qədər kiməsə bağlanardım.!!
– Hərdən sənə qibtə edirəm.!!
– Yetim böyüdüyümə görə? Əslində mən sənə qibtə edirəm. Sənin ailən var, sənin sevdiyin biri 
var, amma mənim heç bir şeyim yoxdu, – deyə Xətayi möhkəm güldü. İçəridəki işçilər ona 
baxdı. Əli də onun nəyə güldüyünə anlamadı.!!
– İstiyirsənsə əgər, çıxa bilərik, qardaş. Axır vaxtlar sən çox qəribəsən.!!
– Elə hamı bunu deyir. Narahat olma, dəli deyiləm, deyə gülməyinə davam etdi.!!
– Gəl çıxıb bir az dəniz havası alaq, ikimizə də yaxşı təsir edər.!!
Onlar hesabı ödəyib oradan çıxdılar. Sahil yaxın olduğundan piada getdilər. Səhər tezdən 
olmasına və xaosun hələ də davam etməsinə görə şəhərdə elə də çox maşın görsənmirdi. Bir 
neçə nəfər sahildə səhər idmanı edirdi. Əli üzünü Xətayiyə tutub dedi:!!
– Katya, olanları bilsə, mənimlə ailə qurmayacaq.!!
– Amma mən Yaqubəyə hər şeyi danışmışam.!!
– Necə yəni? Dünən etdiklərimizi demisən?!!
– Əlbəttə, mən onunla ailə quracam, ona görə məni olduğum kimi tanımalıdır. Narazı olduğu 
nəsə varsa, mən istəmərəm ki, heç ailə qurum. Mən caniyəm, mən qatiləm! Üniversitetdə 
oxuyanda, yadına gəlirsə bizim bir müəllimimiz var idi, səhv etmirəmsə adı Rafiq idi. O həmişə 
deyirdi ki, siz gələcəyin ən böyük qəhrəmanı da ola bilərsiniz, gələcəyin ən böyük cinayətkarı 
da. Biz qəhramanlıq yolunda ən böyük cinayətkarıq. Bəlkə sənin vicdanın sızıldayır, amma mən 
adi bir insan kimi özümün və başqa insanların ölümü ilə razıyam ki, məqsədimə çatım.!!
– Hər şeyi demək gözəldi. Amma bizi axirətdə pis günlər gözləyir. Orada nə edəcəyik?!!
– Sənə deyən var ki, ora inan? Mən sizə ilk gündən demişdim ki, utopik qorxunu çiyinlərdən 
atmaq lazımdı. Lazımdır ki, sürətlə irəliləyək.!!
– Qorxuram, heç vaxt bu qədər qorxmamışdım!!!
– Qorxursan… Xa, xa, xa… Güldürmə məni. Cəhənnəm deyirsənsə, qoy mənim ciyarıma 
qaynar dəmir soxsunlar, çox da vecimədir! Mən ki, bu dünyada cəhənnəmi yaşamışam, əgər 
həqiqətən elə bir axirət varsa, o da bu yer üzüdür. Hər bir insan cəhənnəm əzabını 
özünəməxsus şəkildə çəkir. Bax mən uşaqlığımdan bu yana hər gecə çəkirəm. Bəlkə də sənin 
cəhənnəmin indi başladı. Yeddi nəfərin ölümü ilə sən də cəhənnəm çəkirsən. Burada qorxulu 
heç nə yoxdu. Əgər cəhənnəm varsa, budur, ikimizdə yaşayırıq. İnsanlara da cənnəti vermək öz 
əlimizdədir. Bizim cənnətimiz də bu dünyadadı. Həyatda mümkün olmayan bir şey yoxdur. Biz 
də cənnət yaradacağıq. Biz də o cənnətdə cəhənnəm əzabları ilə yaşayacağıq. Uzaqlara bax, 
orada qüllə var, dənizin elə bil başıdır. Görürsən? Onun yanından gəmi keçir, görürsən? Neçə 
illərdir ki, o uzaqdakı mayakın işığı yanıb-sönür. Onu bir insan edir. Bax o da cəhənnəm əzabını 
çiyinlərində daşıyır. Ailəsinə çörək pulu aparmaq üçün,  gecəsini o qüllənin içərisində keçirir. 
Onun əzabı, bəlkə, bizimkindən də ağırdır. Əgər sənin Tanrın varsa, niyə bizi dünyaya gətirirdi? 
Bəyəm mənə lazım idi, bu yaşıma kimi əzab çəkmək? Hamı deyir “O, mərhəmətlidir”, yanlışlıq 
elə buradan gəlir, əgər o, mərhəmətli olsaydı, məni dünyaya gətirməzdi. Mənə lazımdırmı ki, bu 
qədər əzablar görüm. Mənim anamın, qardaşımın qanlı cəsədləri hələ də gözümün qabağından 
getmir. Mən kimdən qisas alım? Bunları mənə edən insandı, yoxsa Tanrı? İnsandısa, onların 
intiqamını alacağam, Tanrıdırsa bəs necə? Əgər o varsa, o gizlənib. Əgər o varsa, mən bilirəm 
niyə gizlənib… Çünki Əfqanstanda da, İraqda da, Türkiyədə də… Dünyanın hər yerində mənim 
kimi insanlar var, bax sənin Tanrın bizlərdən gizlənib, qəzəbimizə tuş gəlməkdən gizlənib! – 
Xətayi, ayağa qalxaraq buludlara baxa-baxa qışqırmağa başladı: “Hə, eşidirsən? Çıx ortaya, 
milyon illərdir ki, gizlənmisən, çıx görək ortaya, çıx”. Xa, xa, xa… Görürsən, Əli, o yenə ortaya 
çıxmadı. Həmişəki kimi. Gəl istəyirsən sən çağır… Mən ona çox dua etmişdim. O duaları qəbul 
edən biri olmadı. Oralarda biri yoxdu deyə, dualarım qəbul olunmur. Bütün dini kitabları oxudum, 
qardaş! Mənə gülməli gələn nə oldu bilirsən? “O sizə şah damarından da yaxındır”. Gəl belə 
düşünək, qəlbimizdə bizə şah damarımızdan da yaxın olan Tanrı, vicdanımızda Tanrıya qarşı 
cihad elan edən, bizi yolumuzdan azdıran  İblis, çiyinlərimizdə bütün günü yazı-pozu işləri ilə 
məşğul olan mələklər, yəni “katibələr” var. Ətrafımızda bizi hər an izləyən cinlər var… Başımızın 
üstündə oraqlamı, balta iləmi, qılınclamı duran və son istifadə müddəti tarixini gözləyən Əzrayıl 
var… Xa, xa, xa… Heç bu qədər gülməmişdim… Görürsən? Biz utopiya ilə yaşayırıq. Xalqımızı 
cahil edən və cəhaləti yaradan elə bunlardır. Məncə, Tanrı kimsə tərəfindən sadəcə icad olunub. 
Olunub ki, pis yollardan uzaq olaq. Qardaş, bunların hamısı boş şeydir. Olan yalnız hal-hazırda 
yaşamağımızdır və heç olmasa hansısa hədəfimizin olmasıdır. Vay o günümüzə ki, nə üçün 
yaşayırıq onu bilməyək. Əgər məni ateist edən varsa, bu da sənin Tanrının işidir belə çıxır. Xa-
xa-xa…!!
– Qardaş! Hardasa haqlısan, bəlkə də, tam haqlısan… Amma sənin halın heç xoşuma gəlmir. 
Sən rahat yatmırsan, bilinir! Gözlərinin altı qaralıb. Səsinin tonuna qədər dəyişib. Belə olmaz 
axı! – onun səsindəki qorxu itmişdi, amma Xətayiyə qarşı narahatçılığı hiss olunurdu. O, 
Xətayinin bu cür ürəkdən danışığını görməmişdi. İndi əmin oldu ki, onu belə edən, onun 
həyatıdır. O da həyata öz missiyasını yerinə yetirmək üçün gəlib!!!
– Məndən narahat olma, iki gün sonra rahat yatacağam. Azərbaycanın yenidən yaradılması 
vaxtı gələndə oyanacağam bir də…!!
–Yola bir çıxmışıq. Bu yolun sonu görünmürdü. Amma indi çox yaxınlaşmışıq. Hər şey 
planlaşdırdığımız kimi olsa, əla olar.!!
– Əla da sözdür?! Bir şeyi dəqiq bilirəm ki, Bütöv Azərbaycanın yenidən doğulmasına az qalıb. 
İndidən düşmənlərin qorxu və yalvarış səslərini eşidirəm.!!
– Az qaldı, Xətayi… Bura soyuqdu gəl artıq gedək, yatmaq istəyirəm, sən də get yat bir az.!!
– Mən Elnur ilə görüşəcəyəm. Sən get yat, sən bizə sağlam lazımsan.!!
– Dəyərli məsləhətlərin üçün çox sağol qardaşım mənim. – Əli Xətayini qucaqlayıb ayrıldı. 
Hərəsi öz maşına minib uzaqlaşdılar. Artıq saat ona yaxınlaşırdı. Müxalifətin “Qəzəb günü” 
mitinqi üç gün sonra olacaqdı, ona görə hər kəs öz evinə getmişdi. Hər kəs sanki müharibəyə 
hazırlaşırdı. Ona görə şəhərdə müvəqqəti sakitlik idi. PPX-lər tez-tez bu başdan o başa sürürdü. 
Xətayi maşında Elnura zəng etdi. Elnur telefonu dərhal açdı. Xətayi ona dedi:!!
– Sabahın xeyir qardaş! Necəsən?!!
– Hər vaxtın xeyir, mən indiyə kimi yatmamışam, işləmişəm. Bir az başım ağrayır. Sən?!!
– Mənim də başım ağrayır. Nə vaxt hazır olacaq?!!
– Artıq mükəmməl bir şey hazırlamışam. Bu elə ikisinə də kifayət edəcək, – deyə onlar 
üstüörtülü danışmağa çalışırdılar.!!
– Əhsən sənə, qardaş. Çox güclü bir şey lazımdır. Bunu anlayırsan, yəqin ki. Hə?!!
– Əlbəttə, anlayıram. Bu gün Pərvizlə biz hərbi bölməyə gedəcəyik, lazım olan şeyləri 
götürəcəyəm. Elə Pərviz də sabaha kimi yanımda olub, mənə kömək edib, sağ olsun!!!
– Hamınıza halal olsun. Millət və Vətən naminə indi və həmişə…!!
– Özünə yaxşı bax, qardaş. Əsas sənsən.!!
– Əsas mən yox, hamımızıq. Sən və mən deyilən bir şey yoxdur. Sadəcə Biz! Siz də özünüzə 
yaxşı baxın. Bir az dincəlin. Hələlik!!!
–  Hələlik!!!
Xətayi telefonu söndürüb sükanın arxasından Eloyla danışa-danışa evə yollandı:!!
– Eloy, işlər hələ ki, yaxşı gedir. Hər şey sən deyən kimidir.!!
– Ağam, mən deyən kimi deyil, sizin düşündüyünüz kimidir. Bayaq, Əliyə dediklərinizin hamısı, 
həqiqətən, əla idi. Bu prinsipləri daha da təkmilləşdirmək lazımdır, mənim ağam. Təkcə dini 
kitablar oxumaqla deyil, gərək həyatdan da nəsə öyrənəsən!!!
– Mən Tövratı, İncili, Zəburu, Quran-i Kərimi həyatdan oxumağa çalışıram.!!
– Elə mən də bunu demək istəyirdim. Ağam, ikinci, sizdən bir ricam olacaq. Sizin möhkəm 
dincəlməyinizi istəyirəm.!!
– Zamanı deyil axı.!!
– Əksinə, məncə, indi zamanıdır. Hər şey “Böyük Partlayış” dan sonra başlayacaq. Gücünüz 
sizə lazım olacaq. İndi möhkəm yatmaq vaxtıdır.!!
– Haqlısan. Gedim dincəlim bir az.!!
Xətayi, maşını sürətlə evə tərəf sürməyə başladı. Elmlər Akademiyası metrosu tərəfdə gənclər 
qrup-qrup gəzirdi. Sanki onlar üsyan üçün bir qığılcım axtarırdılar. Polislər də tək-tək aralarında 
uzaq məsafə saxlayaraq gəzişirdilər. Onların vəsifəsi yaranacaq qığılcımı tez bir anda 
söndürmək idi. Xətayi maşınını mağazanın qarşısında saxlayaraq, evə bir az bazarlıq. Sonra 
evinə qalxaraq, bir az pivə içib siqaret çəkdi. İndi isə günorta olmasına baxmayaraq, yatmaq 
vaxtı idi. İki gün sonra böyük planlarını həyata keçirməyə başlayacaqdı…!!
İyirmi birinci fəsil. . . !!
Azərbaycan Respublikasının on üç illik lideri, qara neftin, milyardlıq mülklərin sahibi öz masa 
arxasında oturub içki içirdi. Üzündən bir az əsəb hiss olunurdu. Şəhərdə xaos var idi. Onun 
müqəddəratı hər an həll oluna bilərdi. İstəməzdi ki, vaxtsız hakimiyyətdən getsin. Tez-tez ayağa 
qalxıb asta addımlarla kabinetində bir başdan digər başa gedirdi. O heç vaxt bu qədər 
qorxmamışdı. Xarici dövlət başçıları heç biri onunla əlaqə yaratmırdı. Onu özünə gətirən 
kabinetinin qapısının döyülməsi oldu:!!
– Gəl!!!
– Salam, cənab Prezident! Sizə xəbərlərim var. – Milli Təhlükəsizlik Naziri şad xəbər gətiribmiş 
kimi dedi.!!
– Keç əyləş. Nə yerdədi vəziyyət?!!
– Hörmətli, Prezident. Dünən bizə iyirmi üç yaşlı bir qız gəldi, bir neçə şey danışdı. Onun 
dediyinə görə böyük çevriliş planı düşünülüb.!!
– Necə? – Prezident alnının tərini silib dedi.!!
– İndi danışacağam hamısını, deməli,  mənə yaxınlaşan qızın adı Yaqubə Qabilovadır. Onun bir 
sevgilisi var. Adı Xətayi Əmiraslanovdur. Bu insanın babası İrəvanın tanınmış ağası olub. 1988-
ci il deportasiyası zamanı ermənilərlə kəndlilər arasında, xüsusilə Rza ağanın ailəsi və işçiləri 
arasında güclü atışma baş verib. Xətayinin ailəsindən yalnız özü və əmisi sağ qalıb. Ondan 
sonra elə uşaqlığından söz verib ki, bütün intiqamı özüm alacağam, xalqımızı cəhalətdən 
qurtarıb, Bütöv Azərbaycan yaradacağam. Qısacası özünün Ali Məqsədi var. Yaqubə xanımın 
dediyinə görə artıq onda psixoloji problemlər də var. Məsələn, öz-özü ilə danışır.!!
Xətayi Bakı Dövlət Universitetini Beynəlxalq Münasibətlər fakültəsini və Fransadakı 
uniersitetlərdən birində hüquq təhsilini bitirib. Azərbaycanda fəal olan təşkilatlardan birinin yəni, 
“Gənc Diplomatlar” ictimai birliyinin sədridir. İdman klubu və çay evisi var. Əslində biz Yaqubəyə 
inanmadıq. Araşdırıb çox ziyalı bir şəxs olduğunu gördük. Lakin Yaqubə xanımın bizə dediyi bir 
məlumat tamamilə fikirimizi dəyişdirdi. Xətayi Əmiraslanov Türkiyədəki konfranslardan birində 
erməni ilə tanış olmuş və onu qətlə yetirib. Əlbəttə ki, biz araşdırdıq. Həqiqətən, Türkiyədəki 
konfransda Edison adlı bir erməni olub və o, evindəcə öldürülüb. Amma hələ Türkiyədə istintaq 
davam edir. Xətayi onun peşəkarcasına öldürüb. O, əsgərlik vaxtı kəşfiyyatçı kimi xidmət 
göstərib. Biz yaxşı bilir ki, Ali Məqsədi olan insanların insan öldürmək deyə qorxusu yoxdu. Belə 
çıxır ki, Xətayi hökümət əleyhinə güclü bir provakasiya hazırlayıb. Yaqubə xanımın dediyinə 
görə bu yaxınlarda çox böyük bir askiya həyata keçiriləcək.!!
– Qızın bunları bizə deməkdə məqsədi nədir?!!
– Yaqubə xanım Xətayinin üniversitet yoldaşı olub. İllərdir bir-birinini sevirlər. O istəmir ki, 
Xətayinin başına bir iş gəlsin. O ağlaya-ağlaya demişdi ki, ona nəsə olsa mən də ölərəm. Belə 
başa düşdüm ki, qız qatili, həqiqətən, sevir.!!
– Növbəti aksiya nə zaman olacaq?!!
– O haqda heç nə bilmirik. Çünki, Xətayi Yaqubəyə heç bir şey deməyib.!!
– Maraqlıdır. Mən belə düşünürəm ki, bu xayin hansısa dövlət tərəfindən Azərbaycana 
göndərilmiş bir agentdir. Yoxsa heç kim belə cürət edə bilməz.!!
– Açıqcası əməkdaşımız da belə dedi. Onun fikirinə görə o elə Fransada hazırlanıb.!!
– Belə agentlər çox peşəkar olur. Əgər onu tutub danışdırmaq istəsək, heç əlimizə keçməmiş 
özünü öldürər. Biz sübut etməliyik ki, bu insan agentdir. Növbəti aksiyanı bir aydan tez etməzlər. 
Çünki buna hazırlaşmaq zaman tələb edir.!!
– Bəs əgər hazırdılarsa?!!
– İnanmıram hazır olsun, cənab nazir. Onlar peşəkar terrorist deyil. Siz yalnız Yaqubə xanımı 
onunla daha sıx-sıx əlaqə yaratmasını tapşırın. Nəsə yeni bir məlumat olsa, onu dərhal 
zərərsizləşdirin. Amma öldürməyin, televiziyada insanların gözü qarşısına çıxaracağıq onu, o 
bizə diri lazımdır. Yaqubə yolu ilə, xarici dövlətlərin Azərbaycan üzərindəki bütün planlarını 
öyrənmək olar. O, bizə diri lazımdır. Nəzərə alın ki, o peşəkardır. Nəsə hiss etsə, həm sizin 
əməkdaşlarınızın canına, həm də özünün canına qıyacaq. Biz də ziyandan başqa bir şey 
çəkməyəcəyik. Ölü bir insanın fotoları da heç nəyi sübut etməyəcək. Xalq fikirləşəcək ki, kimisə 
yalandan öldürmüşük və hər şeyi onun üzərinə tullamışıq. Nəzərə alın ki, onun itirəcəyi bir şey 
yoxdur. Onu nə iləsə ələ keçirmək qeyri-mümkündür. Ayrı nəsə sözünüz var, cənab nazir?!!
– Sadəcə düşünürəm ki, onu dərhal həbs etmək lazımdır.!!
– Əgər bunu etsək, bizim ən böyük səhvimiz olar. Siz mənim dediyimi edin sadəcə.!!
– Oldu, cənab prezident!!!
– Gedə bilərsiniz, nəsə bir xəbər olsa, bir başa məni xəbərdar edin!!!
Nazir otaqdan çıxdı. Nadir boğazındakı qalstukun düyününü boşaldıb viskini başına çəkdi. İçki 
onun mədəsinə yayıldı. Kənara keçib güzgüdə üzünə baxdı…!!
***!!
Səhər saat doqquz idi. Göy üzü tamam işıqlanmışdı. Quşlar açıq səmada uçuşmağın zövqünü 
yaşayırdılar. Baş verən hadisədən iki gün keçdiyi üçün maşınlar yenidən yollarda şütüyürdülər. 
Həyətdə bir nəfər tam səslə musiqini qoyub maşınını yuyurdu. Musiqinin səsi elə bil Xətayinin 
başını yumruqlayırdı. O, başını yastığın altına qoysa da, səs onu yenə də narahat edirdi. O 
oyanmaq məcburiyyətində oldu. Saata baxanda sevindi ki, bu gün Ayanın nənəsinin səsini 
eşitməyib. Çünki iyirmi dəqiqə bundan əvvəl onun səsi gəlməli idi. Amma birdən yenə o səs:!!
– Ayan, ay qız, buna bax ey! Az gecikmisən baxçaya! Gəl çıx! – deyə o arvad yenə bar-bar 
bağırırdı.!!
– Bezdim ey səndən! Baxça da, sən də rədd olun!!!
– Az, öldürərəm səni! Sən səni tikə-tikə edərəm. – Elə bu vaxt Ayanın ağlamaq səsi eşidildi. 
Qızın səsi bütün binanı götürmüşdü.!!
Xətayi üzünü büzüb dərindən bir ah çəkdi. Artıq sabah böyük bir gün idi. Elə bu vaxt Eloy dedi:!!
– Salamlar olsun, mənim ağama, sabahınız xeyir!!!
– Salam, Eloy! Hər vaxtın xeyir!!!
– Təşəkkür edirəm, ağam. Dincələ bildiniz?!!
– Əlbəttə, dincəldim. Bircə bu murdar arvadın səsini eşitməsəm, yaxşı olardı.!!
– Xa-xa-xa! Heç nə olmaz, ağam! Sabah xalqınızın dirçəlişi olacaq, inanıram ki!!!
– Görərik də!!!
– Görəcəyik! Əminəm, çünki siz Xətayisiniz! Müasir dövrün Şah İsmayılısınız!!!
– Xa-xa-xa! Uşaqlığımda ən paxıllıq etdiyim insan məhz o olub. Çünki uşaq olanda bütöv 
Azərbaycan yaradıb!!!
– Sizin də hələ yaşınız çox deyil, ağam! Siz nəinki Bütöv Azərbaycanı, Turan da yarada bilərsiz.!!
– Yox daha! Biz Turan istəmirik! Biz Azərbaycanı istəyirik!!!
– Ağam, iki gündür işlərinizlə maraqlanmırsınız! Dostlarınızdan öyrənin ki, hər şey hazırdırmı. 
İstəmərəm, geciksin!!!
– Hə, mən də istəmərəm! İndi görüşməyə gedəcəyəm!!!
Xətayi paltarını geyinib, üzünü yudu. Səhər yeməyi yemədən evdən çıxdı. Ümumiyyətlə, o, 
səhərlər yemək yeməyi sevmirdi. Elnur elə də uzaqda qalmırdı. Nizami metrosuna yaxın olan ilk 
binada yaşayırdılar. Xətayi ilk öncə ona zəng etdi ki, binanın qarşısına çıxsın. Amma o, telefonu 
götürmədi. Xətayi evlərinə qalxaraq, qapılarını döydü. Qapı gec açıldı. Elnur qapını açıb dedi:!!
– Salam, qardaş. Bağışla, hamamda idim!!!
–  Üzürlü hesab elə! İş nə yerdə qaldı?!!
– Hər şey hazırdı, Xətayi. Dünən telefonuna zəng çatmırdı. Bir problem var idi. Onu maşına 
yerləşdirmək lazım gərəkdi. Öz maşınlarımızı hayf etmək istəmirdim. Sənə zəng elədim ki, sən 
məsləhət görəsən, ancaq telefonun bağlı olmasına görə, mən Əliyə zəng etdim. Əli dünən 
üçmin iki yüz manata “ Jiquli-06” markalı maşın aldı ki, bu maşınla işimizi görək. Yəni sabahkı 
işdə heç bir problem olmayacaq. Əlirza, Murad, Pərviz müxalifətin ofisinə bu gecə yerləşdirəcək. 
Sabaha işimiz alınacaq.!!
– Çox güclü olacaq?!!
– On bir Sentyabır bunun yanında qələt edəcək. – Bir də mən partlayıcını saatla düzəltmişəm. 
Saatı neçəyə qoyaq?!!
– Saat gündüz on iki tamama qoyulsun!!!
– Əla vaxtdır.!!
– Malı düzəldəndə heç kim heç nə bilmədi ki?!!
– Yox, əlbəttə. O qədər axmaq deyiləm! – deyə Elnur bu sualdan incidiyini büruzə verdi.!!
– Özünə yaxşı bax, qardaş, sabahkı tarixdə bizim qələmimiz yeni səhifələr yazacaq!!!
– İnşallah, qardaş! Millət və Vətən naminə indi və həmişə!!!
– Hələlik. Axşam vaxt olsa görüşərik!!!
– Mütləq!Hələlik.!!
Xətayi Muğam çay evinə tərəf getdi. Çox vaxt keçmədən maşın artıq orada idi. Çay evində 
gecəni orada keçirən Rahildən başqa heç kim yox idi. Rahil gecələr orada qalırdı. Çünki qaldığı 
evdən fərqli olaraq bura isti idi. Rahil gözlərini ovxalıya-ovxalıya qapını açdı. Xətayi çoxdandır 
düşündüyü bir şeyi etmək qərarına gəldi. Öz seyfindən xeyli pul götürüb qapısını bağladı. Sonra 
Rahilə qapını bağlayıb yatmasını tapşırdı. Maşına minib şəhərin mərkəzi univermağına getdi. O, 
Yaqubəyə sabah evlənmə təklifi edəcəkdi. Bir neçə saat qıza üzük bəyənməyə çalışırdı. Amma 
ürəyincə birini tapa bilmirdi. Axırda Nürəddin adlı bir satıcıya yaxınlaşdı. Xətayi ona başa saldı 
ki, o, sabah istədiyi qıza evlənmə təklif edəcək. Nürəddin beş dəqiqənin içində üç dənə üzük 
seçib Xətayinin qarşısına qoydu. Üçü də möhtəşəm idi.!!
Nürəddin qızıllarla işləməkdən yaşıl gözləri par-par yanırdı. El bil gözləri göz deyil, hansısa bir 
cəvahiratdı. Səmimi oğlana bənzəyirdi. Xətayi üzüyün üçünü də əlinə alıb baxdı. Üzərində tək 
bir brilliant olan ağ qızıldan işləmə üzüyü seçdi. Nürəddin ona dedi ki, bu üzük bir az bahadır. 
Karatı haqqında məlumat verdikdən sonra onun qiymətini açıqladı. Xətayi ona, – “Yaqubəyə heç 
bu da layiq deyil, onun gözəlliyinin qarşısında heç nədir”, – dedi. Xətayi pulu nağd ödədi və 
Nürəddinlə tanışlığına çox şad olduğunu dedi. O, üzüyü ürəyinin üstündəki cibinə qoyub 
univermaqdan çıxdı.!!
Xətayi sabahı səbrsizliklə gözləyirdi. Həm Ali Məqsədi, həm də evlənmək təklifini etmək onu 
həyəcanlandırırdı. Xətayinin ağlında bir fikir də var idi. İndi o fikri həyata keçirməyi planlaşdırırdı. 
Artıq axşamın düşməyinə az qalmışdı. Xətayi çay evinə getdi. Çay evində muğam oxuyurdular. 
Əli ilə Katya kupedə oturub qulaq asırdılar. Xətayi onlar olan tərəfə gedib ikisi ilə görüşdü:!!
– Üzünü görək, necəsən? Nə var, nə yox? – Xətayi təbəssümlə dedi.!!
– Yaxşılıqdı, sağ ol. Belə də, oxuyuram, dərsə gedib gəlirəm.!!
– Hə, lap yaxşı!!!
– Ay Xətayi, Əliyə neçə gündü nə olub belə? Qəribə olubdu neçə vaxtdı!!!
– Yaxınlarda toyuq kəsib, ona pis olur ki, niyə o toyuğun başını kəsdim! Çox kövrək olub Əli! – 
Xətayi bunu deyib ikisini də möhkəm güldürdü.!!
– Selcan səninlə görüşmək istəyir neçə vaxtdı!!!
– Mən onunla bitirmişəm hər şeyi! Mənə lazım deyil! Xətayi cibindən üzüyü çıxardıb göstərdi ki, 
sabah Yaqubəyə evlənmə təklifi edəcək!!!
– Qardaş, təbrik edirəm. Allah xoşbəxt eləsin! – Əli dedi. Amma Katya ağzına su alıb 
oturmuşdu.!!
– Çox sağ olun, sizin başınıza gəlsin!!!
– Mənə niyə xəbər etmirsən?!!
– Heç Yaqubənin xəbəri yoxdu!!!
– Görürsən, Əli, artıq Xətayi də evlənmək istəyir, amma sən hələ yatırsan!!!
– Hələ cavan oğlanam mən! – deyərək Əli güldü.!!
– Xətayi, gözləyərdin şəhərdəki mitinqlər bitsin, ara sakitləşsin, sonra evlənərdin! –Katya dedi.!!
– İndi sadəcə üzüyü taxacağam. Mən evlənəndə mitinqlər də bitəcək, hələ Bütöv Azərbaycan da 
qurulacaq.!!
– Bütöv Azərbaycan yaradan kimdir ey. Güldürmə məni xahiş edirəm! Əgər ona qalsa, deməli, 
evlənməyəcəksiz, – deyərək Katya təkcə özü güldü. Əli ilə Xətayi onun üzünə tərs-tərs baxdı. 
Xətayi buna görə elə Katyanı da, onun böyük bacısı Selcanı da xoşlamırdı. Həmişə pessimist 
yanaşıblar hər şeyə. Amma Katya da gözəl qız idi. Onun arıq bədəni, hündür boyu,  yaşıl gözləri 
və açıq şabalıdı çoxda uzun olmayan saçı var idi. O, uşaqlığını Moskvada keçirmişdi.!!
– Qardaş, məni bağışla, Katyanı evinə aparıb gəlirəm! – Əli kefsiz halda dedi.!!
– Oldu qardaş! Gözləyirəm! – Onlar otaqdan çıxıb getdilər. Xətayi “Yar bizə qonaq gələcək” 
muğamına qulaq asa-asa yeni aldığı üzüyə baxırdı. Çox keçmədən Əli geri qayıtdı. İçəri keçib 
dedi:!!
– Qardaş, Katyaya görə üzürlü hesab et!!!
– Onun fikirini çəkmə!!!
– Mənə bax, sabah bizim işimiz var, bilmək olmaz sabah nələr olacaq, sən də evlənmə təklifi 
edirsən! Bu necə olacaq?!!
– Özüm belə istəyirəm!Saat on ikidə şəhər partlayan vaxt mən də evlənmə təkif edəcəm, yer 
üzündə belə bir şey olmayıb düşünürəm ki!!!
– Qardaş, xətrinə dəyməsin, mən də arada sənin kimi düşünürəm, deyəsən, ikimizin də 
problemlərimiz var. Gəl işi dayandıraq və həkimə gedək, mən özümdən çox səndən narahatam!!!
– Məndən narahat olmağa dəyməz! Əgər biz işi bir gün belə dayandırsaq, hamımızı həbs 
gözləyir. Bilmək olmaz bunu. İstintaq gedirsə, axırda gəlib sənə çıxacaqlar, onlar gəlib bizi 
həbsə basıb dövlət çevrilişinə görə ömürlük həbs cəzası verəcəklər. Amma biz onlar tapana kimi 
bu hakimiyyəti kökündən dəyişib öz məqsədimizə çata bilərik. Elə bilmə ki, məndə psixoloji 
problemlər var! Sadəcə həmişə arzusunda olmuşam ki, istədiyim şeyləri edəm və indi də ona 
gəlib çatmışam. Bunu həmişə demişəm və indi də deyirəm, nəyisə istəyəndə dəqiq istəmək 
lazımdır! Bax o zaman mümkün olması çətin də olsa, istədiyinə çatırsan! Sabahkı böyük 
partlayışla Yaqubəyə təklifim paralel olacaq. Çünki mən bunu dəqiq istəyirəm! Başa düşürsən?!!
– Anladım, qədeş, həmişəki kimi haqlısan!!!
– Saqqalını da götürərsən, saqqal adamı həmişə şübhələndirir. Bunu yadından çıxartma!!!
– Bunu düşünməmişdim, neçə gündü heç güzgüdə özümə baxmıram! Dərd alıb götürür məni. 
Sonra sənin dediklərini düşünürəm. Etdiklərim günah da  deyil, çünki günah yoxdur. Hər şeyi də 
millət və xalq naminə edirəm!!!
– Artıq yavaş-yavaş düzəlirsən, Əli! Sən belə düşündüyün üçün ən yaxın dostum sənsən! 
Pərvizə zəng edib maraqlan ki, malı partiyaya yerləşdirdilər?!!
– Oldu, – deyib Əli Pərvizə zəng vurdu. Telefonda hal-əhval tutduqdan sonra Əli ona dedi:!!
– Nə etdiniz?!!
– Elnurun dediyi kimi, partiyaya yerləşdirdik.!!
– Etibarlı yerdədi?!
!
– Əlbəttə, narahat olma.!!
– Oldu. Özünə yaxşı bax. Zəngləşəcəyik yenə. Yanındakılara salam deyərsən Xətayi ilə 
məndən!!!
– Oldu qardaş, hələlik!!!
Xətayi ona diqqətlə baxıb danışmağını gözlədi.!!
– Qardaş, deyir hər şey qaydasındadır. Partiyada etibarlı yerə yerləşdirmişik. Heç bir narahatlıq 
yoxdu.!!
– Əla. Halal olsun o igidlərə.!!
– Həqiqətən, elədir. Bir dənə “uf” belə demədən Vətənimizin gələcəyinə xidmət edirlər.!!
Xətayi siqaretini dodaqlarının arasına alıb alışqan ilə yandırdı. Tüsdüsü kupeni götürdü. Bu vaxt 
Əlirza müəllim kupeyə daxil olub ikisi ilə də görüşdü və həyəcanlı səslə dedi:!!
– Xətayi, bayaq mən internetə girmişdim. Sosial şəbəkədə yazılmışdı ki, sabahlarım müxalifətin 
binasında “Qəzəb günü”nə çağırış olacaq. Heç olmasa orada beş yüzə yaxın insan toplaşacaq. 
Saat on birdə başlayacaq, biz də bombanı saat on ikiyə qoymuşuq. Bəlkə işi saxlayaq?!!
Xətayi salavat çəkər kimi əlini üzünə atdı. Sonra üzünü qaşıyıb dedi:!!
– Əgər işi yarımçıq qoysaq, heç vaxt bitirə bilməyəcəyik və bu da bizim sonumuz olacaq. Biz 
geri çəkilmirik, orada olan insanların hamısına indidən olmayan Allahlarından rəhmət diləyirəm! 
– deyə Xətayi beləcə yüzlərlə insanın həyat kitabını bağladı.!!
– Amma… – Əlinin sözü ağzında qaldı.!!
– Amması yoxdur, Əli! Onlar öz Vətənləri üçün öləcək. Əgər bizə də nəsə olsa, biz də onlar kimi 
Vətən uğrunda öləcəyik. O qədər insanların qırılması Azərbaycanın ən faciəli anı ola bilər, 
mənim fikirimcə. Bu xəbər Cənubi Azərbaycana getsə, bəs edər ki, xalqımız və torpaqlarımız 
birləşsin! Mən sizə əvvəlcədən demişdim ki, biz qurban verməsək, istəyimizə nail ola bilmərik!!!
Əlirza və Əli başları ilə təsdiq edərək razılaşdığını bildirdilər. Əlidən çox Əlirza qorxurdu. Bunu 
onun səsindən də, hərəkətlərindən də anlamaq olurdu.!!
– Qardaş, haqlısan! Sənə bir sualım var. Bizim yolumuz milli yoldur? Yoxsa solçuyuq və ya 
liberal?!!!
– Bizim xalqımız hansı quruluşda rahat yaşayarsa, hansı alternativ variantı qəbul edərsə, bax 
biz də elə oyuq! Çünki biz xalq və vətən uğrunda mübarizə aparırıq! Öz maraqlarımıza və 
mənfəətimizə görə deyil. Əgər mənfəət olsa idi, heç bir şey əldə edə bimərik!!!
– Bəs biz niyə bu qədər tələsirik? Yəni, üç gün qabaq aksiyanı etmişik, sabah artıq iki aksiya 
birdən olacaq.!
!
– Əgər ki, biz aksiyalar arasında uzun müddətli fasilə etsəydik, bizim əməllərimiz açılardı. 
Unutma ki, bu dövlətin heç nəyi də olmasa Milli Təhlükəsizlik Naziri çox operativ işləyir. Biz 
sadəcə onların oyununu pozuruq. Habelə, hal-hazırda onların başı qarışıb mitinqə, vəssalam! 
Hələ ki, bir-sıfır biz irəlidəyik. İnanıram ki, sabah iki olacağıq.!!
– Anladım! İzah üçün təşəkkür edirəm! Əli də artıq Xətayiyə, əslində Eloya tabe olmuşdu! 
Xətayinin ağzından nə söz çıxarsa, Əli həmin sözləri peyğəmbərin səhabələri kimi əzbərləyirdi. 
Sanki, gələcəkdə bir kitab yazacaqdı.!!
Xətayi onlarla sabah görüşəcəkləri vaxtı təyin edib çayçıdan çıxdı. O, birbaşa evə getmək 
istəməsə də, sabahın tez açılması üçün yatmaq lazım olduğunu düşündü. Xətayi maşındakı 
musiqini tam səs qoyub sürürdü. Xətayi tək olan kimi sanki tamam başqa bir insana çevrilirdi. 
Bunu hərdən dostları və Yaqubə də hiss edirdi. Onlar bilmirdilər ki, Xətayinin içində ikinci bir 
“Xətayi” var…!!
Artıq Xətayi evinə çatmışdı. O evə girən kimi qarderobda, paltarların arasında gizlətdiyi 
əmisindən qalan tapançanı çıxartdı. Onun saz vəziyyətdə olduğunu görüb sevindi. İçərisində 
doqquz güllə var idi. Hər ehtimala qarşı sabah üçün onu üzərində götürəcəkdi. Amma bilmirdi ki, 
bu silah kiminsə ölümünə səbəb ola bilər…!!
İyirmi İkinci Fəsil. . .!!
“Böyük Partlayış”!!
Xətayi evə gəlib demək olar ki, səhərə kimi yatmadı. O, bütün gecə ərzində dayanmadan siqaret 
çəkdi. Arada gözlərini yumub Bütöv Azərbaycanı təsvir edir, gah da Eloy ilə söhbət edirdi. Eloy 
onun həyatında tanıdığı ən gözəl “varlıq” idi. Bütün gecə ərzində ona öz təşəkkürünü bildirdi.!!
Sanki buludları yaran Günəş, şüalarını yer üzünə xəncər kimi sancdı… Hava günəşli idi. Xətayi 
üzünü yuyaraq evdən çıxdı. Hər kəs xoşbəxt görsənirdi. Elə bil paralanmış Azərbaycanda 
yaşamaq böyük xoşbəxtlikdi. “Tüpürüm bunların xoşbəxtliyinə” – deyə Xətayi düşündü və 
maşınına minib sürətlə binanın qarşısından çıxıb getdi. Yolda o, Yaqubəyə zəng etdi və saat on 
bir tamamda dağüstü parkda onu gözləyəcəyini dedi. Yaqubə ona qorxu hiss olunan tonla 
gələcəyini dedi. Xətayi ilk öncə sahilə getdi. O, bütün bu işlərdə onu tək qoymayan dostları ilə 
görüşdü. Hər birinə öz təşəkkürünü bildirdi. Partlayışından sonra hamısı saat dörddə idman 
klubunda yığışacaqlarına söz verib partlayışı televizordan izləyəcəyini dedilər.!!
Bu gün tarix yazılacaq. İndi hər şey kökündən dəyişəcək. Bu tarixi ana, iki saatdan az vaxt 
qalmışdı. Onlar çox səbirsiz idilər, bir an öncə partlayışların səsini eşitmək istəyirdilər. Çünki bu 
səs irəliyə doğru partlayış səsi, çünki bu səs torpaqlarımızı almaq üçün təbil səsi, çünki bu səs 
tarixin səsi olmalı idi. Xətayi hamısı ilə bir-bir qucaqlaşıb ayrıldı. Əlini cibinə salıb üzüyün orada 
olduğunu dəqiqləşdirdi. Maşınına minib birbaşa dağüstü parka getdi. Dağüstü parkdan 
partlayacaq yerlər tam olaraq aydın görsənirdi. Xətayi istəyirdi ki, Yaqubə həmin vaxt onun 
yanında olsun. Bu tarixi anı tək seyr etmək heç kim istəməzdi. Bu, Xətayini uşaq kimi 
sevindirirdi. Saat on bir tamam olanda artıq Xətayi ilə Yaqubə dağüstü parkda görüşdülər. Xətayi 
gülə-gülə Yaqubəyə yaxınlaşdı, o, qızın belini qucaqlayıb dodaqlarından öpmək istədi. Ancaq 
Yaqubə dodaqlarından deyil də, üzündən öpməsi üçün yanağını çevirdi. Yaqubə ona dedi:!!
– Nə olub?Niyə burda görüşdük?!!
– Buranın mənzərəsi gözəldir! Həm də sənə deyəcəklərim var!!!
– Nə olub?!!
– Harasa tələsirsən?!!
– Yox…!!
– Bəs niyə belə təlaş içindəsən? Yoxsa məndən qorxursan? Axı sən mənim sevgilimsən! Nə 
edirəmsə, sənin üçün edirəm. Bunu anlamırsan?!!
– Bilirəm, Xətayi. Amma son günlər sənə nəsə olub. Ona görə narahatam.!!
– Bəlkə, mən qatiləm ona görə? Sən axı mənə demişdin ki, mən səni nə olursan ol, yenə 
sevirəm!!!
– Hə, sevirəm. Ölənə kimi də sevəcəyəm! Amma…!!
– Amma nə, Yaqubə?!!
– Biz dünyaya göndərilən bir ruhuq. Bu ruhumuz eyni bədənə sığmadı və hissə-hissə bizim 
bədənlərimizə girdi. Taleyin lütfü ilə biz bir-birimizi təsadüf nəticəsində tapdıq. Səni çox sevirəm! 
O qədər çox ki, buna inana bilməzsən, bəlkə də. Mən səni hədsiz dərəcədə sevirəm. Heç kimi 
sevmədiyim qədər səni sevirəm. Sən məni bağışlamayacaqsan, bunu çox yaxşı bilirəm.!!
– Niyə belə danışırsan ki? Sən mənə heç nə etməyibsən! Nəyə görə səni bağışlamayacağam, 
açıq danış?! – Artıq saat on ikiyə yaxınlaşırdı. Elə bu vaxt pilləkənlərdən üzü maskalı və əli 
avtomatik silahlı xüsusi təyinatlılar özlərinə pozisiya seçdilər. Biri qışqıraraq, – “Xətayi, hər şey 
bitdi. Təslim ol”, – dedi. Xətayi nə baş verdiyini anlaya bilmirdi. Yaqubə əli ilə işarə göstərdi ki, 
bir neçə dəqiqə gözləsinlər.!!
– Yaqubə bu nədi? – deyə Xətayi soruşdu.!!
– Mən səni o qədər sevirəm ki, sənin etdiyin səhvlərə görə sevdiyim oğlanı ömürlük itirməkdən 
qorxdum. Hər şeyi dövlətə danışdım, – deyərək o, ağlamağa başladı. Eloy Xətayinin qulağına 
deyirdi:!!
– Axmaq, sizi satdı. Siz hələ deyirdiniz ki, onu sevirəm! Baxın! Mən sizə vaxtı ilə dedim ki, onu 
sevməyin. Sevgidən sadəcə ehtiras üçün istifadə etməyinizi məsləhət bildim. Dinləmədiniz 
məni!!!
– Sus Eloy, sus! Sus! Sus! – Xətayi iki əli ilə başına vuraraq ucadan qışqırırdı. Xüsusi təyinatlılar 
və Yaqubə ona baxırdı. Bu vaxt üzü maskalı əməliyyatçılardan biri dedi:!!
– Sənin bütün dostlarını tutmuşuq. Sən də həbs olunacaqsan! Rahat təslim olsan, işin 
yüngülləşəcək!!!
– Axmaqlar, beş dəqiqədən sonra şəhər partlayacaq! Siz məni tutsanız da, dövlətiniz başınıza 
uçacaq, – deyərək Xətayi möhkəmdən güldü.!!
– Xətayi, hər iki partlayıcı artıq zərərsizləşdirilib. Sizin telefon danışıqlarınız dinlənilirdi! – 
əməliyyatçılardan biri ona dedi.!!
– Mümkün deyil. Bəs… Bəs… Yaqubə, Xa, xa, xa… Öz sevdiyim qız, məni satıb! Xa, xa, xa! – 
Xətayi güldükcə gözlərindən yaş gəlirdi. Silahlı dəstə hər yandan onu nişana almışdılar. Xətayi 
onlara dedi:!!
– İcazə verin, bu üzüyü Yaqubəyə taxım. Sonra təslim olacağam! – deyərək Xətayi cibindəki 
üzüyü çıxartdı. Yaqubə anlamadı. Xətayi qızın sol əlini götürüb, üzüyü barmağına taxa-taxa 
dedi:!!
– Yaqubə, Mənim Ali Məqsədim var idi. Mən anamın, qardaşımın, atamın, babamın xalqımızın 
intiqamını alacaqdım! Niyə belə etdin?! Axı sən bilirdin ki, mən bunun üçün yaşayıram!!!
– Bunu səni sevdiyim üçün etdim. – o hələ də ağlayırdı.!!
– Bax, mən sənə evlənmə təklifi edəcəkdim. Ağlama, xahiş edirəm, ağlama, Xətayi Yaqubəni 
qucaqladı. Onun alnından öpüb qulağına dedi: “Sən şərəfsizsən, səni sevirəm”, – Xətayi gizli 
şəkildə paltosunun altından çıxardığı tapançanı Yaqubənin düz qaraciyarının üstünə tutub atəş 
açdı. Xətayi gözlərindən yaş axırdı. Yaqubə qolları arasından sürüşərək yerə düşdü. Onun 
qaraciyarı parçalanmışdı.!!
Xüsusi təyinatlılar silahın olmasından xəbərdar deyildilər. Bunu görüb atəş əmri verildi. İlk güllə 
Xətayinin çiynindən dəyir, sonra mədəsinin üstündən, digər gələn güllə dalağını parçalayır. Bir 
neçə güllə onun sinəsinə dəyir. Xətayinin ayağı qatlanaraq yerə yıxıldı. Amma o hələ ölməmişdi. 
Başını Yaqubəyə çevirib əlini onun sol əlindən tutub: “Biz ruh əkiziyik, birlikdə də ölməliyik”.!!
Xətayi səmaya baxırdı. Ətraf onun gözünə yam yaşıl görsənirdi. Bir anlığa İrəvan, anası, atası, 
babası, qardaşı, Kamal bəy, məktəbdəki müəllimləri, Əli, universitet, Edison, Ucar, Eloy və 
başqa adamlar və yaşadığı hadisələr yadına düşdü. O, qırıq-qırıq səslə: “Eloy… məni öldürən 
sənsən! Ana, gəlirəm yanına, ana, yerimi hazırla… Ana, budur gəlirəm. Eloy, sən İblissən, 
anladım həyatımı… Allahdan başqa Allah yoxdur, Məhəmməd onun elçisidir” – dedikdən sonra 
ruhu bədənini, çəkdiyi siqaretin tüsdüsü kimi tərk etdi….!!
İyirmi İkinci Fəsil!!
Axirətdən gündəlik!!
Ölməyin bu qədər asan olduğunu düşünməzdim. Çox qəribə hissdir ölmək. Ən qəribəsi isə 
yaşamaqla ölüm arasında olan bir neçə saniyədir. O son nəfəsimi tapşırdığım an. !!
Mən yenə nəfəs alıram. O demək deyil ki, mən öldüm hər şey bitdi. Əksinə hər şey indi başlayır. 
Mən sağlığımda həmişə deyirdim ki, “Məqsədin son nöqtəsi, Ali Məqsədin başlanğıcıdır”. İndi 
isə deyə bilərəm ki, “Həyatın son nöqtəsi yeni həyatın başlanğıcıdır”. Mən həyatım boyu 
məqsədlərlə yaşadım, nəticəsini gördünüz. Mənim yenə məqsədim var. Bu səfərki Ali Məqsədim 
ailəmlə birlikdə əbədi yaşamaqdır. Çalışacağam ki, mən də Cənnətə düşüm. Amma hələ mənim 
sorğu-sualım olmayıb. Mən çox axmaq idim. Çünki Eloya, yəni İblisə qulaq asıb insanlar 
öldürdüm, hətta dinimdən belə döndüm. Nəticəsi isə mənim üçün çox pis oldu. !!
Bax indi qarşımda iki qapı var. Biri Cənnətə, biri Cəhənnəmə! On səkkiz yaşımda yuxumda da 
bir dəfə ölmüşdüm. O zaman məni balaca uşaq sorğu-sual etmişdi. Mən o zaman Cəhənnəmə 
getməyə hazır olduğumu demişdim. Hə, ağlaya-ağlaya demişdim həm də. Nədənsə ruh olandan 
sonra hər şeyi daha yaxşı xatırlayıram. O uşaq mənə demişdi ki, sən hansı səhvləri edirsən et, 
heç də gec deyil. Səni yaradan bağışlayandır. Hə bax beləcə demişdi. O zaman ağlaya-ağlaya 
yuxudan oyanmışdım. Daha doğrusu əmim oyatmışdı. Bilmirəm, bəlkə, yenə yuxudan ağlaya-
ağlaya oyanacağam və anamın yanına gedəcəyəm, ona sarılacağam. Babamın əlindən 
öpəcəyəm. Bəlkə də mən heç dünyada olmamışam, ola bilsin ki, mən həmişə burada olmuşam. 
Amma bir şeyi dəqiq bilirəm ki, mən ölmüşəm. Sizlərə də yeganə məsləhətim odur ki, heç vaxt 
içinizdəki Eloya aldanmayasınız!Əgər sizdə mənim kimi “İblisin Oyunu” – na tuş gəlibsinizsə, 
mənim kimi olmağa çalışmayın.Həyatın sınağı dedikləri sadəcə İblisin Oyunu imiş.Sizə 
məsləhətim onu həqiqətən dərk etməkdir !Yoxsa mənim kimi fəzada öz sorğu-sual vaxtınızı 
gözləyəcəksiniz. Bəlkə də artıq Cəhənnəmdəyəm. Bu da mənə verilən işgəncədir. !!
Tanrı insanları şeir şəklində yaradıb. İnsanlar yer üzündəki həyatlarında əruz vəzni kimi 
qəlizliklər içindədir. Əgər o insan ölümündən sonra Cənnətə düşürsə, yaşamı sərbəst vəznə 
keçmiş olacaq. Cəhənnəmdə olsa idi yer üzündə bilinməyən ən çətin və baş açılmayan bir 
vəzndə yaşayacaqdı. Nə vaxtsa siz də mənim kimi Tanrının şübhəsinə düşmüsünüzsə, mütləq 
güzgüdə özünüzə baxın. Baxın ki, yer üzünə necə gəlmisiniz, Tanrı sizi necə var edib.İblis Allahı 
insanlardan çox yaxşı tanıyır! Mən bir şeyi öyrəndim ki, artıq burada Eloy yoxdu. Bəlkə, 
haradansa mənə baxıb gülür. Onu da qınamaq olmaz. Öz işini görürdü o da. Onu da yaradan 
Allahdır, məni də! Nə həddimə ki, kiməsə nəsə deyim. Çox adam mənə sual vermək istəyər ki, 
yenidən dünyaya gəlsən nə edərsən? – Mən indidən deyim, bilin, sadəcə yenidən ölmək 
istəyərəm, çünki bu, çox qəribə bir hissdir. Əslində mənə Cəhənnəm Cənnətdən maraqlıdır. 
Çünki, ora fərqlidir. Hamı oradan qorxub dünyada. Onların qorxduqları yerə getmək istəyərəm. !!
Cənnətdə anam var bilirəm ki, orada olmaq başqa bir zövqdür. Bir an öncə onu qucaqlamaq 
istəyirəm. Nəyisə istəyəndə gərək dəqiq istəyim, ikinci dəfə bu şans verilməyə bilər… Həyatım 
boyu mən əzab çəkmişəm, bəlkə, buna görə mənə burada izin verərlər anamla görüşməyə. Ona 
bircə dəfə sarılım, əbədiyyətə qədər Cəhənnəmdə köz olmağa hazıram… !!
Mən öləndə ilk məni qarşılayan Eloy oldu, o elə hey gülürdü. Onun görkəmi elə mənim özüm idi. 
Elə dediyi kimi. O mənə dedi ki, sən yaxşı dost idin, mənə əziyyət vermirdin. Mən sənə “ağam” – 
deyirdim, amma sən mənim qulum idin. Səninlə çox şey edə bilərdim. Amma sonra mənə 
söyməyə başladı. Mənə “axmaq” – dedi. Çünki onun planlarını puç etmişdim. İnanıram ki, 
mənim ölümümü Allah istəyib. Çünki mən məqsədimə çatsaydım xalqım, üçün pis olardı. İnanın 
ki, Allah mənim üçün çox böyükdür. Hər şeydə onun hikməti var. Hətta mənim ölümüm də belə. 
Bunu öz ölümümdən sonra başa düşdüm. Sonra mənə İblis və ya Eloy dedi ki, siz insanlar çox 
axmaqsınız. Məni dərk edə-edə mənim yolumu gedirsiniz… Deyirdi ki, yazıçılar da mənə əsər 
yazdı, siz anlamadınız. Göthenin “Faust”u sırf mənə həsr olunub, ondan sonra ən dəhşətli əsər 
sizin yazıçı Hüseyn Cavid də mənə möhtəşəm əsər yaratdı. Ey Xətayi, “Mən Cavidin İblisiyəm” 
– dedi . Mən də heç nə demirdim. Çünki o, haqlı idi.. !!
O, başqa insanları yolundan azdırmaq üçün dünyaya qayıtdı. Mən isə burada oturub 
müqəddəratımın təyin olunmasını gözləyirəm. Eloy sevginin ehtiras üçün olduğunu deyirdi. 
Halbuki burada bildim ki, elə deyilmiş. Bəlkə hər şey fərqli olsaydı, Yaqubə ilə Adəm və Həvva 
kimi Cənnətdə olacaqdıq. Yaqubə məni bağışlamaz heç vaxt. Çünki, ona bilə-bilə çox əziyyətlər 
vermişəm… Mənim üçün ən böyük şey şəhadətimi deməyim oldu. Çünki həmin vaxt İblisin 
qulluğunda olduğunu bildim. İndi sizin üçün bir arzum var Allahdan, sizlərə tez ölməyi nəsib 
etsin! Necə gözəl hiss olduğunu görəcəksiniz və siz də mənim kimi buradan “insanların ölməyini 
nəsib et” – deyəcəksiniz! Allah böyükdür! Hər kəs ilə burada görüşmək ümidi ilə… !!
Epiloq!!
Mən Cavidin İblisiyəm I!!
Mən Cavidin İblisiyəm, Tanrının Mələyi.!!
Alovların içindən gəlməyimi,!!
İnsanlara etdiyim şərləri!!
Dünya bilir, cahan bilir.!!
Mənə pis baxma, mən bir mələyəm!!!
Səni də yaratdı, məni də!!
O “uca Allah” – dediyin filankəs.!!
Necə inanırsan ona sən?!!
Məni dinlə o zaman sən:!!
Tanrı mərhəmətsizlik etdi.!!
Bizi dünyaya gətirdi! Bəli!!!
Yalan deyil, həqiqətdi,!!
İstədi, çəkək əziyyətləri.!!
Əgər inanırsansa Cənnətə,!!
Deyim sənə yeni bir cümlə:!!
Guya əsliniz dayanır peyğəmbərə,!!
Sürgün əmri verildi Adəmə,!!
Düşdü palçıq və murdar yerə.!!
Səbəbi? Mənə denən səbəbi!!!
– Cənnətdə qadağa qoyulmuş!
!
Almanı iştahla yedilər.!!
– Bəli, ey ağıllı insan!!!
Demək, insanların ruhu da!!
Etdi bir səhv, sürgün olundular!!
Bu murdar dünyaya.!!
Gəlib bədənimizə olundular həbs.!!
Bilirsənmi, ey axmaq insan!?!!
Xalqı məhvə sürükləyən!!
Günah hissidir, yəni mən.!!
At onu çiynindən, zatən!!
Cənnətdə yox,!!
Sən artıq cəhənnəmdəsən.!!
İnan mənə sən, səmimi dost,!!
Sənin qəlbində yaşayıram,!!
Səni hiss edirəm, var oluram,!!
Bəlkə də səni sevirəm.!!
Sənin aşiqinəm,!!
Vurğununam,!!
Mənim ən yaxın dostum,!!
Sənin leş iylənən beynin,!!
Baxır mənim sözümə.!!
Sən əsgərsən, sən igidsən!!
Dəmir parçasına and içmisən.!!
Deməli, sən axmaqsan!!!
Kağız parçasını öpürsən,!!
Sonra alnına qoyursan,!!
Ey axmaq insan,!!
Nə yazılıb o kitabda?!!
Heç olmasa sən elə olma!!!
İnsan! Çoxdur mənim dostlarım,!!
Sirdaşlarım, qardaşlarım.!!
Yaş fərqləri belə yoxdur,!!
Sayları həddən çoxdur.!!
Ən sevdiyim şey “Savaş”!!
Qırılır insanlar yavaş-yavaş.!!
Ən sevdiyim şair Cavid!!
O da mənə həmişə sadiq!!
Yazdı mənə əsər, göstərdi!!
Gücümü, qüdrətimi, hər şeyimi.!!
Sən bunu bilirsənmi?!!!
Mən Cavidin İblisiyəm.!!
 !!
 !!
AAAAAAAAAAAAAAA!!
Bəsdi, əl çək məndən!!
Çıx, rədd ol beynimdən.!!
Həç nə istəmirəm səndən.!!
Allah kömək elə!!
Mən sənin sadiq bəndən.!
!
 !!
İblis!!
Ha, ha, ha…!!
Güldürmə məni!!
Hiss et məni!!
Sev, sev məni!!
Götür fikirləri,!!
Ey Allahın “sadiq” bəndəsi,!!
Nə tez yadından çıxdı!!
Fahişələr, içkilər, yalanlar…!!
O zaman Allaha sən!!
Sadiq deyildinmi, insan?!!
 !!
 !!
Yoooox…!!
Mən başa düşə bilmirəm.!!
Deyirsən hər şeyə qadirəm.!!
Yalan… Ömrüm yalan,!!
Günüm yalan, sən yalan.!!
Nədir bu?!!
Dəli oluram. İblis…!!
Mənə kömək elə!!
Al bu xəncəri, hə, çəkinmə…!!
“Vur” – deyirəm sənə!!!
 !!
İnsanın sonu!!
Gözlərimə bax, xəncəri sanc qəlbimə!!
Çəkinmə, zatən acı var dərinliyində.!!
Bur xəncəri, dartma, qalsın yerində,!!
Məni öldürdüyün üçün təşəkkürlər sənə.!!
Qoy cəsədim qalsın yerində!!
Bura qaranlıq və soyuq,!!
İsti və qırmızı qan!!
Axır yaman səssizcə.!!
Baxma geri, sevin, gül deyirəm sənə!!
Xilas etdin məni, vurdun qəlbimi!!
Məni öldürdüyün üçün təşəkkürlər sənə…!!
 !!
Şeytanın son sözü!!
 !!
XA-XA-XA!!
Mən Cavidin İblisiyəm,!!
Əsərə davam edirəm.!!
Sənin qəlbindəyəm!!
Həmişə…!!
Heçdən gəlib, heçə gedirəm!!
Heç olsam da, yıxıram evləri,!!
Dağıdıram dövlətləri.!!
Mən yoxdan gəlmişəm!
!
İnsanları yox etməyə,!!
Düz yolundan çəkməyə.!!
Mən oddan gəlmişəm!!
İnsanları yandırmağa,!!
Nəfsini satdırmağa.!!
Hamı bunu bilsin,!!
Mən Cavidin İblisiyəm…!!
Mən Cavidin İblisiyəm II!!
Mən Cavidin İblisiyəm, Tanrının Mələyi.!!
Alovların içindən gəlməyimi,!!
İnsanlara etdiyim şərləri!!
Dünya bilir, cahan bilir…!!
Hər gün sənin qəlbindəyəm,!!
Ruhun əllərimdə…!!
Axtardım nəfsini,!!
Tapa bilmədim.!!
Namusunu aradım,!!
Tapa bilmədim!!
Zatən satılmış.!!
Xa-xa-xa!!
Bu bədən mənə!!
Tanış gəlir, Fahişə.!!
Aldatmışdım səni,!!
Almışdım qəlbini.!!
İndi iyrəncliklərə!!
Olmusan düçar…!!
Həyat çərçibən olub dar,!!
Ürəyində igid gədalarım var.!!
Satmısan pula namusunu,!!
Sevgini, ehtirasını.!!
Sənin ilk müştərin də mən,!!
Sonuncu da mən…!!
Yanına gələnlərin!!
Ürəyindəki mən!!!
Xa-xa-xa xa!!
Hara baxsan mən!!!
Yerdə mən, Göydə mən!!!
Axmaq qadın!!!
Balalarını da, bir gün gələcək ki,!!
Alacam qucaqlarıma zatən!!!
Sən pissən, fahişəsən!!!
Mənim gözümdə anasan, igidsən.!!
Amma sən murdar xəstəsən.!!
Uşaqlarına xəstəlik keçirirsən!!!
Sənin olan iki qız,!!
indi sənin kimi xəstə.!!
Az qalıb ömrünüzə,!!
gəl bunu indi eylə…!!
Al bu Xəncəri, sanc yatan körpələrinə,!
!
Sonra da dərhal özünə…!!
Bu zibil həyatdan, bitirin bu əzabları!!
Sənin ərin igid idi!!
Amma yoxdu indi.!!
Gedin onun yanına,!!
Əlbəttə ki, əxlaqsızlığınızı bağışlasa.!!
Unut hər şeyi ağlama…!!
 !!
Fahişə qadın!!
 !!
Səssiz-səssiz ağlaram,!!
Ürəyimi dağlaram.!!
Əxlaqsızam, yanaram,!!
Mən bu həyata sığmaram!!
 !!
Ya Rəbb, bu nə rəzalət,!!
Tabe olmadım sənə mən.!!
Satdım nəfsimi kiməsə mən!!
İndi peşmanam, ağlaram.!!
Əfsus…!!
Xəstəlikdən yanaram…!!
Mənə pis baxma, ey Rəbb,!!
Unutmuşdun sən məni.!!
Axıtdım qızlarım üçün tərimi,!!
Çəkdim min bir əziyyətlərini.!!
Yenə də unutmuşdun sən məni.!!
Xəstəliklərdən bezmişəm,!!
Yanıma gələnləri şikəst edirəm.!!
Səndən cənnət istəmirəm,!!
Cəhənnəmə apar məni…!!
 !!
Bezmişəm… Yorulmuşam… Susmuşam,!!
Çox fikirlərə dalmışam.!!
Nəhayət ki, həqiqəti tapmışam!!
Həqiqət: “Ölüm!”!!
Ey Rəbb! Bəlkə peşman olarsan!?!!
Özümə və balalarıma qıysam…!!
 !!
Budur! Əlimdəki iti xəncəri!!
Sancıram Fatimənin mışıl-mışıl yatan bədəninə.!!
Heç səsi də çıxmadı, qan doldu gözlərinə…!!
Budur! Sancdım dərhal Aygünə!!!
Batdı körpəmin ürəyinə…!!
 !!
İblis!!
Xa-xa-xa Xa-xa-xa!!!
Fahişə qadının sonu!!
Aman Allah, mən nə etdim?!!!
Yuxu gərək etdiklərim…!
!
Çönmüşdü, gözlərim,!!
Bir daha inandım ona, o İblisə!!!
Artıq gecdir…!!
Balamın qanına bulanmış xəncərlə!!
Kəsirəm biləklərimi…!!
İndi mənim murdar bədənim!!
Soyuyur… Axx üşüyürəm.!!
Ərimi və uşaqlarımı xəyal edirəm.!!
Cənnətdirmi ora, yoxsa?!!!
Mən ölürəm…İndi mən ölürəm…!!
Atam kimi, Anam kimi mən də!!
Ölürəm…!!
 !!
İblis…!!
XA-XA-XA XA!!
Mən Cavidin İblisiyəm!!
Əsərə davam edirəm.!!
Sənin qəlbindəyəm!!
Həmişə…!!
Heçdən gəlib, heçə gedirəm.!!
Heç olsam da, yıxıram evləri,!!
Dağıdıram dövlətləri.!!
Mən yoxdan gəlmişəm!!
İnsanları yox etməyə,!!
Düz yolundan çəkməyə.!!
Mən oddan gəlmişəm!!
İnsanları yandırmağa,!!
Nəfsini satdırmağa.!!
Hamı bunu bilsin!!
Mən Cavidin İblisiyəm…
