İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 1 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT PEDAQOJİ UNİVERSİTETİ 
 
 
 
 
 
 
GÜLARƏ ELMAN QIZI  BALAYEVA 
 
 
 
 
İBTİDAİ  TƏHSİLİN  
MƏZMUNUNUN  
NƏZƏRİ-PEDAQOJİ  
PROBLEMLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı – 2012 
Gülarə Balayeva 
 
 2 
 
Elmi redaktor:   Fərrux Rüstəmov  
                              Əməkdar elm xadimi, 
               pedaqogika üzrə elmlər doktoru, professor,  
                                     
 
Rəyçilər:    Hikmət Əlizadə 
                 pedaqogika üzrə  elmlər doktoru, professor 
               Nadir Abdullayev 
                pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru, professor 
               Ənvər Abbasov 
                            pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
 
 
 
 
 
 
Gülarə Balayeva.  
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri.  
Bakı, “Elm və təhsil”, 2012,  152 səh. 
 
Kitabda ibtidai təhsilin məzmununun nəzəri problemləri araşdırılır, 
ibtidai təhsilin məzmununun  prinsipləri, funksiyaları, stuktur məsələləri 
təhlil edilir. 
Kitab müəllimlər və gənc tədqiqatçılar üçün nəzərdə tutulmuşdur.    
 
 
2012098
4602000000
N
 грифли няшр 
                       © «Elm və təhsil», 2012 
 
 
 
 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
Ön söz  
 
Azərbaycanda aparılan ictimai, iqtisadi və mədəni 
dəyişikliklər onun müstəqil bir ölkə kimi sürətlə, inkişaf 
etdirilməsinə yönəlmişdir. Artıq on ildən çoxdur ki, Azərbaycanın 
təhsil həyatında uğurlu təhsil islahatları həyata keçirilir. Təhsilin 
bütün pillələrində, o cümlədən ümumi təhsildə köklü dəyişikliklər 
aparılır. Təhsilin bütün səviyyələrində qlobal dünyanın tələblərinə 
uyğun standartların, pedaqoji texnologiyaların, idarəetmə və 
qiymətləndirmə mexanizmlərinin hazırlanması istiqamətində 
tədbirlər görülür. Ölkəmizin təhsil siyasətinə uyğun olaraq bu 
işlərin uğurla həyata keçirilməsi, Azərbaycan cəmiyyətinin inkişaf 
etdirilməsi baxımından daha da təkmilləşdirilməsi hazırkı dövrün 
ən məsul və ciddi vəzifələrindən hesab edilir. Həmin vəzifələrin 
reallaşdırılması, həyata keçirilməsi zəruri bir problem kimi 
gündəmdə dayanır. 
Elmi-pedaqoji ictimaiyyətə təqdim olunan Gülarə Balaye-
vanın “İbtidai təhsilin məzmununun nəzəri-pedaqoji 
problemləri” adlı kitabı bu baxımdan aktuallıq kəsb edir. Əsər 
müəllifin mənim rəhbərliyimlə pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru 
elmi dərəcəsi almaq üçün müdafiə etdiyi eyni adlı dissertasiyanın 
materialları əsasında hazırlanmışdır.  
İbtidai təhsilin yenidən qurulması, bir sistem kimi formalaş-
dırılması onun məzmununun düzgün müəyyənləşdirilməsindən 
asılıdır. Uzun illər bu bir problem kimi Azərbaycan təhsilində 
Gülarə Balayeva 
 
 4 
maraq doğurmuş, onun həlli istiqamətində tədbirlər görülmüşdür. 
Ayrı-ayrı fənlərin tədrisi ilə bağlı aparılmış araşdırmalar daha çox 
metodik xarakter daşımışdır. Bu kitabda  isə ibtidai təhsilin 
məzmunu, onun nəzəri-pedaqoji problemləri tədqiqat obyektinə 
çevrilmiş, ciddi araşdırmalar aparılmış, mövcud elmi-nəzəri 
ədəbiyyata, təhsillə bağlı hüquqi-normativ sənədlərə, bu sahədə 
qazanılan təcrübəyə istinadən maraqlı ideyalar tədqiqat predmetinə 
çevrilmişdir.  
Kitabın birinci fəslində tədqiqatın ümumi məsələləri mü-
zakirə obyektinə çevrilmişdir. Təhsilin məzmunu mühüm pedaqoji 
anlayışlardan biri kimi müasirlik müstəvisində araşdırılmış, şəxsiy-
yətyönümlülük, nəticəyönümlülük prinsipləri əsasında qurulan 
Azərbaycan təhsilinin tələbləri baxımından dəyişdirilmişdir. Bu gün 
daha çox eyni semantik məqamlarda işlənən “təhsilin məzmunu” və 
“təlimin məzmunu” anlayışlarına münasibət bildirilmişdir. 
Əsərdə ibtidai təhsilin mövcud vəziyyətinin təhlilinə təd-
qiqatın ümumi məsələləri kimi yanaşılmışdır. Ədəbiyyatın təhlilin-
də ümumləşdirmələr aparılmış, məzmunun müəyyən olunmasının 
əhəmiyyəti, onun prinsipləri, funksiyaları, struktur xüsusiyyətləri 
prioritet istiqamətlər kimi diqqət mərkəzində saxlanılmışdır. 
İbtidai təhsilin mövcud vəziyyəti araşdırılarkən Azərbaycan 
hökumətinin 1999-cu ildə, eləcə də 2006-cı ildə ümumi təhsillə, o 
cümlədən ibtidai təhsillə bağlı sənədlər nəzərdən keçirilmiş, təhlil 
edilmişdir. 
 Kitabın ikinci fəsli ibtidai təhsilin məzmununun mühüm 
pedaqoji problemlərinin öyrənilməsinə həsr olunmuşdur. Təd-
qiqatın ümumi strukturunda belə bir ardıcıllığın müəyyənləşdiril-
məsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. İbtidai təhsilin məzmununun 
pedaqoji problemlərinin araşdırılması qarşıya qoyulmuş məqsədin, 
müəyyən olunmuş nəzəri müddəaların reallaşdırılmasını təmin edir. 
Məlum olduğu kimi, pedaqoji ədəbiyyatlarda təhsilin məz-
mununun müəyyən olunması, prinsipləri ilə bağlı xeyli yanaşmalar 
vardır. Onların müəyyən qismində həm də konkret olaraq ibtidai 
təhsilin məzmunundan bəhs edilir. Kitabda bu məsələyə aydınlıq 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 5 
gətirməklə, ümumləşdirilmələr aparılır, təkliflər irəli sürülür. İbtidai 
təhsilin məzmununun yeni konteksdə qurulması, yeni yanaşmalar 
əsasında formalaşdırılması barədə aparılan araşdırmalar və alınan 
nəticələr yenidir. İbtidai təhsilin məzmununun prinsipləri müasir 
dövrün tələbləri baxımından əhəmiyyətli hesab edilir. 
İbtidai təhsilin funksiyaları ilə əlaqədar aparılan araşdır-
malar da yenidir. Kitabda belə nəticəyə gəlinir ki, bu funksiyaların 
müəyyənləşdirilməsi müasir məzmunu ifadə edən standartların 
konkretləşdirilməsi baxımından zəruridir. 
İlk dəfə olaraq bu əsərdə ibtidai təhsilin məzmununun 
nəticəyönümlü strukturu verilir. Yeni struktur modeli, kompo-
nentləri, elementləri şərh olunur. İrəli sürülən pedaqoji müddəalar 
nəzəri və praktik cəhətdən əsaslandırılır. 
Elmi-nəzəri və praktik əhəmiyyəti ilə seçilən G.Balayeva-
nın “İbtidai təhsilin məzmununun nəzəri-pedaqoji problemləri” adlı 
kitabının elmi-pedaqoji ictimaiyyət tərəfindən maraqla 
qarşılanacağı şübhəsizdir.  
 
Fərrux Rüstəmov 
Pedaqoji elmlər doktoru, professor,  
əməkdar elm xadimi  
  
 
Gülarə Balayeva 
 
 6 
 
 
 
 
GİRİŞ 
 
Bəşəriyyətin bütün tarixi boyu insanlar gündəlik fəaliyyət və 
ünsiyyət prosesində təbiət və məişətlə bağlı müəyyən təcrübə və 
biliklərə yiyələnmiş, sonralar bu işi daha mütəşəkkil formada 
həyata keçirmək üçün təhsildən istifadə etmişlər. Təhsil özünü bir 
sistem kimi insanların həyatında, münasibətlərində, fəaliyyətlərində 
göstərmişdir. Bu mənada “təhsil sosial fenomendir” deyənlər heç də 
səhv etməmişlər. Əksinə, onlar  təhsilin əvəzolunmaz sosial 
funksiyasını  yüksək peşəkarlıqla ümumiləşdirə bilmişlər. “Təhsil 
cavanlara kamal, qocalara təsəlli, kasıblara var-dövlət, varlılara 
yaraşıq verir”- fikrini irəli sürən antik dövrün filosofu Diagen də, 
“Heç kəs dünyaya nə ağa, nə də qul kimi gəlmir”, “adam olmaq 
üçün insan hökmən təhsil almalıdır”,-deyə iddia edən elmi 
pedaqogikanın banisi Y.A.Komenski də əslində təhsilin cəmiyyətin 
bütün təbəqələri üçün vacib olmasını böyük uzaqgörənliklə 
vurğulamışlar. Ona görə də bütün zamanlarda cəmiyyətin inkişaf 
amilləri içərisində təhsil önəmli xarakteri ilə daha qabarıq şəkildə 
ifadə olunmuşdur. Ulu öndər Heydər Əliyev “təhsil millətin 
gələcəyidir” deyəndə də məhz təhsilin cəmiyyət üçün misilsiz 
rolunu nəzərə almış, onu bütün fəaliyyətlərin fövqünə qaldırmışdır.  
Dünyanın hər tərəfində aparılan sosial, iqtisadi, mədəni 
dəyişikliklər bilavasitə təhsillə əlaqəli olmuş, başqa sözlə, təhsil 
bütün yeniliklərin əsasında dayanmış, onların formalaşdırılması və 
inkişafında təkanverici rol oynamışdır. Yeni qurulan müstəqillik 
yolunda ilk addımlarını atan Azərbaycan da özünün inkişaf 
modelində təhsilə xüsusi yer ayırmış, dünya təcrübəsində olduğu 
kimi, onu bütün fəaliyyətlərin əsasına gətirmişdir. Ona görə də 
müstəqil Azərbaycanın Konstitusiyasında (1995) təhsilə dövlət 
səviyyəsində yanaşılmış, təhsil sahəsində dövlət siyasətinin 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 7 
prinsipləri müəyyənləşdirilmişdir. Ən vacibi o idi ki, ölkə 
səviyyəsində qəbul edilmiş təhsil siyasətinin prioritet problemləri 
qlobal dünya üçün xarakterik olan təhsil problemləri ilə uyğunluq 
təşkil edirdi. Hər bir vətəndaşın təhsil almaq hüququnun olması, 
pulsuz ümumi orta-icbari təhsilin həyata keçirilməsi, istedadlılarla 
işin aparılması, təhsil standartlarının müəyyən edilməsi və s. bu 
baxımdan qeyd olunmalıdır.  
Bir mühüm cəhət də nəzərə alınmalıdır ki, konstitusiyada 
qeyd olunan maddələr həm də özünün islahatyönümlü xarakteri ilə 
fərqlənirdi. Müstəqil Azərbaycanın ictimai, iqtisadi bazası əsasında 
yeni təhsil sisteminin qurulmasını diqtə edirdi.  
Artıq 1998-ci ildən hazırlanmasına başlanan, 1999-cu ildə 
ölkə səviyyəsində qəbul edilən “Azərbaycan Respublikasının təhsil 
sahəsində İslahat Proqramı” da məhz həmin siyasətin nəticəsi kimi 
meydana çıxdı. İslahat Proqramında göstərildiyi kimi, təhsil siste-
mində struktur, məzmun islahatı ilə bağlı əhatə edilən məsələlərdən 
biri “demokratikləşdirmə, humanistləşdirmə, inteqrasiya, differen-
siallaşdırma, fərdiləşdirmə, humanitarlaşdırma prinsiplərinə əsas-
lanaraq təhsil alanın şəxsiyyət kimi formalaşdırılmasını, onun təlim-
tərbiyə prosesinin əsas subyektinə çevrilməsini başlıca vəzifə hesab 
edən, milli zəminə, bəşəri dəyərlərə əsaslanan, bütün qurumların 
fəaliyyətini təhsil alanın mənafeyinə xidmət etmək məqsədi 
ətrafında birləşdirən yeni təhsil sisteminin yaradılması” (16, s.111-
188) olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri Misir 
Mərdanov bu məsələlərdən danışarkən təhsilin məzmununa xüsusi 
diqqət yetirmişdir: “Məzmun islahatının, ən vacib cəhəti ondan 
ibarətdir ki, burada “hafizə məktəbi” modelindən imtina edilir, 
biliklərin mexaniki şəkildə əzbərlənməsi deyil, şagirdlərdə məntiqi 
təfəkkürə əsaslanan inkişafetdirici və tətbiqetmə bacarıqlarının 
formalaşdırılması əsas götürülür” (99, s.12). 
Yeni təhsil sisteminin yaradılması, onun məzmununda 
koqnitiv fəaliyyət üçün imkanların formalaşdırılması barədə irəli 
sürülən müddəalar, ilk növbədə, ümumi təhsilə, o cümlədən  də 
Gülarə Balayeva 
 
 8 
ibtidai təhsilə yeni müstəvidə yanaşılmasını, onun ən müasir 
tələblər əsasında qurulmasını mühüm vəzifə kimi qarşıya qoyurdu.  
Heç şübhəsiz, bu vəzifənin yerinə yetirilməsində məzmunun 
müəyyən olunması həlledici amil hesab edilirdi.  
Azərbaycanda təhsil islahatlarının layihə çərçivəsində həyata 
keçirilməsi ilə bağlı ümumiləşdirmələr aparılarkən qeyd olunurdu 
ki, “Hazırda Təhsil Sektorunun İnkişaf layihəsi çərçivəsində ümumi 
təhsil sistemində məzmun dəyişiklikləri kurikulum islahatı adı 
altında aparılır. Yeni kurikulumların hazırlanması zərurəti onunla 
bağlıdır ki, mövcud kurikulum təhsilin müasir inkişaf tendensiya-
larını və davamlı inkişaf amillərini kifayət qədər nəzərə almır, bilik-
lərin tətbiqi aspektinə yönəlməmişdir” (99, s. 115). Təbii ki, belə bir 
ciddi problemin aradan qaldırılması, yeni məzmunun müəyyənləş-
dirilməsi məqsədi ilə ardıcıl və sistemli araşdırmaların aparılmasına 
ehtiyac yaranmışdır. İlk növbədə, ümumi təhsilin səviyyələrinin, 
onlara məxsus məzmunun qurulması ciddi pedaqoji problem kimi 
meydana çıxmışdır. Bu gün ibtidai təhsilin yeni məzmununun 
yaradılması sahəsində müəyyən işlər görülsə də, onun nəzəri-
pedaqoji problemləri sistemli şəkildə öyrənilməmişdir.  
XXI əsr təhsil əsri kimi məktəblərin mahiyyət və məzmu-
nunun düşüncə müstəvisində köklənməsini tələb edir. Son dövrün 
araşdırmalarında bu məsələyə xüsusi diqqət yetirilir, fikri 
fəaliyyətin təhsil üçün önəmli olması, onun aparıcı keyfiyyət kimi 
nəzərə alınması daha qabarıq ifadə edilir. Qeyd olunur ki, “təlim 
materialları o qədər zəruri hesab edilmir, əsas məsələ bu material-
ların, fikri fəaliyyət üçün nə dərəcədə yararlı  olması və təfəkkür 
istiqamətində fənlərə necə çevrilməsidir. Hansı materialın məhz 
təfəkkürün fəaliyyəti üçün məzmuna daxil edilməsidir” (149, s.3-4). 
Bu isə ciddi təcrübi, eksprimental araşdırılmaların aparılmasını, 
ibtidai təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsi istiqamətində 
işlərin görülməsini tələb edir.  
Tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, ibtidai təhsilin məzmu-
nu ilə bağlı xeyli araşdırmalar aparılmışdır. Y.Ş.Kərimov, Ə.S.Bay-
ramov, Ə.Ə.Əlizadə, N.M.Kazımov, Ə.Ş.Həşimov, Y.R.Talıbov, 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 9 
Ə.A.Ağayev, Ə.X.Paşayev, F.A.Rüstəmov, A.O.Mehrabov, 
L.M.Qasımova, R.M.Mahmudova, S.Həmidov, A.Məcidova, 
M.M.Əmirov, C.Əliyeva, V.V.Kroyevski, M.A.Skatkin, 
L.V.Zankov, A.Q.Kazanski, T.S.Nazarov və başqaları ibtidai 
təhsilin məzmununun nəzəri problemləri ilə bağlı məsələlərə 
toxunmuşlar. Xüsusən Y.Ş.Kərimov ibtidai təhsilin məzmunu ilə 
bağlı müxtəlif problemlərin həll olunması istiqamətində daha geniş 
fəaliyyət göstərmiş, özünəməxsus sistem yaratmışdır. Lakin ibtidai 
təhsilin ümumpedaqoji problemləri ilə məşğul olan mütəxəssislərin 
heç biri onun məzmununun nəzəri-pedaqoji problemlərini xüsusi 
tədqiqat obyektinə çevirməmişdir. İbtidai təhsilin məzmununun 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlı araşdırmalarında onun altı və ya beş 
yaşdan başlanması, üçillik və ya dördillik olması ilə əlaqədar 
kütləvi pedaqoji eksperimentlər qoyaraq elmi-pedaqoji cəhətdən 
əsaslandırılmış nəticələrə gəlmişdir. Lakin onun da tədqiqatlarında 
ibtidai təhsilin məzmununun nəzəri-pedaqoji problemləri 
araşdırılmamış, xüsusən ibtidai təhsilin məzmununun prinsipləri, 
funksiyaları, struktru sistemli şəkildə öyrənilməmişdir.  
Müxtəlif zamanlarda ibtidai təhsilin məzmununun təkmilləş-
dirilməsinə dövrün tələbinə uyğun olaraq yanaşılmış, onun yerinə 
yetirilməsi zəruri hesab edilmişdir. Nəticədə müxtəlif vaxtlarda təh-
sil islahatlarından, hökumətin qərar və göstərişlərindən irəli gələn 
vəzifə kimi ibtidai təhsilin məzmununda dəyişikliklər aparılmışdır.  
1999-cu ildən başlayaraq son dövrədək ümumi təhsil sahəsinə 
aid iki hökumət qərarı qəbul edilmişdir. Onlardan birincisi Müstəqil 
Azərbaycanın təhsil həyatında ilkin mühüm hadisə kimi dəyərlən-
dirilən “Azərbaycan Respublikasında ümumi təhsilin dövlət stan-
dartları”dır. Bu sənəd 1999-cu ilin aprelində təsdiq olunmuşdur.  
İkinci sənəd 2006-cı ilin oktyabrında qəbul olunmuş “Azər-
baycan Respublikasında ümumi təhsilin Konsepsiyası (Kurikulu-
mu)”dur. 
Bu sənədlərin hər ikisində ibtidai təhsilin məzmununa tama-
milə yeni aspektdən yanaşılmış, orada nəticələrin müəyyənləşdiril-
məsinə üstün istiqamət kimi xüsusi diqqət yetirilmişdir. 2006-cı ildə 
Gülarə Balayeva 
 
 10 
qəbul olunmuş “Azərbaycan Respublikasında ümumi təhsilin Kon-
sepsiyası (Kurikulumu)”nda ibtidai təhsilin məzmununu təşkil edən 
fənlərlə yanaşı, onların  əsaslandırılmaları və nəticələri də verilmiş-
dir.  
Bu dəyişikliklərin baş verməsində ibtidai təhsil sahəsində əldə 
olunmuş təcrübələr, müəllim və mütəxəssislərin praktikaya söykə-
nən fikirləri əsas götürülmüşdür.  
Oxuculara təqdim olunan bu kitabda ilk dəfə olaraq ibtidai 
təhsilin məzmununun nəzəri-pedaqoji problemləri sistemli şəkildə 
araşdırılır. 
 İbtidai təhsilin məzmununun prinsipləri, funksiyaları müəy-
yənləşdirilir. Yeni mexanizmlər, elementlər əlavə edilməklə ibtidai 
təhsilin məzmununun ənənəvi strukturunda dəyişikliklər aparılır, 
onun yeni struktur modeli əsaslandırılır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 11 
 
 
I FƏSİL 
 
 İBTİDAİ TƏHSİLİN MƏZMUNUNUN   NƏZƏRİ 
PROBLEMLƏRİ 
 
1.1 “Təhsilin məzmunu” anlayışının mahiyyəti 
 
Təhsil quruculuğu ilkin olaraq məzmundan başlanır. Ona 
bütövlükdə təhsil prosesinin nüvəsi, əsası kimi baxılır. Təhsilin 
məzmununun müəyyənləşdirilməsi mühüm pedaqoji problem kimi 
dəyərləndirilməklə onun həll olunmasına ciddi sosial tələblər qoyu-
lur. “Təhsil haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanununda 
təhsilin məzmununa xüsusi yer ayrılır. “Təhsilalanların fasiləsiz 
təhsil almasını daim yeniləşən, müasir standartlara uyğun gələn 
biliklərə və dünyagörüşünə yiyələnməsini, cəmiyyətin tələbatını da-
ha səmərəli ödəməsini, şəxsiyyət kimi inkişaf etməsini və ömrü bo-
yu təhsilin hamı üçün açıq və bərabər imkanlı olmasını təmin et-
mək” və “yuksək intellektual səviyyəyə və praktiki iş qabiliyyətinə, 
yeni texnologiyalara yiyələnmək, informasiya axınında çevik 
istiqamət tapmaq bacarığı formalaşdırmaq” (119, s.17-18) və b. 
təhsilin məzmununa və təşkilinə dair ümumi tələblər kimi təsbit 
olunur.  
Bəs bu tələblərin öhdəsindən uğurla gəlmək üçün orta 
ümumtəhsil məktəblərində şagirdlərə nəyi öyrətmək lazımdır? 
Yetişməkdə olan nəslin hazırlıq səviyyəsi, hər şeydən əvvəl, məhz 
bu məsələnin lazımi həllindən asılıdır. Didaktikanın başqa elə bir 
məsələsi yoxdur ki, onun ətrafinda təhsilin məzmunu probleminin 
ətrafında olduğu  qədər kəskin müzakirələr getmiş olsun. Cünki 
xalqın mədəni səviyyəsi, dünyagörüşünün xarakteri, gənclərin 
ümumi inkişaf səviyyəsi və onların həyata, əməyə hazırlığı məhz 
təhsilin məzmunundan asılıdır. 
Gülarə Balayeva 
 
 12 
Demokratik cəmiyyətin sosial sifarişini yerinə yetirən məktəb 
verdiyi təhsilin keyfiyyəti, insanların dünyagörüşünün, ümumi,   
təfəkkür və mənəvi inkişaf səviyyəsinin əsasını təşkil edən 
ümumtəhsil üçün cavabdehlik daşıyır. Böyüyən nəslin yiyələnməli 
olduğu məzmunun seçilməsi məsələsini həll edən pedaqoji elm də 
məktəbin qarşısında duran vəzifələrə istinad edir. 
Təhsilin məzmunu anlayışının mahiyyəti nədən ibarətdir? 
Məzmun anlayışının tərkibinə hansı elementlər daxildir? Məzmu-
nun müəyyən olunması hansı amillərlə şərtlənir? Didaktikanın 
problemləri ilə məşğul olan görkəmli alimlərin və pedaqoqların bu 
məsələlərə münasibəti, təbii ki, birmənalı deyildir. 
Ötən əsrdə də UNESCO tərəfindən “Təhsil  əsri”elan edilən 
XXI yüzillikdə də təhsilin məzmunu anlayışının dərk edilməsi və 
müəyyənləşdilməsi ilə bağlı müxtəlif yanaşmalar meydana çıx-
mışdır.  
Hətta “təhsilin məzmunu”, “təlimin məzmunu” anlayışlarının 
eyni mənada ifadə olunması, bu anlayışların bir-birini əvəz edə 
bilən dublet xarakterli ifadələr kimi işlədilməsi faktları da diqqəti 
cəlb etmişdir. Ona görə də biz təhsilin məzmunu anlayışının 
mahiyyətini açıqlamaqdan ötrü təhsil və təlim anlayışlarını da 
nəzərdən keçirməyi, pedaqoji anlayış kimi onların özünəməxsus 
cəhətlərinə münasibət bildirməyi məqsədəuyğun hesab etdik. 
Təhsil ərəb mənşəli söz olub, müxtəlif mənalara malikdir. 
Təhsil- 1) ələ gətirmə, hasil etmə, qazanma; 2) elmi məlumat əldə 
etmək, oxuyub öyrənmək; 3) müntəzəm surətdə oxumaq 
nəticəsində əldə edilmiş biliklərin məcmusu” (36, s. 641) deməkdir. 
Heç şübhəsiz, dilimizdə pedaqoji anlayış kimi “təhsil”in  yaranması 
sözün yuxarıda şərh olunan ilkin mənası ilə bağlı olmuşdur. Alimlər, 
təhsillə bağlı insanlar yeri gəldikcə ondan istifadə etmış, tədricən 
əsas pedaqoji anlayışlardan birinin formalaşmasına nail ola 
bilmişlər. 
“Təhsil mədəniyyətin zəruri tərkib hissəsidir” (30, s.8). 
İnsanlar bəşəriyyətin  tarixi boyu bu məsələyə həyatı tələbatlarını 
ödəyən bir vasitə kimi baxmış, onun təşkili və həyata keçirilməsi 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 13 
üçün təşəbbüslər etmişlər. Alimlər əsas pedaqoji anlayışlardan biri 
kimi ona münasibət bildirmiş, mahiyyət və məzmununu açıqlamağa 
çalışmışlar. Araşdırmalar göstərir ki, mühüm pedaqoji anlayış kimi 
“təhsil”in şərhi diqqət mərkəzində olmuşdur. Prof. N.M.Kazımovun 
araşdırmalarında bu məsələyə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Belə 
qənaət hasil edilmişdir ki, “təhsil anlayışına verilən düzgün tərif 
təhsilin bütün subyektlərini, yəni onun daşıyıcılarını əhatə 
etməlidir” (54, s. 79).  
Pedaqoji mənbələrdən birində göstərilir ki: “Təhsil dedikdə, 
sistemləşdirilmiş biliklər, bacarıq və vərdişlər nəzərdə tutulur” (126, 
s.71). Yaxud başqa mənbədə qeyd olunur ki, “Təhsil uşaqların bilik, 
bacarıq və vərdişlər sistemi”nə yiyələnməsi, bu zəmin üzərində 
onların dünyagörüşünün yaranmasıdır (11, s.6). Bu fikirlər aparılan 
müəyyən araşdırmaların nəticəsi olsa da, hiss olunur ki, məsələyə 
birtərəfli yanaşılmışdır. İlk növbədə, təhsilin yalnız bilik, bacarıq və 
vərdişlərdən, daha sonrakı fikirdə bilik, bacarıq və vərdişlər 
sisteminə yiyələnmə prosesindən ibarət olması ona birtərəfli 
mövqedən yanaşıldığını aydın şəkildə göstərir. 
Təhsillə bağlı araşdırmalarda onun bir sıra xüsusiyyətləri 
konkret olaraq belə təsnif olunur: “1. Təhsilin müvafiq biliklər, 
bacarıqlar və vərdişlər sistemini əhatə etməsi. 2. Xalq təsərrüfatının 
tərkib hissəsi olması. 3. Təhsilin  müvafiq tədris müəssisələrində 
həyata keçirilməsi. 4. Təhsilin müəyyən müddətdə davam etməsi. 5. 
Təhsilin təlimlə üzvi şəkildə əlaqədar olması. 6. Təhsilin tərbiyə və 
inkişaf imkanlarına malik olması” (54, s. 12- 22).  
Təsnifatdan göründüyü kimi, təhsilin daşıyıcıları, onun 
atributları müxtəlifdir. İlk növbədə, təhsilin bilik, bacarıq və 
vərdişlər sistemini əks etdirməsi onu nəticə kimi xarakterizə etməyə 
imkan verir. Xalq təsərrüfatının tərkib hissəsi olması isə onun 
ayrıca bir sistem olduğunu aydın şəkildə əks etdirir. Elə ona görə də 
hər bir müstəqil dövlətdə təhsil sistemləri fəaliyyət göstərir. 
Müstəqil dövlət kimi Azərbaycan Respublikasının da özünəməxsus 
təhsil sistemi vardır və onun fəaliyyəti dövlət tərəfindən təsdiq 
olunmuş qanunla tənzimlənir. 
Gülarə Balayeva 
 
 14 
Təhsilin müvafiq tədris müəssisələrində həyata keçirilməsi, 
müəyyən müddətdə davam etməsi, təlimlə üzvi şəkildə 
əlaqələndirilməsi, tərbiyə və inkişaf imkanlarına malik olması onu 
proses kimi təqdim etməyə əsas verir. 
Təhsilə dair aparılan araşdırmalarda onun həm də dəyər 
olması göstərilir. Xüsusən XX əsrin sonu XXI əsrin əvvəllərində 
nəticəyönumlü təhsil yanaşmalarının, yeni kurikulumların yarandığı 
bir şəraitdə təhsilin dəyər anlamında işlənməsi ayrıca qeyd edilir. 
Məsələn, Qazaxıstan Respublikasının kurikulumunun əvvəlində bu 
məsələyə xüsusi yer ayrılır. 
Azərbaycanda yeni təhsil quruculuğu ilə bağlı ardıcıl 
tətqiqatlar aparan prof. A.O.Mehrabov da təhsil anlayışına 
münasibət bildirərkən təhsildən bəhs etmiş, onun dəyərləri ifadə 
etməsini, başqa sözlə, dəyər mənasını bildirməsini əsaslandırır. 
Dəyər haqqında sosioloji və pedaqoji fikirlərin axırında 
yeganə bir məntiq dayanır. Bu, tələbat və maraqların ödənilməsinə 
qadir olan keyfiyyətlərdir. ”Fərd, sosial qrup və ya bütövlükdə 
cəmiyyət üçün zəruri olan, onların tələbatlarını, maraq və 
məqsədlərini ödəməyə qadir olan hər şey dəyərlər kimi başa 
düşülür” (110, s. 64). 
Dəyərlər dövrün ictimai quruluşunun xarakterindən asılı 
olaraq dəyişir. Onlar cəmiyyətin ən etibarlı atributları kimi 
qiymətləndirilir. İnsanları xarakterizə etməyə, onların inkişafını 
izləməyə imkan verir. Tətqiqatçıların fikrinə görə, dəyərlər 
cəmiyyətin müəyyən mərhələsində, dövründə sabit qalır. 
Zamanın dəyişməsi çox hallarda dəyərlərin dəyişməsi ilə 
müşayiət olunur. Bəzi ümumbəşəri dəyərlər cəmiyyətin bütün 
mərhələlərində sabit qalır. 
Apardığımız araşdırmalar təhsil anlayışı ilə bağlı fikirlərin 
müasir kontekstə genişləndiyini, daha geniş semantikaya malik 
olduğunu göstərir. Təhsil yalnız bilik, bacarıq və vərdişlərlə deyil, 
eyni zamanda cəmiyyətin digər sosial hadisə və faktları ilə bağlı 
məna daşıyır. Yeni anlamda təhsil yalnız nəticə deyil, həm də, 
proses, sistem dəyər anlaşılarını ehtiva edir. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 15 
Təlim də əsas pedaqoji anlayışlardan biridir. Bir sıra pedaqoji 
ədəbiyyatlarda ona müəllim və şagirdlərin qarşılıqlı məqsədyönlü 
fəaliyyəti kimi yanaşılır (118, s.12). Digər ədəbiyyatda təlim proses 
kimi dəyərləndirilir: “Təlim müəllimin rəhbərliyi ilə şagirdlərin 
müəyyən bilik, bacarıq və vərdişlər sisteminə yiyələnməsi,  bu 
zaman onların inkişaf etdirilməsi və tərbiyə olunması prosesidir” 
(54, s.11). Son dövrlərdə aparılmış pedaqoji araşdırmalarda belə 
qənaət hasil edilmişdir ki, “Təlim müəllim və şagirdlərin xüsusi 
təşkil olunmuş prosesdə məqsədyönlü və idarə olunan qarşılıqlı 
fəaliyyətidir (110, s.17). Belə nəticəyə gəlmək  mümkündür ki, 
istinad olunmuş fikirlərdə mühüm pedaqoji anlayış kimi təlimin 
xarakterik xüsusiyyətləri müxtəlif mövqelərdən qiymətləndirilir. O 
gah fəaliyyət, gah da proses kimi izah edilir. Lakin bütün hallarda 
müəllim və şagird əsas amil kimi götürülür. 
“Təhsil təlimin nəticəsidir”...Təhsil təlim olunanın əldə etdiyi 
bilik, bacarıq və vərdişlərin sistemli həcmidir (74, s.12). Bu 
fikirlərdə də təhsilin təlimin nəticəsi olduğu vurğulanır. Bu 
yanaşma özlüyündə təhsil və təlim anlayışlarının semantikasında 
eyniyyətin olmadığını aydın şəkildə göstərir. Lakin təhsilin bilik, 
bacarıq və vərdişlərin sistemli həcmi kimi təqdim edilməsi sual 
doğurur. 
“Təhsilin məzmunu dedikdə, həyata, əməyə hazır olmaq üçün 
məktəblilərin yiyələnməli olduqları bilik, bacarıq və vərdişlər 
sistemi başa düşülür” fikrini irəli sürən M.N.Skatkin və 
V.V.Krayevski qeyd edirlər ki, bu anlayış özündə dörd komponenti 
birləşdirir: 1) dünya (ətraf aləm) haqqında biliklər; 2) bacarıq və 
vərdişlər-tipik stereotip fəaliyyətin icrasının rasional üsulları; 3) 
yaradıcı (qeyri-standart) fəaliyyət təcrübəsi; 4) dünyaya və bir-
birinə münasibətlərin (ruhi, mənəvi, estetik) normaları; yəni 
tərbiyəlilik normaları (152, s. 94). 
Müəlliflərin fikrincə, məzmunun bu dörd komponentin biri 
digərini əvəz etmir  hamısı eyni dərəcədə vacibdir. Təhsilin 
məzmununun bu anlamı hələ hamı tərəfindən qəbul edilməsə də, 
perspektivlidir və diqqəti cəlb edir. 
Gülarə Balayeva 
 
 16 
Ötən əsrin 70-80-ci illərinədək təhsilin məzmunu bilik, 
bacarıq və vərdişlərin məcmusu hesab olunurdu. Pedaqoji 
ensiklopediya, pedaqogika və didaktika  ilə bağlı xarici və yerli 
tədqiqatlarda bu anlayış məhz belə təqdim olunurdu və bu da 
tamamilə başa düşüləndir. Nə qədər ki, yalnız bilikli və bacarıqlı 
adamlara sosial tələbat üstünlük təşkil edirdi, təhsilin məzmununa 
yalnız adı çəkilən komponentlər daxil edilirdi. 
İntellektual inkişafa sosial tələbatlar meydana gəldikdə 
tədqiqatçılar bu məzmunun qənaətbəxş olmadığını hiss etdilər. 
M.N.Skatkinin dediyi kimi, “Məzmunun tərkibinə nəzəri cəhətdən 
dərhal dərk olunmayan digər elementlər də daxil edildi və o aşağı-
dakı kimi ifadə olundu: təhsilin məzmunu anlayışına məktəblilərin 
əqli və fiziki qabiliyyətlərinin inkişafını, dünyagörüşünü, əxlaqını 
və buna müvafiq olaraq davranışının formalaşmasını təmin edən, 
onları həyata və əməyə hazırlayan bacarıq və vərdişlər sistemi da-
xildir” (152, s. 34). 
Təhsilin məzmununun bu cür müəyyənləşdirilməsi onun 
nəzəri baxımdan dərk edilməsində irəliyə doğru nəzərə çarpan bir 
addım idi, çünki şagird şəxsiyyətinin intellektual, əxlaqi, əqidə və 
dünyagörüşünün inkişafı daha qabarıq vurğulanırdı. 
Lakin inkişaf etməkdə olan cəmiyyət məktəbə daha yüksək 
tələblər verdi və təhsilin məzmununun işlənib hazırlanmasını 
didaktikanın mühüm vəzifəsi kimi irəli sürdü. Çünki məzmunun 
mahiyyəti ilə bağlı yuxarıda qeyd edilənlər mənalı şəkildə müasir 
tələblərə cavab vermirdi. Bunlarsız gələcəkdə məzmunu tam 
mənası ilə dəyişmək və yenidən qurmaq mümkün deyildi. 
Doğrudan da, bilik və bacarıqların mənilsənilməsi heç də həmişə 
idraki qüvvələrin, müstəqilliyin inkişafına, tərbiyəliliyin zəruri 
səviyyəsinə gətirib çixarmır. Nə üçün  bərabər təhsilalanların 
hamısında yaradıcı qabiliyyətlər eyni səviyyədə formalaşmır. Bilik 
və bacarıqlarla yanaşı, daha hansı məzmunu mənimsətmək lazımdır 
ki, təlimalanlar yaradıcı və tərbiyəli şəxsiyyətə çevrilsinlər ?  
Təlimin əsas məqsədi bəşəriyyətin tarix boyu topladığı sosial 
təcrübəni gənc nəslə mənimsətməkdən ibarətdir. Bu müddəa 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 17 
təhsilin məzmununun hansı elementlərdən və ya növlərdən ibarət 
olmasını aydınlaşdırmağı tələb edir. Əgər onu fəaliyyətin sosial 
təcrübəsi prosesində əldə olunanların məcmusu kimi nəzərdən 
keçirsək, ”məzmunun dörd elementini dəqiq ayırmaq mümkündür: 
1) təbiət, cəmiyyət, texnika və fəailiyyət üsulları haqqında biliklər; 
2) fəaliyyətin məlum üsullarının həyata keçirilməsi təcrübəsi; 3) 
yaradıcı fəaliyyət təcrübəsi; 4) dünyaya, fəaliyyətə dair emosional 
dəyər münasibətləri təcrübəsi” (152, s. 35). 
Pedaqoqlardan Ə.Ağayev, Y.Talıbov, İ.İsayev və A.Eminov 
təhsilin məzmunu ilə bağlı apardıqları araşdırmalarında belə 
qənaətə gəlirlər ki, məkətəblilərin təlim prosesində yiyələnməli 
olduqları bilik, bacarıq və vərdişlərin həcmi və xarakteri təhsilin 
məzmunu deməkdir” (10, s.41). A.A.Abbasov və H.Ə.Əlizadə də 
öz tədqiqatlarında həmin fikrə yaxın bir nəticəyə gəlmişlər: 
“Təhsilin məzmunu dedikdə, məktəblilərin təlim prosesində 
yiyələndiyi bilik, bacarıq və vərdişlər sisteminin həcmi və xarakteri 
başa düşülür” (1, s.39). 
Ə.X.Paşayev, F.A.Rüstəmov, T.Dadaşova isə belə qənaətə 
gəlmişlər ki, “Təhsilin  məzmunu dedikdə müəyyən tədris 
müəssisələrində  öyrənmək üçün seçilmiş bilik, bacarıq və vərdişlər 
sistemi  nəzərdə  tutulur” (110, s.126; 115, s.153). 
Göründüyü kimi, yanaşmalarda təhsilin məzmunu şərh 
olunarkən şagirdlərin mənimsəyəcək bilik, bacarıq və vərdişlərin 
həcmi və xarakteri xüsusi olaraq vurğulanır. Fərq fikirlərdən hər 
ikisində bilik, bacarıq və vərdişlərin sisteminin xüsusiləşdirilməsidir.  
Ümumiyyətlə, bilik, bacarıq və vərdişlər pedaqoji anlayışlar 
kimi konkret olsalar da, təhsilin məzmununu ifadə etmək 
baxımından çox ümumi məna daşıyır. Bilik, bacarıq və vərdişlər 
sisteminin xarakteri dedikdə nəyin nəzərdə tutulduğu aydın görünür. 
Təhsilin geniş anlayış olduğunu vurğulayan, onun bir sıra növ 
və formalarından bəhs edən N.M.Kazımov və Ə.Ş.Həşimov 
məzmun probleminə də toxunmuşlar. Ümumi təhsilin ayrı-ayrı 
pillələrinin, xüsusən ibtidai təhsilin məzmununun mahiyyətini 
açıqlamışlar: “Oxumaq, yazmaq, hesablamaq, vərdişləri və adi 
Gülarə Balayeva 
 
 18 
əmək vərdişləri, ətrafdakı təbii və ictimai hadisələrə uşaqlarda 
maraq oyadılması, davranış qaydalarına onların alışdırılması ibtidai 
təhsilin əsas məzmununu təşkil edir” (54, s. 82). Göründüyü kimi, 
ibtidai təhsilin məzmunu barədə fikirlər müqayisədə daha konkret 
ifadə edilmiş, şagirdlərə aşılanan bacarıq və vərdişlərin konturları 
nisbətən açıqlanmışdır. 
Təhsilin məzmunu anlayışı didaktikanın ümumi məsələsi  
kimi nəzəri xarakterə malikdir. Araşdırmalarda onun daha çox 
istiqamətverici mahiyyət daşıması, bütövlükdə təhsilin bir sistem 
kimi səmərəli fəaliyyət göstərməsinə təkan verməsi əsas şərtlərdən 
hesab olunur. 
Adətən təhsil cəmiyyətin ehtiyac və tələbatlarına uyğun 
olaraq qurulur. Onun məqsəd və məzmunu cəmiyyətin 
formalaşması istiqamətinə yönəlir. Təlim məqsədlərinin 
reallaşdırılmasında təhsil bir sistem olaraq münbit şəraitin 
yaranmasına xidmət göstərir. Bu mənada təhsil təlim prosesinin 
qurulmasının zəruri şərti, həm də nəticəsi kimi çıxış edir. Belə bir 
fikirlə tamamilə razılaşmaq olar: “Təhsil, tərbiyə və psixi inkişaf 
imkanlarına malik olan, təlimin həm zəruri şərti, həm də nəticəsi 
kimi özünü göstərən bilik, bacarıq və vərdişlərin məcmusu kimi 
xüsusi qaydada təşkil olunan idrak faəliyyətinin idarə edilməsi 
prosesidir” (89, s.64-70). Müasir zamanda təhsil mahiyyət etibarı ilə 
həm də tərbiyə və psixi inkişaf imkanları ilə təhsil alanların 
xidmətində dayanmaqla xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Ən başlıca idrak 
faəliyyətinin idarə edilməsi prosesi olmaqla mühüm psixopedaqoji 
xarakterli proses kimi dəyərləndirilir. 
Ənənəvi olaraq həmişə təhsilin məzmunu xüsusi pedaqoji 
anlayış kimi qiymətləndirilməklə onun məhdud dairədə 
özünəməxsus izahı verilmişdir. Bu zaman nəyin öyrədilməsi ritorik 
sualı mahiyyəti ifadə etməklə məzmun üzrə bütün şərtlərin 
mərkəzində dayanmışdır. 
Azərbaycanda islahatların aparıldığı hazırki şəraitdə təhsil 
cəmiyyətin sosial, iqtisadi, mədəni inkişaf xüsusiyyətlərinə uyğun 
olaraq yeni xarakter alır. Qlobal dünyanın tələblərinə cavab verən 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 19 
və humanist demokratik prinsiplərə uyğun təhsil yaranır. Bu təhsil 
şəxsiyyətyönümlü xarakteri ilə xüsusi  olaraq fərqlənir. “Təlimin 
şəxsə, onun inkişafına istiqamətlənmiş tipində təhsilin məzmununa 
olan münasibət dəyişir. Bu halda təhsil öyrənənə biliyin verilmə-
sindən daha çox onun təhsillilik səviyyəsinin yüksəldilməsinə, ka-
mil insan kimi formalaşdırılmasına, özünü özündə tapmasına istiqa-
mətləndirilir” (89, s.65). Təbii olaraq belə halda təhsilin məzmun 
komponentləri də bilavasitə şagirdlərə yönəlir. Bu, təhsilin məzmu-
nunda texnologiyaların, qiymətləndirmə mexanizmlərinin əhatə 
olunması barədə fikirlərin yaranmasına səbəb olur. Təbii olaraq 
“Təhsilin məzmununa təlim prosesi daxildir, yoxsa yox?” sualı təh-
sil tətqiqatçılarını düşünməyə vadar edir. A.O. Mehrabov bu məsələ 
ətrafında araşdırmalar apararaq belə bir qənaətə gəlir ki, əgər təlim 
prosesi məzmuna daxil edilərsə, təhsilin məzmunu uşaqlara müəl-
lim tərəfindən verilən özününküləşdirilmiş (özgənin malı edilmiş) 
material kimi qəbul edilir. Əgər təlim prosesi məzmuna daxil edilər-
sə, onda təlimin fəaliyyətlə bağlı məzmununa daha geniş mənada 
baxmaq lazımdır (89). 
 Araşdırmalar onu göstərir ki, təhsilin məzmunu ilə bağlı yeni 
yanaşma tərzində təlim prosesinin ehtiva olunması barədə fikirlərin 
meydana gəlməsi tamamilə təbii haldır. Bu, hər şeydən əvvəl, 
təhsilin məzmunu ilə təlim prosesi anlayışlarının daha yaxın olması, 
təhsil prosesi anlayışının təlim prosesi anlayışını ehtiva etməsi ilə 
əlaqədardır. Lakin bu yaxınlıq biri–birindən fərqli olaraq 
pedaqogikada mövcud olan anlayışları eyniləşdirməyə əsas vermir. 
“Necə öyrənmək?” sualının məntiqi cavabını tamamilə yeni və fəal 
texnologiyaların müstəvisində şərh etmək əhəmiyyət daşıyır. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, təhsilin məzmunundan bəhs 
edən bəzi tətqiqatçılar onu təlimin məzmunu ilə eyniləşdirirlər. 
Onlara dublet xarakterli anlayışlar kimi yanaşırlar. M.M.Skatkin 
müasir didaktikanın problemlərini araşdırarkən təhsilin 
məzmununun təkmilləşdirilməsinə xüsusi yer ayırmış, özünün 
mülahizələrini təlimin məzmunu kontekstində şərh etmişdir: 
“Ümumtəhsil məktəblərində təlimin məzmunu şagirdlərdə müasir 
Gülarə Balayeva 
 
 20 
dünyanın mənzərəsinin formalaşmasını təmin etməlidir” (155, s.31). 
Yaxud A.Həsənov və Ə.A.Ağayev əsas pedaqoji anlayışlardan 
danışarkən təhsilin məzmununa xüsusi diqqət yetirir, problemi 
“təlimin (təhsilin) məzmunu anlayışı” (42, s.136) kimi müəyyənləş-
dirirlər. Problemin şərh olunması zamanı təhsilin məzmunu anlayı-
şını ön plana çəkərək onun mahiyyəti, xüsusiyyətləri barədə araşdır-
malar aparırlar. Təhsilin məzmunu ilə bağlı belə nəticəyə gəlirlər ki, 
“Məktəblilərin təlim prosesində yiyələnməli olduqları elmi biliklə-
rin, praktik bacarıq və vərdişlərin, habelə dünyagörüşü və mənəvi-
estetik ideyaların həcmi təhsilin məzmunu deməkdir” (42, s. 137). 
Pedaqogika üzrə müasir kursun yaradıcılarından hesab edilən 
İ.D.Podlasıy təhsilin məzmununun mahiyyəti ilə bağlı fikirləri 
“tədris prosesinin məzmunu” (142, s.318) başlığı altında şərh edir. 
Məzmun dedikdə, müəyyən tip tədris müəssisələrində öyrənilmək 
üçün bilik, bacarıq və vərdişlər sisteminin başa düşüldüyü qeyd 
edilir. Fikirləri ümumiləşdirərək  belə qərara gəlmək olar ki, təhsilin 
məzmunu və təlimin məzmununun eynimənalı anlayışlar kimi 
verilməsi, ilk növbədə, təhsil və təlim anlayışlarının eynimənalı 
terminlər kimi başa düşülməsindən irəli gəlir. İstər təhsilin, istərsə 
də təlimin məzmunu arasında fərq qoyulmur. Onların hər ikisinin 
mühüm əlaməti kimi bilik, bacarıq və vərdişlər başa düşülür. İlkin 
araşdırmalar bu yanaşmaların, həm də son vaxtlar, “təhsil” və 
“təlim” anlayışlarına münasibətlərin dəyişməsi ilə bağlı olması 
fikrini söyləməyə imkan verir. 
Artıq təhsilə proses kimi yanaşılması onun xüsusiyətlərinin 
öyrənilməsi zərurətini meydana çıxarır. Proses kimi təhsilin 
mahiyyəti, daxili strukturu, komponentləri, müəllim-şagird 
fəaliyyətindən ibarət dinamikası özünün şərhini tələb edir. 
Nəzərdən keçirdiyimiz tədqiqatlar və qənaətlərimiz onu de-
məyə imkan verir ki, təhsilin məzmunu mühüm pedaqoji anlayış-
lardan biri kimi daha geniş məna kəsb edərək bilik, bacarıq və vər-
dişlər sistemini əhatə etməklə yanaşı, şagirdlərin əldə etdikləri 
idraki, əxlaqi, mənəvi və fiziki dəyərləri ehtiva edir. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 21 
Təhsil  sosial fenomen  kimi öz varlığında cəmiyətin bütün 
istiqamətlərdə inkişafini əks etdirir. Onun hansı vəziyyətdə olmasını 
aydın göstərməklə yanaşı, həm də gələcək inkişafı üçün perspek-     
tivləri əvvəlcədən ifadə edir, ardıcıl və sistemli inkişafını tənzimlə-
yən amil kimi çıxış edir. Təhsilin cəmiyyətin həyatında oynadığı bu 
qabaqlayıcı rol onun sosial hadisə kimi ən əlamətdar keyfiyyətini 
göstərir. 
Təhsilin sosial hadisə kimi mövcud olmasında əsas mərhələ 
onun məzmununun formalaşmasıdır. Adətən təhsilin formalaşan 
yeni məzmunu dövrün tələbatlarına uyğun olaraq yeni xarakter alır. 
Bu gün qloballaşan dünyanın informasiyaların çoxaldığı, texnologi-
yaların zənginləşdiyi, mədəniyyətlərə ehtiyacın yarandığı bir döv-
ründə təhsilin yeni xarakter alması vacib hesab edilir. Bunun üçün 
onun məzmununun bu tələblər əsasında qurulması ən mühüm şərt 
kimi çıxış edir. 
Bu məzmun hansı xarakterə malik olmalıdır? Bu gün onun 
hansı əsas cəhəti aparıcı hesab edilir? 
Azərbaycan təhsilinin müasir psixoloji problemlərini sistemli 
şəkildə araşdıran Ə.Ə.Əlizadənin fikrincə, “Müasir təhsil konsep-
siyası təlimin məzmununu şəxsiyyət kontekstində təhlil edir, onu 
şagird şəxsiyyətinin inkişafı vasitəsi kimi dəyərləndirir” (30, s.63). 
Uzun zaman təhsildə biliklərin aparıcı rola malik olması, 
nailiyyətlərin qiymətləndirilməsində hafizənin üstün yer tutması 
mahiyyət etibarı ilə təhsilin məzmununun məğzini təşkil etmişdir. 
Cəmiyyətin inkişafının hazırki səviyyəsi və sürəti həmin məz-
munun dəyişməsi zərurətini yaratmışdır. Müasir təhsil bu tələblərə 
cavab vermək üçün hökmən konseptual məzmun dəyişiklikləri 
aparmalıdır. 
Bu gün “muasir təhsil konsepsiyası ənənəvi didaktik sistem-
dən fərqli olaraq koqnitiv strukturların inkişafı problemini sadəcə 
olaraq hafizə məkanında deyil, yeni pedaqoji məkanda, təfəkkür və 
hiss məkanında həll edir”(30, s.59). Artıq təhsilin xarakterini sadəcə 
sistemləşdirilmiş bilik, bacarıq və vərdişlərin məcmusu fonunda 
yaranmış nailiyyətlər kimi izah etmək olmaz. Bu, son dövrlərdə 
Gülarə Balayeva 
 
 22 
xarici və milli ekspertlərin qeyd etdiyi kimi, “fənyönümlüyü” ifadə 
etməklə onun əsas cəhəti kimi özünü göstərir. Təbii ki, biliklərin 
rolu və əhəmiyəti hər zaman zəruriliyini saxlayır. Lakin zəruri 
biliklərin mövqeyinin konkretləşdirilməsi, onların məqsədə deyil, 
vasitəyə çevrilməsi zəruri tələb kimi meydana çıxır. “90-cı illərdə 
təhsilin humanistləşdirilməsi ideyası kontekstində təhsilin məz-
mununun müəyyənləşdirilməsi sahəsində yeni önəmli meyar- 
şəxsiyyət meyarı əmələ gəlmiş və bərqərar olmuşdur. Müasir şərait-
də bütöv insan şəxsiyyətinin inkişafı, insanın özünün özünə 
qaytarılması təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsində həll-
edici ideya kimi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir” (30, s.64).  
Sosial hadisə kimi təhsilin məzmunu onu meydana gətirən 
mühitdən, şəraitdən asılı olur. Onun stabilləşməsi, möhkəmlənməsi 
üçün mühüm şərtlər həlledici rol oynayır. Araşdırmalar onu göstərir 
ki, bu şərtləri dörd cür qruplaşdırmaq mümkündür. 
1. Dünyada məlumatların çoxalması, informasiya bolluğunun 
yaranması cəmiyyəti öyrənməyə, artan informasiyaları izləməyə 
təhrik edir. Bütün təhsil müəssisələrində, o cümlədən ümumtəhsil 
məktəblərində məzmuna yenidən baxmaq, onu tələbatlara uyğun 
olaraq stabilləşdirmək ehtiyacı yaradır. 
Cəmiyyətdə yaranan informasiyalar müxtəlif sahələrdə: sosial, 
iqtisadi, mədəni sahələrdə, eləcə də elmin müxtəlif sahələrində 
meydana çıxan yeniliklərdən nəşət tapır, onların ifadəçisi kimi çıxış 
edir, təhsilin məzmununun formalaşmasında  etibarlı mənbə rolunu 
oynayır. 
2. Təhsilin demokratik və humanist prinsiplər əsasında qurul-
ması onun müstəqilliyinə rəvac verir. Təhsil müəssisələrinin çevik 
və dinamik fəaliyyətini təmin edir. Respublika miqyasında qəbul 
olunmuş təhsil standartlarını reallaşdırmaq üçün özünün strateji 
xəttini müəyyənləşdirir. Bu istiqamətdə aparılan işlərin içərisində 
konkret məzmunun müəyyənləşdirilməsi xüsusi yer tutur. 
3.Təhsilin cəmiyyət hadisəsi olması onun, ilk növbədə, 
ictimai xarakterini ifadə edir. Problemlərin həll olunmasında cəmiy-
yətin iştirak etməsini əsas tələb kimi qarşıya qoyur. Təhsil sahəsin-
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 23 
də olan bütün fəaliyyətlərdə insanların fikir və mülahizələrinin 
aparıcı olmasını nəzərə alır.  
Təhsilin məzmununun müəyyən olunması da ictimai problem 
kimi dəyərləndirilir. Onun hazırlanması işçi qrupları kimi fəaliyyət 
göstərən kollektivlərə həvalə olunur. Kollektivlər  cəmiyyətin ehti-
yac və tələbatları əsasında müəyyən edilmiş məzmun elementlərini 
ümumiləşdirərək cəmiyyətin müzakirəsinə verir. Kollegial qəbul 
olunmuş məzmun müəyyən dövr üçün sabit qalır. 
Beləliklə, təhsilin məzmununun ictimai xarakteri həm də fikir 
və mülahizələrin şəffaflıq prinsipi əsasında formalaşdırılmasına, 
sərbəst müzakirə edilməsinə şərait yaradır. 
4. Təhsilin məzmununun standartlaşdırılması onu variativlik-
dən çıxarır. Məzmunun konkret nəticələr formasında ifadə 
edilməsinə şərait yaradır. Bu, ilk növbədə, təhsilin idarə olunması 
mexanizmini asanlaşdırır. Belə ki təhsil sahəsindəki fəaliyyətlərin 
inkişafını həmin nəticələr əsasında izləmək, onun monitorinqini 
keçirmək daha səmərəli üsul kimi qiymətləndirilir. 
Təhsilin məzmununun standartlaşdırılması qiymətləndirmə-
nin obyektivlik və şəffaflıq prinsiplərinin təmin olunmasına  şərait 
yaradır, bu prosesdə marağı olan bütün tərəflərin (valideyn, şagird 
və müəllim) iştirak etməsini tələb edir. 
Təhsilin məzmununun sadalanan bu şərtlər əsasında qurul-
ması müasir dövrün prioritet istiqaməti kimi şəxsiyyətin inkişaf 
etdirilməsinə imkan yaradır. Onlar idrak, hissi və psixomotor 
bacarıqların formalaşmasında əhəmiyyətli rol oynayır. Ona görə də 
başlıca məsələ təhsilin məzmununun hazırlanması zamanı həmin 
şərtləri nəzərə almaqdan, onlara az və ya çox dərəcədə istinad 
etməkdən ibarətdir. Araşdırmalar onu göstərir ki, məsələ artıq 
qismən həll edilmiş, bir sıra dərsliklərdə, şagirdlərin yaradıcı 
qabiliyyətlərinin və dünyagörüşünün inkişafına daha çox diqqət 
yetirən qabaqcıl müəllimlərin təcrübəsində öz əksini tapmışdır. İndi 
“tədris fənni” anlayışının özü də yeni anlamda şərh olunur, proqram 
və dərsliklərin quruluşuna yeni tələblər verilir. 
Gülarə Balayeva 
 
 24 
Çünki hər bir dövr, mərhələ öz təcrübəsini, mədəniyyətini 
yalnız özünəməxsus olan məzmunla tamamlayır. Bu baxımdan 
təhsilin məzmununun yuxarıda qeyd edilən elementləri də müəyyən 
funksiyaları yerinə yetirir. 
Birinci element (təbiət, cəmiyyət və fəaliyyət üsulları 
haqqında biliklər) dünyanın mənzərəsinin formalaşmasını, idraki və 
praktik fəaliyyətə metodoloji yanaşmanı təmin edir. Başqa sözlə, 
bilik hər cür fəaliyyətin aləti rolunda çıxış edir. İkinci elementə 
(fəaliyyətin məlum üsullarının həyata keçirilməsi təcrübəsi) 
yiyələnmək gənc nəslə mənimsənilmiş mədəniyyəti reallaşdırmaq  
və mühafizə etmək imkanı verir. Üçüncü elementin mənsimsənil-
məsi mədəniyyətin gələcək inkişafını təmin edir ki, bu da yaradıcı 
fəaliyyət olmadan mümkün deyildir. Dördüncü elementin mənim-
sənilməsi insanın fəaliyyətinin onun tələbatlarına uyğunluğunu tə-
min edir və öz növbəsində bu tələbatların, dəyərlər sisteminin, 
fəaliyyət motivlərinin, yəni fəaliyyətə, onun məhsullarına, insanlara 
emosional münasibətin bütün təzahürlərinin sferasını genişləndirir. 
Hər bir element şəxsiyyətin formalaşmasında özünün spesifik, 
digəri ilə əvəz olunmayan funksiyanı yerinə yetirir. Əvvəlki 
elementlər sonrakılardan ayrı mövcud ola bilər, halbuki hər bir 
sonrakı element əvvəlkisiz mümkün deyildir: yəni bilmək, lakin 
bacarmamaq olar; bilmək, fəaliyyətin məlum üsullarını icra etmək, 
lakin yaradıcılığa hazır olmamaq mümkündür; bilmək, bacarmaq, 
bu fəaliyyətə müxtəlif münasibət zamanı yaradıcılıq nümayiş 
etdirmək olar. Elementlərin qarşılıqlı əlaqəsi hər bir elementin 
mənimsənilməsinin digər elementin mənimsənilmə səviyyəsinə  və 
keyfiyyətinə təsirində ifadə olunur. 
Deyilənlər belə nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, mədəniyyə-
tin yaranması və gələcək inkişafı üçün təhsilin məzmununa yalnız 
biliklər sistemi deyil, mədəniyyətin bütün göstərilən elementləri 
daxil edilməlidir. Əgər bu belədirsə, onda təhsilin məzmunu 
anlayışı altında aşağıdakıları başa düşmək lazımdır. 
 1. Təbiət, cəmiyyət, təfəkkür, texnika və fəaliyyət üsulları 
haqqında biliklər sisteminin mənimsənilməsi şagirdlərin şüurunda 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 25 
dünyanın həqiqi dialektik-materialist mənzərəsinin formalaşmasını 
təmin edir, idraki və praktik fəaliyyəti düzgün metodoloji yanaşma 
ilə silahlandırır. 
2. Konkret fəaliyyətlərin əsasında duran və gənc nəsildə de-
mokratik cəmiyyətin mədəniyyətini qorumaq qabiliyyətinin for-
malaşdırılmasını təmin edən ümumi intellektual və praktik bacarıq 
və vərdişlər sistemi;  
3. Bəşəriyyətin ictimai–praktik fəaliyyətinin inkişafı prosesin-
də tədricən topladığı yaradıcı fəaliyyət təcrübəsi, onun əsas cizgiləri, 
mədəniyyətin sonrakı inkişafını təmin edən təcrübə; 
4. Bilik və bacarıqlarla birlikdə şəxsiyyətin dəyərlər siste-
minin, əqidə və ideallarının formalaşmasının şərti olan dünyaya, 
bir-birinə emosional iradi münasibətlər sistemi” (129, s.102- 103).   
Beləliklə, demokratik cəmiyyətdə təhsilin məzmununu de-
mokratik yönümlü, pedaqoji cəhətdən adaptasiya olunmuş bilik, 
bacarıq və vərdişlər sistemi, yaradıcı fəaliyyət təcrübəsi, emo-
sional–iradi münasibət təcrübəsi kimi müəyyən etmək olar ki, 
bunların mənimsənilməsi bilavasitə cəmiyyətin maddi və mənəvi 
mədəniyyətinin qorunub saxlanılması və inkişaf etdirilməsinə hazır 
olan şəxsiyyətin formalaşmasından asılıdır. 
Təhsilin məzmununun hər bir elementini daha ətraflı nəzər-
dən keçirək. İlk və əsas olan bilikdir. Biliksiz heç bir məqsədyönlü 
fəaliyyət mümkün deyildir. Lakin bəşəriyyətin topladığı biliklər 
intəhasızdır və heç kəs onların hamısını mənimsəyə bilməz. Hər bir 
insan bu biliklərin yalnız müəyyən hissəsini mənimsəyir. Bununla 
yanaşı, həmin hissənin elmlərin əsasını təşkil edən müxtəlif bilik 
sahələrini və sosial fəaliyyətin, ictimai, əmək, ailə-məişət həyatının 
bütün növləri əhatə etməsi zəruridir. 
Eyni zamanda məzmunun fundamental elmlər üçün xarak-
terik olan müxtəlif növlü bilikləri əhatə etməsi zəruridir. Yalnız bu 
halda biliklər öz başlıca funksiyalarını (dünyanın ümumi 
mənzərəsini yaratmaq, praktik və idrak fəaliyətinin aləti olmaq, 
dünyagörüşünün əsasını təşkil etmək) yerinə yetirir. 
Gülarə Balayeva 
 
 26 
Bəs biliyin növləri hansılardır? Proqram və dərsliklərdə tədris 
prosesinin özündə aşağıdakıların nəzərdə tutulması didaktik 
cəhətdən əhəmiyyətli hesab edilir. 
- Əsas anlayışlar və terminlər (onlarsız heç bir biliyin ma-
hiyyətini başa düşmək mümkün deyil). Bu, eyni dərəcədə həm tə-
biət elmlərinin gündəlik fəaliyyəti əks etdirən anlayışlarına, həm də 
elmi anlayışları əhatə edir. 
- Gündəlik fəaliyyətə və elm sahələrinə aid faktlar. Faktları 
bilmədən elmin qanunlarını başa düşmək, öz ideyalarını sübut et-
mək qeyri mümkündür. 
- Gerçəkliyin müxtəlif obyektləri və hadisələri arasında əlaqə 
və munasibətləri aşkara çıxaran əsas qanunlar. 
- Fəaliyyət üsulları, idrak metodları və elmi biliklərin yaran-
ma tarixi haqqında biliklər. 
- Müxtəlif həyat hadisələrinə münasibətlə bağlı, cəmiyyətin 
müəyyən etdiyi normalar haqqında biliklər. 
Biliklərin bütün bu növləri biri–birindən onunla fərqlənir ki, 
təlim və tərbiyə prosesində öz funksiyalarını yerinə yetirərkən müx-
təlif rolları ifa edir, müxtəlif təlim üsulları və biliklərin müxtəlif şə-
kildə təşkilini tələb edir. 
Bütün biliklər biri–biri ilə qarşılıqlı əlaqədədir və onları 
kompleks şəkildə və müxtəlif ardıcıllıqla öyrədilir. 
Təhsilin məzmununun ikinci elementi, qeyd edildiyi kimi, 
fəaliyyət üsullarının həyata keçirilməsi təcrübəsidir. Onlar haqqında 
biliklər mədəniyyətin ilk elementində cəmlənir və belə biliklərsiz 
fəaliyyətin heç bir üsulunu şüurlu icra etmək olmaz. Lakin bu 
biliklər də kifayət deyildir. Onların praktikada tətbiqi təcrübəsini 
mənimsəmək lazımdır. Bu təcrübə bəşəriyyət tərəfindən əmək 
prosesində toplanmışdır. Əgər şəxsiyyət təcrübə prosesində onu öz 
sərvətinə, təcrübəsinə çevirməyibsə, onda bu təcrübə şəxsiyyətdən, 
onun çevrəsindən kənar hesab olunur.  
Sonuncusu, məhz fəaliyyətin müxtəlif üsullarının həyata 
keçirilməsinin mənimsənilmiş təcrübəsidir. Bacarıq və vərdişlər 
indi bütün proqramlarda nəzərdə tutulmuşdur, lakin bütün tədris 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 27 
fənlərində onların sistemi hələ də müəyyən edilməyib, yəni ümumi 
orta təhsil üçün vacib və müvafiq olan bütün əsas bilik və 
bacarıqların elmi seçimi bütün proqramlarda həyata keçirilməyib. 
Bacarıq və vərdişlər praktik  və intellektual ola bilər. Belə ki, 
fizika, kimya, riyaziyyat, əmək fənləri, təcrübənin aparılması 
məsələnin həlli üsullarına görə spesifik bacarıq və vərdişlərə 
malikdir. Bununla belə plan tutmaq, əsas olanı ikinci dərəcədən 
seçib ayırmaq, tədris vasitələrindən səmərəli istifadə etmək, 
müqayisə aparmaq, əqli nəticə çıxarmaq və s. bacarıqlar bütün 
fənlər üçün ümumidir. 
Bacarıq və vərdişlər içərisində biliklərin dərk edilməsilə 
bilavasitə bağlı olanları və ya biliklərin müstəqil mənimsənilməsi 
üçün yalnız şərti olanları vardır. Bunlara, tədris işi ilə bağlı olan–
icmal tutmaq, annotasiya və rəy yazmaq biblioqrafik kartoçkalar və 
ədəbiyyat siyahısı tərtib etmək, məruzə hazırlamaq, plan tutmaq, 
sorğu kitabları ilə iş, toplanılmış material əsasında kartoçkalar 
doldurmaq və ya dəftər tutmaq və s. aiddir. 
Bəzi pedaqoqlar belə hesab edirlər ki, vərdişlər yalnız praktik 
fəaliyyətə aiddir, intelektual fəaliyyət sahəsində yalnız bacarıqlar 
ola bilər, çünki hər bir intelektual fəaliyyət digər məzmun 
materialında həyata keçirilir. Bu fikrin düzgünlüyünə inanmaq 
çətindir. Hətta yalnız yeni məzmunla deyil, həm də yeni mürəkkəb 
məsələlərin həlli ilə bağlı olan yaradıcı fəaliyyət belə bir sıra 
intelektual vərdışlərin formalaşdırılmasını nəzərdə tutur. Onların 
qeyri-iradiliyi və avtomatlaşdırılması problemin həllinin müvəf-
fəqiyyətinə təsir göstərir. 
Məsələn, müasir tələblərə görə, məsələ və problemlərin həlli 
zamanı şagirdlərə bütün fənlər üçün ümumi olan tədqiqatçılıq 
bacarıqları aşılamaq zəruridir. Bunlara öz həllini sübut etmək, 
məsələnin şərtindəki bütün göstəriciləri uzlaşdırmaq, sübutların 
doğruluğunu yoxlamaq, məsələnin həllini sualı ilə uyğunlaşdırmaq 
və s. aiddir. 
Riyaziyyat və fizika müəllimləri istisna olunmaqla digərləri 
buna diqqət yetirmirlər, halbuki onlar şagirdlərin bütün idrak 
Gülarə Balayeva 
 
 28 
fəaliyyətində böyük rol oynayırlar. Bu vərdişləri yalnız onlar 
haqqında məlumat vermək və ya fəaliyyət üsulunu tez-tez nümayiş 
etdirməklə formalaşdırmaq kifayət deyildir. Yalnız məsələ həlli 
prosesində şagird axtarış vərdişlərinə mükəmməl yiyələnir və 
onların zəruriliyinə inanır. 
Məzmunun üçüncu elementi yeni problemlərin həllinə 
gerçəkliyin əsaslı şəkildə dəyişdirilməsinə yönələn  yaradıcı fəaliyət 
təcrübəsidir ki, bu həm də ilk iki növün məzmunu ilə üst-üstə 
düşməyən spesifik məzmuna malikdir. Əks halda bilik və 
bacarıqların istənilən üsuluna yiyələnən hər kəs yaradıcı fəaliyyətə 
hazırlana bilərdi. “Əgər insanın yaradıcı qüvvələri yalnız bilikdən, 
onun həcmindən asılı olsaydı, o zaman hər bir müasir şagird 
Aristoteldən çox bilər və eyni zamanda Aristoteldən daha yaradıcı 
adam ola bilərdi” (129, s.106). Həmçinin digər erudisiya sahibləri 
ilə müqayisədə daha az bilən, lakin ensiklopedik təhsilli insana 
nisbətən daha yaradıcı işləyənlər da vardır. 
Deməli, məsələ biliklərin həcmində deyil, bəlkə, yalnız təbii 
qabiliyyətlərdədir. Axı insanlar xarakter baxımdan eyni qabiliyyət-
lərlə doğulmurlar. Bu halda, hər kəsin qabiliyyətlərinin inkişafı ilə 
bağlı narahatçılığa əsas yoxdur. Bəlkə, ona görə ki, bizim cəmiyyət-
də hər kəs oxumaq, radio dinləmək, kino-filmlərə baxmaq, istənilən 
kitabı oxumaq, internetlə məşğul olmaq hamıya yaxşı məlum olan 
bacarıq və vərdişlərə yiyələnmək üçün real imkanlara malikdir. 
Təəssüf ki, bu da kifayət deyildir. Nə hazır  formada qazanılan 
biliklərin həcmi və nə də nümunələr üzrə mənimsənilən bacarıqlar 
insanın yaradıcı imkanlarını təmin edə bilməz. Əgər insanı yeni 
bilik və bacarıqları hazır şəkildə daim mənimsəməyə alışdırsaq, 
onun təbii yaradıcı qabiliyyətləri kütləşə bilər. 
Müstəqil düşünməyə alışmamış və hər şeyi çeynənmiş–hazır 
şəkildə mənimsəyən adam müəyyən müddətdən sonra təbiətin ona 
verdiyi istedadı büruzə verməyə qabil olmur. 
Məzmunun dördüncü elementi ətraf  aləmə münasibət 
formalarıdır. Yəni emosional-iradi tərbiyəlilik özünəməxsusluğu ilə 
seçilir, çünki o biliklərdə və bacarıqlarda deyil, ətraf aləmə, 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 29 
fəaliyyətə emosional dəyər münasibətlərində əks olunur. İnsanın 
ətraf gerçəkliyə münasibəti, onun hisslərinin  əhatə dairəsi nə onun 
bu gerçəklik haqqındakı bilikləri, nə də bacarıq və vərdişləri ilə üst- 
üstə düşür. 
Məzmunun qeyd olunan elementlərinin bütün bu özünəməx-
susluqları ilə yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, onların hamısı bir–biri 
ilə qarşılıqlı əlaqədədir. Biliksiz bacarıq mümkün deyil. Yaradıcı 
fəaliyyət bilik və bacarıqlara aid müəyyən məzmunlu materiallar 
üzrə həyata keçirilir. Tərbiyəlilik bu və ya digər münasibətlərlə mü-
əyyən olunan gerçəkliyi, bu və ya digər emosiyalar doğuran 
fəaliyyət haqqında bilikləri, bacarıq və vərdişləri nəzərdə tutur. 
Eyni zamanda məzmunun hər bir elementi sonrakı olmadan 
mənimsənilə bildiyi üçün bütün növlərin zəruriliyini dərk etmək 
vacibdir. 
Beləliklə, aparılmış araşdırmalar aşağıdakı nəticələrə gələ-
məyə imkan verir. 
1. Təhsilin məzmunu əsas pedaqoji anlayışlardan biri kimi 
pedaqoji araşdırmaların mərkəzində dayanmış, xüsusən onun ma-
hiyyəti ilə bağlı müxtəlif yanaşmalar olmuşdur. Ənənəvi olaraq bu 
yanaşmalarda onun bilik, bacarıq və vərdişlər sistemindən ibarət ol-
ması qənaətinə gəlinmişdir. 
2. Araşdırmalar göstərir ki, “təhsilin məzmunu” və “təlimin 
məzmunu” eynimənalı anlayışlar kimi işlənməkdədir. Bu, onların 
eynimənalı  ifadələr kimi başa düşülməsindən irəli gəlir. Bilik, ba-
carıq və vərdişlər onların hər ikisinin mühüm əlaməti kimi başa dü-
şülür. Bundan əlavə, araşdırmalar həm də bu vəziyyətin son vaxtlar 
“təhsil” və “təlim” anlayışlarına münasibətin dəyişməsindən irəli 
gəldiyini söyləməyə imkan verir. 
3. Təhsilin məzmunu mühüm pedaqoji anlayışlardan biri ki-
mi bilik, bacarıq və vərdişlərin sistemini əhatə etməklə yanaşı, şa-
girdlərin əldə etdikləri idraki, əxlaqi-mənəvi və fiziki dəyərləri 
ehtiva edir. 
4. Sosial hadisə kimi təhsilin məzmununun formalaşdırıl-
masında aşağıdakı şərtlər həlledici rol oynayır: 
Gülarə Balayeva 
 
 30 
- Dünyada məlumatların çoxalması, informasiya bolluğunun 
yaranması. 
- Təhsilin demokratik və humanist prinsiplər əsasında qurul-
ması. 
- Təhsilin ictimai xarakterə malik olması. 
- Keyfiyyətin qiymətləndirməsi. 
 
 
1.2 Problemin pedaqoji ədəbiyyatda qoyuluşu 
 
İbtidai təhsil ümumi təhsilin başlanğıcı hesab edilir. 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil Qanununda göstərildiyi kimi, 
ümumi təhsilin birinci səviyyəsi ibtidai təhsil adlanır. “İbtidai” ərəb 
sözü olub mənası “başlanğıc” deməkdir. 
Təhsilin bu mərhələsinin  müəyyənləşdirilməsi cəmiyyətin 
tarixi inkişafının məhsulu kimi dəyərləndirilir. Təhsilin pillələr və 
mərhələlər üzrə qurulması, onların məntiqi ardıcıllıqla sıralanması 
və insanın formalaşması istiqamətinə yönəldilməsi  təhsil tarixinin 
inkişafında obyektiv bir yanaşma tərzi hesab edilir. Ona görə də, 
demək olar ki, dünyanın əksər ölkələrində ibtidai təhsilə 
ümumtəhsil məktəblərinin başlanğıc mərhələsi kimi yanaşılır. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, məktəbdarlıqla məşğul olan və 
məktəbə xüsusi diqqət yetirən insanlar da təhsilin başlanğıc 
mərhələsinin özəlliklərini xüsusi olaraq vurğulamışlar. Milli 
mətbuatımızın bünövrəsi hesab edilən “Əkinçi”nin 1877-ci il mayın 
26-da çap olunan 11-ci nömrəsində yazılmışdır ki, “Millətin 
xoşbəxt və ya bədbəxt olmasına bais uşaqların ibtidai təhsilidir” 
(63, s.9). İbtidai təhsilin yaxşı olması  isə onun elmi, pedaqoji 
əsaslar üzərində qurulmasından asılıdır. Uzunillik təcrübələr də onu 
göstərir ki, təhsilin etibarlı özül üzərində qurulması üçün pedaqoji, 
psixoloji araşdırmaların aparılması və onun nəticələrindən istifadə 
edilməsi yaxşı nəticələr verir. Biz də ibtidai təhsilin məzmununun 
nəzəri-pedaqoji problemlərini daha səriştəli həll etmək üçün belə bir 
araşdırmanın aparılmasını faydalı hesab edirik. Məsələni məntiqə 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 31 
uyğun həll etmək üçün, ilk növbədə, problemlə bağlı pedaqoji 
ədəbiyyatları araşdırmağı qarşıya məqsəd qoymuşuq. 
Ümumtəhsildə ibtidai təhsilin özül rolunu oynaması təbii ki, 
onun bütöv bir mərhələ kimi formalaşmasını tələb edir. İbtidai təh-
silin formalaşması isə zəruri komponent kimi məzmunun yaradıl-
ması zərurətini qarşıya qoyur. Araşdırmalar  onu göstərir ki, bu mə-
sələ pedaqogika sahəsində tədqiqat aparan alimlərin (Y.Ş.Kərimov, 
Y.R.Talıbov, Ə.A.Ağayev, Ə.X.Paşayev, F.A.Rüstəmov, L.M.Qa-
sımova, E.Y.Monoszon, B.B.Krayevski, İ.Y.Lerner və b.) diqqətini 
haqlı olaraq cəlb etmişdir. Tədqiqatçıların, demək olar ki, hamısı ib-
tidai təhsilin baza rolunu dəyərləndirməklə onun daha möhkəm 
əsaslar üzərində qurulmasını zəruri hesab etmişlər. 
Təhsilin başlanğıc mərhələsi hesab edilən ibtidai təhsil məktə-
bəqədər təhsillə orta təhsil səviyyəsi arasında bir körpü rolunu oy-
nayır. Kiçik yaşlı məktəblilər bu mərhələdə həm məktəbə adaptasi-
ya olunur, həm də məktəbəqədər təhsildə qazandıqları idraki, əxla-
qi-mənəvi və fiziki bacarıqları davam və inkişaf etdirirlər. 
İbtidai təhsilin əhəmiyyətini vurğulayan tədqiqatçılar bu sə-
viyyənin həm də çox zəruri olmasını, onun ümumi təhsildə xüsusi 
funksiya daşıdığını əsaslandırırlar. 
Məlum olduğu kimi, şagirdlər ümumi təhsilin, orta təhsil və 
tam orta təhsil pillələrində insan, cəmiyyət və təbiət haqqında bilik-
lərini tədricən genişləndirir, müxtəlif elmlərin əsaslarına yiyələ-
nirlər. Bunun üçün ayrı-ayrı anlayışları mənimsəyir, biliklərə sahib 
olurlar. Təhsilin növbəti pillələrində fəaliyyət göstərməyə, ümumiy-
yətlə, davamlı təhsilə hazırlaşırlar. Təbii ki, fənləri ayrı–ayrılıqda 
differensiasiya olunmuş şəkildə birbaşa öyrənmək təlim prosesində 
çətinliklərin yaranmasına səbəb olur. Ona görə də təhsilin ibtidai 
pilləsində şagirdlərə inteqrativ bilik və bacarıqların verilməsi, 
onların nisbətən daha mürəkkəb təhsil şəraitinə hazırlanması son 
dərəcə zəruri hesab edilir. Pedaqoji biliklərin əsaslarını araşdıran 
E.İ.Monoszon I-IV siniflərdə ibtidai təhsilin və onun məzmununun 
zəruriliyini belə əsaslandırır: “Bu pillədə ümumi təhsilin ilkin 
elementləri və politexnik biliklərin əmək bacarıqlarının rüşeymi, 
Gülarə Balayeva 
 
 32 
uşaqların fiziki və əqli qüvvələrinin və qabiliyyətlərinin, mənəvi 
tərbiyənin tələbləri baxımından onların dünyagörüşünün, davranış 
və xarakterinin əsası qoyulur. Məktəb müntəzəm olaraq kiçikyaşlı 
məktəblilərdə biliklərə həvəs oyadır, onların əqli qabiliyyətlərini 
inkişaf etdirir, öyrənilən hadisələri bir- birindən təcrid olunmuş 
halda deyil, qarşılıqlı əlaqədə nəzərdən keçirməyi, hadisələrin 
səbəbini aydınlaşdırmağı, müşahidə olunan faktlardan müvafiq 
nəticələr çıxarmağı öyrədir” (140, s. 112). 
İbtidai təhsilin nəzəri və praktik problemlərini ardıcıl olaraq 
araşdıran Y.Ş.Kərimov da ibtidai təlimi təhsil sisteminin bünövrəsi 
kimi dəyərləndirərək onun məzmununun problemlərinin həll 
olunmasını zəruri hesab etmişdir: “İbtidai təlim təhsil sisteminin 
bünövrəsidir. Bir sıra ümumpedaqoji bacarıq və vərdişlər  (dinlə-
mək və eşitmək, baxmaq və görmək, sual vermək, suala cavab ver-
mək, oxumaq, yazmaq, saymaq, hesablamaq, fəaliyyəti planlaşdır-
maq təlim tapşırığını yerinə yetirmək, özünənəzarət və özünüqiy-
mətləndirmə üzrə ilkin vərdişlər və s.) bu mərhələdə yaranır. Bu ba-
xımdan əgər söhbət təhsil sisteminin məzmunundan gedirsə, ilk 
növbədə, məhz ibtidai mərhələnin məzmunu məsələsi həll olun-
malıdır”(67, s.150). 
Araşdırmalar onu göstərir ki, təhsilin məzmun komponentləri 
özlüyündə elmi polemikaya səbəb olan və müzakirə tələb edən bir 
məsələdir. Çünki məzmunun əhatə dairəsini konkretləşdirmək, 
onun ehtiva etdiyi məsələləri aydınlaşdırmaq o qədər də asan 
deyildir. Bu problemin həll olunmasına təşəbbüs göstərən 
tədqiqatçılar arasında İ.Y. Lerner və M.N. Skatkinin araşdırmaları 
daha uğurludur. Onlar ümumtəhsil məktəblərinin problemlərini 
araşdırarkən təhsilin məzmun komponentlərini konkretləşdirməyə 
çalışmış və belə qənaətə gəlmişlər ki, təhsilin məzmun 
komponentləri dörddür; 1) dünya, ətraf aləm haqda biliklər; 2) 
bacarıq və vərdişlər–tipik stereotip fəaliyyətin icrasının rasional 
üsulları; 3) yaradıcı (qeyri- standart) fəaliyyət təcrübəsi; 4) dünyaya 
və bir–birinə münasibətlərin (ruhi, mənəvi, estetik) normaları, yəni 
tərbiyəlilik normaları (128, s.102).  
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 33 
Sonralar M.Q.Kazanskiy və F.S.Nazarovanın birgə hazırla-
dıqları “Didaktika” (ibtidai siniflər) kitabında ibtidai təhsilin 
məzmunu problemi araşdırılmışdır. Onlar M.N.Skatkin və İ.U.Ler-
nerin bu məsələ ilə bağlı tədqiqatlarına istinad etmiş, onların ibtidai 
təhsilin məzmun komponentləri ilə bağlı fikirlərini qəbul etmişlər. 
Eyni zamanda belə nəticəyə gəlmişlər ki, “Məzmunun bu dörd 
növünün biri digərini əvəz etmir. Təhsilin məzmununun bu anlamı 
hələ hamı tərəfindən qəbul edilməmişdir. Lakin o perspektivlidir” 
(133, s. 97).  
Azərbaycanda da təhsilin məzmun komponentləri məsələsi 
maraq doğurmuş onun müəyyənləşdirilməsi istiqamətində araşdır-
malar aparılmışdır. M.A.İsmixanov təhsilin məzmununu ümumi 
təhsil problemi kimi tədqiqata cəlb etmiş, onun komponentləri 
barədə konkret nəticəyə gəlmişdir: “Məktəbin qarşısında duran əsas 
vəzifə böyüyən nəsli rəngarəng fəaliyyət növləri ilə tanış etməkdən 
və onları bu fəaliyyət növlərinə hazırlamaqdan ibarətdir. Didaktika 
bu çox cəhətli fəaliyyət sahələri üçün ümumi cəhətlərin başlıca 
ünsürlərini aşkara çıxarmalıdır. Aparılmış xüsusi tədqiqatlar 
əsasında (İ.Y.Lerner, M.N.Skatkin) sosial təcrübənin dörd ünsürü 
müəyyən edilmişdir: 
- təbiət, cəmiyyət, texnika və təfəkkürə aid biliklər; 
- məlum fəaliyyət növlərini həyata keçirmək təcrübəsi 
(bacarıq və fəaliyyət) 
- yaradıcı fəaliyyətin təcrübəsi bilik və bacarıqların yeni 
hallara müstəqil tətbiqi, yeni problemlərin həlli yollarının axtarışı; 
- ətraf mühitə, insanlara münasibət təcrübəsi (emosional, 
mənəvi, estetik və iradi tərbiyəlik sistemi)” (53, s.106). 
Bu yanaşmada bir neçə cəhət xüsusi maraq doğurur. Əvvəla, 
müəllif təhsilin məzmun komponentlərini ümumtəhsilin bütün 
səviyyələrinə şamil olunan yanaşma tərzi kimi təqdim edir. İkincisi, 
ümumi təhsilin məzmun komponentlərini sosial təcrübənin ünsür-
ləri kimi izah edir. Üçüncüsü, araşdırmalarında İ.Y.Lerner və 
M.N.Skatkinin tədqiqatlarına əsaslandığını xüsusi olaraq vurğula-
yır. 
Gülarə Balayeva 
 
 34 
İbtidai təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsi məsələsin-
də ənənəvi olan və bu gün daha çox müzakirə doğuran bir məsələ 
vardır ki, o da məqsədin nə zaman, hansı məqamda müəyyən olun-
masından ibarətdir. 
Məqsəd fəlsəfi kateqoriyadır. Mahiyyət etibarı ilə nəticələrin 
əvvəlcədən təsəvvürdə canlandırması, təsəvvür olunması  kimi başa 
düşülür. Hər hansı fəaliyyət sahəsində məqsəd konkret olaraq özü-
nün yerini görülmüş işdən əvvəl tutur. Bu mənada ibtidai təhsildə 
də məqsədlərin məzmundan əvvəl gəlməsi, onun tənzimləməsi 
labüddür. Bu məsələ tədqiqatçıların araşdırmalarında xüsusi olaraq 
vurğulanır. Ümumtəhsilin məzmununu, müasir inkişaf  istiqamət-
lərini araşdıran M.N. Rıjakov kurikulum ideyasını açıqlayarkən 
təlim məqsədlərinin şəbəkəsini yaratmışdır. Blumun taksonomiya-
larının meydana gəlməsini mütərəqqi bir hal kimi dəyərləndir-
mişdir. Fikirlərini ümumiləşdirərkən belə bir qənaətə gəlmişdir ki”, 
“arabanı atdan qabağa qoşmaq mümkün olmadığı kimi, məqsədi 
müəyyənləşdirməzdən əvvəl məzmunu işləyib hazırlamaq mümkün 
deyildir” (151, s.7).  
Azərbaycanda son dövrlərdə aparılan araşdırmalar, təhsilin 
mövcud durumu ilə bağlı öyrənilmiş vəziyyət də bilavasitə məzmun 
islahatlarının bu istiqamətə yönəldilməsinin zəruriliyini aydın 
şəkildə göstərmişdir. 
Bütün bunları ümumiləşdirməklə onu söyləmək olar ki, ib-
tidai təhsilin məzmununun hazırlanmasında məqsədlərin müəyyən 
olunması  önəmlidir. Bunun nəzərə alınması ibtidai təhsilin məzmu-
nunun cəmiyyətin tələbatlarına yönəldilməsi, sistemli qurulması 
baxımından əhəmiyyət daşıyır. Əgər biz məqsədlərin müəyyənləş-
dirməsi və ona istinad olunmasını mühüm amillərdən biri kimi belə 
təsəvvür etmiş olsaq, onda ibtidai təhsilin məzmununun yaradılması 
barədə düşünmək ehtiyacı yaranmış olar. Tətqiqatçılar ibtidai təh-
silin məzmununun seçilməsi və formalaşdırılması, ona təsir göstə-
rən amillər üzərində xeyli araşdırmalar aparmışlar. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, ibtidai təhsilin nəzəri problemlə-
ri ilə məşğul olanların daha çox diqqət yetirdikləri məsələ məhz 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 35 
məzmunun müəyyən olunmasıdır. Tədqiqatçılar çox hallarda bu 
məsələyə emprik səviyyədə yanaşmağa səy göstərmişlər. Müxtəlif 
tədris planlarını hazırlamaqla məktəbin tələbatlarını ödəməyə üstün-
lük vermişlər.  
Mövcud məzmunla bağlı vəziyyəti növbəti yarım fəsildə 
nəzərdən keçirdiyimizi nəzərə alaraq burada yalnız məzmunun di-
daktik əsasları, onun hazırlanmasına verilən tələblərlə bağlı fikirləri 
şərh etməklə kifayətlənirik. 
İbtidai təhsilin məzmununun müəyyən olunması, onu şərtlən-
dirən amillər əhəmiyyətli rola malikdir. Bu məsələnin xüsusi didak-
tik əhəmiyyətini qəbul edən  tədqiqatçılar F.A.Rüstəmov, Y.P.Pod-
lasıy N.Q.Kazanski, T.S.Nazarova, İ.İsayev, A.Eminov araşdır-
malarında ümumi təhsilin, o cümlədən ibtidai təhsilin məzmununu 
şərtləndirən amillərdən bəhs etmişlər . 
Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri ölkəmizdə aparılan 
təhsil islahatlarının gedişi barədə danışarkən ümumtəhsilin məzmu-
nunda köklü dəyişikliklərdən söhbət açmış, onun bir sıra şərtlərini 
əsaslandırmışdır: “Müstəqil Azərbaycanda son illərdə təhsilin bey-
nəlxalq standartlara uyğun qurulması və dünya təhsil sisteminə 
inteqrasiya edilməsi, təlim- tərbiyənin şagirdlərin meyl və maraqları 
əsasında təşkil edilməsi tələbləri ümumi təhsilin məzmununda 
köklü dəyişikliklərin aparılması zərurəti yaradır” (17). 
Doğrudan da, bu gün beynəlxalq standartların səviyyəsi, 
dünya təhsilində gedən inteqrasiya Azərbaycanda ümumi təhsilin, o 
cümlədən ibtidai təhsilin məzmununun qurulması üçün vacib amili-
dir. Onların səmərəli və məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilməsində 
şagird marağının nəzərə alınması ciddi faktdır. 
Bu məsələ pedaqoq alimlərin marağını çəkən problem kimi 
araşdırmalara cəlb olunmuş, ona münasibətlər bildirilmişdir. İbtidai 
təhsil nəzəriyyəsinin formalaşmasında xidmətləri olan N.Q.Kazanskiy 
və T.S.Nazarova ibtidai təhsilin məzmununun cəmiyyətin inkişafı ilə 
bağlı olduğunu vurğulayaraq, bildirirlər ki, ”cəmiyyətin inkişafı, 
böyüməkdə olan nəslin tərbiyəsinin məqsəd və vəzifələrinin dəyişməsi 
təhsilin məzmununun da dəyişməsinə səbəb olur” (134, s. 121). 
Gülarə Balayeva 
 
 36 
Təhsilin məzmununun dəyişməsi və yeniləşməsində başlıca 
səbəblərdən biri də elmlərin inkişafı, biliklərin artması, yeniləş-
məsidir. Sosioloji araşdırmaların nəticələri də bilavasitə müasir 
dövrdə biliklərin inkişaf etməsini və xarakter etibarı ilə dəyişərək 
yeniləşdiyini təsdiqləyir. Y.Talıbov, Ə.Ağayev, İ.İsayev və A.Emi-
nov da araşdırmalarında bu qənaətə gəlirlər ki, “hər 7-10 ildən bir 
elmi məlumatların həcmi ikiqat artır. Belə bir şəraitdə təbiət, 
cəmiyyət  və insan haqqında biliklərin əsasını düzgün və obyektiv 
seçib müəyyənləşdirmək böyük əhəmiyyət daşıyır” (118, s.117). 
Pedaqogikadan yeni kursun müəllifi olan Y.D.Podlasıy araşdırma-
larında diqqətini ümumtəhsilin, onun ayrı-ayrı səviyyələrinin di-
daktik əsasının öyrənilməsinə yönəltmişdir. Onun fikrincə, təhsilin 
məzmununa təsir edən amillərə bir neçe mövqedən yanaşılmalıdır. 
Birinci, həm cari, həm də perspektiv tələbatlar məzmunun mühüm 
amili kimi çıxış edərək onu stimullaşdırır. “Məzmun cəmiyyətin, 
eyni zamanda ayrı-ayrı insanların həm cari həm də perspektiv 
tələbatlarını əks etdirməlidir. Məhz tələbatlar məzmunun 
formalaşdırmasını və onun müxtəlif tipli və səviyyəli tədris 
müəssisələrinin proqramlarına daxil edilməsini istiqamətləndirir” 
(142, s.317). 
İkinci, cəmiyyətdəki ideoloji proseslərin məktəbə təsir 
göstərməsi hesab edilir. Müəllif bu məsələdən danışarkən fikrini 
aydın şəkildə belə əsaslandırır. ”Digər sistemlərdən nəşət tapan 
təhsilin məzmunu mürəkkəb və ziddiyyətlidir, çünki özündə  onun 
yaranmasına səbəb olan prioritetlər sistemlərin izlərini saxlayır. Bu 
baxımdan təhsilin məzmunu kəskin ideoloji mübarizənin, mübarizə 
edən qüvvələrin məktəb və onun vasitəsi ilə bütün cəmiyyət üzə-
rində öz təsirini yaymağa can atmasının predmeti olmuş və olmaq-
da davam edir. Bu amil o qədər qeyri-keçici xarakterə malikdir ki, 
onu təhsilin məzmununun formalaşdırılması qanunauyğunluqla-
rından biri kimi nəzərdən keçirmək məqsədəuyğundur” (142, 
s.317). 
Tədqiqatçı həm birinci, həm də ikinci amili xüsusi qeyd et-
məklə, onların məzmunun formalaşdırılmasındakı həlledici rollarını 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 37 
əsaslandırmaqla yanaşı, onun hazırlanmasının diqqət mərkəzində 
saxlanılmasını vacib hesab edir. Cəmiyyətdəki proseslərə məxsus 
ideoloji mübarizənin xarakterindəki qeyri-keçiciliyi qanunauyğun-
luq hesab edərək zəruri amil kimi daha da qabarıqlaşdırır. 
Fikrimizcə, müəllifin bu yanaşması təhsilin sosial hadisə ol-
ması və onun cəmiyyət hadisələrini öz məzmununda ehtiva etməsi 
zərurəti ilə bağlıdır. Hər bir millətin təhsili sosial hadisə kimi 
təzahür etməklə məzmununda təlim-tərbiyə baxımdan əhəmiyyətli 
olan bütün fakt, hadisə və prosesləri əks etdirir. Gələcəyin 
qurucularını həmin fakt, hadisə və proseslərin məntiqinə uyğun 
olaraq forlamalaşdırır. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, təhsilin məzmununa təsir edən, 
onun formalaşdırılmasında rol oynayan amillərdən biri də maddi və 
formal xarakter daşıyan təhsil nəzəriyyələridir. M.İsmixanov təhsilin 
məzmunundan danışarkən belə nəticəyə gəlir ki, məhz təhsilin 
məqsədi məsələsi uzun müddət ciddi mübahisə doğurmuşdur. Bununla 
əlaqədar XVIII əsrin sonu və XIX əsrin əvvələrində iki nəzəriyyə 
meydana gəlmişdır: formal və maddi təhsil nəzəriyyələri“ (53, s. 110). 
Müəllif bu nəzəriyyələrə münasibət bildirərək onların hər 
hansı birini ayrılıqda götürməyi birtərəfli yanaşma kimi dəyərlən-
dirmiş, hər ikisinin nəzərə alınmasını faydalı hesab etmişdir (53, s. 
110-111). 
Fikrimizcə, müəllif təhsilin məzmununun formalaşmasında 
mühüm amil kimi formal və maddi təhsil nəzəriyyələrinin rolunu 
nəzərə alaraq onlara munasibət bildirir və praktik olaraq həmin 
nəzəriyyələrlə bağlı təkliflərini verir. Ə.X.Paşayev, F.A.Rüstəmov 
da təhsilin məzmununun formalaşmasına təsir göstərən bir çox 
nəzəriyyələrin olduğunu qeyd etmiş və onların mahiyyətini 
açıqlamışlar. Onlar maddi təhsilin tərəfdarları Y.A.Komenskinin 
belə bir fikrinə istinad edirlər ki, məktəbin əsas vəzifəsi müxtəlif 
elm sahələri üzrə şagirdlərə geniş həcmdə biliklər verməkdən 
ibarətdir. Məktəbi bitirənlər ensiklopedik biliyi ilə fərqlənməlidirlər.  
Bu ideyanı XIX əsrdə bir çox görkəmli pedaqoqlar medafiyə 
edirdilər. Maddi təhsilin nöqsanları fənlər arasında zəif əlaqədə,  
Gülarə Balayeva 
 
 38 
şagirdlərin inkişafı üçün o qədər də gərəkli olmayan tədris materialı 
ilə yüklənməsində özünü göstərir (110, s.116). 
Didaktik formalizmin tərəfdarları “Çox bilmək ağıla heç də 
çox şey vermir” aforizminə istinad edərək şagirdlərin qabiliyyətləri-
nin və idrak maraqlarının inkişafına, hafizəsinə, təfəkkürünə diqqət 
yetirirdilər. Onların mövqelərinin zəifliyi onda idi ki, bütün bu 
keyfiyyətlərin inkişafı üçün instrumental fənləri seçmiş, humanitar 
fənlərin əhəmiyyətini qiymətləndirə bilməmişlər. 
Didaktik utilitarizm nəzəriyyəsinin tərəfdarları (C.Dyu, 
G.Kerşensteyner və b.) uşaqların fərdi və ictimai fəaliyyətinə üstün-
lük vermişlər. Onların fikrincə, şagird öz dövrünün sivilizasiyasına 
çatmağa kömək edən fəaliyyət növləri ilə məşğul olmalıdır. Bu 
utilitar biliklər və bacarıqlar ətrafında ümumi xarakterli informasiya 
cəmlənir. 
Didaktik problemi kompleks nəzəriyyə (Müəllifi polyak alimi 
Boqdan Suxadolskidir) ayrı-ayrı tədris fənlərinin təklikdə yox, 
kompleks öyrənilməsini təklif edir. Bu nəzəriyyəyə görə, şagird-
lərin idrak fəaliyyəti üçün elə biliklər seçmək lazımdır ki, onların 
həlli müxtəlif sahələrə aid biliklərdən istifadə etməyi tələb etsin. 
Didaktik strukturalizm nəzəriyyəsinə (müəllifi polyak alimi 
Kazimir Sosnitski) görə təhsilin məzmunu iri strukturlar şəklində 
təqdim olunmalıdır.  Onun fikrincə, iri strukturlar şəklində təqdim 
etməklə təlimin keyfiyyətinə xələl gətirmədən tədris materialının 
həcmini azaltmaq  mümkündür (110, s.117). 
Sonralar aparılan tədqiqatlar ənənəvi və mütərəqqi sistemlərin 
yaxşı cəhətlərini qoruyub saxlamış, nəticədə yeni didaktik sistem 
yaradılmışdır. Ə.Paşayev və F.Rüstəmovun fikrincə, “Didaktikada 
yeni sistemlər içərisində məşhur Amerika psixoloqu və pedaqoqu 
Ceron Brunerin “kəşflər etmək yolu” ilə öyrətmək konsepsiyası 
diqqəti cəlb edir. Bu konsepsiyaya görə, “şagirdlər öz kəşfləri ilə 
dünyanı dərk etməli, biliklərə yiyələnməlidir ki, bu da məhsuldar 
təfəkkürün inkişafına olduqca səmərəli təsir göstərir:” (110, s.118). 
“Hazırda təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsinə başqa cür 
yanaşılır. Bu gün diferensial tədris planları və proqramları, kurslar 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 39 
bütün dünyada yayılmışdır. Bununla bağlı müxtəlif modellər işlənib 
hazırlanmışdır. Bu modellərdə Komenski, Herbart klassik mode-
linin Dyuinin mütərəqqi nəzəriyyəsi və təlimin yeni nəzəriyyələri 
ilə uzlaşması açıq-aydın görünür” (110, s. 119). 
İbtidai təhsilin məzmununu düzgün müəyyənləşdirmək üçün, 
ilk növbədə, didaktik tələbləri konkretləşdirmək vacibdir. Təcrübə 
də onu göstərir ki, ibtidai təhsilin məzmununu hazırlamaq üçün 
birinci növbədə mühüm didaktik tələblərin olmasına ehtiyac du-
yulur. Tədqiqatçılar da təlimin məzmununun nəzəri problemlərini 
öyrənərkən belə zərurətlə qarşılaşmalı olurlar. Pedaqoji ədəbiyyatı 
öyrənərkən bu məsələyə xüsusi diqqət yetirməyə çalışdıq. İbtidai 
təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsi prinsipləri ilə bağlı 
mövcud yanaşmaları ümumiləşdirdik. Məlum oldu ki, məzmunun 
müəyyənləşdirilməsi prinsipləri ilə bağlı araşdırmaların əksəriyyəti 
ümumi təhsillə bağlı olmuşdur. Bu yolla ibtidai, orta və tam orta 
səviyyələri əhatə edilmişdir. 
Təhsilin məzmununun didaktik əsasları prinsip, tələb və me-
yar sözlərindən istifadə olunmaqla müxtəlif cür adlandırılmışdır. 
Tədqiqatçılar (Y.Ş.Kərimov, Ə.X.Paşayev, F.A.Rüstəmov, N.B.Sa-
vin, A.N.Abbasov, H.Ə.Əlizadə) məzmunun prinsiplərini müəy-
yənləşdirmək üçün ümumtəhsil məktəbinin bütün səviyyələrinin 
xüsusiyyətlərini nəzərə  almağa çalışmışlar. 
Y.Ş.Kərimov ibtidai təhsilin məzmununun yeni mərhələsini 
zəruri tələblərə cavab verməsi ilə izah edir. Bildirir ki “təlimin məz-
munu sosial-iqtisadi inkişafın perspektivliyinə uyğun gəlməlidir” 
(62). Bu, ümumi halda belədir. Konkret olaraq ibtidai təhsilin 
məzmununu müəyyənləşdirmək hər hansı bir sənədi hazırlamaq 
baxımından əlavə izahların,  kriteriyaların olmasını tələb edir. 
N.V.Savin ibtidai məktəbə aid tədqiqatında təhsilin məzmu-
nunun müəyyənləşdirilməsi üçün aşağıdakı kriteriyaları təklif 
etmişdir : 
“1. Elmlərin nəzəriyyəsinə aid o cümlədən sinif şagirdlərinin 
şüurlu mənimsəməsi üçün zəruri fakt və anlayışlar. 
Gülarə Balayeva 
 
 40 
2. Tədris fənninin materialları əsasında formalaşan elmi-
dünyagörüşü, ideyalar, etik və estetik normalar, ideallar. 
3. Biliklərin mənimsənilməsi üçün şagirdlərin öyrənəcəkləri 
tədqiqat və elmi təfəkkür metodları. 
4. Elmin tarixi haqqında bəzi məsələlər, onun görkəmli 
nümayəndələri haqqında məlumat. 
5. Bacarıq və vərdişlər, o cümlədən biliklərin tətbiqinə aid 
bacarıqlar. 
6. Uşaqların mənimsəyəcəkləri idrak fəaliyyəti  üsullarının, 
məntiqi əməliyyatların, təfəkkür priyomlarının siyahısı” (152, s.96). 
Bu təsnifat, müəllifin qeyd etdiyi kimi, kriteriyalardır. Onlar 
daha çox ibtidai təhsilin məzmununda hansı tip məsələlərin əhatə 
olunmasını diqtə edir. Həmin kriteriyalar ibtidai təhsilin məzmunu-
nun müəyyən olunması üçün təqdim edilsə də, onlarda ümumi cə-
hətlər üstünlük təşkil edir. Belə ki, onların hər birini ümumi təhsilin 
bütün səviyyələrinə şamil etmək mümkündür. 
M.İsmixanovun ümumi təhsilin məzmununu müəyyənləşdir-
mək üçün hazırladığı aşağıdakı meyarlar da ümumi xarakterdədir: 
- “təhsilin məzmununda şəxsiyyətin ahəngdar inkişafı vəzifə-
sinin bir tam halında öz əksini tapması; 
- şagirdlərdə elmi dünyagörüşü formalaşdırmaq imkanı; 
- təhsilin məzmununa daxil edilən bilik və bacarıqların yük-
sək elmi və praktik əhəmiyyət kəsb etməsi; 
- təhsilin məzmununun şagirdlərin real təlim imkanlarına 
müvafiqliyi; 
- təhsilin məzmununun həcm etibarı ilə bu və ya digər fənnin 
öyrənilməsinə ayrılan vaxta müvafiqliyi” (53, s.109-110). 
Bu meyarlara I-IV sinif şagirdlərinin idrak, hissi–emosional 
və fiziki bacarıqlarının inkişafı üzrə konkret məqsəd və nəticələri 
müəyyənləşdirməyə imkan yaradan meyarların əlavə edilməsinə 
ehtiyac vardır. 
A.N.Abbasov və H.Ə.Əlizadə didaktikaya dair araşdırmala-
rında belə qənaətə gəlirlər ki, təhsilin məzmununu müəyyən edər-
kən aşağıdakı mərhələlərə diqqət yetirilməsi məqsədəmüvafiqdir: 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 41 
“1.Təhsilin məzmunu şagirdlərin inkişaf səviyyəsindən geri 
qalmamalıdır. 
 2. ETT dövründə yeni biliklər öz əksini təhsilin məzmu-
nunda tapmalıdır. 
 3. Şagirdlərin yaş və fərdi xüsusiyyətləri, inkişaf səviyyəsi 
nəzərə alınmalıdır və s.” (1, s. 39-40). 
İlkin yanaşmada aydın görünür ki, müəlliflər müəyyən etdik-
ləri prinsiplərin yalnız bir hissəsini vermişlər. Bundan əlavə, prin-
sipləri müəyyənləşdirərkən yalnız şagirdlərə məxsus cəhətlər və 
elmi texniki–tərəqqi ilə bağlı biliklər nəzərə alınmışdır. Məzmunun 
özünəməxsus xarakterik cəhətləri, şəxsiyyətin formalaşması üçün 
zəruri hesab edilən milli və beynəlmiləl dəyərlər nəzərə alınma-
mışdır. 
F.Rüstəmov və T.Dadaşova, ümumiyyətlə, təhsilin məzmunu 
üçün vacib olan tələblərdən danışarkən onlara daha konseptual 
yanaşır, tələblərin təhsilin hər hansı pilləsinə şamil ola bilməsini 
diqqət mərkəzində saxlayırlar. Onlar təhsilin məzmunu ilə bağlı 
fikirlərini açıqlayarkən onun müəyyən olunması üçün didaktik 
əhəmiyyət kəsb edən tələblərdən danışırlar. Qeyd edirlər ki, “Təh-
silin məzmunu tədris müəssisələrinin tipinə və onun qarşısında du-
ran təhsil – tərbiyə məqsədlərinə görə müəyyən edilir. Digər tərəf-
dən, təhsilin məzmunu müəyyənləşdirilərkən konkret tarixi dövrün 
inkişaf səviyyəsi və perspektiv istiqamətləri, dövlətin mənafeyi, 
cəmiyyət üzvlərinin tələb və maraqları nəzərə alınır.” (115, s.153). 
1999-cu ildən başlayaraq Respublikamızda müstəqil Azər-
baycanın yeni təhsil sisteminin qurulması istiqamətində işlər aparılır. 
Bu işlərin içərisində yeni məzmunun qurulmasına xüsusi önəm 
verilir. Bu zaman bir neçə məsələnin zəruri tələb kimi gözlənilməsi 
vacib hesab edilir. 
Aparılan araşdırmalarda  da bu barədə xüsusi qeyd olunur: 
“Müasir dövrdə təhsilin məzmunu elə qurulmalıdır ki, təhsil siste-
mində gedən islahatlara dair dövlət siyasətinə və tədris prosesinin 
modernləşdirilməsi tələblərinə cavab verə bilsin. Müasir şəraitdə 
milli-mənəvi və ümumbəşəri dəyərlərin prioritetliyi və vəhdətinə 
Gülarə Balayeva 
 
 42 
əsaslanan təhsil sisteminin qurulması, ilk növbədə, təhsilin 
məzmununun yeniləşdirilməsini  tələb edir.” (105, s.37).  
Bütün bunlar Azərbaycanda ibtidai təhsilin məzmununun 
müəyyən olunması, o cümlədən bu işin didaktik prinsiplərinin 
araşdırılmasını bir vəzifə kimi qarşıya qoyur. 
Təhsilin məzmununa nələrin daxil edilməsi tarix boyu 
müzakirələrə səbəb olmuşdur. Tarixin müxtəlif dövrlərində  
cəmiyyətin tələbatlarına əsasən bu problemin reallaşdırılmasına 
rəvac verilmişdir. Məzmunu bilavasitə məqsəddən asılı olan anlayış 
kimi xarakterizə etmişlər. Məqsədi izah etmək üçün isə müxtəlif 
nəzəriyyələr yaranmışdır. 
Mənbələrə əsasən belə bir mülahizə yürütmək mümkündür ki, 
XVIII əsrin sonu və XIX əsrin əvvəllərində təhsilin məqsədini şərh 
edən iki nəzəriyyə meydana gəlmişdir. Onların birincisi formal 
təhsil nəzəriyyəsi adlanır. Bu nəzəriyyəyə görə, idrakın, ağılın rolu 
üstünlük təşkil edir. Bu movqedən çıxış edən pedaqoqların (Dekart, 
Leybints, Kant və b.) fikrincə, məktəb bütün bilikləri uşaqlara verə 
bilməz. Bu, praktik cəhətdən mümkün olmadığı üçün şagirdlərə 
bilikləri müstəqil əldə etmək bacarıqları aşılamaq faydalı bilinir. 
Belə bir yanaşma tərzi ilə istədikləri bilikləri əldə etmək üçün 
onlara şans verilir. 
Maddi təhsil nəzəriyyəsi adlandırılan ikinci nəzəriyyə daha 
çox şagirdlərin praktik bacarıqlarının verilməsinə üstün yer ayırır. 
Bu nəzəriyyənin tərəfdarları məktəbin mühüm vəzifəsini  
şagirdlərin həyata hazırlanmasında görür, təhsilin məzmununun da 
məhz həmin məqsədə yönəlməsini düzgün hesab edirdilər (53, 
s.110-111). 
Təbii olaraq bu fikirlər özlüyündə təhsilin, o cümlədən ibtidai 
təhsilin məzmununun gah nəzəri, gah da praktik istiqamətdə güc-
ləndirilməsi ilə nəticələnmişdir. Təhsilin məzmun komponentlərinin 
müəyyən olunmasına təşəbbüs göstərilmişdir. 
Doğrudan da, ibtidai təhsilin zəruri bir mərhələ kimi bir sıra 
vəzifələri yerinə yetirməsi onun özünəməxsus məzmununundan 
xəbər verir. S.P.Baranov da ibtidai təlimə aid araşdırmalarında onun 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 43 
məzmunu ilə bağlı belə bir nəticəyə gəlir: “İbtidai təlimin məzmunu 
şagirdlərin sonrakı orta və yuxarı siniflərdə aldıqları müasir elmi 
təhsilin əsasını qoyur. Uşağın  gələcəyi, intellektual inkişafı, maraq-
ları və tədrisə, sonra isə əmək fəaliyyətinə münasibəti çox zaman 
ibtidai siniflərdə təlimin məzmunu ilə müəyyən olunur.”(145, 
s.115). 
Bir halda ki, məzmun ibtidai təhsilin mərkəzində durur, təh-
silin digər parametrlərini tənzimləyir, onlara təsir göstərir, o zaman 
məzmunda hansı komponentlər əsas götürülməlidir? 
V.V.Krayevski və İ.L.Lerner yazırlar ki, “Məzmunun tərkibi 
onun komponentləri ilə izah olunur. Bu komponentlər aşağıdakılar-
dır: biliklər, dəyərlər, bacarıqlar, münasibətlər. Texnokratik fəlsəfi 
istiqamətin tərəfdarı olan müəlliflər elmi texniki tərəqqinin inkişa-
fına istinad edərək öyrənmək, bilik əldə etmək, problemləri həll et-
mək bacarıqlarını fərqləndirmək məsələlərini təhsilin məzmu-
nununda başlıca komponentlər hesab edirlər. ETT-nin təsiri ilə 
cəmiyyətin qeyri-humanistləşdirilməsini iddia edən fəlsəfi konsep-
siyaya əsaslanan digər müəlliflər məzmunun elementlərinə hissləri, 
emosiyaları və münasibətləri daxil edirlər. Bəzi tədqiqatlarda isə 
məzmun dedikdə yalnız biliklər nəzərdə tutulur.” (159, s.38). 
M.Q.Kazanskiy və T.S.Nazarov ibtidai təhsilin nəzəri prob-
lemlərini araşdırarkən təhsilin məzmununun müxtəlif olması barədə 
məşhur didaktik alimlər M.N.Skatkin və U.Y.Lernerin tədqiqatla-
rına istinad edirlər. İbtidai təhsilin məzmununun komponentləri 
barədə klassik pedaqogikanın qənaətlərinin düz olduğunu qeyd edə-
rək aşağıdakı təsnifatı irəli sürürlər: “1) dünya (ətraf aləm) haqqında 
biliklər; 2) bacarıq və vərdişlər, fəaliyyətin icrasının rasional üsulla-
rı; 3) yaradıcı (qeyri-standart) fəaliyyət təcrübəsi; 4) dünyaya və bir-
birinə münasibətlərin (ruhi, mənəvi, estetik) normaları, yəni tərbiyə-
lilik normaları” (134, s.137). 
Göründüyü kimi, bu yanaşmada da bilik, bacarıq və münasi-
bətlərin təhsilin məzmun komponentləri kimi dəyərləndirildiyi ay-
dın görünür. Şagirdlərin yaradıcı fəaliyyət təcrübələri xüsusi olaraq 
göstərilir. 
Gülarə Balayeva 
 
 44 
Məlum olduğu kimi, dəyərlər və yaradıcı fəaliyyət təcrübəsi 
eyni məna daşımır. Bu anlayışlara mahiyyət etibarı ilə münasibət 
bildirməli olsaq, o zaman dəyərlərin şəxsiyyətin keyfiyyət göstərici-
si olduğunu, ilkin formalaşdığını, praktik fəaliyyət təcrübəsinin isə 
onun əsasında yarandığını xarakterik cəhət kimi qeyd etməliyik. 
Təhsil standartlarını təhsilin məzmunu kimi qəbul edən 
A.O.Mehrabov da araşdırmalarında bu məsələyə öz münasibətini 
belə bildirir: “Təhsil standartlarının şəxsiyyətyönümlü məzmunu-
nun əsas elementi kimi təhsilin məzmunu və fəaliyyət sahəsində 
şagirdlərin yiyələndikləri sosial təcrübə qəbul olunur.” (88, s.291). 
Müəllif təhsil standartlarına müasir təhsil anlayışlarından biri 
kimi yanaşır, onu təhsilin məzmunu kimi qəbul edərək bilavasitə 
şagirdlərə yönəlmiş məzmun kimi dəyərləndirir. Onun element-
lərinə gəldikdə isə məzmunu və fəaliyyəti bir–birindən ayıraraq 
onların hər ikisini məzmuna aid edir. 
Fikrimizcə, müəllif məzmun və fəaliyyət deməklə bilik və 
fəaliyyəti nəzərdə tutmuş, onların inteqrativ formada müasir 
məzmunu ifadə etdiyini bildirmək istəmişdir. 
Bütün bunlar ibtidai təhsilin məzmun komponentləri barədə 
alimlərin müxtəlif yanaşmalarının olmasını, lakin həmin  yanaşma-
larda onların bir–birilərinə yaxın fikirlər söylədiklərini göstərir. Bu 
isə araşdırmaların obyektiv aparıldığına, tədqiqatçıların fikirlərinin 
inandırıcı olmasına dəlalət edir. 
Bilik, bacarıq, yaradıcı fəaliyyət təcrübəsi və ünsiyyət kimi 
komponentlərdən ibarət olan ibtidai təhsilin məzmunu necə 
qurulur? 
İlk növbədə, onu qeyd etmək lazımdır ki, didaktikaya dair 
aparılan araşdırmalarda  təhsilin elmi-nəzəri əsasları öyrənilərkən 
onun məzmununun hansı sənədlərdə ifadə olunduğu xüsusi olaraq 
qabarıqlaşdırılmışdır. Onların, demək olar ki, hamısında tədris planı, 
tədris proqramları və dərsliklərdən təhsilin məzmununu əks etdirən 
sənədlər kimi bəhs olunmuşdur. N.M.Kazımov, Ə.Ş.Həşimov və 
S.P.Baranovun əsərlərində təhsilin məzmunu məsələləri tədris 
fənninin nümunəsində bir az da dərinləşdirilməklə daha geniş 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 45 
miqyasda öz əksini tapmışdır. Araşdırmalar onu göstərir ki, təhsilin 
məzmununun ənənəvi olaraq mahiyyət etibarilə  bilik, bacarıq və 
vərdişlər sistemindən ibarət olması barədə qənaətlər vardır. 
Ona görə də müxtəlif səviyyəli pedaqoji təhsil verən 
müəssisələr üçün pedaqogika kitablarında (54; 74; 110; 118) tədris 
planı, proqram və dərsliklərə təhsilin məzmununu əks etdirən 
sənədlər kimi yanaşılmışdır. 
Təhsilin məzmununa onu əks etdirən sənədlər baxımından 
yanaşılması məntiqi cəhətdən tədris vəsaitlərinin, müxtəlif təlim 
vasitələrinin burada əhatə olunmasını tələb edir. Çünki təlim 
prosesində istifadə olunmaq üçün bütün resurslar konkret təyinatı 
ilə hazırlanır və mahiyyət etibarı ilə təhsilin məzmununu ifadə edir. 
Əks halda onun dərsdə istifadə edilməsi pedaqoji qaydalara zidd 
hesab olunur. Belə olduğu halda təhsilin məzmununun ifadə 
edildiyi sənədlər kimi yalnız tədris planı, proqram və dərsliklərdən 
danışılmasının zərurəti aydın olmur. 
İkincisi, təhsilin məzmununun əhatə olunduğu sənədlər geniş 
mənada başa düşülərsə, vahid prinsiplərə tabe olan sənədlər kimi 
şərh və təqdim olunmalıdır. 
Ümumpedaqoji aspektdə aparılan araşdırmalarda tədris planı 
ümumpedaqoji anlayış kimi şərh olunur. Onun mühüm əlaməti aşa-
ğıdakı kimi qeyd edilir: “Tədris planı tədris müəssisəsində seçilmiş 
uyğun elm və incəsənət sahəsinə aid bilik, bacarıq və vərdişlər 
sisteminin didaktik cəhətdən əsaslandırılmasıdır.” (144, s. 412). 
Bu müddəa ibtidai təhsilə də aid edilir. Ona görə də ibtidai 
təhsil üçün tədris planı bilavasitə onun məzmununun əsaslandırıl-
mış ifadəsi kimi başa düşülür. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, pedaqoqlar bu sənədin mühüm 
pedaqoji xüsusiyyətlərinin şərhinə daha çox üstünlük vermiş onun 
ümümtəhsil məktəbinin məzmununda əks olunmasını məqsədə-
uyğun hesab etmişlər. Y.R.Talıbov, Ə.A.Ağayev, İ.M.İsayev, 
A.İ.Eminov ümümtəhsil məktəbinin tədris planına xas olan 
pedaqoji xüsusiyyətləri aşağıdakı kimi ümumiləşdirmişlər: 
Gülarə Balayeva 
 
 46 
“Məktəbdə tədris planlarının bir sıra xüsusiyyətləri vardır. 
Hələlik onlar aşağıdakı kimi qəbul olunmuşdur: 
- Tədris planları şəxsiyyətin hərtərəfli inkişafına xidmət 
etdiyindən, həmin planlarda təbiət-riyaziyyat və humanitar silsiləli 
fənlərə təxminən eyni miqdarda saat verilir. 
- Müxtəlif tipli məktəblər (ümumtəhsil və ixtisas məktəbləri, 
gündüz, axşam məktəbləri, qiyabi məktəblər) üçün tədris 
planlarının ən mühüm xüsusiyyəti təhsilin məzmunca vahidliyi və 
varisliyidir. 
- Tədris planlarında ümumi, politexnik və şagirdlərin 
peşəyönümü arasındakı qarşılıqlı əlaqə öz əksini tapır. 
- Tədris planlarında hər bir tədris fənninin yeri, saatların 
miqdarı, ardıcıllığı müəyyən edilir.” (118, s.120). 
N.B.Savin isə “İbtidai siniflər üçün tədris planı və proqramla-
rı”nı səciyyələndirən xüsusiyyətləri aşağıdakı kimi konkretləşdirir: 
“- təlimin nəzəriyyə və təcrübəsinin yaxınlığı; 
- öyrənilən məsələlər arasında qarşılıqlı əlaqə;  
-təbiət hadisələrinin, insanların əmək fəaliyyətinin öyrənil-
məsi zamanı bilavasitə qavrayışdan istifadə olunması; 
- öyrənilən hadisələrin qarşılıqlı əlaqə və qanunauyğunluqları; 
- cəmiyyətin həyatı, elm və texnikanın görkəmli nailiyyətləri 
haqqında şagirdlərdə geniş təsəvvür yaratmaq; 
-böyük idrak əhəmiyyəti kəsb etməyən köhnəlmiş materialla-
rın kənarlaşdırılması; 
- materialın şagirdlər tərəfindən şüurlu mənimsənilməsi üçün 
asan olması onun sonrakı siniflərdə yenidən öyrənilməsi məqsədilə 
əsaslandırılmış formada təqdim edilməsi.” (152, s.97-98).  
Bu xüsusiyyətlər ibtidai sinif şagirdlərinin təlimi üçün zəruri 
olan bilik, bacarıq və vərdişlərə tələblər qoyur. Həmin tələblərdə 
daha çox təlim materialları üçün xarakterik olan xüsusiyyətlər qeyd 
edilir.  
Tələblərin həm də tədris proqramlarına aid edilməsinə 
baxmayaraq, orada təlim yükünün hüdudları barədə göstərişlər 
nəzərə çarpmır. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 47 
Tədris planının ən mühüm əlamətlərindən biri onun təlim 
yükünü nizama sala bilməsidir. Bu mənada “qızıl orta”nı müəyyən 
etmək və tədris planında onun ifadə olunmasına nail olmaq lazımdır. 
Bəzi hallarda təlim yükü çox və az da ola bilir. Y.Ş.Kərimov bu 
məsələdən danışarkən bildirir ki, “Təlim yükünün ağırlığı nə qədər 
ciddi nöqsandırsa, yüngüllüyü iki qat nöqsandır” müddəasını nəzərə 
alaraq təlimin şagirdlərin gücü çatan ən yüksək çətinlik səviy-
yəsində qurulması ideyasını düzgün hesab edirik” (67, s.85). Biz də 
öz tədqiqatlarımızda bu fikrə əsaslanır və onun ibtidai siniflərin 
tədris planlarının qurulmasındakı elmi-nəzəri əhəmiyyətini bir daha 
qeyd edirik. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, ümumtəhsil məktəblərində elm-
lərin əsasları tədris olunur. Şagirdlər ibtidai siniflərdən başlayaraq 
elmlərin əsaslarını təşkil edən anlayışları öyrənirlər. 
Bu, ümumi təhsilə, onun məzmununun formalaşdırılmasına 
fundamental yanaşma tərzi kimi qiymətləndirilir. Ümumi təhsilin, 
xüsusən ibtidai təhsilin funksiyalarının nəzərə alınmadığı aydın 
görünür. 
“Bu gün” ibtidai siniflərdə kiçik yaşlı məktəblilərin ayrı-ayrı 
fənlər üzrə əldə etdikləri biliklər həmin fənlərin mənsub olduğu 
elmlərin əsasları deyil, sistematik kurslarda onların mənimsənilmə-
sinə hazırlıq mərhələsidir. Bu mənada  ibtidai təlim  propedevtik 
kursdur”(67, s.74). Araşdırmalar  göstərir ki, bu kursun  məzmunu-
nun hazırlanmasında müxtəlif yanaşmalar olmuşdur. Ənənəvi ola-
raq tədris planlarına məzmunu ifadə edən tədris fənləri daxil edilir. 
Ötən əsrin 90-cı illərinin sonundan başlayaraq tədris planlarında  
fənlər təhsil sahəsi üzrə qruplaşdırılaraq  verilir. 
Növbəti paraqrafda tədris planlarını təhlil edəcəyimizdən 
burada yalnız onu qeyd etməklə kifayətlənirik ki, tədris planlarının 
strukturuna təhsil sahələrinin gəlməsi orada inteqrasiyanın aparıl-
ması zərurətindən yaranmışdır. Fənləri müxtəlif təhsil sahələrində 
birləşdirməklə blokların yaradılması onlara ümumiləşdirilmiş adın 
qoyulmasına imkan yaratmışdır. Lakin təhsilin məzmununda prak-
tik əhəmiyyəti olan nəticələrin faydalılığı diqqəti cəlb etməmişdir. 
Gülarə Balayeva 
 
 48 
Ümumiyyətlə, tədris fənləri həmişə ibtidai təhsilin strukturunda öz 
yerini saxlamışdır. 
 Pedaqoji ədəbiyyatın araşdırılması göstərir ki, tədris fənni ilə 
bağlı məsələlər də tədqiqatçıların maraq dairəsində olmuşdur. Onun 
hər hansı elm sahəsi ilə bağlılığı, konstruksiyasının mürəkkəb və 
çətinliyi mütəxəssisləri düşündürmüşdür. Ona görə də tədris fən-
lərilə bağlı zaman-zaman fikir mübadilələrinin aparılması, ona ay-
rılan saatların müzakirə obyektinə çevrilməsi ənənəvi hal almışdır. 
M.N.Skatkin və V.V.Krayevski yazırlar ki, “Tədris fənni adə-
tən məktəbdə öyrənilən müvafiq elmin əsaslarını müəyyən edir. 
Tədris fənnində material məntiqi ardıcıllıqla sistem halında, əvvəl-
kilərə istinad etməklə yerləşdirilir. Lakin onun strukturu müvafiq 
elm sahəsinin strukturuna nisbətən daha sadədir. Lakin belə tərif 
qeyri-dəqiqdir. Göründüyü kimi təhsilin  məzmunu elmə aparıb 
çıxarmır. Tədris fənləri elmin məktəbdəki sadə “proyeksiya”nı, bu 
və ya digər elmi sahəsinin kiçildilmiş surətini özündə əks etdirmir” 
(153, s.89). 
Araşdırmalar göstərir ki, fənlərin elmin əsaslarını öyrətməsi 
onun hər hansı elmi sahəsi ilə eyniləşdirilməsi barədə fikirlər 
həmişə müzakirə obyekti olmuşdur. 
Biz az əvvəldə qeyd olunduğu kimi, ibtidai siniflərdə kiçik-
yaşlı məktəblilərin ayrı-ayrı fənlər üzrə əldə etdikləri biliklər həmin 
fənlərin mənsub olduğu elmlərin əsasları deyildir (153). Doğrudur, 
tədris fənlərinin müəyyən olunmasında uyğun elm sahələrinə 
məxsus anlayışlar, fakt və hadisələrdən istifadə olunur. Lakin bu, 
heç də tədris fənnini müəyyən elm sahəsi ilə eyniləşdirməyə imkan 
vermir. N.M.Kazımovun elmi qənaətinə görə, tədris fənni  müvafiq 
elmin nəinki bütün sahələrini, hətta onun əsaslarını da hərtərəfli 
ehtiva etmir” (54, s.189). Ona görə ki, elm sahəsindən götürülən 
anlayışlar şagirdlərin səviyyəsinə uyğun olaraq yenidən işlənir, 
çalışma və tapşırıqlardan ibarət praktik materiallar hazırlanır. Tədris 
fənləri sadəcə anlayışların öyrədilməsinə xidmət göstərmir, o həm 
də şagirdlərin idrak fəallığının, hissi-emosional dəyərlərinin forma-
laşması vasitəsi kimi çıxış edir. Hər  hansı bir tədris fənninin, yaxud 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 49 
fənnə aid müəyyən anlayışların seçilməsi təsadüfi xarakter daşımır. 
Bunun üçün müxtəlif vaxtlarda araşdırmaların aparılması və onun 
nəticələrinə əsasən qərarların çıxarılması məqbul sayılır. Y.Ş.Kəri-
movun fikrincə, “İnsan həyatda çox rast gələcəyi çətinlikləri aradan 
qaldırmağa hazır olan şəxsiyyəti yetişdirmək üçün şagirdləri saysız-
hesabsız  informasiya ilə yükləmək deyil, ümumtəhsil fənlərinin 
əsasını (minimum məzmunu) müxtəlif istiqamətlərdə biliklərə müs-
təqil yiyələnmək yollarını öyrətmək lazımdir.”(66, s.3). M.M.Əmirov 
araşdırmalar apararaq ibtidai təhsilin məzmununa hüquqi bilik və 
bacarıqlarla bağlı əlavələrin edilməsini təklif etmişdir. (34, s.18). 
S.Həmidov, A.Məcidova isə ibtidai təhsil üzrə araşdırmalarında belə 
nəticəyə gəliblər ki, “ibtidai siniflərin riyaziyyat kursunun məzmu-
nunu müəyyən edərkən riyaziyyat təliminin məqsədi, həyatın məktəb 
qarşısında qoyduğu tələblər, şagirdlərin fiziki, psixi imkanları, 
riyaziyyatın müasir həyatda rolu və mövqeyi nəzərə alınmalıdır.”     
(40, s.8). C.Əliyeva təhsilin məzmunu üçün zəruri olan bir cəhətin in-
teqrasiyanın əhəmiyyətini, onun nəzərə alınmasının təlimin keyfiyyəti-
nin yüksəldilməsinə təsirini əsaslandırmışdır (29, s. 32). 
Bütün bunları ümumiləşdirərək qeyd edirik ki, ibtidai təhsilin 
məzmununun təkmilləşdirilməsi, tədris fənlərinin gələcəkdə yeni-
dən nəzərdən keçirilməsi dövri bir prosesdir. Zaman keçdikcə onun 
yeniləşməsi aktuallaşır. 
Fikirlərimizi aşağıdakı nəticələrlə ümumiləşdiririk.  
1) ibtidai təhsilin məzmununun elmi–nəzəri problemləri özü-
nün aktuallığı ilə daim gündəmdə olmuş, müxtəlif pedaqoq alim-
lərin diqqətini cəlb etmişdir. 
2) ibtidai təhsilin məzmun komponentləri təhsilin məzmunu-
nun mühüm problemlərindən biri kimi pedaqoq alimlər tərəfindən 
araşdırılmışdır. Tədqiqatçılar M.N.Skatkin və İ.U.Lerner tərəfindən 
müəyyən olunmuş təhsilin məzmun komponentləri ilə bağlı fikirlə-
rini konseptual əsas kimi nəzərə alaraq davam etdirmiş, həmin 
fikirlərin ümumi təhsilin hər bir səviyyəsinə, o cümlədən ibtidai 
təhsilə də aid olması qənaətinə gəlmişlər. Təhsilin inkişafının 
Gülarə Balayeva 
 
 50 
müasir mərhələlərində şəxsiyyətin əsas keyfiyyəti kimi dəyərlərin 
də nəzərə alınması zəruri hesab edilmişdir. 
3) ibtidai təhsilin məzmununun formalaşması da tədqiqatçılar 
tərəfindən ardıcıl olaraq öyrənilmişdir. Bu zaman cəmiyyətin bütün 
sahələrində gedən dəyişikliklərin məzmuna təsir göstərən vacib 
amillər olduğu aşkar edilmişdir. Bu amillər içərisində bir sıra nəzə-
riyyələrdən bəhs olunmuş, onların mahiyyəti və təsiri açıqlanmışdır. 
4) ibtidai təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsi prinsiplə-
ri tədqiqata cəlb olunmuşdur. Ümumpedaqoji aspektdə tədqiqatlar 
aparılmışdır. Həmin tədqiqatların nəticələrindən istifadə olunsa da, 
Azərbaycanda ibtidai təhsilin məzmununun nəzəri pedaqoji problem-
lərinin öyrənilməsi ilə bağlı sistemli araşdırmalar aparılmamışdır. 
 
 
1.3. İbtidai təhsilin məzmunun mövcud vəziyyəti 
 
İbtidai təhsilin məzmununun elmi–nəzəri problemlərini lazı-
mi səviyyədə öyrənmək üçün hökmən mövcud durumun araşdırıl-
masına ehtiyac duyulur. Ona görə də hər hansı bir nəzəri problemi 
bu və ya digər dərəcədə araşdırmaq istəyən tədqiqatçı məsələnin 
mövcud vəziyyətini müəyyənləşdirməklə ümumi mənzərəyə aydı-
nlıq gətirir və fikirlərini daha inamlı və inandırıcı ifadə etmək üçün 
imkan qazanır. 
Bu mənada biz də ibtidai təhsilin məzmununun mövcud 
vəziyyətini aydınlaşdırmaq üçün məsələyə bir neçə istiqamətdən 
yanaşmağı faydalı hesab etdik. Bunun üçün aşağıdakı məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparmaqla problemə aydınlıq gətirməyə 
çalışdıq: ibtidai təhsilin müddəti; uşaqların birinci sinfə qəbul olun-
ması; ibtidai təhsilin tədris planında yeri; ibtidai təhsilin kurikulu-
mu. 
İbtidai təhsilin məzmununun müəyyən olunmasında onun 
müddəti əhəmiyyətli rol oynayır. Ona görə də dünyanın, demək olar 
ki, bütün ölkələrində təhsilin müddətinin müəyyən olunması çox 
zaman müzakirə və mübahisələrin yaranması ilə nəticələnmişdir. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 51 
Hər bir ölkədə potensial imkana uyğun olaraq ibtidai təhsilin 
müddətini müəyyənləşdirməli olmuşlar. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, dünyanın ən inkişaf etmiş 
ölkələrindən olan ABŞ, İngiltərə və Kanadada ibtidai təhsilin 
müddəti 5-6 ildir. Qardaş Türkiyədə də ibtidai məktəb 5 ildir. 
Rusiyada isə ibtidai təhsilin müddəti 4 ildir. Bildiyimiz kimi, 
Azərbaycanda da təhsilin müddəti belədir. 
Maraqlıdır ki, ölkəmizin təhsil tarixində ibtidai təhsilin 
müddəti həmişə 4 il olmamışdır. Ötən əsrin 60-ci illərinin əvvəlinə 
qədər 4 illik olmuşdur. Bu dövrdə uşaqların təlim nailiyyətləri daha 
çox yaddaşa əsaslandığından və şagirdlərin idrak fəallığına şərait 
yaranması ibtidai təhsilin sistemində, o cümlədən müddətində 
dəyişikliklərə gətirib çıxarmışdır. Y.Ş.Kərimov bu məsələdən 
danışarkən açıq şəkildə bildirir ki, “60-ci illərin əvvəllərində ibtidai 
təlimin yalnız yaddaşa əsaslanmaqla şagirdlərin təfəkkürünü 
fəaliyyətə gətirməsi, 4 il ərzində onların, əsasən, oxumaq, yazmaq 
və hesablamaq vərdişlərinə yiyələnmələri, çox cüzi biliklər 
qazanmaları görkəmli pedaqoq və psixoloqların diqqətini cəlb etdi” 
(63, s.10). 1969-1970-ci tədris ilində üçillik ibtidai təlimə keçildi. 
Bu zaman şagirdlərin biliklərə yiyələnməsini təmin etməklə yanaşı, 
onların təfəkkürünün inkişaf etdirməklə idrak imkanlarını 
genişləndirmək sahəsində irəliləyişlərin əldə olunması mühüm 
vəzifələrdən hesab edilirdi. Aşağıdakı xüsusiyyətlər ibtidai təhsilin 
məzmununun qurulması üçün zəruri şərtlər hesab olunurdu: “a) 
təlimin şagirdlərin gücünə müvafiq yüksək çətinlik səviyyəsində 
qurulması; c) nəzəri biliklərin həcminin artırılırması və aparıcı rol 
oynaması; ç) proqram materiallarının sürətli öyrənilməsi; d) 
məktəblilərin təlim prosesini anlamaları.” (68, s.3). Üçillik ibtidai 
təhsilin nəticələrində olan üstün cəhətlər onu daha yaxşı xarakterizə 
etməyə imkan verirdi. Xüsusən şagirdlərin inkişafını stimullaşdırıl-
ması baxımdan əlamətdar cəhətlər  qabarıq şəkildə diqqəti cəlb edir. 
Eksperimental yolla 6 yaşdan təlimə keçid öz növbəsində 
dördillik ibtidai təhsil ideyasının yaranıb inkişaf etməsinə imkan 
Gülarə Balayeva 
 
 52 
verdi.” 1992-ci ildə üçillik təlim sistemi öz işini başa çatdırdı. Ölkə-
mizdə başdan-başa 6 yaşdan dördillik təlimə keçildi” (67, s. 90). 
Dördillik ibtidai təlimə keçid özünə xas məzmunun qurul-
masını tələb etdi. Burada şagirdlərin təlim yükünün azaldılması, 
onların praktik fəaliyyəti üçün imkanların yaradılması ön plana 
çəkildi. 
İbtidai təhsilin məzmununun formalaşmasında əhəmiyyətli 
rol oynayan məsələlərdən biri də şagirdlərin hansı yaşda təlimə 
başlamalarıdır. Ona görə ki, yaş dövrlərinin özünəməxsus psixoloji 
və fizioloji xüsusiyyətləri vardır. Təlimin məzmununun formalaş-
dırılmasında onlara istinad etmək didaktik cəhətdən əhəmiyyətli 
hesab edilir. 
Ümumiyyətlə, ibtidai təhsil nəzəriyyəsində təlimə başlama 
mühüm didaktik problem kimi pedaqoji araşdırmaların mərkəzində 
dayanır. Həmin araşdırmalarda müəyyən olunduğu kimi, “Uşağın 
məktəbə (I sinfə) qəbulu onun təlimə hazırlıq səviyyəsindən asılıdır. 
20-ci illərdə uşaqların məktəbə 8, hətta 9 yaşdan gəlmələri adi hal 
idi. Sonralar 8 yaş sonuncu hədd hesab olundu və 1944-cü ilədək 
davam etdi. 1944-cü ildən 70-ci illərin ortalarınadək məktəbə qəbul  
7 yaşdan başlandı. 70- ci illərin ortalarından bütün məktəblərdə altı 
yaşlılar üçün hazırlıq sinifləri açıldı” (63, s.12). Beləliklə, həmin 
vəziyyət bu günə qədər davam etməkdədir. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, dünyanın müxtəlif ölkələrində 
uşaqların məktəblərə daha erkən yaşdan götürülmələri problemi 
gündəmdə dayanır. Hətta “ 3  yaşdan məktəb təliminə hazır olan na-
dir istedadlar, vunderkindler istisna edilirsə, fiziki cəhətdən sağlam, 
normal beş yaşlıların əksəriyyətinin I sinifdə oxumaq imkanları 
var” (63, s.13). 
Belə olan halda işin bütövlükdə səmərəli təşkilinin əsasında 
təlimin məzmununun düzgün qurulması dayanır. Xüsusən ibtidai 
siniflərdə belə şəraitin yaradılması ciddi pedaqoji və psixoloji araş-
dırmalara istinad olunmasını, onların nəticəsindən yaradıcı şəkildə 
istifadə edilməsini mühüm vəzifə kimi qarşıya qoyur. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 53 
İbtidai təhsilin məzmununun müəyyən olunması konkret və 
mürəkkəb məsələ olduğundan bir sıra xarici amilləri (şagirdin 
səviyyəsi, mühit, pedaqoji təminat və s.) nəzərə alınmaqla yanaşı, 
biliklərin zərurilik dərəcəsi və praktik cəhətdən faydalılığı da diqqət 
mərkəzində saxlanılır. Qeyd etmək lazımdır ki, bu cəhətlər hər han-
sı yaşdan təlimə başlayan uşaqların təhsil alması üçün müəyyənləş-
dirilmiş məzmunda aparıcı tələblərdən hesab edilir. 
Respublikamızda təhsil islahatının həyata keçirildiyi hazırki  
şəraitdə ümumtəhsilin yenidən qurulması istiqamətində işlər aparı-
lır. Məktəbin ümumi mənzərəsini, strukturunu dəyişdirmək, xüsu-
sən onun məzmununu müasir didaktikanın prinsiplərinə uyğunlaş-
dırmaq vacib şərtlərdən hesab edilir. Ona görə də ümumi təhsil 
məktəbinin bütün səviyyələrində, o cümlədən ibtidai təhsildə ciddi 
dəyişikliklər, məzmun islahatları, eləcə də strategiya və qiymətlən-
dirmə mexanizmlərinin yaradılması sahəsində tədbirlər həyata ke-
çirilir. Tədrici xarakter daşıyan bu islahatyönümlü tədbirlər ardıcıl 
və sistemli qaydada həyata keçirilir. 
2006-ci il Azərbaycanda ilk kurikulumların hazırlanması ilə 
əlamətdardır. Bu ildə ilk dəfə olaraq ibtidai təhsilin nəticəyönümlü 
məzmunu yaradılmış  və bu, tədricən ayrı-ayrı fənlərə sirayət etmiş-
dir. Belə ki, hər  bir fənn üzrə kurikulumların tətbiqinə 2008-2009-
cu dərs ilindən başlanılmışdır. Hər il bir sinfin  bu sistemə keçməsi 
onun müəllimlər, bütövlükdə pedaqoji ictimaiyyət və valideynlər 
tərəfindən mənimsənilməsinə imkan yaratmışdır. 
Yeni fənn kurikulumlarına tədrici keçid mövcüd proqramlar-
dan istifadənin müddətinin müvəqqəti olaraq uzanması ilə nəticə-
lənmişdir. Həm ənənəvi, həm də yeni məzmunun ibtidai məktəbin 
müxtəlif siniflərində eyni vaxtda istifadə olunması ilə nəticələnmiş, 
onların hər ikisinə münasibət bildirmək zərurətini yaratmışdır. 
Azərbaycan dövlət müstəqilliyi əldə etdikdən sonra özünün 
inkişaf istiqamətlərini müəyyənləşdirdi. Sosial, iqtisadi, mədəni 
sahələrdə quruculuq  işləri aparıldı. Artıq 1995-ci ildə Müstəqil 
Azərbaycanın ilk Konstitusiyasının qəbul olunması onun bir daha 
hüquqi dövlət kimi mükəmməl qanunlar üzərində bərqərar 
Gülarə Balayeva 
 
 54 
olunduğunu göstərdi. Bütün sahələrdə olduğu kimi, təhsil sahəsində 
də siyasət konkretləşdi. 42-ci maddədə təhsilin hüququna dair 
aşağıdakı istiqamətlər müəyyənləşdi: 
 “I. Hər bir vətəndaşın təhsil almaq hüququ vardır. 
  II. Dövlət pulsuz icbari ümumi orta təhsil almaq hüququnu 
təmin edir. 
 III. Təhsil sisteminə dövlət tərəfindən nəzarət edilir. 
 IV. Maddi vəziyyətindən asılı olmayaraq istedadlı şəxslərin 
təhsili davam etdirməsinə dövlət zəmanət verir. 
             V. Dövlət minimum təhsil standartlarını müəyyən edir.” 
(13, s.15). 
Bu maddələr ölkənin təhsil sahəsində siyasətinin kordinal 
məsələləri idi. Onların icra edilməsi, yaradılması böyük dəyişiklik-
lərin aparılmasını tələb edirdi. Cəmiyyətin mənəvi qüvvələrini 
birləşdirmək, insanların təhsillənməsini yeni metadoloji əsasda qur-
maq üçün onları səfərbər etmək, təhsil sahəsindəki innovasiyalara 
inandırmaqla düşünülmüş islahatların aparılmasını tələb edirdi. Ona 
görə də 1999-cu ildə təhsil sahəsində islahatlar üzrə Dövlət 
Komissiyası yaradıldı və ölkədə təhsil islahatlarının keçirilməsi 
müzakirə edildi. Komissiyanın yığıncağında çıxış edən Azərbaycan 
Prezidenti Heydər Əliyev məsələyə birmənalı şəkildə münasibət 
bildirdi. “Mən belə anlayıram ki, indi bizdə təhsil sistemində 
islahatların məqsədi ondan ibarətdir ki, Azərbaycanda təhsil sistemi 
dünya təhsil sisteminin standartlarına uyğunlaşsın” (107, s. 101). 
Ulu öndər yaranmış vəziyyətdən çıxış yolunu göstərməklə 
Azərbaycanın təhsil sahəsində inkişafının ümumi məqsədini 
konseptual olaraq ifadə etmişdir. Eyni zamanda bu məqsədin 
reallaşması üçün onilliklərlə toplanmış təcrübənin öyrənilərək 
onlara yaradıcı münasibət bəslənilməsi və dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələrinin qazandıqları nailiyyətlərə istinad olunmasını tövsiyə 
etmişdir. 
Azərbaycanda həyata keçirilən təhsil siyasətinə uyğun olaraq 
1999-cu il aprelin 26-da ölkəmizin təhsil tarixində ilk dəfə olaraq 
“Azərbaycan Respublikasında ümumi orta təhsilin dövlət 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 55 
standartları” təsdiq olundu. Sənəddə göstərildiyi kimi, “ümumi orta 
təhsilin dövlət standartları mütərəqqi dünyagörüşünə malik, soykö-
künə bağlı olan şəxsiyyət formalaşdıran, təhsilin məzmunu və nəti-
cələrini təmin edən normalar və müddəalar məcmusundan ibarət-
dir” (15, s.7).  Onun məzmununda ümumi orta təhsilin standartları-
nın mahiyyəti, strukturu, məzunların hazırlıq səviyyələrinə verilən 
tələblər, şagirdlərin tədris yükünün normativləri, standartları ilə tən-
zimlənən münasibətlər və Azərbaycan Respublikasının ümumtəhsil 
müəssisələrinin bazis tədris planı əhatə edilir. 
Ümumi təhsilin dövlət standartı əvvəlki məktəb 
sənədlərindən fərqli olaraq konkret  məzmunu, onun mütləq 
minimumunu müəyyən edən sənəd kimi; “Ümumi orta təhsilin 
dövlət standartları ümumi orta təhsilin məzmununun mütləq tədris 
yükünün maksimum həcmini şagirdlərin və məzunların (buraxılış 
sinif şagirdlərinin) hazırlıq səviyyəsinə verilən tələbləri müəyyən 
etməklə ibtidai, əsas və orta ümumi təhsilə şamil edilir” (15, s.6). 
Ümumtəhsil dövlət standartında belə bir yanaşma tərzinin 
ifadə olunması pedaqogika nəzəriyyəsində tamamilə yeni səslənir. 
İstər-istəməz bu fikri həm də ibtidai təhsilin məzmununa aid edilir. 
İbtidai təhsilin dövlət standartlarının mütləq minimumu təşkil 
etməsi, beləliklə, bilik, bacarıq və vərdişlərin sistemini təkzib 
etməsi də, onu konkretləşdirmək, xüsusi idarəetmə sənədi kimi 
rəsmiləşdirmək baxımından əhəmiyyət daşıyırdı. 
Ümumi təhsilin dövlət standartında ibtidai təhsil, ona qoyulan 
tələblər xüsusi yer tuturdu. İlkin olaraq belə bir qənaəti söyləmək 
lazımdir ki, o qədər də böyük olmayan bu sənəddə ümumi təhsilin 
ibtidai, əsas və orta pillələri arasında qarşılıqlı əlaqənin olmasına 
xüsusi diqqət yetirilmişdi. Pillələrin hər biri digərini davam 
etdirmək baxımından didaktik əhəmiyyət daşıyırdı. 
Ümumi təhsilin dövlət standartında ibtidai təhsilə bir neçə 
cəhətdən yanaşılmışdır. İlk növbədə ibtidai təhsilin məqsədi 
konktretləşdirilmişdir. “İbtidai ümumi təhsilin məqsədi şəxsiyyətin 
ümu-mi mədəniyyətinin, bacarıq və qabilliyyətinin aşkara çıxarıl-
ması, təbiət, cəmiyyət, insan və onun əməyi haqqında ibtidai təsəv-
Gülarə Balayeva 
 
 56 
vürlərin, vətəndaşın sosial yönümünün və tədris fəaliyyəti sistemi-
nin formalaşdırılmasıdır” (15, s. 9). 
Göründüyü kimi, ibtidai təhsilin məzmununun müəyyən 
olunmasından qabaq onun məqsədi açıqlanır. Orada şagirdlərin ba-
carıq və vərdişlərinin aşkarlanması, ibtidai təsəvvürlərin, vətəndaş-
ların sosial yönümünün formalaşdırılması qabarıqlaşdırılır. Eyni 
zamanda tədris fəaliyyətinə xüsusi diqqət yetirilir. 
Belə bir məqsədin konkret olaraq reallaşdırılması ücün məz-
mun aşağıdakı  kimi müəyyənləşdirilir: “İbtidai ümumi təhsilin 
məzmununun məcburi minimumu aşağıdakı təhsil proqramları va-
sitəsilə təmin edilir: “Azərbaycan dili dövlət dili kimi”, “Ana dili”, 
“Riyaziyyat”, “İncəsənət”, “Təbiətşünaslıq”, “Fiziki tərbiyə”, 
“Əmək hazırlığı” (15, s.9).  
1994-1995-ci dərs ilində I-IV siniflər üzrə tətbiq olunan tədris 
planında (bazıs tədris planı təsdiq olunana qədər bu tədris proqra-
mından istifadə olunmuşdu) 9 fənnin – türk dili, rus dili, riyaziyyat, 
təbiətşünaslıq, ətraf aləmlə tanışlıq, təsviri incəsənət, musiqi və 
nəğmə, bədən tərbiyəsi və əmək təliminin tədris olunması nəzərdə 
tutulurdu. Bu, 1999-cu ildə qəbul edilmiş dövlət standartlarındakı 
fənlərin sayı ilə müqayisədə xeyli çoxluq təşkil edirdi. Əslində 
fənlərin sayının bu qədər olması ibtidai sinif şagirdlərinin tələbatları 
ilə müqayisədə çox idi. 
İbtidai təhsilin dövlət standartlarında verilmiş fənlər əvvəlki, 
məzmunla müqayisədə daha konkret və inteqrativ xarakterdə idi. 
İbtidai təhsilin nəzəri və praktik problemlərini öyrənən Y.Ş. 
Kərimov ibtidai təhsilin məzmunundan danışarkən onu belə 
dəyərləndirirdi: “İndiki dövrdə təlimin məzmunu təhsil islahatının 
tələblərinə uyğun təkmilləşdirilmiş, şagirdlərin təlim yükü qaydaya 
salınmışdır. Bu zaman dünyanın qabaqcıl ölkələrinin təcrübəsindəki 
zəruri cəhətlər nəzərə alınmışdı” (67, s.90). 
Ümumi təhsilin dövlət standartlarının bir mühüm cəhəti də 
orada ibtidai təhsilin başa vurulmasına aid prosedur qaydanın 
müəyyən olunması idi. Orada göstərilirdi ki, “İbtidai ümumi təhsilin 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 57 
təhsil proqramını mənimsəyən şagirdlər əsas (natamam orta) ümu-
mi təhsil pilləsində oxumağa buraxılırlar” (15, s.9). 
İbtidai təhsilin başa vurulmasını əlamətləndirən bu cəhət onun 
bitkin bir səviyyə olduğunu, əsas təhsilə qəbul olunmaq üçün 
əhəmiyyətli rol oynadığını aydın şəkildə göstərirdi. 
Standartlarda ibtidai təhsilin müddətinin 4 il olması göstərilir. 
Tədris ilinin müddətinin isə 33-34 həftə olması, təhsil zamanı 
maksimum tədris yükünün normativlərinin müəyyənləşməsi qeyd 
edilir. Standartlarda tədris yükünün maksimum normativi kimi 
Bazis tədris planı verilir. 
İbtidai təhsilin məzmununu aydın təsəvvür etmək üçün onun 
əhatə olunduğu standartda ayrıca öz əksini tapmışdı. 
Azərbaycan Respublikası ümumtəhsil müəssisələrinin bazis 
tədris planını nümunə kimi veririk. 
 
Təhsil 
sahələri 
Siniflər üzrə həftəlik dərs saatlarının miqdarı 
I II III IV V VI VII VIII IX X XI 
Azərbacan 
dili dövlət 
dili kimi 
 
2 
 
2 
 
2 
 
3 
 
3 
 
3 
 
3 
 
2 
 
2 
 
2 
 
2 
Dillər və 
ədəbiyyat 
 
8/10 
 
9/11 
 
8/10 
 
7/10 
 
9/11 
 
6/9 
 
6/9 
 
6/8 
 
5/7 
 
5/7 
 
4/6 
Riyaziyyat 
və informa-
tika 
 
4 
 
4 
 
4 
 
4 
 
5 
 
5 
 
5 
 
5 
 
5 
 
4 
 
4 
İctimai 
fənlər 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
2 
 
2 
 
2 
 
4 
 
6 
 
4 
 
4 
Təbiət 
fənləri 
 
- 
 
- 
 
2 
 
2 
 
2 
 
4 
 
6 
 
7 
 
7 
 
5 
 
6 
İncəsənət 2 2 2 2 2 2 2 1 - - - 
Fiziki 
tərbiyə və 
gənclərin ça-
ğırışa-
qədərki 
hazırlığı 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
4 
 
 
4 
Gülarə Balayeva 
 
 58 
Əmək 
hazırlığı 
2 2 2 2 2 2 2 2 1 - - 
Cəmi 20/22 21/23 22/24 22/25 27/29 26/29 28/31 29/31 28/30 24/26 24/26 
Seçmə üzrə 
fənn (fənlər) 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
2 
 
2 
 
3 
 
3 
 
4 
 
8 
 
10 
Şagirdlərin 
məcburi 
maksimum 
üzrə dərs 
yükü 
 
 
20/22 
 
 
21/23 
 
 
22/24 
 
 
22/25 
 
 
29/31 
 
 
28/31 
 
 
31/34 
 
 
32/34 
 
 
32/34 
 
 
32/34 
 
 
34/36 
Fakültativ, 
fərdi və qrup 
məşğələləri 
 
2 
 
2 
 
2 
 
2 
 
4 
 
4 
 
4 
 
4 
 
4 
 
4 
 
4 
 
Qeyd: Kəsirlərin surətində göstərilən rəqəmlər təlim Azər-
baycan dilində olan məktəblərə, məxrəcində göstərilən rəqəmlər isə 
təlim qeyri-Azərbaycan dilində olan məktəblərə aiddir. 
Ümumtəhsil məktəbində bazis tədris planı Azərbaycan hökü-
mətinin qanunlarına uyğun təsdiq olunmuş əsas normativ dövlət 
sənədidir. Təhsil müəssisələrinin maliyyələşdirilməsində ona istinad 
olunur. Bu sənəd məktəbin  təlim-tədris fəaliyyətinin səmərəli 
qurulması üçün imkan yaradır. 
Ümumi təhsildə bazis tədris planı özül rolunu oynayır. Ona 
görə də təhsilin məzmunu daha ümumi, inteqrativ formada təhsil 
sahələri adı ilə verilir. 1999-cu ildə təsdiq olunmuş ümumi təhsilin 
bazis tədris planında bu sahələr 8-dir. 
İkinci, bazis tədris planında əhatə olunan məzmun bütöv 
xarakter daşısa da, onlar struktur cəhətdən iki yerə ayrılır.  
Birinci invariant hissə adlandırılır. Bu hissə həm də ümumi 
təhsilin nüvəsi olmaqla təlimin zəruri hissəsini təşkil edir. Bu 
hissədə müəyyən olunmuş məzmun mahiyyət etibarı ilə dəyişməz 
olmaqla bütün təhsil alanlara ünvanlanır. 
İkinci isə variativ hissədir. Məktəblilərin fərdi inkişafının 
xarakterinə uyğun olaraq, eləcə də təhsil alanların meyl və 
maraqları əsasında müəyyənləşərək istifadə olunur. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 59 
Tədris planının bu hissələri hər hansı bir ümumtəhsil 
məktəbində, onun ayrı-ayrı səviyyələrində üç əsas tədris məşğələsi 
formasında təzahür edir: respublika səviyyəsində müəyyən olunmuş 
məzmunun öyrənilməsinə aid zəruri məşğələlər; şagirdlərin seçimi 
ilə qurulan zəruri məşğələlər; fakultativ məşğələlər. 
Bütün bunlar kurikulumun aşağıdakı komponentlərindən irəli 
gələn vəzifə kimi yerinə yetirilir. 
Birinci respublika komponenti adlandırılır. Bu komponent 
üzrə məzmun respublika üzrə müəyyən olunur, ona ayrılan saatların 
başqa məzmun komponentlərinə, təhsil sahələrinə verilməsi 
qadağan edilir. İbtidai təhsildə siniflər üzrə şagirdlərin maksimum 
dərs yükü aşağıdakı  kimi müəyyənləşdirilir. 
I sinif–22 saat   
II sinif–23 saat 
III sinif–24 saat 
IV sinif–25 saat 
İkinci, bazis tədris planının başlıca xüsusiyyətlərindən biri 
onun demokratik prinsip əsasında qurulması, təhsil sahələrinə, 
fənlərə münasibətdə şagirdlərin meyl və maraqlarına istinad 
olunmasıdır. Seçmə fənn (fənlər) qrafasının olması bunu aydın 
şəkildə ifadə edir. 
Belə ki, əgər respublika komponenti üzrə fənlərin tədrisi 
məcburidirsə, artıq seçmə fənn qrafasına ayrılmış saatın ehtiyaca 
görə hansı sahəyə və fənnə verilməsində məktəb sərbəstdir. Seçmə 
fənlər şagirdlərin arzu və istəkləri nəzərə alınmaqla seçilir. 
Bazis tədris planında seçmə fənlərə yalnız V-XI siniflərdə yer 
ayrılmşdır. I-IV siniflərdə seçmə fənlərə saat verilməmişdir. 
Bazis tədris planında şagirdlərin müstəqil fəaliyyətini təmin 
etmək, onların təlim fəallığını yüksəltmək üçün ayrıca “fakultativ, 
fərdi və qrup məşğələləri” qrafası ayrılmışdır. Burada hər sinfə 2 
saat olmaqla I-IV siniflərə 8 saat vaxt ayrılmışdır. Y.Ş.Kərimov 
ibtidai təhsil üçün tədris planının xüsusiyyələrini araşdırarkən 
fakultativ məşğələlərlə bağlı belə qənaətə gəlir ki, “Tədris planında 
hər bir sinif üçün fakultativ məşğələlər nəzərdə tutulmuşdur. Bu 
Gülarə Balayeva 
 
 60 
saatlar qeyri-qanuni olaraq rus dili və ingilis dilinə, bəzi 
məktəblərdə ana dili və riyaziyyata verilir. Fakultativ məşğələlərin 
vəzifələri unudulur. Bu məşğələlərdə uşağın marağına, arzu və 
istəklərinə, qabiliyyətlərinə görə iki, üç qrupa (rəqs, rəsm, yapma, 
musiqi, vokal, tikiş, foto, kompyuter, bədii oxu, idman) ayrılmalı və 
onlarla əlaqədar məsələlər həmin sahəni yaxşı bilən mütəxəssisə 
tapşırılmalıdır. Bəzi sahələr üzrə işi sinif müəllimi də apara bilər” 
(67,s.76). 
Ümumi təhsilin dövlət standartları nəzərdən keçirilərkən belə 
məlum oldu ki, orada I-IV siniflərdə tədrisi zəruri hesab edilən 
fənlərin yalnız adı çəkilmişdir. Fənlərin əhəmiyyəti, tədris planında 
yeri, onun öyrənilməsindən gözlənilən nəticələr qeyd olunmamış-
dır. Bu isə ibtidai siniflərdə təklif olunan məzmunun 
əsaslandırılmadığını göstərir. Problemlə məşğul olan, ona maraq 
göstərən şəxsləri inandırmaq üçün faktlar nəzərə çarpmır. 
Məlum olduğu kimi, yeni yaradılmış məzmun müəyyən dövr 
üçün sabit qalır. Bir müddətdən sonra informasiyalar çoxalır, 
yeniliklər cəmiyyətin inkişafını göstərən atributlar kimi qabarıq 
şəkildə diqqəti cəlb edir. İstər-istəməz həyatın bütün sahələrində, o 
cümlədən ən mütəhərrik və dinamik sahə olan təhsildə də 
dəyişiklərin aparılması bir zərurət kimi meydana çıxır. Görünür, 
Y.Ş.Kərimovun 1999-ci ildən tətbiq olunmağa başlayan Bazis 
tədris planı əsasında reallaşdırılan ibtidai təhsilin məzmunu haqında 
2003-cü ildə söylədiyi islahatyönümlü fikri də bu məntiqdən irəli 
gəlir: “İbtidai təhsilin məzmununda yeni islahat labüddür. İnkişaf 
etmiş ölkələrin təhsil sisteminə inteqrasiya olunmağı arzuladığımız 
indiki şəraitdə gec-tez ölkəmizdə təhsilin müddətinin artırılacağı, 
onun 12 il olacağı labüddür. Şübhəsiz  belə bir strukturda ibtidai 
təhsilə 5 il ayrılacaqdır” (67). 
Bütün bu fikirlərin meydana gəlməsinin əsas mahiyyəti 
cəmiyyətin sürətli inkişafına uyğun olaraq ibtidai təhsilin məz-
mununun dəyişilməsi və yeniləşdirilməsindən ibarətdir. 
Doğrudur, Azərbaycanda təhsil islahatları rəsmi olaraq 1999-
cu ildən “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Sahəsində İslahat 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 61 
proqramı” qəbul olunduğu vaxtdan başlamışdır. Lakin bu islahatın 
bünövrəsi hələ 1995-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Konstitu-
siyası qəbul olunduğu vaxtdan qoyulmuşdur. Çünki bu dövrdə 
müstəqil bir ölkə kimi Azərbaycanın özünəməxsus təhsil siyasəti 
müəyyənləşdirildi. Bir sıra zəruri və təxirəsalınmaz tədbirlər həyata 
keçirildi. Əslində 1999-cu ildə aprelin 29-da “Azərbaycan 
Respublikasında ümumi orta təhsilin dövlət standartları” nın qəbul 
olunması belə tədbirlərdən biri idi. 
Lakin 1999-cu il iyunun 15-də “Azərbaycan Respublikasının 
Təhsil Sahəsində İslahat Proqramı” qəbul olunduqdan sonra ölkənin 
təhsil sistemində ciddi araşdırmalar aparıldı. 1999-2003-cü illərdə 
Dünya Bankının dəstəyi ilə Azərbaycan təhsil sitemində islahatın 
hüquqi-normativ bazanın yaradılması və öyrədici informasiya 
mərhələləri üzrə tədbirlər həyata keçirildi.  
2003-2013-cü illərdə mərhələlərlə təhsil islahatının həyata 
keçirilməsi zamanı Azərbaycan təhsilini dünya təhsilinin mütərəqqi 
ənənələrinə doğru aparan bir sıra istiqamətlər müəyyənləşdirildi. 
Ümumi təhsilin keyfiyyəti və real tələbatlara uyğunluğu problemi 
üzrə kurikulum islahatı istiqamətində aparılan işlər bu qəbildən idi. 
Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri cənab M.Mərdanov 
“Təhsil Sektorunun İnkişaf lahiyəsi”nin başlanmasına  həsr 
olunmuş məruzəsində qeyd etmişdir ki, “Ümumtəhsili yeni 
keyfiyyət mərhələsinə yüksəltmək üçün biz, ilk növbədə, mövcud 
hafizənin inkişafı məktəbini şəxsiyyətyönümlü məktəbə çevrilməli 
və bu məktəb üçün yeni təhsil standartlarını müəyyənləşdirməli, 
onun kurikulumunu hazırlamalıyıq” (100, s.16). 
Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri ölkədə aparılan 
təhsil islahatlarından danışarkən bildirmişdir ki, “Azərbaycan təhsil 
sistemində “Kurikulum” yeni bir anlayışdır və o, təlim prosesi ilə 
bağlı bütün fəaliyyətlərin təşkilini və həyat keçirilməsini əks etdirən 
konseptual sənəd kimi başa düşülür. Yeni layihə çərçivəsində elə 
bir konseptual sənəd hazırlanacaqdır ki, özündə hazırki tədris pla-
nını, tədris planlarını, habelə şagirdə və onun hazırlıq səviyyəsinə 
verilən tələbləri, hər bir dərsin konkret inkişafetdirici məqsədlərinin 
Gülarə Balayeva 
 
 62 
metodik təminatını, qiymətləndirmə modelini, texniki təchizatını və 
s. əhatə etsin, müəllimin, məktəbin qarşısında duran vəzifələri və 
onların konkret həlli yollarını göstərsin”(100, s.16.). 
 Kurikulum dünyanın mütərəqqi təhsil modellərindən biri ol-
maqla hazırda geniş miqyasda tətbiq olunur. Avropa ölkələrində 
kurikuluma təhsilin əsasını təşkil edən sənəd kimi yanaşılır. Kon-
septual sənəd kimi onun məzmununda standartlar, zəruri minimum, 
təhsil alanların hazırlığına qoyulan tələblər, texnologiya və qiy-
mətləndirmə məsələləri əhatə olunur. Əslində bu məsələlərin hər 
biri kurikulumda onun tərkib hissəsi, mühüm komponentləri kimi 
ehtiva olunur. Həmin komponentlərin bir-birilə qarşılıqlı əlaqəsi, 
hər hansı birinin digərini tamamlaması, onun məntiqi davamı 
olması vacib tələb kimi gözlənilir (4, s.20; 7, s.33). 
 Bu gün kurikulumları təhsilin məzmunu kimi izah edənlər 
də vardır. Lakin kurikulum birmənalı şəkildə yalnız təhsildə 
məzmunu deyil, onunla yanaşı təhsil texnologiyalarını, şagird 
nailiyyətlərini, idarə olunma məsələlərini də əhatə edir. 
 Yuxarıdakı şərhlərdə də kurikulum anlayışının məhz daha 
geniş anlamda başa düşüldüyü və istifadə edildiyi göstərilmişdir. 
Ölkədə yeni kurrikulumların hazırlanması zamanı həmin fikirlər 
nəzəri-pedaqoji əsas kimi götürülmüşdür. Azərbaycan təhsilinin 
tarixində ilk dəfə olaraq ümumi təhsil  üzrə “Milli kurikulum 
hazırlanmışdır. Daha konkret  demiş olsaq, “Azərbaycan Respub-
likasında ümumi təhsilin məqsəd və vəzifələrinin məzmununu, 
pedaqoji prosesin və qiymətləndirmə sisteminin ümumi prinsipləri-
ni əhatə edən Azərbaycan Respublikasında Ümumi Təhsilin Kon-
sepsiyası (Milli Kurikulum)” adlı sənəd hazırlanmış, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 30 oktyabr 2006-cı il, 233 
nömrəli qərarı ilə təsdiq olunmuşdur. Bu sənəd formalaşdırılarkən 
geniş miqyaslı sorğular keçirilmiş, Azərbaycan ictimaiyyətinin 
hazırki şəraitdə təhsil ehtiyacları nəzərə alınmışdır.”
 
(100, s.26). 
Ümumi təhsilin, o cümlədən ibtidai təhsilin yeni məzmunu da belə 
bir texnologiya ilə hazırlanmışdır. Cəmiyyətin ehtiyac və 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 63 
tələbatlarının həlledici rolu, məzmun müəyyən olunarkən ona 
istinad edilməsi zəruri bir tələb kimi gözlənilmişdir. 
 Bu, demokratik və humanist prinsiplərlə idarə olunan 
müasir cəmiyyətin tələbidir. Onun nəzərə alınması müstəqil Azər-
baycanda demokratik cəmiyyət quruluculuğunun vacib elementidir. 
 Son araşdırmalarda belə qənaətə gəlinmişdir ki, “Tələbyö-
nümlülük, nəticəyönümlülük, şagirdyönümlülük ümumi təhsilin 
müasir məzmununun didaktik əsasını təşkil edir və Nazirlər Ka-
binetinin 30 oktyabr 2006-cı il tarixli, 233 №-li qərarı ilə təsdiq 
olunmuş “Azərbaycan Respublikasında Ümumi Təhsilin Kon-
sepsiyası (Milli Kurikulumu)” çərçivə sənədi bilavasitə həmin 
prinsipin üzərində qurulmuşdur” (100, s. 26). 
 “Azərbaycan Respublikasında ümumi təhsilin Konsepsiyası 
(Milli Kurrikulumu)” sənədinin demokratik və konseptual xarakteri 
onun məzmununa hansı yeniliklər gətirmişdir? Bu yanaşma tərzinin 
faydalılığı nədədir? 
 Əvvəla, ümumi təhsilin yeni kurikulumları cəmiyyətin ehti-
yac və tələbatlarına söykənən ciddi sosial-pedaqoji araşdırmalara 
istinad edir. Orada cəmiyyətin gələcək qurucuları üçün zəruri olan 
bilik, bacarıq və vərdişlərin nəzərə alinmasına üstünlük verilir. Ona 
görə də şagirdlərə yönəlmiş bütün təlim nəticələrində, eləcə də 
müəllimlərə tövsiyə olunan təlim strategiyalarında və qiymətləndir-
mə mexanizmlərində cəmiyyətlə razılaşdırılmış, götür-qoy edilmiş 
texnologiyalar üstünlük təşkil edir. Bütün bu hallarda müəllim-
şagird-valideyin üçlüyünün fikirləri aparıcı rol oynayır. Bu cəhət is-
tər-istəməz şagirdlər üçün maraqlı olmayan, təlim prosesini ağırlaş-
dıran ikinci dərəcəli materialların məzmuna gətirilməsi imkanlarını 
məhdudlaşdırır. Şagirdlərin səviyyəsinə uyğun təlim materiallarının 
variativ  və ya qeyri-variativ formada seçilməsinə imkan yaradır. 
 İkinci, ümumi təhsilin bütün səviyyələri və sahələri ilə bağlı 
fəaliyyətlər istiqamətləndirilir. Ümumi  prinsiplərə əsasən onların 
nailiyyətlərinin əldə olunması üçün tələblər, prosedur qaydalar 
müəyyənləşdirilir. 
Gülarə Balayeva 
 
 64 
  Altı hissədən ibarət olan bu sənədlə ümumi təhsilə və 
ümumi təhsilli şəxsə verilən tələblər, ümumi təhsilin məzmun 
standartları, ümumi təhsil müəssisələrində fənlər üzrə həftəlik dərs 
saatlarının miqdarı, ümumi təhsil sistemində pedaqoji prosesin 
təşkili prinsipləri, ümumi təhsil sistemində şagird nailiyyətlərinin 
qiymətləndirilməsi və fənn kurikulumlarının strukturu öz əksini 
tapmışdır. Onun ən geniş əhatəli hissəsi “Ümumi təhsilin məzmun 
standartları”dır ki, orada bu məsələ hər təhsil pilləsi üzrə ayrı-
ayrılıqda verilmişdir. 
 Ümumi ibtidai təhsilin məzmunu “Azərbaycan Respublika-
sında Ümumi Təhsilin Konsepsiyası (Milli Kurikulumu)” sənədin-
də ayrıca yer tutur və “ümumi ibtidai təhsil” adlanır. Bu sənədə əsa-
sən ibtidai təhsilin məzmununu qrafik formalarda ifadə etmək 
mümkündür. Tədqiqat zamanı onun aşağıdakı variantda ümumiləş-
dirməsini  məqsədəuyğun hesab etdik. 
İbtidai təhsilin məzmunu 
 
Məqsəd 
Ümumi təlim nəticələri 
Tədris olunan fənlər 
Fənlərin əsaslandırılması Fənn üzrə ümumi 
nəticələr 
 
Göründüyü kimi, ibtidai təhsilin məzmununa məqsəd, nəticələr 
və fənlər daxil edilmişdir. Məqsədlər aşağıdakılardan ibarətdir: 
“uşaqlarda oxu, yazı və hesablama vərdişləri yaratmaq və möh-
kəmləndirmək; 
uşaqlara insan, cəmiyyət, təbiət və onlar arasındakı qanunauy-
ğunluqlar haqqında ilkin həyati biliklərin verilməsini təmin etmək; 
uşaqlarda məntiqi və yaradıcı təfəkkür elementlərini forma-
laşdırmaq, istedadlı uşaqların erkən yaşdan üzə çıxarılması və in-
kişafını təmin etmək; 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 65 
uşaqlara həssaslıq, estetik və bədii zövq, əxlaqi-mənəvi keyfiy-
yətlər, fiziki mədəniyyət və özünəxidmət bacarıqları aşılamaq” (14, 
s.132).  
Adətən ənənəvi təhsil proqramlarında konkret məqsədlər göstə-
rilmir, lakin məzmun verilir, məzmunun reallaşdırılması üçün konkret 
məqsədlərin müəyyənləşdirilməsi tövsiyə olunur. 
Məşhur psixoloq alim B.Blum kurikulum nəzəriyyəsini özünün 
yaratdığı taksonomiyalarla zənginləşdirərkən qeyd edir  ki, arabanı atın 
qarşısına qoşmaq mümkün olmadığı kimi məzmunu da məqsəddən 
əvvəl müəyyənləşdirmək olmaz (127, s.45). Təbii ki, belə yanaşma 
yanlışlığa gətirib çıxaracaqdır. Psixoloqların fikrinə görə, “məqsəd 
insan fəaliyyətinin yönəlmiş olduğu nəticənin dərk olunmuş surətidir” 
(20, s. 395). Ona görə də məqsədlərə əsasən müəyyən olunmuş 
nəticələr bilavasitə onlara aid olmaqla həmin məqsədlərdən təşəkkül 
tapdığını açıq-aydın göstərir. 
İbtidai təhsilin məzmununa daxil edilmiş məqsədlər də çox 
düzgün olaraq əvvəlcədən müəyyənləşdirilmişdir. Göründüyü kimi, bu 
məqsədlərdə ən zəruri həyati bacarıqlar, təbiət və cəmiyyətə aid 
biliklər, təfəkkür elementlərinin formalaşdırılması, hissi-emosional və 
fiziki inkişafla bağlı keyfiyyətlər əhatə edilmişdir. Bu məqsədlərdən 
doğan və bilavasitə onlarla əlaqəliliyi aydın şəkildə göstərən nəticələr 
verilmişdir. İbtidai təhsil üzrə belə ümumi nəticələrin sayı ondur. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, nəticələrin hansı prinsiplərə və ya 
tələblərə əsasən seçildiyi məlum deyildir. Orada yalnız ənənəvi 
təcrübəyə istinad olunmuş və bu nəticələr müəllimlərin bəzi empirik 
qənaətləri əsasında formalaşdırılmışdır. Həmin nəticələrdə struktur və 
məzmun cəhətdən mürəkkəblik nəzərə çarpır. Məsələn, “zəruri riyazi 
bilikləri həyatda tətbiq etmək” dedikdə hansi zəruri biliklərdən söhbət 
getdiyi, “müstəqil və məntiqi düşünmək” dedikdə bunun hansı 
səviyyəsinin məqbul hesab edildiyi, “öz vəzifələrini yerinə yetirmək” 
tezisində hansı vəzifələrdən söhbət getdiyi məlum olmur. 
Gülarə Balayeva 
 
 66 
İbtidai təhsil pilləsinə aid məqsəd və ümumi nəticələri 
müqayisəli şəkildə nəzərdən keçirərkən məlum  olmuşdur ki, onlar 
arasında qarşılıqlı əlaqələr vardır.  
 
Məqsədlər Ümumi nəticələr 
Uşaqlarda oxu, yazı və hesablama 
vərdişləri yaratmaq və möhkəmlən-
dirmək. 
 
Uşaqlara insan, cəmiyyət, təbiət və 
onlar arasındakı qanunauyğunluqlar 
haqqında ilkin həyati biliklərin veril-
məsini təmin etmək. 
 
Uşaqlarda məntiqi və yaradıcı təfək-
kür elementlərini formalaşdırmaq, 
istedadlı uşaqların erkən yaşdan üzə 
çıxarılması və inkişafını təmin etmək 
 
Uşaqlara həssalıq, estetik və bədii 
zövq, əxlaqi-mənəvi keyfiyyətlər, 
fiziki mədəniyyət və özünəxidmət 
bacarıqları aşılamaq. 
Şagird bacarmalıdır: 
 
1) şagird zəruri riyazi biliklərini həyatda  tətbiq 
etməyi və sadə alqoritmləri yerinə yetirməyi, 
kompyuter texnikasından istifadə etməyi; 
2)müşahidə etdiyi obyekt və hadisələri təsvir 
etməyi, onları səciyyəvi əlamətinə görə 
fərqləndirməyi; 
3)müstəqil və məntiqi düşünməyi, münasibət 
bildirməyi, ünsiyyət qurmağı, əməkdaşlıq etməyi, 
fikirlərini aydın ifadə etməyi; 
4)mədəni davranış, şəxsi gigiyena və müvafiq 
təhlükəsizlik qaydalarına əməl etməyi; 
5)tapşırılan işi, habelə yaradıcılıq tələb edən işləri 
müstəqil yerinə yetirməyi, sadə əmək vərdişləri 
tətbiq etməyi; 
6)öz vəzifələrini yerinə yetirməyi, özünün və 
digərlərinin hüquqlarına hörmət etməyi;  
7)Azərbaycan xalqının dili, əxlaqi-mənəvi 
dəyərləri, milli adət-ənənələri, tarixi, mədəniyyəti, 
incəsənəti haqqında qazandığı ilkin bilikləri sadə 
formada təqdim etməyi; 
8)yaşına uyğun bədii, elmi-kütləvi və məlumat 
xarakterli mətnləri oxumağı, mətndəki əsas 
məzmunu ayırmağı və ona öz fikrini bildirməyi, 
lüğətlərdən, məlumat xarakterli kitablardan istifadə 
etməyi; 
9)insanlara, təbiətə, əməyə, şəxsi və dövlət 
əmlakına ədalətli, qayğıkeş və tolerant münasibət 
bəsləməyi, gerçəkliyi olduğu kimi qavramağı 
baçarır. 
 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 67 
Məqsəd və ümumi nəticələrin qarşılıqlı əlaqəsi 
  
Göründüyü kimi, bəzi nəticələrin hansı məqsədlərə aid 
olduğunu izah etməkdə çətinliklər meydana çıxır. Bu, xüsusən 1, 2, 
3, 6, 9-cu nəticələrdə özünü daha aydın göstərir. 
İbtidai təhsilin məzmunu dedikdə, həm də orada konkret 
olaraq fənlər başa düşülür. “Azərbaycan Respublikasında Ümumi 
Təhsilin Konsepsiyası (Milli Kurikulumu)” sənədində təhsil 
pillələri üzrə, o cümlədən ibtidai təhsil pilləsi üzrə fənlər verilir və 
əsaslandırılır. 
İbtidai təhsilin yeni məzmununun maraqlı xüsusiyyətlərindən 
biri də tədrisi nəzərdə tutulan həmin fənlərin əsaslandırılması və 
onlara aid nəticələrin verilməsidir. 
Fənnin əsaslandırılması onun əhəmiyyətlilik dərəcəsini, 
zəruriliyini ifadə edir. Bu isə fənnin təsadüfi seçilmədiyini, onun 
artıq təlim yükünə çevrilmədiyini və şagirdlərin inkişafında nə 
dərəcədə praktik  rol oynadığını aydın şəkildə göstərir. 
Məsələn, ana dili fənninin əsaslandırılması belədir: ”Fənnin 
əsaslandırılması əlifbanın öyrənilməsi, oxu və yazı texnikasının, 
hüsnxət qaydalarının, düzgün, sürətli, şüurlu və ifadəli oxu üzrə 
ilkin bacarıqların mənimsənilməsi, lüğət ehtiyatının tədricən 
zənginləşməsi, ən zəruri qrammatik qaydaların və ədəbi tələffüz 
normalarının öyrənilib tətbiq olunması, ekspressiv nitq 
bacarıqlarının formalaşdırılması, Azərbaycan xalqının dili, əxlaqi-
mənəvi dəyərləri, milli adət-ənənələri haqqında ilkin anlayışların 
yaradılması təmin olunur” (14, s.134). 
Riyaziyyat fənninin isə əsaslandırılması belədir: “Fənnin 
əsaslandırılması şagirdlərin hesab əməllərini yerinə yetirmələri, 
yazılı və şifahı hesablama alqoritmlərinə yiyələnmələri, ədədi 
ifadələri hesablamaları, həll etmələri, ilkin ölçmə vərdişlərinə, fəza 
və həndəsi təsəvvürlərə malik olmaları, verilmiş məlumatları təsnif 
etmələri təmin olunur, onlarda riyazi bilikləri gündəlik həyatda 
tətbiq etmək vərdişləri formalaşdırılır” (14, s.135). 
Gülarə Balayeva 
 
 68 
Göründüyü kimi, həm ana dilindən, həm də riyaziyyatdan 
fənnin əsaslandırılması zamanı zəruri bilik və bacarıqlara diqqət 
yönəldilmiş, onları sadalamaqla fənlərin vacibliyi ifadə edilmişdir. 
Əslində isə fənnin əsaslandırılması zamanı ona aid bilik və 
bacarıqlardan həyatın hansı sahələrində istifadə olunması, şagirdin 
praktik olaraq onu harada tətbiq etməsi müəyyənləşdirilməli və 
onlara istinad olunmalıdır. Bu, fənnin zəruriliyini ifadə etməklə 
onun daha inandırıcı təqdim olunmasına kömək edə bilər. 
Heç şübhəsiz, burada bir təhsil pilləsi səviyyəsində ümumi 
yanaşma tərzindən istifadə olunur. Bu yanaşma ümumi milli 
səviyyədə fənnin müəyyən pillə üçün əhəmiyyətlilik dərəcəsini 
ifadə edir. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, ibtidai təhsilin məzmunu 
nəticələr formasında ifadə edilir. Bunlar təhsil pilləsinin sonu üçün 
müəyyən olunmuş nəticələrdir. İlkin yanaşmada həmin nəticələr 
inteqrativ xarakter daşıyır və ibtidai təhsilin sonunda milli 
standartlar səviyyəsində təqdim olunur. 
İbtidai təhsilin yeni məzmununda ümumi nəticələr fənlər üzrə 
də müəyyənləşdirilir. Hər bir fənn əsaslandırıldıqdan sonra ona aid 
ümumi nəticələr təqdim olunur. Məsələn, ana dili və riyaziyyat 
fənləri üzrə aşağıdakı nəticələr müəyyən olunmuşdur:  
Ana dili üzrə:  
“Şagird:  
 sərbəst, düzgün, surətli, şüurlu, ifadəli oxuyur və savadlı 
yazır; 
dialoqa girir, öz fikirlərini sərbəst və ardıcıl ifadə edir; 
 oxuduğu və dinlədiyi mətnlərə münasibət bildirir; 
 ayrı-ayrı məntlərdən əsas faktları seçib qruplaşdırır; kiçik 
həcmli mətnlər qurur. 
 Azərbaycan xalqının dili, əxlaqi-mənəvi dəyərləri, milli 
adət-ənənələri, tarixi, mədəniyyəti, incəsənəti haqqında qazandığı 
ilkin məlumatları sadə formada təqdim edir; 
 lüğətlərdən, məlumat kitablarından istifadə edir” (14, 
s.134). 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 69 
Riyaziyyat  üzrə:  
“Şagird:  
 milyon dairəsində natural ədədlər və sıfır üzərində dörd he-
sab əməlini yerinə yetirir, say sistemində rəqəmlərin ədədlərdə 
mövqeyini və xüsusi çəkisini (mərtəbə vahidləri) müəyyənləşdirir; 
 hesab əməllərində naməlum komponenti məlum kompo-
nentlə ifadə edir, kəmiyyətlərdən (pul, çəki, uzunluq, sahə, zaman) 
həyatı məsələlərin həllində istifadə edir; 
 sadə müstəvi fiqurların və fəza cisimlərinin xüsusiyyətlərini 
müəyyənləşdirir və təsvir edir; 
 ədədi məlumatları toplayıb qeyd edir, sistemləşdirir, nüma-
yiş etdirir və şərh edir” (14, s.135).  
Göründüyü kimi, bu fənlər üzrə nəticələrdə də təhsil pilləsinin 
səviyyəsi baxımından konkret olmayan nəticələr vardır. Məsələn, 
“sərbəst, düzgün,  sürətli, şüurlu ifadəli oxuyur”, “dialoqa girir, sa-
vadlı yazır”, “sadə müstəvi fiqurların və fəza cisimlərinin xüsusiy-
yətlərini müəyyənləşdirir və təsvir edir”, “ədədi məlumatları top-
layıb qeyd edir, nümayiş etdirir və şərh edir” və s. Bunlar elə tələb-
lərdir ki, onlar daha ümumi xarakter daşıyır və konkretləşd-
irilməsinə ehtiyac olduğu aydın görünür.  
Araşdırmalar qənaətə gəlməyə imkan verir ki, “Azərbaycan 
Respublikasında Ümumi Təhsilin Konsepsiyası (Milli Kurikulu-
mu)” sənədində ümumi ibtidai təhsilin bölməsində nəticələr ayrı-
ayrı fənlər üzrə sahələrə aid anlayışların nəzəri və praktik cəhətdən 
formalaşmasına yönəldilmişdir. Şagirdlərin intellekt səviyyəsinin 
yüksədilməsinə, idrak fəaliyyətinə dair bacarıqların formalaşdırıl-
masına zəif diqqət yetirilmişdir. Bütün bunlar aşağıdakı nəticələrə 
gəlməyə imkan vermişdir. 
1) ibtidai təhsilin məzmunun yaradılması sahəsində Azərbay-
canda zəngin təcrübə toplanmışdır. İbtidai təhsilin dördillik, sonra 
üçillik, daha sonra dördillik, olması ona, 6 və 5 yaşdan başlaması 
təhsilin məzmunun nəzəri-pedaqoji cəhətdən araşdırılmasını, tək-
milləşdirilməsini bir zərurət kimi qarşıya qoymuşdur.  
Gülarə Balayeva 
 
 70 
2) Azərbaycanda təhsil islahatının həyata keçirildiyi müddət-
də təhsilin standartları iki dəfə hazırlanmış təsdiq olunaraq istifadə-
yə verilmişdir. Birinici dəfə 1999-cu ildə “Azərbaycan Respublika-
sında ümumi orta təhsilin dövlət standartlarının” tərkib hissəsi kimi 
hazırlanmışdır. İkinci dəfə 2006-ci ildə “Azərbaycan Respublika-
sında Ümumi Təhsilin Konsepsiyası (Milli Kurikulumu)” sənədinin 
hissəsi kimi işlənmişdir. 
3) ”Azərbaycan Respublikasında Ümumi Təhsilin Konsepsi-
yası (Milli Kurikulumu)” sənədində verilmiş ibtidai təhsilin məz-
mununda ibtidai təhsilin məqsədləri, ümumi təlim nəticələri, bu 
pillə üzrə fənlər, onların əsaslandırılması, ümumi nəticələr əhatə 
edilmişdir. 
4) bəzi məqsəd və nəticələrin arasında uyğunsuzluğun olması, 
nəticələrin ibtidai təhsil səviyyəsi baxımından qeyri-konkretliyi, 
şagirdlərin intellekt səviyyəsinin, idrak fəallığının inkişaf etdiril-
məsi ilə zəif əlaqəliliyi ibtidai təhsilin məzmununun bilavasitə el-
mi–nəzəri problemlərinin müasir səviyyədə həll olunmaması ilə 
bağlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 71 
 
II FƏSİL 
 
 İBTİDAİ TƏHSİLİN MƏZMUNUNUN PEDAQOJİ 
PROBLEMLƏRİ. 
 
2.1. İbtidai təhsilin məzmununun əsas prinsipləri 
 
Azərbaycanda həyata keçirilən təhsil islahatları onun bütün 
mərhələlərində də dəyişikliklər aparmaqla yeni bir sistemin 
yaradılmasına yönəldilmişdir. Təbii ki, bu dəyişiklərin içərisində ən 
önəmli olan ümumi təhsildir ki, ibtidai təhsil onun ilk səviyyəsi, 
bünövrəsi hesab olunur. Mütəxəssislər bu səviyyənin düzgün 
müəyyənləşdirilməsini, ümumiyyətlə, insanın təhsil alması üçün  
çox əhəmiyyətli hesab etmişlər. Ona görə də dünyanın müxtəlif 
ölkələrində ibtidai təhsilin məqsədi, vəzifələri, müddəti, məzmunu 
və s. məsələləri həmişə müzakirə obyekti olmuş, geniş fikir müba-
diləsinə çevrilmişdir. Lakin müzakirəyə çevrilən  bu məsələlərin 
əsasında ibtidai təhsilin məzmununun prinsipləri dayanır. Başqa 
sözlə, həmin məsələyə didaktik əsas kimi də yanaşmaq olar. Dünya 
pedaqoji fikrində bu prinsiplər birmənalı şərh olunmur. Onlar da 
diskussiyaların mövzusuna çevrilməklə pedaqoji cəhətdən yekdil 
olmayan bir məsələ kimi diqqəti cəlb edir. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, bu müxtəliflik problemin ayrı-
ayrı müstəvilərdə mövcud olması, müxtəlif yanaşmaların obyektinə 
çevrilməsi ilə bağlıdır. 
Azərbaycanda aparılan təhsil islahatları çərçivəsində ibtidai 
təhsilin yüksək dəyərləndirilməsi, onun dörd ildə reallaşdırılması 
nəzərdə tutulur. Bu zaman Azərbaycan təhsilində uzunillik 
təcrübəyə istinad olunması, ən faydalı və əhəmiyyətli cəhətlərin 
diqqət mərkəzində saxlanılması önəmli hesab edilir. Xüsusən yeni 
təhsil siyasətinə uyğun tətbiq olunan konsepsiyanın, yeni 
kurikulumların hazırlanması, ibtidai təhsilə dair fikir və mülahizələ-
Gülarə Balayeva 
 
 72 
rin formalaşdırılması zəruri hal kimi dəyərləndirilir. Bundan əlavə, 
beynəlxalq miqyasda insanlıq üçün çox dəyərli olan keyfiyyətlərin 
öyrənilməsi üstün hal hesab olunur. Heç şübhəsiz, bu vəziyyətin qa-
barıqlaşdırılması mühüm prinsip kimi ibtidai təhsilin məzmununun 
qurulmasında milliliklə bəşəriliyin nəzərə alınması kimi başa düşü-
lür. 
Hələ 1999-cu ildə təsdiq olunaraq Respublikada təhsil 
sahəsində fəaliyyətlərin əsasına gətirilən “Azərbaycan Respublika-
sının Təhsil Sahəsində İslahat Proqramı”nda ölkənin təhsil sahəsin-
də böyük dəyişiklərin aparılması qeyd olunurdu. Daha konkret de-
miş olsaq, sənəddə “milli zəminə, bəşəri dəyərlərə əsaslanan… yeni 
təhsil sisteminin yaradılması” (16, s.6) xüsusi olaraq vurğulanırdı. 
Müstəqil Azərbaycanda siyasətə uyğun olaraq yeni təhsil 
sisteminin qurulması labüd olduğu kimi, onun yeni prinsiplər 
üzərində bərqərar olması da o qədər təəccüblü hadisə deyildir. Çün-
ki yeninin özünəməxsus bünövrəyə malik olması real düşüncənin 
məhsulu kimi məntiqi bir haldır. Onun həyata keçirilməsi isə xüsusi 
səriştə və bacarıq tələb etməsi ilə fərqlənir. 
Azərbaycanda qurulmaqda olan ibtidai təhsil ümumi təhsilin 
bünövrəsi rolunu oynayır. Onun daha etibarlı olması bütövlükdə 
orta təhsilin uğurlu qurulması kimi başa düşülür. Qloballaşan 
dünyanın təhsil aləmində geniş miqyaslı inteqrasiyanın aparılması, 
mədəniyyətlərin çoxluğu şəraitində insanların əlaqə və ünsiyyət 
qurmaq tələbatı təbii olaraq onları formalaşdıran təhsil mühitinin 
daha invariant olmasını, inteqrativ bacarıqlara söykənən 
keyfiyyətlərin formalaşmasını mühüm tələb kimi qarşıya qoyur. 
Heç şübhəsiz, bu, müstəqillik şəraitində yeni problem kimi 
dəyərləndirilir və onun reallaşdırılması istiqamətində müvafiq 
tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruri hesab edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu, əvvəllər də aktual problem kimi 
şərh olunmuşdur. Azərbaycanın görkəmli pedaqoq-alimi, pedaqoji 
elmlər doktoru, prof. Z.İ. Qaralov Azərbaycanda təhsil islahatının 
elmi əsasları barədə düşünərək belə qənaətə gəlmişdir ki, 1980-ci 
illərdən sonra tərbiyənin inkişafı prosesində dörd istiqamət 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 73 
müşahidə olunur. Onlardan biri “milli-mənəvi dəyərlərlə islam 
dəyərlərini  və ümumbəşəriliyi üzvi surətdə  əlaqələndirilmiş halda 
mənimsəmək əsasında təmiz əxlaqlı, bilikli və yaxşı davranışlı 
şəxsiyyətlər yetişdirməkdir. Bu yol millilikdən ümumbəşəriliyə 
doğru inkişaf yoludur” (16, s. 6). 
Alim bu məsələdən danışarkən, ilk növbədə, onun metodolo-
giyasının və fəlsəfəsinin işlənməsini vacib hesab edir. Eyni zaman-
da ümumbəşəri dəyərlərlə əlaqələndirilməsi vacib hesab edilən 
aşağıdakı milli-mənəvi dəyərləri konkretləşdirir: 
 milli adət-ənənələr; 
 tarixən formalaşmış milli həyat tərzi nümunələri; 
 milli mentalitet; 
 milli mədəniyyət, milli musiqi, milli təsviri sənət; 
 milli mətbəx; 
 münasibətlər çoxluğu: ailə münasibətləri, ictimai münasi-
bətlər, millətlərarası münasibətlər, geoloji məkan və onun təbii sər-
vətlərinə münasibət, tarixən formalaşmış istehsal məhsulu və isteh-
sal münasibətləri; 
 bədii təfəkkürün məhsulu; 
 milli dil və milli tarix” (72). 
Görkəmli pedaqoq alim, pedaqoji elmlər doktoru, 
prof.N.A.Kazımov pedaqogikanın mühüm atributlarından biri kimi 
pedaqoji prosesdən danışaraq onun mahiyyətini şərh edir. Azərbay-
can vətəndaşının  yetişdirilməsində milli və ümumbəşəri dəyərlərin 
vəhdətdə olmasını vacib sayaraq qeyd edir ki, “milli və ümumbəşəri 
dəyərlərə yiyələnmək yolu ilə  Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini, 
sərhədlərinin toxunulmazlığını, ərazi bütövlüyünü qorumağa, res-
publikamızı inkişaf etmiş demokratik dövlətlər səviyyəsinə qaldır-
mağa qadir olan adamlar yetişdirməyə köməklik göstərmək peda-
qoji prosesin məqsədidir” (55, s. 55). 
Artıq “Azərbaycan Respublikasında Ümumtəhsilin Konsep-
siyası (Milli Kurikulumu)” dövlət sənədində milli və ümumbəşəri 
dəyərlərin nəzərə alınması kurikulumun hazırlanmasının mühüm 
Gülarə Balayeva 
 
 74 
prinsiplərindən biri kimi müəyyənləşdirilir” (14, s.131). Əslində bu, 
dövlət sənədinin elmi-nəzəri əsasına aid ən etibarlı yanaşma kimi 
dəyərləndirilir. Çünki sənəd Azərbaycan hökuməti tərəfindən təsdiq 
olunaraq istifadəyə verilmişdir. 
Sonralar pedaqoji elmlər doktoru, prof. F.A.Rüstəmov “Ümu-
mi təhsilin milli kurikulumu və onun hazırlanması prinsipləri” adlı 
məqaləsində milli və ümumbəşəri dəyərlərin nəzərə alınmasından 
nisbətən geniş danışır və onun mahiyyətini açıqlamağa çalışır. 
Onun qənaətinə görə, milli və bəşəri dəyərlərin qovşağında təhsil 
nailiyyətləri qiymətləndirilir. Təhsil mühüm sosial dəyər kimi 
mənalandırılır” (113, s.40). 
Mənbələrdən göründüyü kimi, milli və bəşəri dəyərlərin 
nəzərə alınması gah pedaqoji prosesin, gah da kurikulumun 
didaktik əsasını təşkil edən pedaqoji prinsip kimi şərh olunur. Onun 
nəzərə alınmasının vacibliyi göstərilir. 
Araşdırmalar zamanı belə analogiya gətirmək olar ki, milli və 
bəşəriliyin  vəhdətinin nəzərə alınması əgər ümumtəhsil Milli Kuri-
kulumuna bütövlükdə şamil edilirsə, bu o deməkdir ki, həmin müd-
dəa eyni ilə ibtidai təhsilə də aiddir. Əgər o yalnız kurikuluma aid 
olan məsələ kimi şərh olunursa, deməli, o, kurikulumun tərkib 
hissələrinə, o  cümlədən məzmuna şamil edilir. 
Milliliklə bəşəriliyin vəhdəti, ilk növbədə, ibtidai təhsil 
səviyyəsi üzrə fənlərin müəyyənləşdirilməsində nəzərə alınmışdır. 
Tədris olunan fənlərin əhatə etdiyi bilik və bacarıqlarda sırf 
Azərbaycanı təmsil edən, həm də dünyanın elm və mədəniyyətini 
ümumləşdirən məsələlər birləşdirilmişdir. 
Məsələn, “Azərbaycan xalqının dili, tarixi, əxlaqi-mənəvi 
dəyərləri, mədəniyyəti, incəsənəti, adət-ənənələri haqında ilkin 
məlumatları sadə formada təqdim edir” (Ana dili, 1-ci sinif). “Sadə 
məişət xidmətlərini yerinə yetirir” (Texnologiya, 2-ci sinif). Yeni 
kurikulumda fənlər əsaslandırılarkən onların milli və bəşəri dəyərlər 
baxımından əhəmiyyəti izah olunur. Nəticələrin  əksəriyyəti milli 
və bəşəri dəyərləri sintez olunmuş formada ifadə edir. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 75 
Məsələn, “Düzlük, ədalətlilik, humanistlik, rəhmlilik nümayiş 
etdirir, bu mənəvi keyfiyyətlərin mahiyyəti barədə mülahizələri şərh 
edir” (Həyat bilgisi, 3-cü sinif). “Sadə riyazi alqoritmlər və layihələr 
tərtib edir” (İnformatika, 4-cü sinif). ”Hesab əməllərində naməlum 
komponenti məlum komponentlərlə ifadə edir” (Riyaziyyat, 5-ci 
sinif). 
Bütün bunlar onu göstərir ki, yeni konsepsiya təlimin məzmu-
nunu əhatə edən bir sənəd kimi milliliklə bəşəriliyin qovşağında 
olmaqla onları bir orqanizm kimi birləşdirir və şəxisiyyətin 
inteqrativ bacarıqlara yiyələnməsini nümayiş etdirir. 
İbtidai təhsilin məzmunu təhsilin digər səviyyələri ilə 
müqayisədə daha çox ümumi xarakter daşıyır. Oradakı fənlər 
praktik xarakterinə görə ümumi təhsilin digər səviyyələrindəki 
fənlərdən fərqlənir. Onlar daha çox şagirdlərdə praktik bacarıqların 
formalaşmasına yönəldilir. Ona görə də ibtidai təhsilin məzmu-
nunun müəyyənləşdirilməsində inteqrativliyin nəzərə alınması xü-
susi prinsip kimi dəyərləndirilir və ona istinad  olunması  məqsədə-
müvafiq hesab edilir.  
İnteqrativlik. İnteqrasiya nedir? Latınca “inter” sözündən 
götürülmüş “tam” mənasını verən inteqrasiya anlayışı yeni olduğu 
qədər də qədimdir. Təhsilin bünövrəsi qoyulandan inteqrativliyə 
ehtiyac duyulmuş, elm yarandığı vaxtdan inteqrativ xarakter 
daşımışdır. Bütün elmlərin anası hesab olunan  fəlsəfə çox müxtəlif 
elm sahələrini özündə birləşdirməklə inteqrativ xarakter kəsb etmiş, 
tədricən diferensiasiya nəticəsində müxtəlif elm sahələri ondan 
ayrılaraq təşəkkül tapmışdır. Hətta antik filosoflar da bir neçə elm 
sahələrini mükəmməl bilməklə inteqrativ təfəkkür nümayiş 
etdirmişlər. 
Sonrakı dövrlərdə klassik pedaqoqların Y.A.Komenskinin, 
A.Disterveqin, K.D.Uşinskinin əsərlərində və ya dərsliklərində 
şagirdlərin inteqrativ təfəkkürünün inkişafına imkan verən tədris 
materialları yəni, onların nitqinin, lüğət ehtiyatlarının artmasına, 
həm də təbiət, ətraf aləm haqqında biliklərin zənginləşməsinə 
kömək edən mətnlər öz əksini tapmışdır. 
Gülarə Balayeva 
 
 76 
Müasir dövrdə inteqrasiya təhsilin məzmununun ən mühüm 
prinsiplərindən biri hesab olunur. Bu günə qədər ona sosial idrakın 
ümumi metodologiyası müstəvisində baxılmamışdır. İnteqrasiya 
ideyası biliklərin məzmununa yeni yanaşma tələb edir. Fənlərin 
inteqrasiyası əhəmiyyətli dərəcədə vaxt ehtiyatına qənaət deməkdir. 
Bu vaxt yalnız biliklərin dərindən öyrənilməsi üçün deyil, həm də 
biliklərin keyfiyyətcə yeni səviyyədə mənimsənilməsinə sərf edilə 
bilər. İnteqrativlik biliyin bütövlükdə cəmiyyətin inkişafını 
müəyyənləşdirən aparıcı qüvvə kimi real üstünlüyünü təmin etməyə 
qabildir. Bu prinsipə istinad olunması dünyanın mənzərəsini və 
cəmiyyət həyatını bütün tamlığı ilə şagirdlərə göstərir. 
İnteqrasiya prosesində elmi potensialın konsentrasiyası, onlar 
arasında əlaqələrin intensivləşdirilməsi, təhsil xarakterli informa-
siyaların ötürülməsi, elm və texnikanın son nailiyyətlərindən opera-
tiv şəkildə istifadə olunması, fasiləsiz təhsil sisteminin yaradılması 
və s. təmin edilir. 
Təhsildə inteqrasiya nəticə etibarilə yeni elm sahəsi for-
malaşdırır. İnteqrasiya sosial-iqtisadi şəraiti dəyişən, təhsil sistemini 
inkişaf etdirən yeni konsepsiyanın əsası kimi çıxış edir. 
İnteqrasiya yeni tipli ümumtəhsil məktəblərinin, pedaqoji 
kollektivlərin, müəllimlərin təcrübi–eksperimental işlərinin əsas 
istiqamətlərindən biridir. 
Müəllimlərin, alimlərin və pedaqoqların təhsilin inteqrasiyası 
probleminə marağı fənn təliminin ənənəvi sisteminin mo-
dernləşdirilməsi zəruriliyi ilə əlaqədar olaraq daha da artmışdır. 
Xarici ölkələrin təhsil sistemində inteqrasiya peşə hazırlığı və 
şagirdin inkişafı məqsədilə ali və orta məktəblərdə təlimin təşkilinin 
və tədris proqramlarının tərtibinin səmərəli və mütərəqqi prinsip-
lərindən biri kimi nəzərdə tutulur. Akademik hazırlığa yönəlmiş 
tədris müəssisələrində fənn təlimi üstünlük təşkil edir. O, biliklərin 
sistemləşdirilməsi və təhsilin ixtisaslaşdırılması məqsədi ilə istifadə 
olunur. 
İnteqrasiya müasir pedaqoji sistemlərin formalaşmasının 
prinsipi və amili, böyüməkdə olan insanın fərd, şəxsiyyət, vətəndaş 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 77 
kimi tam inkişafının vasitəsidir. Təhsildə inteqrasiya təlimdə 
inteqrasiya anlayışına nisbətən daha genişdir. 
İnteqrasiya prinsipinin həyata keçirilməsi təhsil sisteminin 
bütün komponentlərində əks olunur: 
- inteqrativ tipli tədris müəssisələri yaradılır; 
- inteqrativ təhsil proqramları işlənib hazırlanır; 
- müəllif və eksperimental tədris proqramları üzrə 
interaktiv tədris kursları praktikaya geniş tətbiq edilir; 
- təşkili baxımdan müxtəlif səviyyəli (sinif, mövzulararası, 
kurslararası inteqrativ didaktik sistemlər) didaktik sistemlər çər-
çivəsində təlimin tam inteqrativ texnologiyası tətbiq edilir; 
- inteqrativ tədris günləri keçirilir və bu zaman bütün 
dərslər bir ümumi problemin açılmasına həsr olunur; 
- inteqrativ dərslər, inteqrativ dərs blokları və təlimin təşki-
linin digər kompleks formaları (ekskursiyalar, konfranslar, fakul-
tativlər, seminarlar, mühazirələr, dərnəklər) təcrübədən keçirilir. 
Eksperiment aparan müəllimlər qarışıq fənlər üzrə bilik və 
bacarıqların sintezini təmin edən, həmçinin təlimi qabaqlayan inteq-
rativ dərs blokları təşkil edirlər.Yeni tipli məktəblərin tədris planları 
qarşılıqlı əlaqədə olan fənn bloklarında inteqrativliyi təmin edən 
blok-modul prinsipi üzrə qurulur. 
Məktəbdə təhsilin inteqrativ nəticələrinin, tam və sistemli 
biliklərin, şəxsiyyətin sosial əhəmiyyətli keyfiyyətlərinin formalaş-
ması prosesində ümumi fənlərarası bacarıqlar getdikcə daha çox 
dəyər kəsb edir. 
İbtidai təhsilin məzmununun inteqrasiyası dedikdə nələrin nə-
zərdə tutulması maraqlıdır. Əvvəla, burada fənlərin imkan daxilində 
birləşdirilməsi, onların yaxınlaşdırılması, bir məcraya gətirilməsi və 
bununla təlim fənlərinin sayının azaldılması kimi nəticələr əldə olu-
nur. Eyni zamanda ibtidai siniflərdə bir neçə elmin qovşağında 
dayanan standartların yaradılması işi həyata keçirilir. 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, hazırda təhsil islaha-
tından irəli gələn və bir vəzifə olaraq hazırlanmış ibtidai təhsilin ye-
ni məzmunu məhz bu tələblərə uyğun olaraq formalaşmışdır. On-
Gülarə Balayeva 
 
 78 
dan sonra gələn səviyyələrdə təhsilin məzmununda tədricən xırda-
lanma, diferensiasiya prosesinin baş verdiyi müşahidə olunur. 
İnteqrasiyanın başlıca məqsədi fənlərin qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
onların biri-birini zənginləşdirməsidir. 
İbtidai təlimdə inteqrasiya gerçəkliyin müxtəlif hadisələrinin 
lokal, təcrid olunmuş halından qarşılıqlı əlaqədə, kompleks öyrənil-
məsinə keçməyi nəzərdə tutur. 
Kiçik məktəblilərin yaş xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq interak-
tiv təlimin təşkili zamanı elmi anlayışlardan, ədəbiyyat, musiqi və 
rəssamlıqla bağlı bilgilərdən istifadə edərkən ətraf aləmi bütün 
müxtəlifliyi ilə göstərmək imkanı yaranır. Bu da şagird şəxsiyyəti-
nin emosional inkişafı və onun yaradıcı təfəkkürünün formalaşması 
baxımından əhəmiyyət daşıyır. 
İbtidai təlim prosesində fənlərarası əlaqədən istifadə  zamanı 
müxtəlif fənlər üzrə materialları vahid, tam halda öyrənmək, uşaqla-
rın nitqini inkişaf etdirmək, dünyagörüşünü genişləndirmək imkanı 
yaranır, şagirdlərin idrak fəallığı artır, təlimə maraq oyanır, müsbət 
əxlaqi keyfiyyətlər formalaşır. 
İbtidai təlimin spesifikliyi həm də bu səviyyədə bir neçə 
fənnin eyni müəllim tərəfindən tədris edilməsi ilə əlaqədardır. Tə-
məli düzgün qoyulan fəndaxili əlaqələr, şübhəsiz, ayrı-ayrı ob-
yektləri, hadisə və prosesləri nəzərdən keçirərkən bilikləri inteqrasi-
ya etmək məqsədi ilə, təbii olaraq, fənlərarası əlaqənin də müəyyən 
edilməsinə imkan verir. 
Təhsilin müxtəlif pillələrində inteqrasiya özünəməxsusluğu 
ilə seçilir. Məhz ibtidai təhsil pilləsində fənlərin vahid tam halda 
inteqrasiyası daha səmərəlidir. Çünki kiçikyaşlı məktəbli ətraf aləmi 
tam halda qəbul edir və onun üçün fənlər arasında sərhəd olmur. Bu 
baxımdan ibtidai siniflərdə tamamilə yeni bir fənnin–“Həyat 
bilgisi”nin tədrisi “Azərbaycan Respublikasında Ümumi Təhsilin 
Konsepsiyası (Milli Kurikulumu)”da da əsas prinsip kimi irəli 
sürülən inteqrativliyin həyata keçirilməsi baxımından xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 79 
Həmin konseptual sənəddə “Həyat bilgisi” fənni aşağıdakı ki-
mi əsaslandırılmışdır: İnsan hüquqları və azadlıqları, mənəvi-əxlaqi 
dəyərlər, həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyi, təbiət, insan-təbiət, in-
san–cəmiyyət münasibətləri haqqında zəruri məlumatların  mənim-
sənilməsi, obyekt və hadisələri mahiyyətinə görə fərqləndirmək, on-
lara münasibət bildirmək, iqtisadi, ekoloji, kommunikativ fəaliy-
yətlər üzrə ilkin bacarıqların formalaşması təmin olunur”(14, s.136). 
“Həyat bilgisi” inteqrativ kursdur və konkret olaraq hər hansı 
bir elmin əsaslarını öyrətmir. Bu fənn ümumtəhsil məktəblərinin 
ümumi orta təhsil və tam orta təhsil səviyyələrində tədris olunan 
təbiət fənləri (fizika, kimya, biologiya, coğrafiya və s.) ilə bağlı 
ilkin bacarıqları formalaşdırır, onların bünövrəsini təşkil edir. 
“Həyat bilgisi” fənni üzrə şagirdlərin qazanmış olduğu 
bacarıqlar digər təbiət fənləri üzrə nəzərdə tutulmuş bacarıqların 
əldə olunması üçün açardır. Bu fənnin köməyi ilə ibtidai siniflərdə 
dünyanın bütöv mənzərəsini vermək, astronomik, coğrafi, bioloji, 
tarixi və s. bilikləri vəhdətdə təqdim etmək və onların ümumi, 
qlobal qarşılıqlı əlaqələrini açıb göstərmək mümkündür. 
“Təbiət və biz”,  “İnsan və cəmiyyət”, “Əxlaq və mənəviy-
yat”, “Sağlamlıq və təhlükəsizlik” kimi 4 əsas məzmun xəttinə ma-
lik “Həyat bilgisi”nin tədrisi prosesində təbiət, cəmiyyət, insan və 
onlar arasında qarşılıqlı əlaqələrin mahiyyətini və qanunauyğunluq-
larını aydınlaşdırmaq mümkün olur. 
İbtidai siniflərdə ana dili dərsliklərinin məzmununda ədəbi-
bədii materiallarla yanaşı, təbiət, coğrafiya, tarixə aid məlumatlar da 
vardır. Nitq inkişafı ana dilinin tədrisinin başlıca prinsiplərindən 
biridir. “Ana dili” kursunun nitqyönümlü olması, yeni tədris 
prosesində üstünlüyün nitq inkişafına verilməsi inteqrasiya üçün 
əlverişli şərait yaradır. Məlumdur ki, nitq fəaliyyəti olmadan heç bir 
dərsin qurulması mümkün deyildir. Ana dilinin digər fənlərlə 
inteqrasiyasının təbii əsası məhz mətn qurmaq təlimi hesab olunur. 
Müstəqil mətn qurmaq vərdişinin bütün fənlər üçün səciyyəvi 
olması ana dili ilə real inteqrasiyaya zəmin yaradır. 
Gülarə Balayeva 
 
 80 
Dil dərslərində şagirdlərin söz ehtiyatı ətraf aləmdəki cansız 
və canlı əşyaların, hadisələrin adları hesabına zənginləşir. Şagirdlər 
qrammatik qanunlara, qaydalara uyğun olaraq həmin sözlərdən 
istifadə etməklə cümlələr qurur, fikirlərini rabitəli şəkildə ifadə 
edirlər. Onların sonradan coğrafiya, kimya dərslərində müəllimin 
dediklərini anlamaları, öyrəndiklərini aydın nitqlə ifadə edə 
bilmələri sözlərin, qrammatik konstruksiyaların köməyi ilə 
mümkün olur. Deməli, dil inteqrasiya vasitəsidir. Hər hansı bir 
fənnin digər fənlərlə əlaqəsinin yaradılmasında ana dilindən istifadə 
olunması inteqrativlik baxımından dəyərləndirilir.  
Hazırda ibtidai təhsil səviyyəsində reallaşdırılan fənn 
kurikulumları da inteqrativ məzmunu ilə seçilir. Kurikulumların 
inteqrativ məzmunda hazırlanması onun bir neçə cəhətdən 
keyfiyyətinin yüksəldilməsinə təsir göstərir. 
Birincisi, fənlərin inteqrasiyası onların saylarının azalması ilə 
nəticələnir. Məzmuna yaxın fənlər sintez edilir. 
İkincisi, fənlərin inteqrasiyası həftəlik saatların minimum 
səviyyəyə endirilməsi imkanı yaradır. Bu isə təlim yükünün, məş-
ğələlərin sayının azalmasına gətirib çıxarır. 
Üçüncüsü, şagirdlərin həyati əhəmiyyətli bilik, bacarıq və 
vərdişlər qazanmasına, onların şəxsiyyətinin formalaşması üçün ən 
zəruri praktik işlərin həyata keçirilməsinə imkan yaranır. 
Bütün bunlar bütövlükdə inteqrativlik prinsipinin əhəmiyyəti-
ni bir daha təsdiq edir. 
Bəşəriyyətin tarixi boyu təhsil insanların təlim-tərbiyəsini, 
onların inkişafını təmin edən mühüm vasitə, sistem kimi çıxış 
etmişdir. Bu prosesin həyata kecirilməsi zamanı həmişə insanın 
formalaşması üçün müvafiq sistemlərin hazırlanması istiqamətində 
yeniliklər etməyə təşəbbüs göstərilmişdir. XX yüzilliyi elmi-texniki 
tərəqqi dövrü kimi səciyyələndirənlər bu dövrün təhsili haqqında da 
orijinal fikirlər söyləmiş, onu zamanın tələbləri baxımından yüksək 
qiymətləndirmişlər: “XX yüzillik məktəb və psixoloji-pedaqoji 
fikrin inkişafında önəmli mərhələ sayılır. Bu mərhələ yeni pedaqoji 
təfəkkürün formalaşması ilə əlamətdardır” (30, s.34). 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 81 
Ə.Ə.Əlizadə yeni pedaqoji təfəkkürün ən xarakterik əlamət-
lərini araşdırarkən mahiyyət etibarı ilə onun da üç mərhələyə 
ayrıldığını xüsusi olaraq qeyd edir. İlkin mərhələdə dərsin optimal-
laşdırılmasının, ikinci mərhələdə müasir dərs anlamının qabarıq 
şəkildə diqqəti cəlb etdiyini bildirir. Üçüncü mərhələdə isə hu-
manistləşdirmə, humanitarlaşdırma prinsiplərinə söykənən müasir 
yanaşma tərzinin formalaşmasından bəhs edir. Psixopedaqoji 
araşdırmalarında belə qənaətə gəlir ki, “Yeni pedaqoji təfəkkür 
şagirdin bir şəxsiyyət kimi formalaşdırılmasını təhsil sisteminin 
başlıca vəzifəsi sayır” (30, s.38). 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil Qanununda “Azərbaycan 
dövləti qarşısında öz məsuliyyətini dərk edən, xalqının milli 
ənənələrinə və demokratiya prinsiplərinə, insan hüquqları və azad-
lıqlarına hörmət edən, vətənpərvərlik və azərbaycançılıq ideyalarına 
sadiq qalan, müstəqil və yaradıcı düşünən vətəndaş və şəxsiyyət 
yetişdirmək əsas məqsədlərdən biri kimi qeyd edilir” (119, s.11). 
Bütün bunlar təhsilin yeni xarakter qazanmasından xəbər 
verir. Təhsilin başlıca vəzifəsi olan şəxsiyyətin formalaşdırmasının 
aktuallığını meydana çıxarır. Şəxsiyyətin formalaşdırılması isə  
ümumtəhsilin bütün pillələrində, o cümlədən ibtidai təhsildə də, ilk 
növbədə, məzmunun müəyyənləşdirilməsində şəxsiyyətyönüm-
lülüyün didaktik prinsiplərdən biri kimi nəzərə alınmasını  tələb edir. 
Şəxsiyyətin formalaşması bu prinsipin zəruri şərti kimi çıxış edir. 
Məlum olduğu kimi, ənənəvi ibtidai təhsilin məzmununda 
daha çox deklarativ biliklərə sahib olmaq üstün keyfiyyət hesab 
olunurdu. Öyrəndikləri elmi bilikləri tətbiq edə bilən şagirdlər 
qabaqcıl hesab edilir, başqalarından fərqlənirdi. 
Lakin ibtidai təhsilin şəxsiyyətyönümlülük prinsipi əsasında 
hazırlanmış müasir məzmununda şagirdlərin əldə edəcəkləri 
dəyərlər əsas məzmun komponenti kimi əhəmiyyət daşıyır. 
Nəticələr formasında verilmiş ümumi standartlar həmin dəyərləri, 
başqa sözlə, mədəniyyətləri ifadə edir. 
Dünyada şəxsiyyətyönümlü təhsilin yaradılması istiqamətin-
də  xeyli təcrübə əldə edilmişdir. Artıq ümumi təhsildə şagirdlərin 
Gülarə Balayeva 
 
 82 
nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi zamanı onların deklarativ bilik 
və bacarıqları deyil, əldə etdikləri dəyərlərin qiymətləndirilməsinə 
üstünlük verilir. Rusiyada aparılmış araşdırmalar nəticəsində belə 
qərara gəlinmişdir ki, “İbtidai təhsilin məzmunu şəxsiyyətin aşağı-
dakı əsas keyfiyyətlərinin ilkin formalaşdırılmasına istiqamətlən-
məlidir: 
- idrak mədəniyyəti; 
- kommunikativ mədəniyyət; 
- mənəvi mədəniyyət; 
- estetik mədəniyyət; 
- əmək mədəniyyəti; 
- fiziki mədəniyyət (127, s.147). 
Bu isə onu göstərir ki, şəxsiyyətin ümumi mədəniyyətinin 
formalaşması üçün yuxarıdakı dəyərlərin-mədəniyyətlərin forma-
laşdırılması vacibdir. Bunun üçün şagirdlər idraki, hissi-emosional 
və fiziki keyfiyyətlərə malik olmalı, müvafiq bilik, bacarıq və 
vərdişlərə yiyələnməlidirlər. 
Təcrübələr onu göstərir ki, ibtidai siniflərdə fənlərin müəyyən  
olunmasında məhz bu tələbatın nəzərə alınması məqsədəuyğun 
nəticələr əldə etməyə imkan yaradır. Bu zaman təlim prosesində 
şagirdlər daha çox fəallılıq göstərir, verilən tapşırıqları həvəslə 
yerinə yetirirlər. 
İbtidai təhsil pilləsində şagirdlərin ümumi mədəniyyətinin 
formalaşmasında bütün fənlər çıxış edir. Lakin bu prosesdə hər han-
sı bir fənnin aparıcı rol oynadığı da inkar olunmazdır. Belə ki, idra-
ki mədəniyyətin formalaşmasında riyaziyyat, həyat bilgisi, informa-
tika, kommunikativ mədəniyyətin formalaşdırmasında dillər, 
mənəvi, estetik mədəniyyətlərin formalaşmasında musiqi, təsviri 
sənət, əmək mədəniyyətinin formalaşmasında texnologiya, fiziki 
mədəniyyətin formalaşdırılmasında fiziki tərbiyə fənləri əsas vasitə 
kimi çıxış edir. 
Standartlarda ifadə olunmuş həmin mədəniyyətlər şəxsiyyətin 
müxtəlif tərəflərini əhatə etməklə onun bütövləşməsinə xidmət gös-
tərir. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 83 
Nəticədə onu qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda ümumi 
təhsilin mühüm səviyyəsi kimi ibtidai təhsil yenidən qurulur. Onun 
kurikulumları tədricən tətbiq olunur. İlkin araşdırmalar həmin 
məzmunun optimal olduğunu, mükəmməl didaktik prinsiplərə 
söykəndiyini göstərir. 
Şəxsiyyətyönümlü məzmun bilavasitə həyati bacarıq və 
vərdişlərə üstünlük verilməsi ilə fərqlənir. İnsanın gələcək həyat 
fəaliyyəti üçün zəruri olan praktik bacarıq və vərdişlərin əhatə 
edilməsini, əqli fəaliyyətlə bağlı qabiliyyətlərin formalaşmasını ön 
plana çəkir. Tələb olunan bacarıq və vərdişlərin formalaşmasına 
imkan yaradan minimum biliklərin həcmi müəyyənləşdirilir. Bu 
biliklər minimum təlim məqsədlərinə çatmaq üçün vasitə kimi 
nəzərdə tutulur. Dinamik xarakterə malik olub, müəyyən bacarıq və 
vərdişlərin, əqli fəaliyyət növlərinin əsasında durur. Daha çox 
funksional dəyərliliyi ilə seçilir. Adətən, belə məzmundan təhsilin 
icbari mərhələsində istifadə olunur. Şagirdlərin hazırlığına verilən 
minimum tələblər də bu məzmuna daxil edilir və dövlət tərəfindən 
təsdiqlənərək hüquqi status alır. 
Şəxsiyyətyönümlü məzmun inteqrativ xarakteri ilə seçilir. 
Onun müəyyənləşdirilməsində şəxsiyyətin formalaşması üçün 
əhəmiyyət kəsb edən və bilavasitə insanın şəxsi fəaliyyəti üçün 
lazım olan tələblər əsas götürülür.  
Bütün bunlar isə bütövlükdə təhsilin humanistləşdirmə 
prinsipi əsasında qurulmasına təminat verir. 
Şəxsiyyətyönümlülükdən bəhs edərkən bəzi hallarda onu 
şagirdyönümlülüklə qarışdırırlar. Bu anlayışların hər ikisi müasir 
pedaqogikada istifadə olunur. Azərbaycanda yeni təhsil konsepsiya-
sının hazırlanması və tətbiq olunmasında onlardan geniş istifadə 
edilir və hər iki anlayış öz semantikasına görə bilavasitə şagird 
şəxsiyyətinin inkişafını nəzərdə tutur. Lakin mahiyyət etibarı ilə bu 
anlayışlar bir–birindən fərqlənir. Şəxsiyyətyönümlülük şagirdyö-
nümlülüklə müqayisədə daha geniş məna daşıyır. Burada təhsilin 
fəlsəfəsində böyük dəyişikliklərin olması tələb edilir. Şəxsiyyətin 
inkişafının mədəniyyətlə, başqa sözlə, dəyərlərlə ölçülməsi mühüm 
Gülarə Balayeva 
 
 84 
şərt kimi gözlənilir. Nəzərdə tutulan bütün bilik və bacarıqların 
səriştələr kimi formalaşdırılması vacib hesab edilir. 
Bütün bunlar onu göstərir ki, ibtidai təhsilin məzmununun 
yaradılmasında adı çəkilən pedaqoji prinsiplər çox əhəmiyyətli rol 
oynayır və gələcəkdə də Azərbaycan təhsilinin inkişaf etmiş dünya 
ölkələrinin təhsil səviyyəsinə çatdırılması üçün həmin prinsiplərin 
əsas götürülməsi faydalı hesab olunur. 
Təhsil sosial hadisə kimi cəmiyyətin həyatında önəmli rol 
oynayır. O, üstqurum hadisəsi kimi bazis dəyişərkən ona müvafiq 
olaraq dəyişir. Bu dəyişikliklər təsadüfi xarakter daşımır. Zəruri 
həyat hadisələri kimi meydana cıxır. Bazisin dəyişməsi ilə yaranan 
yeniliklər təhsili özünün tələbatlarına uyğunlaşdırır. Beləliklə, 
təhsildə dəyişikliklər baş verir. 
Bu, təhsilin tarixi boyu belə olmuşdur. Keçmiş sovetlər bir-
liyində də inzibati quruluş özünə uyğun təhsil sistemi yaratmışdır. 
Təhsilin məzmunundan başlayaraq onun təşkilinə qədərki bütün 
mərhələlərdə təhsil inzibati amirliyin göstərişlərinin əsasında qurul-
muş və zaman–zaman dəyişikliklərə uğramışdır. Ona görə də 
şablonçuluq yaranmış, məktəbdə yaradıcılıq və təşəbbüskarlığa 
müasir mənada yol verilməmişdir. 
1999-cu ildən başlayaraq həyata keçirilən təhsil islahatı döv-
ründə Azərbaycanda fəaliyyətdə olan umumi təhsilin durumu öyrə-
nilərkən bu qərara gəlinmişdir ki, ümumi təhsil təklifyönümlüdür. 
Bu vəziyyət ümumi təhsilin bütün pillələrində olduğu kimi, 
ibtidai təhsil pilləsində də müşahidə edilmişdir. İbtidai təhsilin 
tədris planlarının, proqramlarının hazırlanmasında, fənlərin 
seçilməsi və onlara konkret saatların ayrılmasında yuxarıda verilmiş 
göstərişlər əsas rol oynamışdır. Ona görə ibtidai təhsilin məzmunu 
təklifyönümlü xarakter almışdır. 
Azərbaycanda təhsil islahatlarının aparılması, ilk növbədə, 
məzmunun demokratik əsasda qurulması problemini ciddiliyi ilə 
qarşıya qoyurdu. 
Bu problemi necə həll etmək lazım idi? 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 85 
Təhsilin məzmununu hər hansı bir diqtə ilə yaratmaq məqbul 
hesab edilmir. Müasir pedaqogikada bu məsələyə belə bir müna-
sibət bildirilir: “Məzmun təhsilin məqsədlərini həyata keçirməyin 
vasitəsi olmaqla cəmiyyətin, həm də ayrı-ayrı adamların cari və 
perspektiv tələbatlarını əks etdirir. Məzmunun formalaşdırılmasını, 
onun müxtəlif tipli və səviyyəli tədris müəssisələrinin proqram-
larına daxil olunmasını daha çox tələbatlar istiqamətləndirir” (110, 
s.138-139). 
Bu tələbatlar insanın fəaliyyətini stimullaşdırır. Onları müəy-
yən iş görməyə, təlim fəaliyyəti göstərməyə təhrik edir. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, şagirdlərin tələbatı əsasında 
seçilmiş təlim materialları maraqla qarşılanır və öyrənilir. Əks halda 
şagirdlər oxumaq istəmir, təlim tapşırıqlarını yerinə yetirməkdən 
boyun qaçırırlar. Xüsusən ibtidai siniflərdə şagirdlər daha tez 
həvəsdən düşür, öyrənmə maraqları azalır. Ona görə də ibtidai 
təhsilin məzmununun hazırlanmasında tələbyönümlülüyün nəzərə 
alınması onun mühüm atributu kimi çixış edir. 
Tələbyönümlülük pedaqoji anlayış kimi öz məzmununda nəyi 
ehtiva edir? Daha konkret demiş olsaq, bir prinsip kimi onun me-
yarları hansılardır? A.O.Mehrabov təlimin məzmununun təkmilləş-
dirməsi məsələlərindən danışarkən belə qənaətə gəlir ki, “təhsilin 
məzmununu daxili və xarici olmaqla iki komponentə ayırmaq olar” 
(91, s.61). Xarici komponent real ətraf aləmlə bağlı olan amillərdir. 
Onlar anlayışları ehtiva edən biliklərdən ibarətdir, intəhasız olaraq 
artan və böyük bir sistem şəklində təzahür edən reallıqlardır. “Qar-
şılıqlı təsirdə olan iki real dünya və tədris olunan kursların məzmu-
nunu özündə cəmləşdirən tərkib hissələrindən ibarətdir” (91, s.61).   
Təhsilin məzmununun daxili komponenti “təhsil alan şəxsin 
atributudur, substansiyanın ayrılmaz xüsusiyyəti, ayrılmaz cəhətidir. 
Ona görə də təhsilin daxili məzmunu təhsil alanın təhsil ehtiyacları-
nın ödənilməsi ilə uyğunlaşdırılmalıdır” (91, s.61).   
Beləliklə, tələbyönümlülük dedikdə, ilk növbədə, sosial sfera-
nın tələbatları diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır. Cəmiyyətin duru-
mu, texniki inqilab, sosial, iqtisadi, mədəni inkişafın nəticəsində baş 
Gülarə Balayeva 
 
 86 
verən mütərəqqi dəyişikliklər, ilkin olaraq, elm və təhsildə özünü 
göstərir. Xüsusən ibtidai siniflərdə təhsilin məzmununda bunların 
nəzərə alınması, ən başlıcası standartların yeni, daha müasir olma-
sını tələb edir. Onların mütəmadi olaraq 4-5 ildən bir dəyişilməsi 
xüsusi didaktik  tələb hesab olunur. 
Xarici ölkələrin kurikulumlarında da bu məsələyə xüsusi 
diqqət yetirilir.  Şagirdlərin meyl və maraqlarına üstünlük verilməsi 
önəmli hesab edilir. Ona görə də tədqiqatçılar belə qənaətə gəlirlər 
ki, “əksər hallarda müəllimlər orta məktəb şagirdləri haqqında öz 
biliklərinə istinad edərək dövlət tələblərini təmin etmək və şagirdin 
təlim marağını əhatə etməklə təlimin məzmununu-kurikulumu 
müəyyən edirlər” (25, s.32). 
İkinci bir cəhət isə şagirdlərin maraq dairələridir. Əslində 
buraya onların psixoloji və fizioloji inkişaf səviyyələrini də əlavə 
etmək olar. 
Araşdırmalar zamanı yəqin edə bildik ki, şagirdlərin maraq və 
ehtiyacları onların psixoloji və fizioloji durumlarından qaynaqlanır. 
Çünki kiçik məktəb yaşlı uşaqların psixologiyası və fizioloji inkişa-
fı yuxarı məktəb yaşlı uşaqlardan fərqlənir. Bu fərqlər bilavasitə 
onların təhsil problemlərinin həllində diqqət mərkəzinə gətirilməli 
və istinad nöqtəsi kimi istifadə olunmalıdır. Daha doğrusu, onların 
təhsilinin təşkilində məzmunun müəyyən olunması əsas faktor kimi 
çıxış etməlidir. 
Fikrimizi yekunlaşdıraraq belə qanaətə gəlirik ki, ibtidai təh-
silin məzmununun müəyyən olunmasında tələbyönümlülük əsas 
prinsiplərdən biri kimi nəzərə alınmalı, ardıcıl olaraq təkmilləşdiril-
mə prosesində tətbiq olunmalıdır.  
İbtidai təhsilin məzmununun müəyyən olunmasında əsas 
prinsiplərdən biri də nəticəyönümlülükdür. “Bu prinsipin tələbinə 
görə müəyyən olunmuş bacarıqlardan ibarət zəruri məzmun 
nəticələr formasında verilir” (120, s.460). Bu fikir eyni ilə ümumi 
təhsilin bütün pillələrinə, o cümlədən ibtidai təhsilə də şamil edilir. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 87 
İbtidai təhsilin məzmununun əsas prinsiplərindən  olan nəticə-
yönümlülüyü necə əsaslandırmaq olar? O, hansı tələbləri əhatə 
edir? 
Məlum olduğu kimi, ənənəvi olaraq ibtidai təhsilin məzmunu 
dedikdə, ilk növbədə, tədris planları nəzərdə tutulurdu. Bu isə o de-
məkdir ki, ibtidai təhsilin məzmunu tədrisi nəzərdə tutulan fənlərin, 
yaxud təhsil sahələrinin, onlara ayrılan saatların miqdarından ibarət-
dir. Burada başqa açıqlamaların olmaması ibtidai təhsilin məzmu-
nunun konkret şəkildə  anlaşılmasını cətinləşdirir. Lakin əvvəldə 
qeyd olunduğu kimi, ibtidai təhsilin məzmunu bilik, bacarıq və 
vərdişlərin sistemindən ibarətdir. Bu sistem isə tədris planının 
elementlərində görünmür. 
Təlimin məzmunu dedikdə isə bilik, bacarıq və vərdişlərin 
həcmi başa düşülür. Ayrı-ayrı fənlərin proqramına gəldikdə isə 
tamam başqa mənzərə müşahidə olunur. Belə ki, orada tədris 
olunan təlim materiallarının təsviri verilir. 
Beləliklə, təlim prosesində nələrə nail olunacağı qeyri-
müəyyən qalır. Buna baxmayaraq, müəllimlər öz tədris fəaliyyətini 
davam etdirirlər. Şagirdlər proqramda nəzərdə tutulmuş materialları 
mənimsəməyə səy göstərirlər. 
Müasir pedaqoji aləmdə təhsilin məzmununa tədris olunan 
materiallar kimi yanaşılması bütövlükdə həmin anlayış, qayda və 
qanunauyğunluqların mənimsənilməsini vasitəyə çevirir və 
şagirdlərin təlim prosesində inkişaf etdirilməsinə zəmin yaradır. 
Pedaqoji təfəkkürün inkişaf dinamikasından bəhs edən Ə.Ə.Əlizadə 
yazır: “Şagirdin təlim prosesində inkişaf etdirilməsi yeni təhsil 
konsepsiyasının ana xəttini təşkil edir” (30, s.54). Bu isə “onun 
özünü bir şəxsiyyət kimi təsdiq etməsi, özünü reallaşdırması” (30, 
s.54) deməkdir. 
Qlobal dünyanın təhsil sistemində yeni insanın inkişafını tə-
min etmək üçün birinci növbədə gözlənilən nəticələri müəyyənləş-
dirmək, daha sonra şəxsiyyətin formalaşması prosesini müşahidə 
etmək, izləmək və istiqamətləndirmək tələb olunur.Bunların yerinə 
yetirilməsi üçün hazırlanmış məzmunun ona imkan yaratması vacib 
Gülarə Balayeva 
 
 88 
hesab edilir. Dünya təhsil sistemində artıq birmənalı şəkildə qəbul 
olunmuşdur ki, məzmunun nəticələr formasında qəbul olunması, 
məzmun standartlarının müəyyənləşdirilməsi təhsilin məzmun 
modellərinin ən optimal variantlarından biridir. Bu variantın qəbul 
olunması məktəbin müasir məktəbə və intellekt məktəbinə çevrilə 
bilməsini şərtləndirən cəhətlərdəndir. 
Tədqiqatçılar araşdırmalarında açıq şəkildə qeyd edirlər ki, 
“müəllimlərin çoxu məqsəd və ya standartlardan başlamaq əvəzinə, 
dərslik və ya dərs vəsaitlərindən, dərslərdən, fəaliyyətlərdən 
başlayırlar” (70, s.40). Bu vəziyyətlə bağlı araşdırmalardan sonra 
belə nəticəyə gəlirlər ki, “Biz onun əksi olan fikri müdafiə edirik: 
müəllim nəticədən başlayır (məqsəd və ya standartlardan...), sonra 
standartlara müvafiq olaraq öyrənmə fəaliyyətləri təşkil edir və 
şagirdlərin fəaliyyətlərini lazımi vasitələrlə təmin edir”(14, s.132). 
Müəllimlərin fəaliyyətindəki bu məntiqi ardıcıllıq, ümumiyyətlə, 
təhsilin məzmunundan irəli gəlməli, onu tamamlamalıdır. 
İbtidai təhsilin məzmununda nəticəyönümlülüyün nəzərə alın-
ması iki mərhələdə həyata keçirilir. 
1. Məqsədlərin müəyyən olunması. Fəlsəfi kateqoriya olan 
məqsəd əvvəldən güman edilən nəticələrdir. Onlarda həm ümumi-
ləşmə, həm də nisbətən konkretlik əks olunur. Məsələn, uşaqlarda 
oxu, yazı və hesablama vərdişlərini yaratmaq və möhkəmləndirmək, 
onlarda məntiqi və yaradıcı təfəkkür elementlərini formalaşdırmaq, 
istedadlı uşaqların erkən üzə çıxarılmasını və inkişafını təmin etmək. 
Bunlar konkret problemə aid olsalar da, ifadə tərzinə görə da-
ha ümumi xarakter daşıyır. Onların nəticələr formasında xırdalan-
ması üçün zəmin yaranır. 
2. Nəticələrin müəyyən olunması. Bu da məzmunun hazırlan-
masının həlledici mərhələsidir. Yeni kurikulumlarda məqsədlərdən 
sonra nəticələr verilir. Bu, prinsipial tələb kimi bütün kurikulumlar-
da gözlənilir. Əslində nəticələr mahiyyət etibarı ilə təhsil standart-
larıdır. Çünki onlardan istifadə olunmaqla təhsilin müxtəlif mərhə-
lələrində şagirdlərin inkişaf səviyyəsini ölçmək və dəyərləndirmək 
mümkündür. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 89 
İbtidai təhsilin məzmunu nəticəyönümlü prinsip əsasında 
müəyyənləşdirilərkən daha inteqrativ və konkret xarakter alır. Şa-
girdlərin mənimsəyəcəkləri bilik və fəaliyyətlər standart qəlibində 
formalaşdırılır. Məsələn, öyrənəcəyi dilin hərf və hərf birləşmələrini 
oxuyur, yazır, sadə riyazi alqoritmlər və layihələr tərtib edir (infor-
matika). İnsanın həyatı və sağlamlığının qorunması yolu ilə bağlı ən 
zəruri təhlükəsizlik qaydalarını izah edir (Həyat bilgisi). 
Göründüyü kimi, fəaliyyətlərin sintezi məzmun standartlarını 
əmələ gətirmişdir. Formasına görə bacarıqlar kimi hazırlanmış 
tələblər funksional cəhətdən şagirdlərin inkişafının hər hansı səviy-
yəsini ifadə etdiyindən  ibtidai siniflərin təlim standartları kimi qə-
bul olunaraq kurikuluma daxil edilmişdir. 
İbtidai təhsilin nəticəyönümlü prinsip əsasında müəyyənləş-
dirilməsi, ümumiyyətlə, təhsil standartlarının hazırlanmasına şərait 
yaradır. Beləliklə, həm məzmun, həm də qiymətləndirmə standart-
larının işlənib hazırlanması mümkün olur. 
Nəticəyönümlülük prinsipinə əsasən yaradılmış məzmun 
demokratik xarakterə malik olur. Onun reallaşdırılması fikrinə dü-
şən hər bir kəs üçün özünəməxsus pedaqoji fəaliyyət üslubu forma-
laşır. Hər bir istifadəçi özünün potensial imkanlarından, sinif 
şəraitindən, mühitindən asılı olaraq məzmunu reallaşdırmağa çalı-
şır. İbtidai təhsilin məzmununun şəhər, yaxud kənd mühitində təş-
kili və həyata keçirilməsində istifadə edilən strategiyalar eyni ol-
mur. Bu, təhsilin daha rəngarəng, maraqlı qurulması üçün stimul ro-
lunu oynayır. 
İbtidai təhsilin məzmununun nəticəyönümlülük prinsipinə 
əsasən qurulması dərsliklərin daha demokratik əsasda sərbəst hazır-
lanması imkanlarını genişləndirir. Variativ dərsliklərin meydana 
gəlməsi üçün şərait yaradır. Dərsliyin strateji mövqedən yazılması, 
optimal bir texnologiya kimi məktəbin istifadəsinə verilməsi həm 
də onu seçənlərin sual qarşısında qalması ilə nəticələnir: hansi 
dərslik dəstini seçmək daha məqbul olar və təhsil şəraitinin zəngin-
ləşdirilməsinə gətirib çıxarar. 
Gülarə Balayeva 
 
 90 
İbtidai təhsilin məzmununun nəticəyönümlülük prinsipi 
əsasında müəyyən edilməsi pedaqoji prosesin demokratik ənənələrə 
söykənməsinə  imkan yaradır. Qəbul olunmuş nəticələri reallaşdır-
maq üçün strategiya seçimində müəllimin sərbəst fəaliyyətinə rəvac 
verilir.  
İbtidai təhsilin nəticəyönümlülük əsasında müəyyənləşdi-
rilmiş məzmununun idarə olunması  özü də yeni yanaşma tərzi tə-
ləb edir. Bu, keyfiyyətin idarə olunması mexanizmidir. “Təhsil 
müəssisələrində təşkiletmə (işlək strukturun yaradılması), rəhbərlik 
və monitorinq vasitəsi ilə təlim-tərbiyə prosesi iştirakçılarının 
(şagird, valideyn, müəllim) və köməkçi heyətin fəaliyyətini təhsilin 
və müəssisənin inkişaf məqsədlərinin həyata keçirilməsinə in-
teqrativ şəkildə yönələn fəaliyyət sahəsi kimi qiymətləndirilir” (88, 
s.403). Məzmun nəticəyönümlülük prinsipinə əsasən qurulmuş ibti-
dai təhsilin idarə olunmasının atributu, əsas istinad nöqtəsi, keyfiy-
yət göstəriciləridir ki, bunları məqsədlərin həyata keçirilməsinə yö-
nəldilmiş inteqrativ fəaliyyətlər vasitəsi ilə əldə etmək mümkündür. 
İbtidai təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsi prinsiplə-
rindən biri şagirdyönümlülükdür. Çox hallarda şəxsiyyətyönüm-
lülüklə şagirdyönümlülüyü eyniləşdirən, onların arasına bərabər 
işarəsi qoyanlar tapılır. Fikrimizcə, bu oxşarlığın başlıca səbəbi hər 
iki halda şərhin şagird konteksti ilə bağlı olmasındadır. Əslində isə 
şəxsiyyətyönümlülük daha geniş anlamda şagirdin sadəcə bilik, 
bacarıq və vərdişlərinin formalaşdırılması deyil, onun bir şəxsiyyət 
kimi inkişafını nəzərdə tutur. İnkişaf isə idraki, hissi-emosional və 
psixomotor fəaliyyətlərlə muəyyən edilir. Şagirdin inkişaf dinami-
kası onun bir şəxsiyyət kimi formalaşdığını aydın şəkildə göstərir. 
Şagirdyönümlülük bilavasitə ibtidai təhsilin məzmununun ən xarak-
terik cəhətlərindən birini müəyyən etməyə imkan verir ki, bu, 
bilavasitə mənimsənilən obyektlərin xarakterini diktə edir.  
Ənənəvi fənn proqramlarında müxtəlif elm sahələrinə aid 
məlumat və anlayışları öyrətməyə üstünlük verilir. Bu, onların 
bilikyönümlü olmasına dəlalət edir. Bu barədə məlumatlarla Azər-
baycanda həyata kecirilən təhsil islahatlarının başlanğıc mərhələ-
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 91 
sində ümumi təhsilin durumunu öyrənən beynəlxalq və milli səviy-
yəli məsləhətçilərin apardığı araşdırmalarda rastlaşırıq. Orada 
araşdırmaların nəticəsi olaraq belə bir qənaət hasil edilir ki, islahata 
qədərki dövrlərdə Azərbaycanda ümumi təhsil, onun məzmunu 
bilikyönümlü olmuşdur. Ayrı-ayrı elm sahələrini, onların aparıcı və 
qeyri-aparıcı olan müddəalarını, nəzəriyyələrini, qayda və qanun-
larını öyrətmək önəmli hesab edilmişdir. Fənn proqramlarında 
tədrisi nəzərdə tutulan təlim materiallarının müəyyən ardıcıllıqla 
təsviri verilmişdir. Kursun məzmununu elmlərin özünəməxsus 
məntiqlə düzülmüş sahələri təşkil etmişdir. Bu səbəbdən ibtidai 
siniflərdə fənləri elm sahələri ilə eyniləşdirənlər, fənlərdə elmlərin 
əsaslarının ifadə olunduğunu israrla bildirənlər meydana çıxmışdır. 
Şagirdyönümlülüyün mühüm məzmun prinsiplərindən biri ki-
mi nəzərə alınması məzmunun təhsil standartları formasında ifadə 
olunmasını və məhz həmin standartların bilavasitə şagirdlərə 
ünvanlandığını tələb edir. Bu isə o deməkdir ki, hər sinif üçün 
standartlar müəyyənləşdirilərkən şagirdlərin yaş, psixoloji və fiziki 
inkişaf səviyyələri ciddi olaraq diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır. 
Bütün bunları yekunlaşdıraraq belə qənaətə gəlmək olar ki, 
ibtidai təhsilin optimal məzmununu hazırlamaq üçün onun didaktik 
əsaslarını müəyyənləşdirmək zəruridir. 
Biz öz tədqiqatımızda ibtidai təhsilin məzmunu üçün vacib 
olan bu problemi araşdırarkən belə bir qənaətə gəldik ki, 
Azərbaycanda ibtidai təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsi 
üçün aşağıdakı prinsiplərin nəzərə alınması məqsədəuyğundur. 
1. Milliliklə bəşəriliyin vəhdətinin nəzərə alınması.  
2. İnteqrativlik. 
3. Şəxsiyyətyönümlülük. 
4. Tələbyönümlülük.  
5. Nəticəyönümlülük. 
6. Şagirdyönümlülük. 
Bu prinsiplərin gələcəkdə daha geniş miqyasda ümumi təhsi-
lin digər səviyyələri üzrə belə bir tədqiqatın aparılması, öyrənilməsi 
didaktik çəhətdən əhəmiyyətli hesab edilir. 
Gülarə Balayeva 
 
 92 
 
2.2.İbtidai təhsilin məzmununun funksiyaları 
 
İbtidai təhsilin məzmununun strukturunu  müəyyən etmək 
üçün didaktik prinsiplərlə yanaşı, onun funksiyalarını da müəy-
yənləşdirmək zəruri hesab edilir. Ümumi təhsilin məzmununun 
nəzəri əsaslarını araşdıran pedaqoq alimlər də belə bir fikrə gəl-
mişlər ki, hər bir fənnin təlim keyfiyyəti, ilk növbədə, onun məzmu-
nunun düzgün müəyyənləşdirilməsindən asılıdır. Məzmunun düz-
gün müəyyənləşdirilməsi isə onun istiqamətlərinin konkretləşdiril-
məsini təmin edən və ona pedaqoji dəstək göstərən funksiyaların 
aydınlaşdırılmasını tələb edir. V.V.Krayevski və İ.Y.Lernerin yaz-
dıqlarına görə “Hər pillə üçün təhsilin məzmunu spesifik xarakter 
daşıyır” (159, s.47). Onların fikrincə, “Sovet ümumi təhsil məktəbi-
nin məzmununun başlıca funksiyası hərtərəfli inkişaf etmiş şəxsiy-
yətin formalaşmasına bir vasitə kimi xidmət göstərməkdən ibarət-
dir” (159, s.47). 
Əslində ibtidai təhsilin məzmununun funksiyaları ilə bağlı 
problemin həll olunması  onun ümumi fəlsəfəsinə aid olan məsələ 
kimi dəyərləndirilir. Çünki orada konkretliklə yanaşı, daha çox 
konseptual xarakter daşıyan ümumi keyfiyyətlər vardır. Bu 
keyfiyyətlər bütövlükdə ibtidai təhsilin məzmununa aid olmaqla 
bərabər, həm də digər problemlərlə də  bilavasitə bağlı olur. 
Təhsilin məzmununun funksiyaları, ilk növbədə, pedaqoji prosesin  
qurulmasına nüfuz edir. Başqa sözlə, məzmunun reallaşmasında 
özünü göstərir.  
Pedaqoji prosesin demokratik, humanist xarakteri təhsilin 
məzmunundan irəli gəlir. Oradakı bilik, bacarıq və vərdişlərin 
ibtidai təhsil pilləsində  nə dərəcədə faydalı olması ilə bağlı olur. 
Əgər ibtidai təhsil pilləsində elmin əsaslarını öyrənməklə bağlı 
funkisiyalar müəyyənləşdirilmişdirsə, deməli, pedaqoji proses də bu 
istiqamətə yönəlməklə təhsilin daha fundamental səviyyədə davam 
etməsinə xidmət göstərməkdə davam edəcəkdir. Yaxud da əksinə, 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 93 
funksiyaların emprik səviyyədə müəyyən olunması təlim prosesinin 
həyati tələblər səviyyəsində qurulması ilə nəticələnəcək.  
İbtidai təhsilin məzmununun funksiyalarından danışarkən, 
onu daha aydın təsəvvür etmək üçün bilavasitə “funksiya” anlayışı-
na da münasibət bildirmək  əhəmiyyətli hesab edilir. 
Funksiya (latın dilinə məxsus olub, lüğəvi mənası icra, yerinə 
yetirmə deməkdir) fəlsəfə lüğətində onun semantikası “Mövcud 
münasibətlər sistemində hər hansı bir obyektin xassələrinin xarici 
təzahürü” (38, s. 459) kimi izah edilir.   
M.M. Skatkin təhsilin məzmun anlayışının təkmilləşdiril-
məsindən danışarkən funksiya anlayışına xüsusi diqqət yetirir. 
Bildirir ki, “Funksiya hərəkətlərlə müşayiət olunur. Funksiya müəy-
yən olunmuş fəaliyyətdir, fəaliyyət isə reallaşdırılan bacarıqların 
bir-birini əvəz etməsidir” (155, s.44). Tədqiqatçı funksiya kimi 
müəyyən olunmuş  fəaliyyətlərdən danışarkən bütün sahələr üzrə 
ümumiləşdirilmiş şəkildə onları beş cür qruplaşdırır: ”mexanotex-
niki, elektrotexnik, avtomatik-texniki, təşkilati və iqtisadi” (155, 
s.44).  
Bu xüsusiyyətlər  eyni ilə  təhsil sahələrinə də aid edilir, 
onların məzmununun qurulmasında mühüm funksional cəhətlər 
diqqət mərkəzində saxlanılır. 
İbtidai təhsilin məzmununun funksiyalarını düzgün müəyyən 
etmək onun hazırlanmasında təlim-tərbiyə prosesinin idarə olunma-
sında əhəmiyyətli rol oynayır. Məktəb işinin planlaşdırılmasından 
başlayaraq onun yerinə yetirilməsinə qədərki bütün mərhələlərdə 
məzmun özünün daxili potensialı, yükü ilə iştirak edir. Təhsilin 
məzmununun reallaşdırılmasının mərhələləri, onların ümumiləş-
dirilərək dəyərləndirilməsi müəyyən məntiqi ardıcıllıqla həyata 
keçir. 
İbtidai təhsil pilləsində məzmunun funksiyalarının müəyyən 
olunması şagirdlərə hansı aspektdə bilik və bacarıqların verilməsini 
diqtə edir. Fənlərin tədrisinin zəruriliyini əsaslandıran  ciddi 
pedaqoji əsas kimi çıxış edir.  
Gülarə Balayeva 
 
 94 
Məzmunun funksiyalarının müəyyənləşdirilməsi bütövlükdə 
ibtidai təhsil pilləsində  şagird şəxsiyyətinin formalaşdırılması üçün 
lazım olan ən zəruri amilləri birləşdirir. Burada şagirdlərin öyrənmə  
fəaliyyətində daim iştirak edən müəllim və şagird amillərinin 
əhəmiyyətli rolu nəzərdə tutulur. 
Ənənəvi təlim prosesindən fərqli olaraq şagirdlər daha fərqli 
olaraq fəal subyekt kimi pedaqoji prosesdə aparıcı qüvvə kimi çıxış 
edirlər: problemləri müəyyən edirlər, araşdırırlar, kəşflər edirlər, 
yaradıcı şəxs kimi fəaliyyətlərini nümayiş etdirirlər. Təlim prosesi 
ənənəvi təhkiyə, yaxud bəlağətli nitq meydanı deyil, qoyulmuş 
problemin standart, yaxud qeyri-standart formada həll olunması 
üçün optimal şəraitə cevrilir. Bu zaman müəllimin işinin keyfiyyəti 
istiqamətverici, əlaqələndirici rolu ilə müəyyənləşdirilir. 
Bütün bunların müasir səviyyədə  məntiqli və  məzmunlu 
həyata keçirilməsi təhsilin məzmununun funksiyaları baxımından  
nəzərdən keçirilərək dəyərləndirilir. 
Belə bir vahid yanaşma tərzi hamı tərəfindən qəbul olunur ki,  
ibtidai təhsilin məzmununun funksiyaları ümumi şəkildə 
müəyyənləşdirilir və metodoloji əsas kimi fəaliyyətlərin əsasına 
gətirilir. Hər hansı müəllim, məktəb rəhbəri ümumilikdə təhsil üçün 
onları rəhbər funksiyalar kimi  qəbul edərək öz işində nəzərə alır və 
davam etdirir. 
Ümumiyyətlə, tədqiqatçılar məzmunun müəyyən olunması-
nın həm ciddi, həm də məsul bir iş olduğunu bildirir, onun yerinə 
yetirilməsində çətinliklərin qarşıya çıxdığını qeyd edirlər. Mövcud 
təhsilin məzmununun qurulması üzrə əldə olunmuş təcrübələr də 
bilavasitə məzmunun hazırlanmasının o qədər də asan olmadığını 
aydın şəkildə göstərir. Çünki burada ətraf mühit haqqında nəzəri və 
praktik biliklər, idrak fəaliyyətləri, eləcə də hissi və psixomotor 
bacarıqlar qarşılıqlı əlaqə şəklində məzmunda ümumiləşdirilir. 
Məzmun bu zəruri elementləri ehtiva etməklə xüsusi funksiya 
daşıdığını, ona bilavasitə xidmət göstərdiyini qabarıq şəkildə ifadə 
edir. Ona görə də ibtidai təhsilin məzmununun funksiyalarını nəzəri 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 95 
və praktik əsasda müəyyən etmək onların fəaliyyətinin qurulması 
baxımından əhəmiyyət daşıyır.  
Azərbaycan ibtidai təhsilində zəngin təcrübə toplanmışdır. 
Heç şübhəsiz, bu təcrübə ilə tanışlıq ibtidai təhsil sahəsində məz-
munun funksiyalarını düzgün müəyyənləşdirməkdə   daha inan-
dırıcı faktlar gətirməyə imkan yaradır. 
İbtidai təhsilin məzmunu da özündə konkret funksiyaları daşı-
yır. Başqa sözlə, hazırlanmış, mövcud olan məzmun  məntiqi struk-
tur xüsusiyyətləri baxımından özünəməxsus funksiyalara malik 
olur. Bu funksiyalar nəzəri-pedaqoji aspektdə qədərincə şərh edil-
məsə də, praktik şəkildə həmişə mövcud olmuşdur. Təhsilin inkişaf 
tarixi boyu müəyyən məzmun hazırlanmış, onun realizəsi təşkil 
edilmişdir. Bu, təhsilin təşkilinin ümumi məntiqindən irəli gələn bir 
təbii proses kimi yerinə yetirilmişdir. Heç şübhəsiz, praktik olaraq 
funksiyaların reallaşdırılması mövcud olmuşdur. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, funksiyalar daha çox vəzifələrə 
yaxındır. Lakin onların eyni olmayan, bir-birindən fərqli cəhətləri 
də vardır. Vəzifələr daha çox məqsəddən irəli gələrək müəyyənləş-
dirilən və qarşıya qoyulan fəaliyyətləri ifadə etmək üçün istifadə 
edilən anlayışdır. O daha çox məqsədlə bağlı olduğundan istifadə 
olunan vasitələrlə sadəcə bağlanır. 
Funksiyalar isə bilavasitə obyektin mahiyyət və məzmununda 
olduğundan onun müəyyən mənada xarakterini ifadə edir. 
Fikrimizi əsaslandırmaq üçün belə bir analogiyadan istifadə 
edirik. İbtidai təhsilin özünəməxsus məqsədləri vardır. Həmin məq-
sədlərə uyğun olaraq onun konkret vəzifələri müəyyən olunmuşdur. 
İbtidai təhsilin məqsədlərinə müvafiq olaraq məzmun 
müəyyənləşdirilmişdir. Bu məzmun bütövlükdə bir obyekt kimi 
konkret potensial funksiyaları ilə mövcuddur. Onların meydana 
çıxarılmasında məzmunun özünəməxsus daxili imkanlarını 
araşdırmaqla yanaşı, həm də onun əlaqə və ünsiyyətdə ortaya çıxan 
keyfiyyətlərinin qeyd olunması zəruridir. 
Ona görə də bu tədqiqatda ibtidai təhsilin məzmununun 
funksiyaları barədə araşdırmalar apararkən mühüm obyekt kimi  
Gülarə Balayeva 
 
 96 
onun mahiyyəti ilə bağlı və eləcə də reallaşdırılması prosesində 
əlaqədə olduğu digər hadisə və proseslərlə əlaqədar xüsusiyyətləri 
nəzərdən keçirməklə konkret fikir söyləməyi məqsədəmüvafiq 
hesab etdik. 
Tədqiqatımızın əvvəlində təhsilin məzmunu anlayışının 
mahiyyəti, eləcə də pedaqoji ədəbiyyatda onun qoyuluşu, eləcə də 
məzmunla bağlı digər məsələlər ətrafında araşdırmalar apararkən 
belə qənaət hasil edilmişdir ki, ibtidai təhsilin məzmunu ibtidai 
təhsil pilləsində bilik, bacarıq və vərdişlərin, şagirdlərin inkişafını 
təmin edən fəaliyyətlərin sistemindən ibarətdir. Bu sistem prinsip 
etibarı ilə şagirdyönümlü, şəxsiyyətyönümlü, nəticəyönümlü 
mahiyyət kəsb etməklə milli və bəşəri dəyərləri özündə birləşdirir. 
Ən başlıcası zəruri bilik, bacarıq və vərdişlər əsasında formalaşmış 
dəyərlərdən ibarət olur.  Bu dəyərlər şagirdin inkişafının keyfiyyət 
göstəricisi kimi yeni kurikulumlarda ümumi nəticələr kimi verilir. 
Məlum olduğu kimi, ümumi təhsilin hər pilləsinin sonunda belə 
nəticələr vardır, o cümlədən ibtidai təhsilin sonunda bu tipli nəticə 
verilmişdir. 
Tədqiqatın əvvəlində qeyd olunduğu kimi, bu nəticələr 
şagirdlərin ümumi inkişafının müəyyən səviyyəsini ifadə etdiyindən 
və ölçülə bildiyindən təlim standartları adlandırılır. Azərbaycanda 
bu tip standartlar müxtəlif növ kurikulumlar meydana gəldiyi 
dövrdən yaradılmağa başlamışdır. Lakin bu məsələnin aktuallığı 
ötən əsrin 90-cı illərində qeyd edilmişdir. Yaxın zamanlarda qəbul 
edilmiş Təhsil Qanununda təhsil standartlarına xüsusi maddə həsr 
olunmuş, bir daha pedaqoji anlayış kimi onun mahiyyəti açıqlan-
mışdır: “Təhsil sahəsində dövlət standartları fərdin, cəmiyyətin, 
dövlətin tələbatına uyğun olaraq, pedaqoji prinsiplər əsasında hazır-
lanan və müəyyən dövr (5 ildən az olmayaraq) üçün vahid dövlət 
tələblərini əks etdirən ümumi normalar məcmusudur”(119, s.13). 
Göründüyü kimi, təhsil standartı sadəcə təlimə dair bilik və 
bacarıqları əhatə etmir. O daha geniş mənada işlənməklə təhsil 
müəssisələrinin normalarını ümumiləşdirir: “Dövlət təhsil 
standartları... hər bir təhsil pilləsində təhsil alanların bilik, bacarıq 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 97 
və vərdişlərinin səviyyəsini müəyyənləşdirir”(119.s.14). Normativ 
sənədlərdə onlar ümumi təlim nəticələri kimi verilir.  Bu  təlim 
nəticələrini reallaşdırmaq üçün fənn kurikulumları hazırlanaraq 
təsdiq olunur.  
İbtidai təhsilin məzmununu təşkil edən təlim standartları, 
onların mahiyyəti və məzmunu barədə danışmazdan əvvəl, peda-
qoji anlayış kimi təlim standartlarının məzmun və strukturu barədə 
bir sıra yanaşmaları şərh etmək məqsədəuyğun hesab edilir. 
Müasir dünyanın qlobal problemlərindən biri təhsilin stan-
dartlaşdırılması, insan inkişafını təmin edən mütərrəqi təhsil siste-
minin yaradılmasından ibarətdir. Bunun üçün vahid modellərin, uy-
ğun prinsiplərin nəzərə alınması əhəmiyyətli hesab edilir. Bu gün 
cəmiyyətin çoxluğu tərəfindən qəbul edilən innovasiyalar genişlən-
dirilir və tətbiq olunur. Standartlara əsaslanan təhsil sistemi də 
belələrindəndir. Onun faydalı cəhəti qiymətləndirmə siyasətinin 
asanlıqla tətbiq olunmasına imkan yaratması ilə izah edilir. Eyni 
zamanda təhsildə müxtəlif fəaliyyətlərin şəffaf və məhsuldar bir 
şəraitdə  inkişaf etməsi üçün əhəmiyyətli olması ilə əsaslandırılır.  
İbtidai təhsilin məzmununu təşkil edən təlim standartları 
inteqrativ xarakterə malik olub, iki mühüm tərkib hissəni birləşdirir. 
Mütəxəssislər öz araşdırmalarında təlim standartının iki 
komponentdən ibarət olduğunu deyirlər. Onlardan birincisi bilik, 
ikincisi isə fəaliyyətdir. Pedaqoji ədəbiyyatda bu komponentlərdən 
hər birinin müxtəlif növ tərkib hissələrinə ayrıldığı  göstərilir. Belə 
ki, biliklər üç cür olur: deklerativ, prosedural və kontekstual. 
Fəaliyyətlər isə idraki, hissi və psixomotor olmaqla üç yerə 
ayrılır.  
Standartlar haqqında danışarkən bir mühüm məsələnin 
aydınlaşdırılmasına ehtiyac yaranır. Bu təlim məqsədləri ilə bağlı 
yanaşma tərzidir. Son pedaqoji araşdırmalarda göstərilir ki, “Təhsil 
məqsədləri dedikdə təhsilin məzmun tərəfi-öyrəniləcək bilik, 
bacarıq və vərdişlər nəzərdə tutulur. Təhsil məqsədlərinin məzmunu 
və sistemi fənn kurikulumlarında (əvvəllər tədris proqramlarında) 
əks olunur”. 
Gülarə Balayeva 
 
 98 
Pedaqoji psixologiyada bərqərar olmuş ənənələrə görə 
inkişafetdirici təlim məqsədləri bilavasitə əqli inkişaf ölçüləri ilə 
araşdırılır. “İdrak proseslərinin, ilk növbədə, təfəkkür və təxəyyülün 
inkişafı fikri əməliyyatların (tədris əməliyyatlarının) və intellektual 
(tədris əməyi) bacarıqların formalaşdırılması inkişafetdirici təlim 
məqsədlərinin əsas yönümünü müəyyən edir”(33, s.12). 
Bu fikirlərdən belə qənaətə gəlmək olar ki, ibtidai siniflər 
üçün məzmun funksiyalarının müəyyən olunması, ilk növbədə, 
onun hansı xarakter daşıması ilə əlaqədardır. Bu mənada “Yeni 
tələblərə uyğun, yeni dövrün ab-havasına  uyğun yeni təhsil sistemi 
lazımdır” (43, s.11) mülahizəsinə əsasən çıxış edərək millətin 
gələcəyini formalaşdırmağın ən başlıca yolu, üsulu” (133, s.16) 
hesab edilən təhsilin dinamik bir proses kimi dəyişməsi, dövrün, 
zamanın tələbləri əsasında periodik olaraq yeniləşmiş məzmun 
tələb etməsi zərurət kimi meydana çıxır. Bu isə dövrün sosial 
pedaqoji mənzərəsini açıqlamağı tələb edir. 
Müasir dövrün psixopedaqoji problemlərini öyrənən 
Ə.Ə.Əlizadə də bu məsələlərdən bəhs edərkən hər bir dövrün 
özünəməxsus pedaqoji mentalitetinin olması və  XX əsrin yeni 
psixoloji-pedaqoji ideyalarla seçilməsi fikrinə gəlir. “XX əsr üçün 
xarakterik olan yeni pedaqoji təfəkkürün inkişafı üç mərhələdə 
özünü göstərir. Birinci mərhələdə dərsin optimallaşdırılması, ikinci 
mərhələdə yeni təhsil konsepsiyalarının işlənməsi, inkişafetdirici 
təlim prinsiplərinin meydana gəlməsi, üçüncü yeni yaranan 
ideyaların məktəbə yol açması ilə səciyyələnir, üçüncü mərhələ 
ötən əsrin 90-cı illərindən etibarən genişlənməyə başlamışdır” (30, 
s.34-38). 
Bu gün ibtidai təhsilin inkişafında ən mühüm addımlardan 
biri onun məzmununun yeni konsepsiya əsasında formalaşdırılma-
sından ibarətdir. Burada başlıca ideya inkişafetdirici və tərbiyələn-
dirici təlimin qurulması üçün potensial imkanların yaradılmasıdır. 
Məzmunun yeniləşdirilməsi bu qəbildən olan işlərdən hesab edilir. 
İbtidai təhsilin məzmununun nəticələrdən ibarət təlim standartları 
formasında müəyyənləşdirilməsi də bu zərurətdən irəli gəlir. Çünki 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 99 
inkişafetdirici təlim sahəsində nailiyyətləri izləyə bilmək üçün 
nəticəyönümlü (standartlara əsaslanan) təhsil sənədlərinin hazırlan-
ması səmərəli texnologiyalardan hesab edilir.  
Təhsil standartları məzmununda bilikləri və fəaliyyətləri əhatə 
edir. Ümumiyyətlə, biliklər mahiyyət etibarı ilə insan, cəmiyyət və 
təbiətlə bağlı  varlıqları əhatə edir. Müxtəlif elm sahələrində bu 
anlayışla bağlı mülahizələr vardır. Fəlsəfi anlayış kimi “Bilik 
insanların ictimai maddi və mənəvi fəaliyyətinin məhsulu; aləmin  
obyektiv xassələrinin və əlaqələrinin, təbiətin və insanın işarə 
formasında ideal ifadəsi” dir (38, s.60). Pedaqoji anlayış kimi “Bilik 
təbiət, cəmiyyət və hadisələr, qaydalar, qanunlar və qanunauyğun-
luqlar sistemi deməkdir” (74, s. 211). 
Hər iki yanaşmada biliklərin həyat hadisələrini, onların qanun 
və qanunauyğunluqlarını əks etdirdiyi vurğulanır. Pedaqoji anlayış 
kimi biliklərdə  xüsusi sistemin olması onun əlamətdar cəhəti hesab 
edilir. 
Nəticəyönümlü ibtidai təhsildə biliklər müəyyən əlamətlərinə 
görə fərqləndirilir, onların mənimsənilməsinə differensial yanaşma 
üçün xarakterik cəhətlərin aydınlaşdırılması zəruri hesab edilir.  
Son ədəbiyyatlarda biliklərin müxtəlif təsnifatlarının olduğu 
müəyyən edilmişdir. Məlum olmuşdur ki, B.Blum ötən əsrin 60-cı 
illərində “Təlim məqsədlərinin təsnifatı” əsərini yazmış orada təlim 
məqsədlərinin taksonomiyasını vermiş, eyni zamanda biliklərin 
kateqoriyaları barədə mülahizələrini söyləmişdir ki, uzun zaman bu 
nəzəriyyə ABŞ-da təlimin təşkilinin mühüm didaktik əsaslarından 
biri kimi nəzərə alınmışdır. 
Azərbaycanda ibtidai siniflər üçün yeni yaradılan fənn 
kurikulumlarındakı məzmun standartlarından bəhs edən A. Süley-
manova belə qənaətə gəlir ki, “Biliyin kateqoriyaları baxımından 
ümumi xarakter daşıyan məzmun alt-standartlarda hissələrə bölü-
nərək biliyin deklorativ, prosedural və kontekstual adlanan üç 
böyük kateqoriyasından birinə aid olur” (116, s.50). 
Araşdırmalara əsasən belə nəticəyə gəlmək olar ki, biliyin 
kateqoriyaları yalnız alt-standartlara deyil, təhsilin bütün mərhələlə-
Gülarə Balayeva 
 
 100 
rində nəzərdə tutulmuş standartlara da şamil edilir. Çünki bütün 
mərhələlərdə standartlar öz məzmununda müəyyən bilikləri ifadə 
etməsi ilə nəzərə çarpır.  
Deklorativ biliklər ayrı-ayrı informasiya və informasiyalar 
sistemindən ibarət olub anlayışlar, konkret element və detallar, 
təsnifatlar, kateqoriyalar, prinsiplər, ümumiləşdirmələr, nəzəriyyə, 
model və strukturları əhatə edir. Son dövrlərdə deklorativ biliklər 
faktiki və konseptual olmaqla iki yerə ayrılaraq şərh olunur. Bütün 
hallarda bu biliklər deklorativ xarakter daşıyır. Anlayış, hadisə, 
qanun və qanunauyğunluqların əlamətlərini əhatə edir. 
İbtidai siniflərdə şagirdlərin mənimsədiyi deklorativ biliklər 
daha çox işlək olan, praktik fəaliyyət prosesində istifadə edilən  ən 
zəruri biliklər hesab edilir. Şagirdlər öyrənməklə fəaliyyət üçün 
ilkin baza rolunu oynayan anlayış və kateqoriyalara yiyələnmiş 
olurlar. 
Prosedural biliklər üsullar və onlardan istifadə qaydalarından 
ibarətdir. Bu biliklər isə özündə konkret bacarıqları, alqoritmləri, 
üsul və metodları, onlardan istifadə kriteriyalarını ehtiva edir.  Onlar 
daha çox “tapşırıqların yerinə yetirilməsi prosesində tətbiq edilir” 
(116, s.50). 
Kontekstual biliklər son araşdırmalarda metokoqnitiv biliklər 
kimi adlandırılır. Bu biliklər təfəkkür prosesləri və informasiyaları, 
onlardan səmərəli istifadəni əhatə edir. Buraya strateji, koqnitiv, 
kontekstual özünüdərk bilikləri daxil edilir. 
Kontekstual biliklərin ibtidai təhsilin məzmununa gətirilməsi 
şagirdlərin yaradıcılıq qabiliyyətlərinin inkişafı ilə nəticələnir. Onlar 
strateji düşüncə tərzi, məntiqi və yaradıcı təfəkkür bacarıqları 
qazanmaqla, həm də özlərinin yaradıcı qabiliyyətlərini qiymətlən-
dirərək nəyə qadir olduqlarını müəyyənləşdirə bilirlər. 
Praktik cəhətdən əhəmiyyəti olmayan biliklərin şagirdlərə 
çatdırılması humanist prinsiplər əsasında qurulan təhsilin, o 
cümlədən ibtidai təhsilin məntiqinə ziddir. Belə biliklərdən istifadə 
olunmadığı halda, şagirdlər onu öyrənməyə sövq olunurlar. 
Nəticədə onlar zəruri olmayan biliklərlə yüklənmiş olurlar.  
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 101 
Lakin zəruri biliklərin ardıcıl olaraq öyrənilməsinə daim 
ehtiyac vardır. Məşhur psixoloq S.L. Rubinşteyn yazır ki, 
“Təfəkkür prosesində eyni zamanda biliklərin hərəkəti var”. Bu isə 
o deməkdir ki, biliklər təfəkkür proseslərinin baş verməsi üçün bir 
mənbədir. Əgər bilik yoxdursa, müəyyən anlayış, hadisə və ya fakt 
yoxdursa, o zaman fəaliyyət də yoxdur. Hökmən şagirdlərin 
fəaliyyətini təmin etmək üçün onlar məqsədəuyğun biliklər qazan-
maq üçün istiqamətləndirilməlidirlər. 
Biliklərin verilməsi isə öz növbəsində şagirdlərdən müəyyən 
fəaliyyət göstərməyi tələb edir. Onlar fəaliyyət prosesində öyrən-
dikləri bilikləri realizə edirlər.  Ona görə də psixoloqlar haqlı olaraq 
qeyd edirlər ki, “Fəaliyyət insanın fəallıq formasıdır” (20, s.393), 
“fəaliyyət insanın dərk olunmuş məqsədlə tənzim olunan daxili 
(psixi) və xarici (fiziki) fəallığıdır” (20, s.394). 
Pedaqoji araşdırmalarda göstərilir ki, fəaliyyət dedikdə 
şagirdin dərk edilmiş məqsədlə nizamlanan daxili (psixi) və xarici 
(fiziki) fəallığı başa düşülməlidir” (2, s.8). 
Göründüyü kimi, psixoloq və pedaqoqların fəaliyyət haq-
qındakı fikirlərində onun məqsədlə nizamlanması, psixi və fiziki  
fəallıqla müşayiət olunması  müəyyən məqamların üst-üstə düş-
düyünü və eyni olduğunu göstərir. Bu vəziyyət isə ibtidai təhsilin 
məzmun standartlarında ondan istifadə olunmasını qismən asan-
laşdırır. 
Fəaliyyətlərin məqsədlərlə nizamlanması onun xüsusi təd-
qiqat obyektinə çevrilməsinə səbəb olmuş və müəyyən məntiqi 
ardıcıllıqla qruplaşdırılmışdır. Aparılan psixopedaqoji araşdırma-
larda təlim məqsədlərinin şəbəkəli (ierarxik) və ya sistemli təsnifatı 
olan taksonomiyalar hazırlanmışdır” (33, s.13). “Müxtəlif taksono-
miyalardan yalnız üçü-idraki, emosional və psixomotor taksonomi-
yalar mütəxəssislər tərəfindən təhsil üçün əhəmiyyətli hesab edil-
mişdir” (116, s.51). Ona görə də adları çəkilən bu taksonomiyalar 
sadədən mürəkkəbə doğru düzülmüş fəaliyyətləri əhatə etməklə 
təlim standartlarının əsasına gətirilərək onların məntiqə uyğun 
qurulmasının özülünü  təşkil edir.  
Gülarə Balayeva 
 
 102 
Təhsilin məzmununu təşkil edən standartların ümumi 
mənzərəsini fəaliyyət növlərinin aşağıdakı xüsusiyyətlərinə əsasən 
təsəvvür etmək mümkündür. 
İdrak fəaliyyətləri üzrə. Yada salır, xatırlayır, tanıyır, izah 
edir, məsələni bir ifadə vasitəsindən digər ifadə vasitəsinə çevirir; 
problemi həll edir, müəyyən nəticələri həll edir, informasiyaları 
tətbiq edir; obyektləri bir və ya bir neçə təklif olunmuş əsaslar və 
kriteriyalara görə hissələrə ayırır, müqayisə və təsnif edir, fikirləri, 
faktları ayırd edir; fərziyyələr irəli sürür, onları yoxlayır və 
təcrübədə sınaqdan keçirir, nəticələrini təyin edir. 
Emosional fəaliyyət üzrə. Şagird təlim prosesində iştirak 
etmək üçün stimullaşdırılır. Məsələlər əşyanın mövcudluğunu 
anlamadan ona seçimli yanaşmaya qədər inkişaf etdirilir. 
Şagird təlim prosesində fəal iştirak edir: suallara cavab verir, 
hadisələrə reaksiya verir, tətbiq zamanı zövq və maraqlara diqqət 
yetirir. 
Hər hansı əşya və hadisə dəyərləndirilir, baş verənlərə mü-
nasibət bildirilir. 
Şagirdlərin dünyagörüşü formalaşdırılır, şəxsi, ictimai və 
emosional davranışlar nümayiş etdirilir. 
Psixomotor (fiziki) fəaliyyət üzrə. Şagirdin mənəvi durumu 
nizamlanır, xüsusi növ hərəkətlərə hazırlıq aparılır, ilkin mərhələdə 
kompleks vərdişlərdən istifadə edilir, şagird fəaliyyətin icrası 
zamanı özünəinam nümayiş etdirir, şagird mükəmməl vərdişlər 
nümayiş etdirir, şagird situasiyanı nəzərə almaqla davranışında 
dəyişiklik edir, xüsusi situasiya və problemin həlli ilə bağlı 
hərəkətlərə cavab olaraq yeni növ fəaliyyət yaranır. 
Bütün bunlar ibtidai təhsilin məzmunu haqqında tam təsəvvür 
almağa imkan yaradır. İstər müxtəlif kateqoriyalı biliklər, istərsə də 
ayrı-ayrı fəaliyyət növləri ibtidai təhsilin məzmununun funksiya-
larını müəyyənləşdirməyə imkan verir. Onlar aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1) ibtidai təhsilin məqsədlərinin həyata keçirilməsi funksiyası. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 103 
2) cəmiyyətin, ayrı-ayrı adamların cari və perspektiv tələbat-
larının əks etdirilməsi funksiyası. 
3) kriteriyali qiymətləndirmə funksiyası. 
4) ibtidai təhsil hüququnun təmin edilməsi funksiyası. 
5) ibtidai təhsilin humanistləşdirilməsi funksiyası. 
6) idarəetmə funksiyası. 
7) ibtidai təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsi funksiyası. 
8) məzmunun zəruri minimumunun müəyyənləşdirilməsi 
funksiyası. 
1.İbtidai təhsilin məqsədlərinin həyata keçirilməsi funksiyası. 
Fəlsəfi anlayış kimi məqsəd geniş kontekstdə işləndiyindən 
bütün sahələrə aid edilir. Mahiyyət etibarı ilə “məqsəd nəticənin 
şüurda qabaqcadan duyulmasıdır, onun əldə edilməsinə müəyyən 
fəaliyyətin yönəldilməsi”dir (38, s.275). Elmi araşdırmalarda gös-
tərildiyi kimi, “praktiki həyata keçirilməsi zəruri olan müəyyən va-
sitələrlə yalnız qarşılıqlı təsirdə” (38, s.275) məqsəd özünü reallaş-
dırır. Bu zaman “bir-birindən fərqlənən anlayışların, təsəvvürlərin, 
müxtəlif abstraksiyaların və ideallaşdırmaların məcmusu şəklində 
təbii və sosial gerçəklik” dən (38, 278) ibarət məzmun həlledici rol 
oynayır. Ona görə də müasir təhsil yanaşmalarında məqsədin əv-
vəlcədən müəyyən olunması və ona uyğun məzmunun seçilməsi 
müasir pedaqoji texnologiyalardan hesab olunur.  
Məqsədə görə məzmunun müəyyən olunması məntiqi olaraq 
məzmunun ona uyğunluğunu təmin etməklə həm də məqsədin əla-
mətlərini özündə ehtiva edir. Elə ona görə də məqsədin reallaşdırıl-
masının birinci təminatçısı məzmun olur. Məntiqi olaraq belə 
düşünmək lazımdır ki, əgər məzmun məqsədin həyata keçirilməsi 
üçün potensial imkanları daşımırsa, orada normal təlim 
fəaliyyətinin olması, nailiyyətlərin əldə edilməsi şübhə altına alınır. 
İbtidai təhsilin məzmunu hazırlanarkən, ilk növbədə, 
məqsədlərin konkretləşdirilməsi, onların müəyyən olunması vacib 
hesab edilir. Ona görə də hər təhsil pilləsində məqsədlərin aydın 
olması pedaqoji-metodiki tələblərə tamamilə uyğun olan hal kimi 
qəbul olunur və buna normal yanaşılır. 
Gülarə Balayeva 
 
 104 
 Bunun əksi olaraq məzmun məqsədə xidmət etməklə onun 
tələbləri mövqeyindən çıxış edir. Məqsədin reallaşdırılması 
məzmunun başlıca funksiyasına çevrilir. İbtidai təhsilin məzmunu 
müəyyən olunarkən məqsəd, onun xarakteri nəzərə alınır. 
Məsələn, ibtidai təhsilin məzmununu təşkil edən  “sərbəst, 
düzgün, sürətli, şüurlu, ifadəli oxuyur və savadlı yazır” (Ana dili), 
“milyon dairəsində natural ədədlər və sıfır üzərində dörd hesab 
əməlini yerinə yetirir, onluq say sistemində rəqəmlərin ədədlərdə 
mövqeyini və xüsusi çəkisini (mərtəbə vahidlərini) müəy-
yənləşdirir” (Riyaziyyat) nəticələri mahiyyət etibarı ilə “uşaqlarda 
oxu, yazı və hesablama vərdişləri yaratmaq və möhkəmləndirmək” 
məqsədinin həyata keçirilməsinə  xidmət edir. Çünki məzmunu 
ifadə edən nəticələrdə (standartlarda) oxu, yazı və hesablama 
vərdişlərinin yaradılması və möhkəmləndirilməsi başlıca məqsədlər 
kimi həm də funksional xarakter daşıyır. 
2. Cəmiyyətin, ayrı-ayrı adamların cari və perspektiv 
tələbatlarının əks etdirilməsi funksiyası. 
Müasir dünyanın təhsil arenasında maraq aparıcı rol oynayır. 
Öyrənmə mexanizminin stimullaşdırıcı qüvvəsi olan maraq həmişə 
olduğu kimi, bu gün də pedaqoji və psixoloji elmlərin prioritet  
problemi hesab olunur. Ə.Ə.Əlizadə Azərbaycan təhsilində yeni 
pedaqoji təfəkkürün formalaşmasında əhəmiyyəti olan maraq 
effekti haqqında danışarkən təlimin məzmunu ilə bağlı belə bir 
qənaəti təsdiqləyir: “Psixoloji tədqiqatlar (B.S.Blum və b.) göstərir 
ki, təlim prosesi düzgün təşkil edildikdə şagirdlərin 95%-i təlimin 
məzmununu tamamilə mənimsəyə bilirlər” (30, s.71). 
Təlim prosesinin  düzgün təşkili, ilk növbədə, yenə də təlimin 
məzmununun düzgün qurulması ilə bilavasitə əlaqədardır. 
Məlum olduğu kimi, təhsilin məzmunu dövri olaraq dəyişir. 
Zamanın yeni tələblərinə uyğun məzmunun yaradılması zərurəti 
meydana çıxır.  Azərbaycan təhsilnin bu günü məzmunun tamamilə 
yeni müstəvidə olmasını tələb edir. “Müasir təhsilin konsepsiyası 
təlimin məzmununu şəxsiyyət kontekstində təhlil edir, onu şagird 
şəxsiyyətinin inkişafı vasitəsi kimi dəyərləndirir” (30, s.63). Bu, 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 105 
bilavasitə vasitəyə çevrilmiş məzmunun şəxsiyyətə, onun inkişaf 
etdirilməsinə yönəlməsini mühüm bir vəzifə kimi qarşıya qoyur. 
Cəmiyyətin gələcək qurucusu olan şəxsiyyətin inkişaf 
etdirilməsində cəmiyyətin maraq və tələbatları üstünlük təşkil edir. 
İbtidai təhsilin məzmunu mahiyyət etibarı ilə bu potensial imkanları 
özündə ehtiva etməlidir. İstər biliklərin, istərsə də fəaliyyətlərin 
müəyyən olunmasında onlara üstünlük verilməlidir. Hələ ötən əsrin 
70-ci illərində V.V.Krayevski və İ.Y.Lerner təhsilin məzmununun 
funksiyalarından danışarkən bu məsələni ön plana çəkərək, onun 
cəmiyyətin tələbatları əsasında qurulmasını xüsusi olaraq vurğula-
mışlar (159, s.47). 
Azərbaycan pedaqoqlarından Y.Ş.Kərimov (64, s.31), 
Ə.X.Paşayev, F.A.Rüstəmov (110, s.126), M.A.İsmixanov (53, 
s.106) da araşdırmalarında ümumi təhsilin, o cümlədən ibtidai 
təhsilin məzmununun cəmiyyətin ehtiyac və tələbatlarına əsasən 
qurulmasını xüsusi olaraq qeyd etmişlər. Araşdırmalar onu göstərir 
ki, müəyyən dövr keçdikdən sonra təhsilin məzmunu dəyişikliklərə 
məruz qalır. Az və ya çox dərəcədə dəyişdirilir və ya ona əlavələr 
olunur.  
Müasir dövrdə təhsilin məzmunu dedikdə, təhsil standartları 
başa düşülür. Milli və ya fənn standartlarından ibarət məzmunun 
stabilliyi 4-5 il davam edir. Yeni təhsil yanaşmalarına görə 4-5 ildən 
bir milli qiymətləndirmə keçirilir və standartların yeniləşdirilməsi 
ilə bağlı qərar verilir. Təbii ki, bu yeniləşmə cəmiyyətin özündə 
elmi-texniki inkişafla yanaşı, sosial, iqtisadi, mədəni dəyişikliklərə 
görə aparılır. Həmin dəyişikliklər cəmiyyətin ehtiyac və tələbatları 
kimi təhsilin məzmununa gəldikdə artıq mövcud standartların 
yeniləri ilə əvəz olunması zərurətini meydana çıxır. 
Cəmiyyətin, insanların tələbatları stabil deyildir, dinamik 
xarakterə malikdir. Onlar zaman-zaman artır, inkişaf edir. Daha 
yeni keyfiyyətlər tələb edir. Bu prosesdə insanların fəaliyyətlərinə 
də yeni tələblər qoyulur. Məsələn, 15-20 il əvvəl Azərbaycan 
məktəblərində kompyuterdən istifadə indiki qədər prioritet hesab 
olunmurdu. Bu gün respublikanın bütün məktəblərinə internet 
Gülarə Balayeva 
 
 106 
şəbəkəsi çəkilmiş, kompyuterlər verilmişdir. Təhsil sistemində  
hamının kompüter bacarıqlarına yiyələnməsi ciddi vəzifə kimi 
qarşıya qoyulmuşdur. İndi hər 12 şagirdə 1 kompyuter düşür. Bütün 
müəllimlərin kompyuter bacarıqlarına yiyələnməsi üçün şərait 
yaradılmışdır. Artıq Respublikada birinci sinifdən etibarən infor-
matika fənninin tədrisi nəzərdə tutulmuşdur.  
Bütün bunlar kompyuter bacarıqlarının aparıcı olduğunu və 
onların şagirdlərə  mənimsədilməsinin zəruriliyini göstərir. Ona gö-
rə də ibtidai təhsil üzrə standartların hazırlanmasında və yeniləş-
dirilməsində belə innovasiyaların cəmiyyətin ehtiyac və tələbatları 
kimi nəzərə alınması zəruri hesab edilir. 
Təbii ki, bu tələbatlar müəyyən olunarkən onların əhəmiy-
yətlilik dərəcəsi həm hazırki şərait, həm də gələcəkdə istifadə səviy-
yəsinə görə müəyyənləşdirilir. Ona görə də tələbatlar cari və pers-
pektiv xarakterinə görə dəyərləndirilməli, buna əsasən məzmu-
nunun (standartların) yeniləşdirilməsi istiqamətində iş aparılmalıdır. 
3. Kriteriyalı qiymətləndirmə funksiyası. 
Məlum olduğu kimi, ibtidai təhsilin məzmununun nəticəyö-
nümlü olması onu fərqləndirir. Bu fərq, ilk növbədə, onun mahiy-
yətində nəzərə çarpır. Yeni məzmunda şagirdlərin əldə edəcəkləri 
biliklər və fəaliyyətlər konkret olaraq göstərilir. 
İkinci fərq məzmunun ifadə forması ilə bağlıdır. Artıq yeni 
təhsil konsepsiyasına görə, məzmunun ümumiləşdirilərək nəticələr 
formasında verilməsi, təhsil standartı kimi formalaşdırılması müasir 
təhsilə tamamilə yeni bir ifadə tərzi gətirir.  
İlk növbədə, qeyd etmək lazımdır ki, yeni məzmunun stan-
dartlar şəklində verilməsi, ümumiyyətlə, şəffaflıq yaradır. Şəxsiy-
yətin inkişafını konkret parametrlər üzrə izləməyə,  nəticə etibarı ilə 
qiymətləndirməyə imkan verir. İlkin müşahidələr də bu fikri 
söyləməyə imkan verir. 
Hər bir standart mahiyyət etibarı ilə müəyyən səviyyəni ifadə 
edən ölçü vahidi, kriteriyadır. Onun əsasında asanlıqla obyektiv, 
real, ədalətli, qiymətləndirmə prosesini həyata keçirmək mümkün-
dür. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 107 
Araşdırmalar göstərir ki, ibtidai təhsilin məzmununun bütün 
bu xüsusiyyətlərinin olması onun kriteriyalı qiymətləndirmə funksi-
yası daşımasına imkan verir. 
Yeni məzmunda kriteriyalı qiymətləndirmə funksiyasının ol-
masını aşağıdakı şərtlər daxilində təmin etmək mümkündür. 
Birinci, ibtidai təhsilin məzmununda şagirdlərin mənimsəyə-
cəkləri  bilik və fəaliyyətlər konkret olaraq ifadə edilməlidir. Gözlə-
nilən nəticə formasında olan standartlar hər hansı səviyyəni ifadə et-
məlidir. 
İkinci, məzmun standartları qiymətləndirmə standartlarına 
çevrilmə imkanını ehtiva etməlidir. Qiymətləndirmə ilə məşğul 
olanlar onu çox asanlıqla qiymətləndirmə standartlarına çevirə bil-
məli və onun təlim prosesində istifadə olunmasını reallaşdırmaq 
mümkün olmalıdır. 
Məsələn: 
Məzmun standartı        Qiymətləndirmə standartı 
 
Dialoji mətnlər qurur            Mürəkkəb cümlələrdən istifadə  
                                                   etməklə dialoji mətnlər qurur 
 
Qabların tutumunu                         Ölçü vahidlərindən istifadə  
müqayisə edir                                     edərək qabların tutumunu 
  müqayisə edir 
 
Verilmiş nümunədə məzmun standartı qiymətləndirmə 
standartlarına çevrilmişdir. Məzmun standartlarından fərqli olaraq 
qiymətləndirmə standartlarındakı “mürəkkəb cümlələrdən istifadə 
etməklə”, “ölçü vahidlərindən istifadə edərək” ifadələri nailiyyəti 
ölçmək üçün  nəzərdə tutulmuşdur. Həmin ifadələrə istinad etməklə 
qiymətləndirmə vasitələri  hazırlamaq mümkündür.  
Göründüyü kimi, bu şərtlər daxilində məzmun standartları 
daha çevik və mütəhərrik xarakter daşıyır. Təhsilin hər hansı bir 
mərhələsində kriteriyalı qiymətləndirmə funksiyasını təzahür etdirə 
bilir. 
Gülarə Balayeva 
 
 108 
Ənənəvi təhsil sistemində də qiymətləndirmə olmuşdur. 
Onun məzmunu tədris materiallarının tədrisinə həsr edilmişdir. 
Orada heç bir qiymətləndirmə kriteriyalarından istifadə 
edilmədiyindən qeyri-müəyyənliklər yaranmışdır. Qiymətləndirmə 
fəaliyyətində müşahidə olunan bu qeyri-müəyyənliyi ibtidai təhsilin 
məzmununda kriteriyalı qiymətləndirmə funksiyasını yaratmaqla 
aradan qaldırmaq mümkündür. Eyni zamanda təlimin məzmununu, 
tədris yükünü müəyyənləşdirərkən, müəllimlərin və təhsil 
müəssisələrinin attestasiyasını keçirərkən ona istinad etmək 
faydalıdır. 
4. İbtidai təhsil hüququnun təmin olunması funksiyası 
İbtidai təhsil ümumi təhsilin pillələrindən biridir. Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Qanununa əsasən ibtidai təhsil səviyyəsi 
dördillikdir və I-IV sinifləri əhatə edir. Ümumi təhsilin hüquqi 
pillələrindən biri kimi onun özünəməxsus konkret məqsədləri, 
məzmunu vardır. 
İbtidai təhsil pilləsini başa vuran şagirdlər yeni konsepsiyaya 
uyğun olaraq xüsusi qaydada milli qiymətləndirmə mərhələsindən 
keçərək növbəti mərhələdə təhsilini davam etdirmək hüququ 
qazanırlar. 
İbtidai təhsil ilkin səviyyə olmaqla xüsusi əhəmiyyət daşıyır. 
Savad təlimi, ilkin oxu və yazı bacarıqları, hesablama qabiliyyətləri 
bu mərhələdə yerinə yetirilir. Ümumi təhsilin digər səviyyələri 
ibtidai təhsilin məzmununa əsasən müəyyənləşdirilir.  
5. İbtidai təhsilin humanistləşdirilməsi funksiyası 
İbtidai təhsilin məzmununun humanistləşdirilməsi funksiyası, 
ilk növbədə, təhsilin humanistləşdirilməsi anlayışına münasibət 
bildirilməsini tələb edir. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, təhsilin humanistləşdirilməsi 
tarixi kateqoriyadır. Bəşəriyyət özünü inkişaf etdirmək üçün təhsil 
mexanizmini yaradanda çox məsul və ciddi bir addım ataraq 
əvəzsiz humanist bir yanaşmadan istifadə etmişdir. “Böyük 
didaktika”nın müəllifi Y.A.Komenski  hələ öz zamanında “Sən ata 
kimi hərəkət etmirsənsə, müəllim kimi fəaliyyət göstərə bilməzsən” 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 109 
fikrini söyləyəndə də bu gün çox zəruri bir anlayış hesab edilən 
humanistləşdirmənin tarixi köklərinə, məqamlarına istinad etmişdir. 
Etiraf etməliyik ki, humanistləşdirmə bu günə qədər şagird 
şəxsiyyətinin bir subyekt kimi imkanlarına söykənməyib. Həmişə 
onu obyekt mövqeyində tanımaqla inzibati münasibətlərin hədəfinə 
çevrilib. 
Bu gün münasibətlər dəyişib. Şagird özünün imkanları ilə 
təhsilin fəal subyektiv mövqeyini qazanıb. Artıq humanistləşdirmə 
Azərbaycan təhsilinin prioritet prinsiplərindən birinə çevrilib. 
Xüsusən təhsil islahatında ona önəmli bir yer ayrılıb. 
Təhsil, mahiyyət etibarı ilə nə qədər humanist proses olsa da, 
inkişafımızın müasir mərhələsində şagirdi bir subyekt kimi qəbul 
etməklə özünün humanistləşdirmə modelini tamamlamış oldu. 
Azərbaycanın ümumtəhsil məktəblərində, xüsusən də ibtidai təhsil 
səviyyəsində humanistləşdirmənin tələblərinə əsasən şagird 
şəxsiyyətinin formalaşdırılması istiqamətində işlərə başlanıldı. 
Araşdırmalar onu göstərir ki, bu işləri necə gəldi aparmaq 
olmaz. Hökmən onun qaynaqlandığı bir mənbə olmalıdır. 
Təcrübələrə əsasən demək olar ki, bu mənbə təhsilin məzmunudur. 
Orada nəzərdə tutulmuş bilik və bacarıqlar, onların əsasında 
ümumiləşdirilmiş fəaliyyətlərdir. Məktəb təhsilinin məzmununun 
müəyyənləşdirilməsində həmin məsələlərə çox ciddi yanaşılmalıdır. 
Xüsusən ibtidai siniflərdə ona unikal bir mexanizm kimi 
baxılmalıdır. 
İlkin müşahidə və təcrübələr göstərir ki, ibtidai təhsil 
səviyyəsində şagirdlərin yaş səviyyəsinə uyğun olmayan, marağını 
təmin etməyən, eləcə də praktik fəaliyyət prosesində tətbiq 
olunmayan təlim materiallarının minimuma endirilməsi, əvəzində 
müasir dövrün tələblərinə uyğun təlim materiallarına üstünlük veril-
məsi məzmunun humanistləşdirilməsi funksiyasını qüvvətləndirir. 
İnteqrativ standartlar, fənlərə geniş yer verilməsi, onların bilavasitə 
şəxsiyyətin inkişafına yönəldilməsi də humanistləşdirmənin əlaməti 
kimi dəyərləndirilir. 
Gülarə Balayeva 
 
 110 
Belə yanaşma tərzi ibtidai siniflərdə şagirdi gücünə müvafiq 
olmayan summativ (yekun) tədris yükündən azad edir, öz maraq və 
meyillərini reallaşdırmaqda ona kömək göstərir. Əsası olmayan 
emosional və psixi gərginlik aradan qalxır. Hər kəsin maksimum 
gücü çatan səviyyədə oxumaq imkanı yaranır, təlimin müsbət 
motivləri formalaşır. 
6. İdarəetmə funksiyası 
İbtidai təhsilin idarəetmə funksiyasının, ilk növbədə, onun 
nəticələr formasında ümumiləşdirilərək keyfiyyəti ifadə 
etməsindədir. Hər bir standartın keyfiyyəti ifadə edə bilən göstərici 
olması və onun əsasında qiymətləndirmənin keçirilməsi məzmunda 
idarəetmə funksiyasının mövcudluğuna dəlalət edir. İbtidai təhsilin 
məzmununun bu funksiyaya malik olması müasir dövrün tələbi 
kimi meydana çıxır. 
Təhsil sahəsində keyfiyyət dedikdə nə başa düşülür? “Təhsil 
sahəsində keyfiyyət dedikdə, təhsilin nəticələrinə uyğun əvvəlcədən 
müəyyən edilmiş normativlərə (standartlara) müvafiq öyrənənlərin 
səviyyəsi, ümumi halda isə təhsil sisteminin durumu başa düşülür” 
(91, s.212). İbtidai təhsil üzrə belə səviyyənin öyrənilməsi onun 
keyfiyyətindən  xəbər verir. İdarəetmə nəzəriyyəsində belə bir müd-
dəa vardır ki, “təhsilin keyfiyyəti anlayışını xarakterizə edən faktor-
ların düzgün
 
müəyyənləşdirilməsi obyektiv keyfiyyətin idarə olun-
masına imkan verir” (91, s.215). Bu, demokratik təhsil sisteminin 
mühüm əlaməti kimi meydana çıxır. 
Hazırda ənənəvi qaydada inzibati idarəetmə üsulu tədris ma-
teriallarının öyrədilməsinə diqqət yetirilməsini, onların mənimsədil-
məsini nəzarətdə saxlamaqla mövcuddur. Bu qaydaların aradan qal-
dırılmasında yeni məzmunun yaradılması xüsusi əhəmiyyət daşıyır. 
Yeni kurikulumların yaradılması, təhsil standartlarının tədricən 
hazırlanması artıq həmin sahədə işlərin olduğunu göstərir.   
Tədqiqat göstərir ki, mövcud vəziyyətdə ibtidai təhsilin məzmunun 
idarəetmə funkasiyasının formalaşması bilavasitə onun yeni 
standartlar əsasında qurulması ilə şərtlənəcəkdir. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 111 
Keyfiyyət göstəricilərini ifadə edən standartlardan ibarət 
məzmunun hazırlanması ibtidai siniflərdə real vəziyyət haqqında 
etibarlı informasiyaların əldə edilməsi, müəllimdən tutmuş (optimal 
metodikanın seçilməsi, vaxtında korreksiyanın aparılması, 
differensiya və təlimin fərdiləşdirilməsi və s.) təhsil rəhbərlərinə 
qədər (tədrisin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması üzrə bölgə və milli 
səviyyəli tədbirlər, proqram və dərsliklərdə dəyişikliklərin edilməsi, 
pedaqoji kadrların ixtisasının artırılması, proqramlarının tək-
milləşdirilməsi və s.) bütün səviyyələrdə əsaslandırılmış idarəetmə 
qərarlarının qəbul edilməsinə şərait yaradır. Monitorinqlərin keçiril-
məsini, minimum nöqsanların aradan qaldırılmasını tənzimləyir. 
7. Təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsi funksiyası 
Müasir pedaqoji yanaşmalara görə, təhsilin idarə olunması öz 
məzmununda qiymətləndirmə fəaliyyətini də əhatə edir. Bu, 
bilavasitə idarəetmənin demokratik prinsip əsasında qurulmasından 
irəli gəlir. Belə ki, demokratik prinsip inzibatçılığı inkar edir. Bu 
zaman idarəetmənin inkişafa xidmət edən və onu stimullaşdıran 
keyfiyyətin yüksəldilməsi funksiyası ön plana keçir. 
Təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsində stimullaşdırma hesa-
batlılıq, şəffaflıq əsas tələblər kimi diqqət mərkəzində saxlanılır. 
İdarəetmə prosesində monitorinq və qiymətləndirmə vasitələrindən 
istifadə olunmaqla keyfiyyətin yüksəldilməsi istiqamətində strateji 
fəaliyyətlər təşkil olunur. Burada müəllimin, şagirdin, valideynin, 
eləcə də məktəb rəhbərlərinin üzərinə düşən vəzifələrin düzgün və 
lazım olan səviyyədə icra olunması əhəmiyyətli şərt kimi nəzərə alı-
nır. Onlar arasında məsuliyyətin uyğun tələblərə əsasən bölüşdü-
rülərək yerinə yetirilməsi keyfiyyətin yüksəldilməsində əhəmiyyətli 
rol oynayır. 
Təhsil standartlarının tətbiqi hər bir şagirdin əvvəlcədən 
qazanmış olduqları baza biliklərinin, ümumi bacarıqlarının səviy-
yəsi ilə, xüsusi normativlərlə  tanış olmağa şərait yaradır. Eyni 
zamanda gözlənilən nəticə ilə bağlı real nəticələr arasında 
müqayisələr aparmağa və keyfiyyətin inkişafı ilə bağlı konkret 
faktlar əsasında mülahizələr söyləməyə imkan verir. 
Gülarə Balayeva 
 
 112 
8. Zəruri minimumun müəyyənləşdirilməsi funksiyası 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının “Təhsil 
hüququ” maddəsində qeyd olunur ki, “Dövlət minimum təhsil 
standartlarını müəyyən edir” (13, s.15). Bu müddəa təhsilin bütün 
pillələrinə, səviyyələrinə şamil edilir. 
“Təhsil haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanununda 
da təhsil sahəsində dövlət standartlarına xüsusi yer ayrılır, onun 
mahiyyəti, funksiyaları qeyd olunur. Eyni zamanda bildirilir ki, 
“Təhsil müəssisənin fəaliyyətinin, təhsilin səviyyəsinin və təhsil 
alanların nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsində, akkreditasiyasında 
və attestasiyada müvafiq dövlət təhsil standartları əsas götürülür” 
(119, s.14).  
Ümumi təhsilin o cümlədən ibtidai təhsilin məzmunu hazır-
lanarkən ölkəmizdə təhsil standartlarının müəyyən olunması 
sahəsində  dövlət siyasəti fəaliyyətlərin başlıca hüquqi əsasını təşkil 
edir. Təhsilin məzmununun standartlar formasında hazırlanması 
onun zəruri minimumunu müəyyənləşdirmək funksiyasından irəli 
gəlir. Çünki ibtidai təhsilin məzmununu təşkil edən məzmun 
standartları şagirdlərin hazırlığına qoyulmuş minimum həddi ifadə 
edir. Bu hər bir ibtidai təhsil alan üçün vacib olan səviyyədir. 
Təhsil standartları məzmunun zəruri minimumu olduğundan 
bütün irəliləyişlər, nailiyyətlər onun əsasında müəyyənləşdirilir. 
Bütün bunları ümumiləşdirməklə aşağıdakı nəticələrə gəlmək 
mümkündür. 
1.İbtidai təhsilin məzmununun funksiyaları onun ümumi fəl-
səfəsinə aid olan məsələlərdən biri kimi tədqiqatçıların diqqət yetir-
diyi məsələlərdən biri olsa da, onun aydınlaşdırılması istiqamətində 
kifayət qədər iş görülməmişdir. 
2. Araşdırmalar onu göstərir ki, ibtidai təhsilin  məzmununun 
funksiyalarının düzgün müəyyənləşdirilməsi təlim-tərbiyə prosesi-
nin idarə olunmasında əhəmiyyətli rol oynayır, məktəbin işinin 
planlaşdırılmasından başlayaraq onun yerinə yetirilməsinə qədərki 
bütün mərhələlərdə məzmun özünün daxili potensialı, imkanları ilə 
iştirak edir. Təhsilin məzmununun reallaşdırılmasının mərhələləri, 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 113 
onların ümumiləşdirilərək dəyərləndirilməsi müəyyən məntiqi 
ardıcıllıqla həyata keçir. 
3. İbtidai təhsilin məzmununun funksiyalarını müəyyənləşdir-
mək tətbiqini səmərəliləşdirmək baxımından əhəmiyyət daşıyır. 
4. İbtidai təhsilin məzmununun funksiyaları bilavasitə onun 
məqsədləri ilə bağlı olub məzmun standartlarında reallaşdırılır. 
5. Tədqiqat zamanı ibtidai təhsilin məzmununun aşağıdakı 
funksiyaları müəyyənləşdirilmişdir. 
 İbtidai təhsilin məqsədlərinin həyata keçirilməsi funksiyası. 
 Cəmiyyətin, ayrı-ayrı adamların cari və perspektiv 
tələbatlarının əks etdirilməsi funksiyası. 
 Kriteriyalı qiymətləndirmə funksiyası. 
 İbtidai təhsil hüququnun təmin edilməsi funksiyası. 
 İbtidai təhsilin humanistləşdirilməsi funksiyası. 
 İdarəetmə funksiyası. 
 İbtidai təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsi funksiyası. 
 Zəruri minimumun müəyyənləşdirilməsi funksiyası. 
 
 
2.3. İbtidai təhsilin məzmununun strukturu. 
 
İbtidai təhsilin məzmununun prinsip və funksiyalarını 
müəyyənləşdirmək nə qədər vacibdirsə, onun struktrunu, zəruri 
elementlərini, onların qarşılıqlı əlaqələrini müəyyənləşdirmək də bir 
o qədər zəruridir. Çünki məzmunun tamlığını, bütövlüyünü 
gözləmək, onu mühüm pedaqoji problem kimi həll etmək üçün 
hökmən yeni strukturun müəyyənləşdirilməsi tələb olunur.  
İlkin olaraq nəzərə almaq lazımdır ki, təhsilin məzmunu 
didaktikanın əhatə dairəsinə daxil olan məsələlərdəndir. İbtidai 
təhsilin məzmununun müəyyən edilməsi xüsusi olaraq didaktikanın 
tədqiqat obyektinə aiddir. Ona görə də ibtidai təhsilin məzmununun 
nəzəri problemlərindən biri kimi onun formalaşdırılması 
Gülarə Balayeva 
 
 114 
didaktikanın mühüm məsələlərindən biri kimi diqqət mərkəzində 
dayanır. 
İbtidai təhsilin məzmununun formalaşdırılması mahiyyət 
etibarı ilə yeni məsələ deyildir. Təhsil olduğu müddətlərdə onun 
məzmununun formalaşdırılması həmişə problem kimi diqqət 
mərkəzində dayanmışdır. Pedoqoji ədəbiyyatda, təhsilin məzmu-
nunun formalaşdırılması barədə söhbətlərdə tədris planlarının 
məzmun və strukturundan danışılmışdır. Onlarda ifadə olunmuş 
tədris fənlərinin mahiyyət və məzmununun şərhinə üstün yer 
ayrılmışdır.  
Pedoqoji araşdırmalarda tədris planına təhsilin məznununu 
təyin edən başlıca sənəd kimi qiymət verilir. Qeyd olunur ki, 
“Tədris planı təhsilin məzmununu və bir sıra digər cəhətləri təyin 
edən başlıca sənəddir” (54, s.87). 
Buradan belə nəticə çıxarmaq olar ki, tədris planı məzmunu 
təyin etmək baxımından başlıca sənəd hesab edilir. Doğrudur, 
pedaqoqların qənaətlərinə görə, “Təhsilin məzmunu” tədris 
planlarında, proqramlarında və tədris ədəbiyyatlarında öz əksini 
tapır (110, s.128-129). Dərsliklər də tədris ədəbiyyatlarından biri 
kimi təhsilin məzmununu əks etdirən vasitə kimi götürülür. 
Bütün bunlar doğru olmaqla pedoqoji araşdırmaların nəticəsi 
kimi dəyərlidir. Lakin burada iki mühüm cəhətə diqqət yetirilməsi 
vacib hesab edilir. Onlardan birincisi məzmunun nələrdən ibarət 
olması, ikincisi isə həmin məzmunun ümumiləşdirilərək harada 
verilməsidir. Xüsusən məzmunun təqdim olunmasında tədris 
planının öncül yeri daha aydın görünür. Təhsil fəaliyyətinin 
qurulmasında, müxtəlif proqram, dərslik və metodik vəsaitlərin 
hazırlanmasında ona istinad edilir. Onun tələbləri əsas götürülür.  
Pedoqoji araşdırmalarda belə bir qənaət vardır ki, “Hazırda 
təhsilin məzmununun xətti, konsentrik, spiralvari və qarışıq 
strukturları geniş yayılmışdır” (110, s.127). Bu strukturların hər biri, 
adından da bəlli olduğu kimi, daha çox məzmunun struktur 
möhkəmliyinə dəlalət edir. Əgər xətti strukturda ayrı–ayrı hissələrin 
bağlılığı, fasiləsiz ardıcıllığı tələb olunursa, konsentrik prinsipdə 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 115 
əvvəl öyrənilmiş biliklərə qayıtmaq əsas cəhət kimi nəzərə alınır. 
Spiralvari strukturun mahiyyəti onunla izah olunur ki, başlanğıc 
biliklər diqqətdə saxlanılır və getdikcə onlar genişləndirilir. Qarışıq 
struktur isə əvvəlkilərdən fərqlənir. Burada xətti, spiralvari 
strukturun elementlərindən istifadə olunur. Başqa sözlə, müxtəlif 
strukturların kombinasiyası hadisəsi baş verir ki, bu da yeni 
məzmunun strukturu kimi maraq doğurur (110, s.127-128). 
V.V.Krayevski və İ.Y.Lerner ümumi təhsilin məzmununun 
nəzəri əsaslarını öyrənərkən prioritet məsələlərdən biri kimi təhsilin 
məzmununun strukturuna ciddi diqqət yetirirlər. Belə qərara gəlirlər 
ki, “Təhsilin məzmununun strukturu, ilk növbədə, onun 
elementlərinin funksiyası ilə təyin edilir. Təhsilin məzmunu ele-
mentləri arasında əlaqələrdə və hər səviyyədə onun formalaşması 
zamanı meydana çıxır” (159, s.87).  
Araşdırmalar göstərir ki, bu fikir təhsilin məzmununa mü-
nasibətdə tamamilə yeni yanaşma tərzi kimi maraq doğurur. Alim-
lər təhsilin yeni hazırlanmış məzmununun elmi–nəzəri əsasda 
qurulmasını təmin etmək üçün hökmən onun məntiqi struktur xüsu-
siyyətlərini araşdırmalı olurlar. Struktur komponentləri arasında 
qarşılıqla əlaqə xüsusiyyətlərini öyrənirlər. Onlar ümumi təhsilin 
hər hansı səviyyəsində təhsilin məzmununun nəzəri cəhətdən düz-
gün olmasına zəruri məsələ kimi baxırlar.  
Tədqiqat göstərir ki, bu araşdırmalar ibtidai təhsilin məzmu-
nunun müəyyən olunmasında əhəmiyyətli müddəalar kimi qəbul 
oluna bilər.  
Məlum olduğu kimi, müasir dövr informasiyalarla zəngin 
olduğundan və texnologiyalara üstün yer verildiyindən təhsilin 
prioritet problemləri dəyişərək yeni mahiyyət kəsb edir. Artıq 
insanların texnoloji bacarıqlarının formalaşmasına geniş yer ayrılır. 
Zəruri biliklərə söykənməklə həyati bacarıqlara yiyələnmək 
aktuallaşmışdır. İnsanlar cəmiyyətin qarşıya qoyduğu bu ciddi 
problemi həll etmək üçün daha çox fəallıq göstərməli olurlar. Həyat 
özünün problemləri ilə insanların üzərinə ciddi vəzifələr qoyur. Bu 
sosial faktorun aradan qaldırılması zərurəti təhsilin xarakterinin 
Gülarə Balayeva 
 
 116 
dəyişilməsi ilə nəticələnmişdir. Son dövrün araşdırmalarında 
gələcəyin məktəbi haqqında belə qərara gəlinir ki, “İnsanın 
müəyyən cizgilərinin, zəruri kompetensiyalarının formalaşmasına 
yönəlmiş məzmun məktəb təhsilində əsas yer tutacaq. Bu zaman 
təlim məşğələrinin əsasında xüsusi qurulmuş pedoqoji situasiyalar, 
şagird fəaliyyəti qoyulacaq ki, həmin fəaliyyət prosesində 
şəxsiyyətin tələb olunan keyfiyyətləri tərbiyə olunacaq” (151, s.7). 
Bu keyfiyyətlərin sırasında öz üzərinə məsuliyyət götürmək, qərar 
qəbul edib fəaliyyət göstərmək, kollektivdə işləmək (lider və aparıcı 
şəxs kimi) ünsiyyətdə olmaq, əks fikirləri aşkar etmək, fərziyyələr 
irəli sürmək, tənqid etmək, başqalarına kömək göstərmək, mühitə 
uyğunlaşmaq, izah etmək, sübut etmək, öyrətməyi bacarmaq və s. 
xüsusi olaraq göstərilir (151, s.8). 
Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində olduğu kimi, Azərbaycan-
da da təhsil islahatları məktəbin yenidən qurulmasına, şagirdin bir 
şəxsiyyət kimi formalaşdırılmasına yönəlmişdir. Bütün bunlar isə, 
ilk növbədə, kiçikyaşlı məktəblilərin təhsilinin yenidən qurulmasını, 
ibtidai təhsilin məzmununda islahatların aparılmasını ciddi bir 
vəzifə kimi qarşıya qoyur. Bu problemlərin həll olunması ücün 
pedaqoji prinsip və funksiyalara uyğun olaraq onun yeni strukturu-
nun yaradılması ibtidai təhsilin məqsədlərinin həyata keçirilməsi 
baxımından əhəmiyyətli hesab edilir.  
İbtidai təhsilin məzmununun yeni strukturunu formalaşdırar-
kən komponentlərinin müəyyən olunması məqsəd və vəzifələrin 
düzgün reallaşdırılmasına dəlalət edir. 
Biz öz tədqiqatımızda ibtidai təhsilin məzmununun strukturu-
nu müəyyənləşdirmək üçün, ilk növbədə, zəruri komponentləri 
konkretləşdirməyi nəzərdə tutduğumuzdan  bu barədə mövcud 
fikirləri nəzərə almağa çalışdıq. 
Ümumi təhsilin strukturunun komponentləri barəsində 
aparılmış araşdırmalarda qəbul olunmuş və ötən əsrin 70-ci 
illərindən bu vaxta qədər pedaqoq alimlərin istinad etdiyi fikir 
ondan ibarətdir ki, ümumi təhsilin məzmununun struktur 
komponentləri bilik, fəaliyyət üsulları, yaxud bacarıqlar, yaradıcı 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 117 
fəaliyyət təcrübəsi və kommunikativ fəaliyyət təcrübəsindən 
ibarətdir. M.V.Rıjakovun qənaətinə görə, bu məsələ İ.Y.Lerner və 
V.V.Krayevskinin redaktorluğu ilə hazırlanmış “Ümumi orta 
təhsilin məzmununun nəzəri əsasları” (1983) adlı kitabda tam 
şəkildə şərh edilmişdir (151, s.7) bu müddəa irəli sürülərkən ümumi 
təhsilin bütün səviyyələrinə aid edilmişdir.  
Araşdırmalar göstərir ki, ibtidai təhsilin məzmununda biliyin, 
bacarığın, yaradıcı fəaliyyət təcrübəsinin, eləcə də kommunikativ 
fəaliyyət təcrübəsinin komponentləri kimi nəzərə alınması mahiyyət 
etibarı ilə məqsədəuyğundur. Lakin nəzərə alınsa ki, bilik insanların 
təbiət və cəmiyyətin qanunlarını, gerçəkliyini cisim və hadisələrini 
dərk etməsinin məhsuludur. Birliklər dəyişməz qalmır, insanların 
tarixi təcrübəsinin gedişində daim inkişaf edir, dəqiqləşir, dərinləşir, 
əsaslı şəkildə dəyişir, yenidən qurulur. Fəaliyyət üsulları, yaradıcı 
fəaliyyət, komminikativ fəaliyyət isə onun əsasında yaradılmaqla 
müəyyən prosesin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Başqa sözlə, prosesi 
ifadə edir. Müxtəlif biliklərin (konseptual, prosedural, kontekstual) 
ümumiləşdirilən bir anlayış kimi ifadə edilməsinə baxmayaraq, 
fəaliyyətlərin bölünməsi və hissələrə ayrılmasının səbəbi aydın 
olmur.  
Araşdırılmalar onu göstərir ki, fəaliyyət üsulları, yaradıcı 
fəaliyyət və kommunikativ fəaliyyət, mahiyyət etibarı ilə fəaliy-
yətləri əks etdirdiyindən və idrak, hissi emosional, psixomativ 
olmaqla şəxsiyyətin müxtəlif tərəfdən inkişafını təmin etməklə özü-
nəməxsus keyfiyyətlərə malikdir. Bununla yanaşı, fəaliyyətlə  bağ-
lılıq onları ümumiləşdirməyə, bir səviyyədə,  eyni tipli anlayışlar 
kimi, adlandırmağa, ifadə etməyə imkan verir.  
Bütün bunları nəzərə almaqla biz öz araşdırmamızda ibtidai 
təhsilin məzmununun aşağıdakı komponentlərdən ibarət olunması 
qənaətinə gəlirik 
 bilik: 
 fəaliyyət: 
Əgər bilik zəruri komponent kimi qeyd olunursa, deməli, 
konkret olaraq biliklərin mənimsənilməsi didaktik əhəmiyyət daşı-
Gülarə Balayeva 
 
 118 
yır və onun reallaşdırılması bir vəzifə kimi tələb olunur. Yaxud fəa-
liyyətlər (idraki, hissi-emosional, psixomotor) mühüm komponent 
kimi diqqət mərkəzində saxlanılırsa, deməli, onların da şagirdlərə 
aşılanması zəruri hesab edilir. 
 Məzmunun əsas elementlərindən biri kimi standartların yara-
dılması istiqamətində iş apararkən yuxarıda göstərilmiş kompo-
nentlər əsas götürülür. Həm biliklərin, həm də fəaliyyətlərin xarak-
terinə istinad olunur. Şagirdlərin ümumi inkişafını ifadə edən gös-
təricilər onlara əsasən hazırlanır.  
İbtidai təhsilin məzmununun strukturu hazırlanarkən aşağı-
dakı bir sıra didaktik tələblərin diqqət mərkəzində saxlanılması da 
məqsədəuyğun hesab edilir. 
Birinci, ibtidai təhsilin məzmununun strukturu hazırlanarkən 
məktəbəqədər təhsilin məzmun xüsusiyyətləri, ilk növbədə, bilik və 
fəaliyyətlərin ardıcıl olaraq davam və inkişaf etdirilməsi nəzərə 
alınır. İbtidai təhsillə məktəbəqədər təhsil arasında əlaqələr daha 
çox davametdirici xarakter daşıyır və varislik mühüm cəhət kimi 
gözlənilir.  
İbtidai təhsilin məzmunu ilə orta təhsilin məzmunu arasındakı 
əlaqələr qismən dəyişir. Bu zaman hazırlıq funksiyası daha qabarıq 
nəzərə çarpır. İbtidai təhsil özünün məzmun strukturunda orta təhsil 
zamanı inkişaf etməli olan xüsusiyyətləri ümumiləşdirir. Ona görə 
də ibtidai təhsilin məzmunu ilə orta təhsilin məzmunu arasında 
əlaqələr perspektivlilik baxımından yeni mahiyyət kəsb edir.  
İkinci, ibtidai təhsil ümumi təhsilin səviyyələrindən biri kimi, 
başlanğıca və sonluğa malikdir. Onun hökumət tərəfindən milli 
səviyyədə qəbul olunmuş özünəməxsus ümumi nəticələri olur. Bu 
nəticələr ölçülə bildiyindən mahiyyət etibarı ilə milli standartlar 
hesab edilir. İbtidai təhsilin sonunda şagirdlərin hazırlıq səviyyəsi 
həmin ümumi nəticələrə əsasən tərtib olunmuş qiymətləndirmə 
vasitələri ilə dəyərləndirilir. Şagirdlərin ümumi təhsilin növbəti 
səviyyəsinə keçmələri bu qiymətləndirmənin nəticələrinə əsasən 
aparılır. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 119 
Bunlar ümumi təhsilin bir səviyyəsi kimi, ibtidai təhsilin 
bütöv, bir tam halında başa çatmış, formalaşmış struktur olduğunu 
göstərir.  
Üçüncü, ibtidai təhsil səviyyəsində fənlərin olması, onların 
sonrakı təhsil səviyyələri ilə müqayisədə daha çox inteqrativ 
xarakter daşıması mühüm xüsusiyyətlərdən biridir. Adətən ibtidai 
siniflərə dair fənlərin özündə müxtəlif elmin və onunla bağlı müx-
təlif sahələrin anlayışları ehtiva olunur. Bu yanaşma tərzi didaktika-
da təhsilin məzmununun yaradılmasında geniş yayılmışdır. Lakin 
hazırkı dövrdə ibtidai təhsilin daha geniş, tutumlu fənn blokları for-
masında təqdim olunması inteqrativlik baxımından daha çox əhə-
miyyət daşıyır. 
Dördüncü, ibtidai təhsilin məzmununun strukturunda üfiqi və 
şaquli inteqrativliyin olması onun mühüm əlamətlərindən biri kimi 
dəyərləndirilir. Məzmun struktur cəhətdən qurulduqda fənlər ara-
sında əlaqələrə, eləcə də hər bir fənnin uyğun anlayışları arasında 
bağlılığın yaradılmasına xüsusi didaktik əhəmiyyəti olan hadisə ki-
mi yanaşılır. 
İnteqrativliyin nəzərə alınması, ilk növbədə, idrak fəallığını 
yüksəldir, şagirdlərin təfəkkür əməliyyatları aparmasına imkan 
yaradır. İnteqrasiya olan yerdə ibtidai sinif şagirdləri daha çox 
fəallıq göstərir, ümumiləşdirmələr aparır, oxşar və fərqli cəhətləri 
müqayisə etməklə nəticələrə gəlir, müvafiq hökmlər çıxarırlar.  
Dissertasiyanın əvvəlki hissələrində ibtidai təhsilin məzmunu 
ilə bağlı aparılmış araşdırmaları və əldə olunmuş qənaətləri nəzərə 
almaqla onun strukturu aşağıda verilmiş cədvəldəki kimi ümumləş-
dirilir. 
 
Gülarə Balayeva 
 
 120 
İbtidai təhsil pilləsi üzrə ümumi təlim nəticələri  
 
Məlumat 
toplamaq 
Analiz-sintez 
etmək 
Tətbiq etmək Hesabat 
vermək 
Məlumatı axtarmaq: 
oxumaq, səhvləri qeyd 
etmək, siyahıya almaq, 
tərcümə etmək, 
kodlaşdırmaq, istisna 
etmək, sözlərə məna 
vermək... 
Məlumatı qruplaşdır-
maq: 
Verilmiş şərtlərə görə 
elementləri qruplaşdır-
maq, qeyri-adi halları 
görmək, ifadəni forma-
sına görə tanımaq... 
Öncədən görmək: 
Ehtimal etmək, duy-
maq, eksperiment apar-
maq, sınamaq, nəticələ-
ri qismən tapmaq... 
Analiz etmək: 
Tələb olunanı 
seçmək proble-
min həlli çər-çi-
vəsini görmək, 
qəbul edilmiş 
təklifi (tərif, 
qayda, xassə, 
düstur, teo-
rem...) fərqlən-
dirmək ... 
Sintez etmək: 
Qarşılıqlı əlaqə 
yaratmaq, təklif 
və ya strategiya 
müəyyənləşdir-
mək, qrafik, cəd-
vəl və ya fiqur 
hazırlamaq ... 
İcra etmək: 
Müəyyən üsulu 
nəzərdə tutmaq, 
hesablamaq, kal-
kulyatordan 
istifadə etmək, 
bilik və bacarıq-
ları birbaşa tətbiq 
etmək, cədvəl 
doldurmaq, 
cədvəli və ya qra-
fiki tamamlamaq, 
verilənlərə görə 
dəqiqləşdirmə 
aparmaq... 
Qiymətləndirmə: 
Müəyyən ifadə-
nin, nəticənin eh-
timal edilən düz-
günlüyünü, 
dolğunluğunu 
yoxlamaq, tənqid 
etmək, təsvir 
etmək.. 
Qruplaşdırm
aq: 
Tərtib et-
mək, ifadə 
etmək, təsni-
fat vermək... 
Təqdim et-
mək: 
Nəticəni tə-
ləb olunan 
formada, 
təqdim et-
mək, lüğət-
dən istifadə 
etmək, işa-
rələmə və 
ya kodlaş-
dırma apar-
maq.. 
 
İbti-
dai 
təh-
silə 
ayrı-
lan 
vaxt 
(saat) 
1. Ümumi təlim nəticələrinə uyğun 
fənlərin məntiqi əsaslandırılması; 
2. Ümumi təlim nəticələrinə əsasən 
hər bir fənn üzrə nəticələr 
(standartlar). 
Təsviri 
sənət 
Musiqi 
Ana dili 
İnfor-
matika 
 
Həyat 
bilgisi 
Riyaziy
yat 
İbtidai təhsilin məzmununun 
strukturu. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 121 
İbtidai təhsilin məzmununa aid verilmiş bu cədvəldə vizual 
olaraq iki mühüm cəhət diqqəti cəlb edir. Onlardan birincisi ibtidai 
təhsilin məzmununun struktur elementləridir. Bu elementlər ikidir: 
ibtidai təhsil səviyyəsi üzrə ümumi təlim nəticələri; ibtidai təhsil 
səviyyəsi üzrə fənlər. 
İkincisi isə ibtidai təhsilin məzmununun hazırlanmasında 
nəzərə alınan məntiqi ardıcıllıqdır. 
Bu iki cəhət bir-birini tamamlamaqla ibtidai təhsilin 
məzmununun bütövlüyünü ifadə edir. Onun ümumi şəkildə 
müəyyənləşdirilmiş məqsədlərinin həyata keçirilməsini təmin edir.  
İbtidai təhsil pilləsi üzrə ümumi təlim nəticələrinə nələr 
daxildir? 
Ümumi fəlsəfi yanaşmada nəticələr fəaliyyətlərin nəticəsi 
kimi meydana çıxır. Lakin hər hansı yekun, tamamlanma, nəticə 
hesab edilmir. Fəlsəfi araşdırmalarda belə qənaət hasil edilir ki, 
“nəticə qarşılıqlı təsir nəticəsində cisim və hadisələrin məruz 
qaldıqları dəyişikliklərdir” (39, s.265). Təhsil müstəvisində bu 
dəyişikliklər şagirdlərin inkişafı ilə müşayiət olunur. Təhsil 
prosesində müxtəlif vasitələrdən istifadə olunması, bir subyekt kimi 
şagirdin təlim vasitələri ilə qarşılıqlı təsiri onların idraki, hissi, 
psixomotor dəyişikliklərə məruz qalması ilə nəticələnir və onların 
şəxsiyyətində ümumi inkişaf müşahidə olunur.  
Bu nəticələr bir sıra özünəməxsus cəhətləri ilə fərqlənir. 
Əvvəla, onlar deklorativ xarakterli fakt və hadisələrə deyil, 
şəxsiyyətin ümumi inkişafını müxtəlif cəhətdən xarakterizə edən 
müddəalar kimi çıxış edir. Şagirdlərin keyfiyyət göstəricisinə çev-
rilir. Məsələn, şagirdin yaşına uyğun bədii, elmi-kütləvi və məlumat 
xarakterli mətnlər müəyyən edilmiş qaydada oxumağı; lüğətlərdən, 
məlumat xarakterli vəsaitlərdən, kompyuter texnikasından istifadə 
etməyi; zəruri riyazi bilikləri həyatda tətbiq etməyi, sadə alqo-
ritmləri yerinə yetirməyi bacarması onun oxu, kommunikativ, 
məntiqi təfəkkürlə bağlı keyfiyyətlərinin inkişafını göstərir.  
Bunlar nəticələrin ümumi, müxtəlif cəhətləri özündə birləş-
dirən inteqrativ xarakter daşıdığına dəlalət edir. Nəticələrin belə 
Gülarə Balayeva 
 
 122 
ümumi, inteqrativ xarakterdə olması həm də onun sosial mahiyyət 
daşımasından, cəmiyyətin ehtiyac və tələbatlarından irəli gəlməsini 
göstərir. Belə nəticələri dövlətin sifarişi kimi təsdiq edərək təhsil 
müəssisələri qarşısında mühüm vəzifə kimi qoymaq keyfiyyətin 
idarə olunması mexanizmlərindən biri kimi əhəmiyyət daşıyır.  
İkinci, nəticələr sadəcə müxtəlif bilik sahələri ilə bağlı 
anlayışlara deyil, müxtəlif qabiliyyətlərin inkişaf etdirilməsi ilə 
əlaqələndirilir.  
“Qabiliyyətlər şəxsiyyətin fərdi-psixoloji xüsusiyyətləri olub 
müəyyən fəaliyyətin müvəffəqiyyətli icrasının şərtini təşkil edir və 
onun üçün zəruri olan bilik, bacarıq və vərdişlərə yiyələnmə 
dinamikasındakı fərqlərdə ifadə olunur” (20, s.367). 
Psixologiyada qabiliyyətlər iki cür təsnif olunur. Onlardan 
birincisi ümumi qabiliyyətlərdir.  
Ümumi qabiliyyətlər daha ümumi xarakterə malik olmaqla 
psixi proseslər kimi öyrənilir. Çünki onlar ali psixi proseslər əsasın-
da formalaşır. Qavrayış, hafizə, təfəkkür və s. fəaliyyət prosesində 
funksional cəhətdən inkişaf edərək müvafiq qabiliyyətlərə çevrilir.  
Xüsusi qabiliyyətlər isə yalnız müəyyən fəaliyyət növünün 
müvəffəqiyyətli icrası üçün şərt olan qabiliyyətlərə deyilir. Lüğət 
ehtiyatı və ifadəli nitq, söz assosiasiyalarının zənginliyi, ədəbi yara-
dıcılıq nisbəti, perspektiv qiymətləndirmə və rəngləri fərqləndirmə 
həssaslığı, təsviri fəaliyyət; məkan qavrayışı və təsəvvürləri; texniki 
yaradıcılıq; didaktik qabiliyyətlər və s. isə pedaqoji fəaliyyət üçün 
xüsusi qabiliyyətlərdir. Xüsusi qabiliyyətlərin formalaşması insan-
larda fakt və hadisələrə səriştəli yanaşma keyfiyyətinin əmələ gəl-
məsi ilə nəticələnir. İbtidai təhsilin sonu üçün bu tipdən olan səriş-
tələr (kompetensiyalar) müəyyən edilir və ümumi nəticələr kimi 
təqdim olunur.  
Üçüncü, nəticələr təsadüfi xarakter daşımır. Onlar cəmiyyətin 
ehtiyac və tələbatları əsasında müəyyənləşir.  
Pedaqoji ədəbiyyatda bu məsələlər uzun illərdən bəri mü-
zakirələrə səbəb olmuşdur. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 123 
Təhsil sistemi üçün nəyin seçilməsi və məktəb təliminin məz-
mununa gətirilməsinin ciddi araşdırmalar tələb etməsi barədə 
fikirlər söylənilmişdir.  
Doğrudan da, ibtidai təhsilin məzmununun cəmiyyətin ehti-
yac və tələbatına uyğun olaraq hazırlanması onun müasir xüsusiy-
yətlərindəndir. 
Y.V.Qromuka yazır ki, “Müasir təhsilin inkişafının əsas prob-
lemi nəyi öyrətməkdir” (149, s.310). Bu fikir XXI əsrin əvvələrində 
söylənsə də, təhsilin tarixi boyu həmişə aktual olmuşdur. Pedaqoq-
lar onu araşdırmalarında xüsusi olaraq vurğulamışlar. Lakin for-
maca eyni olan bu fikir zaman-zaman yeni məna daşımış, dövrə gö-
rə sementikasını dəqiqləşdirmişdir. Artıq XXI əsrin əvvəllərində nə-
yin öyrədilməsi problemini həll etmək üçün müasir təhsilin məqsə-
dindən çıxış edilməsi birmənalı şəkildə qəbul edilmişdir.  
Nələr öyrədilməlidir? Müxtəlif sahələrə aid deklorativ 
biliklərmi? Qanunlar, qanunauyğunluqlarmı? 
Son dövrün araşdırmalarında göstərilir ki, təhsil standartlarına 
əsasən ölçülməyə kəmiyyət yanaşmasından fərqli olaraq, 
keyfiyyətlə müəyyənləşən təhsillilik səviyyəsinin dəyərləndirilməsi 
kimi baxılmalıdır. “Təhsillilik dedikdə isə insanın fəal mənimsədiyi 
təfəkkür və fəaliyyət qabiliyyətləri başa düşülür” (149, s.310). Bu 
qabiliyyətlər şagirdlərin əldə etdikləri nailiyyətlər əsasında 
formalaşmaqla onların şəxsiyyəti üçün atributa çevrilir.  
Göründüyü kimi, öyrənilən, ölcülən məhz hər hansı elm 
sahəsindəki fundamental məsələlər deyil, təfəkkür və onunla bağlı 
fəaliyyətlərdir. Şagirdlər  təfəkkür fəallığına yiyələnməklə səviy-
yəsini artırır, çeviklik, dözümlülük, şəraitə uyğunlaşma və s. 
bacarıqlar nümayiş etdirir. Bunlar şəxsiyyətin inkişafını göstərmək-
lə yanaşı, onu düzgün və obyektiv qiymətləndirməyə imkan yara-
dır.  
Bütün bunlar müasir dövrün intellektual ibtidai təhsilinin 
yaradılması üçün mühüm addımlar kimi qiymətləndirilir. Belə bir 
məktəbin bu gün yaradılması, onun fəaliyyətinin şagirdlərin 
intellektual inkişafına yönəldilməsi zəruri tələb kimi qarşıya 
Gülarə Balayeva 
 
 124 
qoyulur. Ümumi təlim nəticələri məhz bu tələbə cavab verməklə 
məktəb və müəllimlərin də fəaliyyətlərini tələbatlara uyğunlaşdırır, 
zəruri texnologiyalardan istifadə sahəsində onlara istiqamət verir. 
Ümumi təlim nəticələri şagirdlərin dörd istiqamətdə öyrənmə 
fəaliyyətini ehtiva edir: məlumat toplamaq; analiz-sintez; tətbiq 
etmək; hesabat vermək.  
Şagirdlər bu istiqamətlərdə təlim tapşırıqlarını yerinə yetir-
məklə əldə etdikləri bacarıqları nümayiş etdirirlər.  
Ümumi təlim nəticələrində ehtiva olunan öyrənmə fəaliyyət-
ləri bir-birilə əlaqəli olmaqla biri digərini tamamlayır. Ona görə də 
onların arasındakı məntiqi bağlılıq şagird fəaliyyətinin tam mənzə-
rəsini vermək baxımından əhəmiyyət daşıyır.  
Məlumat toplamaq. Təlim fəaliyyətinin bu növü müxtəlif 
mərhələləri əhatə edir. Onlardan birincisi məlumatı axtarmaqdır. 
Müəyyən olunmuş məqsədə uyğun olaraq məlumatı axtarmaq üçün 
şagirdlər oxumalı, səhvləri qeyd etməli, siyahıya almalı, zəruri 
olduqda tərcümələr etməli, kodlaşdırma aparmalı, söz və ifadələrin 
işlənmə məqamını anlamalı, onları mənalandırmalıdırlar.  
İkincisi, məlumatı qruplaşdırmaqdır. Qruplaşdırmaq toplan-
mış materialları müəyyən əlamətlərinə görə sistemləşdirməkdən 
ibarətdir. Bunun üçün şagirdlər verilmiş şərtlərə görə elementləri 
ayıraraq qruplaşdırır, qeyri-adi halları görür, ifadələri formasına 
görə tanıyır və s. 
Üçüncü isə öncədən görməkdir. Əvvəlkilərdən fərqli olaraq 
öncədən görmək şagirdlərin təhlil bacarıqlarını meydana çıxarır. 
Öncədən görmək nəyi isə ehtimal edə bilmək, duymaqla başlayır. 
Ehtimalları reallaşdırmaq üçün hər hansı bir fakt və ya hadisə bütöv 
hissələrə ayrılır, uyğun təcrübələr qoyulur, sınaqlar keçirilir, nəti-
cələr qismən aşkar edilir.  
Analiz-sintez etmək. Bu fəaliyyət şagirdlərin tədqiqatçılıq 
bacarığını nümayiş etdirir. Onlar əldə etdikləri məlumatlar və ilkin 
qənaətlər əsasında araşdırmalara cəlb olunur. Bu zaman yerinə ye-
tirilən işlər iki mərhələdə aparılır. Birinci mərhələ seçim aparmaq, 
analiz etməkdir. Seçmək, qeyri-zərurini zəruridən ayırmaq, zəruri 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 125 
olanı götürmək kimi başa düşülür. Bu mərhələdə tələb olunan 
seçilir, problemin həlli çərçivəsi aydınlığı ilə görünür, qəbul edilmiş 
təklif (tərif, qayda, düstur və s.) fərqləndirilir.  
İkinci mərhələ fəaliyyət qurmaqdır. Bu mərhələdə seçilmiş 
materiallara istinad olunaraq tədqiqatçılıq fəaliyəti qurmaq tələb 
olunur. Şagirdlər qarşıya qoyulmuş problemin həll olunması üçün 
strategiya müəyyənləşdirir, həmin strategiya əsasında sistemli iş 
aparırlar.  
Fəaliyyət qurmaq şagirddən tədqiqatçılıq bacarığının olmasını 
tələb edir. İlkin mərhələdə sadəcə bacarıq kimi nəzərə çarpan bu 
fəaliyyət sonralar sistemli təkrarlanaraq reflektiv xarakter alır. 
Qeyri-iradi fəaliyyət kimi yerinə yetirilir. Bu zaman qarşılıqlı əlaqə 
yaratmaq təklif və strategiyalar müəyyənləşdirmək, qrafik, cədvəl 
və ya fiqur hazırlamaq bacarıqları diqqət mərkəzində dayanır.  
Tətbiq etmək. Nəticələrdə ehtiva olunmuş öyrənmə fəaliy-
yətinin dördüncü istiqaməti tətbiq etməkdir. Mahiyyət etibarı ilə bu 
mərhələ şagirdin iki cəhətdən hazırlığının yüksək səviyyədə olma-
sını tələb edir. Əvvəla, şagirdlər öyrəndikləri anlayışları mükəmməl 
bilməli, onların bütün xüsusiyyətlərini aydın təsəvvür etməlidirlər. 
Eyni zamanda həmin hadisə və faktlara tənqidi yanaşmağı bacar-
malı, onlardan yaradıcı şəkildə istifadə etməyə hazır olmalıdırlar. 
Bundan əlavə, onlar prosedur biliklərə də yiyələnməli, praktik 
fəaliyyət göstərmək üçün tətbiq bacarıqlarına malik olmalıdırlar.  
Öyrənmə fəaliyyəti kimi tətbiq etmə iki mərhələdə reallaş-
dırılır. Birinci mərhələdə öyrənilmiş deklorativ və prosedural bilik-
lər tətbiq olunur. İkinci mərhələdə isə icra olunmuş tətbiq fəaliyyəti 
qiymətləndirilir.  
Tətbiq bacarıqlarının icra olunması zamanı müəyyən üsuldan 
istifadə etməyi, hesablamalar aparmağı, konpyuterdən, kalkulyator-
dan və digər təlim vasitələrindən istifadə etməyi, cədvəl doldurma-
ğı, cədvəli və ya qrafiki tamamlamağı, verilənlərə görə dəqiqləşdir-
mələr aparmağı və s. tələb edir. Bu mərhələdə şagird öyrəndikləri 
əsasında malik olduğu bütün tətbiqi bacarıqlarını nümayiş etdirir.  
Gülarə Balayeva 
 
 126 
Qiymətləndirmə mərhələsində icra olunmuş fəaliyyətlərin, 
əldə olunmuş nailiyyətlərin doğruluğu qiymətləndirilir. Bunun üçün 
şagird istifadə etdiyi strategiyalara tənqidi yanaşır, nəticələrin 
gözlənilən səviyyə ilə uyğunluğunu müqayisə edir. Bu zaman 
müəyyən ifadənin, nəticənin, ehtimal edilənin düzgünlüyünü yoxla-
yır, gözlənilən nəticələr baxımından saf-çürük edir. Prof. 
Ə.Ə.Əlizadənin təbirincə demiş olsaq, “Refleksiv qiymətləndirmə 
mərhələsində görülmüş iş təhlil olunur, əldə edilmiş nəticə tapşırı-
ğın məqsədilə müqayisə edilir və görülmüş iş qiymətləndirilir” (30, 
s.82).  
İbtidai təhsil üçün ümumi təlim nəticələrinin ehtiva etdiyi 
öyrənmə fəaliyyətinin bir mühüm istiqaməti də hesabat verməkdir. 
İlkin yanaşmada hesabat vermə özünüidarə mexanizmi kimi başa 
düşülür. Çünki hər bir fəaliyyətin sonunda onun mahiyyət və 
məzmunu barədə ümumiləşdirmələr aparmaqla özünə və 
başqalarına hesabat vermək idaretmə mədəniyyətinin mühüm tərkib 
hissəsidir. Şagirdlər bu mədəniyyətə yiyələnməklə özlərini daha da 
inkişaf etdirmiş olurlar. 
Bundan əlavə, hesabat verməklə şagirdlər fəaliyyətləri barədə 
başqalarını sadəcə məlumatlandırmırlar. Eyni zamanda onları 
müəyyən fakt və nümunələr əsasında məntiq və ardıcıllıqlarla 
əsaslandırırlar.  
Ümumi təlim nəticələrində ehtiva olunan hesabat vermək də 
iki mərhələdə reallaşır. Onlardan birincisi  qruplaşdırmaqdır. 
Qruplaşdırmaq dedikdə icra olunmuş işləri ümumiləşdirmək, müəy-
yən formada  qruplaşdırmaq və təqdim olunmaq üçün  sistemə 
salmaq nəzərdə tutulur. Heç şübhəsiz, belə anda şagirdlərə 
konstruktiv bacarıqlar lazımdır. Onlar  fəaliyyəti bütövlükdə 
xarakterizə edən informasiyanı konstruksiya etməklə yeni bir 
sistemə salırlar. Təbii ki, bu zaman tərtib etmək, ifadə etmək, təsnif 
etmək bacarıqlarından istifadə olunur.  
Bu mərhələyə hesabat vermənin hazırlıq mərhələsi də demək 
olar. Keyfiyyətli hesabat vermək üçün keyfiyyətli də hazırlıq 
aparılmalı, əldə olunmuş informasiyalar qruplaşdırılmalıdır. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 127 
İkinci mərhələ isə, təqdim etmədir. Fəaliyyətlər bu  mərhələ-
də  yekunlaşır. Təcrübələr  onu göstərir ki,  bəzi məktəblərdə 
təqdim etmənin önəminə  o qədər də diqqət yetirilmir. Bu isə 
şagirdlərin bir fəaliyyət kimi təqdim etməyə münasibətinin 
zəifləməsi ilə nəticələnir.  
Təqdim etmək nəticəni tələb olunan formada təqdim etmək, 
lüğətdən, işarələrdən, kodlaşdırmadan istifadə etmək deməkdir. 
Təqdim etmək ümumi təlim fəaliyyətində yekun mərhələ hesab 
olunur və şagirdlərdən xüsusi bacarıq tələb edir. Şagird təlim 
prosesində  nə qədər fəallıq göstərsə də, təqdim etmə bacarığında  
çatışmazlıqların olması onun ümumi təlim fəaliyyətinin aşağa 
düşməsinə ciddi təsir göstərir. 
İbtidai təhsilin səviyyəsi üzrə təlim nəticələrinin əhatə etdiyi 
fəaliyyətləri  mərhələləri üzrə şərh  etməklə  yuxarıda verilmiş 
şəklin  bir hissəsinə aydınlıq  gətirdik, onların mahiyyətini 
açıqladıq. Ən başlıcası bununla ibtidai  təhsil pilləsi  üzrə  ümumi 
nəticələrin əhatə etdiyi keyfiyyət göstəricilərinin məzmunu barədə 
təsəvvür yaratdıq. 
İbtidai təhsilin məzmununun strukturunda xüsusi yer tutan  
ümumi təlim nəticələri cəmiyyətin ehtiyac  və tələbatları  əsasında 
hazırlandığından orada daha çox insanın bir şəxsiyyət kimi keyfiy-
yətini ifadə edən xüsusi bacarıqlar formasında ifadə olunur. 
Cəmiyyətin belə bacarıqlara ehtiyacı vardır və ibtidai təhsil  
səviyyəsində ilkin olaraq həmin bacarıqların kiçikyaşlı 
məktəblilərdə  formalaşdırılması tələb olunur. 
İbtidai təhsilin məzmununun strukturunda yer tutmuş ikinci 
element tədris fənnidir. Ümumiyyətlə, tədris fənni  ümumi  təhsildə, 
eləcə də təhsilin  digər pillələrində bir anlayış kimi istifadə edilir. 
Zaman-zaman bu  anlayışa  müxtəlif yanaşmalar olmuş, onun 
müəyyənləşdirilməsi, məzmunun hazırlanması fənlərin elmi nəzəri 
əsasları ilə bağlı araşdırmalar müzakirə obyektinə çevrilmişdir. 
Uzun zaman tədris fənlərinə müvafiq elmin əsaslarının 
məktəbdə öyrədilməsi kimi yanaşılmışdır. Bununla yanaşı, fənlərin 
orijinallığı, onların strukturunun sadəliyi xüsusi qeyd edilmişdir. 
Gülarə Balayeva 
 
 128 
Fənlər qurularkən onun gələcəkdə müxtəlif elm sahələri üzrə 
biliklərə yiyələnmə işinin əsasını təşkil etməsi başlıca amil hesab 
olunmuşdur. Pedaqoji araşdırmalarda tədris fənləri xüsusi 
dəyərləndirilmişdir. Göstərilmişdir ki, “Pedaqogikada tədris 
fənlərini elmin əsası kimi müəyyən edirlər. Ona görə ki, tədris 
fənlərinin məzmunu gələcəkdə müasir elmə yiyələnməyə imkan 
verir.” (145, s.15). Eyni zamanda belə bir qənaət hasil edilmişdir ki, 
“Elmin əsas müddəalarının nisbi davamlılığı tədris fənninin məz-
mununu, onun daimiliyini, sabitliyini müəyyənləşdirən həlledici 
amildir” (145, s. 115). 
Tədqiqatlardan alınan nəticələrdə belə qərara gəlinmişdir ki, 
hər bir elmdə az və ya çox dərəcədə müddəların, əsas və ikinci 
dərəcəli səbəb və nəticələri məntiqi dinamik qarşılıqlı əlaqəsi möv-
cud olur. Bu müddəalar ilkin və elmi biliklər sisteminin formalaş-
masında xüsusi əhəmiyyət daşıyır (145, s.116). 
Ümumiyyətlə, ibtidai siniflərdə tədris fənlərinin mahiyyəti 
barədə belə bir ümumiləşdirmə aparılır: ibtidai siniflərdə tədris 
fənləri uşaqlarda formalaşmalı olan nəzəri biliklərin, praktik bacarıq 
və vərdişlərin məcmusunu əks etdirir (145, s.117). 
M.M.Skatkin, V.V.Krayevski “Tədris fənni adətən məktəbdə 
öyrənilən müvafiq elmin əsaslarını müəyyən edir” müddəasını 
təkzib edərək bildirirlər ki, “Təhsilin məzmunu elmə aparıb 
çıxarmır. Tədris fənləri (ədəbiyyat, xarici dil və s.) elmin 
məktəbdəki sadə proyeksiyasını, bu və ya digər elm sahəsinin 
kiçildilmiş surətini özündə əks etdirmir. O, demək olar ki, yeni bir 
mahiyyət kəsb edir. Belə ki, tədris fənni tədris müəssəsində 
öyrənilməsi nəzərdə tutulan və müvafiq elm üzrə didaktik cəhətdən 
işlənən, tərbiyə və inkişaf imkanı olan zəruri biliklərin, habelə 
bunların mənimsənilməsinə xidmət edən bacarıq və vərdişlərin 
sistemidir” (153, s.37). Sonuncu yanaşmada tədris fənni haqqında 
fikirlər ümumiləşdirilir, ona pedaqoji rəng verilir.  
Elmlə fənni eyniləşdirmək olmaz. Ötən əsrin birinci yarısında 
irəli sürülmüş müddəalarda bu iki anlayış arasında eyniyyəti görən 
olsa da, zaman keçdikcə reallıq meydana çıxmağa başlamışdır. Ona 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 129 
görə də tədris fənni və elm sahəsi arasında fərqlərin olması onları 
ayrılıqda nəzərdən keçirməyə imkan verir. N.M.Kazımov və 
Ə.Ş.Həşimovun araşdırmalarında (54, s.90) bu fərqlər xüsusi səriş-
təliklə aydınlaşdırılmışdır. Elm sahələri ilə tədris fənlərinin siste-
mində, quruluşunda, anlayışlarında fərqlərin olduğu göstərilmişdir. 
İbtidai siniflərdə fənlərin inteqrativ xarakterdə olması, şagir-
din yaş və bilik səviyyəsinə uyğun müəyyənləşdirilməsi son dərəcə 
vacib şərtdir. Orada elm sahəsinə aid olan anlayışlarla yanaşı, 
pedaqoji, metodiki, psixoloji məsələlər də əks olunur. Y.Ş.Kərimov 
ibtidai təhsilin məzmununun təkmilləşdirilməsi məsələsindən bəhs 
edərkən belə nəticəyə gəlmişdir ki, “Hər bir fənn uşağa intizamlılıq, 
məsuliyyət, diqqəti bir məsələyə cəmləşdirmək kimi iradi keyfiy-
yətlər aşılayır, onun təfəkkürünü inkişaf etdirir, onda müşahidə 
aparmaq, müqayisə və təhlil etmək, ümumiləşdirmək,  nəticə çıxar-
maq bacarığı yaradır” (67, s.146) . 
Bütün bunlar onu göstərir ki, ibtidai siniflərdə fənlər bilik, 
bacarıq və vərdişlərə, idrak bacarıqlarının əxlaqi-mənəvi, hissi emo-
sional keyfiyyətlərin formalaşdırılmasına da xidmət göstərməlidir.  
İbtidai təhsilin məzmununu təşkil edən fənlərin müəyyən 
olunması üç məsələnin nəzərə alınması kimi başa düşülür. Onlardan 
birincisi fənlərin tərkibinin müəyyənləşdirilməsi, ikincisi hər bir 
fənnin konkret olaraq əsaslandırılması, üçüncüsü isə hər bir fənnə 
aid ümumi nəticələrin müəyyən olunmasıdır. 
Fənlərin müəyyən olunması bir problem kimi təhsilin bütün 
mərhələ və səviyyələrində vacib şərtlərdən hesab olunur. Bu, ibtidai 
təhsil səviyyəsində özünəməxsusluğu ilə daha çox fərqlənir. 
Əvvəla, ibtidai siniflərdə fənlərin bu təhsil səviyyəsi üzrə 
ümumi nəticələrə xidmət göstərməsi, onların reallaşdırılması istiqa-
mətinə yönəldilməsi zəruri tələb hesab edilir. İkincisi, ibtidai sinif 
şagirdlərinin yaş və psixoloji xüsusiyyətlərinin nəzərə alınması, fən-
lər, ilk növbədə, ona təlim marağı yaradan vasitə kimi yanaşılması 
daha çox inteqrativ xarakterdə olması didaktik cəhətdən əhəmiy-
yətli hesab edilir.  
Gülarə Balayeva 
 
 130 
Üçüncüsü, ibtidai siniflərdə fənlərin sayı şagirdlərin fiziki 
imkanlarına uyğun müəyyənləşdirilməli, onların daha çox oyun və 
istirahətinə imkan yaratmalıdır. 
İbtidai təhsilin məzmununa daxil olan, hər hansı bir fənnin 
zərurətini ifadə edən müddəalar əsaslandırılmış olmalıdır. Bu 
zaman onun şagirdi ümumi inkişaf baxımından təmin edən, idrak, 
hissi və fiziki qabiliyyətlərinə görə irəlilədən xüsusiyyətlərinə 
diqqət yetirilməlidir.  
Əsaslandırılma zamanı fənnin praktik cəhətdən əhəmiyyəti 
həyati bacarıqların yaradılması baxımından şərh olunmalıdır. 
Araşdırmalar zamanı belə məlum olmuşdur ki, ibtidai təhsilin 
məzmununda fənnin əsaslandırılmasının yer tutması onun 
əhəmiyyətli, lazımlı bir fənn olduğunu inandırıcı şəkildə ifadə 
etməklə, ilk növbədə, onu reallaşdırmağa cəhd edən mütəxəssislərin 
fəaliyyətini istiqamətləndirir. Resurs hazırlayanlar, xüsusən dərslik 
müəllifləri fənnin hansı xarakterik cəhətlərinə diqqət yetirməyi 
məhz fənnin əsaslandırması yolu ilə müəyyənləşdirirlər.  
Hər hansı fənn üzrə tədris fəaliyyətinin müəyyənləşdirərkən  
müəllimlər üçün əsaslandırmalardan daha çox faydalanmaq imkanı 
yaranır. Onlar cari və gündəlik fəaliyyətlərini düzgün və məqsədə-
uyğun şəkildə qurmaq üçün fənnin əsaslandırmasına istinad edirlər. 
Fənnin tədrisi prosesində nələrin prioritet olmasını və üstün cəhət 
kimi nəzərə alınmasını ilkin yanaşmada əsaslandırmalar vasitəsilə 
müəyyənləşdirirlər. 
İbtidai təhsilin məzmununda hər bir fənnin əsaslandırılma-
sından sonra ona aid ümumi nəticələrin də verilməsi məqsədəuyğun 
hesab edilir. İbtidai təhsil mərhələsində fənlər üzrə ümumi nəticələr 
mahiyyət etibarı ilə bu fənnə aid milli standartlardır. Onlar zəruri 
tələbatlar kimi ümumiləşdirilərək hökümət tərəfindən təsdiq olunur. 
Hər hansı fənnin məzmununu ifadə edir. Bu məzmun standartları da 
bir sıra xüsusiyyətləri ilə seçilir. 
İlk növbədə, standartlar şagirdlərin hər hansı fəaliyyət 
sahəsində inkişafını ifadə etməklə onların səriştəlilik səviyyəsini 
göstərir. Fənlər üzrə bu göstəricilər ümumilikdə ibtidai təhsilin 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 131 
keyfiyyət göstəricilərini əks etdirir. Bütövlükdə ibtidai təhsilin 
keyfiyyətinin idarə olunmasında həmin göstəricilər vasitəyə çevrilir.  
Məktəbdaxili qiymətləndirmənin keçirilməsində əsas vasitə 
kimi istifadə olunan bu standartların xarakteri onu daha yaxından 
öyrənməyi tələb edir. Standartların ibtidai təhsildə mövqeyi, onun 
bilik və fəaliyyətləri ehtiva etməsi, həm başlanğıcda istiqamətverici, 
sonda isə yekunlaşdırıcı rola malik olunmasını göstərir. 
Fənlər üzrə məzmun standartları inteqrativ xarakterə malik 
olmaqla daha çox ümumi səciyyə daşıyır. Onların nümunəsində 
yalnız bacarıq və qabiliyyətləri müşahidə etmək mümkün olur. Bu 
bacarıq və qabiliyyətlər bir və ya bir neçə  dərsdə deyil, ardıcıl və 
əlaqəli qurulmuş təlim prosesində qazanılır. 
Adətən belə nəticələrin reallaşdırılması müəllimdən xüsusi 
bacarıq və peşəkarlıq tələb edir. Onların pedaqoji qabiliyyətlərinin 
meydana çıxmasına şərait yaradır. 
İbtidai təhsilin məzmununun struktur komponentləri, onların 
ardıcıl düzülməsi xüsusi məntiqi fəaliyyətin nəticəsi kimi 
dəyərləndirilir. Bu fəaliyyət, ilk növbədə, məzmunun fəlsəfəsini 
anlamaqdan, hər kəsin onu özü üçün dərk etməsindən başlayır. 
Sosioloji araşdırmalar, müzakirə və sorğular keçirməklə cəmiyyətin 
tələbatları öyrənilir. Yaradılmış işçi qrupları tərəfindən vəziyyətə 
uyğun təhsil səviyyəsi üzrə ümumi nəticələr müəyyənləşdirilir. 
Həmin nəticələr inteqrativ mahiyyət daşıdığından nəzəri və praktik 
xarakterdə olan zəruri bacarıqları (səriştələri) meydana qoyur.  
İbtidai təhsil üzrə fənlərin adı, məzmunu mövcud stan-
dartların imkanları fonunda yaranır. Müəyyənləşdirilmiş fənlər 
əsaslandırılır, onların həyati əhəmiyyət kəsb edən tərəfləri qabarıq 
şəkildə ifadə olunur. 
İbtidai təhsilin məzmununun strukturunda hər bir fənnə aid 
ümumi nəticələrin verilməsi onun ən xarakterik cəhətlərindən hesab 
olunur. Əslində həmin nəticələr fənlər üzrə ümumi standartlar kimi 
qəbul olunur və fənn kurikulumlarında onlar siniflər üzrə standartlar 
kimi konkretləşdirilərək davam etdirilir. 
Gülarə Balayeva 
 
 132 
Standartların cəmiyyətin sosial tələbatlarına uyğun olmasını, 
fərdi  deyil, ictimai-kütləvi xarakter daşımasını, obyektiv fikrin 
məhsulu olmasını təmin etmək məqsədi ilə onu hazırlamaq üçün 
tərkibi müəllim, şagird, valideyn, cəmiyyətin digər üzvlərindən 
ibarət işçi qrupu yaradılır. Onlara Azərbaycanda aparılan təhsil 
quruculuğu ilə bağlı məlumatlar verilir. Yeni təhsil siyasətinin 
mahiyyəti açıqlanır. Yeni kurikulumlarla bağlı fəaliyyətlərini 
planlaşdırmaq üçün müəllimlərə peşəkarlıq bacarıqları aşılanır, yeni 
pedaqoji texnologiyalarla, interaktiv təlim metodları ilə işləmək 
üçün onlara müvafiq tövsiyələr verilir. 
Bütün bunlar aşağıdakı nəticələrə gəlməyə imkan verir. 
1. İbtidai təhsilin məzmununun struktur cəhətdən müəyyən 
olunması onun nəzəri pedaqoji əsasda hazırlanmasına təminat verən 
başlıca şərtlərdən biri kimi qəbul edilir. 
2. İbtidai təhsilin məzmununun yeni strukturunda bilik və 
fəaliyyətlər əsas yer tutur və onların reallaşdırılması üçün optimal 
sistemin qurulması didaktik cəhətdən faydalı hesab edilir. 
3. İbtidai təhsilin məzmununun struktur komponenti kimi 
ümumi nəticələr və fənlər qəbul olunmaqla onların hazırlanması 
üçün müvafiq iş sistemi müəyyənləşdirilir. 
4. Müəyyən iş sistemində  işçi qruplarının yaradılması və 
maarifləndirilməsi ön plana çəkilir. Onlara fəaliyyətlərini düzgün 
qurmaları üçün tövsiyələr verilir. 
5. Məzmunun müəyyən olunması zamanı ibtidai təhsil 
səviyyəsi üzrə ümumi nəticələr ilkin olaraq konkretləşdirilir. 
Məzmun ibtidai təhsil səviyyəsi üzrə ümumi nəticələrdən fənlər 
üzrə nəticələrə doğru müəyyən olunmuş ardıcıllıqla hazırlanır.  
6. Fənlərin müəyyən olunmasında şagirdləri idrak, hissi-
emosional və psixomotor fəaliyyətlərə yönəltməklə onlarda əqli, 
əxlaqi-mənəvi dəyərlərin və hərəki qabiliyyətlərin formalaşdırılma-
sına üstünlük verilir. Şagirdlərin bir şəxsiyyət kimi formalaş-
dırılması prioritet istiqamət hesab edilir. 
 
 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 133 
 
 
 
Nəticə 
 
Aparılmış araşdırmalar aşağıdakı nəticələrə gəlməyə imkan 
verir. 
1. “Təhsilin məzmunu” əsas pedaqoji anlayışlardan biri kimi 
pedaqoji tədqiqatların mərkəzində dayanmış, ona müxtəlif 
münasibətlər bildirilmişdir. Onun, əsasən, ənənəvi olaraq  bilik, 
bacarıq və vərdişlər sistemindən ibarət olması barədə fikirlərin 
olduğu müəyyən edilmişdir. Təhsilin məzmunu bilik, bacarıq və 
vərdişlər sistemi ilə yanaşı, şagirdlərin mənimsədikləri idraki, 
əxlaqi-mənəvi və fiziki dəyərləri də ehtiva edir. 
2. Sosial hadisə kimi təhsilin məzmununun  formalaşmasında 
aşağıdakı şərtlər əsas rol oynayır: 
 dünyada məlumatların çoxalması, informasiya bolluğunun 
yaranması; 
 təhsilin demokratik və humanist prinsiplər əsasında qurul-
ması; 
 təhsilin ictimai xarakterə malik olması; 
 keyfiyyətin qiymətləndirilməsi. 
3. Azərbaycanlı  tədqiqatçılar M. N. Skatkin və İ. U. Lerner 
tərəfindən müəyyən olunmuş təhsilin məzmununun komponentləri 
ilə bağlı fikirlərini konseptual əsas kimi nəzərə alaraq davam 
etdirmiş, həmin fikirlərin ümumi təhsilin hər bir səviyyəsinə, o 
cümlədən ibtidai təhsilə də aid olması qənaətinə gəlmişlər. 
İbtidai təhsilin məzmununun formalaşması ilə bağlı 
tədqiqatlarda cəmiyyətin bütün sahələrində gedən dəyişikliklərin 
ona təsir göstərən vacib amil olduğu aşkar edilmişdir. 
4. Ümumi təhsilin məzmununun müəyyənləşdirilməsi prin-
sipləri ümumpedaqoji aspektdə tədqiq edilmiş, Azərbaycanda hə-
min araşdırmaların nəticələrindən istifadə olunmuş, ibtidai təhsilin 
Gülarə Balayeva 
 
 134 
məzmununun müəyyənləşdirilməsi xüsusi tədqiqat obyektinə 
çevrilmişdir. 
 5. İbtidai təhsilin məzmununun yaradılması sahəsində Azər-
baycanda zəngin təcrübə toplanmışdır. İbtidai təhsilin dördillik, 
sonra üçillik, daha sonra yenə də dördillik olması, ona 5 və 6 yaş-
dan başlanılması onun məzmununa baxılmasını, təkmilləşdirilmə-
sini bir zərurət kimi qarşıya qoymuşdur. 
6. İbtidai təhsilin məqsədləri ümumi təlim nəticələri, bu pillə 
üzrə fənlər, onların əsaslandırıldığı, ümumi nəticələrin əhatə edil-
diyi “Azərbaycan Respublikasında Ümumi Təhsilin Konsepsiyası 
(Kurikulumu)” sənədində nəticələr arasında uyğunsuzluğun olması, 
nəticələrin ibtidai təhsilin səviyyəsi baxımından qeyri-konkretliyi, 
şagirdlərin intellekt səviyyəsi idrak fəallığının inkişaf etdirilməsi ilə 
zəif əlaqəliliyi ibtidai təhsilin məzmununun bilavasitə nəzəri-peda-
qoji problemlərinin qlobal dünyanın genişləndiyi və infor-
masiyaların sürətlə artdığı müasir dövrdə tələbata uyğun həll olun-
ması ilə bağlıdır. 
 7. Azərbaycanda ibtidai təhsilin məzmununun müəyyənləş-
dirilməsi üçün aşağıdakı prinsiplərin nəzərə alınması məqsədə-
uyğundur. 
    milliliklə bəşəriliyin vəhdətininin nəzərə alınması; 
 İtnteqrativlik; 
 şəxsiyyətyönümlülük; 
 tələbyönümlülük; 
 nəticəyönümlülük; 
 şagirdyönümlülük. 
8. İbtidai təhsilin məzmununun funksiyalarını  müəyyənləş-
dirmək təlim-tərbiyə prosesinin idarə olunmasında əhəmiyyətli rol 
oynayır, məktəb işinin planlaşdırılmasından başlayaraq onun yerinə 
yetirilməsinə qədərki bütün mərhələlərində özünün daxili 
potensialı, imkanları ilə iştirak edir. 
İbtidai təhsilin məzmununu nəzəri və praktik əsasda müəyyən 
etmək onun fəaliyyətinin qurulması baxımından  əhəmiyyət daşıyır. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 135 
9. İbtidai təhsilin məzmununun funksiyaları bilavasitə onun 
məqsədləri ilə bağlı olub məzmun standartlarında reallaşır. 
10. Tədqiqat ibtidai təhsilin məzmununun aşağıdakı funksi-
yalara malik olması barədə qərara gəlməyə imkan verir. 
 İbtidai təhsilin məqsədlərinin həyata keçirilməsi funksiyası. 
 Cəmiyyətin ayrı-ayrı adamlarının cari və perspektiv tələbat-
larının əks etdirilməsi funksiyası. 
 Kriteriyalı qiymətləndirmə funsiyası. 
 İbtidai təhsil hüququnun təmin edilməsi funksiyası. 
 İbtidai təhsilin humanistləşdirilməsi funksiyası. 
 İdarəetmə funksiyası. 
 İbtidai təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsi funksiyası. 
 Məzmunun zəruri minimumunun müəyyənləşdirilməsi 
funksiyası. 
11. İbtidai təhsilin məzmununun yeni strukturunda bilik və 
fəaliyyətlər əsas yer tutur, onların reallaşdırılması üçün optimal 
sistemin qurulması didaktik cəhətdən faydalı hesab edilir. 
12. İbtidai təhsilin məzmununun strukturu hazırlanarkən 
aşağıdakı didaktik tələblərin diqqət mərkəzində saxlanılması məq-
sədəmüvafiq hesab edilir. 
Birinci, ibtidai təhsilin məzmununun strukturu hazırlanarkən 
məktəbəqədər təhsilin məzmun xüsusiyyətlərinin, ilk növbədə, bilik 
və fəaliyyətlərin ardıcıl olaraq davam və inkişaf etdirilməsi nəzərdə 
tutulur, ibtidai təhsillə məktəbəqədər təhsil arasında əlaqələr daha 
çox davametdirici xarakter daşıyır və varislik mühüm cəhət kimi 
gözlənilir. 
İkinci, ibtidai təhsil ümumi təhsilin səviyyələrindən biri kimi 
başlanğıca və sonluğa malikdir. Onun hökümət tərəfindən milli 
səviyyədə qəbul edilmiş özünəməxsus nəticələri olur. Bu nəticələr 
ölçülə bildiyindən mahiyyət etibarı ilə milli standartlar hesab edilir. 
Üçüncü, ibtidai təhsil səviyyəsində fənlər sonrakı təhsil 
səviyyələri ilə müqayisədə daha çox inteqrativ xarakter daşıyır. 
Gülarə Balayeva 
 
 136 
Dördüncü, ibtidai təhsilin məzmununun strukturunda üfüqi və 
şaquli inteqrativliyin olması onun mühüm əlamətlərindən biri kimi 
nəzərə alınır. 
13. İbtidai təhsilin məzmununun struktur komponenti kimi 
ümumi nəticələr və fənlər qəbul olunmaqla onların hazırlanması 
üçün müvafiq iş sistemində işçi qruplarının yaradılması, 
maarifləndirilməsi, müvafiq problemin həllinə yönəldilməsi ön 
plana çəkilir. 
14. Məzmunun müəyyən olunması zamanı təhsil səviyyəsi 
üzrə ilkin olaraq məqsədlər və ümumi nəticələr konkretləşdirilir. 
Məzmun ibtidai təhsil səviyyəsi üzrə ümumi nəticələrdən fənlər 
üzrə nəticələrə doğru müəyyən olunmuş ardıcıllıqla hazırlanır. 
15. Fənlərin məzmununun müəyyən olunmasında şagirdləri 
idrak, hissi-emosional və psixomotor fəaliyyətlərə yönəltməklə 
onların məzmununda əqli, əxlaqi-mənəvi dəyərlərin və hərəki 
qabiliyyətlərin formalaşdırılmasına üstünlük verilir. Şagirdlərin bir 
şəxsiyyət kimi formalaşdırılması prioritet istiqamət hesab edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 137 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
 
1. Abbasov A.N., Əlizadə H.Ə. Pedaqogika. Pedaqoji ali 
məktəblər üçün dərs vəsaiti. Bakı: Renessans, 2000, 202 s. 
2. Abbasov A.N. Pedaqogika. Müxtəsər konspekt və sxemlər. 
Bakı: Mütərcim, 2007, 80 s.  
3. Abbasov Ə.M. Təhsil islahatı və kurikulumların hazırlanması 
problemi // Təhsil Problemləri İnstitutunun Elmi əsərləri. 2005, 
№1, s.45-50. 
4. Abbasov Ə.M. Yeni fənn kurikulumlarının səciyyəvi cəhətləri 
// Təhsil Problemləri İnstitutunun Elmi əsərləri. 2007, №1, s.19-
24. 
5. Abbasov Ə.M., Süleymanova A.Y. Məktəb kurikulumunun 
hazırlanması // Təhsil Problemləri İnstitutunun Elmi əsərləri. 
2007, №4, s. 20-25. 
6. Abbasov Ə.M., Sultanova İ.H. Taksanomiyadan standartlara // 
Təhsil Problemləri İnstitutunun Emi əsərləri. 2008, №4, s. 8-11. 
7. Abbasov Ə.M. Yeni kurikulumların səciyyəvi xüsusiyyətləri // 
Kurikulum. Bakı, 2008, № 1, s. 31-37. 
8. Abbasov Ə.M. Ümumtəhsil kurikulumlarının növləri // 
Kurikulum. Bakı, 2008, № 3, s. 7-12. 
9. Abbasov Ə.M. Ümumtəhsil kurikulumlarının hazırlanması üzrə 
tədqiqatların nəticələri barədə // Təhsil Problemləri İnstitutunun 
Elmi əsərləri. 2009, №1, s. 9-11. 
10. Ağayev Ə.A., Talıbov Y.P., İsayev İ.N., Eminov A.İ. 
Pedaqogika. Dərs vəsaiti. Bakı: Adiloğlu, 2006, 184 s. 
11. Ağamalıyev R.A. Azərbaycan təhsili XXI əsrə doğru: 
idarəetmə, prioritetlər, islahatlar. Bakı: Təhsil, 1998, 376 s.  
12. Alışov M. Həndəsi biliklərin bünövrəsi ibtidai siniflərdə 
qoyulur // İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə, Bakı, 2007, 
№ 1, s. 52-54.  
13. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı. Qanun, 
2005, 64 s.  
Gülarə Balayeva 
 
 138 
14. Azərbaycan Respublikasında Ümumi Təhsilin Konsepsiyası 
(Milli Kurikulumu) // Kurikulum. Bakı, 2008, № 1 s.131-150.  
15. Azərbaycan Respublikası məktəblərinin təhsil standartları 
(layihə). Bakı: Tərəqqi, 2000, 526 s. 
16. Azərbaycan Respublikasının Təhsil Sahəsində İslahat Proqra-
mı. Bakı: Çaşıoğlu, 1999, 65 s. 
17. Azərbaycan Respublikasının ümumtəhsil sahəsində İslahat 
Proqramı: islahat prosesinin gedişi, problemlər, perspektiv 
prioritetlər. Azərbaycan Respublikasının təhsil nazirliyi kollegi-
yasıının 29 dekabr 2000-ci il tarixli iclasında kollegiyanın sədri 
nazir M.Mərdanovun məruzəsi /Azərbaycan müəllimi, 11-17 
yanvar 2001. 
18. Bayramov Ə.S. Şagirdlərdə əqli keyfiyyətlərin inkişaf 
xüsusiyyətləri. Bakı: Maarif, 1967, 335 s. 
19. Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə. Psixologiya. Ali məktəblər üçün 
dərslik. Bakı: Maarif, 1989, 540 s.  
20. Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə. Psixologiya. Ali məktəblər üçün 
dərslik. Bakı: Çinar-Çap, 2006, 620 s.  
21. Bünyatova  F. Konstruktiv təlim: mahiyyət, prinsip, vəzifələr və 
dərslərdən nümunələr. Bakı: Ziya-Nurlan, 2008, 217 s. 
22. Cəfərov N.Q., Əliyev R.Y., Səfərəliyeva R.S., Əliyev A.E., 
Veysova Z.A. Məcidova A.Ə., Adıgözəlova S.M. Ana dili 
(Əlifba, Oxu). 1-ci sinif üçün dərslik. Bakı: Çaşıoğlu, 2008,  
152 s.  
23. Əhmədov A.Ə. Ümumi təhsil  sistemində kurikulum islahatı: 
real nəticələrə doğru // Kurikulum. Bakı, 2008, № 1, s. 21-30. 
24. Əhmədov A.Ə., Abbasov Ə.M., Talıbov T.İ. Təhsil 
kurikulumlarının xarakterik cəhətləri // Kurikulum. Bakı, 2009, 
№ 1, s. 15-21. 
25. Əhmədova M.C., Əliyev M.İ., Qasımlı M.C., Kərimova F.Y., 
Mürşüdova U.B., Seyidova İ.M., Foks R., Kəsl Ş., Mak Donald 
C., Varella G. Müəllim hazırlığının və orta təhsil perspektivləri 
(Qərb təhsil sisteminin təcrübəsi əsasında). Müəllimlər üçün 
vəsait. Bakı: Adiloğlu, 2005, 474 s. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 139 
26. Əlisa Nicat. Dünya filosofları. Bakı: Sabah, 1995, 542 s. 
27. Əliyev A.H. Ümumi təhsilin müasir kurikulumları və yeni 
pedaqoji texnologiyalar // Kurikulum. Bakı, 2008, № 2, s. 27-
34. 
28. Əliyev R.İ. Şagird şəxsiyyətinin formalaşmasında milli xüsu-
siyyətlərin nəzərə alınması. Bakı: Maarif, 1995, 104 s. 
29. Əliyeva C. İnformasiyanın təlimin keyfiyyətinə təsiri // İbtidai 
məktəb və məktəbəqədər tərbiyə, Bakı, 2005, № 2, s. 31-33.  
30. Əlizadə Ə.Ə. Yeni pedaqoji təfəkkür, ideyalar, prinsiplər, 
problemlər. Psixopedaqoji araşdırmalar. Bakı: Adiloğlu, 2001, 
162 s.  
31. Əlizadə Ə.Ə. Müasir Azərbaycan məktəbinin psixoloji 
problemləri. Bakı: Pedaqogika. 2004, 432 s. 
32. Əlizadə Ə.Ə. İdrak prosesləri və hisslər. Bakı: 2006, 346 s. 
33. Əlizadə Ə.Ə., Sultanova İ.H. Taksonomiya nəzəriyyəsi və 
təcrübəsi: müasir məktəbin işıqlı yolu. Bakı: ADPU, 2008, 173 s.  
34. Əmirov M.M. Kiçik yaşlı məktəblilərin hüquqi biliklərinin 
məzmununa dair // İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə. 
Bakı, 2000, № 2, s. 17-20. 
35. Əmrahlı L.Ş. Şəxsiyyət və cəmiyyət. Bakı: MBM, 2007, 200 s. 
36.  Ərəb və fars sözlərinin lüğəti. Azərbaycan klassik ədəbiyyatını 
oxumaq üçün. Bakı: Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası, 
1967, 1034 s. 
37. Əsgərov Ş.Q. Təhsilimiz, dünən, bu gün, sabah. Bakı: Azərbay-
can, 2003, 279 s.  
38. Fəlsəfə ensiklopedik lüğəti. Müəllif kollektivi. Bakı: 
Azərbaycan Ensiklopediyası, 1997, 520 s. 
39. Fəlsəfə. Ali məktəblər üçün dərslik. Bakı: Azərbaycan 
nəşriyyatı, 1997, 376 s. 
40. Həmidov S., Məcidova A. Şagirdlərin ədəd anlayışı və hesab 
əməlləri  ilə tanış edilmələrinin  əsas istiqamətləri // İbtidai 
məktəb və məktəbəqədər tərbiyə. Bakı, 2005, № 3, s. 6-9.  
41. Həmzəyev M.Ə. Pedaqoji psixologiya. Bakı: Maarif, 1991, 296 s. 
Gülarə Balayeva 
 
 140 
42. Həsənov A., Ağayev.Ə.A. Pedaqogika. Dərslik. Bakı: Nasir, 
2007, 496 s.  
43. Xəlilov S.S. Təhsil sistemi: nəzəriyyə və praktika. Bakı: 
Azərbaycan Universiteti, 1999, səh. 11 
44. Xudiyeva G.S. Ana dili kurikulumunun xarakterik xüsusiyyət-
ləri //  Kurikulum. Bakı, 2008, № 2, s. 48-53. 
45. İbadova B.O. Yeni fənn kurikulumlarının tətbiqi vəziyyəti: 
nailiyyətlər, problemlər, perspektivlər / 2009-cu ildə Təhsil 
Problemləri İnstitutunda yerinə yetirilmiş elmi-tədqiqat işlərinin 
əsas nəticələri və onların qiymətləndirilməsi. Bakı: Mütərcim, 
2010, s.126-132. 
46. İsgəndərov İ.B. Azərbaycan Respublikasının təhsil sistemində 
islahatlar: fəaliyyətlər, nəticələr // Kurikulum. Bakı, 2008, № 1, 
s.11-20. 
47.  İsgəndərov İ.B., Əhmədov A.Ə., Abbasov Ə.M. Şəxsiyyətyö-
nümlü kurikulumlar əsasında yaradılan dərsliklərin xüsusiyyət-
ləri // Kurikulum. Bakı, 2008, № 4, s. 7-12. 
48. İsmayılov R., Orucova G., Xəlilov Z., Cəfərova D. Azərbaycan 
dili 2-ci sinif üçün dərslik. Bakı: Altun Kitab, 2009, 208 s. 
49. İsmayılov R., Orucova G., Xəlilov Z., Cəfərova D. Azərbaycan 
dili. 2-ci sinif. İş dəftəri.  Bakı: Altun Kitab, 2009,  152 s.  
50. İsmayılov R., Orucova G., Xəlilov Z., Cəfərova D. Azərbaycan 
dili. 3-cü sinif üçün dərslik. Bakı: Altun Kitab, 2010, 208 s. 
51. İsmayılov R., Orucova G., Qaragözova N. Azərbaycan dili.  3-
cü sinif  Müəllim üçün metodik vəsait. Bakı: Altun Kitab, 2010, 
232  s.  
52. İsmayılov R., Orucova G.,  Cəfərova D., Xəlilov Z., 
Azərbaycan dili. 3-cü sinif. İş dəftəri.  Bakı: Altun Kitab, 2009, 
152 s.  
53. İsmixanov M.İ. Pedaqogika. Təlim və  təhsil nəzəriyyəsi – 
Didaktika. Bakı: Bakı Üniversteti, 1998, 220 s. 
54. Kazımov N.M., Həşimov Ə.Ş. Pedaqogika. Pedaqoji institut və 
universitet tələbələri üçün dərslik. Bakı: Maarif, 1996, 416 s. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 141 
55. Kazımov N.M. Milli pedaqogika yollarında. Bakı: Azadlıq,  
2001, 444 s. 
56. Kazımov N.M. Təlimin keyfiyyətini yüksəltməyin bəzi yolları 
haqqında. Bakı: Maarif, 1960, 90 s.  
57. Kazımov N.M. Oxu. 4-cü sinif. Bakı: Əlfərül, 2005, 192 s. 
58. Kərimov Y.Ş. İbtidai siniflərdə ana dilinin tədrisi metodikası. 
Bakı: Maarif, 1998, 476 s. 
59.  Kərimov Y.Ş. Ana dilinin tədrisi metodikası (dərslik). Bakı: 
Nasir, 2000, 500 s.  
60. Kərimov Y.Ş. Ana dili kurikulumu: standartları və alt-
standartları // İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə. Bakı, 
2007 № 4, s. 15-24. 
61. Kərimov Y.Ş. İbtidai təhsilin dövlət standartları haqqında // 
İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə. Bakı, 2000, № 3, s. 3-4. 
62. Kərimov Y.Ş. İbtidai təlimin məzmunu yeni mərhələdə // 
Azərbaycan məktəbi. Bakı, 1986, №7, s. 16-22 
63. Kərimov Y.Ş. İbtidai təlim: problemlər vəzifələr. Bakı: Nasir, 
2000, 128 s. 
64. Kərimov Y.Ş. İbtidai təlimin dünəni, bu günü və sabahı // 
Təhsil Problemləri İnstitutunun elmi əsərləri. Bakı, 2003, №1, 
s. 35-51 
65. Kərimov Y.Ş. Sabahın ibtidai təhsili necə görünür? // İbtidai 
məktəb və məktəbəqədər tərbiyə. Bakı, 2003, № 1, s. 47-55. 
66. Kərimov Y.Ş. İbtidai təlimdə məzmun islahatları // İbtidai 
məktəb və məktəbəqədər tərbiyə. Bakı, 2003, № 2, s. 3-7.  
67. Kərimov Y.Ş. Seçilmiş əsərləri (II cild). Bakı: Pedaqogika, 
2007, 432 s. 
68. Kərimov Y.Ş. Şeçilmiş əsərləri (IV cild). Bakı: Təhsil, 2008, 
392 s. 
69. Kərimov E.Y. Ana dili və ədəbiyyatın tədrisi arasında varisliyin 
gözlənilməsinə dair // İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə. 
Bakı, 2003, № 4, s. 22-26.  
Gülarə Balayeva 
 
 142 
70. Kərimova F.Y.,  Əhmədova M.C., Varella G., Reyli Ə. 
İnteqrativ kurikulum: mahiyyəti və nümunələr. Bakı: Adiloğlu, 
2005, 234 s.  
71. Kurikulumların hazırlanması və tətbiqi məsələləri. Metodik 
tövsiyə. Bakı: Kövsər, 2008, 224 s. 
72. Qaralov Z.İ. Azərbaycanda təhsil islahatının elmi əsasları // 
Azərbaycan müəllimi. Bakı, 25-31 yanvar 2001. 
73. Qaralov Z.İ., Osmanlı Ə.C., Məmmədov V.F., Riyaziyyat. 4-cü 
sinif. Bakı: Pedaqogika, 2006, 208 s. 
74. Qasımova L.M., Mahmudova R.M. Pedaqogika. Mühazirə 
kursu. Bakı: Çaşıoğlu, 2003, 535 s. 
75. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S. Riyaziyyat. 1-ci sinif  üçün 
dərslik. Bakı: Altun kitab, 2008, 128 s. 
76. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S. Riyaziyyat. 1-ci sinif. 
Müəllim üçün vəsait. Bakı: Altun kitab,  2008, 128 s. 
77. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S. Riyaziyyat.  1-ci sinif. İş 
dəftəri. Bakı: Altun kitab, 2008, 128 s. 
78. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S. Riyaziyyat. 2-ci sinif  üçün 
dərslik. Bakı:  Altun kitab, 2009, 144 s. 
79. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S. Riyaziyyat. 2-ci sinif. 
Müəllim üçün vəsait. Bakı: Altun kitab, 2009, 128 s. 
80. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S. Riyaziyyat. 2-ci sinif.  İş 
dəftəri. Bakı: Altun kitab, 2009, 128 s.  
81. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S., Qurbanova L.X., 
Rəhimova M.M. Riyaziyyat. 3-cü sinif üçün dərslik. Bakı: 
Altun kitab, 2010, 152 s. 
82. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S. Riyaziyyat. 3-cü sinif. 
Müəllim üçün vəsait.   Bakı: Altun kitab,  2010, 168 s. 
83. Qəhrəmanova N.M., Əsgərova C.S., Qurbanova L.X.   Riyaziy-
yat.  3-cü sinif.  İş dəftəri. Bakı: Altun kitab, 2010, 128 s.  
84. Mahmudova E. Təlimin diferensiallaşdırılması və fənlərarası 
əlaqənin yaradılması // İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə. 
Bakı, 2000, № 3, s. 5-7.   
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 143 
85. Mehdiyeva N.B. Yeni fənn kurikulumları və inteqrasiya // 
Kurikulum. Bakı, 2008, № 1, s. 58-63.   
86. Mehdiyeva N.B. Fənn kurikulumlarında bilik, bacarıq və 
dəyərlərin yeri // Kurikulum. Bakı, 2008, № 3, s. 30-34.   
87. Mehdizadə M.M. Müasir dərsə verilən tələblər haqqında. Bakı, 
SSR-i Maarif Nazirliyi, 1971, 105 s. 
88. Mehrabov A.O. Azərbaycan təhsilinin müasir problemləri. 
Bakı: Mütərcim, 2007, 448 s.  
89. Mehrabov A.O. Təhsilin yeni məzmununun bəzi yeni pedaqoji 
konturları // Kurikulum. Bakı, 2008, № 1, s. 64-70.  
90. Mehrabov A.O. Şəxsiyyətyönümlü məzmunun reallaşmasında 
təhsilin humanistləşdirilməsi və humanitarlaşdırılmasının rolu // 
Kurikulum. Bakı, 2009, № 3, s. 7-12. 
91. Mehrabov A.O. Müasir təhsilin konseptual problemləri. Bakı: 
Mütərcim, 2010, 516 s.  
92. Mehrabov A.O., Abbasov Ə.M., Zeynalov Z.Z., Həsənov R. 
Pedaqoji texnologiyalar. Bakı, Mütərcim, 2006, 372 s. 
93. Mehrabov A.O., Cavadov İ.A. Ümumtəhsil məktəblərində 
monitorinq və qiymətləndirmə. Bakı: Mütərcim, 2007, 184 s. 
94. Məcidova A.Ə. Riyaziyyat təlimində biliklərin strukturlaşdırıl-
ması və sistemləşdirilməsinə dair // İbtidai məktəb və məktəbə-
qədər tərbiyə. Bakı, 2006, № 1, s. 41-44. 
95. Məcidova A.Ə., Əliyev E.A. Ana dili 1-ci sinif.  İş dəftəri. 
Bakı: Çaşıoğlu, 2008, 152 s.  
96. Məmmədov A.Y. Məktəblilərdə hafizənin xüsusiyyətləri. Bakı: 
Maarif, 1974, 208 s.  
97. Məmmədov A.Y. Təlimin psixoloji əsasları. Bakı: Maarif, 
1993, 296 s. 
98. Mənsimov S.A., Bəkirova E.B. İbtidai siniflər üçün riyaziyyat 
kurikulumunun mahiyyəti və xüsusiyyətləri // Kurikulum. Bakı, 
2008, № 4, s. 31-39. 
99. Mərdanov M.C. Azərbaycan təhsili dünən, bu gün, sabah. Bakı: 
Təhsil, 2006, 300 s. 
Gülarə Balayeva 
 
 144 
100. Mərdanov M.C. Yeni məktəbin qurulması gərgin əmək tələb 
edir. “Kurikulumların hazırlanması və tətbiqi məsələləri. 
Bakı: ”Kövsər” nəşriyyatı. 2008. 224 s. 
101. Mərdanov M.C. Ümumtəhsil məktəblərində yeni kurikulum-
larla tədrisin başlanması mühüm hadisədir //  Kurikulum. 
Bakı, 2008, № 3, s. 5-6. 
102. Mərdanov M.C. Ümumi təhsildə yeni məzmun, yeni 
dərsliklər və yeni qiymətləndirmə sistemi //  Kurikulum. 
Bakı, 2008, № 4, s. 5-6. 
103. Mərdanov  M.C. Azərbaycan təhsili inkişaf yollarında 2003-
2008. Bakı: 2008, 66 s. 
104. Mərdanov M.C. Azərbaycan Təhsili yeni inkişaf mərhələsi. 
Bakı: Çaşıoğlu, 2009, 528 s.  
105. Mərdanov M.C., İsgəndərov İ.B., Əhmədov A.Ə., 
Ağamalıyev R.A. Azərbaycan təhsili islahat illərində. Bakı: 
Təhsil, 2001, 144 s. 
106. Mərdanov M.C., Ağamalıyev R.A., Mehrabov A.O., 
Qardaşov T.B. Təhsil sistemində monitorinq və qiymətləndir-
mə. Bakı: Çaşıoğlu, 2003, 416  s. 
107. Mərdanov M.C., Şahbazlı F.Ş. Azərbaycanın təhsil siyasəti 
(1998-2004) I kitab. Bakı: Çaşıoğlu, 2005, 832 s. 
108.  Orucova G., Qaragözova N., İsmayılov R., Xəlilov Z. 
Azərbaycan dili.  2-ci sinif.  Müəllim üçün metodik vəsait. 
Bakı: Altun Kitab, 2009, 224 s.  
109.  Paşayev Ə.X., Rüstəmov F.A. Pedaqogika. Yeni kurs. 
Pedaqoji universitetlərin və ali pedaqoji məktəblərin tələbələri 
üçün dərs vəsaiti. Bakı: Çaşıoğlu, 2002, 512 s.  
110. Paşayev Ə.X. Rüstəmov F.A. Pedaqogika.Yeni kurs. 
Pedaqoji universitetlərin və ali pedaqoji məktəblərin tələbələri 
üçün dərs vəsaiti. Bakı: Nurlan, 2007, s. 128-129. 
111. Pedaqogika. M.Muradxanovun redaktəsi ilə. Bakı: Azərnəşr, 
1964, 508 s. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 145 
112. Pirməmmədov İ.T., Talıbov T.İ., Qədirov F.D., Mənsimov 
S.A. Sabahın təhsilinə bu günün tələbləri. Bakı: Bilik, 2006, 
166 s. 
113. Rüstəmov F.A. Ümumtəhsilin Milli Kurikulumu və onun hazır-
lanması prinsipləri // Kurikulum. Bakı, 2009, № 1, s. 38-43. 
114. Rüstəmov F.A. Pedaqogika tarixi. Dərslik. Bakı: Nasir, 2006. 
115. Rüstəmov F.A., Dadaşova T. Ali məktəb pedaqogikası. 
Magistratura pilləsi üçün dərslik. Bakı: Nurlan, 2007, 568 s. 
116. Süleymanova A.Y. Fənn kurikulumlarında məzmun standart-
ları // Kurikulum. Bakı, 2008, №1, s. 48-57. 
117. Süleymanova A.Y. Yeni kurikulumların tətbiqi: nəzarət və 
dəstək // Kurikulum. Bakı, 2008, №4, s. 13-22. 
118. Talıbov Y.P., Agayev Ə.A., İsayev İ.N., Eminov A.İ. 
Pedaqogika. Dərs vəsaiti. (Ali məktəblərin bakalavr pilləsi 
tələbələri üçün). Bakı: Adiloğlu, 2003, 139 s. 
119. Təhsil haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı: 
Hüquq ədəbiyyatı, 2009, 80 s. 
120. Ümumtəhsil məktəblərinin I-IV sinifləri üçün fənn kuriku-
lumları. Bakı: Təhsil, 2008, 480 s. 
121. Veysova Z.A., Məcidova A.Ə., Adıgözəlova S.M., Haşımova 
İ.N., Əliyeva S.A. Ana dili 1-ci sinif.  Müəllim üçün vəsait  
Bakı: Çaşıoğlu, 2008., 160 s.  
122.  Бабанский Ю.К. Оптимизация процесса обучения. М.: 
Педагогика, 1977, 251 с. 
123. Байденко В.И. Образовательный стандарт. Опыт систем-
ного исследования. Новгород, НовГУ им. Ярослава Муд-
рого, 1999, 440 с. 
124. Большая психологическая энциклопедия. М: Эксмо, 
2007, 544 с. 
125. Ковалев, Николай Емельянович и др. Введение в педаго-
гику. (Учеб. пособие для пед. ин-тов) М.: Просвещение, 
1975, 176 с. 
126. Государственные образовательные стандарты основного 
и среднего (полного) общего образования. / Федераль-
Gülarə Balayeva 
 
 146 
ный закон РФ "О государственном) Проекте// Вестник 
образования. 1998,  №2, с. 83-89. 
127. Государственные образовательные стандарты в системе 
общего образования. (Теория и практика). / Под ред. 
В.С.Леднева, Н.Д.Никандрова, М.В. Рыжакова. М.: Изд-
во Московского психолого-социального института. 2002, 
348 с.  
128. Громыко Н.В. Способы обновления знаний. Эпистемо-
тека: Руководство для управленцев и педагогов. М.: 
Пушкинский институт, 2007, 184 с. 
129. Дидактика средней школы. / Под. ред. М.Н.Скаткина М.: 
Просвещение, 1982, 319 с. 
130. Загвязинский В.И. Методология и методика дидактичес-
кого исследования. М.: Педагогика, 1982, 160 с. 
131. Зязин А.О. Пути и средства формирования познаватель-
ных умений и навыков у младших школьников: Автореф. 
дис... к.п.н. М.:, 1983, 16 с. 
132. Ибраева Н.И. Формирование опыта учебно-познаватель-
ной деятельности учащихся начальных классов: 
Автореф. дис... канд. пед. наук. Челябинск,  1984, 25 с. 
133. Карпов Н.В. Преобразования образования. // Вопросы 
философии. 1998, №11, с. 16. 
134. Казанский Н.Г., Назарова Г.А. Дидактика: начальные 
классы. М.: Просвещение, 1978, 224 с. 
135. Ковалев Н.Е., Райский Б.Ф., Сорокин  Н.А.  Введение  в  
педагогику. Учебное пособие для педагогических инсти-
тутов.  М.:  Просвещение,  1987, 386 с. 
136. Кондаков М.И. Новое содержание образования и совер-
шенствование учебного процесса. М.: Знание, 1974, 64 с.   
137. Куписевич Ч.  Основы общей дидактики. М.: Высшая 
школа, 1986, 368 с. 
138. Мамедов Ф.Т. Культурология как путъ к еффективной 
жизнедеятелъности. Баку, «Абилов, Зейналов и сыновъя» 
2006, 576 с. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 147 
139. Методологические проблемы развития педагогической 
науки / Под ред. П.Р. Агутова, М.Н. Скаткина, Я.С. 
Турбовского.  М.: Педагогика, 1985, 240 с. 
140. Moносзoн Э.И. Основы педагогическиx знаний. М.: 
Педагогика, 1986, 200 с.  
141. Оконь В. Введение в общую дидактику. М.: Высшая 
школа, 1990, 382 с. 
142. Подласый  И.Л. Педагогика. Новый курс. М.: Владос, 
2000. - Кн.1. 576 с.  
143. Подласый  И.Л. Педагогика начальной школы. Учеб. 
пособие для студ. пед. колледжей. М.: Гуманитар. изд. 
центр. Владос, 2001, 409 с. 
144. Педагогическая энциклопедия. 3 т. М.: Издательство. 
Советская энциклопедия,1966, 879 с. 
145. Педагогика. Учеб. пособие для студентов фак. 
педагогики и методики нач. обучения пед. инст-ов. / Под. 
ред. С.П.Баранова и др. М.: Просвешение, 1976, 352 с.  
146.  Педагогика. Учебник. / Под. ред. Л.П.Крившенко. М.: 
ТК Велби, Изд-во Проспект, 2006, 432 с.  
147. Поташник М.М. Качество образования: проблемы и 
технология управления (в вопросах и ответах). М.: 
Педагогическое общество России, 2002, 352 с.  
148. Развитие младших школьников в процессе усвоения 
знаний. / Под ред. Н.В. Зверевой. М.: Педагогика, 
1983,169 с. 
149. Разработка нового содержания образования и развитие 
интеллектуальных способностей старших школьников. 
Формирование научности ХХI века в образовании. 
Пособие для учителей. М.: Пушкинский институт, 2001, 
332 с. Серия: Мыследеятельностная педагогика. 
150. Разработка и апробация мониторинга развития 
способностей учащихся на основе мыследеятельностного 
подхода. Сборник. М.: 2008. 136 с.  
Gülarə Balayeva 
 
 148 
151. Рыжаков М.В. Содержание общего среднего 
образования: парадоксы  развития // Школьные 
технологии, 2005, №1, с. 4-10. 
152. Савин Н.В. Педагогика. М.: Просвещение, 1972,  303 с. 
153. Скаткин М.Н., Краевский В.В. Содержание общего 
среднего образования. Проблемы  и перспективы. М.: 
Знание.1981, 96 с.  
154. Скаткин М.H. Совершенствование процесса обучения. 
М.: Педагогика, 1971, 208 с. 
155. Скаткин М.H. Проблемы современной дидактики. М.: 
Педагогика, 1984, 96 с. 
156. Совершенствование содержания образования в школе. / 
Под ред. И.Д.Зверева, М.П.Кашина. М.: Педагогика, 
1985, 272 с. 
157. Сорокин Н.А. Дидактика. Учебное пособие для студен-
тов пед. институтов. М.: Просвещение, 1974, 222 с. 
158. Синюкова Е.М. Динамика отношения к себе у детей 
младшего школьного возраста: Автореф. дис. канд. ... 
психол. наук. Казань, 1998, 24 с. 
159. Теоретические основы содержания общего среднего 
образования. / Под. ред. В.В. Краевского, И.Я. Леpнера. 
М.: Педагогика,1983. 352 с.  
160.  Хон Р.Л. Педагогическая  психология: Принципы 
обучения: Учебное пособие для высшей школы – 2 - ое 
изд. М.: Академический Проект: култура, 2005, 736 с. 
161. Чуприкова Н.И., Ратанова Т.А. Связь показателей интел-
лекта и когнитивной дифференцированности у младших 
школьников // Вопросы психологии. 1995. № 3, с.104-
113. 
162. Эльконин Д.Б. Психология обучения младшего школьни-
ка. М.: Знание, 1974, 64 с. 
163. Юнина Е.А. Технологии качественного обучения в шко-
ле. Учебно-методическое пособие. М.: Педагогическое 
общество России. 2007, 224 с. 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 149 
164. Якиманская И.С. Требования к учебным программам, 
ориентированным на личностное развитие школьников // 
Вопросы психологии. 1994. №2, с. 64-67. 
165. The National Curriculum.  www.nc.uk.net – Handbook for 
secondary teachers in England London. Department of 
Education 1999. 
166. The Ontario Curriculum. Mathematics -2005. www.edu.gov.-
on.ca-Ministry of Education.  
167. Curiculum Leadership.  Allan A. Glatthorn, 1987, Havper 
Collins. 
168. İlköyretim Türkçe Dersi (1-5 siniflar) Öğretim Proqtamı ve 
Klılavuzu. Ankara-2005, 443 s.  
169. http://www.edu.md/files/unsorted/LimbaLiteraturaRus_Gimn
.pdf 
170. http://nzcurriculum.tki.org.nz/  
                                         
Gülarə Balayeva 
 
 150 
 
Mündəricat 
 
Ön söz (F.Rüstəmov). .................................................................. 3 
Giriş.  ............................................................................................... 6 
 
I  Fəsil. İbtidai təhsilin məzmununun nəzəri problemləri  
1.1. Təhsilin məzmunu anlayışının mahiyyəti ...................... 11 
1.2. Problemin pedaqoji ədəbiyyatda qoyuluşu .................... 30 
1.3. İbtidai təhsilin məzmununun mövcud vəziyyəti ........... 50 
 
II Fəsil. İbtidai təhsilin məzmununun pedaqoji  
                problemləri    
2.1. İbtidai təhsilin məzmununun əsas prinsipləri ................ 71 
2.2. İbtidai təhsilin məzmununun funksiyaları .....................  92 
2.3. İbtidai təhsilin məzmununun strukturu .......................... 113 
 
Nəticə  .............................................................................................. 133  
İstifadə edilmiş ədəbiyyat............................................................ 137    
 
 
 
 
 
İbtidai  təhsilin  məzmununun  nəzəri-pedaqoji  problemləri 
 
 151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÜLARƏ ELMAN QIZI  BALAYEVA 
 
İBTİDAİ  TƏHSİLİN  MƏZMUNUNUN  
NƏZƏRİ-PEDAQOJİ  PROBLEMLƏRİ 
 
Gülarə Balayeva 
 
 152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Елм вя Тящсил» няшриййатынын  директору: 
профессор Надир МЯММЯДЛИ 
 
Компцтер дизайнери: Zahid Məmmədov 
Техники редактор: Рювшаня Низамигызы 
 
Йыьылмаьа верилмиш 05.08.2012 
Чапа имзаланмыш 14.09.2012 
Шярти чап вяряги 9,5. Сифариш № 489 
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж 500 
 
Китаб «Елм вя Тящсил» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясиндя сящифяляниб чап олунмушдур. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4. 
 
