НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ РУКОПИСЕЙ им. МУХАММЕДА ФИЗУЛИ 
_________________________________  
 
 
 
 
ФАРИД АЛЕКПЕРЛИ    
  
  
 
ТЫСЯЧА И ОДИН  
СЕКРЕТ ВОСТОКА 
 
Том II 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Баку  
«Нурлан» - 2008  
 
 2
                Печатается по решению заседания ученого совета 
Института рукописей им. Мухаммеда Физули НАН Азербайджана 
от 9 июня 2008 г. за № 6 
  
Научный редактор: Ю.Б.Керимов 
доктор фармацевтических наук, профессор 
  
  
Алекперли Фарид. Тысяча и один секрет Востока. Том II. Баку, 
Нурлан, 2008, 426 С  (второе, исправленное и дополненное издание).   
  
В настоящей книге обобщены сведения  древних и средневековых 
источников о древней медицине, истории брака и семьи,  истории государст-
венности, философии, а также о науке и культуре  древнего Востока, в том 
числе и Азербайджана.  В книге проанализированы предписания Исламской 
религии, Шариат и хадисы пророка Мухаммеда, а также труды средневеко-
вых азербайджанских учёных, народный эпос "Китаб-и Деде Коркут" и ста-
ринные рукописи в области самых различных наук. Книга предназначена для 
широкого круга читателей. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© - Алекперли Ф.У., 2008 
© - Алекперли Ф.У., 2012 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 3
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ:  
ОБ АВТОРЕ И ЕГО ТРУДАХ 
РАШИД СУЛИМАН (США)……………………………………………………   37 
 
КНИГА VI.  
 
 
ДРЕВНИЕ ЭСКУЛАПЫ.   
 
ГЛАВА I Основные этапы развития медицины  
в Азербайджане… …………………………………  
 
38 
ГЛАВА II.   Истоки традиционной медицины  
средневекового Азербайджана…………………….  
 
43 
ГЛАВА III. Теоретические основы традиционной   
медицины  средневекового Азербайджана………. 
 
51 
ГЛАВА IV. Врачевание в древнем Азербайджане  
(IV тыс. до н.э. — конец XIX в.)..………………… 
 
55 
ГЛАВА V.     Средневековье – золотой век  
азербайджанской медицины………………………..  
 
61 
БЛЭЙР Бэтти (США)………………………………………………………… 8 
ПАТТЕРСОН Джин (США) …………………………………………………. 11 
ВИЛЬЯМС Дэниэл (США)………………………………………………….. 14 
ХАНДЖАНБЕКОВА Франгиз (Азербайджан) …………………………… 17 
ОРУДХАНОВА Хадиджа (Азербайджан) ………………………………. 18 
САЛАМЗАДЕ Ирада (Азербайджан)……………………………………….  21 
Проф. ТРИКО Жан-Пьер (Бельгия)…………………………………………  23 
Проф. РАЙТ Дэвид (Великобритания)…………………………………….. 23 
Проф. ХЕЙЕРДАЛ Тур (Норвегия)…………………………………………..  24 
Проф. САГАРЗАЗУ Мария-Эльвира (Аргентина)……………………….. 26 
Проф. КРУЗ-КОКЕ Рикардо (Чили)………………………………………... 26 
Проф. ХЕЛЬМШТАДТЕР Аксель (Германия)…………………………….. 27 
Проф. БЕЛОВ С.В. (Россия)…………………………………………………. 28 
Проф. ЧИАНКОНЕ Педро (Уругвай)……………………………………….      28 
Проф. ПОВОА Луис-Сезар (Бразилия)……………………………………..  30 
Др. ГАРНЕР-ВИЗАРД Марианн (США)……………………………………. 30 
Др. РУССО Этан (США)……………………………………………………... 31 
Др. ДРАМ Райан (США)………………………………………………………. 31 
Др. НАГАМИА Хусейн (США)………………………………………………..      32 
Др. ДАНН Джеффри (США)…………………………………………………. 33 
РОБИН Карен (США)…………………………………………………………. 34 
СИМОН Мари (Канада)………………………………………………………. 34 
ТАБЕР Джуди (США)…………………………………………………………. 35 
БОРХАН-МАНЕШ Пол (США) ……………………………………………... 36 
РИСТИК Рики (США)…………………………………………………………. 36 
 4
ГЛАВА  VI.   Средневековые университеты, лечебницы  
и аптеки……………….………………………………   
 
65 
ГЛАВА VII.   Народная медицина средневекового  
Азербайджана….…………………………………….  
 
68 
ГЛАВА VIII. Секреты долгожительства древних  
азербайджанцев………………………………………  
 
71 
ГЛАВА IX.     Новруз и здоровье……………………………….........   77 
ГЛАВА X. Физкультура и спорт в древнем Азербайджане.........  83 
ГЛАВА XI. Институт рукописей и возрождение  
древней медицины…………………………………….  
 
89 
ГЛАВА XII. Хронология азербайджанской медицины:  
основные даты  (около 3500 г до н.э.—1940 г)……. 
 
95 
ГЛАВА XIII Знаменитые врачи средневекового  
Азербайджана…………………………………………  
 
98 
ГЛАВА XIV Медицинские рукописи Азербайджана включены  
в программу ЮНЕСКО «Память Мира»…… …….. 
 
 
106 
КНИГА VII ЛЕКАРСТВА ДРЕВНИХ (история фарма-
кологии).   
 
 
ГЛАВА I Лекарственные растения в средневековых  
источниках………………………………………….... 
 
116 
ГЛАВА II Лекарственная фауна………………………………..... 122 
ГЛАВА III Лечебные средства минерального  
происхождения…..…………………………………… 
 
131 
ГЛАВА IV Многокомпонентные лекарственные средства…….. 
 
133 
КНИГА VIII МИР ЖИВОЙ ПРИРОДЫ 
 
 
ГЛАВА I 600 лет до Дарвина: эволюционные взгляды  
Насиреддина Туси…………………………………… 
 
142 
ГЛАВА II Лев – эмблема ширваншахов…………………….…. 151 
ГЛАВА III Возвращение туранского тигра……………….…….. 157 
ГЛАВА IV По следам азербайджанского леопарда…..………… 162 
ГЛАВА V Охота с ручным гепардом…..……………………….. 168 
ГЛАВА VI Зарождение и развитие азербайджанской  
генетики……………………………………………….. 
 
 
174 
КНИГА IX НАУКА, ФИЛОСОФИЯ, СУФИЗМ. 
 
 
ГЛАВА I Б Е С Е Д А  Ф И Л О С О Ф О В 
(ХУДОЖЕСТВЕННО-ЛИТЕРАТУРНОЕ 
ВСТУПЛЕНИЕ)…..………………………………………. 
 
 
177 
ГЛАВА II Погоня за миражом….………………………………. 185 
 5
ГЛАВА III Агрессивный национализм и манипуляция  
сознанием людей..……………………………………. 
 
187 
ГЛАВА IV Суфизм – мистический путь к Богу…………………. 192 
ГЛАВА V Суфийская любовь и вселенский разум……………..  196 
ГЛАВА VI Зороастрийские ангелы и герои в  
суфийском пантеоне…………………………………..  
 
200 
ГЛАВА VII Суфизм и тюркский шаманизм…………………......... 203 
ГЛАВА VIII Д Е Р В И Ш ( ЭССЕ)……………………………………...  206 
 
КНИГА X 
 
ФИЛОСОФИЯ  КРАСОТЫ 
 
 
ГЛАВА I 
 
Эстетический идеал древнего Востока……………… 
 
212 
ГЛАВА II Красота и хорошее настроение………………………. 222 
ГЛАВА III Красота и физическое здоровье……………………… 224 
ГЛАВА IV Красота и карьера……………………………………... 225 
ГЛАВА V Гармония с природой…………………………………. 
 
227 
КНИГА XI ИСТОРИЯ БРАКА И СЕМЬИ 
 
 
 В В Е Д Е Н И Е……………………………………… 
 
230 
Ч А С Т Ь  I ИСТОРИЯ БРАКА 
 
 
ГЛАВА I  От промискуитета до патриархата…………………... 234 
ГЛАВА II Многоженство и многомужество……………………. 236 
ГЛАВА III   Рабыни и наложницы…………………………………. 238 
ГЛАВА IV Стражи гаремов………………………………….......... 243 
ГЛАВА V Пояса целомудрия……………………………….......... 245 
ГЛАВА VI Тюркский феминизм…………………………….......... 
 
246 
Ч А С Т Ь  II 
 
КУЛЬТ ПРЕДКОВ, ПЛОДОРОДИЯ И ЛЮБВИ 
 
 
ГЛАВА I Богини плодородия…………………………………… 248 
ГЛАВА II Фаллические культы древнего мира………………… 250 
ГЛАВА III Религиозно-мистические оргии……………………… 252 
ГЛАВА IV Тюркский культ предков……………………………... 
 
256 
Ч А С Т Ь  III  
 
ОБЫЧАИ РАЗНЫХ ЭПОХ И НАРОДОВ   
ГЛАВА I Семейные традиции древних тюрок……………........ 259 
ГЛАВА II Этика и мораль древних тюрок……………………… 261 
ГЛАВА III Легенды об амазонках………………………………... 263 
ГЛАВА IV Тюркские воительницы………………………………. 265 
ГЛАВА V Христианские традиции……………………………… 267 
 6
ГЛАВА VI Священный долг мусульманина………………….. 
 
268 
Ч А С Т Ь  IV  
 
БРАЧНЫЕ И СЕМЕЙНЫЕ ОТНОШЕНИЯ  
ГЛАВА I Сватовство и свадьба……………………………....... 270 
ГЛАВА II Первая супружеская пара……………………………. 276 
ГЛАВА III Забота о детях………………………………………… 277 
ГЛАВА  IV Почитание старших…………………………………... 286 
ГЛАВА V Планирование семьи…………………………….......... 288 
ГЛАВА VI Жилище для семьи………………………………......... 290 
ГЛАВА VII Муж – глава семьи………………………………......... 294 
ГЛАВА VIII Идеальная жена……………………………………….. 296 
ГЛАВА IX Женские пороки…………………………………......... 298 
ГЛАВА Х Как правильно выбрать жену………………………… 300 
ГЛАВА ХI Внешность и характер мужчины или женщины......... 302 
ГЛАВА XII Критерии женской красоты………………………….. 305 
ГЛАВА XIII Прелюбодеяние……………………………………….. 307 
ГЛАВА XIV Любовь за деньги и содомский грех………………… 310 
 
ЧАСТЬ V 
 
 
МИР - ЭТО ЛЮБОВЬ. 
 
ГЛАВА I Любовь бывает разная………………………………... 315 
ГЛАВА II Влюбленность как болезнь…………………………... 320 
ГЛАВА III Физическая любовь…………………………………… 325 
 
 КНИГА XII ИСТОРИЯ И КУЛЬТУРА 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
ГЛАВА I «Миллион лет до нашей эры» - Азыхская  
пещера и ее доисторические обитатели……………...  
 
331 
ГЛАВА II Зороастризм: древняя религия Страны Огней……… 333 
ГЛАВА III Авеста – священна книга зороастрийцев….…………  336 
ГЛАВА  IV Клеопатра – свекровь азербайджанской  
принцессы……………………………………………... 
 
338 
ГЛАВА V Забытые письмена древнего Азербайджана…………   340 
ГЛАВА VI Забытые ширваншахи: из истории  
азербайджанской монархии………………………….. 
 
351 
ГЛАВА VII Русско-тюркские языковые связи……………………. 361 
ГЛАВА VIII Летопись азербайджанского корабля………………... 365 
ГЛАВА IX Как Азербайджан открывал Америку…………......... 371 
ГЛАВА X Шахский трофей Стеньки Разина…………………… 373 
ГЛАВА XI Реликвии Азербайджана в музеях мира…………….. 376 
ГЛАВА XII Год 1918-тый: азербайджанская армия  
освобождает Баку…………………………..…………. 
 
381 
ГЛАВА XIII Союз между Лениным и Ататюрком………………...     390 
 7
ГЛАВА XIV Шесть условий передачи власти большевикам:  
обещанного пришлось ждать 71 год………………… 
 
405 
ГЛАВА XV Бесстрашный Мамед Анифа Тагиев………………… 410 
ГЛАВА XVI Гусейн Байкара – диссидент по призванию………… 412 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
………………………………………………………….. 
 
420 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
ОБ АВТОРЕ И ЕГО КНИГЕ  
_________________________________________ 
  
БЭТТИ БЛЕЙР (США) 
редактор журнала "Azerbaijan  International"   
 
МЕДИЦИНСКИЕ РУКОПИСИ АЗЕРБАЙДЖАНА:  
РАСШИФРОВКА ИХ ТАЙН 
 
"Как ошибаются наши современники полагая, 
что врачи, жившие до них ничего не знали!", 
 
   Авиценна, XI век 
 
Как избавиться от головной боли? Должны ли мы при-
нять таблетку аспирина? Может быть, подышать свежим воз-
духом? Или принять душ? Триста лет назад азербайджанский 
врач Мухаммед Юсиф Ширвани мог посоветовать вам, остано-
виться и, в буквальном смысле этого слова, понюхать розы. 
Считалось, что аромат роз излечивает головную боль. Другие 
древние врачи могли порекомендовать вам, поесть баклажанов 
или послушать музыку. Некоторые же  писали магические  за-
клинания, чтобы вы положили их под подушку и спали спокой-
но. 
Как можно узнать больше о лекарствах древних цели-
телей? Институт рукописей Академии Наук Азербайджана в 
Баку обладает коллекцией, насчитывающей 390 древних меди-
цинских книг, включая 363 рукописей, датирующися начиная с 
IХ века. Большинство из них написаны арабским шрифтом - 
литературным алфавитом того времени. Из них, 70 созданы на 
арабском языке, 71 - на тюркском, остальные - на персидском. 
Фарид Алекперли историк биомедицинского профиля; 
ему 33 года (статья написана в 1997 г. – ред.). Большую часть 
своей академической карьеры он посвятил изучению древних 
рукописных документов, надеясь приподнять завесу тайны, 
скрывающей древнюю мудрость, и заставить её "заговорить" с 
современным миром. Алекперли работает в Институте с тех 
пор, как окончил биологический факультет Бакинского Государ-
ственного Университета в 1986 году. 
Его работа не из легких. Один только факт, что Азер-
байджан в этом веке четыре раза официально менял свой ал-
 9
фавит (с арабского на латинский в 1929, с латинского на ки-
риллицу в 1939, с кириллицы снова на латинской в 1991) зна-
чительно затрудняет расшифровку трактатов традиционной 
медицины. Знания, которые были доступны всем образован-
ным азербайджанцам всего 70 лет назад, стали сегодня, в дос-
таточной степени, эзотерическими. 
Кроме того, во время переходного периода, когда в 
тюркских советских республиках, вводился латинский алфавит, 
имели место систематические, варварские кампании по иско-
ренению всего, что связано с арабским алфавитом, поскольку 
последний отождествлялся с Исламом. Азербайджанцы, кото-
рым 80 и больше лет, могут лично подтвердить, что их застав-
ляли собирать древние книги и бросать их в костер, независи-
мо от того были эти книги религиозными  или нет. Поэтому 
многие рукописи, в том числе и манускрипты в области меди-
цины, сгорели в огне. Эта чистка нанесла невосполнимый урон 
науке и культуре не только в Азербайджане, но и во всем мире. 
Интерес Фарида Алекперли к арабскому алфавиту воз-
ник еще в детстве, когда его внимание привлекла старинная 
книга, принадлежавшая когда-то его прадеду. Это был сборник 
стихов азербайджанского сатирика Сабира. Кое-как Фариду 
удалось найти те же самые стихи, изданные кириллицей, и он 
начат сравнивать два алфавита. В то время ему было 10 лет. 
Его родители не знали арабского алфавита. Лишь бабушка 
могла помочь Фариду Алекперли расшифровать секрет этого 
кода. Позднее, учась в Университете, будующий ученый начал 
самостоятельно осваивать арабский и персидский языки. 
Большинство его университетских товарищей, изучав-
ших эти языки на факультете Востоковедения, интересоватись 
литературой, историей или философией, но Фарид Алекперли 
был также предан другому увлечению детства - наукам о при-
роде, особенно биологии. Для него было естественным соеди-
нить эти два увлечения и, в конце концов, остановиться на ис-
тории медицины и биологии в Азербайджане. 
Однако Ф.Алекперли понял, что владение двумя регио-
нальными языками (арабским и персидским) недостаточно для 
постижения тайн средневековой медицины. "Прежде всего, вы 
должны научиться разбирать многочисленные каллиграфиче-
ские почерки и стили арабского письма" – утверждает ученый. 
Ему виднее. Ведь в его докторской диссертации описаны 47 
средневековых источников по медицине. Он также ссылается 
на них в некоторых других своих книгах: "Сравнительный ана-
лиз лекарственных растений средневекового и современного 
 10
Азербайджана" (на русском), "Методы лечения в средневеко-
вом Азербайджане" (на английском), "Восточная медицина и 
наша ншщональная кухня" (на азербайджанском), "Шарабнаме" 
или "Книга вин" (на азербайджанском). 
Делом гораздо более трудным, чем даже расшифровка 
письмён, была правильная идентификация старинных назва-
ний растений, заболеваний и медицинских терминов. Посколь-
ку медицинские знания собирались средневековыми медиками 
из разных регионов, часто одни и те же понятия передавлись 
при помощи множества терминов. Воистину, по мере того как 
росло древо научного познания, теории и связанная с ними 
терминология также развивались и росли. 
Фарид Алекперли обнаружил, что чем основательнее, 
глубже и шире научная подготовка исследователя, тем больше 
у него шансов глубже понять значение средневекового меди-
цинского текста. Ученый подчеркивает, что изучение истории 
медицины требует фундаментальных знаний в области фарма-
кологии, минералогии, зоологии, биологии, ботаники и других 
дисциплин. 
Фарид Алекперли отмечает, что Восточная медицина 
придает большое значение профилактике. В целом, рукописи 
из коллекции Института отдают приоритет трем основным на-
правлениям  - профилактике, лечению и фармакологии. 
Обычно подобные рукописи заказывались дворцовой 
знатью. Создавалось всего несколько сотен книг, причём все 
они переписывались от руки. Фарид Алекперли отмечает, что 
рукописи, написанные на тюркском языке, носят энциклопеди-
ческий характер, но, в то же время, конкретны и кратки. Они 
являтся скорее практическими, нежели теоретическими посо-
биями, и составленны на основе различных источников, в том 
числе книг индийской, китайской, арабской и греческой школ 
медицины […] 
Фарид Алекперли утверждает, что необходимо осто-
рожно относиться к старинным медицинским рекомендациям. 
Он настаивает, что сначала эти рекомендации должны быть 
исследованы в лабораториях и клиниках. С другой стороны, он 
осознаёт, что они содержат огромный пласт полезной инфор-
мации, которой могут воспользоваться наши современники. Как 
много еще предстоит сделать! И как мало историков медицины 
вовлечено сейчас в это дело. Из 724 видов лекарственных рас-
тений, описанных в древних рукописях, в настоящее время 
лишь 466 произрастают в Азербайджане. Из них, 252 вообще 
никак не используются в медицинских целях. 
 11
Фарид Алекперли сожатеет, что сейчас очень мало мо-
лодых людей в Азербайджане приходят в науку. Академиче-
ские исследования требуют экономической поддержки - фи-
нансовый барьер является гигантским тормозом. "Помимо нау-
ки, учёные сегодня озабочены огромным множеством проблем; 
главное для них - просто выжить. В таких условиях очень труд-
но сконцентрироваться на академических проектах" (статья 
написана в 1997 г – ред.). 
Он также утверждает, что не каждый человек "годится" 
для такой работы. Для проведения научных исследований не-
обходимо обладать аналитическим мышлением. Он говорит: 
"Вы должны родиться учёным, подобно тому, как люди рожда-
ются поэтами или художниками". Согласно Фариду Алекперли, 
мир мог бы получить реальную пользу от расшифровки секре-
тов, скрытых в старинных рукописях; "Помните, что современ-
ной медицине всего лишь несколько сотен лет, в то время как 
традиционные медицинские знания накапливались тысячеле-
тиями". Между делом, Фарид Алекперли закончил работу над 
детской книгой, составленной на азербайджанском языке лати-
ницей. "Научные сказки" объясняют 30 научных понятий, таких 
как фотосинтез, симбиоз, иммунитет, паразитизм, вирусы, ДНК, 
РНК и митохондрии, которые подаются детям в жанре сказоч-
ной истории. Ученый надеется вскоре опубликовать эту книгу, 
чтобы как можно больше детей были очарованы волшебным 
миром науки. 
 
Betty Blair, “The Medical Manuscripts of Azerbaijan - Unlocking their 
Secrets”. Azerbaijan International 5.2,Summer 1997, pp.51-53 
 
________________________  
 
 
ДЖИН ПАТТЕРСОН (США) 
Журнал “Azerbaijan International” 
 
ФАРИД АЛЕКПЕРЛИ: ИСЛЕДОВАНИЕ  
БАКИНСКИХ МЕДИЦИНСКИХ РУКОПИСЕЙ. 
 
В свои 40 лет (статья написана в 2003 г. – ред.), д-р 
Фарид Алекперли уже является ведущим авторитетом по сред-
невековым медицинским рукописям Азербайджана.  В  резуль-
 12
тате исследований, поведенных в бакинском Институте рукопи-
сей, он изучил сотни редких текстов, большинство из которых 
написаны арабской вязью. Его целью было изучить, как сред-
невековые врачи использовали традиционную медицину для 
лечения своих пациентов. Большинство исползуемых ими 
средств давно забыто.  
 Фарид Алекперли верит, что мы многому можем по-
учиться у средневековых медиков. Их традиционный подход 
может быть снова использован в современной медицине, в 
случае если он будет хорошо исследован и научно проанали-
зирован.  С целью восстановления и распространения этого 
знания, Фарид посвятил последние два десятка лет чтению и 
переводу средневековых медицинских рукописей. Его открытия 
доказывают, что наши современники должны заново открывать 
для себя человеческий организм и учиться наслаждаться оп-
тимальным здоровьем.  
Что касается средневековых медицинских рукописей 
Азербайджана, созданных арабским алфавитом, Фарид Алек-
перли многое сделал впервые.  Он первым предпринял серь-
езное, глубокое исследование всех медицинских рукописей, 
хранящихся в бакинском Институте рукописей.  В результате 
этой работа, он составил  каталог 365 рукописей. Среди его 
открытий – две рукописи прежде неизвестных азербайджанских 
врачей: Абульхасана Марагаи (XVIII в) и  Муртузагулу Шамлу 
(XVII в). 
Он был первым человеком в Азербайджане, который 
изучил концепцию предотвращения заболеваний, существо-
вавшую в средневековом Азербайджане, в особенности, в той 
степени, в которой это касается образа жизни, питания, спорта, 
регулирования эмоций,  охраны окружающей среды, медицины 
и фармакологии.   
Он был первым также в исследовании природных ле-
карств, описанных в средневековых азербайджанских рукопи-
сях. До него, такие ученые как И.Эфендиев и А.Рустамов, опи-
сывали древнюю историю азербайджанской медицины, но 
Алекперли первый  предпринял комплексное исследование с 
привлечением как гуманитарных, так и естественных наук.  
Чтобы защитить кандидатскую диссертацию по биоло-
гии (докторская была по истории!), Фарид стал первым челове-
ком, изучившим виды растений, минералов и животных, опи-
санных в средневековых азербайджанских источниках, и про-
анализировавшим их с биологической, медицинской, филоло-
гической и исторической точек зрения. Таким образом, он 
 13
идентифицировал  256 видов лекарственных растений, кото-
рые прежде были забыты. После необходимых эксперимен-
тальных и клинических исследований, многие из них могут быть 
включены в арсенал современной медицины.   
Вдобавок, он выявил 866 видов многокомпонентных ле-
карств (таких как таблетки, пилюли, сиропы),  определил их 
состав и описал их  терапевтические свойства. Несмотря на то, 
что все эти лекарства описаны в средневековых источниках, 
прежде  они никогда не подвергались строгому научному ана-
лизу.   
Алекперли впервые предложил, что новая система ох-
раны здоровья должна представлять собой синтез  традицион-
ную азербайджанскую медицины с современной научной меди-
циной. Его идеи изложены в многочисленных книгах и статьях 
на азербайджанском, русском и английском языках. Благодаря 
его кропотливым исследованиеям, составлен новый словарь 
средневековых азербайджанских фармакологических терми-
нов, включающий в себя 1 400 слов.  Такой словарь публикует-
ся впервые.  
Последнее «первенство» Фарид завоевал  в текущем 
2003 г, опубликовав вместе со своим коллегой Акифом Фарза-
лиевым первую в России (Санкт-Петербург) книгу по средневе-
ковой азербайджанской медицине. Средневековый трактат 
«Тухфат ал-муминин»  уже поступил в продажу. Это тетья кни-
га, написанная Фаридом на русском языке. 
 Основной вопрос, над решению которого Фарид посвя-
тил последние 20 лет, это  каким образом много сотен лет на-
зад человек научился сохранять свое здоровье.  В процессе 
этой работы, он  вывил секреты  секретов долголетия, изло-
женные врачами древности. Это - один из наиболее актуаль-
ных вопросов современной науки.  Сегодня врачи советуют 
нам  потреблять полезные продукты, регулярно выполнять фи-
зические упражнения и избегать вредных привычек, вроде ку-
рения и  чрезмерного пристрастия к сладостям. Средневеко-
вые азербайджанские врачи имели свои собственные теории 
насчет того, что представляет собой здоровый образ жизни. 
Некоторые из их идей совпадают с тем, что советуют нам сего-
дня, другие – радикально отличаются.  
То, что они предлагают, подробно изучил Д-р Фарид 
Алекперли, историк медицины, исследовавший сотни медицин-
ских рукописей, созданных в IX-XVIII вв. Эти древние рукописи 
хранятся в Институте рукописей в Баку.  
 14
Средневековые врачи прописывали множество ле-
карств из растений, животных и минералов.  В своем исследо-
вании Фарид выявил 724 вида расстений, 115 видов минералов 
и 150 видов животных, которые когда-то использовались с ме-
дицинской целью в Азербайджане.  Из них 256 видов лекарст-
венных растений совершенно забыты. Алекперли также иден-
тифицировал 866 видов сложных лекарственных средств, таких 
как таблетки, пилюли, сиропы и описал их лекарственные 
свойства.   
То, что делали врачи 600 или 700 лет назад, возможно, 
откроет нам, то, что мы уже позабыли. Фарид Алекперли верит, 
что традиционная медицина владеет ключом к нераскрытым 
тайнам лечения и предотвращения заболеваний: «Если мы су-
меем сочетать древние знания с современными научными дос-
тижениями, мы  сможем сформировать  новую концепцию пре-
вентивной медицины»… […] 
 
Patterson Jean. 2003. Farid Alakbarov: Researching Baku’s Medical 
Manuscripts. Azerbaijan International Magazine, 11.1, pp.48-53   
________________ 
 
 
ДЭНИЭЛ ВИЛЬЯМС (США) 
газета "Wasington Post"  
 
КОГДА-ТО ЛЕЧИЛА ПРИРОДА, А НЕ  
РЕНТГЕНОВСКИЙ ЛУЧ 
 
Баку, Азербайджан, 12-тый век. Караванная дорога 
терниста, постоянно вторгаются монголы, ваш шелковый биз-
нес страдает, а тюрбан сильно жмет вашу голову. Уф, что за 
головная боль! 
Предписания врача могли быть такими: смажте свою 
шею лимонной кожурой, понюхайте айву, положите магический 
аммулет под подушку или позовите слуг сыграть что-либо на 
таре. Даже не думайте о том, чтобы принять две таблетки ас-
пирина, и повторить то же самое следующим утром! 
Использование лекарственных трав, вера в сверхъес-
тественное и улучшение того, что сегодня можно было бы на-
звать качеством жизни - вот основные ветви старинной меди-
цины в стране, лежащей на перекрестке путей у берегов Кас-
 15
пийского моря. Это было время, когда наука, слившись воеди-
но с прекрасным, сформировала основу философии о том, как 
жить, получая удовольствие от жизни. Средневековые методы 
лечения и преписания каллиграфически переписывались от 
руки и вносились в книги, расписанные золотым растительным 
орнаментом и художественными миниатюрами. 
Основная часть этого наследия и этой красоты было 
уничтожено в ходе многочисленных войн, потрясавших Евра-
зию на протяжении последнего тысячелетия. Все чго сохрани-
лось, это всего лишь остатки, над расшифровкой которых ра-
ботают некоторые ученые, имеющие время, квалификацию и 
желание. 
Здесь в Баку, столице Азербайджана, Фарид Алекпер-
ли (в английском оригинале – Farid Alakbarov – ред.), упорно 
грудится над реанимацией древнего наследия. Он историк 
биомедицинского профиля, который копается в старинных ма-
нускриптах, хранящихся в пыльных архивах Института Рукопи-
сей. 
Работа Алекперли требует знания тюркского, персид-
ского и арабского языков (лингвистический салат, указывающе-
го на то, какие культуры воздействовати на цивилизацию этого 
засушливого региона). Его работа является в какой-то степени 
неблагодарной. Академия в Азербайджане, так же как и в дру-
гих странах бьшшего Советского Союза, недофинансируется. 
Академические исследования не могут соперничать с необхо-
димостью восстанавливать дороги, строить больницы и школы. 
Баку, вступающий в полосу регионального нефтяного бума, не 
является исключением… (статья написана в 1998 г – ред.).   
Алекперли закончил работу над неопубликованным 
400-страничным трудом по теории и практике древней медици-
ны…   
В старинных текстах легко углядеть соблазн. Они вели-
колепно, порою даже чувственно, расписаны вьющимися ара-
бесками и грациозными фигурами людей. Изображение мужчи-
ны-врача, нащупывающего пульс у пациентки, легко можно 
принять за сцену соблазнения. 
Каллиграфия великолепна. Алекперли недостаточно 
было овладеть тремя региональными языками, ему пришлось 
расшифровать множество каллиграфических стилей. В своем 
труде он пишет о них. 
Коллекция Института рукописей свидетельствует об 
утонченности средневековой мусульманской культуры. "Рас-
цвет медицины на мусульманском Востоке приходится на про-
 16
межуток с XI по XII - говорит Алекперли. Столетиями позже, 
ученые сделали ряд новых открытий, но теоретические основы 
оставались теми же. Рукописи заказывались знатью и пепре-
давались от поколения к поколению. Древние тексты скрупу-
лезно переписывались. Лекарства были как простыми, вклю-
чающими одно растение, так и сложными, состоящими из сотен 
компонентов. Некоторые из них узнаваемы (например, ромаш-
ка против усталости). Другие экзотичны: шишки кипариса были 
основным компонентом одного из рецептов против болезней 
почек. Юсиф Ибн Исмаил Хойи, врач XIV века, работавший при 
дворе багдадских халифов, составил перечень многих тысяч 
лекарственных растений. Свой труд он нескромно назвал "То, 
что необходимо врачу, для того, чтобы не увеличивать своего 
невежества". 
Анатомические исследования были ограничены, по-
скольку Ислам запрещал вскрытие трупов. Однако некоторые 
исследователи пытались изучать человеческую анатомию на 
основе вскрытия обезьян и собак. Результаты были не всегда 
удовлетворительны. "Иногда вскрытия осуществлялись тайно. 
Учёные, хоть и медленно, но накапливали опыт" - говорит 
Алекперли. 
В те времена, когда пенницилин не был еще известен, 
профилактика являлась важнейшей частью врачебных предпи-
саний. Конечно же, важную роль играет диета ("избегайте жир-
ной пищи" писал Мухаммед Момин в XVII веке. Растительные 
жиры должны быть включены в диету. Если вы едите мясо, ис-
пользуйте в качестве приправ лимон, гранат, шафран или ко-
рицу"). 
Согласно врачу XIV века Махмуду ибн Ильясу, музыка 
лечит усталость. Труд XVIII века гласит, что декор помещения 
способствует сохранению хорошего здоровья: бледно-голубой 
является наилучшим цветом для спальни. Постарайтесь укра-
сить её цветами. Многие врачи рекомендовали: избегайте тру-
доголизма! Они советовали пациентам остановиться и, бук-
вально, понюхать розы, лимоны или яблоки. 
"Врачи давали советы даже по размещению и плани-
ровке домов. Они хотели, чтобы люди избегали сырости, а до-
ма имели множество окон и дверей" - говориг Алекперли. 
Алекперли пришел к своей специальности через увле-
чение языками. В возрасте 10 лет, он обнаружил книгу араб-
ских стихов, приналдежавшую его прадеду. Он нашел перевод 
этой книги и, при помощи бабушки, начал сопоставлять араб-
ские и азербайджанские слова,  накапливая языковой опыт. Его 
 17
родители, являющиеся биологами, пробудили в нем интерес к 
науке. 
Он избегает рекомендовать старинные рецепты (преж-
де, должны быть изучены их побочные эффекты) хотя, трудно 
устоять перед соблазном процитировать совет Ибн Ильяса о 
том, как побороть невроз: "Следует уложить пациента в удоб-
ном месте, желательно у цветника или рядом с фонтаном. 
Эффект будет сильнее, если кто-либо сядет рядом с ним и бу-
дет исполнять нежные мелодии на струнном инструменте. По-
степенно пациент расслабится и уснет". 
 
Daniel Williams “When Nature Was the Rx”, The Wasington Post, 
November 16, page 194 
__________________ 
 
Франгиз ХАНДЖАНБЕКОВА (Азербайджан) 
 Газ. Бакинский Рабочий 
 
ДОЛГОЖИТЕЛИ АЗЕРБАЙДЖАНА: О НИХ СНЯЛИ  
ФИЛЬМ ТЕЛЕВИЗИОНЩИКИ ЮЖНОЙ КОРЕИ 
 
Южнокорейская независимая телекомпания «Indepen-
dent Beta Grup» готовит к демонстрации телевизионный доку-
ментальный фильм о долгожителях и их питании, в который 
вошли сюжеты из различных стран мира. Значительная часть 
ленты продолжительностью 60 минут снята в Азербайджане. 
Среди консультантов фильма и наш соотечественник — 
доктор исторических и кандидат биологических наук, специа-
лист по истории средневековой медицины, заведующий отде-
лом перевода и информации Института рукописей имени 
М.Физули Фарид Алекперов. Как рассказал Ф.Алекперов, южно-
корейские телевизионщики обратились к нему после знакомст-
ва в Интернете с его статьей на английском языке о долгожи-
телях Азербайджана, режиме их питания и его влиянии на здо-
ровье и продолжительность жизни. Их заинтересовал тот факт, 
что в рационе азербайджанцев большое место занимают ки-
сломолочные продукты, которых в Южной Корее не произво-
дят. 
Вместе с азербайджанским специалистом гости побы-
вали в Лерике, где запечатлели образ жизни и быта аксакалов 
 18
села Джангамиран, в частности 102-летнего Рзы баба и 132-
летней его родственницы Гызыл нэнэ. 
В Институте рукописей имени М.Физули южнокорейцы 
засняли средневековые медицинские трактаты, в том числе и 
«Тиббнаме» Мухаммеда Юсифа Ширвани, а также записали 
рассказ Фарида Алекперова о том, как молочные продукты и 
сыры, согласно средневековой   медицине, способствуют дол-
голетию. 
В одном из придорожных ресторанов в Саатлинском 
районе они отсняли процесс приготовления национальных 
блюд из мяса и молочных продуктов, а также трапезу посети-
телей. 
Как сказал Фарид Алекперов, подобный интерес у зару-
бежных гостей к долгожителям Азербайджана объясняется и 
тем, что наши старики дольше сохраняют физическую актив-
ность и память, в отличие от их сверстников за рубежом. 
Сейчас в Сеуле завершился монтаж фильма, который 
будет показан по южнокорейскому телевидению на английском 
языке с субтитрами на корейском. Через спутниковое телеви-
дение фильм будет демонстрироваться на весь мир. 
 
Франгиз Ханджанбекова, газ. «Бакинский Рабочий»,  
23 октября 2003, с. 4 
__________________________ 
 
 
ХАДИДЖА ОРУДХАНОВА (Азербайджан) 
Газеты «Бакинский рабочий» 
 
...И 866 ДРЕВНИХ РЕЦЕПТОВ ВОССТАНОВЛЕНЫ 
ФАРИДОМ АЛЕКПЕРЛИ 
 
Средние века на Востоке отмечены тремя приоритета-
ми человеческого бытия — это богословие, медицина, художе-
ственное творчество (больше, конечно, поэзия). Писцы-
каллиграфы различных стилей аккуратно заносили гениальные 
мысли, творения давно минувших дней в свитки, позже — в 
книги для грядущих поколений. К примеру, в Марагинской об-
серватории в XIII веке хранилось более 400 тысяч научных то-
мов. Большинство старинных манускриптов хранятся сегодня в 
Институте рукописей Академии наук Азербайджана. Среди 
40000 средневековых источников 390 — из области медицины, 
 19
которые большей частью написаны на тюркском, персидском и 
арабском языках. А названия лекарственных средств в ма-
нускриптах — на 27 языках, в том числе на санскрите, ара-
мейском, древнегреческом, коптском, берберском, хинди, ки-
тайском. Чтобы эта сокровищница стала доступной нашим со-
временникам, все ее премудрости необходимо было перевести 
и расшифровать, что без знания языков, а также медицины и 
фармацеи, зоологии, минералогии, философии и истории, ко-
нечно же, невозможно. 
Однако у нас есть человек, которому эта поистине ти-
таническая работа оказалась по плечу. Это кандидат биологи-
ческих наук, доктор исторических наук, старший научный со-
трудник Института рукописей Фарид Адекперли (в оригинале 
статьи везде – Фарид Алекберов – ред.). Ему 35 лет (статья 
была написана в 2000 г. – ред.), окончил биофак БГУ, само-
стоятельно изучал восточные языки, затем закончил двухго-
дичные курсы персидского языка при Институте иностранных 
языков. Уровень знаний Фаридом персидского, арабского, ста-
роазербайджанского языков позволяет изучать древние руко-
писи, переводить их на азербайджанский и русский языки. 
В Институт рукописей Алекперли пришел тринадцать 
лет назад и выбрал для исследований конкретную тему — ле-
карственные растения, описанные в средневековых источни-
ках. Он стремится изучить прошлое, чтобы применить мудрость 
предков сегодня, оставив готовые знания грядущему. Профес-
сия биолога помогла при расшифровке видовых принадлежно-
стей растений. В своей кандидатской диссертации «Сравни-
тельный анализ лекарственных растений средневекового (XII—
XVIII вв.) и современного Азербайджана» Алекперли описал 
выявленные им 255 лекарственных растений, а в докторской — 
изложил концепцию научно-философской системы здорового 
образа жизни средневековья, содержащуюся в 30 изученных 
Фаридом источниках, среди которых 17 — рукописные труды. 
Историки считают открытием Алекперли целостную 
концепцию здорового образа жизни через защиту окружающей 
среды, охрану здоровья путем рационального устройства жи-
лища, профилактики заболеваний (физкультура, правильное 
питание, регулирование эмоций, режим труда и отдыха, регу-
лярное очищение организма от шлаков и др.). Фарид восстано-
вил 866 рецептов многокомпонентных лекарственных средств, 
описал сотни забытых растений и минералов, которые до этого 
не использовались в научной медицине. Он впервые составил 
также картотеку рукописей по медицине, которые хранятся в 
 20
Институте рукописей, впервые ввел в науку имена таких авто-
ров, как Мустафа Шамлу и Абульгасан Марагаи. Благодаря ис-
следованиям Алекперли современникам стал более известен 
знаменитый медик XII века Махмуд ибн Ильяс, в многочислен-
ных трудах которого, особенно в книге «Аль-Хафи», классифи-
цированы более 200 болезней и способы их излечения, описа-
на такая современная болезнь как рак (так он назывался и в 
древности). Махмуд ибн Ильяс предлагает дозировки лекарств 
до десятой доли грамма, оставил рекомендации для излечения 
рака кожи капустными листьями. Недавно мир облетело сенса-
ционное открытие именно о таком способе лечения рака, и кто 
знает, не легли ли в его основу рекомендации азербайд-
жанского средневекового медика? Алекперли также ис-
следованы и адаптированы труды таких ученых, как Абуль-
Гасан Марагаи, Юсиф ибн Мухаммед Харави, Мансур ибн Му-
хаммад, Мир Мухаммад Мумин, Хасан ибн Рза Ширвани и др. 
Два года назад вышла в свет медицинская книга 
«Тиббнаме», дошедшая до нас благодаря переписчику Мухам-
маду Юсифу Ширвани и переведенная на русский язык 
Ф.Алекперли. «Тиббнаме» — краткая энциклопедия традици-
онной восточной медицины, в ней рассказывается о лекарст-
венных свойствах сотен видов трав, натуральных средств. Это 
— первая попытка публикации медицинского средневекового 
труда в Азербайджане. Книга рассчитана на самый широкий 
круг читателей. Вот, к примеру, несколько старинных рецептов 
без современной «химии». В частности, для лечения простуды, 
по версии «Тиббнаме», «надлежит истолочь немного чернушки 
(тара чорекоту), завернуть в тряпицу и нюхать, пока запах не 
достигнет носоглотки», «намазать голову некоторым количест-
вом розовой воды», «вдыхать дым шафрана (жженного) с саха-
ром», «нагреть хорошенько льняное полотенце и положить на 
голову, тепло перейдет в носоглотку, и больной исцелится». 
Интересно, что во всех средневековых книгах по медицине 
описание рецептов заканчивается одним из двух слов: испыта-
но и испытанное, первое из которых означает то, что лекарство 
испытано самим автором, второе — то, что оно испытано поко-
лениями до него. 
Другая книга Ф.Алекперли «Охрана здоровья в средне-
вековом (X—XVIII вв.) Азербайджане», написанная на русском 
языке, посвящена концепции здорового образа жизни. Есть у 
Фарида книги для детей «Елми нагыллар», «Фламинго джануба 
учур» — о законах природы, «Шарабнамэ» — о лечебных свой-
ствах вина в средневековых источниках. «Научные сказки» 
впервые были изданы в Москве, а новая их редакция (на азер-
 21
байджанском языке) получила приз на конкурсе, проводившем-
ся в Баку Фондом Сороса. 
Ученый Алекперли молод, и, уверена, что мы еще ста-
нем свидетелями его новых открытий. 
 
Хадиджа Орудханова. Газ. «Бакинский Рабочий»,  
13 января 2000 г, №8, с. 4. 
____________________________ 
 
ИРАДА САЛАМЗАДЕ (Азербайджан) 
Газ. «Баку» 
 
ТЫСЯЧА И ОДИН СЕКРЕТ ВОСТОКА 
 
В чем заключается секрет долголетия? Как сохранить 
здоровье и достичь внутренней гармонии? В разные эпохи уче-
ные и философы отвечали на эти вопросы по-разному. Азер-
байджанские ученые эпохи средневековья считали, что для 
гармоничного существования люди должны бережно относить-
ся к окружающей среде, следить за чистотой воздуха, воды и 
почвы, разумно использовать животные и растительные ресур-
сы, создавая вокруг себя здоровую среду обитания, заботиться 
о своем телесном совершенстве, а также о духовной гармонии, 
уметь бороться с болезнями. Этим вопросам и посвящены вы-
шедшие в этом году в свет книги Фарида Алекперли "Тысяча и 
один секрет Востока" и "Şərqdə ailə və nikah". 
Фарид Алекперли — специалист в области истории вос-
точной медицины, доктор исторических и кандидат биологичес-
ких наук, автор более 60 научных статей, 9 книг и брошюр. Его 
статьи о древней восточной медицине публиковались во мно-
гих зарубежных научных журналах, а интервью с ним по-
местили "Вашингтон Пост" и "Чикаго Трибьюн" (США). 
В своей новой книге "Тысяча и один секрет Востока" ав-
тор в доступной, популярной  форме рассказывает о богатом 
наследии древней медицины, науки, философии и культуры 
Востока. В книге приводятся советы средневековых авторов о 
том, как предотвратить и лечить различные заболевания, опи-
сываются сотни лекарственных растений, повествуется о ле-
чебных ваннах, бальзамах, массаже, физкультуре, ароматера-
пии, йоге, правильном питании и т.д. В книге освещены также 
принципы средневековой азербайджанской диетологии.  При-
ведены рецепты древних национальных блюд и указаны их ле-
чебные свойства согласно старинным источникам. Из книги мы 
 22
узнаем, что еще 700 лет тому назад азербайджанский ученый 
Юсиф ибн Исмаил Хойи (Ибн Кабир) предложил теорию ра-
ционального питания (больше фруктов и зелени, меньше соли 
и животных жиров!), которая во многом перекликается с совре-
менными рекоменадциями Американского Фонда Здоровья и 
других диетологических и медицинских организаций. 
Отдельная глава посвящена целебным свойствам кам-
ней, средневековой магии и астрологии. Впервые освещена 
проблема взаимосвязи медицины с оккультными науками в 
средневековом Азербайджане. С этой целью проанализирова-
ны магические и астрологические тексты из медицинских трак-
татов "Тиббнаме" (1712 г.), "Тибби-Джалинус" (XVIII в.) и др. 
Автор приводит данные по истории таких оккультных наук, как 
френология и хиромантия, а также данные средневековых ав-
торов Востока по физиогномике и графологии. 
Другая книга Ф.Алекперли — "Şərqdə ailə və nikah" — 
опубликована на азербайджанском языке и посвящена истории 
брака и семьи на Востоке. В популярной форме обобщены све-
дения древних и средневековых источников о лечении ряда 
мужских и гинекологических заболеваний. Приведены сотни 
рецептов натуральных лекарственных средств из трав, мине-
ралов и таких пищевых продуктов как мед, воск, молоко и т.д. 
Кроме того, автор повествует о старинных традициях воспита-
ния детей, искусстве материнства, о том, как правильно выб-
рать имя для ребенка, о древних способах толкования значе-
ний имен. В процессе работы, Алекперли проанализировал 
предписания исламской религии, шариат и хадисы пророка Му-
хаммеда, а также труды средневековых азербайджанских уче-
ных, народный эпос "Китаби Деде Горгуд" и старинные рукопи-
си в области азербайджанской народной медицины. 
Основу работ ученого составили исследования, приве-
денные на материале средневековых рукописных источников 
(X-XVIII вв.) в области медицины, написанных на староазер-
байджанском (тюркском), арабском и персидском языках. 
Фарид Алекперли считает, что будущее именно за син-
тезом традиционных восточных и современных методов про-
филактики и терапии, которые призваны взаимно дополнять и 
обогащать друг друга. Книги Алекперли написаны простым и 
доступным языком и предназначены для широкого круга чи-
тателей. 
  
Ирада Саламзаде. Газ. «Баку», 22-28 июня 2001 г, с. 4 
  
______________________________ 
 23
Проф. ЖАН-ПЬЕР ТРИКО (Бельгия) 
 вице-президент Международного общества 
 истории Медицины 
 
ОТЧЕТ О СИМПОЗИУМЕ В БАКУ,  
12-14 июня 2006 г.   
 
Первая международная конференция «Традиционная 
медицина и фармакология в средневековых рукописях» со-
стоялась в Баку (Азербайджан) с 12 по 14 июня 2006 г.   
Неоценимый вклад в проведение этого важного меро-
приятия внес его сопредседатель профессор Фарид Алекперли 
(в английском оригинале – Farid Alakbarli – ред.), при содейст-
вии других сопредседателей – доктора Алена Тувейда (Бель-
гия) и Анара Алекперова (Азербайджан).  
Это знаменательное событие было организовано ис-
понсировано Фондом Гейдара Алиева, под руководством его 
президента, первой леди Азербайджана  Мехрибан Алиевой. 
[…] 
 
Jean-Pierre Tricot “Symposium report, Baku Meeting June 2006”. Vesalius, 
Official Journal of the International Society for the History of Medicine”, Vol. 
XII, No 2, pp.114 – 116 
__________________ 
 
ДЭВИД РАЙТ (Великобритания) 
 
Профессор, главный редактор журнала "Vesalius"- официаль-
ного органа Международного Общества Истории  Медицины 
(ISHM). 
 
РЕЦЕНЗИЯ НА КНИГУ ФАРИДА АЛЕКПЕРЛИ 
"AZERBAIJAN: MEDIEVAL MANUSCRIPTS, 
HISTORY OF MEDICINE, MEDICINAL PLANTS”  
 
Азербайджан обладает богатой коллекцией средневе-
ковых медицинских рукописей. В Институте Рукописей Нацио-
нальной АН Азербайджана хранится около 12 000 рукописных 
книг на различных языках, охватывающих такие области зна-
ния как астрономия, медицина, математика, а также поэзия, 
история и география. Д-р Алекперли является заведующим от-
 24
делом Перевода и информации этого Института в Баку. Он по-
ставил перед собой задачу написать лаконичный труд, с целью 
донести до широкой публики информацию об этих рукописях и 
истории медицины в Азербайджане.  
Книга Фарида Алекперли состоит из шести небольших 
глав. Первая глава является кратким обзором истории Азер-
байджана, с упоминанием тех, кто внес вклад в историю меди-
цины этой страны. Последняя глава посвящена анализу со-
временных представлений по медицине и питанию. Остальные 
четыре  главы повествуют о средневековых рукописях, включая 
введение, перечень наиболее важных рукописей, а также гла-
вы о средневековой медицине, фармакологии и ароматерипии. 
Три наиболее важные рукописи были включены в про-
грамму Память Мира ЮНЕСКО. К ним относится один из томов 
"Канона" Ибн Сины, переписанный в 1143 г, примерно через 
век после его смерти в 1037 г.; труд Рустама Джурджани XIII в., 
и один из томов книги о хирургии и инструментах Абулькасима 
Захрави (Абулькасиса)... 
Множество цветных иллюстраций, несмотря на их не-
большой размер, дают богатейшее представление о необыкно-
венной красоте рукописей, которая значительно  увеличивает 
их  историческую ценность. Книга Д-ра Алекперли представ-
ляет собой увлекательное путешествие в мир древних рукопи-
сей для тех, кто не имеет возможности посетить Азербайджан 
лично, и должна  оправдать надежду автора зародить у миро-
вой общественности интерес к сокровищам его страны. 
  
Dawid Wright. Book Reviews. "Azerbaijan: Medieval Manuscripts, History 
of Medicine, Medicinal Plants" by Farid Alakbarli.  Vesalius, Official Journal 
of the International Society for the History of Medicine, Vol. XII, No 1, June, 
2006, p. 56 
______________________________________ 
 
ТУР ХЕЙЕРДАЛ (Норвегия) 
Ученый, писатель и всемирно известный путешественник, 
пересекший океаны на плотах «Кон-Тики», «Ра» и «Тигрес».  
  
Дорогой д-р. Алекперли, 
 
Большое спасибо за Ваше интересное письмо от 23 
июня 2000 г, содержащее чрезвычайно интересную и важную 
информацию. 
 25
Исследования, которые я предпринимаю совместно со 
своим  коллегой Пером Лиллиестромом, проводятся путем со-
четания археологии и географии с анализом исторической ин-
формации, сохранившейся в Исландии. Эти исследования по-
казывают, что существует тесная связь между Кавказом и 
Скандинавией. Эта связь может иметь очень древние корни, но 
в то же время происходила определенная миграция в первых 
веках нашей эры из территорий вокруг Азова по российским 
рекам в Балтийское море и, далее, в Данию, Швецию и Норве-
гию… 
Мы считаем, что скандинавское влияние в Новгороде 
стало возможным благодаря повторному возвращению сканди-
навов эпохи викингов на издавно знакомые им территории. Д-р 
Алекперли, русы, которых вы упоминаете, в те времена дейст-
вительно могли быть чисто норманнского происхождения, но их 
предки когда-то жили на другом конце российских рек. 
Пер Лиллиестром и я только что завершили книгу на эту 
тему на норвежском языке, но предоставленная Вами богатая и 
новая информация, подтверждающая нашу концепцию, побуж-
дает нас переписать книгу заново для перевода на английский 
и, возможно, на азербайджанский языки. 
Д-р Алекперли, предоставленная Вами историческая 
информация, столь существенна, что мы планируем дать 
ссылку на Вас в нашем следующем издании. Мы очень просим 
Вас присылать любые имеющиеся у вас материалы, свиде-
тельствующие о контактах между Скандинавией, Азербайджа-
ном и другими регионами Кавказа. Мы, конечно же, дадим 
ссылку на Вас в списке литературы, но мы хотим, чтобы Вы 
снабдили научными ссылками все Ваши заключения, чтобы 
интересующиеся читатели могли быть уверены, что информа-
ция верна. С наилучшими пожеланиями и с надеждой получить 
скорый ответ. 
Искренне Ваш, 
Тур Хейердал, PhD 
Гуимар, Тенериф,ИСПАНИЯ  
 
Thor Heyerdahl, PhD, Guimar, Tenerife, SPAIN, June 27,2000 
 
_________________________________ 
 
 
 
 
 26
МАРИЯ-ЭЛЬВИРА САГАРЗАЗУ (Аргентина) 
Профессор литературы Университета Розарио, автор 5 ро-
манов, 4 повестей, 37 рассказов, лауреат международной 
литературной премии “Angel Guerra” (Испания, 1986).  
 
 Дорогой Фарид Алекперли, 
  
Я с удовольствием прочитала введение и несколько 
глав Вашей выдающейся книги “Medical manuscipts of 
Azerbaijan”. Людям мало известно, то какой ценный материал 
Вы держите в своих руках. Я представляю себе эмоции, возни-
кающие при исследовании подобных древних источников, лю-
бовь и заботу, необходимые для того, чтобы приступить к ра-
боте с ними.   
Возможно, когда нибудь Вы объясните, как Вы приня-
лись за эту работу. Имели ли Вы фотокопии первоисточников?  
Я просто не могу представить, что можно руками прикасаться к 
этим текстам, принимания во внимание их древность и хруп-
кость. Какие они – достаточно твердые, или ломкие и дефор-
мировавшиеся от времени?  
Примите мои искренние поздравления в связи с этой 
книгой. Я говорю это не ради вежливости. Я просто признаю 
качество и комплексность Вашей работы. Разные алфавиты, 
древние рукописи… Все это вместе создает трудности при ис-
следовании и переводе древних текстов. 
 
С искренним уважением, 
Мария-Эльвира  
  
Maria-Elvira Sagarzazu, Professor of Literature, University of Rosario, 
 Argentina, Sunday, August 31, 2008 7:03 AM 
______________________________________________ 
 
 
РИКАРДО КРУЗ-КОКЕ (Чили) 
Профессор, директор Национального Музея Медицины  
 Университета «Чили». 
 
 Уважаемый профессор Алекперли, 
 
Благодарю вас за Вашу историческую книгу «Azerbaijan: 
Medieval Manuscripts, History of Medicine, Medicinal Plants”, кото-
 27
рую мы получили в прошлую неделю. Выражаю Вам огромную 
благодарность от имени Национального Музея Медицины Чи-
лийского Университета. 
Я считаю, что Ваша книга чрезвычайно интересна, ибо 
создает полную картину истории древней медицины Азербай-
джана – страны, расположенной в самом центре важнейших 
культур и на пересечении цивилизаций древности. Здесь, в Чи-
ли, на другом конце Планеты мы, на протяжении всей своей 
истории, сталкивались с трудностями, страдая от ужасных 
войн, которые опустошали нашу страну. Ваше государство так-
же расположено между огромными империями русских, персов, 
турок и арабов. Весьма впечатляет то, что вы до сих  пор су-
мели сохранить свою идентичность и независимость. Чили, как 
и Азербайджан, мирная страна, которая оставалась нейтраль-
ной в течение всех войн ХХ столетия. Надеюсь, что в будущем 
вы сможете укрепить свою независимость при помощи мирово-
го сообщества и Организации Объединенных Наций. 
Ваша книга пополнит нашу историческую библиотеку, 
содержащую множество классических книг древней медицины, 
наиболее ценной из которых является копия XVIII в. труда Ави-
ценны. 
 
С огромной благодарностью за Ваш дар, 
Искренне Ваш, 
Проф. Риккардо Круз-Коке,    
                 
Prof. Ricardo Cruz-Coke, MD, Director Museo National de Medicina, 
Universidad de Chile, Santiago, Chile, April 20, 2006   
 
______________________________________ 
 
АКСЕЛЬ ХЕЛЬМШТАДТЕР (ГЕРМАНИЯ) 
Доктор фармации, профессор Марбургского Университета, 
Генеральный Секретарь Международного Общества Исто-
рии Фармации 
 
Уважамый Д-р Алекперли,  
 
В свободное время, я имел возможность вкратце озна-
комится с вашей книгой  "Medical Manuscripts of Azerbaijan", ко-
торую получили все участники конференции. По моему мне-
нию, она содержит информацию, почти неизвестную в запад-
 28
ном мире, и имеет огромное значение для будущих исследова-
ний. К тому же, я чувствую, что некоторые учебники должны 
быть переписаны, после того как ученые узнают о вашей кол-
лекции рукописей.   
Я собираюсь послать небольшую статью в журнал  
«Pharmazeutische Zeitung» о недавно прошедшей в Баку кон-
ференции и вашей коллекции рукописей.  PZ является лиди-
рующим немецким журналом для фармацевтов.  Я намерева-
юсь приложить к ней два или три рисунка из вашей книги, 
включая ту, на странице 240, изображающую дистилляционный 
аппарат. Я думаю, еще никто не видел водоохлаждающий дис-
тилляционный аппарат VIII века. Пожалуйста, дайте мне знать, 
разрешаете ли вы мне использовать рисунки. Я обязуюсь  дать 
точную ссылку на вашу книгу.  
Потом, я хотел бы просить вас, если возможно, послать 
мне еще один экземпляр вашей книги – она будет отправлена в 
библиотеку Института Истории Фармации Марбургского Уни-
верситета. Там есть несколько ученых, работающих в области 
средневековья, и они могут заинтересоваться вашей рабо-
той....  Вы можете послать книгу мне, а я затем отнесу ее в 
Марбург, где я сам работаю преподавателем Университета.  
 
Dr. Axel Helmstädter, 20 June 2006 
________________ 
 
БЕЛОВ С.В. (РОССИЯ) 
Заслуженный деятель науки РФ, д.т.н., профессор, предсе-
датель учебно-методического совета "Техносферная безо-
пасность", главный редактор журнала "Безопасность жизне-
деятельности". 
 
  СТАНОВЛЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ ЗДОРОВЬЯ 
  
Цитаты из книги Фарида Алекперли «Охрана здоро-
вья в средневековом (X-XVIII вв) Азербайджане». Концепции 
здорового образа жизни, способы поддержания и сохранения 
здоровья формировались на протяжении всей истории челове-
чества, однако с развитием цивилизации акцент сместился не 
на здоровье, а на лечение болезней и применение лекарствен-
ных препаратов, тогда как в средние века медицина и фарма-
кология были еще частью единой концепции здоровья: "В 
средневековом Азербайджане придерживались зрелой и впол-
 29
не сформированной концепции охраны здоровья и организа-
ции здорового образа жизни, основные звенья которой заклю-
чались в следующем:  
 научно-философский подход к охране здоровья, опи-
равшийся не только на медицину и фармакологию, но 
и на культуру общения, быта, питания, работы и 
отдыха, то есть охватывая образ жизни в целом;  
 охрана здоровья через защиту окружающей среды, 
воздуха, почвы, воды;  
 рациональное устройство жилища;  
 здоровый образ жизни и профилактика заболеваний - 
очищение организма от шлаков, организация режима 
труда и отдыха, регулирование эмоций, физические 
упражнения;  
 лечение заболеваний - медицина и фармакология [Ф. 
Алекперов, Охрана здоровья в средневековом (X-XVIII 
вв.) Азербайджане, Баку (1999)].  
Белов С.В. Становление технологии здоровья.  CYPRUS, 2000.  
Первый международный конгресс. 
__________________________________________ 
 
ПЕДРО ЧИАНКОНЕ (УРУГВАЙ) 
Профессор истории медицины, член Бюро Междкународного 
Общества Истории Медицины (ISHM)  
 
Уважемый Д-р Фарид Алекперли,  
 
Огромное спасибо за вашу книгу "Medieval Manuscripts 
History of Medicine - Medicinal Plants". Я только что получил ее, 
и нашел чрезвычайно интересной. Она содержит важную ин-
формацию, касающуюся истории медицины. К тому же, ваша 
книга  снабжена великолепными иллюстрациями, что  делает 
ее еще более ценной.  
 
Примите мои поздравления и благодарность, 
Д-р Педро Чианконе,  
Моневидео, Уругвай 
  
Dr. Pedro Chiancone, Montevideo, Tuesday, April 11, 2006 7:43 AM 
 
_________________ 
 
 30
ЛУИС СЕЗАР ПОВОА (БРАЗИЛИЯ) 
Профессор эндокринологии, член Национальной Академии  
Медицинских Наук Бразилии 
 
КАЛОРИИ: ПОЛЕЗНЫЕ КАЛОРИИ? 
 
Недавно д-р Фарид Алекперли в своем исследовании 
«Nutrition for Longevity» («Питание и долгожительство») провел 
анализ структуры питания азербайджанского народа, одним из 
излюбленных блюд которого является  шашлык (куски мяса, 
жаренные на уголях), а также многочисленные овощи и молоч-
ные продукты. В 1981 году на каждые 100. 000 жителей Азер-
байджана приходилось 48.3 человека в возрасте 100 лет и 
больше. Азербайджан занимет одно из первых мест по количе-
ству долгожителей в мире. Согласно мнению Фарида Алекпер-
ли, солидарного с профессором Юдкиным: «не жир, а сахар 
приводит к сердечно-сосудистым заболеваниям».     
 
Luiz Cesar Póvoa (Brasilia). Calorias são calorias? Arquivos Brasileiros de 
Endocrinologia & Metabologia, vol.48 no.2  São Paulo Apr. 2004 
 
__________________________________ 
 
МАРИАН ГАРНЕР-ВИЗАРД (США) 
“Herb-Clip”, журнал Американского Ботанического  
Общества  
 
РАСТИТЕЛЬНЫЕ ВАННЫ ДРЕВНИХ 
  
Обзор статьи Фарида Алекперли (в английском оригинале - 
Farid Alakbarov – ред.) «Ароматические растительные ванны древ-
них», опубликованную в журнале Американского Ботанического Об-
щества «HerbalGram» (Alakbarov F. Aromatic herbal baths of the 
ancients. HerbalGram. 2003;57:40-49). 
C древнейших времен на Ближнем Востоке и среди-
земноморье люди использовали растительные ванны в лечеб-
ных целях. Ванны снимают мышечное напряжение, расширяют 
кровяные сосуды и успокаивают сердцебиение. Растения могут 
усилить эти эффекты, снижают или снимают умственное или 
физическое утомление, и улучшают состояние волос и кожи. 
Фарид Алекперли исследовал рукописи IX-VIII вв, и собрал ин-
 31
формацию касающуюся современной народной медицины 
Азербайджана. Среди 50 видов  трав и цветов, показанных в 
качестве средств, имеющих широкое медицинское применение, 
- виноградные листя (Vitis vinifera), ромашка (Matricaria recutita), 
гранат (Punica granatum), базилик (Ocimum basilicum), анис 
(Pimpinella anisum), миндальное масло (из Prunus dulcis), чес-
нок (Allium sativum), овес (Hordeum vulgare) и фиалка  (Viola 
sororia). Алекперли сфокусировал свое внимание на медицин-
ских рецептах, в надежде на то, что они могут быть полезны 
современным врачам и травникам. Основное лечебное дейст-
вие растительных ванн связано с входящими в их состав 
эфирными маслами, но  многие растения содержат и другие 
компоненты, оказывающие терапевтических эффект при прие-
ме ванн… […] 
В завершение Алекперли упоминает укусы насекомых, 
которые часто лечат, прикладывая наружно свежий раститель-
ный материал.  В то время как средства наподобие свежего 
сока базилика использовали против пчелиных укусов, ввиду их 
общего анальгезирующего и противовоспалительного эффек-
та, другое растение - аджуан (Trachyspermum ammi) – приме-
няли в виде ванн, как противоядие против укусов скорпиона. 
Богатая деталями и роскошно иллюстрированная ста-
тья Алекперли является замечательным обзором не только 
истории лечебных ванн, но и народной азербайджанской меди-
цины в целом.  
 
Mariann Garner-Wizard. Date: June 15, 2004. Review: Herbal 
Baths of the Ancients, HerbClip™, American Botanical Council (ABC). ABC 
is a nonprofit, tax-exempt research and education organization under IRS 
section 501(c) (3).  
 
____________________________________________ 
 
ЭТАН РУССО (США) 
Главный редактор академического журнала “Journal of 
Cannabis Therapeutics” (Нью-Йорк), автор книг и статей в об-
ласти фитотерапии и ароматерапии. 
 
ЛЕЧЕНИЕ КОНОПЛЕЙ В АКУШЕРСТВЕ И 
ГИНЕКОЛОГИИ: ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР 
 
... В своей последней публикации Фарид Алекперли 
пролил свет на потрясающее богатство каннабис терапии (ле-
чения препаратами конопли) в средневековом Азербайджане 
(Алекперов, 2001). Привожу четыре наиболее важные цитаты 
 32
из его труда. В XVII в. Мухаммед Рза Ширвани  использовал 
масло конопляного семени  для лечения опухолей матки. При-
мерно в то же самое время, другой автор (Мумин, 1669) сове-
товал то же самое. «Тиббнаме»  рекомендует тампоны из 
стеблей и листьев  конопли для лечения геморроя, а листья, 
смешанные с асафетидой - для терапии «истерии» («Тиббна-
ме», 1712) ... 
 
“Cannabis Treatments in Obstetrics and Gynecology: A Historical Review.” 
Russo, Ethan. Co-published simultaneously in Journal of Cannabis 
Therapeutics   Vol. 2, No. 3/4, 2002, pp. 5-35; and: Women and Cannabis: 
Medicine, Science, and Sociology (ed: Ethan Russo, Melanie Dreher, and 
Mary Lynn Mathre) The Haworth Integrative Healing Press, an imprint of 
The Haworth Press, Inc., 2002, pp. 5-35. 
_______________________ 
 
 
РАЙАН ДРАМ (США) 
PhD, этнограф медицины  
 
ОСТРОВНЫЕ РАСТЕНИЯ 
 
Фарид Алекперли о лечебных свойствах семян 
моркови.   […]  Я считаю, что в семенах Daucus carota содер-
жатся аналоги человеческих эндокринных гормонов. Факты, 
подтверждающие это, приведены по всему тексту настоящей 
публикации, в местах, где речь идет о человеческих гормонах. 
Одновременно и этнограф медицины Фарид Алекперли описы-
вает зафиксированные данные о применении в древности, а 
также в современной народной медицине Семян моркови для 
лечения импотенции и потери либидо у мужчин (HerbalGram 
49:76-7.2000). 
 
_____________________ 
 
 
ХУСЕЙН НАГАМИА (США) 
Председатель Международного Института  
Исламской Медицины при Исламской Медицинской Ассоциации  
Северной Америки. 
 
Дорогой д-р Фарид Алекперли, 
 
Мы с удовольствием прочитали и Вашу статью «Scents 
that heal». Мы благодарим Вас за Ваши исследования и труд, и 
просим Вашего разрешения перепечатать Вашу статью в на-
шем журнале и бюллетене. Мы также хотели бы получить эк-
 33
земпляр Вашей книги «Тысяча и один секрет Востока» на рус-
ском языке, по возможности, вместе с переводом на англий-
ский. 
 
Искренне Ваш, 
Хусейн Нагамиа 
 
Husain Nagamia M.D., F.R.C.S. (Eng. & Edin.), Chaiman, IIIM,  
September 7, 2004 
 
_________________________ 
  
 
ДЖЕФФРИ ДАНН (США) 
PhD, доктор японской и китайской медицины 
 
Дорогой д-р Фарид Алекперли,  
 
С огромным интересом и удовольствием прочитал в ин-
тернете вашу статью про терапию «чилдаг». Она была написа-
на два года назад. Я надеюсь, что у вас все хорошо, и вы в 
добром здравии.  
Вы – замечательный историк медицины. Помимо того, я 
бы назвал вас также этнографом медицины.  
Я сам также являюсь этнографом медицины, и две не-
дели буду читать лекции в Стамбуле (Турция). Прочитав Вашу 
статью, я и моя супруга решили посетить Баку с 11 по 14 нояб-
ря. Если возможно, очень хотелось бы с вами увидеться. Моя 
специальность – японская и китайская медицина, и я обучаю 
турецких докторов в течение последних пяти лет... В Азербай-
джане планирую посетить поселок Маштаги и ознакомиться с 
описанной Вами методикой «чидаг».  
 
Дай Бог, увидимся, 
Д-р Джеффри Данн, 
Булдер, Колорадо, США  
 
Jeffrey Dann Ph.D., Boulder, Colorado, USA, Sunday, 
November 5, 2006 7:14 AM 
___________________________ 
 
 
 34
КАРЕН РОБИН (США) 
 Редактор журнала “HerbalGaram”, официального органа Аме-
риканского Ботанического Общества    
  
Уважаемый др. Алекперли, 
 
Посылаю Вам шесть копий журнала “HerbalGram”, # 57, 
в котором, на стр. 40-49 опубликована Ваша статья «Aromatic 
Herbal Baths of the Ancients». 
Мы благодарим Вас за Ваш вклад в этот номер журна-
ла. Как бы высоко мы не ценили наших читателей, еще больше 
мы ценим наших авторов. Мы приветствуем Ваш исследова-
тельский труд, терпение и волю, необходимые для создания 
этой полезной и ценной публикации. 
Ваше решение поделиться результатами Вашего труда, 
позволила нашему коллективу подготовить новый номер такого 
всемирно известного журнала как “HerbalGram”. Ваша статья 
станет доступной читателям по всему США и в 77 других стра-
нах. 
 
С уважением, 
Карен Робин 
 
Karen Robin, Managing Editor, HerbalGram, Austin, Texas, USA 
  
___________ 
 
МАРИ СИМОН (КАНАДА) 
Библиотека Истории Медицины, Ослер, 
Университет Мак-Гилл 
 
Дорогой д-р Алекперли,  
 
Наша библиотека заинтересована в приобретении ва-
шей книги «Azerbaijan: Medieval Manuscripts, History of Medicine, 
Medicinal Plants». Не могли бы вы сообщить нам, где можно 
приобести эту книгу, и за какую цену. Заранее большое спаси-
бо за вашу помощь. 
 
Искренне Ваша, 
Мари Симон, 
 35
Библиотека Истории Медицины, 
Ослер, Университет Мак-Гилл, 
Монреаль, Канада    
 
Mary Simon, Osler Library of the History of Medicine, McGill University, 
Montreal, Canada, Friday, September 1, 2006 12:47 PM 
________________________________________ 
 
ДЖУДИ ТАБЕР (США) 
студентка Центрального Общественного  
Колледжа в Сиэтле. 
 
Д-р Фарид Алекперли,  
 
Мне хочется поблагодарить Вас за ваши исследования 
и публикации. Я только что ознакомилась лишь с малой толи-
кой того, что вы сделали, и я восхищена. Будучи студенткой 
Центрального Общественного Колледжа в Сиэтле (Вашингтон, 
США), я пишу исследовательскую работу по гиппотерапии (ис-
пользование верховой езды, как дополнительного средства в 
сочетании с  физиотерапией). Нашла Вашу статью под назва-
нием "Cures through the Ages: Lion Hearts, Rhinoceros Horn and 
Wolf Paws", которая была опубликована в журнале «Azerbaijan 
International» (12/2004). В своей статье Вы кратко касаетесь и 
гиппотерепии: «Верховая езда использовалась при лечении 
артритов, мышечной атрофии и нервных заболеваний». Это 
помогло мне зафиксировать более раннюю практику использо-
вания верховой езды, как  средства терапии...  Я знаю, что Вы 
очень заняты, по причине выполняемой Вами работы, и, по-
этому, заканчиваю на этом свое письмо. Вновь благодарю Вас 
за предоставленную информацию, и за то, что Вы  проливаете 
свет на забытые тайны древней медицины. Я думаю, врачи 
прошлого были бы горды, если бы узнали, что есть человек, 
который изучает их достижения и доводит его будующих поко-
лений.   
 
С уважением,  
Джуди Табер 
 
Judy Tuber, Tuesday, July 19, 2005 10:28 PM 
_______________________________________ 
 
 36
ПОЛ БОРХАН-МАНЕШ (США) 
 
Уважаемый Фарид Алекперли,      
  
Мне очень понравились Ваши статьи на сайте 
Azer.com. Я американец, отец которого является этническим 
тюрком (азербайджанцем) из иранской провинции Хамадан. Я 
каждый день стараюсь узнать что-нибудь новое о моем азер-
байджанском культурном наследии, и очень горжусь им!  Спа-
сибо Вам за то, что помогли  мне побольше узнать о нашей  
национальной культуре.  
 
Paul A. Borhan-Manesh, Monday, July 25, 2005 5:47 PM 
 
___________________________ 
 
 
РИКИ РИСТИК (США) 
 
Уважаемый д-р Алекперли, 
 
Мое имя Рики Ристик. Я являюсь студентом Королев-
ского Колледжа в Нью-Йорке, и я прочитал Ваши статьи о дие-
те и долгожительстве, написанными на основе исследования 
древних рукописях. Чрезвычайно хотелось бы ознакомиться и с 
другими Вашими  трудами. Я очень желал бы приобрести Ваши 
книги. Скажите, пожалуйста, где я могу их найти.   
 
С уважением, 
Рики Ристик,   
студент Королевского Колледжа,  
Нью-Йорк, США 
 
Ricky Ristic, Friday, October 21, 2005 9:44 AM 
 
___________________ 
 
 
 
 
 
 37
РАШИД СУЛИМАН (БЕЛЬГИЯ) 
 
Ассаламу-алейкум,  
  
Мое имя Рашид Сулиман. Я работаю врачом в Бельгии 
и очень интересуюсь трудами Фарида Алекперли по медицине. 
Не могли бы вы представить мне больше информации и вы-
слать литературу на английском.  
 
С пожеланиями мира,  
Рашид Сулиман   
  
Rashid  Suliman,  Saturday, March 19, 2005 3:41 AM 
_________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38
КНИГА VI 
 
Д Р Е В Н И Е   Э С К У Л А П Ы    
_____________________________________________________ 
 
ГЛАВА I 
ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ МЕДИЦИНЫ  
В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
Анализ изученных источников позволяет придти к вы-
воду, что, характеризуя состояние медицины в древнем Азер-
байджане, следует четко разделять три периода развития этой 
науки в нашей стране: древнейший, эллинистический и ислам-
ский. Попробуем вкратце охарактеризовать каждый из них: 
1. Древнейший период начинается с самых ранних эта-
пов истории и продолжался вплоть до завоевательных походов 
Александра Македонского (IV в. до н.э.). Следует отметить, 
что труды в области медицины созданные в доисламском 
Азербайджане не дошли до наших дней. Современные иссле-
дователи, отмечая состояние медицины в древнем Азербай-
джане, обычно ссылаются на Авесту [1; 96]. В священной кни-
ге зороастрийцев приводятся некоторые данные, которые по-
зволяют судить о естественнонаучных, в том числе биологиче-
ских и медицинских знаниях жителей древнего Азербайджана. 
В частности, животные, согласно Авесте, делятся на 5 классов: 
живущие в воде, под землей, летающие, быстробегающие по 
земле и ходящие на копытах. Спинной хребет считался "стол-
бом и источником жизни" [1, 47]. 
Считалось, что в нем вырабатывается сперма. Исклю-
чительно важное значение придавалось костному мозгу, кото-
рый считался местопребыванием жизни [1,47]. 
Нет никаких данных о том, что медицинская традиция 
в древнем Азербайджане были зафиксирована в письменном 
виде и существовала в форме профессиональной, научной ме-
дицины наподобие древнегреческой или индийской. Даже факт 
письменного оформления Авесты в тот период является спор-
ным [15,117-118] не говоря уже о наличии письменных науч-
 39
ных трудов в области медицины. Скорее всего, медицина древ-
него Азербайджана существовала в форме народного врачева-
ния, опыт которой передавался из уст в уста. Хотя, вполне воз-
можно, что наряду с этим, в Азербайджане того периода поль-
зовались медицинскими трудами, созданными в Вавилоне и 
Ассирии. Известно, какое огромное влияние оказала культура 
Ассирии и Вавилона на развитии культуры в Манне, Мидии и 
других ранних государственных образований на территории 
Азербайджана. Известно, что искусство врачевания в Вавилоне 
и Ассирии достигло высокого уровня развития и не могло не 
отразиться на состоянии медицинской науки в древнем Азер-
байджане. 
Влияние греческой и индийской медицины на азербай-
джанскую, в то время было, по всей вероятности, еще незначи-
тельным. Напротив, можно говорить о влиянии в указанный 
период древневосточной, в частности мидийской культуры, 
философии и науки на древнегреческую [1, 33; 15,118]. Немец-
кий ориенталист  Г.Э.фон  Грюнебаум, отмечая роль зороаст-
ризма в развитии древнегреческого гностицизма, пишет, что 
восточная философия, воспринятая греками и византийцами: 
"опиралась на общечеловеческое согласие и впервые была 
провозглашена Зороастром мидийцам, персам и большинству 
других древних народов Азии... (в ней) высшим провозглаша-
ется достоинство интеллекта, развитие наук" [88, 94]. В част-
ности, теория Гераклита (примерно 540-480 гг. до н.э.) о борь-
бе противоположностей как движущей силе бытия опиралась 
на идею зороастризма о двух противоборствующих силах в 
природе: Добре (Ахура-Мазда) и Зле (Ангра Манью) [1,35]. 
Зороастризм признавал священными все четыре стихии: огонь, 
землю, воду и воздух, выделяя огонь в особую категорию. По-
читание четырех стихий, в особенности огня, повлияло на гре-
ческую философию и науку, в том числе и на медицину. Под-
черкивая особую роль огня. Гераклит пишет: "Огонь разумен и 
он причина всего миропорядка" [1, 38]. Видимо, это учение 
легло в основу теории Эмпедокла (примерно 490-430 гг. до 
н.э.) о четырех первоэлементах природы (огне, воде, воздухе и 
земле). Таким образом, теория о четырех первоэлементах, ле-
жавшая в основе всей древнегреческой медицины, опирается 
на зороастрийское учение о четырех священных стихиях. 
 40
2. Эллинистический период   начинается со знаменито-
го похода Александра Македонского, крушения империи Ахе-
менидов и образования на ее территории эллинистических го-
сударств (Птолемеев в Египте, Селевкидов в Иране и т.д.)  Для 
этого    периода характерен синтез древнегреческой культуры с 
культурами народов Востока. Традиции эллинизма проявили 
себя (правда в меньшей степени, чем в указанных выше госу-
дарствах) также и в Атропатене и Кавказской Албании. В это 
время, значительное число греческих врачей работало на тер-
ритории Атропатены и государства Селевкидов. В их числе 
можно назвать знаменитого александрийского врача Эрасист-
рата [140, 164]. 
Но эллинистический период в развитии медицины не 
следует воспринимать однобоко, как одностороннее влияние 
греческой медицины на древнеазербайджанскую. Имел место и 
обратный процесс. Восточная медицина продолжала влиять на 
греческую и в эпоху эллинизма. Так, значительное развитие в 
III в до н.э. греческой медицины связано с успехами изучения 
анатомии в Египте и усвоением тысячелетнего опыта приго-
товления лекарств в Египте, Вавилоне, Мидии, Персии и Ин-
дии. Сочетание греческой медицинской традиции с древневос-
точным опытом нашло яркое выражение в александрийской 
медицинской школе. Основателем ее считается Герофил (конец 
IV - первая половина III в. до н.э.). Он создал описательную 
анатомию человека, уточнил методы диагноза, огромное зна-
чение придавал лекарствам. Примечательно, что в Александ-
рие изучался опыт не только египетской и вавилонской, но 
также и древнеазербайджанской (зороастрийской) медицины. 
Так, в эпоху Селевкидов, вышеупомянутый греческий врач 
Эрасистрат долгое время работал в Великой Мидии. Ученый 
часто совершал поездки в Александрию, где пропагандировал 
опыт зороастрийской медицины [42]. 
Таким образом, восточная медицина влияла на грече-
скую не только в древнейший период, но и в эпоху эллинизма. 
Каким же образом осуществлялось это влияние? Если в древ-
нейшую эпоху под влиянием Восточной философии зароди-
лось учение о четырех первоэлементах, четырех качествах и 
четырех первоматериях организма, то в эллинистическую эпо-
ху древневосточная, в том числе азербайджанская фармакогно-
 41
зия оказала влияние на античную науку, в частности на труды 
Диоскорида и Галена, с именами которых связан новый 
всплеск развития медицины и фармации в эллинистическом 
мире. Именно эти авторы заимствовали огромное количество 
лекарственных форм и рецептов, созданных народами древнего 
Востока, в том числе Азербайджана. В качестве примера, мож-
но привести лекарственные кашки Галена (смеси лекарствен-
ных трав, пряностей, вина и меда). Прообразом этих лекарст-
венных кашек послужили "гувариши", лекарственные составы 
широко распространенные в древнем Азербайджане, Иране и 
Индии, и позже ставшие известными античным врачам. В ча-
стности, Мухаммед Мумин (ум. 1698 г.) отмечает, что "гува-
риши" - это лекарства изобретенные учеными доисламского 
Востока (включая Азербайджан и Персию) [111, 840]. Об этом 
свидетельствует и то, что 57 выявленных рецептов гуваришей 
лишь 3 связаны с именами античных врачей (Диоскорида и 
Галена). Таким образом, галенизм, как новое направление в 
античной медицине, напрямую связан с влиянием древневос-
точной, в частности, азербайджанской медицины эпохи элли-
низма. 
Традиции эллинизма в области медицины проявлялись 
и в последующую эпоху, когда Азербайджан входил в состав 
государства Сасанидов. Согласно древнеперсидскому источни-
ку Динкарду: "Царь царей Шапур (240-272 гг.) собрал затем те 
писания... которые были распространены в Индии, Византии и 
в других странах и которые касались медицины ... и прочих 
ремесел и умений. Все это он сличил с Авестой..." [146,138].  
Произведения греческих и индийских врачей перево-
дились и распространялись, в том числе и в Азербайджане. 
Одним из центров, посредством которых осуществлялось 
взаимодействие древнегреческой, азербайджанской, иранской 
и индийской медицинских школ в сасанидский период явился 
город Гондишапур (по-арабски - Джундишапур). В 529 году 
византийский император Юстиниан (527-565 гг) закрыл все 
философские школы в Афинах в которых работали ученые, 
последователи несторианского течения в христианстве. В ре-
зультате гонений несториане покинули родину и бежали Сред-
нюю Азию, Индию и даже Китай. В Гондишапуре, столице Ху-
зистана в эпоху Сасанидов они основали медицинскую школу, 
 42
своего рода академию по образцу александрийской. Эта акаде-
мия сыграла большую роль в развитии медицины на Востоке, в 
том числе и в Азербайджане. Гондишапурская школа была 
тесно связана даже с такими отдаленными странами как Индия 
и Китай [74]. 
В ней работали также индийские врачи. Длительное 
время эта академия являлась естественнонаучным центром го-
сударства Сасанидов. Таким образом, еще до проникновения 
Ислама на территорию Азербайджана, между азербайджан-
ской, иранской греческой, индийской, отчасти китайской ме-
дицинскими традициями развивались процессы активного 
взаимодействия. Инициаторами этих процессов были визан-
тийские врачи несториане обосновавшиеся в хузистанском го-
роде Гондишапуре. 
Академия продолжала свое существование и в более 
поздний исламский период. Из нее вышел целый ряд ученых и 
философов, таких как Джурджис Бухтйешу (ум. в 769 г.), Ка-
нака (VIII век), Джибрил Бухтйешу (ум. в 828 г.), Хунайн ибн 
Исхаг (808-873 гг.), Абу Йазид Чахар Бухт (IX век), Абу Сахл 
Масихи (ум. в 1010 г.) и др. Средневековые азербайджанские 
врачи, в частности, Ибн Кабир Хойи, Хаджи Сулейман Ирава-
ни, Хасан ибн Рза Ширвани в своих трудах широко цитируют 
авторов гондишапурской школы медицины 
3. Исламский период в развитии медицины в Азербай-
джане начинается с распространения на его территории му-
сульманской религии и продолжается вплоть до конца XIX ве-
ка. В этот период, на основе синтеза опыта и традиции меди-
цинских школ различных народов Востока и Южной Европы, 
объединенных в границах единого государства - Арабского 
Халифата, возникла новая ветвь традиционной медицины, дол-
гое время господствовавшая на   Востоке  и Западе и именуе-
мая в литературных источниках греко-арабской или исламской 
медициной. На протяжении всего мусульманского периода, 
азербайджанские ученые работали в рамках исламской школы 
медицины, основные специфические черты которой указыва-
ются ниже. 
 
 
 
 43
ГЛАВА II 
 
ИСТОКИ ТРАДИЦИОННОЙ МЕДИЦИНЫ  
СРЕДНЕВЕКОВОГО АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
С целью изучения истоков, межрегиональных взаимо-
связей и истории формирования средневековой азербайджан-
ской медицины, был исследован ряд средневековых трудов, 
созданных в Азербайджане и сопредельных регионах мусуль-
манского Востока. В их числе следует отметить следующие 
сочинения: "ат-Тахсил" Бахманйара ал-Азербайджани (ум. в 
1066 г.), "Китаб ас-сайдана фи ат-тибб" Абу Рейхана Бируни 
(973-1048 гг.) , "Джам ал-багдади" (1311 г.) Юсифа ибн Исмаи-
ла Хойи, "Тухфат ал-му’минин "(1669 г.), Мухаммада Му'мина, 
"Сирадж ат-тибб" Хасана ибн Рза Ширвани (ХVII в), «Фава'ид 
ал-хикмат» Хаджи Сулеймана Каджара Иравани (ХVIII в), 
"Хирга" Муртаза Гулу Шамлу (ХVII в), "Муалиджат-и мунфа-
рида" (1775/6 г.) Абу-л-Хасана Марагаи. "Тиббнама","Рисала-и 
тибб", "Тибб-и Джалинус" (анонимные тюркоязычные тракта-
ты ХVII века). Результаты исследований позволили придти к 
определенном выводам относительно истоков и путей развития 
медицинской науки в средневековом Азербайджане. 
Характерные особенности традиционной медицины 
средневекового Азербайджана. В эпоху раннего средневеко-
вья на обширной территории Арабского Халифата сложилась 
единая школа традиционной медицины, часто именуемая в за-
рубежных трудах «исламской медициной» (131; 146). Перечис-
лим характерные черты этой школы: 
1. Признание четырех основных элементов или стихии 
природы: огня, земли, воды и воздуха. 
2. Постулат о четырех основных материях организма: 
крови, желчи, слизи и черной желчи. 
3. Признание основных четырех качеств, присущих 
всем объектам: жара, холода, влаги, сухости. 
4. Сходные представления об анатомии и физиологии 
живых существ. 
5. Сходные методы лечения заболеваний. 
6. Канонический набор основных лекарственных 
средств. 
 44
 
Эти черты, объединяющие медицинские труды средне-
векового Азербайджана с трудами в этой области, написанны-
ми в других регионах Мусульманского Востока, одновременно 
отличают их от трудов созданных в рамках других медицин-
ских школ, кроме античной. В Таблице 1 приведен сравни-
тельный анализ некоторых базовых теоретических положений 
основных транснациональных школ традиционной медицины 
эпохи средневековья: мусульманской, греческой, индо-
тибетской и китайской. Древние национальные медицинские 
традиции, такие как древнеегипетская и вавилонская, были к 
тому времени  уже мертвы, зороастрийская - малоизвестна, а 
тюркская существовала в форме народного врачевания (позже, 
тюркская народная медицина была частично интегрирована в 
состав профессиональной медицины Мусульманского Востока, 
Китая и Тибета). 
 
Таблица 1. Первоэлементы природы и основные материи ор-
ганизма, согласно основным школам традиционной медицины. 
 
Медицинская 
школа 
Первоэлементы 
природы 
Основные материи 
организма 
Мусульманского Вос-
тока (включая Азер-
байджан) 
Огонь, земля, воз-
дух, вода 
кровь, слизь, желчь, 
черная желчь 
Греческая Огонь, земля, воз-
дух, вода 
кровь, слизь, желчь, 
черная желчь 
Индо-тибетская Огонь, земля, воз-
дух, вода, эфир 
слизь, желчь, воздух 
Китайская 
 
Огонь,   земля,   
вода, металл, дерево 
многочисленные жид-
кие и газообразные 
субстанции 
 
Как видно из таблицы, в индийской и тибетской меди-
цинских школах, в отличие от исламской, наряду с четырьмя 
элементами природы (воздух, вода, огонь и земля) имеется еще 
и пятая - эфир (тонкая материя, заполняющая мировое про-
странство).    
Индусы и тибетцы различали не четыре, а три вида ос-
новных материй организма: слизь, желчь и воздух, то есть не 
 45
включали в их число кровь и черную желчь. Что касается ки-
тайской медицины, то она ставит в основу мироздания два на-
чала: активное "янь" и пассивное "инь". Наряду с этим, она 
различает пять основных элементов природы: воду, землю, 
огонь, металл и дерево. В качестве основных материй организ-
ма китайцы выделили ряд жидких и газообразных субстанций, 
никак не связанных со стихиями природы [60, 6]. 
Тюрки доисламского периода различали в природе три 
основные стихии: небо, землю и воду. Причем небу (гёк тен-
гри) отводилась божественная роль, а материальный мир назы-
вался "земля-вода" (йер-су) [56, 29-42]. Нет никаких данных о 
том, что в традиционных доисламских верованиях тюрков су-
ществовало свойственное исламской медицине учение о четы-
рех первоэлементах и четырех первоматериях организма. Хотя, 
в доисламских тестах уйгуров, можно найти отголоски китай-
ского и индийского учения о пяти элементах природы, а также 
заимствованного через манихеев и несториан учения о четырех 
стихиях природы (огне, воде, воздухе и земле). 
Зороастрийцы различали в природе четыре священные 
стихии (огонь, воду, воздух и землю). Именно зороастрийское 
учение о четырех стихиях легло в основу соответствующих 
древнегреческих теорий [1,37-38]. Таким образом, основные 
постулаты мусульманской медицины существенно отличаются 
от традиционных представлений индо-тибетской, китайской и 
тюркской медицинских школ. В то же время, в вопросе о свя-
щенных стихиях наблюдается генетическое родство мусуль-
манкой медицины с зороастрийской, поскольку, последняя, в 
свое время, повлияла на развитие древнегреческой науки. Од-
нако в остальных вопросах, медицинские воззрения зороаст-
рийцев и мусульман существенно разнились. 
В то же время, ключевые теоретические положения 
мусульманской и древнегреческой школ медицины совпадают. 
Сходство наблюдается не только в признании четырех основ-
ных первоэлементов природы и четырех первоматерий орга-
низма, но и в других основополагающих вопросах, таких как 
методы лечения и способы приготовления лекарственных пре-
паратов. Основываясь на этом, некоторые зарубежные авторы 
называют медицину Мусульманского Востока также греко-
арабской [140; 146].  
 46
Таким образом, теоретические представления средне-
вековой азербайджанской медицины генетически связаны с 
постулатами древнегреческой медицины, которая, в свою оче-
редь, опиралась на научное и философское наследие Древнего 
Востока, в том числе Азербайджана. 
Роль античной науки в формировании исламской 
школы медицины в Азербайджане. Как указывалось выше, 
теоретические основы исламской школы медицины тесно 
связаны с положениями древнегреческой науки. Так, медицин-
ские теории средневекового Азербайджана интегрировали в 
себя учение Эмпедокла (примерно 490-430 гг. до н.э.) о четы-
рех первоэлементах природы, учение Гиппократа (460-355 гг. 
до н.э.) о четырех темпераментах и четырех материях организ-
ма, учение Галена (129-200 гг.) о методике приготовления и 
свойствах лекарственных средств. Анализ исторических реа-
лий того периода показывает, что основные причины столь 
сильного влияния древнегреческой медицины на мусульман-
скую заключаются в следующем: 
1. Географическая близость народов Ближнего Востока 
и Средиземноморья и традиционные исторические контакты 
между ними. 
2. Носителями античной медицинской традиции в ран-
ний период исламской истории (VIII-IX вв.) были греки и си-
рийцы - христиане по-вероисповеданию. Христиане, как "люди 
писания", были ближе мусульманам, нежели язычники Индии, 
также достигшие огромных результатов в развитии медицины. 
Поэтому культурные и научные контакты мусульман с христи-
анской Византией осуществлялись интенсивнее, нежели с ин-
дуистской и буддистской Индией. Так, Абу Рейхан Бируни 
(973-1048 гг.) пишет об индийцах следующее: "... различие, 
существующее между нами и ими в языке, религии, обычаях и 
обрядах, а также чрезмерная их отдаленность от понятий "чис-
тота" и "нечистота", устраняет общение и отрезает пути взаим-
ного обсуждения" [6, 137]. Весьма характерно, что некоторые 
западные исследователи (например, Г.Э. фон Грюнебаум) от-
носят исламскую культуру к числу западных, средиземномор-
ских цивилизации и резко дифференцируют ее от восточных 
культур Индии и Китая [88, 69-80]. 
 47
3. Влияние греческой медицины на мусульманскую 
осуществлялась не только через контакты с Византией, но так-
же через Иран и отчасти Индию, которые сами испытали влия-
ние греческой науки в период эллинизма. Так, в иранском го-
роде Гондишапур, греческие и сирийские несториане основали 
в VI веке медицинскую Академию, где изучались труды Гип-
пократа и Галена [74, 25]. В древней индийской медицине су-
ществовало два направления: собственно индийская медицина 
(аюрведа) и греческая медицина (йунан), проникшая в Индию 
после походов Александра Македонского. Таким образом, 
взаимодействуя с населением доисламского Азербайджана, 
Ирана, мусульмане воспринимали у них не только местные, но 
и греческие медицинские традиции. 
Влияние других школ традиционной медицины на 
развитие медицины в средневековом Азербайджане. Не-
смотря на определяющее влияние античной медицины, тради-
ционные методы врачевания доисламского Азербайджана, 
Ирана. Индии и тюркских народов также были интегрированы 
медициной средневекового Азербайджана. 
Тюркская медицина. Влияние тюркской народной ме-
дицины прослеживается в трудах не только азербайджанских 
авторов, но и ученых из других стран мусульманского Востока 
работавших в рамках исламской школы медицины. Это связано 
с тем, что тюрки исторически проживают почти во многих ре-
гионах Исламского Мира. Врач из Мерва Ибн Маса (IX век) 
отмечает: "Фат (падзахр) - это противоядие, привозимое из 
страны тюрок" [6, 765]. Тюркская народная медицина в Азер-
байджане в отличие от профессиональной "исламской" меди-
цины называлась «тюркечара» ("тюркское лечение"). Анализ 
средневековых азербайджанских трудов показывает, что во 
многих из них отразились следы тюркской народной медици-
ны. В особенности это касается книг, написанных на тюркском 
языке. В Институте рукописей АН Азербайджана хранится 70 
средневековых трудов в области медицины, написанных на 
тюркском языке преимущественно в ХV-ХIХ вв. В ходе прове-
денных исследований было выявлено 587 староазербайджан-
ских (тюркских) названий лекарственных средств, животных и 
минералов, упоминающихся в этих книгах [11, 5-34]. В частно-
сти, Хаджи Сулейман Каджар Иравани в труде "Фава'ид ал-
 48
хикмат" (ХVIII в.) пишет о растении резаке (Falcaria sp.) сле-
дующее: "По-тюркски это растение называется газайагы..." 
(107, 707). Мухаммад Му'мин и "Тухфат ал-му'минин" (1669 г.) 
указывает многие тюркские названия лекарственных растений, 
в том числе: чигялек, гарагат, сёгют, балдырыгара и др. [111].  
В тюркоязычном труде ХVII века "Тиббнаме" указано 
более 70 тюркских названий животных, применявшихся в ме-
дицине того времени: кирпи, сыгыр, арслан, пишик, орумчак, 
ит, чанаглы бага, гурбага, дурна, кечи, гойун, алабахта, деве, 
агачделен и др. Наряду с этим, приводятся тюркские названия 
болезней: учуг (эпилепсия), баш агрысы (головная боль), калб 
титремеси (тахикардия) и др. [85]. 
Индийская медицина. Анализ средневековых источ-
ников полазал, что влияние традиционной индийской медици-
ны (аюрведы) на азербайджанскую также имело место. Так, в 
эпоху средневековья на арабский язык были переведены осно-
вополагающие труды древнеиндийской медицины "Сушрута 
Аюрведа" и "Чарака Самхита". В эпоху Аббасидов большую 
известность в Азербайджане приобрели врачи (индийцы по 
просхождению) Салих ибн Бахла и Манкха ал-Хинди. Они пи-
сали на хинди, а также перевели индийские медицинские тру-
ды на арабский язык [60, 4]. Мухаммад Му'мин в "Тухфат ал-
муминин" (1669 г.) пишет: "Пришлось прибавить кое-что из 
произведений индийских врачей, например, "Тарджума-и ба-
хир", "Китаб-и джук", "Мустаджук", "Бахуджадйу", "Фирузша-
хи", "Сусрут" [111, 12].  
Благодаря этому, сотни видов лекарственных растений 
Индии стали известны в средневековом Азербайджане. Так, 
Гасан ибн Рза Ширвани (XVII век) упоминает многие индий-
ские (в том числе санскритские) названия лекарственных рас-
тений: мироболаны эмблические (амалака), миробаланы бел-
лернческие (бхаллатака), анакардиум (балазур) и др. [11].  
Однако влияние древнеиндийской медицины на азер-
байджанскую носило несколько односторонний характер. 
Охотно перенимая лекарственные средства индусов, мусуль-
манские медики    категорически отвергали теоретические по-
ложения древнеиндийской медицины, отдавая предпочтения 
канонам греческой науки. Возможно, это связано с тем, что 
теоретические положения индийской медицины были связаны 
 49
с философией индуизма и буддизма глубоко чуждыми мусуль-
манскому мировоззрению. Как отмечает Г.Э. фон Грюнебаум: 
«перовоначальный выбор» сделанный формирующимся ислам-
ским миром еще до выхода за пределы полуострова, определил 
для него средиземноморское (и иранское) направление разви-
тия, исключив возможность адекватного понимания (не говоря 
уже о продуктивном диалоге) с индуистской и буддистской 
Индией" [88, 79].  
Однако несмотря на неодобрительное отношение му-
сульман к теории и практике Хатха-Йоги, некоторые ее поло-
жения описаны в трудах мусульманских авторов, таких как 
Ибн Сина (980-1037), Султан Али Хорасани (ХVI век) и Юсиф 
Харави (ХVI век). Абу Рейхан Бируни подчеркивая ценность 
теоретических положений индийской медицины пишет: "Они 
(индийцы) - народ, у которого в медицине есть афоризмы, по-
добные афоризмам Гиппократа; ... На основании их они выво-
дят удивительно правильные решения" [6, 135]. 
Зороастрийская традиция. Средневековые источники 
ссылаются на опыт врачевания зороастрийцев доисламского 
Азербайджана. В частности, Абу Рейхан Бируни упоминает в 
своем труде "Китаб ас-сайдана фи-т-тибб" лекарственное рас-
тение "хаум ал-маджус" (хаум магов) и пишет: "Маги считают, 
что это растение без   стебля, оно растет в Азербайджане в та-
ких местах, куда никто не может добраться. Змеи пожирали 
птенцов двух птиц, и тут подошел некий царь с ветвью хаума и 
бросил ее в гнездо. Змеи остановились, и рты у них закрылись. 
А ветвь повисла на том дереве; это и есть то, что встречается 
теперь" [6, 873]. Далее отмечается, что это растение использо-
валось магами Азербайджана в медицинских и ритуальных це-
лях. Зороастрийские священники во время религиозных цере-
моний держали в руках веточку этого растения [6, 873]. Ин-
формацию о лечебных свойствах "хаум ал-маджус" подтвер-
ждают также Мухаммад Му'мин и "Тухфат ал-му'минин" (1669 
г.) и Хаджи Сулейман Каджара Иравани в "Фава'ид ал-хикмат" 
(ХVIII в.) [49; 52]. Не исключено, что само слово "хаум ал-
маджус" может переводиться с арабского как "хаома магов". 
Известно, что «хаомой» назывался ритуальный напиток на рас-
тительной основе, использовавшийся зороастрийцами во время 
религиозных церемоний.  
 50
Наряду с этим, огнепоклонники Азербайджана широко 
использовали в медицинских и ритуальных целях солодковый 
корень. Бируни пишет: "Огнепоклонники... окуривают им в 
домах, на кладбищах и во дворцах" [6, 560]. В источниках 
имеются сведения о применении огнепоклонниками сморчков 
(Morchella esculenta) в медицинских и хозяйственных целях [6, 
668]. Среди животных использовавшихся в медицине и кули-
нарии древнего Азербайджана и Ирана, Бируни упоминает ди-
кобраза: "Клеопатра...  говорит,  что   его   (с лечебной целью) 
употребляют в пищу маги..." [6, 450]. 
Китайская медицина. Медицина средневекового 
Азербайджана испытала незначительное влияние также китай-
ской медицины. В частности, некоторым мусульманским ме-
дикам было известно лечение болезней путем каутеризации 
(прижигания активных точек тела). В библиотеке Института 
Востоковедения в Санкт-Петербурге хранится тюркоязычный 
труд XVIII века, посвященный лечению с помощью каутериза-
ции. Следы подобной практики сохранились и в народной ме-
дицине Азербайджана. В частности, в пригородных селениях 
города Баку до сих пор практикуют лечение испуга при помо-
щи прижигания активных   точек   тела -  "чилдаг".    
В средневековых азербайджанских источниках упоми-
наются названия китайских лекарственных растений и живот-
ных: чуб чини, чай хатаи, хуту и др. [107; 111]. Однако, в 
большинстве случаев определения "Чин" и "Хата" относились 
скорее к китайскому Туркестану, Кашгару, Хотану (современ-
ный Синцзян-Уйгурский автономный округ КНР) нежели не-
посредственно к самому Китаю. Таким образом, влияние ки-
тайской медицины на мусульманскую, в том числе азербай-
джанскую, осуществлялось опосредованно (через Индию и 
Среднюю Азию) и было очень незначительным [130, 82]. 
Таким образом, суммируя вышеизложенное, необходи-
мо отметить, что в эпоху средневековья азербайджанская ме-
дицина развивалась   в общем русле медицинской    науки 
средневекового мусульманского Востока, которая в свою оче-
редь, была генетически связана с наследием античной медици-
ны, а также вобрала в себя многовековой опыт врачевания на-
родов доисламского Азербайджана, Индии, Ирана Средней 
Азии и некоторых других регионов. 
 51
 
ГЛАВА III 
 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ТРАДИЦИОННОЙ 
МЕДИЦИНЫ СРЕДНЕВЕКОВОГО  
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Результаты исследований позволили придти к опреде-
ленным выводам относительно основополагающих теоретиче-
ских положений медицины средневекового Азербайджана. Как 
показал анализ средневековых источников, теоретический кос-
тяк традиционной азербайджанской медицины составляли раз-
работанные античными авторами учения о четырех первоэле-
ментах, четырех соках, четырех качествах и четырех натурах. 
Попробуем вкратце охарактеризовать каждую из этих четырех 
доктрин. 
Учение о четырех первоэлементах. Хотя учение о 
первоэлементах природы связано с именем древнегреческого 
ученого Эмпедокла (примерно 490-430 гг. до н.э.), его истоки 
зародились на древнем Востоке. Предки народов Азербайджа-
на, Ирана и Средней Азии, исповедовавшие зороастрийскую 
религию, считали священными четыре стихии - огонь, воду и 
землю и воздух. Известно, что культура Древнего Востока ока-
зала большое влияние на развитие научной мысли в Древней 
Греции. Многие греческие ученые, дипломаты, политические 
эмигранты  и пленники побывали при дворе мидийских и ахе-
менидских владык, провели там определенную часть жизни. 
Видимо, под влиянием восточных учений о священных стихи-
ях греческий ученый Эмпедокл выдвинул теорию о первоосно-
ве всех вещей, четырех элементах - огне, воде, земле и воздухе 
[1, 35].  
Если на ранних этапах истории древнегреческая меди-
цина развивалась под влиянием науки Древнего Востока, в том 
числе и Азербайджана, то в эпоху средневековья напротив, на-
следие античной науки оказало решающее влияние на развитие 
медицины в странах Ближнего и Среднего Востока. Великий 
энциклопедист Абу Рейхан Бируни (973-1048 гг.) писал в связи 
с этим следующее: "Каждый народ отличается развитием у не-
го какой-либо науки или практики. Греки до христианства от-
 52
личались превосходством в старательных исследованиях и раз-
витии разнообразных вещей, поднимая их на самую высокую 
ступень и приближая их к совершенству..." [6, 137].  
Учение о четырех первоэлементах нашло отражение в 
творчестве ученых средневекового Мусульманского Востока, в 
том числе и Азербайджана. Вышеупомянутая теория излагает-
ся в трудах таких азербайджанских авторов как Юсиф ибн Ис-
маил Хойи (XIII-XIV вв.), Хасан ибн Рза Ширвани (XVII век), 
Хаджи Сулейман Иравани (XVIII век) и др. [107]. Ибн Сина в 
связи с эти пишет: "Элементы, суть некие простые тела. Это - 
первичные частицы человеческого тела и других вещей... Из 
смешения элементов возникают различные по форме виды су-
ществующих вещей [5, 9].     
Известный азербайджанский философ, ученик Ибн Си-
ны, Бахманьяр аль-Азербайджани в своем труде "ат-Тахсил" в 
главе "О том, что возникающие и уничтожающиеся тела суще-
ствуют, и о разъяснении того, что элементов - четыре" пишет: 
"Ясно, что сложные тела не могут состоять из одного элемента 
- ведь в противном случае не было бы никакого взаимодейст-
вия... Число стихий должно быть конечным и у них должны 
быть формы, проявляющиеся при их взаимодействии..." [21, 
72]. 
Учения о четырех качествах. Считалось, что четыре 
первоэлемента отличаются друг от друга четырьмя качествами 
– холодом и жаром, сухостью и влагой. Средневековые азер-
байджанские авторы отмечают, что каждому из четырех эле-
ментов природы соответствуют два качества. Так, Бахманьяр 
ал-Азербайджани в своем труде "ат-Тахсил" отмечает: "Пер-
вичных осязаемых качеств – четыре. Два из них - активные. 
Таковы теплота и холод... Два других из этих качеств - пассив-
ные. Таковы влажность и сухость... Из этих четырех первич-
ных качеств образуются четыре правильных сочетания. У од-
ного из простых тел природа обусловливается теплотой и су-
хостью.... таков огонь. У другого, природа обусловливается 
теплотой и влажностью, таков воздух. У третьего природа обу-
словливается холодом и влажностью, такова вода, у четвертого 
природа обусловливается холодом и сухостью, такова земля" 
[21, 75-76]. Хаджи Сулейман Иравани (XVIII в.) описывая ле-
 53
карственные средства, обязательно отмечает такие их качества 
как теплота, холод, сухость или влажность [107]. 
 Учение о четырех натурах. Согласно Гиппократу в 
организме человека взаимодействуют четыре жидкости: кровь 
(по латыни - sanguis), желтая желчь (по-гречески - chole), слизь 
(phlegma) и черная желчь (melanos chole). В организме челове-
ка эти жидкости находятся в определенном количественном 
соотношении, нарушение которого приводит к расстройству 
функций организма. Таким образом, возникло деление на че-
тыре темперамента: сангвинический, холерический, флегмати-
ческий и меланхолический. Указанная теория была развита 
римским врачом Клавдием Галеном (1 в н.э). 
Проведенные исследования показали, что указанная 
теория достаточно полно отражена в средневековых азербай-
джанских трудах в области медицины. Так, автор анонимного 
тюркоязычного труда в области анатомии "Рисала-и тибб" 
("Медицинский трактат"- переписан в 1712 г.) пишет: "Знай 
же, что Господин Рассвета, Творец, создал человека в великий 
миг благороднейшим созданием из четырех различных частей - 
крови, слизи, черной желчи и желчи, которые называют "четы-
ре сока" ... которые в свою очередь состоят из четырех элемен-
тов - огня, воды, ветра и земли" [80, 6]. Указанная теория на-
шла свое отражение в труде Мухаммеда Му'мина (ум. 1697 г.) 
"Тухфат ал-муминин" (1669 г.). Автор посвятил ей целый раз-
дел своей фундаментальной фармакопеи [111, 11-36]. Много 
место уделено изложению теории в средневековом тюркоязыч-
ном труде "Тиббнаме" [85]. 
Следует отметить, что средневековые азербайджанские 
авторы подразумевали под словом "темперамент" (по-арабски - 
мизадж) не только особенности характера, но и характерные 
черты анатомического строения и физиологической конститу-
ции  человека. Например, автор упомянутого трактата подоб-
ным образом характеризует основные признаки темпераментов 
(сангвинического, холерического, флегматического и меланхо-
лического): "Признаки кровяной натуры следующие: красный 
цвет липа, тело теплое, пульс - наполненный и быстрый, моча 
красного цвета, (человек) силен. Тело людей с желчной нату-
рой бывает горячим, моча желтая, цвета цитрона. Тело людей с 
черножелчной натурой бывает холодным, на нем мало волос, 
 54
они худые и нежные, цвет их лица темный как у абиссинцев, 
пульс - слабый, моча темноватая. Каждого человека необходи-
мо лечить в соответствии с его натурой" [80, 8]. 
Наряду с этим, средневековые азербайджанские источ-
ники указывают, что каждому сезону года соответствует опре-
деленная материя организма (см. Табл. 2). Например, летом в 
организме увеливается количество желчи, зимой слизи и т. д.  
 
Таблица 2: Соотношение основных материй и натур (по материалам 
средневековых азербайджанских источников). 
 
Элемен-
ты 
Материя 
и время 
года  
Свойства Простые 
натуры 
Сложные натуры 
Воздух Кровь 
Весна 
Теплота 
Влажность 
Горячая 
натура. 
Влажная 
натура 
Натура с 
преобладанием 
крови или сангви-
нический темпера-
мент 
Огонь Желтая 
желчь 
Лето 
Теплота 
Сухость 
Горячая 
натура, Су-
хая натура 
Натура с 
преобладанием 
желтой желчи или 
холерический тем-
перамент 
Вода Слизь 
Осень 
Холодность 
Влажность 
Холодная 
натура, 
Влажная 
натура 
Натура с 
преобладанием 
слизи или флегма-
тический темпера-
мент 
Земля Черная 
желчь 
Зима 
Холодность 
Сухость 
Холодная 
натура. Су-
хая натура 
Натура с 
преобладанием 
черной желчи или 
меланхолический 
темперамент 
 
Так, автор "Рисала-и тибб" отмечает: "Сначала следует 
весенняя пора, состоящая из трех месяцев, природа ее горяча и 
влажна, в эти дни умножается кровь, лечить (больного) надо в 
соответствии с природой этого сезона, то есть назначать хо-
лодные и сухие снадобья. Второй сезон - это лето, природа его 
горяча и суха, умножает желчь. Третий сезон - это осень, при-
 55
рода ее холодная и влажная, умножает желтую желчь. Четвер-
тый сезон - это зима, природа ее холодная и сухая, умножает 
слизь. В каждый сезон лечение необходимо производить в со-
ответствии с природой этого сезона" [80, 6]. 
 
ГЛАВА IV 
ВРАЧЕВАНИЕ В ДРЕВНЕМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 (IV тыс. до н.э. — конец XIX в.)  
   
Медицина в Азербайджане имеет древнюю историю, 
уходящую корнями вглубь тысячелетий. История врачевания в 
нашей стране имеет почти столь же древние корни, как и ме-
дицина Древнего Египта и Шумера. Дело в том, что медицина - 
неизбежный спутник цивилизации, а высокоразвитая цивили-
зация в Азербайджане существует как минимум с IV тысячеле-
тия до нашей эры - именно столько лет первым азербайджан-
ским земледельческим поселениям в Гюльтепе, Мингечауре и 
Ханларе. Уже в те далекие времена местные врачеватели умели 
проводить очень сложные хирургические операции. Об этом 
свидетельствует обнаруженный на территории Азербайджана 
человеческий череп со следами трепанации, датированный VI-
V тыс. до нашей эры. Напомню, что наиболее знаменитые ме-
дицинские папирусы древнего Египта были созданы лишь ты-
сячелетием позже.  
Как уже отмечалось выше, историю развития медицины 
в Азербайджане можно четко разделить на четыре периода 
развития: первобытный, древнейший, эллинистический, сред-
невековый исламский и современный. В настоящей книге мы 
попытаемся вкратце рассказать о первых трех этапах. 
ШАМАНИЗМ И ДРЕВНЕЙШАЯ МЕДИЦИНА. В дои-
сторические времена медицина древнего Азербайджана суще-
ствовала в форме народного врачевания, опыт которого пере-
давался из уст в уста. В далеком прошлом врачевание осущест-
влялось шаманами, жрецами и первыми профессиональными 
целителями. Основными методами лечения были магия и ша-
манизм. Шаманы, которых предки азербайджанцев и других 
тюркских народов называли словом «гам» или «кам» (отсюда 
происходит и слово «камлание»), практиковали специальную 
 56
лечебную музыку и танцы (гам ойуну), а также психологиче-
ское воздействие на пациента (внушение, гипноз). В качестве 
элемента психологического воздействия использовались раз-
личные струнные, духовые и ударные инструменты, в том чис-
ле шаманский бубен. Элементы подобного лечения до сих пор 
сохранились у некоторых тюркских народов Сибири и горного 
Алтая. 
Еще с древних времен предки азербайджанцев, тюрки 
огузы, использовали в лечебных целях множество дикорасту-
щих растений. Одним из тюркских названий лекарства было 
«ота» (от слова «от» - трава). Народные лекари, являвшиеся 
хранителями медицинских знаний и традиций, именовались 
«отачи», т.е. «травники». В тюркском героическом эпосе «Кни-
га деда моего Горгуда» описана сцена лечения раненого бойца 
лекарственными травами: «Исцелит тебя горный цветок и мо-
локо матери - говорил Горгуд. Как сказал он эти слова, сорок 
стройных дев побежали, горных цветов нарвали... Молоко 
смешали с горным цветком, к ранам юноши приложили... Вра-
чевателям юношу поручили» [49]. 
Несмотря на то, что этот эпос был впервые записан в 
средние века, он повествует о далеких доисламских временах и 
языческом прошлом азербайджанского народа. Тюрки Азер-
байджана почитали и обожествляли растения, у них был рас-
пространен культ богини воды, трав и деревьев Оленг (Öləng), 
которую считали женой верховного бога Тенгри-хана или рав-
ной ему богиней. Оленг считалась покровительницей врачей, 
рожениц и маленьких детей. В начале весны тюрки устраивали 
пышные празднества в честь этой богини, во время которых 
сжигали полынь и другие лекарственные растения. Еще с глу-
бокой древности тюрки верили в то, что душа ребенка зарож-
дается в растении или цветке и лишь потом переходит в чрево 
матери. Герой эпических легенд, шаман и целитель Горгуд в 
одном из мифов рассказывает о своем рождении так: «Я вышел 
из цветка, попал во чрево матери, родился от сероглазой де-
вушки дива (сказочное сверхъестественное существо)» [118]. 
НАСЛЕДИЕ ШУМЕРА. Еще в IV-III тысячелетиях до 
н.э. жители древнего Азербайджана наладили тесные контакты 
с древним Шумером и Аккадом. В эту эпоху на территории 
Южного Азербайджана возник мощный племенной союз кути-
 57
ев, на сто лет установивший свое владычество над всем Меж-
дуречьем. В течение этих ста лет происходил активный куль-
турный взаимообмен между племенами древнего Азербайджа-
на и жителями Месопотамии. В этот период кутийская аристо-
кратия познакомилась с древневавилонскими медицинскими 
текстами, а вавилоняне импортировали лекарственные  расте-
ния  с высокогорных лугов Азербайджана. 
Какие лекарственные растения были популярны в 
Азербайджане III-II тысячелетиях до нашей эры? Лекарствен-
ные средства того периода можно разделить на две категории. 
Во-первых, это были лекарственные травы, минералы и сред-
ства животного происхождения, импортировавшиеся в Азер-
байджан из Междуречья Тигра и Евфрата, во-вторых - лекарст-
венные растения, издревле применявшиеся местным населени-
ем Азербайджана. Несколько слов о лекарственных средствах, 
поступавших в древний Азербайджан из стран Междуречья. 
Врачи того периода широко использовали для припарок и ком-
прессов хвои сосны и пихты. 
Считалось, что эти компрессы вытягивают гной и исце-
ляют раны. В медицинских целях использовали также алоэ 
древовидное, плоды граната и белену черную. Отвар кожуры, 
цветков и коры корней граната был известен как средство от 
поноса. Напомним, что кожура граната используется в народ-
ной медицине Азербайджана с той же самой целью и поныне. 
Широкое использование шафрана в народной медицине Азер-
байджана также восходит корнями к медицине древнего Шу-
мера и Вавилона. В средние века шафран использовался как 
тонизирующее и улучшающее аппетит средство [111]. 
Жители древнего Азербайджана импортировали из 
Шумера также масло кунжута. Даже современное научное на-
звание этого растения  Sesamum происходит от шумерского 
шем-шем или сем-сем [61]. Кунжут использовался как легкое 
слабительное и кровоостанавливающее средство. Завозили сю-
да из Междуречья и плоды финиковой пальмы, косточки кото-
рой применялись против глистов. Очень популярны были так-
же представители семейства луковых (чеснок, лук репчатый и 
лук порей), из которых готовили притирания и компрессы про-
тив инфекционных заболеваний кожи и мягких тканей. 
 58
Широко применялись на всем Ближнем Востоке, в том 
числе и в Азербайджане, представители зонтичных (кориандр, 
фенхель, укроп), а также крестоцветные (капуста, горчица и 
редис). В основном, их использовали для улучшения аппетита 
и пищеварения. Медицинское применение находили также бо-
бовые (горох, чечевица) и злаки (ячмень, пшеница), а также 
лен и кунжут [72]. 
МЕДИЦИНА ОГНЕПОКЛОННИКОВ. Информация о 
лекарственных средствах и медицине древних азербайджанцев 
содержится в древнейшем памятнике литературы народов 
Азербайджана и Ирана, священной книге огнепоклонников зо-
роастрийцев «Авесте» (I тыс. до н.э.). Оценивая роль «Авесты» 
в нашей культуре следует помнить, что Азербайджан являлся 
одним из центров зороастрийской  религии и верховный храм 
огнепоклонников Азергушнасп, служивший своеобразным 
«Ватиканом» для последователей Заратуштры всего мира, на-
ходился именно в городе Газака (Шиз) в Южном Азербайджа-
не. Почти все древние и средневековые источники называют 
Азербайджан родиной пророка Заратуштры. Например, знаме-
нитый арабский историк Якут аль-Хамави (1179-1229 гг.) пи-
сал: «Урмия - большой древний город в Азербайджане. Это, 
как утверждают, родина Зардушта (Зороастра). пророка огне-
поклонников... Шиз - один из округов Азербайджана. Там име-
ется весьма почитаемый храм огня, от которого зажигаются 
огни огнепоклонников на Востоке и Западе... Другие передают, 
что в Шизе был храм Азершаха, весьма почитаемого у огнепо-
клонников, куда вступившие на престол цари ходили пешими» 
[97]. 
Из Авесты следует, что еще в I тыс. до н.э. древние 
азербайджанцы имели определенные знания в области анато-
мии. Как уже отмечалось, позвоночник считался «столбом и 
источником жизни», в котором вырабатывается сперма. Ис-
ключительно важное значение придавалось костному мозгу, 
который считался местом пребывания жизни. Медицина в Аве-
сте определяется, как искусство сохранять тело в здоровом со-
стоянии. Основными способами лечения были психотерапия, 
лекарственные травы и хирургия. В Авесте сказано следующее: 
«У врача есть три оружия: слово, травы и нож». Наиболее ис-
кусным считался врач, лечащий словом и внушением [8]. 
 59
Согласно Авесте, первым врачом на Земле был Трита. 
Этот врач изобрел первые противоядия и лекарства и разрабо-
тал основные методы лечения, включая хирургию. Согласно 
преданию, бог добра Ахура Мазда (Ормузд) ниспослал ему с 
неба 10 000 лекарственных растений, которые прежде росли 
вокруг дерева вечной жизни. Кроме того, Трита считался од-
ним из первых жрецов хаомы (ритуального опьяняющего на-
питка). Поскольку хаома воспринималась как источник жизни 
и здоровья, так и ее первый жрец считался первым врачом.  
Считалось, что волшебное растение «хаома» (до сих 
пор, точно неизвестно о какой траве идет речь) растет только в 
Азербайджане. Среднеазиатский ученый девятого века Абу 
Рейхан Бируни писал: «Маги считают, что это растение без 
стебля. Оно растет в Азербайджане в таких местах, куда никто 
не может добраться» [8]. 
Напомню, что «магами» в древнем Азербайджане на-
зывали не волшебников и чародеев, а наследственную касту 
зороастрийских жрецов из мидийского племени «магов», кото-
рые занимались также и лечением. Само слово «маг» перешло 
в европейские языки из древнеазербайджанского (мидийского) 
языка. 
ПЛАТА ЗА ЛЕЧЕНИЕ. В священной книге древних 
азербайджанцев постулируются взаимоотношения между вра-
чом и пациентом, включая размер платы за лечение. В Авесте 
указано, какую плату может получить врач за ту или иную ус-
лугу. В те далекие времена денег еще не было, и оплата осуще-
ствлялась натурой, то есть различными предметами и продук-
тами. Любопытно, что при определении оплаты принимался во 
внимание уровень материального благосостояния больного. 
Глава семейства среднего достатка отдавал за хирургическое 
лечение одну голову крупного рогатого скота, в то время как 
представитель родовой знати за ту же услугу платил колесни-
цей с четырьмя лошадьми. Плата за оперирование жен также 
зависела от материального достатка их мужей: врач получал 
ослицу, либо корову, либо кобылу, или верблюдицу. 
ПРОФИЛАКТИКА ЗАБОЛЕВАНИЙ. В те времена, ко-
гда человечество еще ничего не знало о микробах, предкам 
азербайджанцев было присуще зачаточное представление о 
невидимых возбудителях заболеваний. Считалось, что мель-
 60
чайшие болезнетворные частицы создаются и распространяют-
ся богом зла Ангра Майнью (Ахриманом), который породил  
99 999 болезней. Поэтому, каждый человек был обязан бороть-
ся с болезнями, антисанитарией и тому подобными вещами как 
со злом. Огромное значение зороастрийцы придавали личной 
гигиене. В IV веке до н.э. в государстве Атропатена (Южный 
Азербайджан) загрязнение источников воды, колодцев, рек, 
почвы считалось тяжким преступлением и каралось смертной 
казнью. Государственные чиновники внимательно следили за 
чистотой окружающей среды. Для улучшения микроклимата и 
борьбы с «нездоровым воздухом» практиковалось воскурение 
благовоний - мирры и ладана, а также окропление помещений 
ароматическими составами из розы, фиалки и других растений. 
Любой труп считался нечистым, и прикосновение к не-
му запрещалось. Тела умерших изолировались в специальных 
погребальных сооружениях, именовавшихся «Башнями Мол-
чания», куда могли входить лишь жрецы в специальных пер-
чатках и матерчатых масках на лице. Это ограничивало рас-
пространение болезнетворных микробов и значительно снижа-
ло масштабы эпидемий [96]. 
СИНТЕЗ ВОСТОЧНОЙ И ГРЕЧЕСКОЙ МЕДИЦИНЫ. 
Медицина древнего Азербайджана повлияла па развитие науки 
в древней Греции. Учение Гиппократа (IV в. до н.э.) о том, что 
мир состоит из четырех элементов (огня, воздуха, земли и во-
ды) было заимствовано им у древних азербайджанцев и иран-
цев. Точно так же, древние греки позаимствовали у народов 
Востока идею о том, что человеческий организм состоит из 
четырех элементов: слизи, желчи, черной желчи и крови. Поз-
же эта доктрина получила известность как «гуморальная тео-
рия Галена». Известный немецкий востоковед Г.Э. фон Грюне-
баум, отмечая роль зороастризма в развитии древнегреческой 
цивилизации, писал, что восточная мудрость, воспринятая гре-
ками и византийцами «опиралась на общечеловеческое согла-
сие и впервые была провозглашена Зороастром мидийцам, пер-
сам и большинству других древних народов Азии, и в ней 
высшим провозглашается достоинство интеллекта, развитие 
наук» [88]. 
Древние греки заимствовали у предков азербайджанцев 
и множество лекарственных средств. В эллинистическую эпоху 
 61
немало греческих врачей работало на территории Мидии 
(древнего Азербайджана). К их числу относится Эразистрат (IV 
в. до н.э.), греческий врач из египетского города Александрии, 
который часто навещал столицу Великой Мидии город Экта-
баны, где знакомился с опытом древней восточноймедицины. 
Именно в Александрийской академии происходил процесс 
обогащения древнегреческой медицины элементами, заимство-
ванными из медицинской практики народов Востока [42]. 
В качестве примера можно привести лекарственные 
кашки Галена (I в. д. н.э.) - смеси лекарственных трав, пряно-
стей, вина и меда. Прообразом этих лекарственных кашек по-
служили «гувариши» - лекарственные составы широко распро-
страненные в древнем Азербайджане, Иране и Индии и позже 
ставшие известными греческим врачам. 
Таким образом, анализ исторических источников дока-
зывает, что медицина в Азербайджане имеет очень древние 
корни, а врачи древнего Азербайджана не только внесли вклад 
в формирование Восточной медицины, но и способствовали 
развитию медицины в древней Греции.  
 
ГЛАВА V 
 
СРЕДНЕВЕКОВЬЕ – «ЗОЛОТОЙ ВЕК» 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ МЕДИЦИНЫ  
 
Однако подлинный взлет медицинской науки в Азер-
байджане приходится на Исламский период, то есть после VIII 
века. Сохранилось множество медицинских рукописей, соз-
данных в Азербайджане в этот период. Институт рукописей 
НАНА Азербайджана является сокровищницей, где бережно 
хранится многовековое культурное наследие нашего народа. 
Институт обладает одной из богатейших в мире коллекций 
средневековых рукописей. В его фондах хранится около 400 
старинных трактатов в области медицины на азербайджанском, 
арабском, персидском и некоторых других языках. Все эти 
бесценные манускрипты были переписаны от руки средневеко-
выми каллиграфами в период с IX по XVIII века. 
ИБН СИНА И АЗЕРБАЙДЖАН. К числу наиболее 
ценных медицинских рукописей, хранящихся в нашем инсти-
 62
туте, относится "Канон врачебной науки" Ибн Сины. "Канон", 
написанный в 1030 г, по праву считается энциклопедией меди-
цинских знаний и самой прославленной книгой в истории ме-
дицины.   Ибн Сина неоднократно бывал в Азербайджане, а 
большую часть своего фундаментального труда написал в го-
роде Хамадане, расположенном у границ Южного (Иранского) 
Азербайджана и населенном в основном азербайджанскими 
тюрками. Задолго до нашей эры Хамадан (на древнеазербай-
джанском - Хагматана, по-древнегречески - Экбатана) был сто-
лицей государства Великая Мидия, сыгравшего огромную роль 
в истории Азербайджана. Ибн Сина проводил свои ис-
следования в различных областях и городах Азербайджана. В 
своем "Каноне" он отмечает, что был направлен правителем 
Хамадана в город Сабурхаст в Южном Азербайджане для про-
верки качества тамошней воды [5]. 
Хранящаяся в Баку рукопись "Канона" была переписа-
на в 1143 году - немногим больше 100 лет после написания 
книги. Бакинский манускрипт является одной из самых древ-
них из дошедших до нас рукописей Авиценны и поэтому счи-
тается наиболее точным и надежным [130]. 
МЕДИЦИНСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ ШИРВАНА. 
Ширван — одна из северных провинций Азербайджана, основ-
ными городами которой являлись Шемаха, Баку и Дербент. В 
XVII в. в Ширване был создан энциклопедический труд по 
фармакологии "Сирадж ат-тибб" ("Светоч медицины"), авто-
ром которого является Гасан Ибн Рза Ширвани. В этой книге 
приводятся рецепты сотен микстур,  порошков и таблеток, 
применявшихся против самых различных заболеваний [130]. 
Созданная в Ширване средневековая рукопись под на-
званием "Тиббнаме" ("Медицинская книга") также является 
поистине бесценным кладезем азербайджанской традиционной 
медицины. Книга переписана от руки в 1711 или 1712 году 
Мухаммедом Юсифом Ширвани, придворным врачом знатного 
ширванского вельможи Лютфали бека. В этой краткой меди-
цинской энциклопедии приводятся сведения по лечению прак-
тически всех известных в то время заболеваний. Положитель-
ной стороной книги является то, что она написана на простом и 
доступном широкому читателю азербайджанском языке. При-
ведем несколько рецептов из этой интересной рукописи: "Есть 
 63
свежие листья мелиссы, вдыхать их запах или пить отвар из 
них очень полезно при тахикардии... Если регулярно есть лепе-
стки жасмина, тертого с сахаром, то это придает силы сердцу... 
Шафран при добавлении в еду бодрит, укрепляет сердце, спо-
собствует пищеварению, убирает пелену с глаз, улучшает зре-
ние. Однако не следует им злоупотреблять... При болях в сус-
тавах следует отварить немного репы, а затем натереть ее отва-
ром больное место. Это принесет пользу. Если пожевать не-
много листьев ежевики, то это избавит от болячек во рту..." 
[85] 
МЕДИЦИНА В ЮЖНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ. К числу 
знаменитых средневековых врачей относится выдающийся 
ученый, уроженец города Хой в Южном (Иранском) Азербай-
джане Юсиф ибн Исмаил Хойи, известный также под псевдо-
нимом Ибн Кабир, и написавший в 1311 г. книгу под названи-
ем "Джам ал-Багдади" ("Багдадский сборник"). Книга счита-
лась лучшим сводом знаний по фармакологии и была известна 
на всем мусульманском Востоке от Марокко до Индии. К чис-
лу других знаменитых врачей Южного Азербайджана относят-
ся Мухаммед ибн Намвар Тебризи (XII в), Махмуд ибн Ильяс 
(XIV в), Муртуза Гулу Шамлу (XVII в), Абульгасан Марагаи 
(XVIII в) и другие. 
Азербайджанский автор XVII века Муртуза Гулу Шам-
лу написал книгу "Хирга" (дословный перевод - "Рубище су-
фия"), в котором повествуется о лечении заболеваний половой 
сферы. Сам Муртуза Гулу происходил из знатного тюркского 
рода Шамлу и был не только ученым, но и государственным 
деятелем. В 1678 году он   был правителем города Ардебиль в 
Южном Азербайджане. 
Талантливым врачом конца XVIII в был Абульгасан 
Марагаи, родившийся в городе Марага в Южном Азербайджа-
не. До нас дошел его фундаментальный труд "Муалиджати 
мунфарида", в котором автор повествует о лечении почти всех 
известных в то время заболеваний и описывает сотни видов 
лекарственных растений. В частности, он рекомендует желези-
стую воду против анемии и диспепсии. Эту воду получали, по-
гружая в обыкновенную воду раскаленное докрасна железо. В 
качестве тонизирующего средства Абульгасан рекомендует 
вдыхать запах сушеной корки апельсина, а против вздутия же-
 64
лудка (газов) советует пить водные настойки из семян укропа, 
фенхеля и аниса [110]. 
Сильным слабительным считались листья растения 
кассия. Их заваривали в воде, и пили при запорах. Встречаются 
у Абульгасана и рецепты, состоящие из многих десятков ком-
понентов, среди которых немало экзотических для Азербай-
джана растений. Например, миробаланы эмблические, мироба-
ланы серые и кабульские, орешки индийского кедра, смолу 
аравийской акации и другие средства привозились в азербай-
джанские аптеки местными и заморскими купцами. 
ВРАЧ ИЗ ИРЕВАНА. К числу знаменитых азербай-
джанских врачей XVIII в. относится Хаджи Сулейман ибн 
Салман Каджар Иревани, уроженец города Иревана (ныне Ере-
ван). В то время город Иреван (в некоторых источниках - Ре-
ван) входил в состав государства Сефевидов и являлся админи-
стративным центром Чухур-Саадского беглярбекства (намест-
ничества). Позже Иреван превратился в столицу самостоятель-
ного Иреванского ханства. Этот город, в то время населенный 
в основном азербайджанцами, подарил нашему народу целую 
плеяду деятелей науки и культуры, к числу которых относится 
и Хаджи Сулейман ибн Салман Каджар Иревани, автор меди-
цинского труда "Фаваид ал-Хикмет" ("Польза мудрости"). 
Хаджи Сулейман происходил из старинного тюркского рода 
Каджар, представители которого с  конца XVIII  по начало XX 
века занимали иранский престол и управляли многими ханст-
вами Азербайджана. Многочисленные рукописи  трудов Хаджи 
Сулеймана Каджара Иревани автора хранятся не только в Баку, 
но и в Иране и Египте [107]. 
КАРАБАХСКИЕ ЦЕЛИТЕЛИ. Крупнейшим азербай-
джанским врачом XVI века был Юсиф Карабаги, прозванный 
современниками "Великим учителем". Юсиф Карабаги родился 
в Карабахе, но большую часть своей научной деятельности 
провел в Средней Азии, где был преподавателем медресе в Са-
марканде. Юсиф Карабаги написал множество медицинских 
трактатов, а также "Пояснения и толкования к «Канону Вра-
чебной Науки» Ибн Сины". Для устранения депрессии лечения 
и улучшения памяти Юсиф Карабаги рекомендовал регулярно 
есть имбирь, смешанный с медом. Это же средство считалось 
отличным средством для улучшения пищеварения. Для борьбы 
 65
против инфекционных заболеваний кожи (парши и чесотки) 
использовали серный порошок, смешанный со свежим луко-
вым соком. 
К началу XIX в. столица Карабахского ханства г. Шуша 
превращается в важнейший культурный центр Азербайджана. 
Знаменитый карабахский врач из Шуши, Ахунд Мирза Садиг 
Лятиф оглы Лятифов (умер в 1901 г), учился медицине у про-
славленного целителя Абульгасана Хекимбашы в г. Тебризе 
(Южный Азербайджан). Вернувшись в Шушу, Мирза Садиг 
стал известным на весь Азербайджан врачом. К нему стекались 
пациенты со всего Азербайджана [117]. Мирза Лятиф лечил 
депрессию при помощи отвара травы зверобоя, собранной с 
горных лугов Карабаха. Современные исследования подтвер-
ждают, что зверобой действительно является эффективным 
средством против легких форм депрессии. 
Известный азербайджанский врач и ученый Мамедгулу 
Карабаги Гаибов (1818-1879) также был родом из Шуши - сто-
лицы Карабахского ханства. Мирза Мамедгулу Карабаги был 
личным врачом правительницы (ханшы) Карабаха поэтессы – 
Хуршуд Бану Натаван. Мирза Мамедгулу Караба-
ги обладал значительной коллекцией средневековых восточ-
ных рукописей по медицине - более 150 книг [117]. 
Карабаги принадлежит много рекомендаций по меди-
цине и косметологии. Например, для того, чтобы уберечь кожу 
от загара, он рекомендовал смазывать ее обычным яичным 
белком. Для улучшения пищеварения и повышения секреции 
желудочного сока и желчи Мамедгулу Карабаги рекомендовал 
принимать перед едой ложку "исканджабина" - кипяченой сме-
си уксуса и меда. 
 
ГЛАВА  VI 
 
  СРЕДНЕВЕКОВЫЕ УНИВЕРСИТЕТЫ,  
ЛЕЧЕБНИЦЫ И АПТЕКИ  
 
В средние века профессиональную медицину Востока в 
Азербайджане именовали словом "тибб" ("медицина" - араб.). 
Медресе (высшие ученые заведения при мечетях) в таких горо-
дах как Баку, Шуша. Шеки, Губа, Шемаха, Гянджа, Тебриз да-
 66
вали студентам основные знания по медицине и фармации. 
Здесь студенты изучали труды Ибн Снны (Авиценну) и других 
классиков средневековой медицины. Крупные университеты 
(даруль-фунун) существовали в городах Шемаха и Тебриз. Ме-
дицинский университет (медресе) "Мальхам" в Шемахе был 
основан в XI веке Кафияддином Омаром, дядей великого азер-
байджанского поэта Хагани Ширвани (1120-1199). Кафияддин 
Омар,   будучи   врачом,  фармацевтом   и  талантливым препо-
давателем, возглавлял Шемахинский университет. Сам Хагани 
Ширвани был воспитанником Кафияддина Омара и описывает 
в своей поэме "Подарок Двух Ираков" как дядя прививал ему 
знания в области различных наук [90]. 
Крупный университет "Дар-аш-Шифа" ("Дом Исцеле-
ния") находился и в столице в Южном Азербайджана городе 
Тебризе. Он был основан в XIV веке Рашидаддином - визирем 
правителя Азербайджана Газан хана (прав. 1295 - 1304 гг). Это 
был целый научный городок, где находились учебные, лечеб-
ные и научные учреждения, в том числе и больница и обсерва-
тория. Здесь трудились ученые и педагоги не только из Азер-
байджана, но и лица, приглашенные из Китая, Индии, Сирии и 
Египта. Библиотека Дар-аш-Шифа насчитывала более 300000 
ценных рукописных книг из Азербайджана. Ирана, Индии, 
Египта, Китая. Греции, Кипра, в том числе, десятки тысяч книг 
по медицине и фармакологии. В этот университет из разных 
стран Востока съезжалось ежегодно 6-7 тысяч студентов, изу-
чавших здесь медицину, естествознание, философию, историю, 
астрономию, логику и богословие. 
По окончании медресе будущие врачи проходили мно-
голетнюю практику под началом какого-либо опытного цели-
теля, после чего начинали практиковать сами. В XVII веке 
университет "Да-уш-Шифа" был перенесен из Тебриза в иран-
ский город Исфахан [117]. 
ДОМА ИСЦЕЛЕНИЯ. В начале XIX века в Азербай-
джане продолжали существовать больницы, основанные еще в 
XVII-XVIII вв. Их описания можно найти в старинных пись-
менных источниках. Например, французский путешественник 
Жан Шарден, посетивший Азербайджан в 60-тых XVII века, 
писал в своих путевых заметках, что в столице Южного Азер-
байджана городе Тебризе существуют три общественные боль-
 67
ницы. Они достаточно чистые, аккуратные и ухоженные.  Па-
циенты проходили в больнице интенсивный курс лечения, но 
не могли оставаться в ней надолго. Лечебницы существовали 
за счет благотворительности богатых людей города. Больным 
предоставлялось двухразовое бесплатное питание, поэтому в 
народе эти больницы называли "насыщающими голодных" 
[117]. 
Такие же больницы имелись в Шемахе, Гяндже и дру-
гих городах Азербайджана. В XV в только в Южном Азербай-
джане существовало более 50 таких больниц, самым крупным 
из которых была больница при университете "Даруш-шифа" 
("Дом Исцеления" - араб.) в Тебризе, основанная султаном 
Ягубом Аккоюнлу. Здесь одновременно могло лечиться более 
1000 человек. Кроме того, за счет средств феодалов и духовен-
ства существовали богоугодные заведения ("имареты" - араб.) 
где людям бесплатно предоставляли временный ночлег, пита-
ние и первую медицинскую помощь. В XV веке в Теб-ризе су-
ществовало четыре имарета (Кара-Ягуба, халифа Мутаваккиля, 
султана Узун-Гасана и Зубейды ханум. В начале XIX, в резуль-
тате военных действий между местными феодалами, а также 
непрекращающихся нашествий иноземных войск, многие 
больницы и "имареты" прекратили свое существование или 
пришли в упадок. 
"АТТАР ДУКЯНЛАРЫ" - ВОСТОЧНЫЕ АПТЕКИ. С 
самых древних времен н вплоть до начала XX века в Азербай-
джане существовали восточные аптеки ("аттар дукянлары" - 
азерб.), предлагавшие покупателям лекарственные травы и 
старинные снадобья по рецептам времен Ибн Сины. В этих ап-
теках работали фармацевты, которые не только продавали ле-
карства, но и собирали, сушили лекарственные растения и из-
готавливали из них различные препараты. Некоторые снадобья 
купцы привозили из отдаленных стран - Индии, Китая, Север-
ной Африки и т.д. Например, корицу и женьшень привозили из 
Китая, гвоздику (пряность),   кардамон и миробаланы - из Ин-
дии. В диете с лекарственной целью применяли такие пряности 
как шафран (произрастает в окрестностях Баку) - для продле-
ния жизни и укрепления печени, гвоздику - для бодрости, чаб-
рец (тимьян) - для пищеварения и т.д. 
 68
В традиционных азербайджанских аптеках продавали 
также восточную парфюмерию (амбру, мускус, тутию, сурьму, 
хну, басму  и т.д.) также обладающие лечебными свойствами. 
Например, хну применяли в качестве антисептика против кож-
ных заболеваний, а амбру использовали как тонизирующее 
средство. Ароматные масла розы и фиалки использовались 
против головной боли. Кстати, слово "аттар" означало на азер-
байджанском языке одновременно и парфюмера и фармацевта. 
Такие Восточные аптеки существовали во всех городах 
Азербайджана - Баку, Шемахе. Шуше, Агдаме. Нахчыване. Ла-
гиче, Ордубаде, Сальянах, Ленкоране и др. Например, Мир-
Баба Мир-Абдулла оглы,   отец знаменитого азербайджанского 
литератора Юсиф Везира Чеменземинли (1887-1943) владел 
аптекой в городе Агдаме. Из 142 видов лекарственных препа-
ратов, продававшихся в его аптеке, более 100 были раститель-
ного происхождения. 
Вплоть до установления советской власти в Азербай-
джане широко практиковалось наследие древней Восточной 
медицины. Несмотря на то, что с начала XIX века в Азербай-
джан начинают проникать элементы Западной (европейской) 
медицины, подавляющее большинство населения продолжало 
пользоваться услугами представителей местной школы тради-
ционной медицины. 
 
ГЛАВА VII 
 
НАРОДНАЯ МЕДИЦИНА  СРЕДНЕВЕКОВОГО  
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
В отличие от профессиональной медицины Востока 
(тибб), народная медицина Азербайджана называлась словом 
тюркечара ("тюркское лечение" - азерб.). Практиковавшие её 
лекари могли не иметь дипломов и специального образования, 
ибо у знахарей знания передавались от отца к сыну или от учи-
теля к ученику. Многие заболевания лечились не только нату-
ральными природными средствами (растениями, животными и 
минералами), но и такими способами как лечебное кровопус-
кание, пиявки, массаж и т.д. Народные лекари под названием 
"сыныхчы" ("лекарь по переломам" - азерб.) специализирова-
 69
лись на лечении переломов и вывихов. При сильных ревмати-
ческих болях в конечностях, рекомендовалось ставить на бо-
лящие места компрессы с овечьим курдюком. Обычно ком-
прессы ставили на ночь и держали до самого утра. В результа-
те увеличивалась подвижность больных суставов, уменьша-
лись воспаление и боль. 
Кроме того, очень сильным средством считались бар-
сучий и лисий жир, которыми натирали болящие суставы и 
кости. Иногда к жиру добавляли немного черного перца, имби-
ря и другие пряности. Для быстрого заживления переломов, 
народные лекари рекомендовали почаще есть такие блюда, как 
"хаш" и "кялляпача" (очень насыщенные супы из головы и ног 
овец или коров". Как известно, эти супы содержат соедини-
тельные ткани необходимые для восстановления поврежден-
ных суставов. Народные целители под названием "чопчу" ("ле-
карь по занозам" - азерб.) славились тем, что могли ловко и 
безболезненно извлечь застрявшую в горле мелкую косточку. 
ЛЕЧЕБНОЕ КРОВОПУСКАНИЕ. Кровопускания 
(хаджамат) осуществлялись с целью выпустить "дурную 
кровь", стимулировать кроветворение, понизить давление и т.д. 
Запрещалось делать кровопускание маленьким детям, очень 
пожилым людям и тем, кто плохо питается и находится на гра-
ни физического истощения. Лучшим сезоном для кровопуска-
ния считалась весна. Летом кровопускание осуществлялось 
лишь в крайних случаях. 
До сих пор в азербайджанцы, желая сказать, что у них 
плохое настроение, говорят "mənim qanım qaradır" - "моя кровь 
черна". Именно эту "черную кровь", вызывающую, по мнению 
древних, плохое настроение (меланхолию), и выпускали лека-
ри в те далекие времена. Специалисты знали десятки вен, каж-
дая из которых вскрывалась для кровопускания при каком-то 
определенном заболевании.   На Абшеронском полуострове 
существовали целители "чилдагчи" ("прижигатели точек"), ко-
торые лечили нервные болезни и устраняли усталость путем 
прижигания определенных точек на лбу, руках и лодыжках. 
Чилдагчи до сих пор практикуют в пригородах Баку, и их по-
сещает довольно много людей. 
Медицинской практикой, кроме врачей, повсеместно 
занимались еще и цирюльники (парикмахеры). Они не только 
 70
стригли и брили волосы, но и совершали лечебное кровопуска-
ние, ставили пиявок и удаляли зубы. Мощное лекарственное 
действие приписывалось бане. Каждый добропорядочный 
азербайджанец посещал восточную баню ("хамам") минимум 
три раза в неделю. В "хамаме" к их услугам были цирюльник, 
массажист и "аттар" (фармацевт-парфюмер). 
ПЛАТА ЗА ЛЕЧЕНИЕ. Как правило, услуги врачей 
стоили дорого. Богатые люди платили им серебряной (дирхем) 
и золотой монетой (мискал). Феодальные правители одаривали 
хороших придворных врачей не только золотом, но также зем-
лями н поместьями. Провинциальные и сельские врачи доволь-
ствовались более скромными гонорарами. Французский путе-
шественник Жан Батист Тавернье, девять раз посещавший 
Азербайджан между 1632 и 1668 гг., писал, что некоторые ме-
стные врачи не требуют плату за лечение, но они договарива-
ются со своим фармацевтом так, чтобы цена на лекарства по-
крывала и их медицинские услуги [117]. 
Азербайджанский писатель Юсиф Везир Чеменземинли 
(1887-1943) в своем рассказе "Врач" описывает быт и практику 
азербайджанских лекарей XIX века. Будучи сыном провинци-
ального аптекаря, Юсиф Везир хорошо знал предмет своего 
исследования. Он пишет, что в деревне оплата за лечение часто 
осуществлялась не деньгами, а натурой - продуктами сельского 
хозяйства (домашним скотом и птицей, яйцами, зерном, мясом, 
молочными продуктами),  а также ремесленными изделиями 
(тканями, коврами, домотканой одеждой, гончарными и куз-
нечными изделиями и т.д.). Врачу платили за каждое посеще-
ние и за лекарства. Прежде всего, вносили "хаггуль-гадам" 
("плата за визит" - араб.). Основную сумму платили после того, 
как больной выздоравливал [117]. 
Иногда врачебная помощь носила благотворительный 
характер. Во время эпидемии холеры в Нахичевани в 1847 го-
ду, лекарь Мирза Насрулла Мирза Мир Али оглы оказывал 
безвозмездную помощь больным как азербайджанской, так и 
армянской национальности, чем завоевал огромный авторитет 
в народе. 
В годы советской власти традиционная медицина в 
Азербайджане была практически под запретом. В эпоху стали-
низма древние медицинские рукописи, написанные арабской 
 71
вязью, реквизировали и сжигали в огне, а их владельцев аре-
стовывали и подвергали репрессиям. Большинство специали-
стов в области восточной медицины, а также народных лекарей 
было арестовано и расстреляно. Остальные затаились и не про-
являли никаких признаков "профессиональной жизнедеятель-
ности". Лишь в последнее время мы вновь обрели возможность 
изучать, пропагандировать и внедрять в практику современной 
медицины испытанные и эффективные рекомендации средне-
вековых целителей. 
 
ГЛАВА VIII 
 
СЕКРЕТЫ ДОЛГОЖИТЕЛЬСТВА ДРЕВНИХ  
АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 
 
 Азербайджан издавна снискал себе славу страны дол-
гожителей. Еще в 1981 году в Азербайджане проживали 14486 
человек в возрасте ста лет и старше. Сегодня, несмотря на тя-
желую экономическую обстановку и проблемы в области здра-
воохранения (материал написан в 2002 г – ред.), на каждую 
тысячу наших соотечественников приходится примерно два 
столетних старца. 
Современная наука доказала, что большая продолжи-
тельность жизни связана во многом с наследственностью. Тем 
не менее, одну из главных причин в достижении этой цели со-
ставляет их пища. 
Азербайджанская кухня, изобилующая жирными мяс-
ными блюдами из баранины (шашлык, пити, бозбаш, долма и 
т.д.), постоянно подвергается критике со стороны современных 
врачей-диетологов. Наши долгожители употребляют много 
животных жиров, но главным источником жира для этих лю-
дей является вовсе не мясо, которое в сельских районах, где 
проживает большинство долгожителей, едят не чаще одного-
двух раз в неделю а, скорее, молочные продукты. Типичный, 
рацион азербайджанских сельских жителей: яйца, сыр, масло, 
простокваша, молоко, сливки, соленый творог (шор), хлеб, зе-
лень, различные овощи и фрукты. Наши старожилы любят суп 
из простокваши и зелени (довга), а также различные виды су-
пов с бобами, горохом и зеленью. 
 72
Значит, исторически наши соотечественники любили 
жирную мясную пищу, тогда как врачи-диетологи сегодня на-
рекли животные жиры "убийцей N1". Возникает справедливый  
вопрос: «Почему же этот убийца не причинил вреда жителям 
деревень Лерикского района, многие из которых перешагнули 
столетний рубеж?». 
Дело в том, что животные жиры относительно безопас-
ны для азербайджанцев, поскольку наши соотечественники 
(порой сами того не осознавая!) следуют традициям здорового 
питания, о которых писали еще врачи средневекового Азер-
байджана. Последние настаивали, что не существует ни абсо-
лютно вредной, ни абсолютно полезной пищи. Важно то, в ка-
ком количестве мы едим те или иные продукты и как их друг с 
другом сочетаем. Например, согласно средневековому трактату 
"Тиббнаме" ("Медицинская книга", 1712 г.), умеренное потреб-
ление животного жира вовсе не вредно для организма, если 
заедать его зеленью и свежими овощами, такими, как сельде-
рей, укроп, лук, кориандр, мята, базилик, эстрагон и петрушка. 
Современная наука подтверждает, что пищевые волокна, со-
держащиеся в зеленых овощах и фруктах,   замедляют   всасы-
вание жиров в кишечнике. 
Человек должен регулярно (но умеренно!) потреблять 
животные жиры. Они необходимы для выработки многих гор-
монов, хорошей работы печени, сердца и мозга. 
Обратим внимание на наши зубы. Они объединяют в 
себе признаки, типичные как для травоядных, так и для хищ-
ных млекопитающих. Это свидетельствует о том, что наши да-
лекие предки ели мясо, и человеческий организм исторически 
приспособлен к потреблению животных жиров. Но, наряду с 
мясом, первобытные люди ели много растительной пищи: раз-
личные травы, коренья, овощи и фрукты. 
Кстати, врачи средневекового Азербайджана предлага-
ли следовать опыту наших далеких предков: "Не питайтесь од-
ним лишь мясом. И не ешьте только овощи. Включайте в свой 
рацион и то, и другое. Комбинируйте их правильно!" 
В отличие от таких односторонних теорий современно-
сти, как вегетарианство и раздельное питание, средневековый 
подход лучше учитывает биологическую природу и фи-
зиологические потребности нашего организма. 
 73
Обильное потребление животных жиров характерно не 
только для азербайджанских долгожителей. Пятнадцать лет 
назад в журнале "Вокруг света" было опубликовано интервью 
нескольких абхазских долгожителей. Журналисты искали пре-
словутый "секрет долгожительства". Они полагали, что долго-
жители должны придерживаться бесхолестериновой диеты. 
Оказалось все наоборот: большинство долгожителей - большие 
любители шашлыка и других блюд из жирной баранины. Они, 
как и азербайджанцы, нейтрализуют отрицательные свойства 
животного жира с помощью простокваши, свежих овощей и 
фруктов. И более того, в отличие от наших старожилов, гру-
зинские долгожители пьют вино даже в возрасте 100 лет. 
Кстати, напомню многим, что негативное воздействие 
животных жиров устраняют не только кисломолочные продук-
ты, но также и сырой лук, лимонный и гранатовый сок, и кис-
лая приправа - сумах. Все они способствуют перевариванию и 
успешному расщеплению жиров. 
МЕД – ИСТОЧНИК ЖИЗНИ. Несмотря на то, что азер-
байджанская кухня богата различными сладостями, наши дол-
гожители не злоупотребляют ими. В прошлом азербайджан-
ские крестьяне считали сахар деликатесом и ели его в очень 
небольших количествах. При изготовлении таких восточных 
сладостей, как пахлава, шякярбура, халва и др., вместо сахара 
использовался мед. Согласно рецептам средневекового тракта-
та «Тиббнаме», все виды азербайджанской халвы должны го-
товиться на меду, а не на сахаре, как это делается сейчас. 
Средневековый азербайджанский ученый Юсиф ибн Исмаил 
Хойи в своем труде "Багдадский сборник" (1311 г.) рекоменду-
ет готовить варенье только на меду. Автор XVIII века Мухам-
мед Хусейн-хан также указывает, что регулярное потребление 
меда, растворенного в воде, укрепляет здоровье и продлевает 
жизнь. 
Современная наука установила, что мед значительно 
полезнее сахара, т.к. содержит витамины, ферменты. Регуляр-
ное использование меда способствует долгой здоровой жизни. 
А избыточное употребление сахара действительно 
опаснее для организма, чем животные жиры. Сахар превраща-
ется в холестерин и закупоривает сосуды или же откладыва-
ется в организме в виде жира. «Не жир, а сахар приводит к 
 74
сердечным заболеваниям. Тот самый сахар, который вы добав-
ляете в кофе или чай, едите с пирогами, конфетами или шоко-
ладом» - восклицает профессор Джон Юдкин из Лондонского 
университета. 
В настоящее время кулинары все чаще задаются вопро-
сом: «Зачем нам покупать дорогой мед, когда мы можем заме-
нить его гораздо более дешевым сахаром?» К сожалению, 
большинство национальных сладостей в современном Азер-
байджане готовится сейчас с использованием поистине "белого 
врага человека", как называет сахар академик Николай Амосов. 
 В конечном итоге, такая экономия наносит ущерб здо-
ровью. Не говоря уже о том, что лишает нас удовольствия, ведь 
пахлава на сахарном сиропе не обладает таким восхити-
тельным вкусом и ароматом, как медовая. Значит ли это, что 
сахар нужно вовсе исключить из рациона, а мед можно есть в 
любом количестве? Конечно же, нет. Медом тоже нельзя зло-
употреблять. Вполне достаточно есть 2-3 чайные ложки этого 
продукта в день. Вреден не сахар, а его избыток. Нет ничего 
страшного в том, что вы пьете по утрам стакан сладкого чая. 
Просто всему надо знать меру. 
ЙОГУРТ – ПИЩА ДРЕВНИХ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ. 
Регулярное потребление простокваши считается одним из сек-
ретов долгожительства. Еще наши предки знали, что этот це-
лебный продукт способствует перевариванию пищи и омола-
живает организм. Автор "Тиббнаме" (1712 г.) рекомендует до-
бавлять простоквашу в горячие блюда. Для успешного перева-
ривания жирных мясных блюд Мухаммед Юсиф Ширвани со-
ветует заливать эту пищу простоквашей и посыпать мятой. 
В Азербайджане очень популярен прохладительный 
напиток "айран", который готовят, добавляя в кислое молоко 
воду и соль. Древние азербайджанцы называли простоквашу 
тюркским словом "йогурт", которое происходит от глагола 
"йогурмаг" (месить, заквашивать). Затем это слово перешло в 
русский, английский и многие другие европейские языки. 
Лечебный эффект йогурта объясняется тем, что он со-
держит полезные микроорганизмы - молочнокислые бактерии, 
которые нормализуют процесс пищеварения. Наукой доказано, 
что скопление непереваренной пищи в кишечнике приводит к 
хроническим заболеваниям желудочно-кишечного тракта и 
 75
вредит всему организму. А хорошее переваривание пищи спо-
собствует здоровой, долголетней жизни. 
Кроме этого, современные японские ученые установи-
ли, что регулярное потребление йогурта также защищает орга-
низм от вредного влияния радиоактивных лучей и предотвра-
щает развитие рака. 
Древние медицинские трактаты, составленные в Азер-
байджане, Иране, Тибете и Китае, свидетельствуют также и о 
целебных свойствах чеснока. Согласно "Тиббнаме" (1712 г.), 
регулярное потребление чеснока предотвращает седину, улуч-
шает память и зрение, полезно для сердца. В Тибете спиртовая 
настойка чеснока издревле была известна как "эликсир моло-
дости". В древнем Азербайджане врачи добавляли в эту на-
стойку также шафран. 
Современные ученые подтверждают, что регулярное 
потребление чеснока снижает уровень холестерина в организ-
ме и улучшает кровообращение. Внутренние органы лучше 
снабжаются кровью, что ведет к омоложению организма. На-
пример, хорошее кровоснабжение головы предотвращает вы-
падение волос, седину, улучшает цвет лица и память, хорошая 
циркуляция крови в сосудах предотвращает сердечно-
сосудистые заболевания и т.д. 
АЗЕРБАЙДЖАНЦЫ ПОТРЕБЛЯЛИ МАЛО ХЛЕБА. 
Древние кулинары объединили два ценных пищевых продукта 
- чеснок и простоквашу. Для приготовления популярной при-
правы чеснок разрезают на мелкие дольки и добавляют в про-
стоквашу. Полученный продукт называется "сарымсаглы га-
тыг" (простокваша с чесноком). Эта комбинация используется 
издревле как приправа к таким мучным и мясным блюдам, как 
долма, хингял, аришта и др. 
Необходимо иметь в виду, что в старину азербайджан-
цы ели гораздо меньше хлеба и мучных изделий. Чрезмерное 
потребление хлеба, столь типичное лля современного Азер-
байджана, объясняется влиянием русской кухни. В прошлом 
азербайджанские долгожители не злоупотребляли злаковыми. 
В отличие от России, в Азербайджане никогда не существовало 
культа хлеба и традиции заедать им все блюда. Например, плов 
никогда не ели с хлебом, потому что рис считался заменителем 
пшеницы. 
 76
Напротив, в настоящее время многие люди употребля-
ют хлеб не только с пловом, но даже с такими национальными 
мучными блюдами, как хингал, гюрза, аришта, дюшбара, 
умадж и другие. Это отнюдь не приносит пользы здоровью. 
Врачи средневекового Азербайджана не рекомендовали есть 
много хлеба, особенно в жаркие летние дни. Современные ис-
следования также доказывают, что злоупотребление хлебом, 
сладостями и мучными изделиями приводит к избыточному 
весу и сердечно-сосудистым заболеваниям. Лишние углеводы 
очень быстро превращаются в организме в холестерин. 
Наши предки были убеждены, что шафран и солодко-
вый корень продлевают жизнь, омолаживают организм, улуч-
шают цвет лица, укрепляют печень, сердце и почки. 
Кроме того, долгожители традиционно потребляют в 
большом количестве овощи и фрукты, включая яблоки. О по-
следних азербайджанский врач Юсиф Ибн Исмаил Хойи еще в 
1311 году писал следующее: "Если регулярно есть яблоки, то 
они омолаживают организм, укрепляют сердце, желудок, пе-
чень и стимулируют аппетит. Ежедневное употребление яблок 
полезно при одышке и усиленном сердцебиении (тахикардии) 
у пожилых людей. Яблоки освежают мозг и усиливают его ра-
ботоспособность. 
Плоды, овощи, дикорастущие лекарственные растения 
и изготовленные из них джемы, соки, шербеты, вина, сухо-
фрукты и пряности играют существенную роль в национальной 
азербайджанской кулинарии. В частности, горячие блюда при-
нято сочетать с различными овощами, фруктами, зеленью и 
пряностями. 
Овощи и фрукты содержат множество микроэлементов, 
витамины и растительные волокна, которые нейтрализуют дей-
ствие холестерина. Конечно, средневековые ученые не имели 
никакого понятия обо всем этом. Однако на основании много-
летнего опыта и тщательных наблюдений они пришли к тем же 
выводам, что и современные ученые. 
ЧАЙ ВСЕГДА БЫЛ ЛУЧШЕ, ЧЕМ КОФЕ. Согласно 
Мухаммед Хусейн хану (XVIII в.), чай - более здоровый напи-
ток, чем кофе. Средневековый ученый пишет: Чай облегчает 
головные боли, вызванные спазмами и холодом. Он очищает 
кровь, желудок, мозг, улучшает цвет лица и является мочегон-
 77
ным средством. При умеренном употреблении чай помогает от 
тахикардии, одышки и заболеваний сердца. Он утоляет жажду, 
тонизирует, изгоняет тоску и улучшает настроение". 
Регулярное потребление чая является еще одной харак-
терной чертой азербайджанских долгожителей. 
Наука доказала, что чай способствует долголетию. Этот 
напиток содержит кофеин, который стимулирует нервную сис-
тему, и теофиллин, который расширяет кровеносные сосуды, 
устраняет спазмы и улучшает функцию сердца. Кроме того, 
чай содержит танины, которые укрепляют кровеносные сосуды 
и предотвращают сердечно-сосудистые заболевания. В отличие 
от кофе, чаи не только не увеличивает риск возникновения ин-
фаркта миокарда, но и существенно снижает его. Однако чай 
не следует пить очень горячим и на голодный желудок. 
Англичане пьют чай с молоком, поскольку, последнее, 
нейтрализует отрицательные эффекты кофеина. В Азербай-
джане чай с молоком не популярен. Считается, что чай сам по 
себе является сбалансированным целебным продуктом, и нет 
никакой нужды улучшать его путем добавления молока, сли-
вок и других продуктов. Любопытно, что чай исторически воз-
делывается в Лянкяранском районе Азербайджана, известном 
во всем мире как край долгожителей. 
Большинство азербайджанских долгожителей ничего не 
знают ни о холестерине, ни об углеводах, ни о вегетарианстве. 
Они просто следуют традициям своих отцов и дедов, живших 
по 100 лет и больше. Это со всей очевидностью доказывает, 
что традиции здорового питания, формировавшиеся на протя-
жении многих тысячелетий и проверенные опытом многих по-
колений наших предков, не уступают современным теориям 
здорового питания, а возможно, даже и превосходят их. 
 
ГЛАВА IX 
 
НОВРУЗ И ЗДОРОВЬЕ 
 
Новруз байрамы - один из самых любимых праздников 
азербайджанцев, уходящий корнями в далекое прошлое. Бога-
тый праздничный стол с неизменными шекербурой, пахлавой, 
гогалом, грецкими орехами и другими яствами является обяза-
 78
тельным и неизменным атрибутом Новруза. Именно в эти дни 
наши соотечественники поглощают рекордное количество вос-
точных сладостей и разного рода орехов и сухофруктов. На-
сколько полезна эта пища и в каком количестве можно есть ее 
без ущерба для здоровья? Подробные сведения на этот счет 
содержатся в средневековых азербайджанских источниках в 
области медицины. Окунемся в некоторые древние медицин-
ские рукописи и попытаемся узнать, что же думали древние 
целители о целебных свойствах праздничных блюд Новруза. 
ХОРОШЕГО ЧЕЛОВЕКА ДОЛЖНО БЫТЬ МНОГО. 
Традиция обильных застолий в дни Новруза восходит к самой 
седой древности. Известно, что до распространения ислама в 
VII веке азербайджанцы были огнепоклонниками и почитали 
пророка Зороастра (Зардушт), которого арабский историк Якут 
аль-Хамави (XIII в.) и все другие средневековые источники 
называют уроженцем Азербайджана [97]. Древние зороастрий-
цы, "придумавшие" отмечать Новый год в день весеннего рав-
ноденствия, считали сытные трапезы непременным условием 
праведного образа жизни. Соответствующее положение закре-
плено и в древнейшей религиозной книге азербайджанских ог-
непоклонников "Авесте" [8].  
Пророк Зардушт, живший в I тыс. до н.э., учил, что 
праведный зороастриец обязательно должен следить за своим 
здоровьем, правильно и вовремя питаться и, как следствие, хо-
рошо выглядеть. Иными словами, наши далекие предки пола-
гали, что "хорошего человека должно быть много". 
Лечебное голодание и диеты не были популярны в 
древнем Азербайджане. Зороастрийская религия предписывала 
примерному огнепоклоннику быть "в меру упитанным, румя-
ным, здоровым и веселым". Аскетизм, недостаточное и нерегу-
лярное питание и иные формы нанесения вреда организму пу-
тем ограничения питания считали величайшим грехом. Можно 
спорить о том, насколько правильна зороастрийская концепция 
здорового образа жизни, однако приходится признать, что со-
гласно древнегреческим источникам жители древнего Азер-
байджана отличались завидным здоровьем и долголетием. 
Наиболее полезными продуктами древние огнепоклон-
ники считали овощи, зелень, масло, орехи, мясо, молоко и раз-
нообразные сладости. Именно из них и готовили блюда для 
 79
праздничного стола во время Новруза и других национальных 
праздников. Рацион азербайджанцев не очень изменился и в 
более поздний, мусульманский период. Шекербура, пахлава, 
халва и другие сладости, изготовленные на меду с добавлением 
орехов, миндаля и других ингредиентов, оставались по-
прежнему популярными. Трапезу начинали с плова и других 
горячих блюд и заканчивали сладостями под неизменный ак-
компанемент шербета (чай и кофе стали популярны гораздо 
позже). В то время считалось, что все эти блюда не только по-
лезны, но и лечат многие заболевания. 
МЕДИЦИНА ПРОРОКА. Пророку Мухаммеду и его 
соратникам принадлежит множество высказываний относи-
тельно лечебных свойств различных продуктов и блюд, пода-
вавшихся на стол в праздничные дни. Эти высказывания при-
водятся в книгах хадисов (преданий о жизни, деяниях и выска-
зываниях пророка). Азербайджанский врач XVIII века Мухам-
мед Бергюшади составил книгу, в которой собрал высказыва-
ния пророка Мухаммеда и его сподвижников относительно це-
лебных свойств восточных сладостей и сухофруктов. Книга 
написана на арабском языке и называется "Тибби-небеви" 
("Медицина Пророка"). В настоящее время книга переводится 
в Институте рукописей АН Азербайджана. 
Приведем одну из цитат. Пророку Мухаммеду принаж-
дежит следующее высказывание: "В мякоти винограда кроется 
лечение, а в кожуре - мучение" [85]. При этом имелось в виду, 
что кожура винограда плохо переваривается и повышает газо-
образование в кишечнике. Поэтому после пережевывания ви-
ноградин кожуру и косточки последних рекомендовалось не 
глотать, а выплевывать. Вяленый виноград лишь изредка пода-
вался на стол в дни Новруза, а свежий виноград практически 
отсутствовал (не сезон). Его заменяли изюм и кишмиш, кото-
рые Пророк Мухаммед считал чрезвычайно полезными для 
организма продуктами. 
Знаменитые врачи эпохи средневековья повествуют о 
целебных свойствах блюд, подававшихся на стол в дни Новру-
за. Начнем "обзор" кулинарных шедевров азербайджанского 
народа с коронного блюда, без которого не обходится ни один 
праздничный стол, то есть с плова. Издревле плов считался не 
только полезным, но и целебным блюдом. Азербайджанский 
 80
врач XIV века Юсиф ибн Исмаил Хойи писал о плове следую-
щее: "С самых древних времен врачам всего мира известно, что 
регулярное употребление риса полезно для здоровья и является 
одним из секретов долголетия" [12]. Другие древние источники 
также приводят сведения о целебных свойствах плова и иных 
праздничных блюд. 
 
ПЛОВ 
 
ВНЕШНОСТЬ. Плов, приправленный сладкими сухо-
фруктами, и молочный плов с маслом улучшают цвет лица, 
дают поправку и полноту телу. Сухой плов без масла и гарни-
ра, если есть его натощак, напротив, выводит шлаки из орга-
низма и способствует похуданию (Мухаммед Хусейн, "Сокро-
вищница лекарств" XVIII в.) [60]. 
ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНЫЙ ТРАКТ. Сухой (нежир-
ный) плов закрепляет желудок, прекращает понос, полезен при 
диспепсии. Эти его свойства усиливают сумах и гранат (Юсиф 
Хойи, "Багдадский сборник", XIV в.) [111] 
ЛЕГКИЕ. Молочный плов (сюдлю плов) полезен боль-
ным туберкулезом, при кровохарканье, оказывает общеукреп-
ляющее действие (Мухаммед Азам хан, "Океан знаний", XVIII 
в.) [60]. 
ПОЧКИ. Рис полезен при заболеваниях почек и моче-
вого пузыря. Особенно помогает плов, приправленный шафра-
ном (Хаджи Сулейман Иравани, "Польза мудрости", XVIII в.) 
[107]. 
ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ. "Плов усиливает половое влече-
ние и способствует сперматогенезу", - отмечает автор XVII ве-
ка Мухаммед Мумин - "Особенно это относится к плову, при-
правленному курицей, яйцами и луком (тойуг чыхыртмасы), 
плову с бараниной и фисинджан - плову с мясом и орехами" 
[111]. 
Эти сведения о целебных свойствах плова приведены в 
средневековых азербайджанских медицинских рукописях. Со-
временная наука подтверждает, что рис полезный, диетический 
продукт, богатый белками и углеводами. Но очищенный рис 
почти не содержит витаминов. Поэтому обязательно заедайте 
плов свежими овощами и зеленью. Кроме того, чересчур жир-
 81
ный плов также не очень полезен и злоупотребление им грозит 
несварением и другими желудочно-кишечными расстройства-
ми. 
 
ШЕКЕРБУРА 
 
В древности одним из "целебных" сладостей считалась 
шекербура. Еще в IV веке до нашей эры яства, напоминавшие 
шекербуру из сахарного песка и орехов, являлись излюбленной 
пищей царей Атропатены (древнего Азербайджана). Будучи 
праведными зороастрийцами, они больше всего боялись поху-
деть и приобрести болезненный вид. Огнепоклонники считали, 
что заболевший человек попадает под власть Бога зла Ахрима-
на и становится нечистым. Поэтому древние правители стара-
лись оставаться "в меру упитанными" и шекербура отлично 
помогала им в этом. 
Низами Гянджеви (XII в.), описывая трапезу 
cасанидского шаха Хосрова, отмечает, что по утрам тот любил 
вкушать чистый сахар с толчеными орехами [70]. Средневеко-
вый автор Мухаммед Момин (ум. 1697 г.) называет это блюдо 
"шакарпара" и перечисляет его целебные свойства: "это яство 
полезно для мозга, укрепляет организм, способствует крове-
творению и усиливает мужскую силу" [111]. Как видим, страх 
перед лишним весом и возможной закупоркой сосудов холе-
стерином не слишком останавливал наших предков. При уме-
ренном употреблении шекербуры она успешно переваривается 
и не вызывает никаких осложнений для организма. Согласно 
обычаю, за один раз съедали не более двух-трех штук шекер-
буры или пахлавы. 
 
ПАХЛАВА 
 
Юсиф ибн Исмаил Хойи в 1311 году писал о целитель-
ных свойствах пахлавы, которая, согласно средневековой ме-
дицине, усиливает половую способность и полезна для мозга. 
Поэтому пахлаву советовали есть людям умственного труда - 
ученым, писателям, поэтам и государственным чиновникам. 
Считалось, что одна пахлава, съеденная утром натощак, улуч-
шает пищеварение, очищает кишечник от шлаков, оказывает 
 82
слабительное действие, полезна при запорах, а также повышает 
желчеотделение при хронических холециститах. Как шекербу-
ру, так и пахлаву рекомендовали запивать небольшим количе-
ством жидкости. 
Сладости запивали одним стаканом лимонного, айвово-
го или гранатового шербета, которые улучшали пищеварение и 
облегчали процесс переваривания. Позже пахлаву стали запи-
вать стаканчиком крепкого чая с гвоздикой, кардамоном и дру-
гими пряностями, также улучшающими пищеварение. Счита-
лось, что кофе сочетается со сладостями хуже, чем чай, однако 
в Османской Турции, в отличие от Азербайджана, Средней 
Азии и Ирана, кофе был более популярен. Турки, поев два-три 
кусочка жирной и приторно сладкой турецкой пахлавы, запи-
вали ее небольшим стаканчиком крепкого кофе. Ни в коем 
случае не рекомендовалось пить в большом количестве холод-
ную воду и прохладительные напитки. 
 
ОРЕХИ 
 
Относительно орехов (фундука), входивших в состав 
шекербуры, пахлавы и других сладостей, врач средневекового 
Азербайджана - Мухаммед Мумин говорил: "Фундук усилива-
ет половую способность, полезен для кишечника, но плохо пе-
реваривается. Есть фундук полезно для груди и легких и осо-
бенно для сердца..." [111]. Подчеркивая пользу лесных орехов 
(фундука), грецких орехов, миндаля, шякярбуры и пахлавы, 
средневековые авторы советуют есть их в меру, чтобы не вы-
звать тяжести в желудке и несварения. 
 
КУРАГА И КИШМИШ 
 
Курага и кишмиш и унаби (иннаб), подававшиеся на 
стол в хонче, считались продуктами, полезными для сердца. 
Черносливам, сушеному инжиру и албухаре приписывались 
слабительные свойства. Опыт народной медицины показывает, 
что это отличные средства против запора. Леблеби (специально 
приготовленный горох - нохуд) обладает общеукрепляющим 
действием и богат белками, однако при чрезмерном употреб-
лении пучит и вызывает несварение. Фисташки (в особенности 
 83
зеленая внутренняя кожура ореха) были известны как средство 
против тахикардии (учащенного сердцебиения), но лишь при 
длительном и регулярном их применении. 
 
МЕД 
 
Необходимо отметить, что сладости в то время готови-
лись с добавлением меда, что существенно повышало их пита-
тельную ценность и пользу для здоровья. 
Национальные праздники и традиционная кухня явля-
ются сокровищницей национальной культуры азербайджанско-
го народа, а рекомендации средневековых целителей не утра-
тили своего значения и по сей день. Все это говорит о том, что 
мы все еще можем многому поучиться у наших предков. 
 
ГЛАВА X 
 
ФИЗКУЛЬТУРА И СПОРТ В ДРЕВНЕМ 
АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
Предки современных азербайджанцев - тюрки-огузы - 
считали, что регулярные физические упражнения способны 
уберечь человека от разнообразных заболеваний. Молодые 
люди постоянно состязались в стрельбе из лука, метании ко-
пья, борьбе, скачках, джигитовке и игре "човган" (конное по-
ло). Обо всем этом повествуется в раннесредневековом азер-
байджанском эпосе "Книга деда моего Горгуда", впервые запи-
санном в XI в. [49] 
Если древние римляне говорили: "В здоровом теле - 
здоровый дух!" и отдавали приоритет здоровью тела, то мыс-
лители средневекового Востока, напротив, считали, что глав-
ное - это здоровье духа, поскольку большинство болезней про-
исходят от нашего легкомыслия, невежества и неправильного 
образа жизни. Ну а если дух здоров, он обязательно позаботит-
ся и о здоровье своего тела. Для этого существовали особые 
системы здорового образа жизни, правильного питания и регу-
лирования эмоций, а также специальные физические уп-
ражнения, о которых и пойдет речь ниже. 
 84
ЗОРХАНА - ВОСТОЧНЫЙ СПОРТЗАЛ. Древнегрече-
ские историки - Геродот (около 484 - около 430-420 гг. до н.э.) 
и Ксенофонт - (445-355 гг. до н.э.) сообщают, что жители древ-
него Азербайджана (Мидии) и Персии обучали своих детей в 
возрасте 7-16 лет в "воспитательных домах", действовавших 
при дворах наместников (сатрапов), борьбе, бегу, верховой 
езде, метанию копья, стрельбе из лука и правдивости. Занятия 
спортом считались непременным условием здорового образа 
жизни. Выполняя физические упражнения, наши предки стара-
лись предупредить заболевания и лечили многие недуги - 
нервно-психическое перенапряжение, меланхолию, миоасте-
нию и т.д. 
Можно полагать, что лечебно-профилактическая физ-
культура зародилась в Азербайджане (Мидии), а затем распро-
странилась в соседней Персии, ибо тот же Геродот отмечает, 
что мидяне являются родоначальниками большинства обычаев 
персов. Позднее из мидийских школ физической культуры раз-
вились своеобразные спортзалы, именовавшиеся "зорхана" 
("дом силы") и существовавшие практически во всех городах 
Азербайджана. В этих заведениях встречались и мерялись си-
лами местные и заезжие пехлеваны (борцы). Зрители, заплатив 
определенную сумму за вход, получали право наблюдать это 
увлекательное зрелище. Состязания национальной борьбы 
"гюлеш" происходили под сопровождение восточного оркест-
ра. Причем, для каждого вида спортивных состязаний сущест-
вовала своя мелодия. Например, борцы выходили на арену под 
аккомпанемент воинственной мелодии "джанги" ("боевая" - 
азерб.), силачи, жонглеры и тяжелоатлеты - под другие мело-
дии. Зорхана служила не только своеобразным стадионом, но и 
фитнес-клубом. В перерывах между зрелищными мероприя-
тиями мужчины посещали это заведение для того, чтобы инди-
видуально позаниматься спортом, выполнять те или иные уп-
ражнения, поправить или укрепить здоровье. В соответствии с 
нормами шариата, женщины в зорхану не допускались. 
В XVI веке в средневековой части Баку (Ичери шехер) 
было возведено здание зорханы. Это огромное подземное со-
оружение с несколькими залами находилось неподалеку от ка-
равансараев "Мултани" и "Бухари" и в непосредственной бли-
зости от Девичьей башни. В начале XX века бакинская зорхана 
 85
все еще продолжала функционировать. В ней находились спор-
тивные орудия самого различного характера и назначения. 
Здесь были большие и малые металлические гантели, огром-
ные жернова для любителей поднимать тяжести, мечи и сабли 
для желающих заняться фехтованием и много всякого другого 
спортивного снаряжения. 
Люди с пониженным настроением и депрессией посе-
щали зорхану для того, чтобы тонизировать нервную систему и 
устранить печаль. Кроме того, физические упражнения счита-
лись отличным средством против бессонницы и отсутствия 
аппетита. Для лечения каждого органа тела существовали осо-
бые упражнения. Людям с артритами, артрозами и другими 
хроническими заболеваниями суставов запрещали тяжелую 
атлетику, более того, азербайджанский автор XVIII в. Абульга-
сан Марагаи считал, что физическая перегрузка, в том числе 
чересчур интенсивные, неумеренные занятия спортом наносят 
вред организму [110]. 
ЛЕЧЕБНАЯ ФИЗКУЛЬТУРА В СТИХАХ И ПРОЗЕ. В 
первой половине XI века великий Ибн Сина (980-1037) посетил 
Южный Азербайджан, где стал свидетелем того, какое боль-
шое значение придавалось здесь спорту и физкультуре. В стра-
не существовало большое количество спортзалов (зорхана), 
проводились состязания по борьбе, конному поло (човган) и 
т.д. Все это способствовало тому, что жители этого края отли-
чались долголетием, крепким здоровьем и редко обращались к 
услугам врачей. Объясняя причину этого феномена, Ибн Сина 
отмечает что "умеренно и своевременно занимающийся физи-
ческими упражнениями человек не нуждается ни в каком лече-
нии" [3]. 
Популярный в средневековом Азербайджане ученый 
Юсиф Ибн Мухаммед писал в 1511 году следующее: "От уме-
ренных телесных движений и физической нагрузки появляется 
потребность в пище, и выводятся отходы из организма, укреп-
ляются суставы, сухожилия и связки. Телесные движения, фи-
зическая работа и упражнения предохраняют организм от всех 
болезней" [60]. Его труд "Тибби Юсифи" ("Медицина Юсифа") 
был известен не только в прозе, но и переложен в поэму. В 
стихотворной версии мы находим следующее двустишие: 
 
 86
Коль физической нагрузкой свое тело упражняем,  
Сердце и пищеваренье мы прекрасно укрепляем. 
 
Уровень рекомендуемой физической активности был 
связан со временем года и климатом. В жаркое время года со-
ветовали сократить физическую нагрузку. Известный врач 
Султан Али писал в XVI в. следующее: "Весной каждое утро 
до завтрака необходимо заниматься физическим трудом или 
физическими упражнениями. В летний период следует умень-
шить физическую нагрузку и физические упражнения" [60]. 
ЙОГА И ДРЕВНИЙ АЗЕРБАЙДЖАН. Хатха-йога яв-
ляется одной из наиболее знаменитых восточных систем оздо-
ровительной физкультуры. Хотя учение и практика йоги сфор-
мировались в древней Индии, они хорошо были известны уче-
ным средневекового Азербайджана. Бакинский ученый XV в. 
Абдурашид Бакуви посвятил Индии и Пакистану изрядную 
часть своего сочинения по географии. Азербайджанский гео-
граф, путешественник и суфий Зейналабдин Ширвани (1780-
1838 гг.), познакомился с хатха-йогой во время своего пребы-
вания в Индии. Путешественник сумел проникнуть в различ-
ные индуистские монастыри, храмы и школы Индии, где полу-
чил уникальную информацию о древнеиндийской медицине 
(аюрведе и хатха-йоге). В Азербайджане была известна и "Кни-
га Патанджалы об освобождении от уз", посвященная, в основ-
ном, Карма-Йоге и Раджа-Йоге (развитию сознания и укрепле-
нию воли), и переведенная на арабский язык Абу Рейханом 
Бируни. Кроме того, в 1030 г. Бируни написал специальный 
труд, озаглавленный "Индия", где он также приводит инфор-
мацию о йогах. Эта книга имелась во всех крупных биб-
лиотеках средневекового Азербайджана.  
В  средние века на Востоке был создан ценный труд 
под названием "Китаб ас-санаат" ("Книга мастерства") Султана 
Гиясаддина (XIV в.), побывавшего в Индии и в совершенстве 
изучившего теорию и практику йоги. Султан Гиясаддин прида-
вал большое значение дыхательным упражнениям йогов: 
"Ученые Индии рекомендуют врачам изучать науку о дыхании. 
Эта наука имеет непосредственное отношение к сохранению 
здоровья и продлению жизни человека. В частности, этому 
служит система задержки дыхания, которой владеют йоги. Ес-
 87
ли врач изучит эту науку и применит ее в своей практике, он 
окажет большую  пользу людям в сохранении здоровья, так как 
овладевшим йогой доступны такие удивительные достижения, 
которые недоступны обыкновенным врачам. Поэтому совер-
шенствование в науке медицины должно включать и овладение 
учением йогов"  [60].  
Ниже приводятся описания нескольких полезных дыха-
тельных упражнений, которые попали в медицину средневеко-
вого Азербайджана из индийской йоги. Эти упражнения при-
ведены в трудах Султана Гиясаддина и других средневековых 
врачей. Все они несколько отличаются от своих индийских 
прототипов, то есть выполняются несколько по-иному. 
УПРАЖНЕНИЯ ПРОТИВ ГИПЕРТОНИИ И 
ГИПОТОНИИ. Согласно средневековым медицинским руко-
писям XIV- XV вв., при "кипении крови" (т.е. при повышенном 
кровяном давлении) необходимо, считая до четырех, набрать 
полную грудь воздуха, задержать воздух в груди, считая до 
четырех, и медленно выпускать его, считая до двадцати или 
тридцати. Чем медленнее будете выпускать воздух, тем силь-
нее будет гипотензивный эффект. Во всех случаях вдыхать и 
выдыхать нужно только через ноздри. Повторяют это упраж-
нение три или четыре раза. 
Для устранения пониженного давления поступали пря-
мо наоборот. Набирали полную грудь воздуха, считая до два-
дцати или тридцати. Задерживали дыхание, считая до четырех, 
и выдыхали также на счете четыре. Повторяют это упражнение 
два-четыре раза. Оно оказывает мощный тонизирующий эф-
фект и поднимает давление. Это упражнение попало в средне-
вековый Азербайджан из Индии, медицинские труды которой в 
переводе на арабский, персидский и тюркский языки циркули-
ровали в нашей стране в эпоху арабского халифата. 
МАССАЖ ПРОТИВ ГОЛОВНОЙ БОЛИИ МИОЗИТА. 
Начиная с I тысячелетия до нашей эры, в Азербайджане был 
распространен такой вид лечебной физкультуры, как массаж. В 
государстве Манна (IX век до н.э.) были известны ароматиче-
ские масла для массажа, изготавливавшиеся по местным, месо-
потамским и древнеегипетским рецептам. Эта практика про-
должалась и в средние века. Например, азербайджанский автор 
Юсиф ибн Исмаил Хойи предлагает ряд рецептов в своей кни-
 88
ге "Багдадский сборник" (1311 г.). Для лечения миозита пора-
женные мышцы растирали лавровым маслом с добавлением 
кардамона, гвоздики, черного перца и других пряностей, вво-
зимых в Азербайджан из Индии. 
Азербайджанский автор XIV в. Махмуд ибн Ильяс пи-
шет о методике выполнения разных видов массажа - быстрого, 
интенсивного, сильного, слабого и т.д. Головную боль лечили с 
помощью розового или фиалкового масла, одну-две капли ко-
торого втирали в виски указательным пальцем в течение 5-10 
минут.  
Желудочные и кишечные колики лечили, массажируя 
живот маслом или экстрактом мяты перечной - "джовхар-
нане". Тщательно растерев живот в течение 10-15 минут, его 
укрывали теплой материей или ставили компресс и ждали, по-
ка боль отпустит. Оздоровительный массаж проводили и после 
посещения восточной бани (хамам). 
КОННЫЙ СПОРТ ПРОТИВ РЕВМАТИЗМА. Издревле 
конный спорт - джигитовка, скачки, човган (конное поло) - 
считался национальным видом спорта азербайджанцев. Хва-
лебные оды коню содержатся "В книге деда моего Горгуда" (XI 
в.), "Кероглу" (XVII в.) и других азербайджанских эпосах. В 
средневековом Азербайджане было распространено специаль-
ное руководство по коневодству "Фараснаме" (Книга о лоша-
дях"). Древние тюрки полагали, что верховая езда не только 
положительно влияет на половую потенцию мужчин, но и раз-
вивает подвижность суставов. 
Последователи древнетюркского способа лечения вер-
ховой ездой нашлись и в современной Западной Европе, где 
этот метод лечебной физкультуры распространился под назва-
нием "гипотерапии" (от латинского "Hippo" - лошадь). Ныне в 
45 странах есть центры лечебной верховой езды. Они функ-
ционируют самостоятельно или открыты при конно-
спортивных клубах. 
Специалисты рекомендуют верховую езду для лечения 
следующих заболеваний: нарушения координации движений, 
судорожные сокращения и атрофия мышц, искривление позво-
ночника, дефекты осанки. Кроме того, этот вид терапии пока-
зан при нарушениях обмена веществ, бронхиальной астме и 
эмфиземе легких, расстройствах нервной вегетативной регуля-
 89
ции, к примеру, вялости кишечника, язвенном колите, при на-
рушениях работы некоторых желез, преждевременном старе-
нии. 
Считается, что верховая езда полезна при нервных и 
психических заболеваниях, депрессиях, задержке умственного 
развития и старческом слабоумии. 
Физкультуру, спорт и лечебную гимнастику средневе-
кового Азербайджана еще предстоит тщательно исследовать. 
Для этого необходимо внимательно изучить и проанализиро-
вать древние трактаты в области медицины и других наук, соз-
данные нашими предками много столетий назад. Мы должны 
это сделать для того, чтобы восстановить ценное наследие на-
ших предков и донести его до следующих поколений. 
 
ГЛАВА XI 
 
ИНСТИТУТ РУКОПИСЕЙ И ВОЗРОЖДЕНИЕ  
ДРЕВНЕЙ МЕДИЦИНЫ 
 
Институт Рукописей Национальной Академии Наук 
Азербайджана (НАНА) является научно-исследовательским 
центром, осуществляющим сбор, систематизацию, охрану, 
изучение, перевод и публикацию  средневековых рукописей. В 
настоящее время в Институте хранится приблизительно 40 000 
старинных документов, включая более 11 000 рукописей на 
таких языках как азербайджанский, турецкий, узбекский, пер-
сидский, арабский и др. Среди рукописей немало поэтических 
сборников, религиозных сочинений или же трудов в области 
медицины, астрономии, математики, философии, юриспунден-
ции, истории и географии. 
  Краткая история института рукописей. Предпосыл-
ки для создания Института возникли еще в 1924, когда в Баку 
был проведен первый Всеазербайджанский Региональный Кон-
гресс, который постановил организовать научную библиотеку 
со специальным отделом, посвященным древним рукописям и 
редким книгам. Сначала эта библиотека являлась частью Об-
щества Исследования Азербайджана, а затем ее включили в 
состав Института Литературы им. Низами Гянджеви. В 1955 г.  
отдел рукописей Института Литературы стал самостоятельным 
 90
научно-исследовательским центром - Рукописным Фондом 
Академии Наук Азербайджана, а спустя три десятка лет полу-
чил статус НИИ  Рукописей АН Азербайджана. 
Многие средневековые рукописи, хранящиеся в инсти-
туте, поступили сюда из частных коллекций видных предста-
вителей азербайджанской интеллигенции середины XIX -  на-
чала XX столетия, таких как Аббаскули Ага Бакиханов, Мирза 
Фатали Ахундов, Абдулгани Эфенди Халисгаризаде, Хусейн 
Эфенди Гаибов, Бахман Мирза Каджар и Мир Мохсун Нав-
ваб.   Институт продолжает собирать рукописи, редкие книги и 
исторические документы со всего Азербайджана. 
Институт расположен в здании бывшей Русско-
мусульманской школы для девочек имени императрицы Алек-
сандры, которая  была построена в  1898-1901 гг. на средства 
азербайджанского  мецената Гаджи Зейналабдина Тагиева, и 
стала первым учебным заведением для девочек на всем му-
сульманском Востоке. Здание выполнено в мавританском сти-
ле, создающем ассоциации с легендарным дворцом Альгамбра 
в Испании. Проект разработал талантливый польский архитек-
тор Йозеф Гославский (1865-1904), до этого построивший ве-
личественное здание Бакинской Городской Думы и роскошную 
дворцовую резиденцию самого Гаджи Зейналабдина Тагиева, в 
которой сейчас расположен Музей Истории Азербайджана. 
После провозглашения Азербайджаном независимости 
в мае 1918 г,  Тагиев подарил это здание парламенту Азербай-
джанской Демократической Республики (АДР).  28 апреля 1920 
г , когда Баку был молниеносно захвачен XI  Красной Армией, 
в здании состоялось последнее заседание парламента АДР, 
признавшего бессмысленность дальнейшего сопротивления и, 
в целях предотвращения массового кровопролития со стороны 
Красной Армии, передавшего всю власть большевикам. После 
провозглашения в Азербайджане советской власти, здание, на 
короткое время, передали Совету Рабочих, Крестьянских и 
Солдатских Депутатов. Тогда же, в русле борьбы с буржуаз-
ными излишествами, частично уничтожили его уникальные 
настенные росписи и фрески. Позже здание было отремонти-
ровано и в нем разместили сначала Советскую Женскую Шко-
лу им. Гусейна Джавида, а затем Президиум Верховного Сове-
та Азербайджанской ССР. В настоящее время здание занимают 
 91
три организации: Институт рукописей Национальной Акаде-
мии Наук Азербайджана, музей драматурга Гусейна Джавида и 
Высшая Аттестационная Комиссия (ВАК) при президенте 
Азербайджана. 
Исследование медицинских манускриптов. В Инсти-
туте рукописей хранятся средневековые манускрипты в облас-
ти  различных наук, в том числе по медицине и фармакологии. 
Наиболее древние  рукописи относятся к  девятому, а самые 
поздние – к двадцатому веку.   В частности, Институт обладает 
одной из древнейших рукописных копий «Канона рачебной 
науки» Ибн Сины (Авиценны), а также  другими ценными ма-
нускриптами в области медицины и фармации,  включая руко-
писи работ таких средневековых авторов, как Али ибн Аббас, 
Абубекр Рази, Муваффак аль-Харави, Махмуд ибн Ильяс Ши-
рази, Зейналабдин Аттар, Мухаммед Мумин, Султан Али Хо-
расани и т.д.   
В 1960-х–1970-х, сотрудниками Института Насибом 
Геюшевым и Фазилем Сеидовым проводились работы по ката-
логизации и изучению средневековых медицинских рукописей. 
Институт, с целью исследования средневековых рукописей, 
также посещали такие специалисты как А.Рустамов и 
И.Эфендиев – авторы трудов по средневековой медицине Вос-
тока. Академик Зия Буниятов перевел с арабского на русский 
язык знаменитую книгу Абулькасима Захрави «О хирургии и 
инструмента» [11].  
Начиная с 1986 года автором настоящей книги и его 
коллегами в Институте рукописей НАН Азербайджана ведутся 
интенсивные работы по переводу и изданию средневековых 
трудов в области медицины и фармации. В 1990 году коллек-
тивом сотрудников Института рукописей, включая автора на-
стоящих строк, был  издан  на азербайджанском языке трактат 
"Тиббнаме" (1711/2 г). Этот трактат и фрагменты труда Му-
хаммеда Myмина "Тухфат ал-Муминин" (1669 г.) были переве-
дены на русский язык автором настоящей книги и Акифом 
Фарзалиевым, и изданы в 2002 году издательством Санкт-
Петербургского Гос. Университета. Следует отметить, что это 
были первые трактаты средневековых медиков Азербайджана, 
когда-либо изданные в России.  
 92
В последнее время, под руководством Фарида Алек-
перли, еще несколько средневековых трактатов переведены и 
переводятся с персидского, арабского и староазербайджанско-
го на современный азербайджанский язык и готовятся к изда-
нию. В частности, Кемалом Абдуллаевым переведен  труд 
XVIII века "Зад аль-мусафирин" («Лекарственные средства для 
путешественников»),  Музафеддином Азизовым - книга по ме-
дицине Махмуда ибн Ильяса (XIV в) «Китаб аль-хави фи эльм 
аль-мадави» («Всеобъемлющая книга по медицине»), Ирадой 
Гаибовой - труд Абульгасана Марагаи "Муалиджати-мунфа-
рида" («Превосходное лечение) (XVIII век), Земфирой Маме-
довой - анонимный труд «Нусхаджат» того же периода.  Рабо-
ты по переводу старинных рукописей продолжаются. 
Статья автора настоящей книги, иллюстрированная фо-
тографиями древних азербайджанских медицинских рукопи-
сей, была опубликована журнале Американского Ботаническо-
го Общества "HerbalGram" (N057, 2003), а также в ряде других  
зарубежных изданий США, Европы и России.   Статьи автора   
о   древних   трактатах азербайджанской медицины, размещен-
ные в англоязычных сайтах Интернета, привлекли интерес ки-
нематографистов Южной Кореи. В 2003 году они, в сотрудни-
честве с нами, сняли фильм о традиционной медицине, долго-
жителях и древних медицинских рукописях Азербайджана. 
Фильм был показан по сеульскому телевидению. Сюжет о ра-
боте, проделанной нашим коллективом, был снят также теле-
видением Германии.  
В 2005 году в Баку была проведена Первая Националь-
ная Конференция Азербайджанской Ассоциации Историков 
Медицины «Проблемы Истории Медицины в Азербайджане». 
Председателем оргкомитета был Фарид Алекперли, а в работе 
Конференции приняли участие более 100 специалистов в об-
ласти истории медицины, а также множество гостей и слуша-
телей. 
Одновременно, автор настоящей книги принимал уча-
стие в  работе с экспертами ЮНЕСКО и, как результат, в том 
же 2005 году  ЮНЕСКО включило три средневековые меди-
цинские рукописи из Института Рукописей в Баку в регистр 
программы Память Мира, объединяющий наиболее выдаю-
щиеся письменные памятники человечества [130].  
 93
В связи с этим событием, в следующем 2006 году со-
тоялась Первая Международная Конференция «Традиционая 
Медицина и Фармакология в Средневековых Рукописях», куда 
были приглашены  специалисты из 22 стран мира. Первая Леди 
Азербайджана, Посол Доброй Воли ЮНЕСКО и ИСЕСКО 
Мехрибан Алиева была избрана президентом Конференции. Д-
р. Фарид Алекперли, Анар Алекперов (Азербайджан) и др. 
Ален Тувейд (США) выполняли функции сопредседателей 
Оргкомитета Конференции. Тогда же увидели свет две книги 
Фарида Алекперли о  средневековой медицине Азербайджана: 
 
1. Farid Alakbarli. Azerbaijan: Medieval Manuscripts. History of 
Medicine. Medicinal Plants. Baku, Nurlan, 2006, 125 P.  
2. Alakbarli Farid. Medical Manuscripts of Azerbaijan. Baku, 
Heydar Aliyev Foundation, 2006. (Эта книга была роздана Оргкомите-
том всем участникам международной конференции).    
 
ВОССТАНОВЛЕНИЕ ФОНДА СРЕДНЕВЕКОВОЙ 
ФАРМАЦИИ. В средневековых медицинских рукописях таит-
ся много интересной и важной информации. К сожалению, 
многие ценные рекомендации наших предков были забыты, а 
их рецепты - утеряны. Комплексные исследования 30 средне-
вековых источников X-XVIII вв в области медицины и фарма-
ции, проведенные автором настоящей книги в Институте руко-
писей НАН Азербайджана, позволили выявить и расшифровать 
сведения о 724 видах лекарственных растений, 150 видах жи-
вотных и 115 видах минералов, описанных в средневековых 
источниках. Кроме того, были впервые найдены и изучены 866 
рецептов старинных многокомпонентных лекарств (таблеток, 
пилюль, сиропов, и т.д.), расшифрованы их состав и медицин-
ские свойства [130]. 
Оказалось, что из 726 видов лекарственных трав, упо-
мянутых в средневековых азербайджанских книгах, 422 произ-
растают на территории Азербайджана. Сырье и лекарственные 
средства из остальных 302 видов ввозились в Азербайджан из 
других стран. Из 422 местных видов растений 256 видов на-
прочь забыты и никак не используются современной медици-
ной. Наибольшее число видов лекарственных растений приме-
нялось для лечения инфекционных заболеваний кожи - 150 ви-
 94
дов (36,6%), урологических заболеваний - 92 вида (22,3%), за-
болеваний печени и желчного пузыря - 73 вида (17,7%), брон-
холегочных заболеваний - 71 вид (17,7%) [11]. 
Большинство описанных в средневековых трудах рас-
тений входят в состав 16 ведущих семейств: астровые, бобо-
вые, сельдерейные, яснотковые, злаковые, капустные, розо-
цветные, маревые, пасленовые, лилейные, лютиковые, тыквен-
ные, гречишные, гвоздичные, молочайные, имбирные. Указан-
ные выше 16 семейств включают вместе 394 вида (54.4 %), а 
остальные 127 семейств - 330 видов (45,6%). 
Лекарственные средства из животных также широко 
использовались в традиционной   медицине   средневекового   
Азербайджана. В ходе исследований определена видовая при-
надлежность 150 видов животных, среди которых,  млекопи-
тающих - 47 видов, птиц - 36 видов, рептилий - 12 видов, зем-
новодных - 4 вида, рыб - 15 видов, беспозвоночных - 36 видов. 
Автором было установлено, что в традиционной меди-
цине средневекового Азербайджана применялось 115 видов 
минеральных и ископаемых веществ. В том числе, металличе-
ские руды, чистые металлы и их сплавы, различные минералы, 
органические ископаемые (нефть, битум, янтарь и др.) 
В результате проведенных нами исследований, выявле-
но и изучено 866 видов многокомпонентных лекарственных 
средств, описанных в средневековых источниках. Среди них 
маджунов - 165 рецептов, джуваришей - 121 рецепт, тирйаков – 
12 рецептов, йараджей - 21 рецепт и т.д [11]. 
Исследование средневековых рукописей продолжается. 
Историкам медицины, медикам и фармакологам еще предстоит 
долго и кропотливо работать над реанимацией бесценного дос-
тояния старинной азербайджанской медицины. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 95
ГЛАВА XII  
 
 ХРОНОЛОГИЯ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ МЕДИЦИНЫ:  
ОСНОВНЫЕ ДАТЫ  
  (около 3500 г до н.э.—1940 г) 
  
 В IV тыс. до н.э. в Азербайджане была проведе-
на трепанация черепа. Об этом свидетельствуют результа-
ты археологических раскопок в Чалаган-Тепе, где был об-
наружен человеческий череп со следами подобной опера-
ции.  
 В VIII—IV вв. до н.э. медицина в древних госу-
дарствах Манна, Атропатена и Кавказская Албания  (тер-
ритория современного Южного и Северного Азербайджа-
на) испытывала влияние ассирийской и вавилонской ме-
дицины.  Медицинская теория основывалась на зороаст-
рийской философии, в том числе учении о четырех свя-
щенных первоэлементах природы (огня, воды, земли, и 
воздуха). Греческая медицина и учение о темпераментах, 
включая труды Гиппократа и Галена,  широко распро-
странилась в эпоху эллинизма (середина IV в. до н.э.— 
начало н.э.) 
 С IV в н.э. начала распространяться  особая 
ветвь народой медицины — тюркачара (шаманизм, лече-
ние с помощью магии и лекарственных трав). Врачей по-
тюркски именовали  гам (шаман) или отачи (травник), а 
лекарственные средства назывались ота (от тюркского 
слова от—трава). Богиня Оленг считалась покровитель-
ницей врачей.  
 После арабского завоевания (VII-VIII вв. н.э.) в 
Азербайджан проникла исламская или греко-арабская 
школа медицины. Ибн Сина (Авиценна, 980-1037 гг) был 
наиболее авторитетным целителем на всем мусульман-
ском Востоке, в том числе и в Азербайджане. Одна из 
древнейших рукописей «Канона врачебной науки» (пере-
писана в 1143 г) хранится в Институте рукописей в Баку.    
 96
 В средние века азербайджанские ученые писали 
труды в области медицины на тюркском (староазербай-
джанском), персидском и арабском языках. Рукописные 
книги создавались каллиграфами, переплетались кожей    
и украшались цветными рисунками лекарственных расте-
ний, животных и минералов. 
 В XI в. была основан Медицинский Универси-
тет в местечке Малхам около г. Шемахи—столицы госу-
дарства Ширваншахов в Азербайджане. Еe  основателем 
был Кафияддин Омар—дядя выдающегося ширванского 
поэта Хагани Ширвани. В университете изучали медици-
ну, фармакологию, анатомию и другие науки.  
 В начале XIV в. был основан медицинский 
центр Дар аш-Шифа (Дом Исцеления) с медицинским 
университетом, крупной больницей и аптекой. Этот центр 
располагался  в городе Тебриз в Южном Азербайджане.  
 В 1311 г азербайджанский ученый Юсиф Исма-
ил оглу Хойи написал книгу «Багдадский сборник». Книга 
посвящена правителю Багдада и описывает несколько ты-
сяч природных лекарственных средств и рецептов много-
компонентных лекарств. Юсиф Хойи был известен также 
под псевдонимом Ибн Кабир.  
 В XV в Азербайджане существовало более 60 
крупных больниц, в том числе лечебница  при дворце 
«Семь Раев»  султана Ягуба Аккоюнлу (1478-1490) в Теб-
ризе. В этой больнице могло лечиться одновременно око-
ло тысячи человек. Врачи прописывали больным около 
900  различных рецептов. Рядом находилась и аптека, ку-
да привозили лекарственные травы из различных стран, 
том числе из Индии и Китая.  
 В  XVII-XVIII вв такие азербайджанские ученые 
как Муртузагулу Шамлу (сексопатолог), Абульгасан Ма-
рагаи (общая медицина), Гасан Рза оглу Ширвани (фарма-
ция), Гаджи Сулейман Иревани (фармация) и др. написали 
ряд трудов в области медицины и фармакологии.  Они 
описали 724 вида лекарственных растений.  
 97
 В XVIII в, в результате нескончаемых войн ме-
жду ханствами (феодальными княжествами), множество 
больниц, аптек и медицинских школ были разрушены. 
Наука, в том числе медицинская, пришла в упадок.  
 В начале XIX в северные ханства Азербайджана 
(Ширванское, Бакинское, Нахичеванское, Губинское, Та-
лышское, Карабахское. Шекинское, Дербентское и др.) 
были завоеваны Россией, а южные (Тебризское, Хойское, 
Ардебильское и др.) окончательно отошли к Ирану. С тех 
пор развитие медицины в Южном и Северном Азербай-
джане пошло разными путями. За годы российского прав-
ления  (1813-1918) по всему Закавказью были основаны 
русские лечебницы и аптеки, однако вплоть до  установ-
ления советской власти в 1920 г продолжали  существо-
вать и традиционные аптекарские пункты—аттар дукя-
ны. В Южном (Иранском) Азербайджане по-прежнему 
преобладали  Восточные лечебницы и аптеки.     
 В 1892 г азербайджанский ученый Абдул-Халиг 
Ахундов заложил основы научного исследования истории 
медицины в Азербайджане. Он исследовал и перевел с 
персидского на немецкий язык знаменитую фармацевти-
ческую энциклопедию  автора IX в Абу Мансура Харави. 
Книга была издана в Германии, а автор защитил диссер-
тацию по истории медицины в Тартуском Университете.  
 В 1895 г было основано Бакинское Медицин-
ское Общество. Основатели — др. Мамед-Рза Векилов, 
Керимбей Мехмандаров и др.  
 В 1918 г в результате крушения Российской 
Империи, была восстановлена независимость Азербай-
джана и учреждено министерство здравоохранения Азер-
байджанской Демократической Республики (АДР) во гла-
ве с др. Рафиевым. В Баку, Гяндже и других городах были 
открыты десятки новых аптек и больниц.  
 В 1919 г был основан Бакинский Государствен-
ный Университет с медицинским факультетом, где препо-
давали и историю медицины. Первым зав. каф. медицины 
БГУ был проф. Разумовский (с 1919 по 1920).  
 98
 В 1920 г. Азербайджанская Демократическая 
Республика пала под ударами XI Красной Армии и в 
Азербайджане было сформировано советское правитель-
ство во главе с Нариманом Наримановым—врачом по 
специальности. Первыми народными комиссарами здра-
воохранения АзССР были врачи—Агагусейн Кязимов (с 
1920 по 1921) и Мир-Мовсум Гадирли (с 1921 по 1935).   
 В 1930 г был основан Азербайджанский Меди-
цинский Институт. Ректор—проф. Азиз Алиев.   
 В 1920-1940 гг. в Азербайджане были основаны 
сотни новых поликлиник, больниц и аптек.  Всемирную 
известность получили такие ученые-медики как акад. Ми-
расадулла Миркасимов,  акад. Мустафа Топчибашев, 
проф. Алибек Алибеков, проф. Камил Балакишиев и др.   
  
ГЛАВА XIII 
 
ЗНАМЕНИТЫЕ ВРАЧИ СРЕДНЕВЕКОВОГО 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
  
БАХМАНЬЯР АЛЬ-АЗЕРБАЙДЖАНИ (умер в 
1065/1066г). Ученик Ибн Сины, зороастриец по вероисповеда-
нию и последователь философии Аристотеля в науке. В своем 
труде «ат-Тахсиль» («Познание»), Бахманьяр затрагивает ряд 
вопросов медицинской теории. Автор был хорошо знаком с 
медицинскими взглядами Абубекра ибн Закарии Рази, Али Ибн 
Аббаса, Абу Рейхана Бируни, аль-Кинди и других великих 
ученых Востока.    
ИСА АР-РАГИ ТИФЛИСИ (XI в). Выдающийся азер-
байджанский врач, живший в Тифлисе (Тбилиси). Известен 
своими  комментариями к «Канону медицины» Ибн Сины. 
КАФИЯДДИН ОМАР ИБН ОСМАН (XI-XII вв). Ро-
дился примерно в 1080 г в государстве  Ширваншахов (северо-
восток современного Азербайджана). Основатель  и руководи-
тель медресе (высшей школы) «Мельхем», расположенной не-
далеко от столицы Ширвана г. Шемахи. Кафияддин был дядей 
(братом отца) выдающегося ширванского поэта Хагани Шир-
 99
вани (1120-1199). В отрочестве поэт учился у дяди медицине и 
другие наукам. Хагани в своей поэме «Подарок двух Ираков» 
подробно повествует о Кафияддине Омаре, его учености и ме-
дицинской  практике.  
АБУ АБДУЛЛА МУХАММЕД ИБН НАМВАР 
ТЕБРИЗИ (1194-1245 гг.). Родился в городе Тебриз (Табриз) в 
Южном Азербайджане. Автор книги «Адвар аль-Хаммият» 
(«Лекарства против лихорадок») и многих других медицинских 
трудов.  
АБДУЛ-МЕДЖИД  ТАБИБ (XIII в). Автор произве-
дения «Китаб аль-мудават» («Книга о лекарственных средст-
вах», примерно 1275-1280). В книге говорится о лекарственных 
средствах, применяемых в психиатрии, неврологии, сексопато-
логии и т.д. 
НАДЖМЕДДИН АХМЕД НАХЧИВАНИ (умер в 
1253 г). Родился в г. Нахичеване, написал  обширные коммен-
тарии и разъяснения к медицинским и философским трудам 
Ибн Сины.  
НАСИРЕДДИН ТУСИ (1201-1274 гг.). Основатель об-
серватории в г. Мараге (Южный Азербайджан), ученый энцик-
лопедист, автор более 100 произведений в области астрономии, 
географии, тригонометрии, медицины, этики и т.д. Ранние вехи 
его жизни связаны с иранским г. Тус, но большая часть науч-
ной деятельности связана с Азербайджаном, где он становится 
советником Хулаку хана—основателя империи Ильханидов. 
Известны медицинские труды Насиреддина Туси — «Риса-
лейи-Тибб» («Медицинский трактат») и «Джавахирнаме» 
(«Книга о целебных минералах»). Ученики Насиреддина Туси 
создали ряд книг в области медицины и фармации.  
РАШИДАДДИН (1247-1317 гг). Выдающийся врач и 
историк исламского мира. Родился в г. Хамадане в семье ев-
рейского врача. В возрасте  30 лет принимает ислам и переез-
жает в г. Тебриз—столицу Южного Азербайджана, где служит 
придворным врачом и визирем при дворе ханов из династии 
Ильханидов—Абага, Гейхату, Газана и Олджайту.  В то время 
тюрко-монгольская империя Ильханидов с центром в азербай-
джанском городе Тебризе была самым могущественным госу-
дарством региона, подчинившим себе весь Иран, часть Ближ-
него Востока и Центральной Азии. Любопытно, что Ильхани-
 100
ды—потомки монгольских завоевателей — тратили огромные 
суммы на здравоохранение, образование, а также благоустрой-
ство своей столицы Тебриза и других городов империи. С этой 
целью они привлекали к своему двору выдающихся интеллек-
туалов из разных стран мира. Заручившись поддержкой Газан-
хана и получив огромную сумму из государственной казны, 
Рашидаддин возводит в г. Тебризе целый квартал «Раби-
Рашиди» («Квартал Рашидаддина») и грандиозный научно-
медицинский комплекс «Даруш-Шифа» («Дом исцеления»). 
Квартал представлял собой целый городок, объединяющий в 
себе медицинские и учебные заведения, в том числе медресе 
(университет), больницы, аптеки, обсерваторию и библиотеку.  
Рашидаддин пригласил в «Даруш-Шифа» ведущих уче-
ных и преподавателей из Китая, Индии, Сирии, Египта и дру-
гих стран, а для библиотеки закупил десятки тысяч книг из 
разных стран мира.  В медресе (университете) преподавали ме-
дицину, математику, астрономию, богословие, философию, 
историю,  риторику, логику, этику и др. науки. Ежегодно сюда 
прибывало до 6-7 тысяч студентов из разных стран Востока. 
По-распоряжению и под редакцией Рашидаддина была состав-
лена многотомная Всемирная История на персидском языке, 
над которой трудились ученые, специально приглашенные из 
разных стран мира. Рашидаддин также написал несколько тру-
дов по-медицине, которые распорядился перевести на китай-
ский язык. 
МАХМУД ИБН ИЛЬЯС (XIII-XIV вв). Уроженец 
Тебриза. Занимался медицинский практикой в Тебризе и Ши-
разе. Автор таких книг как «Гиясия» («Сравнение»), «Ельм ат-
Тибб» (“Медицинская наука»), “Мухтасар ат-Тибб» («Краткий 
курс медицины»), «Инаят ат-Тибб» («Медицинское обслужи-
вание»). Наиболее выдающимся его произведением является 
«Китаб аль-Хави фи ельм аль-мадави» («Всеобъемлющая книга 
по медицине»). 
ЮСИФ ИБН ИСМАИЛ ХОЙИ (XIII-XIV вв). Один 
из наиболее выдающихся врачей Востока.  Родился в г Хой в 
Южном Азербайджане. Известен также под псевдонимом Ибн 
Кабир. В юношеские годы покинул Хой и направился в Багдад, 
где вскоре стал придворным врачом. В 1311 г Юсиф Ибн Ис-
маил создает фармацевтическую энциклопедию «Джам ал-
 101
Багдади» («Багдадский сборник»). Произведение считалось 
одной из самых блестящих книг по фармации, написанных на 
арабском языке.  Его другое название — «Ма ла йаса ат-табиб 
джахлаху» («То, что необходимо врачу, для того, чтобы не 
увеличивать своего невежества»). В книге описываются тысячи 
видов лекарственных растений, животных, минералов и много-
компонентных лекарственных средств.  
МАХМУД ИБН МУХАММЕД ДИЛЬШАД 
ШИРВАНИ (XV в). Этому врачу из Шемахи принадлежит ав-
торство таких произведений как «Кямалнаме» («Книга совер-
шенства») и  «Мухтасар ат-Тибб» («Краткий курс медицины», 
1437-1438). 
МУХАММЕД ИБН МАХМУД ШИРВАНИ (1375-
1450 гг). Родился в азербайджанской области Ширван, затем 
переехал в Турцию, где работал придворным врачом и написал 
ряд произведений на турецком (османском) и старо-
азербайджанском языках. Его самой выдающейся книгой явля-
ется «Мюршид» («Наставник») - фундаментальное пособие в 
области офтальмологии. Кроме того, Мухаммед  Ширвани яв-
ляется автором труда «Тохфейи-Муради» («Подарок Мураду») 
- книги о лечебных свойствах драгоценных камней и минера-
лов. Труд был посвящен османскому султану Мураду II (1421-
1451 гг.). Мухаммед Ширвани перевел с арабского и персид-
ского на турецкий и азербайджанский языки ряд фундамен-
тальных книг в области медицины.  
МИРЗА МУХАММЕД ТЕБРИЗИ (XV в). Знаменитый 
азербайджанский врач из Тебриза, заслуживший, благодаря 
своему искусству, кличку «Фахруль-Аттиба» («Гордость вра-
чей»). Его сын Аладдин был придворным врачом шаха Исмаи-
ла Сефеви.   
АБУЛЬФАТ ТЕБРИЗИ (XVI в.). Придворный врач 
шаха Исмаил Мирзы Сафави (умер в 1557 г). Прославился как 
чрезвычайно искусный доктор.   Абульфат был человеком 
очень маленького роста и заслужил кличку «Кичик Хаким» 
(«Маленький доктор»). После смерти Исмаил Мирзы работал 
врачом при дворе Амир хана—правителя г. Тебриза.  
АЛАДДИН ХАКИМ ТЕБРИЗИ (XV-XVI вв.). Один 
из врачей шаха Исмаила Сефеви. Автор словаря медицинских 
терминов «Камили-Алаи» (Совершенный словарь»). 
 102
ИМАДЕДДИН МАХМУД (XVI в). Придворный врач 
Абдулла-хана Устаджлу—белербея (наместника) Сефевидов в 
Ширване в 1549 г. 
ШЮКРУЛЛАХ ШИРВАНИ (ШИРВАНЗАДЕ 
ШЮКРИ, XVI в). Врач из г. Шемахи, изучал медицину в Каире 
и работал в Турции. Снискал прозвище «бедняцкий доктор», 
поскольку лечил бедняков бесплатно. 
ЮСИФ ИБН МУХАММЕДЖАН КАРАБАГИ (умер 
в 1591 г). Родился в Карабахе. Во время кровопролитной вой-
ны, которую Османская и Сефевидская империи вели на тер-
ритории Азербайджана, эмигрировал в Среднюю Азию, где 
поселился в Самарканде.  Автор комментариев к трудам Ибн 
Сины по медицине и философии. Преподавал в медресе г. Са-
марканда, где снискал славу «Великого Ахунда».  
АБУ ТАЛИБ ТЕБРИЗИ (умер в 1606). Руководитель 
крупной больницы в г. Казвине. Работал врачом в Казвине, 
Тебризе и Стамбуле.  
ХЕЙДАР ХАКИМ (XVI-XVII вв). Азербайджанский 
врач, работавший в индийском г. Агра при дворе Султана Ак-
бара из династии Великих Моголов. Помимо основной профес-
сиональной деятельности, писал лирические стихи на азербай-
джанском языке.  
ХАКИМ МУХАММЕД АМИН (XVII в). Уроженец 
Лахиджана—области в иранской провинции Гилан. Стремясь 
получит образование, направился в столицу Южного Азербай-
джана г. Тебриз. Там он изучил медицину под руководством 
известных врачей—Хакима Джабраила и Хакима Мухаммеда 
Багара. Некоторое время занимался медицинской практикой в 
Тебризе. Его клиника привлекала так много людей, что осталь-
ные лечебницы практически пустовали. В то время г. Тебриз 
находился под оккупацией войск Османской империи. Турец-
кий наместник г. Тебриза был уверен в необыкновенном талан-
те этого врача и часто пользовался его услугами.  
Мухаммед Амин любил путешествовать. Однажды он 
отбыл в Рум  - так в то время азербайджанцы называли Евро-
пейскую часть Османской Империи. По-возвращении, он обна-
ружил, что Тебриз освобожден от османов войсками шаха 
Aббаса Сефевида—правителя Ирана и азербайджанца по про-
исхождению. Мухаммед Амин направился ко двору шаха, что-
 103
бы выразить ему свое почтение, но, будучи обескуражен и на-
пуган холодным приемом монарха, немедленно отбыл из Теб-
риза в Гилан.  
Понять причину шахской неприязни нетрудно — воз-
можно, Мухаммед Амина обвинили в сотрудничестве с окку-
пационными властями.  Поэтому, в Тебриз он больше не воз-
вращался, а направился прямиком  в Индию, где устроился 
врачом у известного мецената Абдуррахима Хани-Ханана, чей 
двор снискал славу как «Мактаби-Хошмандан» («Школа ин-
теллигенции»). Благодаря врачебному опыту, знаниям и ду-
шевным качествам, Мухаммед Амин снискал при дворе огром-
ный авторитет.  
ХАКИМ МУХАММЕД БАГАР (XVII в). Родился и 
вырос в г. Тебризе — крупном  культурном и медицинском 
центре Южного Азербайджана. Его брат, Мир Багар, был очень 
известным целителем и личным врачом шаха Аббаса Сефеви. 
Подобно своему брату, Хаким Мухаммед Багар обладал об-
ширными знаниями в области медицины и других наук. Спаса-
ясь от огня Османо-Сефевидской войны, и в поисках лучшей 
доли, он покинул Азербайджан и направился в Индию. Там, 
Мухаммед Багар поступил на службу к известному меценату 
Абдуррахиму Хани-Ханану, чья слава покровителя людей нау-
ки и искусства достигла самых отдаленных уголков Азербай-
джана. Хани-Ханан оказал Мухаммед Багару глубокое почте-
ние и сделал его своим личным врачом. Хаким Мухаммад Ба-
гар прожил в Индии до конца жизни и, по свидетельству со-
временников, накопил там немалые богатства. 
ХАКИМ ДЖАБРАИЛ (умер в 1616 г). Сын упомяну-
того выше Хакима Мухаммед Багара. Изучал медицину в Каз-
вине и Исфахане, где накопил большие знания и опыт. Сни-
скал  всеобщую симпатию благодаря душевной доброте и щед-
рости. Завершив образование,  возвращается в Южный Азер-
байджан и преподает медицину в медресе (высшей школе) 
«Дар аль-Иршад» г. Ардебиля. Однако через некоторое время, 
и он отправляется в Индию искать счастья у мецената Абдур-
рахима Хани-Ханана. По неизвестным причинам пробыл он 
там недолго и вскоре отбыл в княжество Декан, где снискал 
покровительство Мухаммед Кули Гутбшаха, правителя г. Гол-
кунды. Хаким Джабраил служил ему вплоть до самой смерти.  
 104
ИБРАГИМ ЗЕЙНАЛАБДИН ОГЛУ НАХЧИВАНИ 
(умер в 1649 г). Врач из азербайджанского г. Нахичевани. Жил 
и работал в Сирии в должности главного врача г. Дамаска.  
МУХАММЕД ТАГИ ТУФАРГАНЛЫ (умер в 1682 г). 
Автор нескольких книг по медицине и философии, включая 
“Хашият аль-Идда» («Комментарии к Идде») и «Кешлюль» 
(«Сума Дервиша»). 
МУХАММЕД ХАКИМ АРДЕБИЛИ (умер в XVII вв) 
Знаменитый врач из г. Ардебиля. Упоминается во многих ис-
торических хрониках. 
РУКНАДДИН МАСУД МАСИХИ (1579-1655). Из-
вестный врач, ученый и автор стихов на азербайджанском язы-
ке. Отец Рукнаддина работал врачом в  г. Тебризе в Южном 
Азербайджане. Сам Масихи служил придворным врачом шаха 
Аббаса в г. Исфахан. Затем шах и его врач рассорились, и Рук-
наддин  переехал в индийский г. Агра, где прожил 20 лет, ис-
полняя обязанности придворного врача при дворе султана Ак-
бара, а затем султана Джахангира из династии Великих Мого-
лов. Написал книгу «Забитат аль-Аладж» («Правила лечения»). 
МУРТУЗА ГУЛУ ШАМЛУ (XVII-XVIII вв). До нас 
дошла рукопись его книги «Хирга» («Мантия Дервиша», 1678 
г), посвященная гинекологии и лечению половых заболеваний. 
Труд состоит из 29 глав, которые, в свою очередь, делятся на 
параграфы. В качестве примера, приведем названия некоторых 
глав.  
 
Глава I. О причинах бесплодия. 
Глава II. О мазях, возбуждающих половое влечение. 
Глава III. О возбуждающих лекарствах для внутреннего при-
менения. 
Глава IV. О лекарствах, уменьшающих половое влечение. 
 
Муртуза Гулу был не только врачом, но и крупным го-
сударственным деятелем. Он являлся представителем тюркско-
го клана Шамлу, сыгравшего особую роль в истории Азербай-
джана. Начиная с эпохи шаха Исмаила Хатаи, клан Шамлу  
был основной опорой правившей Азербайджаном династии 
Сефевидов. Муртуза Гулу Шамлу был одним из сефевидских 
 105
эмиров, и в 1678 г был назначен правителем одного из древних 
культурных центров Южного Азербайджана—г. Ардебиля.   
ХАДЖИ СУЛЕЙМАН ИБН САЛМАН КАДЖАР 
ИРЕВАНИ (XVIII в). К числу знаменитых азербайджанских 
врачей XVIII в. относится Хаджи Сулейман ибн Салман Кад-
жар Иревани, уроженец города Иревана (ныне Ереван). В то 
время город Иреван (в некоторых источниках - Ре-ван) входил 
в состав государства Сефевидов и являлся административным 
центром Чухур-Саадского беглярбекства (наместничества). 
Позже Иреван превратился в столицу самостоятельного Ире-
ванского ханства. Этот город, в то время населенный в основ-
ном азербайджанцами, подарил нашему народу целую плеяду 
деятелей науки и культуры, к числу которых относится и Хад-
жи Сулейман ибн Салман Каджар Иревани, автор медицинско-
го труда "Фаваид аль-Хикмет" ("Польза мудрости"). Хаджи 
Сулейман происходил из старинного тюркского рода Каджар, 
представители которого с  конца XVIII по начало XX века за-
нимали иранский престол, а также управляли многими ханст-
вами Азербайджана. Многочисленные рукописи  труда Хаджи 
Сулеймана Каджара Иревани хранятся не только в Баку, но и в 
Иране и Египте. Книга состоит из двух частей. В первой части 
приводится алфавитный перечень лекарственных средств с 
описанием их свойств, состава и методов  приготовления. Вто-
рая часть представляет собой толковый словарь средневековых 
фармацевтических терминов.  
ХАСАН ИБН РЗА ШИРВАНИ (XVIII в). Родился в 
Ширване — одной из северных провинций Азербайджана. Ав-
тор фармацевтического труда  "Сирадж ат-тибб" ("Светоч ме-
дицины"). В этой книге приводятся рецепты сотен микстур,  
порошков и таблеток, применявшихся против самых различ-
ных заболеваний. Некоторые лекарства содержат по 50 и более 
компонентов — растений, минералов и средств животного 
происхождения.  
МИРЗА ХАСАН ШИРВАНИ (XVIII в). Знаменитый 
врач и руководитель клиники в г. Шемахе. 
МУХАММЕД ЮСИФ ШИРВАНИ (XVIII-XVIII вв). 
Придворный врач знатного ширванского вельможи Лютфали 
бека. До наших дней дошел переписанный им в 1711 или 1712 
г средневековый труд "Тиббнаме" ("Медицинская книга"). Эта 
 106
книга является поистине бесценным кладезем азербайджан-
ской традиционной медицины.  В этой краткой медицинской 
энциклопедии приводятся сведения по лечению практически 
всех известных в то время заболеваний. Положительной сторо-
ной книги является то, что она написана на простом и доступ-
ном широкому читателю азербайджанском языке. 
АБУЛЬХАСАН МАРАГАИ (АЛЬ-МАРАГИ, XVIII в). 
Талантливым врачом конца XVIII в был Абульгасан Марагаи, 
родившийся в городе Марага в Южном Азербайджане. До нас 
дошел его фундаментальный труд "Муалиджати-мунфарида" 
(«Исключительное лечение», 1775-1776 гг), в котором автор 
повествует о лечении почти всех известных в то время заболе-
ваний и описывает сотни видов лекарственных растений.  
АГА СЕЙИД АЛИ ТАБИБ ТЕБРИЗИ (1787-1898 гг). 
Автор медицинских трудов «Ганун аль-аладж» (Правила лече-
ния»), «Зад аль-мусафирин» («Припасы для путешественни-
ков»), «Рисалейи-Джизри» («Медицинский трактат»), «Джами 
аль-илал» («Полный перечень заболеваний»). 
 
ГЛАВА XIV 
МЕДИЦИНСКИЕ РУКОПИСИ  АЗЕРБАЙДЖАНА 
ВКЛЮЧЕНЫ В ПРОГРАММУ ЮНЕСКО 
«ПАМЯТЬ МИРА» 
  
Осенью 2005 ЮНЕСКО официально включилo три 
средневековые медицинские рукописи из Института Рукописей 
Национальной Академии Наук Азербайджана в Регистр Про-
граммы Память Мира,  которая включает самые уникальные и 
незаменимые письменные памятники человечества. Сертифи-
кат, подтверждающий это решение, был представлен Институ-
ту Рукописей генеральным директором ЮНЕСКО К. Мацуу-
рой. Это событие стало возможным благодаря многолетнему 
упорному труду коллектива Института рукописей, включая 
автора настоящих строк, в течение двух лет, ежедневно кон-
тактировавших с парижским руководством программы Память 
Мира.   
Программа Память Мира осуществляется ЮНЕСКО с 
целью обнаружить и защитить наиболее важные, редкие и уни-
 107
кальные письменные документы,  являющиеся бесценными и 
незаменимыми не только для отдельных стран, государств или 
наций, но и для человечества в целом. Автор настоящей книги 
принимал непосредственное участие в реализации данной про-
граммы в качестве эксперта и координатора программы со сто-
роны Института рукописей Национальной АН Азербайджана. 
Сейчас мы с гордостью можем сказать, что наши многолетние 
усилия не пропали даром, и средневековые рукописи Азербай-
джана включены в Программу Память Мира.  
В Институте Рукописей Национальной Академии На-
ук   Азербайджана хранится 390 старинных медицинских тек-
стов,   363 из которых представляю собой рукописи, датирую-
щиеся с IX века.  Из них 70 написаны на арабском языке, 71 - 
на тюркских языках (старо-азербайджанском, османском, джа-
гатайском, татарском, кумыкском и т.д.), а  остальные на пер-
сидском языке. Ниже предоставлена краткая информации о 
медицинских рукописях Азербайджана, включенных в Регистр 
Программы Память Мира.   
"КАНОН ВРАЧЕБНОЙ НАУКИ" ИБН СИНЫ. В кол-
лекции Институт Рукописей хранятся поистине бесценные со-
кровища.  Например - одна из самых древних копий второй 
книги многотомного “Канона Врачебной Науки" Ибн Сины 
(980-1037),  известного на Западе под  латинизированным име-
нем Авиценна. Рукопись была переписана  в 1143 г, приблизи-
тельно сто лет спустя после смерти ученого. Полагают, что эта 
рукопись Авиценны – одна из самых надежных в мире.   
Ибн Сина родился в городке Афшана – предместье Бу-
хары (Узбекистан), но медицинской практикой занимался так-
же в Персии и Азербайджане. "Канон" Ибн Сины является  эн-
циклопедической работой на арабском языке, и самой извест-
ной книгой в медицинской истории, снискавшей славу как на 
Востоке, так и на Западе. 
В XII столетии "Канон" был переведен с арабского язы-
ка на  латинский Герардом из Кремоны (1140-1187 гг) и в тече-
ние столетий использовал как  учебник медицины европейских 
университетах. Книга пользовалась таким почтением, что Ми-
келанджело приписываются слова: «лучше ошибаться вместе с 
Авиценной, чем быть правым, следуя за другими». 
 108
 Итак, рукопись ценна тем, что она является одной из 
наиболее древних из сохранившихся рукописей Ибн Сины.   
Ибн Сина неоднократно бывал в Азербайджане, а большую 
часть своего фундаментального труда написал в городе Хама-
дане, расположенном у границ Южного (Иранского) Азербай-
джана и населенного в основном азербайджанскими тюрками. 
Задолго до нашей эры Хамадан (по- мидийски - Хагматана, по 
гречески – Эктабаны) был столицей государства Великая Ми-
дия, сыгравшего огромную роль в истории Азербайджана.  Ибн 
Сина проводил свои исследования и в других областях Азер-
байджана. В своем «Каноне» он отмечает, отмечает, что был 
командирован правителем Хамадана  в город Сабурхаст в Юж-
ном Азербайджане для проверки  качества тамошней воды.   
 Таким образом, бакинский манускрипт является одной 
из самых древних из дошедших до нас рукописей Авиценны и, 
поэтому, считается наиболее точным и надежным источником. 
Объясним, почему специалисты, исследующие творчество того 
или иного средневекового ученого, творившего во времена, 
когда книги переписывались от руки, стараются отыскать са-
мую древнюю рукопись автора. Дело в том, что в средние века 
рукописи переписывались одна с другой, и, в результате, от 
года в год, от века в век, в рукописях накапливались случайные 
ошибки и описки, а то и преднамеренные вставки или сокра-
щения, сделанные переписчиками. В течение столетий все эти 
ошибки и искажения наслаивались одни на другие.  Поэтому  
наиболее древние рукописные книги  считаются наиболее точ-
ными и приближенными к оригиналу.   Поскольку бакинская 
рукопись Ибн Сины, является одной из древнейших в мире, 
она была  рекомендована для включения в  реестр Память Ми-
ра.  
«ЗАХИРЕ-И НИЗАМШАХИ» РУСТАМА ДЖУРДЖА-
НИ. Эта книга была написана в XIII веке и имитирует знамени-
тый труд Зейнаддина Джурджани «Захире-и Хфрезмшахи». 
Бакинская рукопись Рустама Джурджани уникальна, потому 
что это – единственная рукопись этой книги в мире. Книга  по-
вествует о лечении самых различных заболеваний с помощью 
природных средств – лекарственных растений, животных и 
минералов. Страницы рукописи богато украшены многоцвет-
ным растительным и геометрическим  орнаментом, изображе-
 109
ниями животных. Иллюстрации выполнены минеральными 
красками, акварелью и золотом.  
КНИГА ПО ХИРУРГИИ АБУЛЬКАСИМА ЗАХРАВИ. 
В Институте также хранится рукопись 30-й главы знаменитого 
труда «О хирургии и инструментах» принадлежащего перу 
знаменитого арабского врача XII в. Абулькасима Захрави.  Ав-
тор труда был известен в средневековой Европе под именем 
Abulcasis (латинизированная форма арабского  “Abulkasim”). 
Он родился в Андалусии в эпоху, когда эта страна находилась 
под арабским владычеством. В течение многих столетий книга 
Захрави считалась самым авторитетным учебником по хирур-
гии как на Востоке, так и на Западе.  Книга не только содержит 
сведения о разных видах хирургических операция, но и содер-
жит изображения сотен хирургических инструментов, исполь-
зовавшихся в те далекие времена – самые разные скальпели, 
щипцы, ножницы, пилы, иглы, хирургические нитки, исполь-
зовавшиеся 800 лет назад.   
 Добавление этих памятников в реестр программы,  
может обеспечить солидную международную помощь в охране 
и изучении  древних манускриптов Азербайджана. Примеча-
тельно, что из закавказских республик лишь Армении удалось 
добиться включения в международный список большой кол-
лекции своих средневековых рукописей из Матенадарана. В то 
же время, далеко не все Европейские страны  успели стать уча-
стниками этой программы, а мусульманский мир и вовсе пред-
ставлен двумя странами – Турцией и Египтом.  
Расскажем вкратце об истории и целях проекта. В 1992 
году UNESCO приступило к реализации программы Память 
Мира, призванной выявить документы, представляющие обще-
человеческое значение и обеспечить их надлежащую охрану и 
изучение. Актуальность этого международного проекта заклю-
чается в том, что во многих странах мира ценнейшие истори-
ческие документы хранятся в неподходящих условиях, мало-
доступны или недоступны для исследователей, и даже нахо-
дятся под угрозой уничтожения. Яркой иллюстрацией подоб-
ного положения является участь Национального Музея и  Ос-
манского архива в Багдаде, когда в неразберихе американо-
иракской войны были уничтожены или похищены тысячи 
средневековых рукописей и клинописных текстов, записанных 
 110
тысячи лет назад на глиняных шумерских и ассирийских таб-
личках.   
Фотографии и описания некоторых экспонатов – вот 
все, что осталось от бесценной коллекции памятников Шумера, 
Вавилона и Ассирии, которая по крупицам добывалась архео-
логами и историками на протяжении последних нескольких 
столетий. Пропажа памятников письменности Ирака является 
страшной утратой не только для иракского народа, но и для 
мировой культуры в целом, включая и азербайджанскую, ибо 
практически все древнейшие сведения по истории Азербай-
джана были записаны на вавилонских и ассирийских таблич-
ках. Из них мы узнавали о самых древних племенах и государ-
ствах на территории Азербайджана – кутиях, каспиях, государ-
стве Манна, Скифском царстве и т.д. Тысячи подобных табли-
чек  превратились в пыль под бомбами в Ираке. Столь же пла-
чевной участи подверглись и  коллекции древних рукописей в 
Сараево и других городах Боснии, разрушенные бомбами и 
сгоревшие в пожарах во время последней войны в Югославии. 
В этих фондах хранились, а в некоторых и до сих пор хранятся 
средневековые азербайджанские манускрипты, в том числе 
ценные рукописи поэм Мухаммеда Физули (1480 – 1556 гг.).   
Во многих развивающихся странах Африки и Азии му-
зеи и архивы громят не столь часто и рукописи не жгут в огне. 
Однако из-за низкой квалификации персонала некоторых хра-
нилищ и  недостаточного финансирования самих учреждений, 
хранящиеся в них документы подвержены порче, гниют и рас-
сыпаются в пыль. Ужаснее всего то, что вместе с этими памят-
никами гибнет и крупица коллективной памяти человечества, 
которая больше никогда и ни кем не сможет быть восполнена. 
Наряду с этим, нужно признать, что даже в относительно бед-
ных странах Азии и Африки техническое оснащение учрежде-
ний, занимающихся хранением древних рукописей намного 
лучше, чем в бывших республиках СССР, включая и многие 
архивы России. 
Другая беда заключается в том, что исторические до-
кументы могут относительно хорошо храниться, но быть не-
доступными для науки. Некоторые из них заперты в частных 
коллекциях или содержатся в учреждениях, где нет квалифи-
цированных ученых, способных их исследовать и пропаганди-
 111
ровать. Это прискорбно, поскольку архивы могут хранить 
множество нераскрытых тайн, о чем свидетельствует  сенсаци-
онное открытие рукописей Кавказской Албании - государства, 
охватывавшего территорию Азербайджанской Республики с IV 
в до н. по VIII н.э. В течение тысячи с лишним лет древние ал-
банские рукописи  хранились в православном монастыре им. 
Св. Екатерины в Египте и никто о них ничего не знал. Впервые 
албанские рукописи были обнаружены несколько лет назад 
грузинским ученым Зазой Алексидзе. До этой сенсационной 
находки  армянские исследователи утверждали, что рукописей 
на албанскoм языке никогда не существовало вообще, по-
скольку  литературным языком кавказских албан, якобы, был 
армянский, а сами албаны – арменизированным народом. Это 
служило историческим обоснованием территориальных притя-
заний Армении к Азербайджану. Таким образом, архивные ис-
следования разоблачили еще одну ложную теорию.  
 Одним из критериев отбора является то, что  рекомен-
дуемый документ должен быть важен и незаменим не только, 
для Азербайджана, но и для всей мировой культуры. Из мно-
жества предложенных памятников, экспертов UNESCO заин-
тересовала, прежде всего, богатая коллекция средневековых 
медицинских рукописей Азербайджана. В частности, в Инсти-
туте рукописей хранится два уникальных медицинских ману-
скрипта, отсутствующие в остальных хранилищах мира: «Ар-
вах аль-Аджсад» («Души телес») Камаледдина Кашани (XIV 
век) и «Захирейи-Низамшахи» («Лекарства Низамшаха») Рус-
тама Джурджани (XIII век). Эти сочинения представляют со-
бой раритеты мирового значения. Азербайджан является един-
ственной страной, где хранятся  рукописи этих трудов, и имена 
их авторов стали известны мировой науке именно благодаря 
исследованиям, проведенным в Институте рукописей. 
Обе упомянутые рукописи представляют собой  об-
ширные труды по фармакологии, включающие в себя сотни 
рецептов и описаний лекарственных растений. В них упомина-
ется более 900 различных микстур и многокомпонентных ле-
карств, более 800 видов лекарственных растений, и сотни ви-
дов животных и минералов.  В настоящее время эти рукописи 
переводятся и изучаются в Институте рукописей НАН Азер-
байджана. Информация об «Арвах аль-Аджсад» («Души те-
 112
лес») Камаледдина Кашани была представлена на междуна-
родной конференции в Тегеране (2004)   и вызвала интерес за-
рубежных востоковедов. 
Перед нами стоит важнейшая задача – сохранить все 
эти бесценные памятники для будущих поколений. Включение 
рукописей Азербайджана в программу Память Мира может 
способствовать решению этой задачи. Для того чтобы средне-
вековые памятники дошли до наших потомков, важно пра-
вильно хранить памятники старины. Старинные документы 
чрезвычайно чувствительны к колебаниям температуры, и 
влажности, не любят прямого солнечного света и страдают от 
различных вредителей.  Чтобы создать благоприятный микро-
климат для хранения древних манускриптов, необходимы спе-
циальные кондиционеры, а также специальные дезинфекцион-
ные шкафы (каждый из которых стоит десятки тысяч долла-
ров),  химикаты для защиты рукописей от насекомых, специ-
альные материалы для реставрации поврежденных книг и т.д.  
Важнейшей задачей, стоящей перед нашим Институ-
том, является создание компьютерной базы данных, охваты-
вающей все  40 000 с лишним ценнейших документов, храня-
щихся в его фондах.  Практически все  крупные коллекции 
древних рукописей в мире, включая  не только Европу и бога-
тые арабские страны Персидского залива, но также и Иран, 
Египет, Пакистан, Индию, Нигерию и т.д. имеют великолепные 
компьютерные базы данных. Мы пока только начинаем рабо-
тать в этом направлении. Исследователи все еще вынуждены 
рыться в бумажных картотеках образца середины  прошлого 
века, но работники Института рукописей уже приступили к 
созданию компьютерной базы данных.  Это – очень кропотли-
вая работа, поскольку в компьютер должна быть занесена  са-
мая разнообразная информация, связанная с десятками тысяч  
документов – древних рукописей, писем и дневников деятелей 
прошлого, ханских фирманов, старопечатных книг, старинных 
газет и журналов. Кроме того, необходимо обучить персонал 
работе с современными компьютерными технологиями и пере-
вести работу музеев и архивов на рельсы XXI века.  
Кроме того, чрезвычайно важно иметь цифровые копии 
наиболее важных документов и средневековых рукописей. То-
гда ученые имели бы доступ к рукописям  посредством компь-
 113
ютера и работали бы с их полноценными и почти идентичными 
копиями, а не с пожелтевшими ксерокопиями и черно-белыми 
фотографиями,  которые, во-первых, некачественны, во-вторых 
– дороги, в третьих – занимают очень много места, в четвертых 
– быстро портятся и нуждаются в постоянной замене. В на-
стоящее время весь мир переходит к широкому использованию 
цифровых технологий. Тексты и изображения, записанные на 
жестком диске компьютера, легко хранить (они практически не 
занимают физического пространства), читать, рассматривать и 
изучать; их легко пересылать по электронной почте  или тира-
жировать на специальных дисках; их без труда можно размес-
тить в интернете. Кроме того, цифровые копии поврежденных 
документов можно реставрировать без опасения нанести ущерб 
самому оригиналу. В случае гибели документа, остается его 
практически идентичная цифровая копия, несущая почти всю, 
заключавшуюся в оригинале  информацию.         
Уникальные древние рукописи являются такими же 
шедеврами мировой культуры и цивилизации, как картины Ра-
фаэля или Леонардо да Винчи, и могут стоить также басно-
словно дорого. Некоторые из них поистине бесценны и их ут-
рата явилась бы невосполнимой потерей  для человечества. В 
Институте рукописей НАН Азербайджана трудятся опытные, 
высококвалифицированные кадры. Поэтому, хранение средне-
вековых рукописей и уход за ними осуществляется на доста-
точно высоком уровне. Вместе с тем, недостаток финансирова-
ния не позволяет приобретать современное оборудование и 
препараты, необходимые для обслуживания и реставрации ру-
кописных шедевров мирового значения.  Сотрудничество с 
UNESCO могло бы не только помочь в осуществлении этих 
важных задач, но и способствовать пропаганде  культуры 
Азербайджана и формированию более благоприятного имиджа 
нашей страны на международной арене.              
 
 
 
 
 114
КНИГА VII 
 
Л Е К А Р С Т В А   Д Р Е В Н И Х   
 (история фармации) 
___________________________________________  
 
ГЛАВА I 
 
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ  В СРЕДНЕВЕКОВЫХ 
ИСТОЧНИКАХ 
 
Описание лекарственных растений в средневековых 
источниках. Для фундаментальных трудов средневекового 
мусульманского Востока в области фармации характерны сле-
дующий порядок и последовательность подачи ботанического 
материала: 
 
1. Название растения. 
2. Его синонимы на различных языках.  
3. Морфологические особенности растения: размер, 
плотность, цвет, вкус, запах различных вегетативных частей 
(корня, стебля, листьев, соцветий и плодов). 
4. География распространения (ареал). 
5. Среда обитания (экология). 
6. Показания к применению. 
7. Медико-фармацевтическое описание заменителей. 
 
Подробное описание растений приводилось учеными 
того периода для того, чтобы предотвратить путаницу лекарст-
венных растений с другими видами, сходными внешне или по 
названию. Авторы пользуются следующими таксономически-
ми категориями: вид, разновидность, сорт, которые передают 
одним и тем же словом - "нов" или "гисм". Разумеется, мы не 
сталкиваемся в трудах средневековых авторов с бинарной сис-
темой и современными принципами классификации растений 
по родам, семействам и т.д. Тем не менее, многие авторы обна-
руживают склонность к объединению сходных и близкородст-
 115
венных видов в пределах единой таксономической группы. 
Например, Мухаммад Мумин пишет: "Из "Джам" Ибн Байтара 
и труда "Джами-йе багдади" становится ясно, что можжевель-
ник горный и можжевельник обыкновенный есть разновидно-
сти горного кипариса" [111, 29-30]. Из данных современной 
ботанической науки известно, что виды, входящие в род мож-
жевельника (Juniperus), и кипарис (Cupressus) действительно 
относятся к одному семейству кипарисовых (Cupressacae). 
Основой разделения на таксономические группы слу-
жили морфологические признаки.растения. При описании ли-
стьев авторы указывают на их цвет, вкус, запах, характер рас-
положения на стебле и ветвях, размер, форму (круглая, тре-
угольная, квадратная, с зазубренным краем, с бугорчатой, 
сплошной, рассеченной поверхностью, фигурной формой и 
т.д.) 
При описании соцветий, внимание, главным образом, 
обращается на характер расцветки, запах, вкус, форму и коли-
чество лепестков, тычинок, пестика, чашелистиков и т.д.  
Подробно описываются также корни, ствол, ветви и 
плоды растения. Например, Хаджи Сулейман Иравани пишет: 
“Кирказон (зараванд) ... Имеется в виду корень, толщиной с 
палец. Цвет его темный, снаружи красноватый, а внутри - 
красновато-желтый” [107, 356].  
"Тисс... (зарнаб)  Это хвоя тисса или туркестанского 
кипариса. Она тоньше листьев чабреца, желтоватая, с запахом 
цитрона" [107, 356]. Примечательно, что в средневековых опи-
саниях, в отличие от современных, часто фигурируют такие 
качества, как запах и вкус.  
Во многих случаях авторы подробно характеризуют 
ареалы описываемых растений. Перечислим названия некото-
рых стран и географических регионов, упоминающихся в ис-
следованных источниках: Азербайджан, Гилан, Мазандаран, 
Тункабун, Хорасан, Табаристан, Фарс, Аджам, Туркестан, Йе-
мен, Шам (Сирия), Мисир (Египет), Магриб, Андалус (Испа-
ния), Йунан (Греция), Рум (Малая Азия), Фиренгистан (Запад-
ная Европа), Хинд (Индия), Чин (Китай), Кашмир, Хотан (Се-
верный Китай), Рус и др. Например:  
"Груша (амруд). Лучшие сорта ее произрастают в 
Азербайджане" [111, 640]. 
 116
"Вишня магалебская (махлаб). Хамза утверждает, 
что "махлаф" происходит из Азербайджана. Ал-Хушшаки 
пишет, что ее привозят из страны Гилан и близко располо-
женных к нему Азербайджана и Нихаванда" [6, 972]. 
"Шафран" (зафаран).   Шафран растет во многих мес-
тах, в том числе в Мазандаране, на южных берегах Каспийско-
го моря, особенно в городе Бади-Кух, которое в народе назы-
вают Баку, а также в Гилане, Сирии, Египте, Магрибе, Каш-
мире и других местах" [60, 186].  
Авторы детально описывают биотоп указанного рас-
тения, а также ландшафт, биогеографическую среду его оби-
тания. Указывается, как правило, тип местности - горы, рав-
нина, степь, пустыня, лес, берег водоема, река, озеро, море, 
скалистая местность, солончак и т.д.  
Систематический анализ идентифицированных ви-
дов лекарственных растений. В результате исследования 
средневековых источников в области медицины и фармации 
впервые идентифицированы 724 вида высших (сосудистых) 
растений, применявшихся в фототерапии средневекового 
Азербайджана. Выявленные виды растений относятся к 4 отде-
лам, 6 классам и 143 семействам растительного мира.  
Наряду с этим, установлено, что в традиционной меди-
цине средневекового Азербайджана широко использовались 
также некоторые виды низших растений, например, лишайни-
ки, относящиеся к трем родам: Леканора (Lecanora), рочелла 
(Roccella) и уснея (Usnea), а также некоторые виды грибов, на-
пример: Agaricus Campestris, Tuber album, T. Melanosporum, 
Morchella esculenta.  
Таблица 3. 
Классификация идентифицированных видов растений  
по классам 
 
Класс Абсолютное число видов            % 
Хвощевые Equisetopsida 2                  0.3 
Настоящие папоротники Polypodiopsida 6                  0.8 
Гнетовые Gnetopsida 2                  0.3 
Хвойные Pinopsida 17                  2.3 
Однодольные Monocotyledonts 113                 15.6 
Двудольные Dicotyledones 584                 80.7 
ВСЕГО 724               100.0 
 117
 
Проведенный анализ показал, что выявленные в сред-
невековых источниках высших растений относятся к 4 отде-
лам: хвощевидные (Equisetophyta), папоротниковидные 
(Polypodiophyta), голосеменные (Gymnospermae), покрытосе-
менные (Angiospermae) и 6 классам (см. табл.3).  
Установлено, что во флористическом спектре расте-
ний ведущее место занимают представители следующих се-
мейств: Астровые (Asteraceae) или сложноцветные 
(Compositae) - 62 вида, бобовые (Leguminosae или Fabaceae) - 
61 вид, сельдерейные (Apiaceae) или зонтичные (Umbelliferae) 
- 40 видов, яснотковые (Lamiaceae) или губоцветные 
(Labiatae) - 32 вида, злаковые (Poaceae или Gramineae) - 31 
вид, капустные (Brassicaceae) или крестоцветные (Cruciferae) 
-28 видов, розоцветные (Rosaceae) - 26 видов, маревые 
(Chenopodiaceae) - 18 видов, пасленовые (Solanaceae) - 17 ви-
дов, лилейные (Liliaceae) – 15 видов, лютиковые 
(Ranunculaceae) - 15 видов, тыквенные (Cucurbitaceae) - 11 
видов, гречишные (Polygonoceae) -11 видов, гвоздичные 
(Caryophyllaceae) - 9 видов, молочайные (Euphorbiaceae) - 9 
видов, имбирные (Zingibiraceae) - 9 видов. На долю этих 16 
семейств приходится 394 вида или 54,0% от общего числа 
идентифицированных растений. На долю остального 121 се-
мейства приходится 330 видов или 45,6 % от общего числа 
растений.  
Систематический анализ лекарственных растений 
средневекового Азербайджана показал, что значительная часть 
растений описанных в исследованных источниках, входит в 
состав семейств являющихся ведущими во флористическом 
спектре современного Азербайджана.  
Проведенные исследования показали, что большую 
часть растений, использовавшихся в традиционной медицине 
средневекового Азербайджана, составляют местные виды. Эта 
группа составляет чуть больше половины от общего числа 
идентифицированных растений - 422 вида (58,3%) (рис.2). К 
числу местных отнесены как дикорастущие, так и культиви-
руемые на территории Азербайджана растения, а не только 
аборигенные, исконно растущие и сформировавшиеся на тер-
 118
ритории Азербайджана. Таким образом, местными являются 
такие растения как чайный куст, кипарис вечнозеленый, табак, 
лимонное дерево и т.п.  
  
Рис. 1.  
Местные и экзотические виды лекарственных растений, приме-
нявшихся в традиционной медицине средневекового Азербайджана. 
II 
30 (41,7%)
I
422 (58,3%)
 
 
I - местные виды 
II - экзотические виды 
  
- Первая цифра в знаменателе указывает на общее число лекарст-
венных растений, вторая цифра - на её процентное соотношение к общему 
числу видов. 
 
Основные терапевтические группы лекарственных 
растений средневекового Азербайджана. В средневековых 
источниках приводится широкая информация о лечебных 
свойствах описываемых растений. В терапевтических целях 
использовались почти все вегетативные части растений. В на-
стоящем разделе предпринята попытка произвести классифи-
кацию растений, применявшихся в традиционной медицине 
средневекового Азербайджана, в соответствии с основными 
сферами их применения. Результаты проведенного анализа 
представлены в Таблице 4. Поскольку одним и тем же видам 
растений приписывался широкий спектр лечебных свойств, 
они включены одновременно в состав нескольких терапевти-
ческих групп. Поэтому сумма цифр в графе "абсолютное чис-
ло видов" превышает 724, а сумма процентов - 100%.  
Как видно из таблицы 4, наибольшее число растений 
применялось в качестве антисептических средств при инфек-
ционных заболеваниях кожи (язвах, фурункулах, лишае и т.д.) 
 119
- 150 видов или 36,4% от общего числа растений. В качестве 
примера можно указать листья олеандра, сок луковиц пука 
репчатого, лука медвежьего, черемши, чеснока.     Растения 
применялись как в виде компрессов, так и в виде различных 
лекарственных форм - мазей, присыпок и т.д.  
   
 
Таблица 4. 
Количественная характеристика видов в составе  
терапевтических групп. 
 
Показания к применению Абсолютное число ви-
дов 
% 
Инфекционные заболевания 
кожи 
150 36,4 
Урологические заболевания 92 22,3 
Заболевания печени и желчно-
го пузыря 
73 17,7 
Пневмония и плеврит 71 17,2 
Кровотечения 65 15,7 
Травматические повреждения 63 15,2 
Сердечно-сосудистые заболе-
вания 
63 15,2 
Лихорадки и простудные за-
болевания 
63 15,2 
Мышечные спазмы, головная 
и зубная боль 
61 14,8 
Боли в суставах, ревматизм, 
подагра, миозит 
60 14,5 
Усталость, физическое и 
нервное истощение 
58 14,0 
Инфекционные заболевания 
глаз, уха, полости рта 
55 13,3 
Болезни селезенки 51 12,3 
Заболевания желудочно-
кишечного тракта 
47 11,4 
Отравление ядами и укусами 
ядовитых животных 
41 9,9 
Заболевания центральной 35 8,4 
 120
 
Вторую по численности группу составляют растения, 
применявшиеся при урологических заболеваниях (почек, моче-
вого пузыря, мочевыводящих путей) - 92 вида или 22,3% от 
общего числа растений. Например, цветы ромашки аптечной, 
плоды шиповника, листья ежевики, кора ивы и т.д. Их приме-
няли, в основном, в виде отваров и различного рода настоев - 
спиртовых и водных.  
К третьей по численности группе относятся растения, 
применявшиеся при заболеваниях печени, желчного пузыря. 
Средневековые авторы отмечали, что в организме человека 
имеется два вида желчи: черная желчь (”савда” - и желтая 
желчь ”сафра”). К числу желчегонных средств относили мяту 
перечную, шандру обыкновенную, одуванчик лекарственный, 
шафран, расторопшу пятнистую, барбарис обыкновенный, 
цирконий, редьку и др. Из таблицы видно, что большое коли-
чество лекарственных растений применялось также при лече-
нии других патологий.  
Сравнительный анализ лекарственных растений 
средневекового и современного Азербайджана. В результате 
проведенных исследований установлено, что из 724 идентифи-
цированных видов растений 422 (58,3%) являются местными и 
произрастают на территории Азербайджана. В результате ана-
лиза указанных 422 видов растений было выяснено, 296 из них 
не описаны в современных источниках по лекарственным рас-
тениям Азербайджана. Таким образом 60,7% местных лекарст-
венных растений средневекового Азербайджана в настоящее 
время являются забытыми и не включены в обобщающие тру-
ды по лекарственным растениям (рис.2).  
 
 
 
нервной системы 
Заболевания периферической 
системы 
33 8,0 
Наличие гельминтов 30 7,2 
Бессонница 10 3,8 
 121
 
Рис. 3. 
Степень и формы интеграции лекарственных растений  
средневекового Азербайджана в современную медицину. 
 
 
I
256 (60,7%)
II
106 (25,1%)
III
60 (14,2%)
 
 
 
I - Забытые виды. 
II - Виды, применяющиеся в современной научной медицине. 
III - Виды, применяющиеся в современной народной медицине. 
Первая цифра в знаменателе указывает на общее число лекарствен-
ных растений, вторая цифра - на её процентное соотношение к общему числу 
видов. 
 
В то же время, 166 видов, интегрированных в прак-
тику современной фитотерапии, используются по-разному. 
Лишь 60 из них упомянуты в современных азербайджанских 
источниках как растения народной медицины. В тех же ис-
точниках имеются сведения о применении в научной меди-
цине 106 видов растений или 25,1% от общего числа иден-
тифицированных видов местных растений.  
Приведенные факты показывают целесообразность и 
перспективность изучения опыта традиционной медицины 
средневекового Азербайджана с целью выявления новых пер-
спективных видов лекарственных растений, которые, после 
необходимых экспериментальных и клинических исследова-
ний могут пополнить арсенал современной медицины.  
 
 
 
 
 
 
 122
ГЛАВА II 
 
ЛЕКАРСТВЕННАЯ ФАУНА 
 
Характер описания животных в средневековых ис-
точниках. Специфика подачи зоологического и ботанического 
материала в средневековых источниках во многом одинакова. 
В наиболее информативных трудах в области фармации прак-
тиковалась следующая последовательность и порядок подачи 
зоологического материала: название животного, синонимы на-
звания на различных языках, морфологические особенности 
животного, характеристика его целебных свойств, рецепты 
приготовления лечебных средств из различных органов живот-
ного. Подобный характер подачи материала характерен для 
наиболее фундаментальных фармакопей, таких как "Ихтийа-
рат-и бади'и" (1368 г.) Али ибн Хусейна Ансари, "Тухфат ал-
му'минин" (1669 г.) Мухамммада Му'мина, "Махзан ал- ад-
виййа" (1777г.) Мухаммад Хусайн Хана Алави и др. В менее 
информативных трудах приводится более краткое описание 
животных. Опускались подробности, связанные с внешним об-
ликом, местообитанием, образом жизни животного.   
  
Таблица 5. 
Лингвистическая классификация названий животных  
по материалам средневековых источников 
 
 
Названия животных в средневековых источниках му-
сульманского Востока приводятся в основном, на арабском, 
Языки Абсолютное число названий % 
 
Арабский                133                             34,8 
Персидский                102                     26,8 
Тюркский                  95                     24,9 
Греческий                  26                       6,8 
Сирийский                  16                       4,2 
Индийские языки                   7                       1,8 
Латинский                    2                       0,5 
Китайский                    1                       0,2 
ВСЕГО                382                   100,0 
 123
персидском, тюркском, греческом, сирийском, и индийском 
языках. Например, Абу Рейхан Бируни пишет: "Асад (лев) по-
румски называется "лаун", по-сирийски "арйа", по-персидски 
"шир", по-тюркски "арслан", по-индийски "сир" [6, 192].  
 
Таблица 6. Примеры названий животных на различных языках  
 по материалам средневековых источников. 
 
Русское Примеры средневековых названий (согласно «Сайда-
не» Абу Рейхана Бируни и  «Тухфат аль-Муминин» 
Мухаммада Мумина) 
Название тюрк-
ское 
персид-
ское 
Араб-
ское 
сирий-
ское 
индий-
ское 
Еж 
  
/кипи/ 
 کرپی
/харпошт/ 
 خارپشت
/кунфуз/ 
 قنفذ
___  /сахи/ 
 ساحى
Корова 
  
/сыгыр/ 
 سیغیر
/гау/ 
 گاو
/бакар/ 
 بقر
/савра/ 
 ثورا
____  
Кот 
  
/пишик/ 
 پشیک
/горбе/ 
 گربھ
/синнур/ 
 سنور
___  /билар/ 
 بال ر
Лев 
  
/арслан/ 
رسالن١  
/шир/ 
 شیر
/асад/ 
 اسد
/арйа/ 
 اریا
/сир/ 
 سیر
Паук 
  
/орум-
чак/ 
 اورومچک
___  /анкабут
/ 
 انکبوت
/кавага/ 
 کوغا
___  
Собака 
  
/ит/ 
 ایت
/саг/ 
 سگ
/калб/ 
 کلب
/калба/ 
 كلبا
____  
Черепаха 
  
/чанаг-
лы бага/ 
 چناقلی باغا
____  /сулахва
т/ 
 سلحفت
/ракка/ 
 رکا
/качха/ 
 كچخا
 
Под языками «руми» и «йунани» подразумеваются 
среднегреческий (византийский) и древнегреческий языки. Си-
 124
рийским языком (сарйани) средневековые авторы называют 
эдесский (мессопотамский) диалект арамейского языка, одного 
из северосемитских языков, который к IX веку был полностью 
вытеснен арабским. Под "индийским" (хинди) подразумевают-
ся североиндийские языки - хинди, санскрит и синдхи (ал-
лугат ас-синдиййат). В Таблице 5 приведены результаты лин-
гвистической классификации названий по языкам.  
В Таблице 6 приведены примеры синонимов названий 
животных на различных языках. Греческие названия перешли в 
труды ученых мусульманского Востока из книг античных ав-
торов: Гиппократа, Диоскрида, Галена, Теофраста и других, 
основополагающие труды которых были переведены на араб-
ский язык. Некоторое число греческих названий животных во-
шло в арабский язык, трансформировавшись в соответствии с 
его фонетическими и орфографическими нормами. Напри-
мер, дильфин - от греческого δελφινος [делфинос],    фука - от 
греческого φωχη [фока], саламандра – от греческого 
σαλαμανδρα [саламандра], самарус - от греческого σμαρις [сма-
рис], сибийа -  от греческого  σηπια  [сепиа],    татикус - от 
греческого   τεττιγος  [теттикос] и др.  
В исследованных источниках использовано также 2 
названия латинского корня. Это бабага' в значении "попугай", 
которое происходит от латинского papagalli - "папский петух". 
Орлан белохвост упоминается под названием сафрагун, что 
происходит от латинского ossifragos. Наконец, в средневеко-
вых источниках выявлено одно китайское название хуту в 
значении "носорог", "рог носорога".  
Названия животных, приведенные в научных трудах 
средневековья, являются родовыми, то есть относятся ко всем 
видам, входящим в состав обозначенного рода. Например, на-
звания "белка" - синджаб, "верблюд” -    деве, "еж" -  харпошт 
и другие, несомненно, являются родовыми. Правда, в отдель-
ных случаях из описания можно определить, о каком именно 
виде рода идет речь.  
В некоторых случаях название животного приложимо 
только к одному виду. Например, "кабарга" - иййал мушк, 
"лев" – арслан, "джейран'' -  джейран и т.д. В указании случа-
ях, виды или не имеют сходных с собой других видов, то есть 
родовое название совпадает с видовым или же обладают ха-
 125
рактерными индивидуальными особенностями, отличающими 
их от других видов рода, как, например, мускус кабарги.  
В некоторых случаях наблюдаются зачаточные формы 
разделения животных на виды в пределах рода. Например, ес-
ли слова  деве и джамал, несомненно, являются родовыми, то 
персидское слово шатр относится в основном к бактриану 
(двугорбому верблюду), а слово нар служит обычно для обо-
значения гибридного самца от дромадера и бактриана с доми-
нантной одногорбостью и гибридной мощностью. 
Внешнее сходство животных, относящихся к различ-
ным таксономическим группам, давало основание средневеко-
вым ученым объединять их под одним названием. Слово су-
лахфат относится даже не к роду, а к целому отряду животных 
(отряд черепахи). Слова йилан, хаййа и мар относятся к двум 
подотрядам (змеи, ящерицы). В средневековой научной лите-
ратуре использовались названия и для обозначения более 
крупных таксономических групп. Например, животные, птицы, 
рыбы, насекомые, черви. Хотя названий для таксономических 
терминов, таких как класс, отряд, род, вид, не существовало. 
Во всех случаях пользовались терминами нов или гисм - “вид”, 
“разновидность”. 
Систематический анализ выявленных видов жи-
вотных. В процессе исследования средневековых источников в 
области медицины и фармации выявлено 150 видов животных, 
использовавшихся в профилактике и медицине. Среди них 
имеются все представители животного мира от крупных хищ-
ников до различных насекомых. Наряду с этим, фармацевты 
той эпохи широко использовали также различные виды червей, 
медуз, губок, кораллов, точная идентификация которых пред-
ставляет собой определенные трудности. 
Классификация животных по классам и другим круп-
ным таксономическим группам приводится в Таблице 7. 
  
 
 
 
 
 
 
 126
Таблица 7. 
Классификация животных по крупным таксономическим  
группам 
 
Таксономическая 
группа 
Общее число видов % 
Млекопитающие 
Mammalia 
47 31,0 
Птицы Aves 36 22,5 
Пресмыкающиеся 
Reptilia 
12 8,0 
Земноводные Amphiba 4 5,2 
Рыбы Pisces 15 9,5 
Моллюски Mollusca 6 4,0 
Ракообразные 
Crustaceae 
5 3,1 
Паукообразные 
Arachnida 
5 3,1 
Насекомые Insecta 17 11,5 
Черви Vermes 3 2,1 
ВСЕГО 150 100,0 
 
Наиболее широко представлены млекопитающие 
(Mammalia), которых 47 видов или 31,0% от общего числа вы-
явленных видов животных. Довольно крупную группу млеко-
питающих представляют собой парнокопытные, которых опи-
сано 12 видов. Сюда относится крупный рогатый скот, буйво-
лы, козы, овцы, различные дикие виды и даже такое экзотиче-
ское животное, как носорог, лекарственные препараты из рога 
и других органов которого ввозились в Азербайджан из Индии 
и отчасти из Африки. 
Среди животных традиционной медицины встречается 
много представителей отряда хищных. Это и лев, и тигр, и ле-
опард, когда-то водившиеся в Азербайджане, а также волки, 
лисицы, шакалы, медведи, гиены и более мелкие хищники. 
Всего исследованных источников выявлено 17 видов хищных 
животных, что составляет 34,2% от числа всех млекопитающих 
 127
животных, органы которых использовали в качестве лечебных 
средств. 
Среди морских млекопитающих представляют опреде-
ленный интерес киты, тюлени и дельфины, хорошо известные 
фармацевтам средневекового мусульманского Востока. Из ор-
ганов кита кашалота получали хорошо известную амбру и 
спермацет. В Азербайджане тюленем называли прежде всего 
каспийскую нерпу. Мухаммад Му’мин (ум. В 1669 г.) пишет, 
что жир каспийской нерпы очень ценится как лечебное средст-
во, а из его шкуры шьют мешки для перевозки нефти [111, 
636]. 
Грызуны использовались гораздо реже. В исследован-
ных источниках описано 6 видов грызунов. Кроме того, описа-
но: непарнокопытных - 4 вида, насекомоядных - 3 вида, хобот-
ных - 1 вид, приматов - 1 вид. 
В традиционной медицине средневековогоАзербай-
джана широко использовались птицы. Наиболее популярными 
в диетологии, кулинарии и фармации считались представители 
отряда курообразных (куры, фазаны, куропатки, турачи, пере-
пела и др.). Таблица 8 дает представление о распределении вы-
явленных в средневековых источниках видов птиц по отрядам. 
 
  Таблица 8. 
Распределение выявленных видов птиц в пределах 
отрядов 
 
 
Отряд                     Общее число видов % 
Воробьинообразные Passeriformes 8               23,8 
Курообразные Galliformes                                  7               19,8 
Соколообразные Falconiformes 6               16,6 
Голубеобразные Columbiformes 3                 7,6 
Аистообразные Ciconiiformes 2                  5,5 
Гусеобразные Anseriformes                                2                  5,5 
Журавлеобразные Cruiformes 2                  5,5 
Совообразные Strigiformes                                2                  5,5 
Дятлообразные Piciformes                                1                  2,8 
Попугаеобразные Psittaciformes 1                  2,8 
Ракшеобразные Coraciiformes 1                  2,8 
Страусообразные Struthioniformes 1                  2,8 
ВСЕГО:                                36               100,0 
 128
Среди идентифицированных животных имеется 12 ви-
дов пресмыкающихся. Среди них как типичные представители 
фауны Азербайджана, такие как кавказская агама, гюрза, гек-
кон, так и экзотические животные - хамелеон, морская черепа-
ха, варан, крокодил и т.д. Лекарственные средства, приготов-
ленные из этих видов пресмыкающихся, ввозились в Азербай-
джан из других регионов. 
В средневековых источниках описано также 4 вида 
земноводных, относящихся к семействам бесхвостых земно-
водных, семейству квакш и семейству саламандр. В их числе 
лягушки, жабы, тритоны и саламандры. Средневековые авторы 
слабо дифференцируют различные виды лягушек, однако, по 
всей видимости, имеется в виду озерная лягушка (Rana 
ridibunda). Под тюркским названием  اغاج قورباغاسىагадж гур-
багасы подразумевали обыкновенную квакшу или древесницу 
(Hila arborea). Средневековые авторы предупреждают, что не 
следует путать лягушек с жабами, ибо последние могут ока-
заться ядовитыми.  
В средневековых источниках описано также 15 видов 
рыб, относящихся к 10 отрядам: карпообразные (Cyprinifor-
mes) - 4 вида, лососеобразные (Salmoniformes) и угреобразные 
(Anguilliformes) - по 2 вида, гнюсообразные (Torpediniformes), 
катранообразные (Squaliformes), круглоротые (Cyclostomata), 
окунеобразные (Perciformes), осетрообразные (Acipenseri-
formes), сельдеобразные (Clupeiformes), сомообразные (Silur-
iformes) - по 1 виду. Обращает на себя внимание широкое ис-
пользование в средневековой кулинарии и терапии представи-
телей отряда карпообразных - кутума, жереха, шамаи, сазана, 
обладающих высокими вкусовыми и целебными свойствами.  
Широко использовались в фармации также моллюски: 
кальмары, каракатица, жемчужница, мидии, осьминог, улитка 
виноградная.  
Большинство применяющихся ракообразных относится 
к отряду десятиногих раков (Decopoda): рак речной, морские 
раки, креветки, крабы, омары. Два последних выделяются в 
особый подотряд - Reptantia. 
Паукообразные представлены настоящими пауками 
(Aranea): каракурт, крестовик, тарантул. Кроме того, в фарма-
ции того периода использовались также представители отряда 
 129
скорпионов (Scorpiones) и сенокосцев (Opiliones), внешне по-
хожих на обычных пауков.  
В книгах по традиционной медицине приведено более 
17 названий насекомых. Однако, точная идентификация по-
следних не всегда возможна и сопряжена с определенными 
трудностями. Анализ видового состава идентифицированных 
насекомых показал: чешуекрылые (Lepidoptera) - 4 вида, жес-
токрылые (Coleptera), двукрылые (Diptera), перепончатокры-
лые (Hymenoptera), прямокрылые (Orthoptera), равнокрылые 
(Homoptera) - по 2 вида в каждом горда: полужесткокрылые 
(Hemiptera), таракановые (Blattoptera) - 1 вид.  
Систематический анализ названий указывающих на 
червей в настоящей работе не производился ввиду скудости в 
средневековых источниках сведений касательно их морфоло-
гии и экологии.  
Средневековые фармакологи широко использовали в 
практике медицинскую пиявку и дождевых червей.  
Характер использования органов я продуктов жиз-
недеятельности животных в традиционной медицине. В ме-
дицинских целях использовались практически все органы и 
продукты жизнедеятельности животных. В итоге, от каждого 
вида получали целый ряд лекарственных препаратов приме-
нявшихся для лечения самых различных заболеваний. В Таб-
лице 9 отражена частота использования в традиционной меди-
цине различных органов и продуктов жизнедеятельности жи-
вотных. 
Реже применялись в медицине и фармации следующие 
органы и продукты жизнедеятельности животных: желудок, 
кости, перья, печень, рога, бивни, икра, кожа, легкие, половые 
органы, зоб птичий, мех, мозг костный, паутина, почки, секрет 
желез, раковины, безоаровый камень, жемчуг, мед, спермацет.  
 
 
 
 
 
 
Таблица 9. 
Частота использования некоторых органов и продуктов жиз- 
недеятельности в традиционной медицине средневекового  
Азербайджана. 
 130
 
Органы и продукты 
жизнедеятельности 
Абсолютное число 
видов животных 
% 
Мясо 99 66,0 
Желчь 39 26,0 
Жир 29 19,3 
Целиком (беспозвоноч-
ные) 
22 14,7 
Помет 17 11,3 
Кровь 11 7,3 
Мозг головной 11 7,3 
Молоко 11 7,3 
Яйца 6 4,0 
 
Классификация видов животных по терапевтиче-
ским группам. Средневековые источники в области медицины 
и фармации приводят подробную информацию о терапевтиче-
ских свойствах описываемых видов животных. В результате 
проведенных исследований, животные традиционной медици-
ны разделены на терапевтические группы в соответствии с 
приписываемыми им в средневековья источниках целебными 
качествами (Таблица 10). Поскольку названия ряда заболева-
ний оставлены в том виде, в каком она приводятся в средневе-
ковых источниках, может наблюдаться некоторое расхождение 
с современной медицинской терминологией.  
  
 
 
 
 
 
Таблица 10. 
Распределение видов животных по терапевтическим группам  
согласно средневековым источникам 
 
 131
 
Так как одни и те же виды животных применялись для 
лечения целого ряда различных заболеваний, общая сумма 
цифр графы "Абсолютное число видов животных" превышает 
150, а сумма процентов - 100.  
 
ГЛАВА III 
 
ЛЕЧЕБНЫЕ СРЕДСТВА МИНЕРАЛЬНОГО  
ПРОИСХОЖДЕНИЯ 
  
Минеральные вещества, металлы, ископаемые органи-
ческого происхождения также входили в состав арсенала тра-
диционной медицины средневекового Азербайджана. В ре-
зультате проведенных исследований выявлено 115 видов иско-
паемых веществ, описанных в средневековых трудах в области 
Заболевания Абсолютное число видов животных % 
 
Половых органов                             52                           34,7 
Травматические                             31                           20,7 
Бельмо глазное                             29                           19,3 
Физическое и нервное истощение         27                           18,0 
Желудочно-кишечного тракта               25                           16,7 
Органов дыхания                             25                                      16,7 
Кожи инфекционные                             24                           16,0 
Центральной нервной системы              24                           16,0 
Урологические                             23                           15,3 
Опухоли гнойные                             21                           14,0 
Органов головы                             20                           13,3 
Болевой синдром                             18                           12,0 
Веснушки                             16                           10,7 
Кровотечения                             14                           9,3                         
Печени и желчного пузыря                    14                           9,3 
Алопеция, облысение                             10                                      6,7 
Пищевые отравления                               9                           6,0 
Подагра                               7                           4,7 
Болезни селезенки                               6                           4,0 
Укусы ядовитых животных                      6                           4,0 
Геморрой                               5                           3,3 
Одышка                               4                           2,7 
Потеря аппетита                               4                           2,7 
Болезни сердца                                3                           2,0 
 132
медицины и фармации. При описании минералов средневеко-
вые авторы придерживались следующего порядка и последова-
тельности: название вещества (обычно на арабском языке), си-
нонимы названия на других языках, морфологические особен-
ности вещества (цвет, форма, степень прозрачности, твердо-
сти), место добычи вещества, характеристика его лечебных 
свойств, рецепты приготовления лекарственных средств из ми-
нерального вещества.  
Однако не во всех средневековых трудах эта методика 
выдерживается достаточно строго. О некоторых веществах ав-
торы приводят очень скудную информацию. Иногда упомина-
ется лишь название вещества, в других случаях оно описывает-
ся более подробно, но при этом отсутствуют характеристики 
его отдельных свойств. В качестве примера можно привести 
названия некоторых видов "камней" упоминающихся в средне-
вековых источниках и до сих пор однозначно не идентифици-
рованных: камень африканский, камень фараона, камень копт-
ский, камень фригийский и др. Ниже проводится перечень ми-
неральных и ископаемых веществ, выявленных в процессе ра-
боты над средневековыми источниками.  
  
Перечень видов минеральных средств, применявшихся в 
традиционной медицине средневекового Азербайджана 
  
Азурит, Алмаз, Алунит,  Асбест, Асфальт, Бирюза, Битум, 
Бронза, Бура, Гагат, Галактит, Галанит, Гематит, Гипс, Глет, 
Глина андалузская, Глина анийская, Глина белая, Глина вино-
градников, Глина дагестанская, Глина египетская, Глина кимо-
лосская, Глина кипрская, Глина константинопольская, Глина 
критская,  Глина обожженная, Глина персидская,  Глина пе-
чатная, Глина румская, Глина самосская, Глина с пашен, Глина 
хорасанская, Глина хузистанская, Железа двухвалентного ку-
порос, Железа купорос с примесью, Железа ржавчина, Железа 
трехвалентного купорос, Железа шлак, Железняк бурый, Золо-
то Известь негашеная, Изумруд, Кальций сернокислый, Камень 
арабский, Камень африканский, Камень гашеный в оливковом 
масле, Камень голубиный, Камень индийский,  Камень 
коптcкий, Камень мельничный, Камень мемфисский, Камень 
сапожников, Камень слоновой кости, Камень фараона, Камень 
 133
фригийский, Камень эфиопский, Камень Юниса, Квасцы ка-
лиевые, Киноварь, Кир, Кремень, Латунь, Ляпис-лазурь, Маг-
нетит, Малахит, Марганца окись, Марказит, Медь, Меди ока-
лина, Мелитит,  Мрамор, Мышьяковистый ангидрид, Мышьяк 
двусернистый, Мышьяк трехсернистый, Нашатырь,  Нефрит, 
Нефть, Оливин-хризолит, Олово, Оникс, Опал, Охра красная, 
Песчаник, Пирит, Поташ, Ртуть, Рубин, Сапфир, Свинец, 
Свинцовые белила, Селенит, Селитра, Сера, Серебра окись, 
Серебро, Сердолик, Серпентин, Слюда, Соль горькая, Соль 
мочевая, Соль пищевая, Соль природная, Стекло, Сурик, 
Сурьма сернистая, Тальк, Топаз восточный, Хрусталь горный, 
Цинка окалина, Цинковый купорос, Цинковый шпат, Янтарь, 
Ярь медянка, Яхонт, Яшма. 
  
ГЛАВА IV 
 
МНОГОКОМПОНЕНТНЫЕ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ  
СРЕДСТВА 
 
Общая характеристика сложных лекарственных сред-
ств. В результате исследования средневековых источников в 
области фармации выявлено 866 видов сложных лекарствен-
ных средств, входящих в состав, более чем 30 лекарственных 
форм (ма'джунов, джуваришей, тирйаков и т.д.). Под термином 
сложные (муракаабат) лекарства средневековые авторы под-
разумевали многокомпонентные составы. В отличие от про-
стых (муфрадат), получаемых от одного растения, одного жи-
вотного или одного минерала, сложные лекарства представля-
ли собой смеси, в состав которых входили десятки различных 
компонентов. 
Разумеется, выявленные в результате настоящего ис-
следования 866 видов многокомпонентных лекарств не охва-
тывают полностью весь фонд средневековой азербайджанской 
фармации, но включают в себя наиболее известные в описы-
вающиеся во многих трудах лекарства. Таким образом, на-
стоящее исследование создает довольно четкое представление 
об основном фонде средневековой фармации. 
В таблице 11 приведена классификация выявленных 
рецептов по лекарственным формам. Классификация лекарст-
 134
венных средств в средневековых источниках далеко не безу-
пречна в  методологическом отношении. Одни лекарственные 
формы характеризуются в соответствии с их составом, конси-
стенцией (маджуны, джувариши, порошки, пилюли), другие - 
в соответствии с оказываемым терапевтическим эффектом 
(тирйаки, тонизирующие средства, ийараджи, рвотные и про-
тиворвотные средства и т.д.). Несмотря на методологическую 
уязвимость средневековой классификации в настоящей работе 
она взята за основу. Любая новая классификация этих лекарств 
с учетом требований современной науки, носила бы искусст-
венный характер, не отвечала бы реалиям изучаемой эпохи. 
 
Таблица 11.  
Классификация выявленных рецептов по лекарственным формам. 
 
Лекарственная форма 
 
Абсолютное 
число рецептов 
% 
Маджуны 165 19,1 
Джувариши 121 14,1 
ранозаживляющие повязки 91 10,5 
Лепешки 86 9,9  | 
Пилюли 68 7,8 
Масла 49 5,6 
Порошки 43 4,9 
глазные мази 32 3,7 
ранозаживаюшие бальзамы 30 3,5 
лекарства для зубов 26 3,0 
 
Пасты для лизания 23 2,6 
Ийараджи 21 2,4 
глазные капли 20 2,3 
Отвары 18 2,1 
глазные порошки 17 2,0 
тонизирующие смеси 13 1,5 
Тирйаки 12 1,4 
ранозаживаюшие порошки 9 1,0 
полоскание для рта 6 0,7 
полоскание для горла 6 0,7 
насыщенные отвары 5 0,6 
Настои 5 0,6 
ВСЕГО 866 100,0 
 
Кроме того, в средневековых фармакопсях, в разделах 
посвященных сложным лекарственным средствам, часто упо-
 135
минаются и некоторые целебные блюда, например: сиканджу-
бины, шербеты, шарабы,  сиропы, халва и др. 
В настоящей главе проведен более подробный анализ 
четырех видов лекарственных форм: джуваришей, маджунов, 
тирйаков и ийараджей. 
Маджуны. В результате настоящего исследования вы-
явлено 165 рецептов маджунов. Под этим названием подразу-
мевались сложные лекарства, приготовлявшиеся путем тща-
тельного растирания компонентов и размешивания их на меду, 
сахарном или каком-либо другом сиропе. 
В средневековых трудах при описании сложных лекар-
ственных средств часто указываются их авторы. Например: 
маджун Абу Махира, маджун Абу Салима, маджун Ага Шам-
саддина, маджун Аристомаха, маджун Аристотеля, и т.д. Среди 
них есть как представители "исламской", так и античной" и 
индийской медицинских школ. В таблице 12 предпринята по-
пытка произвести классификацию рецептов по их принадлеж-
ности к той или иной школе медицины. 
Как видно из таблицы, перу мусульманских ученых 
принадлежит наибольшее число рецептов маджунов. В средне-
вековых источниках выявлены имена мусульманских ученых, 
составивших новые оригинальные рецепты маджунов: Мухам-
мад Мумин, Мухаммад Багир, Масуд ибн Мухаммад, Абу Ма-
хир, Абу Салим, Ага Шамсаддин, ас-Саймари, Ибн Сина, Йа-
куб хаким, Ибн Хабал, Мухаммад Заман Тункабуни, Самар-
канди, Имададдин Махмуд, Хунейн ибн Исхак, Йуханна ибн 
Сарафийун, Рукнаддин Масуд, Салим ибн Давуд, Санит, Давуд 
Антаки, Исхак ибн Хунейн, Закарийа Рази, Захираддин. Таким 
образом 24 мусульманским ученым приписывается авторство 
47 рецептов. 
 
 
 
 
 
 
Таблица 12.  
Количественное соотношение рецептов маджунов, создан-
ных различными школами традиционной медицины. 
 136
 
Авторы Абсолютное число рецептов % 
Мусульманские 47 28.8 
Античные 17 10,3 
Индийские 7 4,2 
Иранские доисламского периода 2 1,2 
Неизвестные и легендарные 92 55,8 
ВСЕГО 165 100,0 
 
Античным ученым приписывается 17 рецептов, кроме 
того, ряд анонимных рецептов явно заимствован из арсенала 
античной медицины. Это видно из названий лекарств: "амру-
сийа", "анакардийа", "аристун", а также из примечаний к ним. 
Например: "Маджун философов, его автор жил до Андрома-
ха..." [111, 381]. Ниже перечисляются имена античных ученых 
авторов рецептов маджунов: Аристотель, Аристомах, Гиппо-
крат, Гален, Сократ, Филон, Филумен. Как видно 7 античным 
ученым приписывается авторство 17 рецептов. Наибольшее 
число рецептов (8) приписывается Галену. 
Семь рецептов приписывается перу индийских ученых. 
Часть их почерпнута из трудов "Чарака самхита" (VI в. до н.э.) 
и "Сушрута аюверда", (I в.), переведенных на арабской язык 
еще на заре ислама. Это: Замихран, Канака, Сушрута, Чарака. 
Очень мало рецептов приписано перу ученых доислам-
ского Ирана. Это только Кийумийа, иранский врач индийского 
происхождения. Кроме того, один из рецептов назван именем 
царя Кубада. 
Больше половины выявленных рецептов (92 или 55,8%) 
анонимны или приписываются пророкам, святым, полулеген-
дарным и легендарным личностям. В качестве примера можно 
указать маджун Гермеса, маджун Сулеймана, приписываемый 
пророку Сулейману, маджун Пророка, приписываемый проро-
ку Мухаммаду. Остальные маджуны полностью анонимны, 
хотя по названиям некоторых можно определить их принад-
лежность к той или иной школе традиционной медицины. 
Что касается названий, то они представляют собой 
арабские или арабизированные персидские, греческие, индий-
ские и тюркские слова. Само слово "маджун" арабского проис-
хождения и происходит от арабского "аджин" - тесто. Таким 
 137
образом, "маджун" буквально означает "замешанный", "пре-
вращенный в тесто". 
В таблице 13 маджуны разделены на терапевтические 
группы в зависимости от характера их лечебных свойств, опи-
санных в средневековых источниках. В силу разностороннего 
терапевтического эффекта одни и те же маджуны включены в 
состав сразу нескольких групп. 
 
Таблица 13. 
Классификация маджунов по показанию к применению. 
 
Следует отметить, что названия болезней в таблице 
приведены в соответствии со средневековыми источниками, 
поэтому они могут не совпадать с современной медицинской 
терминологией. В частности, вздутие живота, водянка, оши-
бочно относились к заболеваниям селезенки. 
Джувариши. В результате исследования источников в 
области фармации X-XVIII вв. выявлен состав 57 видов джува-
ришей. Под словом "джувариш" подразумевали лекарственные 
составы заметанные на меду. В отличие от маджунов, состав-
ные части джуваришей перетирались несколько грубее. 
Заболевания Абс. число ре-
цептов 
% 
Заболевания желудочно-кишечного тракта 69 41,8 
Заболевания нервной системы 45 27,3 
Половых органов 37 22,4 
Печени и желчного пузыря 30 18,2 
Урологические 28 17,0 
Органов дыхания 22 13,3 
Болевой синдром 15 9,1 
Органов головы 15 9,1 
Селезенки 13 7,9 
Геморрой 12 7,3 
Сердце 12 7,3 
Физическое и нервное истощение 11 6,7 
Потеря аппетита 10 6 J 
Кожи инфекционные 4 2,4 
Затрудненное дыхание 3 1.8 
Плохой цвет лица 3 1,8 
Ревматизм 3 1,8 
Слабое зрение 3 1,8 
Подагра 2 1,2 
Укусы ядовитых змей 2 1,2 
Алопеция 1 0,6 
Кровотечение 1 0,6 
Рвота 1 0,6 
 138
Анализ средневековых источников позволяет придти к 
выводу, что джувариши представляют собой разновидность 
лекарственных кашек, применявшихся еще в доисламском 
Иране и Азербайджане. В отличие от маджунов, они являлись 
средствами типичными скорее для традиционной медицины 
Азербайджана, Ирана, Средней Азии, Индии, нежели для ан-
тичных Греции и Рима. Об этом свидетельствует ряд фактов. 
1. Само слово "джувариш" персидского происхождения 
и представляет собой арабизированную форм слова "гувариш", 
происходящего от глагола "гуваридан" - переваривать. 
Средневековые авторы подчеркивают, что джувариши 
являются изобретением иранских врачей. В частности, Мухам-
мад Му'мин (ум. в 1697 г.) пишет: "Джувариш - это арабизиро-
ванная форма слова "гувариш" и обозначает лекарство, изобре-
тенное учеными Фарса"  [111, 840]. 
2. Из 57 выявленных в средневековых источниках ре-
цептов джуваришей лишь 3 связаны с именами античных вра-
чей. 
Наряду с этим, из анализа средневековых источников 
видно, что некоторые разновидности джуваришей широко 
применялись в античной Греции и Риме, авторство других 
приписывается индийским ученым.  Средневековые источники 
приводят имена изобретателей рецептов джуваришей: Хосров  
Шах, Мухаммад Хусейн Хан, Мухаммад Мумин, Ибн Сина,  
Салмавейх, пророк Сулейман, Диоскорид, Гален, Чарака, Суш-
рута и др. 
Также как и другие сложные лекарства, джувариши со-
стоят из множества компонентов растительного, животного и 
минерального происхождения, замешанных на меду, сахарном 
сиропе, иногда с добавлением уксуса или вина. Информация о 
частоте использования в "джуваришах" различных компонен-
тов приводится в Таблице 14. 
 
 
 
 
 
Таблица 14.  
Частота использования в джуваришах компонентов  
 139
различного происхождения. 
 
Компоненты Частота использования  
компонентов 
% 
Растительные 716 86,3 
Животные 26 3,1 
Минеральные 17 2,0 
Мед 45 5,4 
Сахар и 1,5 
Вино 1 0,8 
Уксус 8 0,9 
ВСЕГО 830 100,0 
 
Джувариши имеют широкий спектр терапевтического 
применения, однако, в основном, они представляют собой 
средства, способствующие пищеварению. Это видно из самого 
слова "джувариш", происходящего от персидского «гуваридан» 
- переваривать. Однако, наряду с этим своим основным назна-
чением, различные виды джуваришей использовались и для 
лечения ряда других заболеваний. 
Ийараджи. В результате исследования средневековых 
источников в области фармации определены названия и состав 
21 вида ийараджей. Они представляли собой слабительные ле-
карства. Само слово "ийарадж" происходит от греческого (ие-
ра) - "священное (лекарство)". Необходимо иметь в виду, что в 
средние века в Азербайджане и других странах мусульманско-
го Востока, под термином "слабительное" подразумевались 
снадобья, выводящие из организма любые излишки: кал, мочу, 
пот, мокроту, той, а также любую из четырех жидкостей со-
ставлявших, по мнению ученых той эпохи, человеческий орга-
низм: кровь, слизь, желчь  и черную желчь. Поскольку по мне-
нию средневековых медиков все болезни происходят в резуль-
тате недостатка или излишка этих "соков организма", то о их 
лечили в том числе и с помощью ийараджей, выводящих из 
организма излишки. 
Иби Байтар, Мухаммад Му'мин, Йусиф Хойи и другое 
средневековые фармацевты считали, что родоначальником 
всех ийараджей был ийарадж Руфа. Руф был крупнейшим по-
сле Галена греческим анатомом и врачом. Он жил в Риме и 
Египте при правлении императора Траяна (83-117 гг.). Мухам-
мад Му'мин (ум. в 1697 г.) пишет, что в древности под словом 
 140
"ийарадж" подразумевали ийарадж Руфа, а затем это название 
было распространено и на другие лекарства [111, 825]. 
Средневековые медики прописывали ийараджи в коли-
честве не более 4 мискалов за один раз. В состав уже готовых 
ийараджей добавляли соду. Это относится и к ийараджу "фи-
кра". Этот ийарадж был особенно популярен на средневековом 
мусульманском Востоке. Его называли также горьким ийарад-
жем. Само название восходит к греческому иера пикра. Горь-
кий привкус лекарству придавал входящий в состав алоэ. Пе-
ред употреблением ийарадж растворяли в медовой воде или 
отваре повилики. 
В связи с рецептами ийараджей в исследованных нами 
источниках упомянуты следующие античные авторы: Андро-
мах, Андрох, Архиген,  Павел Эгинский, Фулис, Гиппократ» 
Филаргий, Филагор, Руф. Пять рецептов, авторы кото-
рых неизвестны, являются разновидностями "тийадаритуса". 
Само слово восходит к греческому "теодаритус" и означает - 
"лекарство, данное Богом". Основная пропись "тийадаритуса", 
несомненно, заимствована из арсенала античной медицины. 
В исследованных источниках упоминается 3 мусуль-
манских ученых, составителей рецептов ийараджей: Ибн Са-
рафийун и Давуд и Бусит. Причем лишь Ибн Давуд является 
автором оригинального рецепта, который назван в книге Му-
хаммада Му'мина (ум. в 1697 г.) ийараджем Ибн Давуда [111, 
520]. Ибн Сарафийун (Серапион) был сирийским христиани-
ном, жившим в X веке в Дамаске и работавшим в рамках ис-
ламской школы медицины. Он автор оригинальной прописи 
ийараджа Галена. 
Лугазийа - еврейский врач античного периода, соеди-
нивший в своих трудах опыт античной и древневосточной ме-
дицины. Ему приписывается рецепт ийараджа Лугазийи. Авто-
рами двух других рецептов (ийарадж Лугазии по прописи Фи-
лагрия, ийарадж Лугазии по прописи Павла) названы соответ-
ственно Филагрий и Павел, греческие ученые эпохи антично-
сти. 
Ийараджи представляют собой лекарственные кашки, в 
состав которых почти всегда входил мед или сахарный сироп. 
Животные и минеральные компонента при составлении ийа-
раджей использовались гораздо реже.  
 141
Как уже отмечалось, ийараджи считались "слабитель-
ными" широкого спектра действия. То есть средствами, выво-
дящими из организма любые излишки, избыток которых рас-
сматривался как причина тех или иных заболеваний.   
 Наибольшее число ийараджей назначалось для лечения 
головной боли и нервных заболеваний и всего 2 - для лечения 
желудочно-кишечных заболеваний. Слово "слабительное" в 
наше время употребляется в ином смысле, нежели в трудах 
средневековых авторов. В ту эпоху считалось, что головная 
боль и нервные заболевания происходят от избытка в организ-
ме черной желчи. Поэтому, больного лечили, назначая ему 
слабительные, в том числе ийараджи, выводящие из организма 
черную желчь. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КНИГА VIII 
 142
 
 М И Р   Ж И В О Й   П Р И Р О Д Ы  
___________________________________________________ 
 
ГЛАВА I 
 
600 ЛЕТ ДО ДАРВИНА: ЭВОЛЮЦИОННЫЕ ВЗГЛЯДЫ 
НАСИРЕДДИНА ТУСИ 
  
Замечательный ученый-энциклопедист Хадже Наси-
реддин Туси (1201-1274 гг.) заслуженно снискал себе славу 
учёного, внесшего вклад в развитие многих наук. О Насиред-
дине Туси и его наследии написано немало. Имеются много-
численные труды  отечественных и зарубежных учёных по-
священные различным аспектам его деятельности (Шмидт, 
1913; Розенфельд, 1953; Browne, 1956; Болтаев, 1965; Мамед-
бейли, 1961; Диноршоев, 1968; Madelung, 1974; Эгбал, 1976; 
Badie, 1977; Рахматуллаев, 1980; Eyvazov, 1980; Кулизаде, 
1982; Рзаев, 1983; и т.д.). 
Эти и другие учёные, так или иначе, затрагивали в сво-
их трудах наследие великого мыслителя. В частности, следует 
отметить значение фундаментальной монографи Г. Мамедбей-
ли "Основатель Марагинской обсерватории Мухаммед Наси-
реддин Туси" [58], где подробно охарактеризован вклад Туси в 
развитие таких наук, как астрономия, тригонометрия, геогра-
фия и др., а также монографии А.К.Рзаева "Насиреддин Туси. 
Политико-правовые воззрения" [78], в которой автор детально 
проанализировал социально-философские и правовые взгляды 
ученого, в частности его теорию об идеальном обществе. В ра-
ботах ряда других азербайджанских и зарубежных историков 
были затронуты иные аспекты деятельности великого мысли-
теля. 
Однако, несмотря на обилие литературы, как отечест-
венной, так и зарубежной, многие детали научной и философ-
ской деятельности учёного остались как бы за рамками иссле-
дований и не получили должного освещения. Обладая обшир-
ной литературой о Насиреддине Туси мы, тем не менее, не 
имеем ни одного специального исследования посвященного 
 143
эволюционным взглядам учёного. Не зафиксирован в чётком 
виде вклад Насиреддина Туси в развитие биологической мысли 
на средневековом Востоке. Ни в "Истории философии в СССР" 
(44), ни в "Очерках по истории азербайджанской философии" 
[73], в разделах посвященных творчеству Н.Туси нет информа-
ции об одной из ранних попыток создать стройную эволюци-
онную теорию. Отдельные положения этого учения привлекли 
внимание некоторых исследователей, например Болтаева М.Н., 
который отмечает следующее: "...развёрнутую идею об эволю-
ционном развитии живой природы от неживой мы находим в 
произведениях Насиреддина Туси" [25]. 
С целью хотя бы отчасти восполнить имеющийся про-
бел, автор настоящей книги попытался проанализировать эво-
люционные взгляды выдающегося учёного, четко сформулиро-
ванные в одном из наиболее популярных его трудов - "Эхлаги-
Насири" [123]. 
Религиозно-философские основы эволюционного 
учения Насиреддина Туси. Свое знаменитое произведение 
"Эхлаги-Насири" автор посвятил проблемам этики, но затраги-
ваются в этой книге и другие вопросы. Прежде чем перейти к 
человеку, как к основному объекту своего исследования, Туси 
пытается дать обзор предыстории человечества, сформулиро-
вать теорию возникновения его как биологического вида, не-
разрывными узами связанного с окружающим миром и, в то же 
время, занявшего в нем исключительное положение благодаря 
разуму, сознанию и воле. 
Картина эволюции мира, нарисованная Туси, по суще-
ству, носит атеистический характер. На первый взгляд, здесь 
кроется непонятное противоречие. Ведь Туси не был атеистом. 
С одной стороны, мыслитель с восхищением и благоговением 
пишет о том, с каким совершенством создал Бог окружающий 
нас мир: "Все они (то есть, живые существа - Ф.А.) созданы 
столь совершенными для того, чтобы все разумные люди вос-
хитились и восславили мудрость и могущество своего Творца" 
[125, 5]. С другой стороны, Туси признает саморазвитие и са-
мосовершенствование материи: "Таким образом, достоинства 
[материальных тел] развиваются постепенно в процессе эво-
люции" [125, 50]. 
 144
Но если природа развивается сама в процессе эволю-
ции, то в чём же заключается роль Господа Бога? Напомним, 
что Туси в своих произведениях неоднократно свидетельствует 
о своей глубокой вере в Бога: "Пусть Великий Создатель при-
близит нас к тому, что пожелает, и отдалит от того, чего не 
приемлет..." [125, 54]. Но несоответствие в высказываниях и 
взглядах учёного лишь кажущееся. Согласно Туси, природа в 
целом и каждое существо в отдельности способны развиваться 
и совершенствоваться самостоятельно, но вдохновляет и на-
правляет это развитие Бог. Таким образом, будучи однажды 
создан Богом, мир дальше развивается сам по "генеральному 
плану" Создателя. 
К тому же, необходимо учитывать и то, что Туси не мог 
открыто восставать против религиозной догматики своего вре-
мени. По своей сути, его эволюционная теория и так входила в 
существенный конфликт с официальным богословием. Поэто-
му, Туси пытался смягчить ситуацию цитатами, восхваляющи-
ми мудрость и могущество Творца. Искренне веря в Бога, Ту-
си, тем не менее, был последователем расширенного, эзотери-
ческого толкования Ислама. Недаром мыслитель был близок к 
мусульманским мистикам - суфиям, которые придавали боль-
шое значение идее эволюционного развития природы и лично-
сти. 
Необходимо учитывать еще одно обстоятельство. Дело 
в том, что в эпоху средневековья на мусульманском Востоке 
происходил синтез между ортодоксальной идеологией Ислама 
(калам) и древнегреческой философией (фалсафа), которые 
коренным образом противоречили друг другу. Как и другие 
мусульманские учёные, Туси старался примирить античную 
мудрость с религиозными откровениями Корана. Сам Туси 
пишет об этом следующее: "После богословия (калама) я при-
ступил к изучению философии, что принесло мне большую 
пользу. В отличии от теологии философия предоставляла ра-
зуму возможность познавать истину самостоятельно, без необ-
ходимости копирования и подражания предшественникам" [54, 
6]. 
Когда Туси пишет о развитии природы, эволюции жи-
вотных и растений, он во многом опирается на Аристотеля 
(384-322 гг.  до н.э.), который был непререкаемым авторитетом 
 145
для средневековых мусульманских учёных. Ещё до Туси, есте-
ственнонаучные взгляды Аристотеля были усвоены и развиты 
такими корифеями, как аль-Кинди (ок.800-870 гг.), Фараби 
(870-950 гг.), Бируни (972-1048 гг.) и Ибн Сина (980-1037 гг.). 
Ссылки Н.Туси на античных философов атомистической шко-
лы Демокрита по вопросу строения тел являются еще одним 
доказательством глубокого знания им древнегреческой фило-
софии [78, 14]. 
В своих философских взглядах Туси отдал дань диалек-
тике, поскольку утверждал развитие природы через столкнове-
ние присущих ей противоположностей. Согласно Туси, перво-
начальный мир однороден, но в нём уже скрыты внутренние 
противоречия. В процессе выявления этих противоречий, через 
столкновение и взаимодействие первоэлементов и протекает 
развитие окружающего мира [125, 49-50]. 
Таким образом, вопросы мусульманского богословия 
Туси решал в свете перипатетической философии (фалсафа), в 
которой он следовал традиции Ибн Сины. Как справедливо 
отмечает З.Кулизаде, профессиональная, в частности, перипа-
тетическая философия признают религию и Бога-Творца, но 
после акта творения весьма корректно отстраняют его от Все-
ленной, предоставив последней развиваться согласно законо-
мерностям, вытекающим из её собственной внутренней приро-
ды [54, 47]. 
Кроме того, Туси проявлял интерес к суфизму и нахо-
дился в переписке с известными  суфиями того времени. Как 
известно, суфизм—это учение о постижении Бога через духов-
ную эволюцию человеческой личности. После Туси, теория об 
эволюционном развитии мира развивалась выдающимся азер-
байджанским философом-суфием XIV века Махмудом Шабу-
стари и другими суфийскими мыслителями. 
Шабустари писал: "Знай, что когда объединились пер-
воэлементы, возникли минералы, затем из минералов возникли 
растения, из растений — животные, а из развитых животных—
человек... Между животными и человеком есть много проме-
жуточных животных, но основная ступень - обезьяна, у кото-
рой все органы тела похожи на человеческие" [40, 178]. 
Начальный этап эволюции. Отправной точкой теории 
о развитии окружающего мира, по Туси, служит положение о 
 146
неуничтожаемости материи. Учёный пишет: "Если кто-либо, 
глазами внимательного и пытливого исследователя, обратит 
внимание на процесс изменения веществ, на их состав, пре-
вращения и противоположности, ... тогда он поймёт, что ни 
одно тело не уничтожается полностью. Оно лишь меняет свою 
форму, состояние, состав, цвет [и другие] качества и превра-
щается в сложное или элементарное вещество... Потому что 
материальные тела не обладают свойством уничтожаться" [125, 
47-48]. 
Вчитаемся в эти слова. За много столетий до Михаила 
Ломоносова (1711-1765 гг.) и Антуана Лавуазье (1743-1794 гг.) 
Туси формулирует закон сохранения материи! 
На первом этапе эволюции, мир, по Туси, состоит из 
однородных элементов, которые: "равны друг другу, ни один 
из них не превосходит другой ни в совершенстве, ни в досто-
инствах, потому что все они ... обладают свойствами одинако-
вой первоматерии [125, 49]. 
Таким образом, мир до эволюции, по Насиреддину Ту-
си, это мир, заполненный однообразными, идентичными друг 
другу первоэлементами, которые находятся в относительном 
покое. Но внутри этого статичного мира зреют противоречия и 
наконец: "Равновесие нарушается, появляются характерные 
внешние и сущностные различия. Некоторые из элементов 
приобретают сравнительно более прогрессивные качества" 
[125, 50]. В этом утверждение Туси постулирует эволюцион-
ный прогресс, как основной вектор развития природы. 
Изменчивость, как основная движущая сила эволю-
ции.  Итак, первый шаг в эволюции неорганического мира сде-
лан. Согласно Туси, прежде однородные субстанции начинают 
развиваться. Причём развиваются они в разном направлении и 
с различной скоростью. Поэтому: "Сравнительного преимуще-
ства над другими достигают такие тела, вещество которых бы-
стрее других приобретает новые свойства и подвержено более 
лёгкой изменчивости" [125, 50]. 
Таким образом, во главу угла учёный ставит способ-
ность к изменчивости, свойственную каждому элементу при-
роды, и подчёркивает, что чем более развита эта способность у 
различных веществ, тем на более высокую ступень общего 
развития она их выводит. Согласно Туси, элементы вступают 
 147
друг с другом в своеобразное соревнование. В итоге, одни из 
них поднимаются на более высокую ступень, другие на менее, 
третьи, по видимому, вообще не трогаются с исходной точки. 
Этим автор объясняет то, что в природе можно наблю-
дать самые различные уровни развития — от первичного эле-
мента ("первичной субстанции" Н.Туси) до сложных минера-
лов, развивающихся далее в растения, различных животных и, 
наконец, человека. Таким образом, основной движущей силой 
эволюции Туси считает изменчивость. Этот вывод Туси пере-
кликается с соответствующими положениями теории Дарвина. 
В чём же причина подобной изменчивости? Туси пола-
гает, что изменчивость проявляется в результате "смешения и 
внутреннего взаимодействия" между элементами, то есть под 
влиянием внешней среды [125, 50]. 
Приспособление к окружающей среде. В результате 
последовательной изменчивости возникают разные формы 
жизни. Туси делит их на простые и сложные, совершенные и 
несовершенные. Важно уяснить, что само понятие совершенст-
ва носит у мыслителя вполне конкретный характер. Совершен-
ство по Туси относительно, условно и привязано к особенно-
стям определённой среды. То есть, согласно Туси, наиболее 
совершенны те организмы, которые, изменяясь, сумели при-
способиться к условиям своего обитания. Исходя из этой уста-
новки каждое живое существо совершенно, ибо обладает всеми 
качествами необходимыми для выживания. Мыслитель пишет: 
"Если внимательно присмотреться к миру животных и птиц, то 
станет ясно, что всё, в чём нуждаются животные (пусть в силе, 
пусть в храбрости, пусть в оружии) для борьбы и защиты, про-
питания и нормального существования, они имеют в необхо-
димой мере" [125, 51]. 
Далее Туси перечисляет приспособительные механиз-
мы, необходимые животным для проживания в определенных 
условиях: "...Самые совершенные из них выполняют роль са-
мого настоящего оружия. Например, рога - копье, зубы и клы-
ки - ножь и кинжал, ступни и когти -  дубина и сабля. Сущест-
вующие на некоторых животных шипы и колючки использу-
ются в качестве стрел и игл" [125, 52]. 
Приспособление к внешней среде приводит к измене-
нию не только внешнего облика, но и поведения животных: 
 148
"Другие животные, не имеющие средств защиты, спасаются с 
помощью бега, защищаются прибегая к различным хитростям, 
как, например, джейран и лиса" [16, с.51]. 
Происхождение растений и животных. Туси делит 
живую природу на три отдельные группы: растения, животные 
и человек. При этом Туси не отрицает плавных, постепенных 
переходов между ними: "Таким образом, элементы, постепенно 
развиваясь в процессе эволюции, порождают семенные расте-
ния и деревья. С этих пор в них развивается сила собственной 
защиты и сила размножения. Отныне у благородных растений 
самцы опылители и самки отличаются друг от друга. Потом 
следует финиковая пальма, которая обладает некоторыми 
свойствами, присущими животным... Эта высшая точка эволю-
ции растений и одновременно переходная ступень к животным. 
По пересечении этой грани начинается мир животных, такой 
мир, начало которого тесно связано с переходным раститель-
ным миром. Например, земляные черви, а также некоторые 
насекомые и жуки, которые рождаются в один сезон года, и 
погибают в другой. Их превосходство над растениями заклю-
чается в осознанном передвижении, способности самостоя-
тельно находить и поедать полезные вещества. По пересечение 
этой черты появляются также животные, которые для защиты 
от опасности и обладают "силой гнева"... [125, 50-51]. 
Далее автор проводит сравнение между животными и 
растениями и отмечает, что, помимо способности к передви-
жению, важным отличительным признаком высокоорганизо-
ванных животных является гораздо более разнообразная реак-
ция на воздействие внешней среды, обусловленная развитием 
психики. Туси пишет: "Между видами животных и растений 
существует огромная разница. Первым бросается в глаза то, 
что мир животных более сложен. Потому, что животные обла-
дают таким ценным качеством как сознание. Они, на основе 
собственного опыта, способны обучаться и самообучаться. 
Вследствие этого они приобретают качества, не присущие им 
от рождения. Как, например, учёная лошадь или прирученный 
охотником сокол... Это высшая ступень развития животных, 
первые шаги эволюции человека начинаются отсюда" [125, 51-
52]. 
 149
Происхождение человека. К вопросу о происхожде-
нии человека Н.Туси подходил следующим образом. Учёный 
считает, что люди произошли от наиболее совершенных жи-
вотных и что до сих пор сохранились промежуточные ступени 
между ними. В "Эхлаги Насири" на этот счёт сказано следую-
щее: "Подобные люди (т.е., человекообразные обезьяны - 
Ф.А.), к примеру, обитают в Западном Судане и других местах 
мира, среди первобытных дебрей. По своему поведению, делам 
и движениям они недалеко ушли от животных" (125, 52). 
Говоря о человеке, Туси постоянно подчёркивает в нем 
связь биологического и общественного. Автор отмечает, что 
ступень перехода от животного к человеку, это ступень пере-
хода от чисто биологического к биосоциальному существова-
нию. Туси пишет: "До этой ступени различия и превосходства 
носили природный, наследственный характер. Последующая 
ступень связана с совершенствованием, волей, наблюдательно-
стью и умом ..." [125, 52]. 
Туси ставит вопрос об основном отличии человека от 
животных и считает, что деятельность человека тем отличается 
от деятельности животных, что "он употребляет орудия труда" 
[125, 52]. Согласно Туси, мышление человека отличается от 
мышления животного большей или меньшей способностью к 
абстрагированию [125, 52]. 
В заключении Туси пишет: "Причина всего этого разго-
вора, всех этих объяснений и откровений заключается в том, 
чтобы человек осознал, что, возникнув, он находится ныне на 
средней ступени эволюционного развития, что он связан с жи-
вотными, находящимися, по врожденным качествам, на более 
низкой ступени, и что только силой собственной воли может 
достигнуть более высокой ступени" [125, 52-53]. 
Выводы. Суммируя приведенные выше факты, мы по-
пытаемся вкратце определить сущность теории Н.Туси, как 
эволюционного учения. 
1.Туси признает неуничтожаемость материи: "... Ни од-
но тело не уничтожается полностью. Оно лишь меняет свою 
форму, состояние, состав, цвет [и другие] качества и превра-
щается в сложное или элементарное вещество... " [124, 47-48]. 
2. Происхождение живой материи от неживой. В осно-
вании эволюционной лестницы Туси лежат неодушевленные 
 150
элементы, затем следуют минералы, растения, животные и че-
ловек. 
З. В качестве движущей силы эволюции, Туси признает 
наследственную изменчивость, являющуюся следствием влия-
ние внешней среды: "Сравнительного преимущества над дру-
гими достигают такие тела, вещество которых быстрее других 
приобретает новые свойства и подвержено более лёгкой из-
менчивости” [125, 50]. 
4. Согласно Туси, общей тенденцией развития является 
приспособление к внешней среде: "...Всё, в чём нуждаются жи-
вотные (пусть в силе, пусть в храбрости, пусть в оружии) для 
борьбы и защиты, пропитания и нормального существования, 
они имеют в необходимой мере" [125, 51]. 
5. Туси признает человека продуктом развития живот-
ного мира: "Человек... связан с животными, находящимися на 
более низкой, по врожденным качествам, ступени" [125, 52-53]. 
6. Туси признает наличие борьбы за существование и 
хотя не пишет об этом прямо, замечает, что каждое животное 
снабжено всем необходимым для выживания во внешней и 
внутривидовой борьбе (наличие рогов, копыт, особенности по-
ведения). 
7.Естественный отбор не зафиксирован у мыслителя в 
чёткой форме, видимо он не придавал ему большого значения.  
Заключение. Вышеизложенные факты позволяют ут-
верждать, что Насиреддин Туси предвосхитил многие идеи ев-
ропейских эволюционистов XIX века: Жан Батиста Ламарка 
(1744-1829 гг.) и даже Чарльза Дарвина (1809-1882 гг.). Неко-
торые наивные высказывания автора (например, о близости 
финиковой пальмы к животному миру) следует объяснить об-
щим уровнем науки того времени. В отличие от Дарвина, Туси 
не путешествовал вокруг света, не собирал остатки и не срав-
нивал ископаемых животных, и вообще не намеревался созда-
вать эволюционную теорию. 
Мыслителем двигал не естественнонаучный, а фило-
софский интерес. Он в краткой и предельно сжатой форме из-
ложил свои мысли по поводу происхождения природы и чело-
века, делая акцент на высшем предназначении последнего, как 
наиболее совершенного и близкого к Богу существа. 
 151
Недостаток фактического материала и заимствованный 
у греков дедуктивный метод познания не позволили ученому 
довести свою теорию до полного совершенства. Несмотря на 
это, теория Насиреддина Туси - несомненно, гигантский шаг в 
исследовании окружающего мира, одна из первых попыток 
создать научно обоснованную теорию эволюционного развития 
природы. 
Поскольку, согласно Туси, мир развивается по собст-
венным, присущим ему законам, то его теория, это учение о 
саморазвитии материи. Туси полагал, что природа развивается 
самостоятельно, хотя, в конечном итоге, этот процесс направ-
ляется Богом. Будучи эволюционистом, Туси одновременно 
был глубоко верующим мусульманином. Некоторые противо-
речия в утверждениях   Туси   связаны с эклектическим харак-
тером    религиозно-философских взглядов той эпохи, испы-
тавших влияние, как ортодоксального Ислама, так и античной 
философии в лице неоплатонизма и аристотелизма. 
Человек, по Туси, это высшее порождение эволюции, 
но он далеко не исчерпал всех своих возможностей. Согласно 
Туси, человек находится на той ступени развития, когда его 
дальнейшее совершенствование должно идти не по пути био-
логического прогресса, а социального, нравственного и интел-
лектуального развития. Здесь Туси видит неисчерпаемые воз-
можности для человечества и искренне верит, что когда-либо 
мир станет более справедлив, а человек более совершенен. 
 
ГЛАВА II 
 
ЛЕВ – ЭМБЛЕМА ШИРВАНШАХОВ 
 
Лев по праву считается царем зверей. Этот хищник от-
личается силой, отвагой и красотой. Когда-то лев был широко 
распространен на обширных просторах Евразии, в том числе и 
в Азербайджане. Недаром северо-восточная часть нашей стра-
ны носит историческое название Ширван – «страна львов», а 
сам лев был эмблемой  правящей династии ширваншахов. По 
одним данным, к XII веку лев в Азербайджане был полностью 
истреблен, по  другим сведениям его истребили значительно 
позже – в XVI веке.  Во всяком случае,  известные азербай-
 152
джанские  художники-миниатюристы XV-XVII вв.,  Султан 
Мухаммеда,  Кямаледдин Бехзад и другие, изобразили множе-
ство сцен охоты, на которых шах и его свита убивают львов. 
Одна из древнейших азербайджанских миниатюр, выполненная 
в XII  веке в городе Мараге, также  содержит изображение 
льва.       
Лев относится к отряду хищных семейства кошачьих. 
Взрослые самцы отличаются большой гривой и весят до 250 кг, 
самки заметно меньше, весят до 180 кг.  Когда-то область оби-
тания льва кроме Африки охватывала еще и почти всю Южную 
Азию – от Индии до Аравийского полуострова,  Турции и Бал-
канского полуострова. Даже в Греции и Юго-Восточной Евро-
пе когда-то водились львы.  
В Азербайджане и других странах Евразийского конти-
нента был распространен особый подвид льва – азиатский или 
персидский лев (Pantera leo persica).    Азиатский лев достигает 
в длину 250-287 см, а весит 200-250 кг. Наряду с тигром, это 
самый крупный представитель семейства Кошачьих. К на-
стоящему времени почти во всей Евразии азиатские львы пол-
ностью уничтожены и сохранились лишь в Индии, в Гирском 
лесу.  
Если в Азербайджане, Иране и Турции львы исчезли 
как минимум 500 лет назад, то в Индии азиатский лев был 
обычен еще в середине XIX века. Именно тогда некий охотник 
Сингх сумел убить более 300 львов, из них 50 в окрестностях 
Дели. (Кстати, фамилия Сингх, не менее распространенная в 
Индии, чем Мамедов в Азербайджане означает «лев».)  
Азиатских львов истребляли медленно, но верно. В 
1822 году львы исчезли в Пенджабе. Уже в 1880 году львы в 
Индии были истреблены повсюду; уцелели только те, которые 
остались в Гирском лесу, примерно в 350 км к северо-западу от 
Бомбея. Азиатский лев – единственный подвид льва, внесен-
ный в Международную Красную книгу. 
По размеру и внешнему виду лев, когда-то населявший 
Азербайджан, и африканский лев  мало, чем отличаются друг 
от друга. У азиатского льва грива более редкая, чем у африкан-
ского, шерсть более густая, кисточки на хвосте длиннее и 
пышнее.  В прежнее времена высокие гости всегда охотились 
на львов и каждому гостю, безусловно, хотелось убить крупное 
 153
животное с большой гривой. Таких животных специально для 
них и подбирали. В результате азиатских львов с большой гри-
вой практически не осталось. 
В Азербайджане львы обитали в степях и лесостепных 
зонах (саваннах) и охотились на животных меньше своего раз-
мера, в первую очередь, на копытных. Львы подкрадываются к 
жертве на небольшое расстояние, после чего совершают бро-
сок. 
Они добывают пищу тремя способами: охотятся сами, 
отбивают добычу других хищников или поедают падаль.  
Пища поедается в строго определенном порядке. До-
минирующий самец ест первым. Только после того, как он на-
сытится, другие члены прайда могут получить свою долю. 
Львята едят последними, если для них что-то остается. Иногда 
доминирующий самец следит, чтобы им перепали остатки. 
Охотятся львы совместно, чаще всего в сумерках. В основном 
в охоте принимают участие львицы. Если загонщицам удается 
направить вспугнутое стадо прямо на цепь притаившихся 
львиц, то хотя бы кому-то из них удается свалить добычу бы-
стро и без особого труда. Остальные участницы охоты и самцы 
присоединяются к пиршеству. Кроме такого совместного спо-
соба охоты, львицы охотятся из засады, например, у водопоя. 
Они способны полдня провести в неподвижном ожидании под-
ходящей добычи.  
На человека лев нападает крайне редко. Известный 
зоолог Александр Брем считает, что высокий рост человека, 
по-видимому, внушает ему уважение. Однако скорее лев про-
сто-напросто извлек грустный урок от общения с человеком и, 
поэтому, старается держаться от него подальше. В Судане, на-
пример, не было известно случаев, чтобы лев напал на челове-
ка. Несколько иной была ситуация в Южной Африке, где дичи 
в лесах было меньше и  львы часто оставались голодными. 
«Голодный лев – это сам дьявол» говорят в Южной Африке.  
В средневековом Азербайджане львы  обитали, в ос-
новном, вдали от человеческих поселений. Нападения на лю-
дей были нечастыми, но скот они воровали регулярно. Причи-
ной тому было недостаточное количество дичи в окрестных 
степях и лесах. Были случаи, когда ночью голодные львы вры-
вались в военный лагерь воинов Чингис-хана и уносили с со-
 154
бой  жеребят.  Из не останавливали ни ограды, ни горящие ко-
стры воинов.   
Спят львы в небольших островках тени или в прогретой 
солнцем траве по 20 часов в сутки. Очень любят лежать, под-
ставив солнцу животы, задрав лапы и только иногда подерги-
вая хвостами. В некоторых местах львы приспособились отсы-
паться на толстых невысоких сучьях деревьев, спасаясь от на-
секомых на земле. Доминирующий самец оберегает единство 
прайда, следит за львятами, когда львицы охотятся и защищает 
всю группу от врагов.  
В Библии и Коране лев упоминается часто, а у арабов и 
евреев было для него много имен.  К числу арабских названий 
льва относятся Гейдар и Асад, служащие также именами соб-
ственными.   
Издревле в Азербайджане лев почитался как символ 
власти, силы и отваги.  По-тюркски лев называется «аслан» 
или «арслан». Среди правителей были распространены такие 
имена как Алп-Арслан (Храбрый Лев), Кылыч-Арслан (Меч-
Лев), Кызыл-Арслан (Золотой Лев) и т.д. Даже символ шахской 
династии Ирана, изображение льва и солнца, имеет тюркское 
происхождение. В XII веке эта эмблема служила гербом азер-
байджанской династии Атабеков Эльденизидов и была изо-
бражена на знаменах Атабеков Шамсаддина Эльдениза и Кы-
зыл-Арслана.  Лев служил гербом и для династии ширванша-
хов – этот хищник изображен над двойными крепостными 
(Шемахинскими) воротами Баку (Гоша гала гапысы). В XVIII 
в. дальнейшем, символ Льва и Солнца стал гербом тюркской 
династии Каджаров, управлявшей Ираном вплоть до 1920-х 
годов.     
В средневековом Азербайджане верили, что львиное 
мясо, шкура и клыки даруют человеку доблесть, славу и доб-
родетель. Для достижения победы воины носили амулеты из 
львиных клыков и одевались в львиную шкуру. Почитание 
льва нашло отражение в азербайджанском эпосе «Китаби-Деде 
Горгуд», где лев спасает одного из огузских героев.  
Отдельные органы льва использовались в азербайджан-
ской магии и медицине.  Средневековый врач Мухаммед Му-
мин писал в 1669 г: «Согласно Аристотелю, шашлык из сердца 
льва делает человека храбрым, укрепляет сердце и усиливает 
 155
половое влечение». До сих пор в народе храбрым людям зада-
ют риторический вопрос: «Шир урейи йемисен?» («Неужто ты 
вкусил львиного сердца?»).  
Однако древние вкушали не только сердце, но и другие 
органы царственного хищника.  Например, шашлык  из льви-
ных яичек посыпанный мятой, имбирем и перцем, считался 
любимым яством правителей и знати, так как полагали, что это 
блюдо усиливает половую потенцию у мужчин. Вопрос потен-
ции приобретал решающее значение в условиях, когда гаремы 
знати регулярно пополнялись десятками и сотнями новых жен, 
наложниц и рабынь. Чтобы приготовить  суточную порцию для 
падишаха обычно добывали до 2-3 молодых львов. Гениталии 
старых животных считались непригодными для этой цели.  
Чиновники среднего и низшего звена были лишены привиле-
гии вкушать «шахский деликатес» и обычно довольствовались 
шашлыком или поджаркой (джыз-быз) из бараньих и бычьих 
органов.   
Как ни парадоксально, но лев невольно помогал нашим 
предкам даже бороться с пьянством. Мухаммед Юсиф Ширва-
ни писал в своей книге «Тиббнаме» (1712 г.): «Если незаметно 
подмешать в пищу или питье человека, подверженного пьянст-
ву, немного львиного кала, то, употребив его, человек бросит 
пить». Впрочем, воспользоваться «мудрым» советом средневе-
кового эскулапа было не так просто, поскольку в XVIII веке 
львов в лесах и степях Азербайджана уже не осталось, зоопар-
ки еще не были основаны, а экспорт львиных катышек из Аф-
рики вряд ли был налажен.   В древности и средние века было 
распространено множество разных нелепых суеверий  подоб-
ного рода. Греки и римляне очень подробно повествуют о цар-
ственном звере, сообщая при этом массу невероятных легенд и 
сказок.  
Льва  почитали практически во всех странах. В Индии 
лев до сих пор считается символом доблести и справедливости. 
Человек всегда относился к нему с почтительным благоговени-
ем. В Атхарваведе (одно из четырех древнейших литературных 
памятников Индии) царь сравнивается с могучим львом. В 
надписи на золотой монете к имени императора Чандрагупты II 
(375 – 412 гг) добавлен титул симха – викрама (могучий, по-
добно льву). На лицевой стороне той же монеты богиня Амби-
 156
ка изображена верхом на льве. В древние времена индийские 
женщины молили небеса о рождении сына, могучего и отваж-
ного, как лев.  
Древние римляне устраивали в цирках  жестокие бои 
между львами, а также между львами и гладиаторами. В итоге, 
на арене гибли тысячи хищников.  В Древнем Риме впервые 
бой львов устроил эдил Сцевола, а затем диктатор Сулла, кото-
рый владел 100 львами. Полководец Гней Помпей заставлял 
биться между собой на арене одновременно 600, а Юлий Це-
зарь, по крайней мере, 400 львов.  
Долгое время ловля львов была весьма тяжелым делом 
и производилась обычно при помощи ям. При императоре 
Клавдии один пастух совершенно случайно открыл весьма лег-
кий способ поймать льва. Он накинул ему на голову свою оде-
жду. Лев был так озадачен случившимся, что спокойно дал 
поймать себя.  В римских цирках способ ловли львов практи-
ковался потом довольно часто.  
Римский полководец Марк Антоний после Фарсальской 
битвы проехался с одной актрисой по городу в колеснице, за-
пряженной львами. Известный карфагенянин Ганон был пер-
вым, кто сумел приручить льва.  За это он был изгнан из своего 
отечества, так как его соплеменники решили, что человек, за-
нимающийся приручением львов, будет стремиться подчинить 
себе и своих сограждан.  
Император Адриан часто убивал в цирке 100 львов за 
один раз, а Марк Аврелий приказал убить стрелами более сот-
ни. Вследствие этого численность львов значительно умень-
шилась, и, чтобы добывать для арены достаточное их количе-
ство, римлянам пришлось запретить частным лицам охотиться 
за львами в Африке. Однако роковой для льва миг наступил 
лишь с изобретением огнестрельного оружия. Именно в этот 
период львы полностью исчезли и в Азербайджане.              
 
 
 
 ГЛАВА III 
  
ВОЗВРАЩЕНИЕ ТУРАНСКОГО ТИГРА 
 
 157
При слове «тигр» в нашей памяти оживают экзоти-
ческие индийские джунгли, романы Киплинга и многое другое, 
весьма далекое от нашей реальности. Однако мало кто знает, 
что когда-то тигр был обычным представителем животного 
мира Азербайджана. Каких-нибудь 50-60 лет назад его еще 
можно было встретить в напоминающих джунгли густых гир-
канских лесах Ленкоранской зоны. В XIX веке в Талыше за 
сезон добывали 10-12 тигров, в начале XX - уже одного. По-
следний тигр в Азербайджане был убит в 1956 году, но и после 
этого отдельные звери мигрировали из Ирана. С 1950 по 1966 
годы было зарегистрировано десять таких случаев. 
Раньше на нашей планете существовало 7 подвидов ти-
гра: китайский, индийский, сумат-ранский, яванский, балий-
ский, туранский, амурский. Некоторые из них совсем недавно 
исчезли с лица земли, другие сохранились в незначительном 
количестве. В XIX веке тигр обитал в Малой Азии, Месопота-
мии, Иране, Афганистане, Индии, Непале, Бирме, Индокитае, 
Таиланде, Индонезии, Китае и Корее. К настоящему времени 
он истреблен в большинстве этих мест, а там, где еще сохра-
нился, численность его катастрофически мала. В Малой, Сред-
ней Азии и Казахстане тигр уничтожен полностью. Почти ис-
треблен в Китае, на большей части Индии, на острове Бали и 
т.п. Еще не так давно, в конце прошлого столетия, тигры води-
лись в Закавказье, Казахстане, Средней Азии и на Дальнем 
Востоке. 
В Азербайджане, Иране и Средней Азии обитал подвид, 
известный как туранский тигр. Наши предки, тюрки, называли 
его «гаплан». Именно так он именуется и в средневековом 
Азербайджанском эпосе «Китаби Деде Горгуд». Издревле тигр 
считался символом силы и могущества. Один из древнетюрк-
ских стилей борьбы   назывался Гара Гаплан - Великий Тигр. 
Употребляемое в азербайджанском языке слово «пялянг» 
(тигр) - персидского происхождения. Великий иранский Фир-
доуси воспел туранского тигра в своей поэме «Шахнаме». В 
свое время большую известность получил иранский фильм 
«Мазандаранский тигр». 
В средние века туранский тигр водился не только в За-
кавказье, но, возможно, и в Предкавказье, откуда через при-
донские уремы (поименные леса) они могли заходить даже в 
 158
южнорусские степи. В начале XVIII века тигр был обычен на 
юге Азербайджана; в небольшом количестве он встречался в 
Колхиде и Аджарии, но в этих двух районах был истреблен к 
началу XIX века. 
Именно туранских тигров «заказывали» римляне для 
гладиаторских боев. Знаменитый зоолог Александр Чегодаев 
отмечает: «Оказывается, о туранском тигре писали Уильям 
Шекспир и Сергей Аксаков, Александр Пушкин и Александр 
Дюма-отец, а также античные ученые и писатели. Но лишь 
один Дюма побывал в тех угодьях, где в его времена туранские 
тигры изобиловали. Перелистав страницы этих корифеев ми-
ровой культуры, зоологи могут отыскать в них кое-что любо-
пытное». 
Вот строки из «Гамлета»; «Косматый Пирр, с гиркан-
ским зверем схожий...». Гиркан, как известно, историческая 
область, обнимающая юг Каспийского моря, и наименование 
«гирканский» присвоено многим эндемичным растениям и жи-
вотным этих краев; есть в Азербайджане и Гирканский запо-
ведник. С каким же тамошним зверем сравнили «косматого 
Пирра», сына богатыря Ахилла, принц Гамлет и Уильям Шек-
спир? 
Вне всякого сомнения, все прочие звери здесь уступали 
в мощи туранскому тигру — царственному хищнику, и под-
тверждение догадке мы находим у того же Шекспира в траге-
дии «Макбет»: 
 
Я отважусь на все, 
что может человек. 
Явись медведем русским, 
страшным носорогом, 
Гирканским тигром, 
чем-нибудь другим 
И я не дрогну... 
 
Согласно Александру Чегодаеву, туранский гирканский 
тиф был ярко-рыжего цвета, полосы его украшали более узкие, 
частые и длинные, чем у прочих тигров, иногда они были не 
черными, а коричневыми. Мех туранского тигра зимой стано-
вился гуще, шелковистее, особенно на загривке и брюхе, от-
 159
растали у него пышные бакенбарды, так что тигр казался лох-
матым в отличие от более короткошерстных сородичей. Вновь 
остается склонить голову перед поразительной точностью 
Шекспира, увидевшего Пирра косматым. 
В «8 сатире Буало», перефразируя французского поэта, 
сравнивая мир зверей и людей и делая выводы отнюдь не в 
пользу двуногих, Сергей Тимофеевич Аксаков писал в 1829 
году: 
 
Бывало ль, замыслов своих 
                для исполненья 
Другими жертвуя — себе 
               для возвышения 
Чтоб тигр Гиркании 
               крамолой возмушал, 
Чтобы медведь когда 
               с медведем воевал. 
 
Прошло более века, и человек лучше  узнал   тигра.   
Александр Чегодаев отмечает: «Великодушный джентльмен» 
безусловно, не станет «возмущать крамолой» окрестные уго-
дья: он уже отвоевал свою устоявшуюся территорию, но он же 
не позволит появления пришельцев — тигров... Беда лишь в 
том, что эти угодья совершенно опустели без «тигра Гирка-
нии». 
От центра Китая тиф расселяется не только на север и 
юго-восток, но и на запад — вплоть до Восточной Турции, 
Прикаспия и Ирака. Вот что писал А.С.Пушкин в своей «Исто-
рии Пугачева» об устье реки Яик, или Урале: «Близ устья об-
рос он высоким камышом, где кроются кабаны и тигры». Дей-
ствительно, в XVIII веке обитание туранского тигра и его ис-
конной добычи — кабана в Прикаспии и далее, по рекам и озе-
рам Казахстана, заросшим тростником, было вполне обычным. 
Есть ли сейчас в Азербайджане тигры? Ученые всего 
мира и большинство местных специалистов убеждено - туран-
ского тигра давно уже нет, не только в Азербайджане, но, воз-
можно, и в мире. Предполагается, что несколько особей могло 
сохраниться на границе Ирана с Таджикистаном, но это весьма 
слабая надежда. 
 160
В течение веков борьба человека против тигра а Азер-
байджане велась беспощадно и несправедливо. Охотники, кре-
стьяне, пастухи, солдаты выискивали и убивали хишников где-
только могли. Великий французский писатель Александр Дю-
ма Старший, посетивший  Азербайджан  в XIX в., застал самый 
разгар массовых убийств тигров, обосновавшихся у кромки  
лесов вдоль дороги Ленкорань-Астара. Вот, что пишет автор 
«Трех мушкетеров» о  коварстве и жестокости охотниов и без-
надежной борьбе тигров за собственное выживание: «Снаряди-
ли охотников: тигр сначала не поверил, что против него со-
ставлен заговор, но когда полученная в бок пуля заставила его 
в этом убедиться, он бросился на неблагоразумных, посмевших 
нарушить его мирные занятия, и загрыз двух охотников. Тре-
тий был только ранен и едва унес ноги. Назначена была еще 
одна облава, составленная уже не из любителей-охотников, а 
из целой воинской роты. Тигр, получив девять пуль, совершил 
еще прыжок на тринадцать футов вверх, чтобы достать казака, 
который, усевшись на дереве, пустил в него последнюю пулю, 
чтобы увеличить по возможности расстояние между собой и 
зверем; казак уцепился за ветку, находившуюся над его голо-
вой, и хотел подняться, но когти тигра остановили его, распо-
ров ему брюхо и вырвав половину внутренностей. Тигр сдох, 
но за это поплатились жизнью пять человек». 
Несмотря на печальную концовку рассказа, из описания 
Дюма видно, что тигр и не думал нападать на людей до того, 
как они сами на него напали. В 1956 г. в Ленкоранском районе 
был убит один тигр - возможно, последний. В Грузии послед-
ний раз тигра убили в 1922-м, а в Армении - в 1948 г. Чучело 
зверя, убитого грузинами, до сих пор красуется в Государст-
венном музее Грузии, а снимками с ветхого экспоната до сих 
пор иллюстрируют научные труды о тиграх. Для середины XX 
века следует считать, что тигр на Кавказе исчез совершенно. 
Последний тигр в Центральной Азии был убит в Ко-
петдаге 10 января 1954 г., у самой Иранской границы. В 30-х 
годах прошлого   столетия   хищники   еще - жили на юге Тад-
жикистана, но в 40-х годах они были выбиты и там. К 1953 го-
ду этих зверей не осталось даже в заповеднике «Тигровая бал-
ка», где они держались дольше всего. Столетняя война с тиг-
ром увенчалась сокрушительной победой человека: туранский 
 161
тигр был полностью уничтожен. Туранских  тигров   не   оста-
лось даже в неволе — последний умер в гамбургском зоопарке 
в  1969 году. 
Вроде бы все ясно. Но! В то время, как весь мир держит 
фаур по туранскому тигру, судя по Красной Книг Азербайджа-
на, тигрв в Азнербайджане все же водятся. 
Чтобы развеять сомнения читателей, сошлемся на авто-
ритетный труд наших ученых-биологов, изданный 1989 году. 
Согласно Красной Книге Азербайджана, туранский тигр в на-
стоящее время изредка встречается в Талыше. 
Что можно сказать по этому поводу? Сведения Красной 
Книги явно устарели. Возможно, в 70-е годы   прошлого   века   
несколько тигров все еще обитало в Талыше. Бакинский жур-
налист Олег Зейналов обнародовал любопытные сведения о 
том, как готовилась экспедиция местных зоологов с целью об-
наружения туранского тигра. Опросы местного населения в 60-
х годах показали, что старожилы хорошо различали по фото-
снимкам тигра и леопарда. Исследователи построили специ-
альные укрытия на деревьях, привязали живых козлят, на-
строили фотокамеры... Но тигры так и не появились. 
Итак, если в 1970-х годах и существовала слабая наде-
жда на то, что пара-другая тигров все-таки прячется где-то в 
дебрях Талышских лесов, то сейчас эта иллюзия развеялась как 
дым. Однако ученые-зоологи не унывают и все-таки надеются 
восстановить популяцию туранского тигра в Талыше. Недавно 
мне пришлось беседовать на эту тему с зоологом Таиром Ай-
дыновым из Министерства Экологии. Этот человек – большой 
энтузиаст живой природы и поборник идеи восстановления в 
Азербайджане исчезнувших экзотических видов хищных жи-
вотных: тигров, леопардов и полосатых гиен. По его мнению, 
новую партию экзотических хищников можно было бы выпус-
тить в высокогорные леса Талыша. Сейчас ученые только при-
ступили к обсуждению этого заманчивого проекта. Однако не 
исключено, что в недалеком будущем наши соотечественники 
смогут наблюдать этих грациозных кошек не только в зоопар-
ке, но и во время обычной прогулки по близлежащим лесам, 
горам и долинам. 
В 2003 году, я в составе южнокорейской съемочной 
группы, в качестве научного консультанта, посетил высоко-
 162
горный поселок Лерик. Мы снимали фильм о долгожителях. 
Тогда мне приходилось беседовать со старожилами в Лерике, 
которые видели тигров своими глазами. Рассказывает Ахмед-
киши из селения Джангамиран: «Сынок, мой дедушка всегда 
мне говорил: если ты чист сердцем, если ты без греха, если не 
ешь чужой хлеб - тигр никогда тебя не тронет.  А сейчас тигров 
не стало, и сам видишь, что вокруг творится!». Ностальгия ме-
стных жителей и энтузиазм ученых позволяют надеяться, что, 
возможно, когда-нибудь этот благородный зверь вернется к 
себе на родину - в горные леса и долины Ленкоранской зоны. 
 
ГЛАВА IV 
 
ПО СЛЕДАМ АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО  
ЛЕОПАРДА 
 
В густых чащах талышских лесов можно встретить  
следы крупной кошки, когда-то широко распространенной в 
нашей стране, а ныне сохранившейся лишь в очень труднодос-
тупных горных районах. Неспециалисту эти следы ничего не 
говорят – всего лишь вдавленный в землю округлый пятачок, 
окруженный ареолом массивных когтей. Однако зоолог, 
всмотревшись в  этот след – с радостью воскликнет: «Лео-
пард!». С радостью потому, что это еще одно подтверждение 
того, что леопарды еше не исчезли с территории Азербайджа-
на. Согласно мнению специалистов, в Талыше, Нахичеванской 
АР и в Карабахском нагорье все еще встречаются единичные 
особи леопардов. Отдельные звери наблюдались в юго-
восточной части Малого Кавказа. Не исключено, что несколько 
леопардов сохранились в Закатальском и Белоканском рай-
онах. В целом, в Азербайджане, возможно, обитает 10-15 осо-
бей. Леопард включен в Красную Книгу Азербайджана.   
Однако мало кто из неспециалистов знает, что эти гра-
циозные кошки  до сих пор обитают в высокорных лесах и сте-
пях нашей Родины. Это и немудрено. Во первых этих  хищни-
ков у нас осталось очень мало, а во вторых – леопард очень 
скрытный зверь, прячется в недоступных лесных чащах и ста-
рается не попадаться человеку на глаза. Леопард обитает в вы-
 163
сокогорных степях и лугах субальпийского и альпийского поя-
сов, поднимаясь в горы летом до 3500 м над уровнем моря. 
Обычно он держится у выхода скал и россыпей камней. Иногда 
леопард живет на равнинах, покрытых лесом и кустарником. В 
основном, эта кошка предпочитает места у кромки снегов, изо-
билующие  парнокопытными животными. Леопард устраивает 
свои убежища в самых глухих и недоступных участках. Это 
сплощные чащи густого бурелома, заросли кустарника, порос-
шего лианами, кручи в лесных ущельях и т.д.  В любом случае, 
леопард старается держаться подальше от человека.  
Смекалистый хищник отлично знает, чем чревата такая 
встреча. Если это человек с ружьем, то он постарается застре-
лить леопарда сразу же - или от страха, или же ради ценной 
шкуры хищника. Нет никакой гарантии, что закон охраняющий 
леопардов остановит его. Если же это человек без ружья, то 
здесь возможно два варианта. Или леопард не тронет человека, 
и тогда тот возврашается к себе домой, расскажет всем, что в 
видел в горах леопарда. В итоге, не исключено, что люди с 
ружьями устремятся в те места, будут преследовать хищника и 
нарушат его покой. Если же леопард первым нападет на чело-
века... Но, нет. Этот вариант леопард даже не рассматривает. 
Согласно поверьям, у него слишком мягкое сердце и добрая 
душа. 
Леопард – преимущественно ночной зверь. Человек 
встречает его чаще  ранней зарей, но иногда и днем.  Леопард 
является смелым, но очень осторожным хищником. Встретить 
его во вторую половину дня или вечером практически невоз-
можно. Во время своих охотничьих странствий он следует за 
стадами крупных копытних. Это – серны туры, олени, безоаро-
вые козлы, горные бараны, кабаны. Добычу свою выслеживает, 
подкрадывается на близкое расстояние, а затем легко нагоняет 
самую быстроногую дичь. Очень редко нападает на домашний 
скот, но иногда ворует и убивает собак. На человека может на-
пасть только если тот его сильно потревожил. Обязательно на-
падает на охотника, который его ранил. Последствия такого 
нападения обычно бывают фатальными. Голос леопарда – да-
леко слышный (в горах иногда на несколько километров) – рев 
состоящий из чередования низких и высоких звуков.         
 164
Когда-то леопард был широко распространен в боль-
шей части Евразийского континента и в Африке. Он был обы-
чен по всему Кавказу, Средней Азии, Южной Сибири, Дальне-
му Востоку, Индии, Индокитаю, Турции и т.д. Заходил он и в 
Южную Европу. В Азербайджане обитает особый подвид лео-
парда – переднеазиатский леопард. Кроме Азербайджана, он  
встречается по всему Кавказу, в Средней Азии, Иране, Афга-
нистане и Пакистане. Переднеазиатского леопарда иногда не-
правильно называают барсом. 
Памятники истории и археологии свитетельствуют о 
том, что леопард обитает в Азербайджане с глубокой древно-
сти. Одним из таких памятников  являются нахчыванские на-
скальные рисунки-петроглифы Гямигая (IV т. до н. .э.) .В На-
хчыване, в высокогорных зонах,  среди отвесных скал, издрев-
ле обитают леопарды. На одной из скал Гямигая древний ху-
дожник с большим мастерством изобразил этого редкого и 
красивого хищника.  Силуэте леопарда изображен в реалисти-
ческом стиле. Тело хищника полно динамической энергии. 
Животное изображено в момент наивысшего напряжения, го-
товым   совершить молниеносный бросок на свою жертву. 
Древнию тюрки издревле считали леопарда символом 
гордости и отваги. Считалось, что накидка из шкуры леопарда 
и ожерелье из его когтей придает человеку отвагу и делает его 
неуязвимым для врагов. Капли из желчи леопарда использова-
лись в народной медицине как средство против глазного бель-
ма.  Шашлык из сердца леопарда, а также жаркое из сердца 
льва, рекомендовали слабым и трусливым мужчинам для уве-
личения отваги. По тюркски леопарда называли «бабир» или 
«барс». Были широко распространены такие имена как Бей-
Барс и Бабур (от Бабир – леопард)  и т.д.   Например, Бабуром 
(Леопардом) звали знаменитого потомка Тамерлана (Тимур-
ленга, Амира Теймура) и основателя династии Великих Мого-
лов в Индии. Именно представители этой тюркской династии 
воздвигли в своей столице Агре одно из архитектурных чудес 
света – легендарный дворец Тадж-Махал.   
В Африке издревле почитают леопарда, а некоторые 
племена считают его своим тотемом, иначе говоря - легендар-
ным предком. То есть, в отличии от Дарвина, они полагают, 
что человек произошел не от обезьяны, а от леопарда. Риту-
 165
альные чаши из черепов лепардов и шкуры хишника украшают 
хижины  африканских колдунов и шаманов. Считается, что 
кровь леопарда, выпитая натощак, изгоняет злых духов, а 
сперма леопарда эффективно устраняет  женское бесплодие. 
Среди негритянских племен Африки до сих пор существуют 
тайные мистические секты, члены которых называют себя 
Людьми-Леопардами. Нередко они переодеваются в леопардов 
и устраивают тайные мистические церемонии с кровавыми 
жертвоприношениями. 
Есть сведения о том, что секта людей-леопардов связа-
на с международной сетью орудующих в Интернете аферистов,  
известных как «нигерийские кидалы». Многим из нас, кто име-
ет электронную почту, приходилось получать письма из Афри-
ки с великодушными предложениями о выгодном финансовом 
парнерстве, сулящим легкие многомиллионные доходы. Начи-
наются они обычно так: «Я, вдова покойного нигерийского ге-
нерала такого-то и такого-то, получила в наследство столько-то 
миллионов (или миллиардов) долларов. Зная Вашу честность и 
безупречную репутацию предлагаю Вам стать моим партнером 
в таком-то и таком-то бизнесе...». Некоторые простофили под-
давались на эти уловке и отправлялись в Африку с последними 
сбережениями в карманах. Их обезображенные трупы с отре-
занными ушами и выколотыми глазами нередко находили в 
джунглях, а рядом криминалистам удавалось обнаружить лужи 
запекшейся крови с магическими фигурками хищников и сле-
ды ритуального костра людей-леопардов.  Несколько громких 
поцессов над алчными и кровожадными преступниками не 
смогли остановить этот преступный бизнес. 
В конце ХIХ - начале ХХ вв леопарда начали усиленно 
истреблять, что повлекло за собой быстрое снижение его чис-
ленности. Катастрофическое падение численности леопарда в 
последнее столетие явилось следствием усиленного истребле-
ния зверя всеми способами, а также хозяйственного освоения 
горных районов и сокращения поголовья диких копытных жи-
вотных - основного корма этого хищника. Восстановлению 
численности препятствуют то, что человек всё больше осваи-
вает природную среду, отнимая у леопарда места его исконно-
го обитания и истребляя оленей и ланей, которыми леопард 
питается. Редкие случаи нападения леопарда на домашний скот 
 166
связаны именно с  тем, что хищник не может найти себе пишу 
в лесу, так как дичь сильно истреблена человеком.  
К 30 - 50-м гг. на Кавказе этот хищник сохранялся в 
двух очагах, преимущественно в Кавказском заповеднике и в 
прилегающих к нему верховьях рек Кубани, Киши, Белой, Со-
чи, Хосты, Головинки, Бзыби, Шахе. Возможно, что леопарды 
в этот период встречались также в горах Восточного Кавказа, 
на хребтах Закатальском и Лагодехском. Дальние заходы от-
дельных зверей отмечались в верховьях рек Белой, Бзыби, Че-
гема, Андийского и Аварского Койсу. 
Ныне на Кавказе и в Средней Азии леопард очень 
сильно истреблен. Одно время считалось, что в Азербайджане 
его уже не осталось. Дело в том, что после 1960-х годов крайне 
редко удавалось встретить в наших лесах леопарда, а позже эти 
встречи почти вовсе прекратились.  В Закавказье в это время 
леопарды еще регулярно встречались в Ленкоранском и Лерик-
ском районах. К счастью последние наблюдения показали, что  
несколько пар, в лучшем случае десятков, леопардов, все еще 
сохраняются в Азербайджане и Армении.  В настоящее время 
встречи леопарда на Кавказе и в Закавказье редки. В Азербай-
джане отдельные звери встречаются в юго-восточной части 
республики (Талыш); есть они и в Нахичевани, откуда иногда 
заходят на Карабахское нагорье. Имеются данные, свидетель-
ствующие о некотором расширении ареала леопардов в Арме-
нии. В юго-восточную часть этой республики и юго-западную 
часть Азербайджана одиночные звери иногда заходят из Ирана. 
В Грузии леопард представляет большую редкость, встречаясь 
лишь в лесной зоне Большого Кавказа. 
В России, а именно на Северном Кавказе, возможно со-
хранилось несколько особей леопарда.  На Кавказе леопард 
был широко распространен в горах и предгорьях, изредка по-
являясь на равнинах и в относительно густонаселенных рай-
онах. Северная граница ареала подвида в пределах России на-
чиналась на Черноморском побережье между Новороссийском 
и Туапсе, следовала в восточном направлении через верховья 
рек Белой, Лабы, Куры, Терека и подходила к Каспийскому 
морю в окрестностях Махачкалы. Журналист Карстен Пакай-
зер сообщает, что в Европе, по данным Всемирного Фонда ди-
кой природы (WWF), до сих пор можно встретить леопардов на 
 167
воле. Ареал обитания этих больших кошек, по мнению экспер-
тов, приходится на российские северокавказские республики: 
Дагестан, Ингушетию и Чечню. Московское представительство 
WWF заявило, что члены её экспедиции нашли свежие следы 
леопардов в этом регионе. 
В последние месяцы довольно часто стали поступать 
сообщения о том, что этих зверей видели в горах жители высо-
когорных аулов и пограничники. Активисты WWF также уста-
новили, что в прошлые годы четыре леопарда были застрелены 
браконьерами в российско-грузинской пограничной зоне. 
Можно ли восстановить численность переднеазиатско-
го леопарда в Азербайджане? Сведения, поступающие от за-
щитников природы из Центральной Азии, внущают опреде-
ленный  оптимизм.   В горах Копетдага восстановлена числен-
ность леопардов - одного из четырех видов крупных хищников, 
сохранившихся в Центральной Азии. К такому выводу пришли 
эксперты Всемирного фонда охраны диких животных (WWF), 
подведя итоги реализации  WWF «Сохранение леопарда на Ко-
петдаге». По мнению специалистов, численность этих редких 
для здешних мест хищников сегодня можно оценить в 70-80 
леопардов. 
Исследования, связанные с изучением популяции лео-
парда на Копетдаге, были проведены еще в 1996 году, в ходе 
подготовки проекта. Тогда же был составлен конкретный план 
мер для стабилизации численности этого исчезающего вида 
диких животных. 
 В рамках проекта, основными направлениями которого 
стали восстановление естественной кормовой базы на охра-
няемых территориях  и усиление режима инспекционной 
службы, за последние годы был разработан целый ряд ново-
введений. В частности, здесь проводится большая разъясни-
тельная работа с населением горных аулов и близлежащих по-
селков Сумбарской долины, где водятся леопарды. Для мест-
ных жителей издаются познавательные буклеты, проводятся 
семинары и специальные встречи. Большим подспорьем в ра-
боте по спасению леопарда стал и новый, но уже проверенный 
на деле механизм компенсации ущерба, нанесенного местному 
населению дикими хищниками, нередко охотящимися за пре-
делами заповедника. Своей главной достигнутой целью авторы 
 168
проекта считают не только увеличение численности леопарда, 
но и сохранение уникального животного мира Копетдага в це-
лом, где с каждым годом все чаще можно встретить безоаро-
вых козлов, уриалов, гиен, куропаток и многих других живот-
ных, представляющих фауну Копетдага. 
В Азербайджане министерство Экологии и природных 
рескрсов также ведет определенную работу в этом направле-
нии. Кроме того, в рамках документальных проектов в Азер-
байджане идет подготовка двенадцатисерийного фильма "Ди-
кая природа". Работа ведется по заказу Международного фонда 
дикой природы и ставит своей целью запечатлеть и рассказать 
о редких видах животных, распространенных на территории 
Азербайджана. Двенадцать животных - двенадцать серий. 
Этот серьезный проект разрабатывается уже больше 
года, и за это время были сформированы четыре съемочных 
группы, написаны сценарные работы, велись переговоры с 
учеными. Съемки будут проводиться в Нахчывани, Талышских 
горах, Каспийской полосе и горах Большого Кавказа. Как нам 
стало известно, одной из самых интересных экспедиций станут 
поиски и съемки азиатского леопарда, занесенного в Красную 
книгу. Планируется, что это будут получасовые фильмы, кото-
рые лягут в основу передачи о животных. В планах центра со-
трудничество с одним из местных телеканалов, создание пере-
дачи по аналогу российской "В мире животных". 
 
ГЛАВА V 
 
ОХОТА С РУЧНЫМ ГЕПАРДОМ 
 
Когда-то степи и предгорья Азербайджана изобиловали 
грациозными длинноногими хищниками – гепардами. Они жи-
ли в основном в засушливых областях, избегая открытых рав-
нинных пространств и густых зарослей деревьев. В ширван-
ской степи гепарды охотились на джейранов и, наряду с по-
следними, заслуженно считались красой этих мест.  
О том, что гепарды издавна жили в Азербайджане, сви-
детельствуют и археологические данные. Экспедиция, органи-
зованная Музеем истории Азербайджана обнаружила полив-
 169
ную керамику, датированную XII-XIII вв. в затонувшем горо-
дище  Бяндован I . На днищах  найденных археологами блюд и 
чаш встречаются стилизованные под "буту" изображения ге-
пардов с загнутыми кверху хвостами. 
В Азербайджане гепарды исчезли несколько сотен лет 
назад по самой обычной причине – они были истреблены чело-
веком. Причем, гепардов не только убивали – их отлавливали в 
массовом количестве и продавали как внутри страны, так и за 
границу. Казалось бы, откуда такой спрос на гепардов? Ведь 
зоопарков в то время не существовало. Очень просто – люди 
использовали гепарда вместо охотничьей собаки. Да-да, поход 
за дичью с гепардом был излюбленным развлечением царст-
венных особ, которые выходили на охоту, держа в одной рукой 
поводок ручного гепарда, а другой – охотничьего сокола или 
ястреба. Прирученным гепардом можно было раздобыть за од-
ну охоту десятки джейранов. С этой целью, десятки ручных 
гепардов содержались в XV в. при дворе ширваншаха Халил-
лулаха и других правителей династии ширваншахов.   
Гепард является единственной крупной кошкой, кото-
рая легко приручается и может исполнять роль охотничьей со-
баки – борзой. Известно, что верность хозяину и беспреко-
словное послушание не входят в число кошачьих достоинств, а 
присущи скорее собакам. Однако дело в том, что гепард не яв-
ляется стопроцентным представителем кошачьих, а являет со-
бой нечто среднее между кошкой и собакой.  
По целому ряду признаков гепард значительно отлича-
ется от других кошек. Многие ученые даже сомневаются, стоит 
ли причислять его к  семейству кошачьих.  По строению тела  
гепарда напоминает борзую, да и некоторые моменты в пове-
дении тоже больше присущи собакам. Они имеют кошачью 
голову, длинный кошачий хвост, но все остальное тело устрое-
но у них как у собак. Собачьими же кажутся и их длинные но-
ги. Так же как собаки, и в отличие от кошек, гепарды не умеют 
втягивать и выпускать когти. Выдающийся немецкий зоолог 
Альфред Брэм писал о гепарде: «Промежуточному строению 
соответствуют и душевные качества этих животных: выраже-
нье лица еще кошачье, но в глазах уже видна собачья доброта, 
говорящая о кротости и добродушии этих животных… У меня 
 170
был настолько ручной гепард, что я мог водить его на веревке 
и смело гулять с ним по улицам города». 
Гепарды болеют собачьими болезнями. Сидят и охотят-
ся как собаки. Шерсть у гепардов похожа на шерсть гладко-
шерстных собак. А расплывчаты пятна на шкуре напоминают 
уже кошачий мех. На земле звери эти оставляют совершенно 
кошачьи следы и, словно кошки, любят лазить по раскидистым 
деревьям, и это при собачьих высоких лапах с невтяжными 
когтями. На передних конечностях они светлые, большие, с 
острыми загнутыми вперед и вверх концами. Коготь первого 
пальца особенно велик. Малыши гепарда могут втягивать ког-
ти, как котята, только до 10 - 15 недель, позже когти становят-
ся почти неподвижными в соответствии с чем пясть больше 
напоминает собачью.  
Известно, ручные гепарды были любимцами  повелите-
ля монголов Чингисхана. В   XV в. охотничьи гепарды содер-
жались при дворе шаха Исмаила Сефеви и других Азербай-
джанских правителей. Поскольку количество гепардов в самом 
Азербайджане к тому времени резко сократилось, шахи из ди-
настии Сефевидов выписывали их из Аравии и держали в спе-
циально устроенном для этого помещении. В Азербайджане и 
Иране в XVII в. на базарах многих городов прирученных ге-
пардов продавали целыми сворами по 5-10-20 и более голов.   
Европейский путешественник Иосиф Барбаро видел в 1474 го-
ду у наместника Сефевидов в Западном Азербайджане 100 
штук охотничьих гепардов.    
Германский император Леопольд I получил в подарок 
от турецкого султана двух пойманных в Азербайджане и обу-
ченных гепардов и часто охотился с ними.   
Средневековые восточные, в особенности индийские, 
владыки содержали при своих дворах целые своры гепардов. 
Индийский император Акбар из тюркской династии Великих 
Моголов, например, имел их около тысячи. По приказу Акбара 
их отлавливали петлями из антилопьих сухожилий, расстав-
ляемыми подле деревьев, о которые звери приходили точить 
свои когти. Взрослых животных предпочитали молодым. Дело 
в том, что юные гепарды, хотя приручаются и быстрее стар-
ших, еще не умеют, как следует, охотиться. Этому сложней-
шему искусству их учат родители до полутора лет. Вот почему 
 171
охотничьи лавры только тогда и пожинались, когда у дресси-
руемого зверя уже был "аттестат зрелости", то есть он до нево-
ли успевал закончить "школу звериных наук". Не зная об этих 
зоологических тонкостях, раскрытых недавно, дрессировщики 
просто утверждали: у зверей, прирученных в детстве, не хвата-
ет свирепости для охоты.  
Пленникам в первые дни не давали ни спать, ни есть: 
голод и усталость ускоряли процесс приручения. После того 
как звери привыкали к тем, кто за ними ухаживал, и охотно 
пили и ели из особого ковша (его во время кормления непре-
менно держали в руках), их приучали к собакам и лошадям. 
Затем притравливали к дичи. И только после полугодичного 
обучения можно было приступать к охоте на мелких антилоп и 
зайцев, а иногда даже на оленей, ланей, куланов. 
Таким образом,  охота с гепардом – недешевое удо-
вольствие. Для обучения их нужны специалисты этого дела, а 
охота с ним должна проводится в присутствии очень опытных  
охотников, которые занимали при дворах монархов такое же 
почетное положение, как сокольничьи.   
Водили гепардов и на поводках, которые прикрепляли к 
ошейникам или шлейкам, обхватывающим грудь и спину жи-
вотного. На охоте, приблизившись к добыче на возможно 
близкое расстояние, охотники спускали гепардов и указывали 
им нужное направление. Повинуясь своим природным ин-
стинктам, звери быстро ориентировались и, завидев добычу, 
моментально устремлялись за ней. Догнав антилопу или другое 
животное, гепард сбивает их сильным ударом, а потом схваты-
вает сильными и острыми зубами. Когти лап гепарда в охоте 
"участия" не принимают. Они у него не такие, как у кошки, 
похожи на собачьи - короткие, тупые и малоподвижные. Толь-
ко у гепардиков-малышей, пока они ещё не бегают, коготки 
острые. 
Как только гепард схватывал добычу, охотники быстро 
отнимали её, но взамен давали вознаграждение - кусок мяса, 
жидкую кровь, и постепенно вырабатывался рефлекс на пере-
дачу добытого своему хозяину-охотнику. 
Использование гепарда в качестве охотничьей собаки 
связано не только с тем, что он легко приручается и поддается 
дрессировке. Гепард – самый быстроногий спринтер в мире.  
 172
Известен случай, когда гепард покрыл расстояние около 650 
метров за 20 секунд, что соответствует средней скорости 117 
км/ч. В способности ускорятся гепард - это просто гоночный 
автомобиль. За 2 секунды он наращивает скорость от 0 до 72 
км/ч. Исключительная гибкость позвоночника, сильные пру-
жинистые ноги позволяют ему передвигаться мощными прыж-
ками. Такой способ движения требует затраты большого коли-
чества энергии. Поэтому, не превзойдённый в спринте, на 
длинной дистанции, гепард, безусловно, уступает многим жи-
вотным. То есть,  если гепард промахнулся и не сумел схватить 
джейрана в первые 2-3 минуты после молниеносного пресле-
дования и  броска, он выдыхается, сбавляет скорость и может 
уже не догнать дичь. Справедливости ради надо сказать, что 
промашки в охоте гепард допускает крайне редко.    
Кому первому пришло на ум поохотиться с гепардами - 
неизвестно. Во всяком случае, первые сведения об их охот-
ничьей доблести в Египте относятся ко второму тысячелетию 
до нашей эры.  Таким образом, ещё в XV-XIII вв. до н.э. гепар-
дов приручили гепардов приручали в Египте и охотились с ни-
ми на антилоп и других копытных животных. Охота с гепарда-
ми вполне себя оправдывала, и молва о быстроногих зверях и 
их охотничьих способностях распространилась по свету.  Ис-
торики упоминают, правда, еще об одном изображении, кото-
рое якобы датируется на тысячу лет раньше.   Любопытно: ге-
парды в Египте служили не только для охоты, их держали в 
домах и лавках, подобно сторожевым собакам.  
В настоящее время в Европе снова входят в моду руч-
ные гепарды, которых содержат на дачах и в квартирах в каче-
стве животных, заменяющих одновременно и кошку и собаки. 
Действительно – гепард ласков как кошка и предан как пес. 
Альфред Брэм пишет о нем следующее: «Добродушие являет 
основную черту характера этого животного. Привязанному ге-
парду даже в голову не приходит  перегрызть тонкую веревку,  
на которую он привязан. Никогда не  вздумает он причинить 
какой либо вред тому, кто за ним ухаживает: можно без всяко-
го опасения подойти к нему, гладить и ласкать его. Мурлыка-
нье его похоже на кошачье, но только несколько ниже и гром-
че».   
 173
Любители природы,  содержащие гепардов на загород-
ных дачах, утверждают, что этот зверь неоценим в качестве 
домашнего сторожа. Действительно: ни одно вору не придет в 
голову зайти во двор, по которому гуляют гепарды. К тому же, 
слабо разбирающиеся в зоологии правонарушители часто  при-
нимают гепарда за льва или тигра. Таким образом, одно лишь 
присутствии гепарда внушает потенциальным ворам паниче-
ский ужас.  Наряду с этим, специалисты считают, что гепард 
абсолютно безопасен как для своих хозяев, так и для гостей. 
Именно поэтому, до сих пор не  зарегистрировано случаев на-
падения ручного гепарда человека.  Правда,  один раз гепард 
атаковал правонарушителя проникшего в дом с целью граби-
тельства. Зверь нанес ему незначительную травму – слегка 
укусил вора и сбил его на пол лапой. Великодушный и умный 
хищник не стал добивать злоумышленника, а просто положил 
ему лапу на спину и ждал пока подойдут разбуженные криками 
и шумом борьбы хозяева дома.  
В 1900 году в 44 странах мира насчитывалось прибли-
зительно 100 000 гепардов. В наши дни их осталось менее 12 
000 в 26 странах, в основном в Африке. Несмотря на меры, 
принимаемые ради спасения этих пятнистых красавцев, их 
численность продолжает неуклонно снижаться. Кто-то уже 
считает, что спасти гепарда от исчезновения невозможно. 
Именно в массовом отлове с целью приручения – основная 
причина исчезновения гепарда на большей части Азии, в том 
числе и в Азербайджане. Дело в том, что у охотников в неволе 
гепарды потомства не давали. Вернее, в этом не были заинте-
ресованы их владельцы. Считалось, что зверь, рождённый и 
выращенный в домашних условиях, к охоте не может быть 
пригоден, не обретает с малолетства должных физических ка-
честв и охотничьих навыков. Поэтому постоянно приходилось 
отлавливать в природе молодых гепардов и приручать их. Это 
обстоятельство, а также планомерное заселение человеком 
степных областей, служивших гепарду жизненным простран-
ством, привело к значительному снижению их численности. 
Сегодня  эти животные  более-менее часто встречаются  только 
в восточной и юго-западной Африке. На остальной территории 
этого материка, а также в Азии гепарды исчезли почти полно-
 174
стью. В Индии они сохранились, но стали очень редкими. Те-
перь гепарды занесены в Красную книгу.  
 
ГЛАВА VI 
 
ЗАРОЖДЕНИЕ И РАЗВИТИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
ГЕНЕТИКИ 
 
22 февраля 2005 г Академия наук Азербайджана торже-
ственно отметила столетний юбилей выдающегося азербай-
джанского ученого, члена-корреспондента Всесоюзной акаде-
мии сельскохозяйственных наук им. Ленина (ВАСХНИЛ), за-
служенного деятеля науки Азербайджана, профессора Агахана 
Алескер оглу Агабейли (1904-1980). Он был одним из первых 
азербайджанских генетиков и селекционеров. Еще в начале 30-
х годов прошлого века Агабейли была разработана методика 
преподавания генетики в вузах страны и составлены учебники 
по генетике на азербайджанском языке: "Краткая генетика жи-
вотных" и "Генетика. Материальные основы наследствен-
ности" (Гянджа, 1933). 
Будучи учеником выдающихся генетиков и селекцио-
неров Н.Д.Потемкина и А.С.Серебровского, Агахан Агабейли 
активно работал над улучшением продуктивности местных по-
род кур, овец, зебу, коров, буйволов и других сельскохозяйст-
венных животных, добившись значительных успехов. 
Во всем мире профессор Агабейли известен как осно-
воположник нового направления в науке - буйволоводства. До 
работ этого ученого, буйволоводства, как особой научной дис-
циплины, не существовало. А.Агабейли были выведены две 
высокопродуктивные породы - "кавказская" и "азербайджанс-
кая". По молочности, жирности молока и биологической цен-
ности его состава эти породы намного превосходят прежние 
породы буйволов не только в Азербайджане, но и в сопредель-
ных регионах. Порода "Кавказская" явилась настоящей сенса-
цией в сельском хозяйстве того времени. По распоряжению 
советского правительства она была рекомендована для рас-
пространения на всей территории СССР. Интерес А.Агабейли к 
буйволам и буйволоводству возник не случайно. Буйвол яв-
ляется традиционным сельскохозяйственным животным в 
 175
Азербайджане, Иране, Средней Азии, Индии, во многих стра-
нах Южной Европы и Юго-Восточной Азии. Это неприхотли-
вое животное, оно устойчиво к любым суровым климатиче-
ским условиям, а его молоко отличается повышенной жирнос-
тью, высокими вкусовыми качествами, сбалансированным со-
четанием биологически активных веществ и целебными свой-
ствами. Проводя  селекционную работу, А.Агабейли добился 
того, что выведенные им породы буйволов отличались более 
высоким качеством молока и мяса. 
Под научным руководством А.Агабейли в Азербайджа-
не было создано племенное хозяйство "Дашюз", где продолжа-
лись работы по разведению и селекции буйволов. В 1960-70-е 
годы такие страны, как Вьетнам, Индия, Болгария, государства 
Южной Европы, стали закупать породистых буйволов из Азер-
байджана. Председатель Австралийской ассоциации арендато-
ров пастбищ К.Л.Джонстон и другие крупные австралийские 
фермеры обращались к Агабейли с просьбами помочь им нала-
дить высокопродуктивное животноводство в своей стране. 
Директор отдела животноводства ФАО ООН Росс Кок-
крил плодотворно сотрудничал с А.А. Агабейли и перевел его 
книгу "Буйволы" на английский язык. До этого, в 1959 г., книга 
была издана в Баку на азербайджанском, и в 1967 г. в Москве 
на русском языках. Об этой своего рода энциклопедии по буй-
воловодству академик М.И.Книга и профессор Ю.Д.Рубан пи-
сали: "Автор работы впервые разработал многочисленные во-
просы по буйволоводству: происхождение, одомашнивание 
буйволов, рост и развитие, молочность, мясность, кормление, 
племенное дело и т.д. Своим трудом "Буйволы" профессор 
Агабейли внес большой вклад в отечественную науку и прак-
тику, создав целую школу специалистов по буйволоводству". 
Работы А.А.Агабейли известны во многих странах ми-
ра, а труды переведены на иностранные языки - английский, 
вьетнамский, хинди. В частности, книга А.А.Агабейли "Буйво-
лы" (Москва, 1967) вызвала интерес у вьетнамских ученых и в 
1977 году была переведена на вьетнамский язык и издана в 
этой стране. Переводчик книги доктор То Ду отмечает: "Про-
фессор Агабейли широко известен как исследователь в области 
буйволоводства не только в своей стране, но также во всем ми-
ре. Начиная с 70-х годов, Вьетнам предпринял попытки разви-
 176
тия молочного буйволоводства в личных хозяйствах. В то вре-
мя я и мой коллега By Нгок Ту были приглашены для перевода 
книги профессора АААгабейли "Буйволы" на вьетнамский 
язык. Посредством этой книги широкий опыт Азербайджана 
стал доступен нашим исследователям, фермерам и студентам. 
Уроки, полученные от профессора Агабейли, были очень цен-
ны для вьетнамцев". Примечательно, что книга А.А. Агабейли 
до сих пор используется в качестве учебного пособия в сель-
скохозяйственных вузах Вьетнама. 
А.А.Агабейли подготовил множество высококвалифи-
цированных специалистов, в том числе более 50 докторов и 
кандидатов наук не только для Азербайджана, но и для респуб-
лик Средней Азии, Кавказа, Болгарии, Вьетнама, Индии, Егип-
та и других зарубежных стран. Он является автором более 220 
научных трудов, в том числе 8 фундаментальных книг, а также 
множества брошюр и методических пособий. 
Заслуги А.А. Агабейли были отмечены многочислен-
ными медалями, орденом Трудового Красного Знамени, он был 
избран членом-корреспондентом Всесоюзной академии сель-
скохозяйственных наук и вице-президентом Азербайджанского 
общества генетиков и селекционеров. Его труды не ограничи-
вались буйволоводством, он занимался скрещиванием зебу, 
коров, местных пород овец «бозах» и «лезги». 
Индийский ученый Далбир Сингх так охарактеризовал 
вклад профессора Агабейли в генетику, селекцию и сельское 
хозяйство: "Я имел возможность сотрудничать с профессором 
Агабейли во время советско-индийского симпозиума по буй-
воловодству в Анандэ (Индия) в 1978 г. Основная часть его 
работ была посвящена росту и развитию буйволов, а также се-
лекции зебу и коров. Работы в этом направлении сейчас интен-
сивно продолжаются в Индии. В 1960-70-е годы профессором 
Агаханом Агабейли был заложен прочный фундамент про-
грамм по улучшению пород буйволов и крупного рогатого си-
га, который необходимо помнить и ценить". 
КНИГА IX  
 
Н А У К А,  Ф И Л О С О Ф И Я,  С У Ф И З М  
 177
__________________________________________  
 
ГЛАВА I 
 
БЕСЕДА ФИЛОСОФОВ 
 
(ХУДОЖЕСТВЕННО-ЛИТЕРАТУРНОЕ ВСТУПЛЕНИЕ) 
 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
  
АТИЛЛА (406-453) - царь гуннов.  
Мола Панах ВАГИФ (1717-1797) -  азербайджанский поэт и 
визирь Карабахского ханства.  
Али Ага ВАХИД (1894 и-1965)  - бакинский поэт и жизне-
люб.  
Мирза Шафи ВАЗЕХ (ум. в 1852) - азербайджанский поэт.  
Валиаддин ИБН ХАЛДУН (1332-1406) - арабский философ 
и социолог.  
Унсурмаали КЕЙКАВУС (1121-?) - иранский писатель, ав-
тор книги назиданий "Кабуснаме".  
Никколо МАКИАВЕЛЛИ (1469-1527) - итальянский поли-
толог.  
Имадэддин НАСИМИ (1370-1417) - азербайджанский поэт-
мистик.  
НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ (1141-1209) - великий азербайджан-
ский поэт.  
Понтий ПИЛАТ (пр. между 26-36 гг.) - римский прокуратор 
Иудеи, распявший Иисуса Христа.  
ПЛАТОН (428-348 до н.э.) -  греческий философ, ученик  
Сократа.  
Александр ПУШКИН (1799-1837) - великий русский поэт.  
СОКРАТ (ок. 470/469-399 до н.э.) - греческий философ.  
Шарль Морис ТАЛЕЙРАН (1754-1838) - премьер-министр 
Франции.  
ТАМЕРЛАН (Тимур-Ленг, Амир Теймур, 1336-1405) - пра-
витель и завоеватель из Центральной Азии.  
Марк ТВЕН (1835-1910) - американский писатель.  
Мухаммед ФИЗУЛИ (1494-1556) - классик азербайджан-
ский поэзии.  
Омар ХАЙЯМ (1048-1131) - персидский поэт.   
Артур ШОПЕНГАУЭР (1788-1860) - немецкий философ.  
 178
Альберт ЭЙНШТЕЙН (1879-1955) - физик, автор теории 
относительности.  
_________________________________ 
  
НИЗАМИ:  
- Дорогие господа, позвольте мне приветствовать вас на 
Первом Всенебесном Межвременном Научно-Философском  
Меджлисе. Мы, ученые, политики и поэты, люди разного ха-
рактера, таланта и судьбы, представители разных стран и эпох,  
прибыли сюда для того, чтобы поделиться своими мыслями о 
том, что есть Истина, и почему на протяжении многих тысяче-
летий на Земле безраздельно господствует ложь.  
Ясно, что человеческая мудрость имеет свои пределы.  
Всю правду о нашем грешном мире знает лишь сотворивший 
его Всевышний. Мы, смертные, можем лишь предполагать и, 
поэтому, собрались здесь только чтобы поделиться своими до-
гадками. Итак, пусть каждый скажет, что такое, по его мнению, 
Истина, а также как познать и  отстаивать ее в нашем иллюзор-
ном, полном лжи мире?   
  
ФИЗУЛИ: 
- Высшая и абсолютная Истина - это Бог! 
  
НАСИМИ:  
-   Частица Божественной Истины живет в каждом че-
ловеке, но разглядеть эту частицу может лишь мудрец, посвя-
щенный в тайны тариката - мистического пути к Богу.    
  
ТАЛЕЙРАН:    
- Будучи профессиональным государственным деяте-
лем, я редко говорю правду, ибо язык дан политику для того, 
чтобы скрывать свои мысли. Ложь всесильна и неколебима, а 
Истина иллюзорна и опасна.  
  
МАКИАВЕЛЛИ: 
-  Это разумно. Ведь сказанная не к месту правда, мо-
жет вызвать смуту в обществе, развалить страну и погубить 
государство. 
 179
  
ПОНТИЙ ПИЛАТ:  
- Только власти дано решать, что есть правда, а что - 
нет. Как-то я спросил у Иисуса Христа: "Что есть истина?". Его 
ответ меня не устроил, и я распял его. 
  
ВАЗЕХ: 
- Слышал я, что люди говорят: "Кто правдив, тот дол-
жен быть крылат. Смертным смертные на белом свете все про-
стят, а правды не простят!" 
  
КЕЙКАВУС:   
- Поэтому, ложь, похожая на правду, предпочтительнее 
правды, похожей на ложь.    
  
ШОПЕНГАУЭР:  
- Лучше обнаружить свой ум в молчании, нежели в бе-
седах. Большинство людей не стоят того, чтобы с ними вообще 
разговаривали. Обывателю не нужна Истина, он жаждет лишь 
хлеба и зрелищ. 
  
ЭЙНШТЕЙН: 
- Относительно обывателей, могу вам сказать, что су-
ществует две бесконечности - бесконечность пространства, в 
которой я иногда сомневаюсь, и бесконечность человеческой 
глупости, в которой я никогда не сомневаюсь.  
  
СОКРАТ:  
- Полагаю, что Истина рождается в размышлениях, бе-
седах и спорах. Я никогда не навязывал людям своего мнения, 
а лишь незаметно побуждал их  самостоятельно мыслить и 
приходить к собственным выводам. Я называю свой метод 
"повивальным искусством" или, по-гречески, технэ маэвтике, 
ибо помогаю Истине родиться, так же как повивальная бабка 
помогает родиться ребенку. 
  
ПЛАТОН: 
- Тогда посоветуй и нам, как постичь Истину. Я спра-
шивал многих, но никто не дал мне путного совета.   
 180
  
СОКРАТ: 
- Единственное, что я могу тебе посоветовать - никогда 
не слушай ничьих советов, в том числе и этот мой совет.   
  
ХАЙЯМ:  
- Уверен будь, что Истина в вине! Ее, ты, друг,  най-
дешь на самом дне бокала. 
  
ФИЗУЛИ:  
- Верно, только это не обычное вино, а Вино Познания! 
Оно не содержит алкоголя и пьянит лишь любовью к Богу. 
  
ВАХИД:  
- И вино, и яства, и возлюбленная, и друзья должны 
быть настоящими, а не метафорическими. Каждую фразу в мо-
их стихах нужно понимать буквально. В этом-то и есть моя 
Правда.  
  
ВАГИФ: 
- Истина - в сладких губах возлюбленной. Только не 
говорите мне, что "губы возлюбленной" - это всего лишь по-
этическая метафора, означающее у стихотворцев "слово Бо-
жье".   
  
ФИЗУЛИ: 
- Метафоры - это тайный язык посвященных, пони-
мающих ирфан - сокровенный смысл наших стихов.  Для того 
чтобы познать высшую Истину, нужно мысленно оторваться от 
бренного материального мира и устремить свой дух к позна-
нию вечных тайн Мироздания.  
  
ВАГИФ: 
- Возможно, я не столь мудр как Физули, ибо я писал 
стихи на простом и понятном азербайджанском языке. Однако 
народ до сих пор меня понимает, любит и читает. А полные 
ирфана стихи Физули, хотя и написаны по-тюркски, но без 
словаря их не каждый разберет. Какая польза от такой мудро-
сти?  
 181
  
ФИЗУЛИ: 
- Образованный читатель понимает меня с полуслова. 
Высокое искусство не для всех, оно - для избранных. Разве 
можно сравнить простой и дешевый кафтан крестьянина с 
расшитым золотом костюмом падишаха? Есть портные, кото-
рые шьют для крестьян, а есть  портные, которые шьют для 
знати. Так же и поэты. Одни пишут для обывателей, другие - 
для умных  и образованных людей.  
  
ПЛАТОН:  
- Истина велика и прекрасна лишь в первозданной на-
готе своей. Она не боится показаться обнаженной, ибо в ней 
нет ни малейшего изъяна - она прекрасна так же, как прекрас-
ны Венера и  Аполлон. Истина самодостаточна и не нуждается 
во всякого рода  румянах и золотых  побрякушках. Так стоит 
ли  все усложнять и искусственно создавать загадки  там, где 
их нет? Природа и так полна нераскрытых тайн и чудесных 
откровений.   
  
ПУШКИН: 
- Скажу вам по секрету, одно время я был масоном - и 
ложу посещал, и к тайным знаниям причащался.  Поэтому эзо-
теризм  Физули мне близок. Вагиф - совсем другое дело. Он 
гениален в простоте своей. Недаром Екатерина Великая его 
любила и дарами осыпала.   
  
ТАМЕРЛАН (вынимая меч из ножен):  
-  Истина - это не пустые слова, Истина - это очевидные 
факты и реальные  свершения.  Одно время такой Истиной был 
мой разящий меч! Силой, доблестью и отвагой я покорил на-
роды от Средиземноморья до Индии. Правил я мудро и спра-
ведливо, старался не убивать всех подряд и с учеными мужами 
советовался.    
  
 
ИБН ХАЛДУН: 
- Это действительно так! За 400 лет до Дарвина, я, ни-
чтожный грешник, написал, что человек произошел от обезья-
 182
ны. Тамерлану доложили об этом, и тот приказал немедленно 
схватить меня и доставить к нему. Попав в царский шатер, я 
дрожал от страха, так как был уверен, что меня подвергнут 
жестокой казни. Однако Тамерлан не убил меня. Вместо этого, 
мы сыграли с ним в шахматы, а потом долго беседовали о раз-
ных чудесах света и загадках мироздания. Тамерлан пытливо 
спрашивал меня о пророках, ученых и философах древности. 
Мы говорили об Аристотеле, Александре Македонском и о 
пророке Мухаммеде. Под конец, он угостил меня пловом и от-
пустил домой.  
Я понял, что Тамерлан человек от природы смышленый 
и  даже образованный - он кое-что читал и кое-что знает. Но 
правитель окружен глупыми вояками, алчными интриганами-
царедворцами и льстивыми поэтами.  Избавиться от них он не 
может, ибо все эти люди  - опора  его власти.  Но общаться с 
ними Тамерлану скучно и противно. Вот он и пользуется каж-
дым случаем, чтобы побеседовать с умным и образованным 
человеком.  
  
ТАМЕРЛАН: 
- Мы, сильные мира сего, имеем все мирские блага, а у 
этих великих философов и писателей никогда ничего не было, 
нет, и не будет. Но как странно устроен мир! Почему-то не они 
нуждаются в нас, а мы в них. Я приглашал на службу поэта 
Насими, но он отказался и предпочел нужду и смерть на чуж-
бине роскошной жизни в моем дворце. Неужели от большого 
ума люди теряют разум? 
  
ШОПЕНГАУЭР: 
- Гениев и сумасшедших объединяет одно: ни те, ни 
другие не живут в реальном мире. У каждого мыслителя - свой 
собственный мир, своя планета, где он сам себе и царь и бог. 
Зачем ему твой опутанный интригами двор и твое запачканное 
кровью золото, Тамерлан? 
  
 
НАСИМИ: 
- Настоящий мир - это царство Истины и Любви. Оно 
живет в моем сердце и правит им не Тамерлан, а Бог.             
 183
  
ИБН ХАЛДУН: 
- О, правители! Не судите мудрецов слишком строго. 
Во-первых, им с вами скучно и неинтересно, во-вторых - они 
вас боятся. Ведь кто, как не сильные мира сего, по “доброте 
душевной”, отравили Сократа, изгнали Платона, бросили в 
тюрьму Хагани, содрали кожу с Насими, казнили Вагифа, по-
весили Лавуазье, сожгли Джордано Бруно, замучили Галлилея 
и Кампанеллу, а великого Рази били книгой по голове, пока тот 
не умер...  
  
ТАМЕРЛАН: 
- Ладно, хватит! Не делай из царей монстров. Филосо-
фы, у которых голова на плечах, великолепно уживаются в мо-
ем дворце и пользуются всеми благами. Вот они уже выстрои-
лись в очередь, ожидая милости поцеловать край моего халата! 
  
ИБН ХАЛДУН (с иронией): 
- Как же, вижу твою шеренгу “мудрецов”, но мы, ка-
жется, говорили не об этих несчастных, а о великих филосо-
фах, подобных Сократу или Насими. 
  
ТАМЕРЛАН: 
- В том, что истинных мудрецов притесняют,  виноваты 
не цари, а царедворцы. Они мстят умным людям потому, что 
сами глупы. Но так устроен мир. Принимай его таким, как есть. 
К тому же гении, по природе своей, еретики и смутьяны. Они 
опасны для государства и общества. В этом  - Истина! 
  
МАРК ТВЕН: 
- Считаю, что назойливое стремление говорить правду 
не всегда уместно. Как-то, после напряженного рабочего дня, я 
решил отдохнуть с друзьями в трактире. Вдруг, в самый разгар 
застолья, когда у всех было превосходное настроение, к нам 
подходит какой-то незнакомец и бесцеремонно заявляет: "Гос-
подин Твен, я прочитал ваше последнее произведение, и у меня 
есть к нему масса критических замечаний… Сейчас я искренне 
выскажу вам все, что я думаю о вашей книге!". На что я отве-
 184
тил: "Только попробуй, и моя тарелка окажется у тебя на голо-
ве!"       
  
АТИЛЛА:  
-  Чем больше слов, тем больше лжи. Настоящий муж-
чина мало говорит и много делает. Прежде чем  что-то сказать  
- подумай, а коль сказал - умей постоять за свои слова. Мой 
девиз: “боишься - не делай, сделал - не бойся”. 
  
ПУШКИН (обращается к Низами): 
- Милостивый государь, скажите, а  почему вы не при-
гласили на наш меджлис великих пророков - Заратустру, Мои-
сея, Иисуса и Мухаммеда? По-моему, им было бы, что сказать. 
  
НИЗАМИ: 
- Они давно уже все сказали. И потом, разве вы бы ос-
мелились открыто высказывать свое мнение и спорить в при-
сутствии пророков? 
  
ПУШКИН: 
- Да, вы правы. Снимаю свой вопрос. 
  
ЭЙНШТЕЙН: 
- Наша встреча подвела меня к любопытному выводу - 
не существует ни вчера, ни сегодня, ни завтра. Есть лишь  еди-
ное Пространство-Время, в котором бок о бок живут люди из 
прошлого, настоящего и будущего. Они сосуществуют совсем 
рядом, но, обычно, им не дано видеть друг друга. Восприни-
мать невидимое могут лишь выдающиеся спириты, маги и экс-
трасенсы, которым удается подключиться к живительному по-
току сознательной энергии, пронизывающей все Пространство-
Время. Эта энергия и есть Бог или Истина.  
  
НИЗАМИ:  
- Итак, дорогие друзья, давайте подытожим, что же есть 
Истина? 
 
Мудрецы лишь молча переглянулась. Сократ с недо-
умением вскинул брови. Пилат с иронией усмехнулся. Шопен-
 185
гауэр со скукой зевнул. Физули погрузился в  глубокую задум-
чивость. Пушкин взял свой блокнот и стал рисовать в нем ка-
кие-то силуэты.  В зале повисла тягучая тишина…  
  
НИЗАМИ:  
- Что ж, случилось то, чего я ожидал - мы не пришли к 
единому мнению. Это вполне естественно, ведь на нашем 
меджлисе присутствуют люди с неодинаковыми, порой проти-
воположными взглядами. Вполне достаточно того, что  каждый 
из нас смог  поделиться своими мыслями. Теперь у искателей 
Истины появилась возможность выбирать между нашими, 
столь разными,  мнениями и убеждениями.  Выбор - всегда за 
мыслящим человеком, и вся ответственность за этот выбор то-
же лежит только на нем.  Об этом говорят и священные книги  
- "Авеста", "Библия" и великий "Коран". 
 
ГЛАВА II 
 
ПОГОНЯ ЗА МИРАЖОМ 
 
Ради чего мы живет, зачем приходим в этот мир, раду-
емся, страдаем и умираем? Люди задают себе эти вопросы уже 
много тысяч лет и не находят на них однозначного ответа. Как 
сказал еще тысячу лет назад великий Омар Хайям (1048-1122 
гг.): 
 
Удивленья достойны поступи Творца!  
Переполнены горечью наши сердца,  
Мы уходим из этого мира, не зная 
Ни начала, ни смысла его, ни конца.  
 
Несмотря на то, что каждый человек идет по жизни 
своим путем, большинство людей не знают, куда они идут и 
зачем. Люди бродят по жизни, загипнотизированные и одурма-
ненные ложью, которой их с детства кормит наше антигуман-
ное общество. Иногда они видят перед собой мираж – нечто 
вроде прекрасного дворца из “Тысячи и одной ночи”, свер-
кающего золотыми куполами и тысячами дорогих самоцветов. 
Люди бегут к нему изо всех сил. Они стараются приблизиться 
 186
к миражу, и уже мечтают о беспечной, полной неги и удоволь-
ствий жизни в стенах  сказочного дворца. Порой этот путь от-
нимает у них много лет, иногда - всю жизнь. 
Но внезапно мираж меркнет и ослепительный дворец, 
растворившись в воздухе, бесследно исчезает. Ошарашенные 
люди смотрят туда, где раньше им мерещилось прекрасное 
строение, а сейчас не видно ничего, и с горечью спрашивают 
себя: "На что же мы потратили лучшие годы своей жизни? По-
чему мир так несправедливо устроен? За что Бог наказал 
нас?"        
Безудержное стремление к высоким постам, должно-
стям, рангам и степеням, материальному благосостоянию, вла-
сти над людьми - это те самые иллюзорные цели, которые, по-
добно несуществующему сказочному дворцу,  заманивают че-
ловека на ложный путь, ведущий к гибели человеческой души. 
Ведь именно эти и подобные им блага дьявол обещает челове-
ку, хитро выторговывая у него его бессмертную душу.   
Для того чтобы продать душу дьяволу, вовсе не обяза-
тельно подписывать с Князем Тьмы какой-то реально сущест-
вующий документ в присутствии настоящего нотариуса. Акт 
продажи души дьяволу происходит в тот момент, когда чело-
век, ощущает, что он готов  пойти на  любую сделку со своей 
совестью ради  стяжания мирских благ и удовольствий.  
  Следует знать, что дьявол никогда не обманывает лю-
дей напрямую. Поначалу, он щедро одаривает людей всеми 
мирскими и материальными благами, которые те у него просят 
взамен своей души. Однако вместе с властью и деньгами, дья-
вол коварно подбрасывает человеку кучу непредвиденных и 
неразрешимых  проблем, горя и несчастий. Очень часто почти 
безграничная власть, дарованная Сатаной, внезапно теряется, 
заканчивается арестом и тюрьмой, а огромное богатство сме-
няется полной нищетой. Оставшийся и без души и без матери-
альных благ человек,  погружается в депрессию, вызванную 
злобой и внутренней пустотой. Мирские удовольствия надое-
дают и перестают радовать. Ему хочется простого человече-
ского счастья, настоящей любви и дружбы. Для этого не нужно 
ни больших денег, ни безграничной власти, нужна только са-
мая малость - обычная человеческая душа. Однако именно это 
 187
"малости" у него нет, и уже никогда не будет - душа продана 
дьяволу.  
Разные люди по-разному представляют себе Сатану. На 
самом деле, дьявол – это материализация наших пороков, пре-
жде всего - отсутствия Любви  к Богу и созданному им Миру. 
Дьявол появляется там, где есть ненависть, и его, нет там, где 
царствует Любовь.  
  
ГЛАВА III 
  
АГРЕССИВНЫЙ НАЦИОНАЛИЗМ И  
МАНИПУЛЯЦИЯ СОЗНАНИЕМ ЛЮДЕЙ 
 
Патриотизм, то есть, любовь к собственной отчизне, 
свонму народу, его традициям и культуре остро необходим для 
выживания и нормального развития нации. Напротив, агрес-
сивный национализм, замешанный на негативных эмоциях, 
ксенофобии, ненависти и презрении к другим народам, являет-
ся опасным и разрушительным чувством.  Зачастую, подобный 
агрессивный национализм и шовинизм всячески поощряется 
сильными мира сего, ибо позволяет властям на местах и меж-
дународным финансово-политическим кругам легко манипу-
лировать людьми, отвлекать их от насущных проблем, а самим 
держаться на плаву и набивать свои, и без того тугие, карма-
ны.   
Типичная форма националистической пропаганды была 
опробована во время армяно-турецкого и армяно-азербайджан-
ского конфликтов. В начале прошлого века великие европей-
ские державы и Россия задумали развалить Турцию, а тащить 
каштаны из огня поручили христианским народам Османской 
Империи - армянам, грекам, болгарам и т.д.   
Разумеется, наивно было бы списывать все националь-
ные движения в султанской Турции лишь на счет подстрека-
тельства России и стран Антанты. Крушение Османской Импе-
рии и возникновение независимых национальных государств в 
Греции, Болгарии, Албании и на других территориях, прежде 
завоеванных османами, было неизбежным и естественным 
процессом. Другое дело, что Россия и другие страны Антанты 
подпитывали эти тенденции в собственных интересах, пытаясь 
 188
усилить и направить их в выгодном для себя направлении, что 
является обычным делом в политике. 
Когда дело касается международных отношений, очень 
трудно определить кто прав в том или ином конфликте, а кто 
не прав. Государственные деятели могут говорить очень пра-
вильные и благородные вещи, но реально в политике всегда 
считалось и продолжает считаться, что прав не тот, кто прав, а 
тот, кто сильнее. Конечно же,  это несправедливо, но это так. 
Исходя из политической логики, гласящей "победитель всегда 
прав", мы должны согласиться, что одинаково были "правы"  
как турки, покорившие  Грецию в XV  веке, так и греки вос-
ставшие против турок и освободившиеся от их власти в XIX 
веке.  
“Кто смел, тот и съел”, “правда, на стороне сильного”, 
“против лома нет приема, кроме все того же лома” - вот един-
ственные реально работающие механизмы межгосударствен-
ных отношений. Все остальное - слова, рассчитанные на наив-
ную публику или же преследующие цель сохранить хорошую 
мину при плохой игре и придать налет цивилизованности вар-
варским, по своей сути, политическим играм. Конечно, все это 
очень дико и безнравственно, но критерии нравственности не 
работают в политике. Законы Антигуманного общества рас-
пространяются не только на взаимоотношения между людьми, 
но, в еще большей степени, на межгосударственные отноше-
ния.     
Сила всегда была единственным мерилом правоты в 
политике. Поэтому совершенно бессмысленно утверждать, что 
турки в XV веке были “неправы”,  взяв штурмом Константино-
поль; Россия была "неправа", захватив 400 лет назад Сибирь; 
британцы и испанцы были "неправы" колонизовав Америку и 
истребив индейцев; индейцы ацтеки были "неправы" истребляя 
индейцев майя; а Чингиз-хан был "неправ" пройдясь огнем и 
мечом по бескрайним просторам Европы и Азии. Если подхо-
дить с этой точки зрения, то абсолютно все народы мира кру-
гом "неправы", ибо везде мы видим кровь, войну и насилие. 
Конечно, все это чудовищно с моральной точки зрения, но по-
литика и мораль трудно сочетаются друг с другом. Таковы за-
коны  Антигуманного общества, в котором мы вынуждены су-
ществовать.     
 189
Могут возразить, что существует международное пра-
во, на основании которого мировое сообщество может осудить 
и наказать то или иное государство. В качестве примера обыч-
но приводят Нюрнбергский процесс по делу нацистов. Что 
можно сказать по этому поводу? Конечно же, фашизм - чудо-
вищен. С этим согласны почти все. Но что такое Нюрнберг-
ский процесс как не суд победителей над побежденным?  
Представим себе на секунду, что Германия выиграла 
бы Вторую Мировую Войну. Тогда уже Гитлер, Муссолини и 
японский микадо судили бы Сталина, Черчилля и Рузвельта. 
Причем для осуждения последних непременно нашлись бы со-
ответствующие статьи "международного  права". А если бы 
даже и не нашлись, их быстро написали бы специально для 
этого случая. Например, кровавому генералиссимусу Сталину 
достаточно было бы припомнить ужасы архипелага ГУЛАГ,  
Катынь, депортацию целых народов и миллионы репрессиро-
ванных советских граждан, а Рузвельту - Хиросиму, Нагасаки 
и концлагеря, построенные американцами в годы Второй Ми-
ровой Войны для граждан США японского происхождения. 
Конечно, все это несопоставимо с теми преступлениями, кото-
рые совершил Гитлер, но объективность в политике - нонсенс.  
А насколько эффективно и непредвзято действовало 
мировое сообщество и международное право во время совет-
ского вторжения в Венгрию в 1956 году или в Афганистан в 
1980-х, или же когда французские военные, подавляя бунт в 
Алжире, истребили несколько сот тысяч мирных жителей, или 
же во время войн американцев во Вьетнаме, Южной Корее, 
Югославии и Ираке? Насколько международное право способ-
ствует урегулированию карабахского, абхазского, приднест-
ровского, чеченского, юго-осетинского, баскского, ольстерско-
го и других национальных и межконфессиональных конфлик-
тов? Совершенно очевидно, что никак не способствует.    
Таким образом, речь идет не о том, насколько оправ-
данными или не оправданными, законными или незаконными, 
моральными или аморальными являются те или иные войны 
или восстания, а о том, что правящие миром финансово-поли-
тические круги умело манипулируют  международными кон-
фликтами и национальными движениями для достижения соб-
ственных корыстных интересов. Причем манипулируют так, 
 190
что рядовые участники вовлеченных в конфликт сторон часто 
этого  не замечают.  
Политическая подоплека лежит и в основе Нагорно-
Карабахского конфликта. В 1986-1990 гг. определенные поли-
тические круги использовали сепаратизм в Нагорном Карабахе  
как детонатор для развала СССР. План успешно сработал, ибо 
вскоре после инициирования карабахского конфликта, возник-
ли сепаратистские движения и в других  точках бывшей Стра-
ны Советов. Под национальными лозунгами удалось раскачать 
маятник центробежных тенденций в СССР и поднять против 
советской власти огромные массы прежде политически инерт-
ного населения. Неразрешимые национальные противоречия 
очень быстро привели к тому, что СССР развалился. Таким 
образом, межнациональные проблемы явились если не единст-
венной, то одной из основных причин дезинтеграции Совет-
ского Союза.    
В дальнейшем Нагорно-Карабахский конфликт про-
должал  использоваться все теми же внешнеполитическими 
силами для проведения политики "разделяй и властвуй" и ока-
зания давления, как на Азербайджан, так и на Армению.     
Искусную форму зомбирования населения применяли  
в годы Холодной Войны Советский Союз и империалистиче-
ский Запад. Европейцы и американцы боялись и недолюблива-
ли советских людей настолько же, насколько советские люди 
боялись и недолюбливали империалистов с Запада.    
Один американский журналист рассказывал мне, что в 
1960-х годах, в школе, где он учился, чуть ли не ежедневно 
объявляли  учебную  воздушную тревогу и загоняли детей в 
бомбоубежище. Журналист вспоминал, что при слове СССР, 
он представлял себе грозных и беспощадных солдат в буденов-
ках,  а по ночам страдал кошмарами – видел, как Красная Ар-
мия нападает на его родную школу, а свирепые буденовцы 
безжалостно протыкают штыками беззащитных американских 
детей. Пропаганда была настолько сильна, что порой сводила с 
ума людей со слабой психикой. К примеру, в те годы, один не-
уравновешенный американский политик в панике выбросился 
из окна с криками "Русские идут!"  
Японские летчики камикадзе, в годы второй Мировой 
Войны жертвовали жизнью, врезаясь  на своих самолетах в 
 191
американские корабли и военные объекты. Японские генералы 
объявляли их национальными героями, а молодежь считала 
примером для подражания.  Важно подчеркнуть, что война, 
развязанная японскими милитаристами, не была ни оборони-
тельной, ни справедливой. Её целью было установление геге-
монии Страны Восходящего Солнца над всей Юго-Восточной 
Азией. Одурманенные агрессивной пропагандой самураи вери-
ли, что совершают благородные и героические поступки во 
имя Родины и любимого императора. Они не сомневались в 
своей правоте, даже когда безжалостно уничтожали с помо-
щью химического и бактериологического оружия мирное гра-
жданское население в Китае.  
Вскоре наступила жестокая расплата, а за ней и запо-
здалое прозрение.  Все чего добились японские милитаристы - 
это  бессмысленная гибель смертников-камикадзе и  последо-
вавшие за ней трагические события - ядерная атака США в Хи-
росиме и Нагасаки, сотни тысяч убитых и искалеченных ни в 
чем не повинных японцев, жестокое поражение и капитуляция 
Японии. 
Немцы, одурманенные идеей Великого Рейха, прошли 
победным маршем по Европе с лозунгом "Германия превыше 
всего!". Однако окончательным итогом их  патриотического 
порыва стало крушение Третьего Рейха и гибель примерно 40 
миллионов  людей, в том числе 9 миллионов немцев.   
После крушения СССР мир стал однополярным. Если 
Россия до сих пор отчасти может манипулировать сознанием 
своих граждан, запугивая их Западом, то Западу вдруг стало 
нечем устрашать свое население. Но свято место пусто не бы-
вает. Антигуманная цивилизация не может существовать без 
образа врага. Сначала им стал Саддам Хусейн, якобы, обла-
давший химическим и бактериологическим оружием и пред-
ставлявший страшную угрозу для всего цивилизованного мира. 
Эту легенду эксплуатировали больше десяти лет, но под конец 
режим Саддама исчерпал себя и был ликвидирован усилиями 
антииракской коалиции. Людей опять стало нечем пугать. То-
гда на свет божий появился Бен Ладен с его международным 
терроризмом - новый жупел для устрашения западного обыва-
теля.  С этой же целью придумана и нагнетается война цивили-
заций - Ислама и Христианства. Цель - держать людей в посто-
 192
янном страхе и напряжении, чтобы умело манипулировать ими 
в корыстных политических целях.    
Политическим кругам Запада  необходимо было уве-
рить собственное население в необходимости проведения во-
енных акций на Ближнем Востоке. Немаловажную роль здесь 
сыграло желание защитить Израиль от арабов, вывести из игры 
союзников России, а также полностью взять под контроль неф-
тяные месторождения Ближнего Востока, чтобы наступить  на 
горло постепенно превращающемуся в сильную супердержаву, 
но лишенному собственных энергоносителей, Китаю.          
Не случаен также взрыв страстей на национальной поч-
ве в современной России. Существование межнациональных и 
межконфессиональных  проблем в этой стране выгодно самым 
разным, порой враждебным друг другу, силам. Правда,  подоб-
ная ситуация противоречит интересам самой России как госу-
дарства, ибо ослабляет  его. Но государство и государственные 
интересы - понятия абстрактные, а личные интересы реальных 
людей во власти и вокруг нее существуют вполне конкретно.    
 
ГЛАВА IV 
 
СУФИЗМ – МИСТИЧЕСКИЙ ПУТЬ К БОГУ  
 
Что же является антитезой мещанскому материализму, 
бездуховности, ненависти и национальной вражде? Только лю-
бовь – ко всем народам, к планете и человечеству в целом. По-
добная возвышенная любовь лежит в основе учения суфиев, 
разработанного гуманистами Востока много столетий назад.  
Суфизм - это мистическое учение в исламе. Его основателем  
считается Хасан Басри (642-728 гг.), а само слово "суфизм" 
происходит от арабского "суфи" (грубая шерстяная ткань, вла-
сяница).  Суфизм представляет оригинальную пантеистиче-
скую философию, согласно которому  мир есть только эмана-
ция (проявление, отражение) Божества, а его видимое разнооб-
разие - призрачно. Чтобы слиться с Божеством, Человек дол-
жен стремиться отрешиться от своего ложного и ограниченно-
го "Я". Это достигается прохождением через четыре ступени:  
1) шариат (закон) - точное исполнение религиозных 
предписаний. 
 193
2) тарикат (путь) - долгий процесс  духовного совер-
шенствования человека через освобождение от  отрицательных 
эмоций и любовь к Богу 
3) марифат (знание) - интуитивно-эмоциональное по-
знание единства вселенной в Боге. 
4) хакикат (истина) - постижение Истины и полное 
растворение личности в Боге. На этой ступени человек может 
избавиться от своего прежнего "Я" и достичь состояния духов-
ного просветления и блаженства, именуемого Фана (Исчезно-
вение). Затем наступает фаза вечного пребывания в Боге - Бака 
(Вечнобытие);  
Для прохождения этих степеней возникли  ордена дер-
вишей, которые  разработали пути духовной эволюции, вклю-
чающие специальный режим и вхождение в транс, используя 
такие методы как  Зикр - методичное повторение молитв, Сама 
-  прослушивание специальной музыки и т.д. 
Казненный фанатиками в 1191 г. азербайджанский фи-
лософ суфий Сухраварди писал: "Знай, что лица, занимающие-
ся упражнением духа иногда используют нежную мелодию, 
благоухающий аромат… в результате чего у них появляется  
духовный свет, что в дальнейшем становится привычкой и ут-
верждается" [94]. 
Не случайно, что высшая ступень эволюции человече-
ского сознания называлась суфиями Хакикат (Истина). Ведь 
вся система тренировки духа и специальных мыслительных 
упражнений, разработанная мудрецами древности, была наце-
лена на то, чтобы снять пелену с глаз человека и научить его 
видеть мир таким, какой он есть. 
ТРЕТИЙ ГЛАЗ – ОКНО В МИР ИСТИНЫ. Читатель 
наверняка наслышан о мистическом третьем глазе, который 
позволяет его счастливому обладателю  видеть то, чего не ви-
дят другие люди. Учение о третьем глазе было разработано 
древними мудрецами - последователями индуизма и буддизма. 
Мистики суфии  Мусульманского Востока также верили в су-
ществование третьего глаза. По-азербайджански он называется 
бясирят гёзю и считается внутренним, духовным зрением. 
Сначала немного о буддизме, индуизме и йоге, чья фи-
лософия обнаруживает явные параллели с суфизмом. В рели-
гиозном искусстве Будда часто изображается с нарисованным 
 194
третьим глазом на лбу, но это всего лишь аллегория. На самом 
деле, третий глаз невидим. В отличие от обычного глаза, он не 
материален и является органом не оптического, а духовного 
зрения. Если обычный глаз позволяет нам видеть форму, раз-
мер и цвет предметов, то третий глаз воспринимает их суть и 
предназначение. Именно третий глаз позволяет людям отли-
чать суетное от вечного, ложь от истины, мираж от действи-
тельности. Известный йог Парамханса Йогананда в своей "Ав-
тобиографии йога" называет этот центр "всеведущим духов-
ным глазом" или "тысячелистным лотосом света".  
Дело в том, что человек, осознающий свою неразрыв-
ную связь с природой, пребывает в состоянии умиротворенно-
сти и гармонии. Он подпитывается  неисчерпаемой энергией из 
Космоса, чувствует свою силу и поэтому никого и ничего не 
боится. Этот человек свободен от чувства страха и ненависти, 
чувствует, что такое хорошо и что такое плохо, осознанно ни-
кому не делает зла, но и себя не дает в обиду. Практически ка-
ждый нормальный человек может сформироваться такой лич-
ностью, если его сознание не будет искажено в самом детстве. 
Суфии на мусульманском Востоке придавали большое 
значение развитию у человека духовного зрения.   
ТРЕТИЙ ГЛАЗ И ГЕНИАЛЬНОСТЬ. Зачатки духов-
ного зрения или третьего глаза изначально существуют у лю-
дей  при их рождении на свет. Это - естественное свойство 
нормального человека, пребывающего в гармонии с Природой. 
После идеологической обработки обществом, построенном на 
лжи и насилии, большинство людей лишаются духовного зре-
ния. Частично сохраняется и развивается оно лишь у очень вы-
дающихся или гениальных людей.  
Гениальность - это способность видеть  нечто важное 
там, где большинство людей ничего особенного не замечает. 
Гениальный скульптор смотрит на бесформенную глыбу мра-
мора и видит свое будущее творение - например, Венеру Ми-
лосскую. Гениальный композитор вслушивается в журчанье 
ручья, шелест листвы, свист ветра, и уже слышит мелодию 
своей будущей симфонии.  Остальные люди смотрят в упор 
туда же, но ничего не видят, внимательно слушают, но ничего 
не слышат. 
 195
Для того чтобы воспринимать материи высшего поряд-
ка, невидимые для большинства людей, обычных глаз недоста-
точно. Тут нужно внутреннее, духовное зрение, изначально 
присущее человеку, но с возрастом исчезающее у всех, за ис-
ключением гениальных личностей. Вспоминается библейское 
изречение: "Имеющий глаза - да увидит". Разумеется, здесь 
имеется в виду не обычное, а духовное зрение или третий глаз. 
Артуру Шопенгауэру принадлежит интересное изрече-
ние: "Гениальный человек не есть только моральное суще-
ство, каким бывают обыкновенные люди; напротив он но-
ситель интеллекта многих веков и целого мира. Он поэто-
му живет больше ради других, чем ради себя… Гениальный 
человек, живя и творя, жертвует своими личными интере-
сами ради блага всего человечества". 
Для того чтобы  открыть третий глаз, человеку необхо-
димо освободить свое сознание от ложных стереотипов и нега-
тивных эмоций. Это очень долгий путь духовного развития, 
который суфии называют Тарикат (Путь). Наградой тем, кто 
преодолел эту долгую и тернистую дорогу, являются следую-
щие стадии духовной эволюции - Марифат (Знание) и Хакикат 
(Истина).  
УМЕРЕТЬ, ЧТОБЫ  РОДИТЬСЯ ЗАНОВО. Суще-
ствует известное суфийское изречение: "чтобы начать жить по-
новому, нужно умереть еще при жизни". Эта, странная на пер-
вый взгляд, формула, означает, что человек, достигший выс-
шей степени духовного развития, умирает для этого мира и 
рождается для новой жизни. В результате этой метаморфозы, 
человек меняется духовно настолько, что о нем говорят: "та-
кой-то человек умер и родился заново". 
Состояние, при котором старое "Я" человека умирает, и 
он, освободившись от своей личности, навечно сливается с 
Божеством, называется суфиями Фана, а буддистами - Нирва-
на. Суфии считают, что только возвышенная суфийская Лю-
бовь к Богу может привести человека к состоянию Фана.  
Способна ли любая личность достичь состояния  наи-
высшей свободы и просветления? Это очень сложный вопрос. 
Каждый человек способен к духовной эволюции и завтра мо-
жет стать мудрее и счастливее, чем он был вчера. Суфии счи-
тают, что многие, путем титанической работы над собой, спо-
 196
собны достичь третьей ступени эволюции - Марифат - и, в ка-
кой-то степени, развить духовное зрение. Однако не каждому 
дано дойти до последней стадии просветления, именуемой су-
фиями Хакикат. Точно также, всего лишь  единицы обладают 
духовным потенциалом, необходимым для того, чтобы испы-
тать состояние Фана, и слиться с Божеством. 
Если человек не добрался до последней ступеньки ду-
ховной эволюции, это вовсе не значит, что он преодолел путь 
зря. Самое главное - идти в правильном направлении, ибо Путь 
- Тарикат - важен сам по себе. Пока человек идет по этому пу-
ти, он остается Человеком, а как только остановится - посте-
пенно перестает им быть и катится назад. 
Если кто-то действительно твердо желает жить По-
правде, и предпринимает активные попытки  развить третий 
глаз, он должен знать, что уже вступил на Путь, называемый 
суфиями – Тарикат. Все поборники духовной эволюции идут к 
одной и той же заветной цели. Их путеводная звезда - это Бог-
Истина или, по-арабски, - Хакк. 
 
 
ГЛАВА V 
 
СУФИЙСКАЯ ЛЮБОВЬ И ВСЕЛЕНСКИЙ РАЗУМ 
 
Суфии считают, что познание может быть научным 
Эльм, и духовным – Хельм. Постижение божественных истин 
невозможно путем размышления и логического анализа - толь-
ко Любовь ведет человека к Богу.  В мире духа и высоких ма-
терий есть вещи, которые невозможно понять обычным чело-
веческим умом, их можно только прочувствовать и осознать, 
испытывая чувство суфийской Любви (Эшк). 
Суфийская Любовь - это не только и не столько чувст-
во, а единственно возможный путь познания высших истин.  
Она помогает не только чувствовать, но и осознавать реаль-
ность. Осознание - больше чем понимание, а суфийская Лю-
бовь несравнимо сильнее обычной логики и является формой 
Вселенского Разума. 
Когда человек сгорает в огне суфийской любви, его 
прежнее “Я” полностью  уничтожается и  в него входит Бог. 
 197
Эта стадия просветления называется Фана (Исчезновение). По-
этому суфии говорят, что суфийская  Любовь сжигает и унич-
тожает все приземленное, мирское и материальное. 
Вот почему суфии считали, что основным помощником 
человека в познании Бога-Истины является не разум, а божест-
венное озарение, питающееся от родника возвышенной Любви. 
Как сказал великий Руми в своем "Маснави": 
  
Влюбленные (в Бога) упали в яростный поток. 
Они вверили себя Воле Любви. 
  
Обычный земной разум неспособен помочь суфию объ-
ять Вселенную потому, что он анализирует,  сравнивает и оце-
нивает то, что анализировать, сравнивать и оценивать нельзя. 
Научное мышление пытается разобрать Мироздание на состав-
ные части, тем самым, выхолащивая глубинную суть и внут-
реннюю гармонию мира.  
Представьте себе, что влюбленный пытается  логически 
разобраться, почему он испытывает  романтические чувства к 
своей возлюбленной. С этой целью он начинает тщательно 
изучать форму ее лица, цвет глаз, толщину бровей, длину рес-
ниц. Затем он принимается с усердием копаться в ее биографии 
и критически анализировать особенности ее характера. В ито-
ге, он  не только не выясняет, почему он любит эту девушку, 
но и перестает любить ее вообще. 
Именно поэтому влюбленный в Бога суфий познает 
Всевышнего не с помощью размышлений, а  только через глу-
бокое переживание чувства возвышенной Любви. При этом он 
старается приглушить мешающий ему голос земного разума, то 
есть логику. Стремящийся соединиться  с Богом суфий должен 
вечно быть объят “пламенем любви” к Всевышнему, а холод-
ный разум мешает этому. Руми говорит: 
  
Что есть Любовь? Океан Несуществования; 
Путь туда - ломка Разума. 
Разум всегда чем-то занят, 
а Любовь покоится свободная от всей этой воображае-
мой деятельности. 
Разум обладает знанием и красноречием, 
тогда как Любовь свободна от обоих миров. 
 198
Разум говорит: "Я знаю тонкости устройства чудесных 
вещей". 
Любовь говорит: "Без Возлюбленного все, что Ты гово-
ришь, - сотрясание воздуха". 
  
Другой суфийский поэт, Мир Хосейни Хирави,  описы-
вает Любовь как высшую мудрость, которая позволяет осозна-
вать и чувствовать Истины, недоступные разуму: 
  
Разум говорит: "Я совершаю работу". 
Любовь говорит: "Я рискую всем". 
Разум строит, сказав: "Как здесь прекрасно!" 
Любовь сжигает, говоря: "Здесь все загрязнено!" 
Разум смеется: "Лишь слава здесь да почесть". 
Любовь стремится прочь: "Все здесь приманка и ловуш-
ка". 
  
Человеческий разум использует такие методы мышле-
ния, как анализ и синтез. Анализ - это разложение предмета  на 
составные части, с целью последующего исследования, срав-
нения и оценки этих частей. Синтез - это попытка составить 
общую картину мира на основе объединения разрозненных 
фактов. 
Именно анализ, разделяя, сравнивая и оценивая объек-
ты, противопоставляет их друг-другу и  создает механистиче-
скую черно-белую картину мира, где все делится на хорошее и 
плохое, доброе и злое, красивое и некрасивое, большое и ма-
ленькое, полезное и  вредное, умное и глупое и т.д. С практи-
ческой точки зрения это очень удачный метод, позволяющий 
человеку успешно ориентироваться в жизни, оценивая, что для 
него полезно, а что вредно. Однако этот метод совершенно не 
годится ни для восприятия объективной, целостной картины 
мира, ни, тем более, для познания Бога.  
Для суфия весь мир - это  воплощение Бога, а Всевыш-
ний не может быть глупым, злым и некрасивым. Поэтому су-
фий любит весь мир таким, какой он есть. Он не  противопос-
тавляет хорошее плохому, доброе злому, красивое некрасиво-
му. Суфий погружается в пламя суфийской Любви, стараясь 
полностью раствориться в Боге, который есть Мир, заполнен-
ный светом и добром.  Святой шейх Рузбихан говорил: 
 199
"Любовь - это меч, отсекающий временное, прехо-
дящее. Любовь - это то совершенство, которое схоже с со-
вершенством Бога. Когда Она сливается с влюбленным, 
тот перестает быть просто рабом и не будет больше по-
гружен во временный мир. Внешне он проявит Божествен-
ное Величие, внутренне он достигнет уровня Владычества. 
Про него не может быть сказано, что он умер, так как 
смерть не имеет власти над тем, кто живет Божествен-
ной Любовью".  
Для того чтобы отключить разум и погрузиться  в экс-
татическое состояние Любви, суфии практиковали различные 
виды медитации. Например,  слушали специальную ритуаль-
ную музыку, исполняли экстатические танцы или входили в 
особое психологическое состояние, свершая  ритуал Зикр – т.е. 
методично повторяя многочисленные имена Бога.  
Формы и правила медитации в различных орденах су-
фиев  несколько отличаются друг от друга. У суфиев нет еди-
ной, расписанной до мелочей, догматической и канонизиро-
ванной методики духовной эволюции. Есть лишь общие рели-
гиозно-философские принципы,  в рамках которых каждый су-
фий обладает правом свободного поиска пути к Всевышему. 
Поэтому, каждое суфийское братство практиковало свои спо-
собы медитации. Каждый суфий шел к Богу своим собствен-
ным путем.  
Суфизм – это духовная эволюция через Любовь. Все 
остальное – мелочи. Именно поэтому, многие суфии встают в 
тупик,  когда их  спрашивают о том, есть ли у суфиев тот или 
иной обряд, читают ли они ту или иную молитву (дуа), позво-
лено ли им совершать те или иные ритуалы и т.д. Предвосхи-
щая подобные вопросы, поэт-мистик XIV века Имадеддин На-
сими писал: «Не спрашивай, иди за мною, я в объясненья не 
вмещусь!» 
Таким образом, суфийские ордена отличаются друг от 
друга в том, что касается ритуалов, специальной символики и 
других внешних сторон культа, которые, по достижении выс-
шей ступени (Хакикат), по существу, утрачивают свое значе-
ние. Тем не менее, суфиев объединяет немало общих черт. На-
пример, большинство суфийских братств практикует специ-
альные собрания с музыкой и танцами, которые называются 
 200
Сама. Специальная музыка помогает суфию войти в духовный 
экстаз, отключить логическое мышление и сосредоточить вни-
мание своего сердца на  Возлюбленном, т.е. Боге. Совершая 
определенные движения, в такт ритмичной музыке, суфий пре-
дается самоотреченному вспоминанию Бога. Этим способом он 
достигает вершины опьянения и не помнит ничего, кроме Бо-
га.  Всеми своими чувствами он обращен к объекту своей люб-
ви - Всевышнему, полностью отказавшись от себя и забыв о 
себе.  
 
ГЛАВА VI 
 
ЗОРОАСТРИЙСКИЕ АНГЕЛЫ И ГЕРОИ  
В СУФИЙСКОМ ПАНТЕОНЕ 
 
Суфизм является многогранным учением - мусульман-
ским по форме, синкретическим по содержанию. Учение Зо-
роастра оказало существенное влияние на развитие суфийской 
философии. Не удивительно, что синтез суфизма с зороастриз-
мом происходил именно в историческом центре этой религии - 
Азербайджане, где многие храмы огня были превращены в ме-
чети. Согласно историку архитектуры Давуду Ахундову, Джу-
ма мечеть (XIV в.) и Албанская церковь (XVII в.) в Баку по-
строены на фундаментах древних храмов огня. 
Принимая Ислам, местное население продолжало хра-
нить в памяти остатки былых верований. Многие суфии сред-
невекового Азербайджана даже будучи внешне мусульманами, 
продолжали оставаться "чуть-чуть" зороастрийцами, признава-
ли и чтили Авесту и зороастрийских ангелов - Ордибехешта, 
Бахмана, Шахривара и др. Суфии-ишракиты почитали Божест-
венный свет, точно так же как зороастрийцы почитали Свя-
щенный Огонь. Ниже приводятся имена некоторых зорострий-
ских ангелов почитавшихся суфиями-ишракитами: 
БАХМАН (зороастрийский архангел) - Ишракиты счи-
тали его олицетворение высшего "сияния" Аллаха. 
ОРДИБЕХЕШТ (ангел огня) - Олицетворял Божествен-
ное сияние второго порядка. 
ШАХРИВАР (ангел Солнца и металлов) - Ассоцииро-
вался с Божественным сиянием третьего порядка. 
 201
Суфии восприняли и ключеные философские положе-
ния зороастризма, такие как обожествление Истины (Арта - в 
Авесте), Божественного Света (Солнце, Свет - в зороастризме) 
и Огня (Атар - в Авесте). 
АРТА (истина). Суфии называли Бога эпитетом "Исти-
на" (Хагг - на арабском). Именно за выражение "Ана-л-Хагг" 
("Я есмь Истина!") был казнен в X веке выдающийся суфий ал-
Халладж. Вероятно, отождествление Бога с Истиной связано не 
только с античной мыслью, но коренится в также философии 
зороастризма. Последователи авестийского учения отождеств-
ляли Ахурамазду (Ормузда) с истиной, правдивостью, правед-
ностью которые обозначены в Авесте словом "Арта". Таким 
образом, суфийский эпитет Аллаха - "Хагг", может быть тож-
дественен авестийскому "Арта". 
АТАР (огонь). Так же как и зороастрийцы, азербай-
джанские суфии почитали огонь. В этом они расходились с 
официальным Исламом, который ассоциирует пламя с Адом и 
его мучениями. Напротив, суфии буквально обожествляли 
огонь. Они сравнивали полное познание Бога и слияние с Все-
вышним со сгоранием мотылька в огне свечи. При этом моты-
лек - суфий, а огонь - Бог. Азербайджанский суфий XII века 
Айн ал-Кузат Миянаджи писал: "Чтобы понять суть Огня (то 
есть, Бога - Ф.А.) - мало его видеть м чувствовать, ,   необхо-
димо, горя в нем, стать Огнём (то есть, Богом - Ф.А.)". 
Суфизм в Азербайджане выступил в роли учения при-
мирившего Авесту с Кораном. Одним из таких примирителей 
был азербайджанский суфий Шихабаддин Сухраварди (1155-1191 
гг.) основатель учения ишрак, проповедывавшего "восточную", то 
есть зороастриискую философию в суфизме. 
ИСПАХБАД (свет-предводитель). Суфии восприняли также 
авестийское обожествление света. Зороастрийцы ассоциировали 
верховное божество с Солнцем и Светом. Уместно вспомнить, что 
Авеста рассматривает мир как дуалистическое противостояние света 
(Ахурамазды) и тьмы (Ахримана). Похожее почитание Света было 
свойственно и манихеям. Подобно зороастрийцам, суфии также име-
нуют Бога эпитетом "Свет". По мнению суфиев-ишракитов, от Бога 
исходят световые эмманации (сияние) нескольких уровней. Каждая 
такая эмманация связывалась с именем зороастрийского Ангела. Для 
 202
обозначения световых сияний различного уровня Сухраварди поль-
зовался образами, взятыми из Авесты. 
ЗАРАТУШТРА. Суфии-ишракиты не забыли и героев Аве-
сты - царей-мудрецов Гайомарта, Феридуна, Кай-Хосрова, а также 
пророка Заратуштру, которых считали основопроложниками "вос-
точной" ветви мудрости. Таким образом, ишракиты как-бы возврати-
ли Заратуштре сан пророка, отнятый у него официальным Исламом. 
Согласно учению ал-ишрак, высшая мудрость существовала на земле 
всегда и одним из её носителей был пророк Заратуштра. 
Считалось, что дух учения Заратуштры не умер, он продол-
жает жить в творчестве суфиев. Продолжателями "восточной ветви 
мудрости" на почве Ислама, по мнению ишракитов, были суфии - 
проповедники мистического экстаза: ал-Бистами (ум. в 874 г.), ал-
Халладж (уб. в 922 г.) и ал-Харакани (ум. в 1033-34 гг.).   Ишракиты 
претендовали на то, что в их учении соединились как "западная", 
так и "восточная" мудрость. 
ХАОМА. Азербайджанские огнепоклонники издревле при-
меняли в религиозной практике наркотический напиток "хаому", ко-
торый был призван ввести верующего в состояние транса и помочь 
ему приблизиться к Богу. Точно также и суфии считали, что пости-
жении Бога возможно лишь в состоянии транса - "выключенного" 
рационального мышления. Во время религиозных церемоний, после-
дователи некоторых мистических орденов, подобно зороастрийцам, 
употребляли галлюциногенные средства. Большинство суфиев вхо-
дило в транс, слушая музыку, исполняя ритуальные танцы, медитируя 
или читая молитвы. 
ЗОРОАСТРИЗМ И ГРЕЧЕСКАЯ МУДРОСТЬ. Античная 
культура Греции и Рима глубоко почиталась в Азербайджане еще до 
прихода Ислама. Зороастрийские правители Мидии Атропатены, 
Парфянского и Сасанидского государств способствовали распро-
странению греческой науки и философии. 
Суфии-ишракиты в Азербайджане попытались в рамках ис-
ламского единобожия свести воедино греческую и зороастриискую 
мудрость. Они полагали себя духовными наследниками "хранителей 
божественного Логоса" (ал-калима), к числу которых относили как 
греков (западная ветвь), так и зороастрийцев (восточная ветвь). 
Прародителем всех мудрецов, как "восточных", так и , "западных" 
признавался Гермес. Тем самым азербайджанские суфии признавали 
приоритет античной греческой культуры. Эту "западную" или "гре-
 203
ческую" ветвь мудрости представляли Асклепий, Эмпедокл, Пифагор, 
Платон и мусульманские мистики Зу-н-Нун ал-Мисри (ум. в 860-61 
гг.) и Сахл ат-Тустари (ум. в 896 г.). 
Знаменитый индийский учёный Мухаммад Икбал (1977-
1938) писал о синтезе суфийском зороастризма и ислама в Азербай-
джане: "...Шейх Шихабаддин Сухраварди в своем произведении 
"Мудрость Востока" ("Хикмат ал-ишрак"), возвёл идеи неоплатониз-
ма к зороастрийской философии, и для доказательства того, что они 
- не что иное, как элементы зороастризма, он проанализировал из-
вестный аят Корана - "Аллах - свет на небесах и земле" ("Аллах нур 
ас-самават ва-л-ард"). В Индии и сейчас многие убеждены в досто-
верности его выводов...". 
Вплоть до XI века многие азербайджанцы продолжали от-
крыто исповедовать зороастризм - к их числу принадлежал выдаю-
щийся ученый Бахманьяр аль-Азербайджани (ум. в 1065 г.). Другие, 
такие как суфии Шихабаддин Сухраварди и Айн ал-Кузат Миянаджи, 
внешне приняв Ислам, продолжали испытывать симпатию к религии 
предков. Последователи азербайджанских суфиев-ишракитов (ишра-
кийун) существуют в богословских кругах Ирана и Индии и поныне. 
 
 
 ГЛАВА  VII 
 
СУФИЗМ И ТЮРКСКИЙ ШАМАНИЗМ 
 
Суфийские братства восприняли и приспособили многие 
традиционные ритуалы тюркских народов. Например, экстатические 
пляски, пение и слушание музыки во время суфийских бдений (зи-
кра) напоминают практику тюркского шаманизма.   Становясь му-
сульманами, тюрки приносили в Ислам своё мировоззрение, которое 
пришлось по душе мистикам-суфиям. Некоторые особо почитаемые 
тюркские старейшины и шаманы превратились в мусульманских 
священнослужителей. Например, мудрый старец Коркут из азербай-
джанского эпоса "Китаби-Деде Коркут" очень напоминает мудрого 
тюркского шамана, принявшего Ислам. 
В современном Азербайджане древний шаманский ритуал 
почти полностью исчез, однако остатки его сохранились во многих 
областях Центральной Азии. Благодаря этому, учёный из Туркмении 
В.Н.Басилов и узбекские исследователи К.Тайжанов и К.Исмаилов 
 204
сумели выявить сходные моменты между шаманскими и суфийски-
ми ритуалами. 
Тюрки обычно не видели разницы между суфийским обря-
дом зикр (ритмичное повторение имени Бога) и шаманским камла-
нием, а потому часто называли суфийского шейха "шаманом" (гам, 
бакшы, пархан). И действительно, постепенно, некоторые тюркские 
шаманы стали всё больше напоминать суфийских шейхов. Многие 
духи, которых шаман призывал на помощь, были мусульманскими 
святыми. "Поспеши, мой покровитель!" (Йетиш, пирим!) - кричал 
шаман из тюркского племени гёклен во время сеанса. Духи-
помошники шамана отождествлялись с джиннами Корана. Мусуль-
манские элементы включил в себя и ритуал камлания: шаман требо-
вал от зрителей совершить омовение, как перед молитвой (намаз). 
Шаманы пели стихи, связанные с мусульманской мифологией. Перед 
камланием, некоторые шаманы читали мусульманские молитвы, на-
пример, ясин - 36 суру Корана. Так же как и суфийский зикр, шаман-
ский ритуал был коллективным мистическим действом. Правда, в 
состояние экстаза обычно входил один только шаман. 
МУЗЫКА. Как и суфии, туркменские шаманы во время кам-
лания (ойун), приглашали в юрту музыкантов, так как: "духи любят 
музыку". Причем, нужна была не всякая музыка, а мелодии на слова 
классических тюркоязычных поэтов Востока - Навои, Физули и др., в 
которых ярко отразились суфийские мотивы. Считалось, что духи 
любят эти мелодии, плачут и падают, слушая её. В Азербайджане 
наиболее популярными инструментами шамана были саз и ней (сви-
рель), в Туркмении - дутар, гыджак (прообраз скрипки), реже сви-
рель, в Узбекистане - гопуз и дутар. Иногда тюркский шаман ис-
пользовал бубен. Считалось, что на музыку приходят духи - джинны 
(в образе мужчины) и пери (в образе женщины). Например, шаман из 
тюркского племени гёклен - Амандурды-порхан, брал дутар из рук 
музыканта и, сказав: "Джиннам своим сыграю", ненадолго заходил 
за занавеску и пел песню называемую яоеайы. 
ВХОЖДЕНИЕ В ЭКСТАЗ. Так же как и суфии, шаманы 
использовали музыку для вхождения в состояние экстаза. Слушая 
музыку, шаман возбуждался, размахивал руками, покрывался потом 
и начинал призывать своих духов, называя некоторых из них по 
имени. Затем, глядя на вход юрты, произносил ответное приветст-
вие и приглашал духов войти. Например, некоторые шаманы тю-
рок гёкленов говорили духам: "Здравствуйте! Пришли? Проходите!" 
 205
(Ва алейкум! Гельдинизми? Кечиниз!). Так повторялось много 
раз. 
Легендарная шаманка Тоти (ум. в 1943 г.) у узбеков-
карамутов садилась лицом к Мекке, зажигала светильники и 
брала в руки бубен. Под его аккомпанемент она призывала 
своих духов: 
 
Богатыри, львы, дивы, пери, 
Из Медины пришедшие, на лихих коней севшие. 
Почтительно склонившиеся, стоящие, плети-змеи держащие, 
С посохами в руках, с белыми шарфами на шеях, 
Зеркало-пэри, Звезда-пэри, Змея-пэри, 
Абдурахман-пэри, Карнак-пэри. 
 
Явившихся по её призыву духов шаманка приветствовала 
словами: "ас-салам алейкум!".   Затем начиналось камлание. 
ЭКСТАТИЧЕСКИЕ ДЕЙСТВИЯ. Когда духи "приходи-
ли", шаман принимался плясать или "играть" (ойнамаг). Находясь в 
трансе, он исполнял импровизированный танец, прыгал, а затем 
приступал к трюкам, неизменно приводившим зрителей в изумле-
ние. Например, казахские шаманы прокалывали себя саблей на-
сквозь, туркменские - ходили по острию ножа, узбекские - лизали 
раскаленное железо и т.д. 
Некоторые шаманы впадали в транс. В них как бы вселялся 
один из духов, и начинали вещать голосом шамана, но от своего име-
ни. В этот момент, шаманы предсказывали будущее. Люди верили, 
что в состоянии транса, шаманы могли путешествовать по потусто-
роннему миру, видеться там с духами, или же их душа переносилась 
за тридевять земель - в другие уголки планеты. Всё это отчасти напо-
минает суфийские состояния "сукр" - экстатические опьянение лю-
бовью, и "фана" - полное отключение сознания, растворение в 
Боге. 
Для вхождения в транс, некоторые шаманы использовали не 
только музыку и пляски, но и галлюциногенные средства - напри-
мер, ели сушеные мухоморы, белену и другие наркотические 
средства. Похожим методам следовали и некоторые суфийские 
братства, употреблявшие во время бдений гашиш и вино. 
ЗИКР. Так называлось многократное повторение молитв 
или имён Бога суфиями, также служившее для вхождения в экстаз. 
 206
Нечто похожее наблюдалось также у тюрков-шаманистов. В.Гаратаев 
сообщает о камлании гёкленского шамана в XIX веке. Этот шаман 
пел какие-то специальные стихи, после каждого куплета издавал ут-
робные звуки, что-то вроде вроде "ö-ö!" и танцевал туркменский та-
нец кюшт. В этом описании мы легко распознаем элементы суфий-
ского зикра. Как известно, зикр не требовал музыкального сопровож-
дения - нараспев исполнялись духовные стихи (газал). Главный ис-
полнитель зикра, суфийский шейх, под пение духовных стихов со-
вершал ритмические телодвижения, напоминающие танец. В конце 
концов, шейх впадал в экстаз. 
Тюрки считали, что у шейха есть духи-помошники, ко-
торые помогают ему излечивать заболевания, причиненные 
другими духами. Как видим, суфийский зикр у туркмен был 
очень близок к шаманскому камланию. Узбеки-карамуты так-
же практиковали шаманский обряд вобравший в себя суфий-
ское радение (зикр или джахр). После чтения молитв и призы-
вания своего "войска" духов (лашкар), проводящая обряд ша-
манка начинала камлание, а другие участницы поддерживали 
её. После перерыва камлание возобновлялось снова, повторя-
ясь три раза в день. Интересно, что вплоть до недавнего време-
ни сами узбеки называли шаманское камлание суфийским тер-
мином "зикр". 
  
ГЛАВА  VIII 
 
Д   Е   Р   В   И   Ш 
  
ЛИТЕРАТУРНО-ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ ( ЭССЕ)  
 
Дервиш – это странствующий мистик-суфий, который 
живет в Боге и для Бога. Посох, скромная власяница и дорож-
ная сумка – вот почти все, что у него есть. Долго странствовал 
Дервиш по свету и побывал в разных краях, закаляя свой дух и 
тело, развивая волю, и собирая мудрость, рассыпанную по все-
му миру. После длительного странствия Дервиш присел на 
склоне горы, чтобы немного передохнуть. Вот он сидит и 
смотрит на раскинувшуюся внизу великолепную долину, по-
крытую лесами, живописными лугами и полями. За долиной 
возвышается горное плато, усеянное алыми тюльпанами. Ярко-
 207
красный ковер из тюльпанов простирается почти до самого 
горизонта. Синее небо. Тишина. Горы Азербайджана. 
Трудно сказать, молод Дервиш, или стар. Волосы его 
поседели, но взгляд все еще по-детски восторженный и задор-
ный. Губы Дервиша застыли в блаженной полуулыбке. В его 
взгляде можно прочитать следующее: «Как прекрасна Приро-
да, как прекрасен Мир, как прекрасна жизнь! Живи, дыши пол-
ной грудью, наслаждайся каждым мигом, радуйся». 
Дервиш сидит на склоне горы, а теплый южный ветер 
обвевает своим дыханием его загорелое, умиротворенное лицо. 
Пряный аромат трав пьянит его, вызывая радость, граничащую 
с восторгом. Здоровая энергетика Природы, необыкновенная 
аура этих мест буквально пронизывают каждую клеточку тела 
Дервиша. 
 Дервиш одет опрятно, но скромно, можно сказать даже 
бедно. В руке он сжимает суфийский посох «эса». На плече у 
него кожаная походная сумка «кешкюль», в которой припасено 
немного еды – терпкий овечий сыр «мотал», тонкие листы су-
шеных лепешек – «лаваш», ну, и, еще сосуд с родниковой во-
дой.  
Дервиш худощав, но бодр и спокоен. Духовная пища и 
божья благодать насыщают его лучше, чем обычные земные 
яства. Дервиш сидит у самого обрыва скалы и наслаждается 
великолепным ландшафтом, раскинувшимся у его ног. С высо-
ты птичьего полета ему открывается залитый ярким солнечным 
светом чудесный мир. Дервиш смакует прекрасный пейзаж, 
упивается им, так же, как бабочка пьет нектар из распустивше-
гося цветка. 
 Дервиш беседует с Миром. Мир беседует с ним. Дер-
виш беседует с Богом, Бог беседует с ним. Дервиш молится. Но 
молится не так, как молятся в обычное время остальные ве-
рующие люди. Дервиш молится как суфий. Вся жизнь суфия, 
каждый его вздох, каждая мысль, каждое чувство есть молитва. 
Дервиш знает, что Бог пронизывает всю нашу Вселенную. Бог 
присутствует в каждой травинке, в каждом камешке, в каждой 
пылинке, и, конечно же, Бог живет и в самом Дервише. В па-
мяти Дервиша всплывают мистические стихи, написанные ше-
стьсот лет назад великим азербайджанским суфием Имадедди-
 208
ном Насими: «Единенье с Творцом, вот святое вино моей веры, 
и я на пиру эту чашу до дна осушил!». 
 Да, жарко было тогда в Алеппо в 1417 году! Именно в 
этот роковой год в далекой Сирии, по приказу жестокого эми-
ра, с поэта Насими заживо содрали кожу. Поэта убили за воль-
ные стихи, за убеждения, за свободомыслие. В тот день цен-
тральная площадь древнего Алеппо была заполнена народом. 
Место казни. Беснующаяся чернь. Потные, мускулистые пала-
чи в черных масках. Надменные вельможи, увешенные руби-
нами и сапфирами. Толстый эмир с оплывшим лицом и пусты-
ми бегающими глазками. Запах пота и гнили, дорогих благово-
ний и жарящегося в близлежащей харчевне шашлыка. От всего 
этого кружилась голова, а глаза застилало густой пеленой. А 
тут еще рев верблюда, веселый хохот мальчишек в соседнем 
дворе, и истошный вопль разносчика воды: «Вода, холодная 
вода! Родниковая вода! Покупайте холодную воду!». Коло-
вращение жизни. Люди живут, кричат, радуются, влюбляются, 
злятся, мстят, дерутся и мирятся. А рядом, под апокалипсиче-
ским свинцовым небом, медленно умирает влюбленный в Бога 
поэт Насими. Он умирает один среди многотысячной толпы. 
Хотя…. Нет, Насими вовсе не один. Он один на один с Богом.  
Сейчас, шестьсот лет спустя, стихи Насими с благодар-
ностью и любовью вспоминал Дервиш. Вспоминал на родине 
убиенного поэта, здесь, у себя дома, в Азербайджане. Дервиш 
сидел на склоне величественной горы и созерцал, окружающий 
его пленительный мир заснеженных хребтов, зеленых плоско-
горий и заросших лесом долин. Вдали, на одной из соседних 
горных вершин, виднелись развалины величественной крепо-
сти, столь древней, что даже возраст ее забылся, затерявшись 
во тьме веков.  
Возможно, на склоне этой горы тысячу двести лет на-
зад народное ополчение Бабека сражалось с несметными пол-
чищами арабского халифата. Над толпой повстанцев развевал-
ся алый стяг Бабека - знамя, обагренное кровью мучеников. 
Бесчисленные бои, освобожденные от захватчиков города и 
села, разбитые армии халифата. А потом… Потом все было 
просто, банально и старо как мир… Сахль ибн Сумбат - «ум-
ный и практичный» друг Бабека - приглашает его погостить у 
себя в замке… На столе халва, рахат-лукум и терпкое вино с 
 209
пряностями. Сияют льстивые улыбки, произносятся велеречи-
вые тосты, сладкая патока фальшивого гостеприимства обво-
лакивает Бабека. А там, за стеной старой крепости уже стяги-
ваются войска арабского халифа аль-Мутасима. Застигнутые 
врасплох повстанцы уничтожены в неравном бою. Бабек схва-
чен и четвертован. А предавший героя «друг» получает от ха-
лифа щедрую денежную награду. 
 Сейчас крепость на вершине горы выглядит почти 
мертвой. Полуразрушенная, почерневшая башня напоминает 
изъеденный порчей обломок зуба. Крепость заросла высокой 
травой. К ней больше не ведут ни широкие дороги, ни узкие 
горные тропинки. Идти туда некому и незачем. Лишь орлы, 
раскинув крылья, гордо парят в заоблачной выси, да белки бе-
гают по стволам растущих среди развалин деревьев. Получи-
лось как в стихах Омара Хайяма: прах героев смешался с зем-
лей и превратился в глину, из которой гончар вылепил чашу 
для питья вина. Так выпьем же за безумство храбрых! 
Недавно крепость посетили археологи и раскопали там 
железные кольчуги, щиты наконечники стрел и каменные сна-
ряды от катапульт. Каждый сантиметр земли здесь полит кро-
вью. Там и сям, под толстым слоем почвы, покоятся разруб-
ленные, искромсанные мечами и секирами скелеты людей. 
Видно, что воины сражались не на жизнь, а на смерть. Они по-
гибали, но не сдавались. Сейчас крепость безлюдна. По ночам 
в ней рыщут шакалы и гиены. Но не они истинные хозяева 
этих мест. Иногда ночью пастухи видят на вершине башни си-
луэт леопарда и слышат громкий рык величавого хищника. 
Горцы почтительно называют леопарда «хозяином горы». Мо-
жет быть потому, что в его жилах бурлит такая же «сумасшед-
шая кровь», как и в жилах павших здесь в незапамятные вре-
мена героев. 
 Дервиш все еще сидит на склоне горы, но любуется он 
вовсе не развалинами величественной крепости, а веселой ре-
чушкой Аксу, серебристой лентой извивающейся на самом дне 
живописной долины. Кругом царит необыкновенная тишина, 
нарушаемая лишь стрекотанием кузнечиков и пением цикад. 
Это божественное спокойствие умиротворяет Дервиша, на-
страивая его на философский, созерцательный лад. 
 210
 Несмотря на солидный возраст, Дервиш влюблен. Он 
влюблен давно, всерьез и безнадежно. Дервиш объят пламенем 
божественной суфийской любви - "Эшк". Большинству людей 
мало что известно о суфиях, их мистических ритуалах, вере и 
любви. Когда спрашиваешь об этом самих суфиев, те обычно 
лишь загадочно улыбаются и говорят, что рады бы объяснить, 
но не могут этого сделать. Не потому, что запрещено, а пото-
му, что мы все равно ничего не поймем. Как описать слепоро-
жденному красоту утреннего рассвета? Как объяснить глухому 
от рождения, то волнение, которое охватывает нас, когда мы 
слушаем божественную музыку гор – "мугам"? Как объяснить 
бездушному, черствому человеку, что такое романтическая 
любовь? Все эти вещи невозможно передать одними словами. 
Их недостаточно понимать умом, их нужно прочувствовать, 
осознать и пережить сердцем. Любовь Дервиша была любовью 
к жизни, людям, Природе и Мирозданию, которое, по убежде-
нию суфиев, и есть Бог. 
 Неизвестно сколько времени сидит тут Дервиш. Может 
час, может день, может год. Может с тех незапамятных времен, 
когда родилась эта речка, когда вырос этот необыкновенный 
лес, и неведомые силы скатили этот камень к ее руслу. Дервиш 
смотрит на реку, но думает о жизни, ибо жизнь это тоже река - 
вечный поток и вечный покой, когда все течет, но ничего ме-
няется. Дервишу захотелось остаться тут, на этом камне, навсе-
гда. Вечно любоваться медленным потоком реки, яркой зеле-
нью трав, наслаждаться тихим шелестом листьев. Время тут 
будто бы остановилось, оно течет мимо него, но не в нем.  
Дервиш ни о чем не думает, он смотрит на реку. Мысли 
сами неторопливо вызревают и, подобно речному потоку, дви-
жутся по направлению к Истине, простой и ясной как сама 
природа, как этот камень у реки, и как синее-синее небо, еле 
проглядывающее сквозь сросшиеся кроны вековых деревьев, 
растущего здесь с незапамятных времен леса. Постепенно ду-
ша Дервиша воспаряет ввысь, растворяясь в ослепительных 
лучах божественного света. Дервиш почувствовал, что душа 
его как-бы освободилась от мирского тлена, вознеслась высо-
ко-высоко и исчезла, слившись с Абсолютом, который есть Бог 
— Великий Творец всего сущего. Возможно, это было то самое 
волшебное состояние души, которое буддисты называют "нир-
 211
вана", а суфии – "фена". Дервиш достигает своей цели. Его ду-
ша узрела Свет Господа. Дервиш беседует с Богом! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КНИГА X 
 212
 
 Ф И Л О С О Ф И Я   К Р А С О Т Ы 
______________ 
 
ГЛАВА I 
  
ЭСТЕТИЧЕСКИЙ ИДЕАЛ ДРЕВНЕГО  
ВОСТОКА 
  
Все люди хотят быть красивыми, здоровыми, уверен-
ными в себе, жизнерадостными и счастливыми.  Однако красо-
та это не только то, что радует глаз, ухо или обоняние.  Часто, 
красота - это совершенство. Хорошие стихи, мастерски напи-
санная музыка, блестящая научная теория, талантливые худо-
жественные полотна, как правило, прекрасны. Их восприятие 
доставляет людям наслаждение. Очень хороший ход в шахма-
тах, удачный пас в футболе тоже называют «красивы-
ми».  Когда ученому удается успешно и эффективно доказать 
свою теорию, коллеги говорят ему: «Красиво сформулирова-
но!». 
Чистота, красота и  элегантность считаются проявле-
ниями общей культуры, в то время как неопрятность, внешняя 
и внутренняя непривлекательность человека свидетельствуют 
о его неуважении не только к себе, но и к людям, в обществе 
которых этот человек находится. Ведь неопрятный человек от-
лично знает, что его запущенный внешний вид может испор-
тить настроение многим окружающим людям. Как правило, 
такой человек думает про себя: «Какое мне  дело до других? 
Их настроение - это их проблема». Это ли не проявление эго-
изма?  
Поэтому, стремление  каждого отдельного человека к 
внутренней и внешней гармонии, чистоте и красоте, это не 
только сугубо его личное дело, но и, в известной мере, дань его 
уважения к окружающим людям и исполнение долга перед 
обществом. 
Философия красоты и высокие эстетические идеалы со-
ставляли суть древней Восточной цивилизации. С самых древ-
них времен живущие здесь люди заботились о своей внешно-
 213
сти,  изготавливали красивую одежду, утварь и косметику.  В 
III  тыс. до н.э. в Южном Азербайджане и Северном Иране жил 
воинственный народ кутиев, покоривший Вавилон и всю Ме-
сопотамию [41]. Бронзовая скульптура кутийского царя, най-
денная во время археологических раскопок в Междуречье, по-
зволяет судить о том, как выглядел  правитель той далекой 
эпохи. Царь носит чалму и накладную плетеную бородку (па-
рик). Собственная же борода и усы царя коротко подстрижены. 
Этот стиль соответствовал ближневосточной моде того време-
ни, принятой в среде царей и знатных вельмож. Подобно вави-
лонянам, кутийские вожди умащали себя ароматными бальза-
мами и использовали такие благовония  как ладан, мирра, ро-
зовое масло, лавровое масло и т.д. 
С большим изяществом одевалась знать Манны (IX в. 
до н.э.), и Мидии (VII-VI вв. до н.э.) - древних государств на 
территории  Южного Азербайджана и Северного Ирана. Об 
этом свидетельствуют древние рисунки и барельефы, изобра-
жения на  сосудах и сообщения древнегреческих историков. 
Позже стиль и покрой одежды мидян, их благовония и причес-
ки были целиком  восприняты персами и другими соседними 
народами. Об этом свидетельствует древнегреческий историк 
Страбон (ок. 63 г. до н.э. - 30 г. н.э.): “Царские облачения... пе-
решли к персам от мидийцев. Что это верно, яснее всего видно 
на примере их одежды: тиара, китара, войлочная шапка, хито-
ны с рукавами и штаны - эта одежда удобна для ношения в та-
ких [горных и сравнительно] холодных странах, как мидий-
ские, но не подходит к южным местностям [наподобие Пер-
сии]... Мидийцы, однако, как говорят, являются [также] родо-
начальниками обычаев армян...” [16].  
Как уже отмечалось выше, жители древнего Переднего 
Востока умели изготавливать ароматические составы (духи, 
лосьоны, бальзамы) из розового масла и других душистых рас-
тений.  В начале нашей эры, жители Северного Азербайджана 
(Кавказской Албании) собирали ароматические растения в 
специальные стеклянные сосуды и экспортировали их в Рим-
скую Империю [117]. 
Известно, что Клеопатра из рода Птолемеев (греческая 
правительница Египта) считается одним из эталонов женской 
красоты. Но мало кто знает, что эта царица была связана род-
 214
ственными узами с древним Азербайджаном. В 34 гг. до н.э. 
Александр Гелиос, сын Марка Антония и Клеопатры, обручил-
ся с Иотапой, дочерью царя Атропатены - царства в Южном 
Азербайджане [15]. Таким образом, Клеопатра была свекровью 
атропатенской принцессы. Что до красоты Клеопатры, то её 
современники утверждали, что обаяния в ней было гораздо 
больше, чем внешней привлекательности. 
Стремление к эстетическому идеалу не ограничивалось 
использованием красивой одежды и дорогих благовоний.  Счи-
талось, что не только сам человек, но и все, что его окружает 
должно быть красивым.  В древней книге зороастрийцев “Аве-
сте” (I тыс. до н.э.) содержится призыв к постоянному совер-
шенствованию человеком самого себя и окружающего его ми-
ра. Праведный человек в течение всей своей жизни должен был 
возделывать и благоустраивать свой участок земли, украшать 
его зелеными насаждениями,  содержать в чистоте и порядке 
свой дом, строго следить за личной гигиеной. Неряшливость, 
запущенный внешний вид, пренебрежение нормами санитарии 
считались величайшим грехом. Всему красивому и чистому 
покровительствовал бог добра Ормузд, а всему уродливому и 
грязному - бог зла Ахриман [24]. 
Грязь, болезни, ржавчина, муть, плесень, зловоние, 
увядание, гниение, - все, что портит окружающий мир, дело 
рук Ахримана и его воинств. Поэтому, долг каждого человека 
заключался в том, чтобы преумножать вокруг себя красоту и 
преуменьшать дисгармонию. Тем самым, он вовлекался в 
борьбу с силами мирового зла. 
Благовония и косметические средства были призваны 
не только усилить внешнюю привлекательность человека, но и 
использовались в религиозных целях.  Для достижения риту-
альной чистоты древние зороастрийцы применяли ароматиче-
ские масла и притирания из ладана, мирры, розмарина, иссопа, 
кассии, корицы, нарда и других растений.  Кипарис с его аро-
матной хвоей считался деревом пророка Заратуштры. Зороаст-
рийцы опрыскивали свои дома отварами ароматных эфиромас-
личных растений. Они верили, что ароматные растения  очи-
щают воздуха от болезнетворных частиц и отгоняют злых ду-
хов. 
 215
Тюрки (огузы и кипчаки), населявшие Центральную 
Азию и Азербайджан,  широко использовали пряные степные 
травы. Древнетюркская легенда гласит, что все ароматические 
растения были созданы Тенгри - Верховным Богом Голубого 
Неба.  Богиня цветов, трав и деревьев Оленг считалась его же-
ной.  Каждый год в начале весны тюрки проводили пышные 
празднества в честь этой богини, во время которых они возжи-
гали полынь и другие ароматические растения. 
Согласно древнетюркской легенде, душа каждого ре-
бенка вначале зарождается в цветке, и лишь затем переходит в 
чрево матери.  В одном из древних народных сказаний Азер-
байджана, эпический герой Горгуд (VII-XI вв.) говорит сле-
дующее: “Я возник из цветка, вышел из ребра отца, попал в 
чрево матери и родился от сероглазой девушки - дива (сказоч-
ное существо - Ф.А.)” [118].  
Тюрки не только любовались красотой и наслаждались  
ароматом полевых цветов, но и  лечили с их помощью раны и 
различные заболевания.  В древнем азербайджанском эпосе 
“Деде Коркут” (VII-XI вв.) в поэтической форме описана сцена 
лечения раненного юноши: “Сорок стройных дев побежали, 
горных цветов нарвали, с молоком матери смешали, к ранам 
юноши приложили... Врачевателям юношу поручили” [49]. 
Еще до прихода мусульманской религии культ красоты 
и гармонии составлял основу  культуры Ближнего и Переднего 
Востока. В конце VII века в Иране и Азербайджане распро-
странилась религия Ислама, которая принесла с собой новую 
идеологию и эстетические взгляды. Положительное влияние 
Исламского единобожия было огромным, однако преемствен-
ность развития азербайджанской культуры не была нарушена.  
Азербайджанцы, иранцы и народы Центральной Азии, 
восприняв религию, пришедшую из далекой Аравии, сохрани-
ли свой национальный характер, эстетические идеалы, старин-
ные сказания, традиции и обычаи, включая древний Новруз 
Байрам с его красочными театрализованными представления-
ми, спортивными играми, костюмами, масками и гримом.  Му-
сульманское единобожие привнесло в национальную культуру 
новый духовный стержень и еще больше сцементировало её. 
Как в древнем доисламском, так и на средневековом 
мусульманском Востоке, красота и гармония считались мери-
 216
лами совершенства. Аристократия в лице феодальных владык - 
шахов, ханов, султанов, их придворных и наместников была 
основным потребителем, хранителем и спонсором эстетическо-
го идеала. Под красотой понималась не только внешняя при-
влекательность того или иного человека, но и умение красиво 
держать себя в обществе. Помимо таких наук как история, ло-
гика, математика, религия и право, юные представители знати 
обучались каллиграфическому письму, изящным манерам, 
умению со вкусом одеваться, соблюдать застольный этикет, 
правильно подбирать благовония и пользоваться парфюмер-
ными изделиями. При обучении мальчиков, немало времени 
отводилось также верховой езде и боевым искусствам.   
Умение красиво говорить, слагать стихи и к месту ци-
тировать классиков считалось основным преимуществом мо-
лодого аристократа. Например,  величайший поэт Востока Ни-
зами Гянджеви (1141-1203 гг.) описывает, как  юный принц 
Хосров обучался риторике и умению красиво выражать свои 
мысли: 
  
И к мальчику призвал отец учителей, 
Чтоб жизнь его была полезней и светлей. 
  
Когда немало дней чредою миновало, - 
Искусства каждого Хосров познал начало. 
  
И речь подросшего всем стала дорога: 
Как море рассыпать умел он жемчуга. 
  
И всякий краснобай, чья речь ручьем бурлила, 
Был должен спорить с ним, держа в руках мерило. 
  
Низами “Хосров и Ширин”,  
перевод К.Липскерова [64]. 
 
Высокая духовная культура формировалась при дворах 
правителей и знати. В областях, где во время войн истребля-
лась родовая аристократия, непременно забывались хорошие 
манеры, изысканный вкус, пропадала высокая мода, дорогие и 
качественные парфюмерные изделия, не писалось хороших 
поэм и картин, искусство скатывалось к ремеслу, переставали 
 217
совершенствоваться певцы и музыканты. Аристократия была 
основным потребителем  дорогих, трудоемких, высокохудоже-
ственных произведений. Шахи, ханы и султаны покупали по-
нравившиеся им благовония, предметы искусства и костюмы, 
заказывали поэмы и научные книги, не считаясь ни с какими 
расходами и не ожидая взамен никакой прибыли. Они держали 
при своих дворах и щедро вознаграждали талантливых поэтов 
и художников, не спеша создававших великолепные произве-
дения для узкого круга очень праздных и очень богатых людей. 
Это позволяло высокому искусству существовать вне зависи-
мости от конъюнктуры рынка. Феодальный абсолютизм был 
поистине “золотым веком” литературы,  музыки и изобрази-
тельного искусства.  
“Красота, красота и еще раз красота!” - таков был ос-
новной девиз культуры древнего и средневекового  Востока. 
Она практически полностью зиждилась на эстетическом идеа-
ле.  Великий Мухаммед Физули (1502-1562 гг.) уверенно заяв-
лял: “Весь мир, в мотылька превратившись, летит на свечу 
Красоты!” [62]. В данном случае, под «Красотой» поэт подра-
зумевает духовную красоту Бога – творца прекрасного и гар-
моничного мира, в котором мы живем. 
Обратим внимание на книжные миниатюры XIV-XVII 
вв., выполненные выдающимися    тебризскими художниками 
Кемаледдином Бехзадом, Султаном Мухаммедом и Садиг бе-
ком Афшаром - они представляют собой гимн красоте окру-
жающего мира.   Мы видим на этих картинах прекрасных ша-
хов и шахинь, окруженных галантными придворными и  при-
влекательными слугами. Равно прекрасны и изображенные 
здесь сказочные дворцы с великолепными садами, живописные 
уголки природы, населенные красивыми животными и расте-
ниями. Даже дивы (сказочные чудовища), изображенные на 
миниатюрах, обладают своеобразной свирепой привлекатель-
ностью. 
Мир, изображенный на средневековых  миниатюрах 
Востока, это идеальный мир прекрасного.  Однако ошибочно 
полагать, что этот безмятежный мир был выдумкой и сущест-
вовал лишь в произведениях древних миниатюристов. Над соз-
данием и  претворением в жизнь этого идеала трудились  тыся-
чи архитекторов, садоводов, дизайнеров, парфюмеров, порт-
 218
ных, ремесленников, поэтов, музыкантов и художников. Низа-
ми красочно описывает необыкновенную красоту шахского 
дворца, возведенного талантливым зодчим Симнаром: 
  
Пятилетие трудился над постройкой он. 
Был рукою златоперстой дивно возведен 
  
Замок, башенки вздымавший к звездам и луне, 
Сновиденьем возникавший в синей вышине... 
  
Сотни тысяч живописцев, зодчих, мудрецов 
Приходили, чтоб увидеть лучший из дворцов... 
  
Низами Гянджеви “Семь красавиц”,  
пер. В.Державина [69].    
  
Таким же гимном красоте является и древняя Восточ-
ная поэзия с ее жанрами «газель», «рубаи» и др. Недаром сти-
хотворные сборники поэтов Востока часто назывались “Гюли-
стан” (“Цветник Роз”) или «Бустан» («Сад»). Это не просто 
метафора. Каждая строчка  поэзии Низами, Хафиза, Саади, 
Хайяма, Хагани, Физули, Навои, Джами, Рудаки и других ве-
ликих поэтов  мусульманского Востока буквально “благоуха-
ет” ароматом неповторимой красоты рифм, образов и сюжета. 
Например, Низами Гянджеви в следующих словах восхваляет 
красоту горной долины, покрытой цветущими лугами и лесом 
с благоухающими ароматическими растениями:  
  
Тысячами ярких красок взоры луг пленял. 
Ветер, полный благовоний, чувства опьянял. 
  
Гиацинт петлей аркана брал гвоздику в плен. 
Юной розы рот багряный прикусил ясмен (жасмин).    
  
И язык у аргавана (багрянника) отняла земля, 
Амброю благоуханной там была земля... 
  
Изумрудные предгорья в полукруг сошлись, 
Лес в предгорьях - дуб индийский, кедр и кипарис... 
  
Сквозь кустарники алоэ, смешанных с сандалом,  
 219
Ветер веял по долине и окрестным скалам... 
  
Ничего нигде я краше в мире не видал. 
Ликовал я и дивился, словно клад считал. 
  
Низами “Семь красавиц”,  
перевод В.Державина [69]. 
  
Поэты и художники создавали очаровательные портре-
ты женщин, через красоту которых, пытались показать красоту 
и гармонию всего Мироздания. Например, средневековые 
азербайджанские, иранские и среднеазиатские миниатюры ук-
рашены пленительными женскими образами шахских жен и 
дочерей, фрейлин и служанок.  Как правило,  женщины изо-
бражены в изящных нарядах и с открытыми лицами, без чад-
ры.  Основные сюжеты картин: отдых или прогулка в саду, бе-
седа с влюбленным, пикник на природе, любовные сцены. 
Иногда, на лицах женщин видны легкие следы косметики - ру-
мян, сурьмы или пудры. 
Следуя древним национальным традициям, женщины 
многих  тюркских кланов и семей Азербайджана не носили-
чадры. Согласно Низами, кипчакские старейшины следующи-
ми словами ответили царю Искендеру, призвавшему их 
скрыть лица своих соплеменниц под чадрой: 
  
Но лицо покрывать не показано женам 
Ни обычаем нашим, ни нашим законом. 
  
Пусть у вас есть покров для сокрытия лиц, 
Мы глаза прикрываем покровом ресниц. 
  
Коль взирать на лицо ты считаешь позором, 
Обвинение шли не ланитам, а взорам. 
  
Но прости - нам язык незатейливый дан - 
Для чего ты глядишь на лицо и на стан? 
  
Есть у наших невест неплохая защита: 
Почивальня чужая для скромниц закрыта. 
  
Не терзай наших женщин напрасной чадрой, 
 220
А глаза свое лучше пред ними закрой!      
  
Низами “Искендернаме”, перевод  
К.Липскерова [64]. 
  
Однако и мусульманки, носившие чадру, старались 
быть в не меньшей степени привлекательными, красиво одева-
лись и ухаживали за своей внешностью. Женщины того време-
ни пользовались различными ароматическими мазями и благо-
вониями, такими как амбра, мускус, розовое масло, спермацет 
и многие другие. Волосы красили хной, басмой, отваром  скор-
лупы грецкого ореха и другими естественными красителями.  
На Востоке существовали различные виды косметики. Напри-
мер, одни ароматы предназначались  для маленьких девочек, 
другие - для молодых девушек, третьи - для женщин более зре-
лого возраста. Вновь обратимся к стихам великого Низами 
Гянджеви, прославляющего красоту женщины и сравнивающе-
го её с пряным благоуханием ароматических растений: 
  
Когда её ароматом неслышно ветер повеет,  
Дыханьем животворным он сердце мое согреет... 
  
Когда аромат любимой коснется лугов цветущих, 
Воспрянут все базилики, все травы зазеленеют. 
  
Появится горделиво венец на каждом жасмине, 
Бутоны роз, распустившись, восторженно заалеют. 
  
Душа возродится в теле от пряного аромата, 
С которым хотанский мускус соперничать не посме-
ет... 
  
Низами “Газели”, перевод  
Н.Хатунцева [63]. 
  
В отличии от Низами, другой знаменитый поэт Молла 
Панах Вагиф (1717-1797 гг.) прославлял женскую красоту бо-
лее простым и естественным слогом. Вагиф воспевал не “иде-
альных красавиц”, а вполне реальных земных женщин:  
  
Красотка, чьи кудри, как перья, легки, 
 221
В своем цветнике собирает фиалки. 
Пучок их приколот у края щеки, 
И в каждой руке расцветают фиалки.    
  
Вагиф “Газели”, перевод  
В.Стрешневой [29]. 
  
В отличие от Низами, Вагиф писал свои произведения 
не на персидском, а на  родном азербайджанском языке. Его 
любовная лирика своей свежестью, простотой и непосредст-
венностью чем-то напоминает творчество русского поэта 
С.Есенина. 
Воспевая красоту женщин, восточные классики не за-
бывали также восхищаться красотой окружающего мира в це-
лом. Большинство из них были последователями восточного 
мистицизма (суфизма) и считали, что мир создан Богом в выс-
шей степени прекрасным и гармоничным. Согласно суфизму, 
каждый человек - органическая частица Вселенной и воплоще-
ние высших Божественных сил. Осознав это, Человек стано-
вится сильным и прекрасным душой, приобщается к Богу. Для 
достижения духовной гармонии и слияния с  Богом, мистики 
использовали особые заклинания, мыслительные упражнения, 
танцы, пение, музыку и воскуряли ароматические травы.  Фи-
лософ-суфий Шихабаддин Сухраварди (ум. 1191 г.) писал: 
“Знай, что лица занимающиеся упражнением духа... иногда 
используют нежную мелодию, благоухающий аромат... в ре-
зультате чего у них появляется духовный свет, что в дальней-
шем становится привычкой и утверждается” [94]. 
В конце десятого века группа шиитских философов под 
названием ихван ас-сафа (“Братья чистоты”) разработала науку 
соответствий между музыкой и элементами природы, живот-
ным, растительным миром, неживой природой и цветом. Счи-
талось, что музыкальные инструменты все равно, что лекарст-
венные растения и душистые пряности. Тар сравнивали с цели-
тельным, ароматным шафраном, нагару - с гвоздикой или 
женьшенем, уд - с валерианой, ней - с мелиссой, зурну - с 
крепким кофе. 
  
 
 222
ГЛАВА II  
  
КРАСОТА И  ХОРОШЕЕ НАСТРОЕНИЕ 
   
Что такое счастье? Каждый человек отвечает на этот 
вопрос по-своему. Одни видят счастье в богатстве, другие - в 
создании идеальной и дружной семьи; патриоты говорят: “сча-
стье в служении отечеству”, трудоголики находят счастье в 
любимой работе и т.д. Существует бесчисленное множество 
других определений счастья. Старинная  восточная мудрость 
гласит: "трое людей самые несчастные в мире: сильный, под-
чиненный слабому; умный, работающий под руководством 
глупого; и щедрый, принужденный просить у скупого".  
Воистину, счастье - категория субъективная и то, что 
вдохновляет одного, может оказаться скучным или крайне не-
приятным для другого. Тем не менее, всех счастливых людей 
объединяет одно - в тот момент, когда они счастливы, у них 
хорошее настроение. Счастливые люди смеются или улыбают-
ся. Ну, в крайнем случае, плачут от счастья. Арабский писа-
тель-юморист Абу Осман аль-Джахиз (775-868 гг.) отмечал в 
предисловии к своей книге анекдотов: “Смех есть первое бла-
го, которое ощущает ребенок, благодаря смеху он чувствует 
себя хорошо. Смех способствует накоплению жира и увеличе-
нию количества крови, которая и составляет источник его силы 
и радости...  ” [18]. Следовательно, мы не ошибемся, если ска-
жем, что счастье - это состояние крайнего удовлетворения и 
ликования человеческой души,  и чем чаще у человека бывает 
хорошее настроение, тем более счастливым он себя ощущает. 
Что же необходимо для того, чтобы у нас почаще было 
хорошее настроение? Немалую роль здесь играет красота ок-
ружающей нас обстановки, наша собственная внешняя привле-
кательность,  и то, насколько гармоничен и красив наш духов-
ный мир. 
Одно из условий хорошего настроения заключается в 
том,  чтобы окружающие нас предметы, радовали наш глаз. 
Известно, что человек, живущий в грязной и убогой обстанов-
ке, часто впадает в депрессию. Напротив, красивый природный 
или городской пейзаж, чистая и аккуратная обстановка дома 
способствуют хорошему настроению. Кроме того, состояние 
 223
духа человека напрямую связано с его собственным внешним 
видом, одеждой, прической, с тем, какую парфюмерию он ис-
пользует. 
Неряшливость и небрежность в одежде может свиде-
тельствовать о пониженной самооценке человека, а иногда да-
же о нервных и психических заболеваниях. Люди, находящие-
ся в состоянии глубокой депрессии, обычно не обращают вни-
мания на то, как они выглядят. Они подавлены и погружены в 
себя, могут приходить на работу нечесаными, неумытыми и 
плохо одетыми. Подобная болезненная погруженность в само-
го себя называется аутизмом. Напротив, люди в веселом, при-
поднятом настроении, обычно уделяют больше внимания своей 
внешности и стараются производить на окружающих хорошее 
впечатление. 
С другой стороны, имеет место и обратная связь: внеш-
ний вид человека определяет его душевное состояние. Как пра-
вило, женщина, одетая в  модный и красивый костюм, чувству-
ет себя на людях более сильной и уверенной, чем та же жен-
щина, облаченная в лохмотья. То же самое можно сказать о 
прическе и парфюмерных изделиях: ухоженные волосы, лицо, 
приятный лосьон, одеколон или духи повышают самооценку и 
настроение человека. Женщина, сознающая, что она красива, 
всегда более весела и жизнерадостна, чем женщина, осознаю-
щая свою непривлекательность. То же самое можно сказать и о 
мужчинах. Поэтому, каждый человек, стремящийся к счастью 
и духовной гармонии, должен стремиться к чистоте и  гигиене, 
как своего тела, так и своего духа. 
Женщины (да и мужчины!) знают то, что аромат мно-
гих парфюмерных изделий напрямую влияет на душевное со-
стояние человека. Например, некоторые запахи возбуждают 
(активизируют) человека; другие - успокаивают его; третьи - 
пробуждают романтические чувства, и т.д. Правильный подбор 
косметических средств может помочь женщине умело управ-
лять своим настроением.  
Что касается духовной красоты и внутренней гармонии 
человека, то и они играют первостепенную роль в достижении 
хорошего настроения. Искренность, доброта и любовь укра-
шают человеческую душу. 
 224
Напротив, злоба, черная зависть и ложь загрязняют и 
уродуют её.  “Добрая мысль, доброе слово, доброе дело!” - та-
ким был моральный кодекс древних азербайджанцев, иранцев 
и народов Центральной Азии,  сформулированный в  священ-
ной книге зороастрийцев  “Авесте” (I тыс. до н. э.).  
  
ГЛАВА III   
  
КРАСОТА И ФИЗИЧЕСКОЕ ЗДОРОВЬЕ 
  
Красота - это не только внешняя и внутренняя привле-
кательность, но еще и здоровье. С самых древних времен  на-
роды Востока лечились различными  ароматическими субстан-
циями: цветами, пряными травами, амброй, мускусом, сурь-
мой, тутией, хной, басмой и другими косметическими средст-
вами.  Их также широко применяли с профилактической це-
лью. 
Недаром в средние века цирюльники (парикмахеры)   
выполняли также обязанности врачей, а бани служили  однов-
ременно  салоном красоты и лечебницей. В знаменитой иран-
ской книге назиданий “Кабуснаме” (XI век) сказано: “С тех пор 
как зодчие стали возводить здания, они не создали ничего 
лучше, чем баня” [115]. 
Как мы уже писали в первом томе нашей книги, обыч-
ный набор услуг в средневековой Восточной бане (хамам) 
включал в себя не только водные процедуры, но и оздорови-
тельный массаж с применением ароматических масел. Для это-
го в бане существовал целый штат массажистов. Массаж  сни-
мал общее физическое и психическое напряжение, улучшал 
кровообращение в организме. Кроме того, отдельные  арома-
тические масла применялись для лечения различных заболева-
ний. Например, мазь с чабрецом применялась против ревма-
тизма, а мазь с добавкой хны или лука - против лишая.  При 
бане существовал цирюльник, который стриг, брил посетите-
лей, а также накладывал на их волосы и бороду хну, басму и 
другие красители.  
После купания и массажа, посетители бани могли от-
дохнуть и расслабиться в специальной комнате, где им подава-
ли чай, ароматизированный душистыми растениями: мятой, 
 225
чабрецом, душицей, лепестками розы, кардамоном, гвоздикой 
и т.д.   Кроме того, посетитель мог заказать себе восточные 
сладости, горячий обед и кальян.  Пребывание в  восточной 
бане было столь приятным, что некоторые люди проводили 
здесь весь выходной день, и даже спали по нескольку часов в 
бане. Как правило, люди выходили из бани, помолодевшими, 
более красивыми, здоровыми, полными сил и энергии.  
Средневековая восточная баня (хамам) и внешне была 
очень красивым сооружением.  Обычно, это было каменное 
здание с изящными воротами, внутри которого находилось не-
скольких просторных залов с бассейнами, арками и куполами. 
В Баку до сих сохранились здания несколько крупных средне-
вековых бань: хамам Хаджи Гаиба (XV в), хамам Гасым-бека 
(XVII в), хамам Баня Хаджи Микяила (XVIII в) и др. 
Одна и та же баня один  день функционировала как 
мужская, а другой - как женская. Она была одновременно ме-
стом для купания, салоном красоты и оздоровительным цен-
тром. 
  
ГЛАВА IV  
 
КРАСОТА И КАРЬЕРА 
  
Внешняя привлекательность играет немаловажную 
роль в продвижении человека по службе.  Умение производить 
благоприятное впечатление на  начальство, подчиненных, по-
требителей ваших услуг и деловых партнеров  - залог успеха в 
любом деле. Об этом знали и на древнем Востоке. Профессио-
нал должен был создавать и поддерживать свой определенный 
имидж. Например, иранская книга назиданий XI века "Кабус-
наме" отмечает:  "врач всегда должен быть опрятен, хорошо 
одет и надушен, и производить на пациента благоприятное 
впечатление" [115]. 
Одним из отрицательных свойств человека является не-
аккуратность и неряшливость. Тюркская пословица гласит: 
«Бедность - от Бога, неряшливость – от лении бескультурья».  
Запах пота исходящий от тела, неумытое лицо, нечесанные во-
лосы, небрежность в одежде свидетельствуют  не столько о 
бедности, сколько о безалаберности человека. Все это говорит 
 226
не только о пренебрежении собственной внешностью, но и о 
возможной небрежности в делах. Окружающие могут поду-
мать: “Должно быть, к своим обязанностям этот человек отно-
сится  точно так же, как к своей внешности. Лучше не иметь с 
ним дела”. Кроме того, пребывание в обществе  неряшливого, 
дурно пахнущего человека само по себе крайне неприятно. По-
этому, аккуратность и чистота являются не только залогом 
здоровья, но и важным условием успеха в делах и продвиже-
ния по службе. 
Согласно старинной азербайджанской притче однажды 
Молла Насреддин   (одно из имен комического персонажа Вос-
точного фольклора – Ходжа Насреддина) посетил пир, органи-
зованный его богатым другом. Были приглашены сотни гостей. 
Все они были хорошо одеты. Лишь Молла Насреддин поле-
нился хорошо одеться и пришел в очень старом, рваном и 
грязном костюме. Слуги не обратили  на неопрятного гостя 
никакого внимания, и  не принесли ему ни еды, ни напитков.  
Молла рассердился и, негодуя, покинул празднество. В сле-
дующий раз он пришел в гости к тому же самому человеку, 
намеренно надев свой самый красивый и дорогой кафтан.  Слу-
ги немедленно приблизились к Молле и принесли шербет, жа-
реное мясо и ароматный плов. Тогда Молла взял горсть риса и 
насыпал ее в рукав своего кафтана. Затем, взял кусок мяса и 
бросил в другой рукав.  "Что Вы делаете, господин? " - с удив-
лением спросили слуги.  "Вы принесли этот плов не для меня, а 
для моего кафтана. Вот пусть он и ест!" - ответил Молла На-
среддин. 
Для каждой профессии характерен свой стиль одежды. 
Привлекательность делового человека ни в коем случае не 
должна быть “кричащей”, а тем более вульгарной. Аккурат-
ность, скромность, чистота, элегантность - вот критерии дело-
вого стиля, которому должна быть подчинены только одежда, 
но также косметика и парфюмерия.  В то же время, стиль оде-
жды должен соответствовать тому, какое впечатление хочет 
произвести человек на окружающих. Эта тема хорошо прора-
ботана современными имиджмейкерами, работающими с поли-
тиками, звездами эстрады и т.д. 
Любопытно, что купцы на средневековом Востоке, да-
бы не раздражать царей и аристократию, предпочитали акку-
 227
ратную, но сравнительно скромную одежду. Их облачения бы-
ли не столь яркими и пышными, как одеяния шахских при-
дворных и аристократов. Как бы ни были купцы богаты, тя-
гаться в роскоши с царедворцами, в условиях средневекового 
феодлального беспредела, было опасно - чего доброго все 
имущество отберут и в темницу бросят! 
В те далекие времена характер одежды больше зависел 
от возраста человека, чем в нашу эпоху. Иранский автор ХI 
века Кейкавус Зияри писал: «Молодые люди могут одевать 
очень яркую и «веселую» одежду, а пожилым следует быть 
более умеренными» [115]. В наше время это утверждение вы-
глядит несколько консервативным и его нельзя абсолютизиро-
вать.  
  
ГЛАВА V 
 
ГАРМОНИЯ С ПРИРОДОЙ 
  
Врач лечит, природа излечивает” справедливо утвер-
ждали древние римляне. Человек - неразрывная часть окру-
жающей нас природы. Он состоит из тех же частичек, что рас-
тения, животные и минералы. Поэтому лекарства из природ-
ных средств и натуральная косметика лучше воспринимаются 
нашим организмом и более полезны, нежели искусственные 
химические препараты. 
Тесная связь человека с окружающей природой отмеча-
лась еще средневековыми азербайджанскими и иранскими 
мыслителями. Например, Махмуд Шабустари (1287-1320 гг.) 
даже доказывал общее происхождение людей, растений, жи-
вотных и минералов: "Знай, что когда объединились первоэле-
менты, возникли минералы, затем из минералов возникли рас-
тения, из растений - животные, а из развитых животных - чело-
век... Между животными и человеком есть много промежуточ-
ных звеньев, но основное звено - обезьяна, у которой все орга-
ны тела похожи на человеческие" [40]. Мистик-суфий из Теб-
риза высказал эти гениальные идеи почти за 600 лет до Чарльза 
Дарвина!  
Насиреддин Туси (1201-1274), основатель научного 
центра и обсерватории в  городе Марага в Южном Азербай-
 228
джане, также  отмечал, что человек находится в близком род-
стве с животными, растениями и минералами [13]. Идеи вели-
ких мыслителей прошлого приобрели еще большую актуаль-
ность сегодня, в эпоху научно-технического прогресса, когда 
люди оторвались от природы и замкнулись в сотворенном ими 
же искусственном мирке, состоящем из многоэтажных домов-
коробок, асфальта, металла, автомашин, искусственных пище-
вых добавок, суррогатной еды, химической косметики и ле-
карств. Эта чуждая и пртивоестественная среда губительна для 
человека. 
Поэтому в последние годы в цивилизованных странах 
Запада наметилась тенденция “возврата к природе”. Все боль-
шую популярность приобретают экологически чистая нату-
ральная косметика и лекарственные средства из лекарственных 
трав. Все больше места в городах отводится под парки и зеле-
ные насаждения, детям прививается любовь к природе и жи-
вотным. Ибо, только находясь в естественной, природной сре-
де человек может оставаться здоровым физичесски и духовно. 
В последние годы на Западе получило распространение 
лечение  нервных заболеваний путем общения пациента с жи-
вотными - гипотерапия.  Ученые обратили внимание на то, что 
кошки, собаки и другие домашние животные успокаивающе 
воздействуют на нервную систему человека. 
Обо всем этом было известно еще в глубокой древно-
сти. При лечении различных заболеваний медики средневеко-
вого Востока уделяли большое значение общению с природой. 
Для снятия физического и психического напряжения рекомен-
довались прогулки по саду и вдыхание ароматов цветов - то, 
что сегодня называется ароматерапией. Кроме того, больному 
предписывали слушать пение птиц, журчанье ручья или фон-
тана, любоваться живописным пейзажем и т.д.  Средневековый 
вельможа, страдавший от головной боли, прежде всего, на-
правлялся в цветник. Расположившись в тени персиковых де-
ревьев, напротив кустов розы и жасмина или живописных 
клумб с фиалками, он вдыхал запах ароматных цветов. Ведь, 
согласно Хаджи Сулейману Иревани (XVIII в.) и другим меди-
кам Востока, запах этих растений исцеляет головную боль. Со-
хранилась турецкая книжная миниатюра ХV в., изображающая 
 229
султана Мехмета II Завоевателя, нюхающего цветок фиалки. 
Таким способом султан боролся с головной болью. 
Народы Востока, обладают богатыми традициями в об-
ласти медицины, ароматерапии и изготовления косметических 
средств. В социалистическую эпоху древняя и самобытная 
культура Азербайджана, в значительной мере, была вытеснена 
стандартной советской культурой. Старая аристократия и до-
революционная интеллигенция были почти полностью унич-
тожены, а «совковая» рабоче-крестьянская интеллигенция,  
сформировавшаяся в советскую эпоху, зачастую страдала хро-
ническим манкуртизмом  и неизлечимым «синдромом Шари-
кова». 
Не удивительно, поэтому, что  многие азербайджанцы 
забыли свои корни, плохо знают свою историю и культуру. К 
счастью, богатое наследие наших предков не исчезло полно-
стью. Она запечатлена в народных сказаниях и легендах, ста-
риных песнях и обычаях, а также в древних рукописях, чудом 
сохранившихся до наших дней. Сейчас, несмотря на неимовер-
ные трудности переходного периода, азербайджанцы старают-
ся заново осмыслить свое прошлое, вспомнить свою историю и 
вернуть утраченные традиции.    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 230
КНИГА ХI 
 
 И С Т О Р И Я   Б Р А К А   И   С Е М Ь И 
 
__________________ 
 
 
В В Е Д Е Н И Е 
  
В настоящей книге обобщены сведения  древних и 
средневековых источников о браке и семье. Известно, что брак 
это институт, который придает необходимую  упорядоченность 
естественным отношениям между мужчиной и женщиной. Хо-
тя брачные отношения и разнятся в разных частях света, тем не 
менее, брак и семья существуют практически во всех странах и 
у всех народов. 
Древний азербайджанский эпос "Китаби-Деде Коркут" 
(VII-XIV вв.)  прославляет семью и брак: "Женщины, колена 
свои преклоняющие, славны! ... Отец поседевший славен! 
Мать, своим молоком белым всех нас вскормившая, славна!... 
Брат любимый славен! Брачный шатер, поставленный возле 
палатки из шкуры пестрой козлиной, славен! ... Сын славен!" 
[49, 20-21]. 
Средневековые азербайджанские мыслители считали, 
что семья  важна по двум причинам - в целях сбережения добра 
и продолжения рода. Любовь, а тем более влюбленность, игра-
ли в браке далеко не первую роль. Насиреддин Туси (1201-
1274 гг.) отмечает, что хорошая жена является своему мужу 
матерью, другом и служанкой, а плохую уподобляет злодею, 
врагу и вору [123, 156]. 
Считалось, что каждый мужчина должен вступить в 
брак, ибо, оставаясь холостяком, он совершает преступление 
по отношению к обществу и является бесполезным, ненужным 
его членам. Цель брака - продлить наш род и произвести на 
свет будущих полезных граждан государства. Французский 
учёный А.Дэбе писал: "Воспитать ребёнка, вырастить деревце 
и возделать поле - вот что глубоко чтит вся Персия и Индия, и 
 231
мы должны приложить все усилия, чтобы не отстать в нравст-
венности от этих народов" [33, 334]. 
Безбрачие считалось пороком у всех народов. Согласно 
преданиям древнего Азербайджана, верованиям древнего Ира-
на и Египта, души умерших безбрачными  не попадают на не-
бо, а вечно бродят по земле. Поэтому, прежде, чем предать 
безбрачного земле, египтяне совершали над ним обряд брако-
сочетания. Древние египтяне считали, что супруг должен неж-
но заботиться о своей жене, ибо она - "поле, полезное для вла-
дыки его" [89, 79]. Египетская книга "Об этикете для чиновни-
ка", написанная более 4000 тысяч лет назад гласит: "Подобает 
завести семью, любить и окружать заботой жену, ибо она - 
пашня благостная для её владыки. Надо также следить, чтобы 
она не стала главой семьи". Другой древнеегипетский доку-
мент, написанный в XVIII в. до н.э., рекомендует мужчине 
помнить о терпеливости и преданности его собственной мате-
ри и обращаться со своей женой с той же любящей благодар-
ностью, которую он испытывает к своей матери [89, 114-115]. 
Древние шумеры прославляли материнство. Земля 
(Нин-ту) на рельефах изображалась в виде женщины, кормя-
щей ребёнка. Другие дети прячутся под её платьем и выгляды-
вают откуда только могут; зародыши окружают её. Считалось, 
что Нин-ту - "мать богов", а также мать и творец человечества. 
Она - как утверждает надпись - "мать всех детей". Если она 
того пожелает, то может отказать злодею в потомстве или даже 
прекратить рождение во всей стране [89, 138-139]. 
Зороастрийцы (огнепоклонники) древнего Азербай-
джана считали безбрачие величайшим грехом. Древние тюрки 
огузы также с пренебрежением относились к холостым и без-
детным людям. Приведем цитату из  азербайджанского эпоса 
"Китаби-Деде Коркут" (VII-XIV вв.): “Хан Баяндур, над хана-
ми хан, раз в году пир затевал, беков огузов в гости сзывал... 
Где белый шатер, где красный, где черный шатер ставить велит 
и так говорит:  "У кого ни сына, ни дочери - того в черный ша-
тер сажайте, черный войлок ему стелите, мясо черного барана 
ему подносите. Станет есть - пусть ест, а не станет есть, пусть 
встает и уходит. У кого сын, того в белый шатер, у кого дочь, 
того в красный шатер. У кого ни сына ни дочери, того Бог все-
 232
могущий проклял и мы проклинаем, а кому неведомо это, 
пусть знает!" [49, 24]. 
У скифов тот, кто долго медлил с вступлением в брак, 
подлежал изгнанию из племени. Греки и римляне налагали на 
безбрачных штраф. Брак - священный долг каждого граждани-
на, - вот чему учили Сократ, Аристотель, Платон. Например, 
по законам Платона,  мужчина, достигший 35-летнего возраста 
и не вступивший в брак, лишался права голоса на обществен-
ных собраниях.  Легендарный спартанский законодатель Ли-
кург постановил лишить безбрачных гражданских прав: холо-
стяки не могли занимать ни гражданских, ни военных должно-
стей, они не имели права участвовать в общественных играх. 
Спартанцы уважали стариков и кланялись, встречая их 
на улице. Согласно спартанской легенде,  как-то случилось так, 
что старик прошёл мимо юноши, но тот ему не поклонился. 
Когда юношу спросили, почему он так поступил, тот ответил: 
"Что старость надо уважать я отлично знаю. Но этот именно 
старик - презренный холостяк. Так как он не дал государству 
детей, которые стали бы меня уважать, когда я буду старцем, 
то я не считаю нужным оказывать ему почтение" [33, 75]. 
Древние греки и римляне не только награждали тех, у 
кого было много детей, но даже налагали известное наказание 
на тех, кто оставался холостяком. Император Август (63 до 
н.э.-14 н.э.) назначил штрафы за безбрачие, чтобы таким обра-
зом "возместить казне те убытки, которые безбрачие причиняет 
государству во время войны". Чтобы увеличить количество 
браков, император Август разрешил всем римским гражданам 
за исключением сенаторов вступать в брак с вольноотпущен-
ными рабами, и эти браки не принесли ничего кроме пользы. 
Для этой же цели Август объявил в народном собрании, что 
назначает каждому отцу семейства по тысяче сестерций [33, 
335]. 
При императоре Камилле холостые римляне обязаны 
были вступать в брак с вдовами воинов, павших на поле битвы, 
или же подвергались известным штрафам и налогам. Таким же 
уважением пользовался брак у галлов, франков, германцем и у 
многих других европейских народов. Согласно А.Дебэ, мадья-
ры (венгры)  давно исчезли бы с лица земли, если бы не счита-
 233
ли брак законом, которому обязан подчиниться каждый чело-
век. 
Беременным женщинам в Риме оказывались такие по-
чести, что девушки не могли не смотреть на них без зависти: 
каждый гражданин должен был уступать беременной дорогу, 
несмотря на то, что она принадлежала к тому или другому 
классу; патриции должны были первые приветствовать её и т.д. 
Древние евреи также порицали безбрачие. По закону 
Моисея последователи безбрачия исключаются из народа из-
раильского, и имя их вычеркивается из народной переписи. 
Новобрачные пользовались льготами. Молодой супруг осво-
бождался на год от военной службы. Словом, были приняты 
все меры для борьбы с безбрачием. Пророк Исайя учит, что 
остаться в девушках считалось позором для женщин -  девст-
венность считалась чем-то постыдным. Согласно Библии брак - 
совершенство, безбрачие - бесчестье [33, 335]. 
Юмористические или сатирические произведения часто 
высмеивали или осуждали брак (как правило, устами антигеро-
ев или комических персонажей). Например, древнегреческий 
писатель Ахилл Татий (II в.н.э.) едко порицает брак устами 
своего героя Клиния: "Отец понуждает тебя уже вступить в 
брак. В чем же ты провинился, чтобы надевать на тебя эти око-
вы? ... О размерах этого несчастья можно судить даже по при-
готовлениям к браку. Флейты вопят, ворота лязгают, пылают 
факелы. Наблюдая всю эту суматоху, любой скажет: "Как вид-
но, вступление в брак - это большое несчастье, похоже, что че-
ловека отправляют на войну... " [19, 29-30]. 
Европейские источники XIX века отмечали, что, созда-
вая семью, каждый человек должен поставить цель - сохранить 
её на всю жизнь. По настоящему сближают людей только лю-
бовь, дружба, уважение и чувство взаимной ответственности. 
Уважать и любить можно только того человека, которые раз-
деляет с тобой общие моральные ценности, то есть искренне 
считает хорошим, то, что считаешь хорошим ты, и не одобряет 
того, с чем ты не согласен. Настоящий брак по расчету заклю-
чается в том, чтобы выбрать такого спутника жизни, которого 
вы сумели бы полюбить и с которым могли бы дружить [33, 
335]. 
 
 234
ЧАСТЬ I. ИСТОРИЯ БРАКА 
___________________________  
 
ГЛАВА I  
  
ОТ ПРОМИСКУИТЕТА ДО ПАТРИАРХАТА 
  
В доисторическую эпоху люди жили «первобытной ор-
дой» и не заключали браков.  Орда (или стадо) первобытных 
охотников и собирателей сама была большой «семьей», в кото-
рой  каждая женщина могла вступить в половые отношения со 
всеми мужчинами, а каждый мужчина - со всеми женщинами 
(т.н. промискуитет). 
В древнем каменном веке люди начали объединяться в 
роды. Тогда же и возникла самая древняя форма брака - груп-
повая,  при которой все мужчины из одного рода  имели право 
на половые отношения со всеми женщинами другого рода. О 
существовании  этой формы брака ученые узнали, наблюдая за  
австралийскими аборигенами и некоторыми другими перво-
бытными народами. 
Все-таки,  большинство мужчин и женщин хотели 
иметь постоянного, находящегося в пределах досягаемости и 
принадлежащего только им партнера. Еще в каменном веке 
отдельные пары стали проявлять склонность к постоянным, 
стабильным взаимоотношениям. В результате возник парный 
брак, объединяющего уже только одну супружескую пару. 
Любопытный факт: супруги периодически встречались, но не 
жили вместе - каждый оставался в своей родовой группе.  При 
матриархате муж стал переходить на жительство в род жены, а 
с установлением патриархата - жена в род мужа. 
МАТРИАРХАТ. Это был период, когда женщины в бу-
квальном смысле поработили мужчин. В переводе «матриар-
хат» означает «правление женщин». Этот мягко выражаясь 
странный, с точки зрения мужчин, строй возник в эпоху нового 
каменного века (неолита), когда люди перешли к оседлой жиз-
ни, стали строить глинобитные поселения  и интенсивно зани-
маться сельским хозяйством, животноводством и гончарным 
производством.  В начальном периоде матриархата оба пола 
обладали равными правами.  Затем женщина стала играть ру-
 235
ководящую роль в хозяйственной и общественной жизни.  
“Слабый пол” собирал съедобные растения,  плоды и возделы-
вал землю, в то время как мужчины бродили по лесам в поис-
ках добычи. 
Происхождение и родство определялось не по муж-
ской, а по женской линии (матрилинейный счет). Этот пережи-
ток матриархата до сих пор сохранился у евреев.  Женившись, 
муж с вещами переезжал в дом жены и становился членом её 
родовой группы. Мужчины во всем угождал жене и старался 
выполнять все ее распоряжения. Вероятно, родом управлял не 
совет старейшин, а  умудренные опытом старушки. 
ПАТРИАРХАЛЬНАЯ СЕМЬЯ. Разумеется, мужчины 
не могли долго мириться с таким положением.  В развитом не-
олите и позже, в эпоху металлов, мужчины взяли вверх. Жен-
щина была  лишена многих гражданских прав и затворена в 
четырех стенах. Регулярное рукоприкладство мужа стало 
обычным явлением. Например, в ближневосточных семьях на-
ряду с веником, шваброй и другими хозяйственными принад-
лежностями существовала также специальная палка для битья 
жены под названием “миргезеб”. 
Конечно, не во всех общинах и не у всех народов по-
ложение женщины было столь удручающим. Общим было од-
но - везде жены попали под власть мужей и, фактически, стали 
считаться чем-то вроде их имущества. Этот строй ученые на-
зывают патриархатом. 
В эпоху патриархата  происходил распад родового 
строя, возникали первые государства, росла пропасть между 
бедными и богатыми люди. Первобытный «коммунизм» ушел 
в прошлое и человек все больше чувствовал себя  собственни-
ком, имеющим свое, принадлежащее только ему имущество.  
Мужчина хотел, чтобы и супруга была его эксклюзивной при-
надлежностью, и чтобы никто не имел права и пальцем при-
коснуться к этому его «имуществу». Прелюбодеяние рассмат-
ривалось как разновидность воровства, а воровство считалось 
самым тяжким преступлением. 
Охраняя священный закон собственности, древние шу-
меры сурово карали за прелюбодеяние (вплоть до смертной 
казни), а древние пророки Палестины еще до Моисея учили: 
“Не возжелай дома, жены, скота, вола и осла ближнего сво-
 236
его!”. Позже эти предписания, видоизменившись, вошли в чис-
ло христианских заповедей. Так возникли нравственность и 
половая мораль в их современном понимании. 
 
ГЛАВА II 
 
МНОГОЖЕНСТВО И МНОГОМУЖЕСТВО 
  
Основными разновидностями брака считаются монога-
мия (одноженство), полигамия (многоженство) и полиандрия 
(многомужество). В настоящее время на всем земном шаре од-
ноженство берет значительный перевес над всеми остальными 
формами брака. Одноженство преобладает даже в тех мусуль-
манских странах, где многоженство разрешено законом. 
В чём же причина многоженства? В жарких странах, 
как показывает статистика, женщин чуть-чуть больше чем 
мужчин. Некоторые ученые считают, что это и повлекло за со-
бой полигамию. Такого рода брак был издревле освящен рели-
гией во многих странах Азии и Африки. Таким образом, зако-
нодательная власть рассчитывала способствовать росту насе-
ления [33, 329]. 
Полигамия освящена законами Ислама. Однако ещё до 
принятия этой религии, многие народы Востока допускали у 
себя многоженство.  Например, Страбон в I в. до н.э. писал о 
многоженстве у мидян: "Более общим является обычай много-
женства царей. У горных мидийцев этот обычай распространя-
ется на всех, и им не разрешается иметь меньше пяти жен" [16, 
30]. 
Многоженство было распространено и в “Поднебесной 
Империи”. Китайский император кроме «главной жены», имел 
еще двух «второстепенных». Главная жена занимала среднюю 
часть дворца, её так и называли: «императрица Среднего двор-
ца». Восточные апартаменты считались почетнее западных, 
поэтому вторая жена жила в восточной части дворца и её назы-
вали «императрицей Восточного дворца», а третья - занимала 
западные покои, ее называли «императрицей западного двор-
ца» [83, 236]. 
Любопытно, что многоженство практиковалось не 
только южными народами. В древности полигамия была рас-
 237
пространена даже у христиан! Первые французские короли по-
зволяли себе многоженство. Например, Хлодвиг I (род. в 466 
г.) женился на двух сестрах. Гонтраль Орлеанский был также 
женат на двух женщинах, несмотря на запрет папы. Некоторые 
христиане Северного Кавказа также позволяли себе жениться 
на нескольких женщинах. В середине XIII века адыгский фео-
дал христианского вероисповедания содержал на Тамани  око-
ло 100 жен. 
В отличие от многих  Восточных народов, древним 
тюркам не был присущ обычай многоженства. В древности 
мужчина-тюрок мог иметь только одну жену. Позже, под влия-
нием китайцев и мусульман, тюркские правители (хаганы) ста-
ли практиковать многоженство, но лишь одна из царских жен с 
титулом “тюркан” носила звание царицы [149, 121]. 
По-другому было у арабов. До установления Ислама, в 
Аравии мужчина имел право жениться на неограниченном ко-
личестве женщин. Ислам ограничил это  количество до  4 жен.  
В Коране на этот счёт сказано: "...женитесь на тех, что приятны 
вам, женщинах - и двух, и трёх, и четырёх. А если боитесь, что 
не будете справедливы, то на одной..." (сура Женщины, аят 3). 
Однако Коран отмечает, что мужчине трудно быть 
одинаково справедливым по отношению к нескольким жёнам: 
"И никогда вы не в состоянии быть справедливым между же-
нами, хотя бы и хотели этого" (сура Женщины, аят 128 (129)). 
Некоторые мусульманские богословы понимают этот стих Ко-
рана как призыв к моногамии. 
Согласно шариату, при оформлении брачного договора 
женщина имеет право включить в него пункт, запрещающий 
мужу брать вторую жену. При нарушении этого пункта со сто-
роны мужа, жена имеет право требовать развода. Таким обра-
зом, Ислам хоть и дозволяет многожёнство, но обставляет его 
реализацию рядом условий, среди которых: способность мужа 
содержать несколько жен, относиться к ним с одинаковым 
вниманием и любовью, получение предварительного согласия 
жены при заключении брачного контракта. 
Европейские путешественники Х1Х в. отмечали, что: 
"многоженство в мусульманских странах явление редкое и  
наблюдается  почти исключительно в богатом классе, т.е. под-
 238
держивается только лишь сильно развитой страстью при мате-
риальном достатке" [33, 329]. 
Существует ряд стран, таких как, например, остров Ява, 
где на одну женщину приходится несколько мужчин. Там 
ощущается сильный недостаток в женщинах, и естественным 
следствием такого факта явилась полиандрия, многомужество. 
Согласно Страбону, элементы полиандрии наблюда-
лись и у древних мидян: "Так же и женщины, как говорят, счи-
тают за честь иметь как можно больше мужей и полагают не-
счастьем, если у них меньше пяти мужей" [16, 30]. 
В Тибете и на острове Ява, в Лассе и Калькутте одна 
женщина вступала в брак с несколькими мужчинами. В то вре-
мя, как малабарская женщина пользовалась правом выйти за-
муж за нескольких мужчин, последние по закону могли же-
ниться только на одной женщине. Особенной свободой пользо-
валась женщина северного Индостана: ей дозволялось иметь 
неограниченное количество мужей [33, 330]. 
Как уже отмечалось, в современном мире преобладает 
единобрачие (моногамия), призванное прочно соединить суп-
ругов между собой и с их потомством.  Современная моногам-
ная семья представляет собой оплот государства и ячейку об-
щества. 
 
ГЛАВА III  
 
РАБЫНИ И НАЛОЖНИЦЫ 
  
Древний Восток. Наложницы или рабыни существова-
ли на Ближнем Востоке еще до распространения Ислама.  
Многие правители Древнего Египта, Вавилона, Греции и Рима 
имели при своих дворах гаремы. Большинство богатых и знат-
ных людей также имели рабынь и наложниц. 
Превращение пленных в рабов в истории Ирана имело 
место еще в период Ахеменидской державы (VI-IV вв. до н.э.), 
о чем свидетельствуют барельефы на Бехистунской скале (18, 
с.21). Например, иранский принц Сиявуш родился от наложни-
цы, котрую взяли в плен воины его отца. После смерти матери 
Сиявуша, престарелый отец ввел в свой гарем красавицу Суда-
 239
бе. Та, стала домогаться Сиявуша и рассорила его с отцом [47, 
121]. 
В отличии от Ближнего Востока, в Китае наложниц 
брали из числа свободных девушек. Китайский император 
кроме трех законных жен имел много наложниц, которые де-
лились на пять рангов. Состав императорского гарема перио-
дически обновлялся. Во времена династии Цин каждые три 
года во дворце происходили своего рода смотрины, на которые 
высокопоставленные чиновники обязаны были приводить сво-
их дочерей в возрасте от 12 до 16 лет. Из их числа и пополнял-
ся императорский гарем. Избранницы находились там пример-
но до двадцатилетнего возраста, после чего, если они оказыва-
лись бездетными, их «всемилостиво увольняли». Наложницы 
жили в специальных помещениях, за ними надзирали евнухи. 
За нарушение установленных правил, девушки выдворялись из 
императорского дворца [35, 83]. 
Древние тюрки. Первоначально рабство и гаремы бы-
ли чужды древним тюркским традициям. Обычно, тюрки име-
ли только одну жену. Немногочисленные пленницы, если и 
были, то использовались в качестве служанок и рабочей силы, 
а не для удовлетворения страсти мужчин. 
Обычай заводить наложниц пришел к древним тюркам 
из Китая и Древнего Ирана. С возникновением тюркских им-
перий (каганатов), их правители (хаганы) стали заводить, кро-
ме законной жены, также наложниц, которые назывались кума 
или одалиски (от турецкого одалык – “комнатная женщина”). 
Отличие наложниц от законной жены было в том, что они не 
происходили из родного клана хагана. Многие тюркские пле-
мена жили на границе с Китаем, часто вторгались в эту страну 
и захватывали китайских женщин. Если наложницы были из 
рода китайского императора, они именовались кончуй и стояли 
выше остальных наложниц, хотя и ниже законной жены хагана 
- хатун. 
Наложницы не считались женами в прямом смысле это-
го слова. Интересно, что дети наложниц не имели право назы-
вать их матерями, а называли словом «тетя». Матерью они 
могли называть лишь законную жену их отца. Одновременно, 
дети наложниц не обладали правом наследования. Дети от на-
 240
ложниц не могли наследовать престол, несмотря на то, что их 
отцы были хаганами [149, 120]. 
Гунны. Одним из известных древнетюркских народов 
были гунны. Царь гуннов Атилла имел огромные гаремы с 
многочисленными наложницами. Несмотря на это у него была 
одна “настоящая” жена - царица Крека.  Когда Атилла (ум. в 
453) осадил Рим и император Валентиниан в страхе попросил 
пощады, Атилла потребовал от императора, чтобы тот послал 
ему свою сестру Гонорию в качестве наложницы с причитаю-
щейся ей долей имущества. Император вынужден был согла-
ситься. 
Погиб Атилла загадочным образом после ночи прове-
денной с одной из наложниц - красавицей Ильдико. Некоторые 
исследователи считают, что ее специально подослали римляне, 
чтобы умертвить Атиллу. Но историки того времени утвер-
ждали, что царь умер своей смертью: “Ослабевший на свадьбе 
от великого ею наслаждения... он лежал, плавая в крови, кото-
рая обыкновенно шла у него из ноздрей, но теперь была задер-
жана в своем обычном ходе и, изливаясь по смертоносному 
пути через горло, задушила его. Так опьянение принесло по-
стыдный конец прославленному в войнах королю” [9, 97]. 
После смерти полководца осталось сто восемьдесят че-
тыре сына. Девочек не считали. 
Огузы и кипчаки. В эпоху средневековья это были са-
мые могущественные союзы тюркских племен. Поначалу  каж-
дый  огузский мужчина имел всего одну жену.  В VII-XI вв., 
под влиянием Арабского Халифата, огузы стали брать налож-
ниц из числа пленниц, но настоящих классических гаремов с 
евнухами у них, конечно же, было. В "Китаб-и Деде Коркут" 
мы читаем: "Девять дев чернооких, светлоликих, высоких, ко-
сы до пят на спине, от запястий ладони хной окрашенные, 
пальцы тонкие - изукрашены, груди застежками золотятся, де-
вять дочерей иноверцев с пиалами ходили, беков великих огу-
зов вином обносили, поили" [49, 40]. 
В том же эпосе описывается как враги огузов, неверные 
кипчаки во главе с Шюкли-меликом, захватили сына, жену, 
мать и сорок огузских женщин из рода Газан-хана. Убитый го-
рем Газан-хан просит вернуть ему хотя бы его престарелую 
мать. Злодей Шюкли-мелик, издеваясь, отвечает: “Мы тебе её 
 241
не отдадим. А отдадим ее за сына попа Яйхана. От сына попа 
Яйхана родит она сына и будет у нас за Газан-хана должник и 
заложник” [49, 54]. 
Огузы не жалеют черных красок для описания своих  
врагов - кипчаков. Согласно эпосу, Шюкли-мелик пытается 
выяснить, которая из пленных женщин является женой Газан-
хана, чтобы сделать ее своей наложницей: “Ту и надо брать, 
будет с нами спать, в чаши вино наливать, нам подавать!” [49, 
51]. 
Вино тоже был новый для кыпчаков напиток. В древно-
сти тюрки вина не пили, а пили кумыс (слабоалкогольный на-
питок из кобыльего молока). И наливали его им не наложницы, 
а их собственные жены, дочери или служанки. Зато при дворах 
персидских царей и знати существовали как наложницы (кениз) 
так и мальчики виночерпии (саги).   
Арабский Халифат. С точки зрения Шариата, мусуль-
мане имели право покупать любое количество наложниц (джа-
рия, кениз) для своего гарема. Ислам ограничивает число за-
конных жён, но не число рабынь - их можно было иметь сколь-
ко угодно. В эпоху Ислама, рабынями становились, в основ-
ном, иноверки, захваченные  во время военных действий. В 
эпоху Халифата арабы часто предпринимали военные экспеди-
ции в страны “кафиров” (неверных) с целью захвата невольни-
ков. 
Захваченные на войне пленные превращались в рабов и 
становились объектами купли и продажи на невольничьих 
рынках крупнейших городов Востока - Багдада, Бухары, Хо-
резма и др.  В плен попадали индусы, греки, армяне, грузины, 
эфиопы и тюрки, к которым древние мусульманские историки 
почему-то относили и саклабов - славян. Географ той эпохи, 
Ибн Хаукал, писал: “Большинство рабынь из славян, хазар и 
других тюркских племен продают хорезмские и самаркандские 
купцы” Перед покупкой рабынь раздевали и осматривали на 
предмет изъяна. Проверяли зубы, цвет кожи, характер тело-
сложения,  справлялись о характере и воспитании. Затем начи-
нался торг. Обычно продавец нахваливал свой товар, а покупа-
тель пытался сбить цену, указывая на изъяны рабыни (47, 21). 
Средневековый Азербайджан. Источники Х в. отме-
чают, что при дворе азербайджанских правителей Саманидов 
 242
было множество кыпчакских рабынь и восхваляют их безу-
пречную внешность, а также красоту и отвагу их отроков - гу-
ламов. Правитель Азербайджана атабек Кызыл-Арслан (1186-
1191 гг.) подарил поэту Низами Гянджеви кыпчакскую рабыню 
Афаг. Таким своеобразным способом падишах отблагодарил 
поэта за написанную в его честь поэму. Афаг отличалась не-
обыкновенной красотой, гордым и независимым характером. 
Низами от души привязался к наложнице и сделал её своей 
единственной женой. Афаг родила ему сына Мухаммеда и 
вскоре умерла. Афаг была первой, единственной и последней 
женой Низами. Поэт до  последних дней жизни воспевал ее в 
своих произведениях. Он так и не женился вторично. 
Законы Шариата. У самого пророка Мухаммеда две 
жены были рабынями - в отличие от свободных они не получи-
ли калым (мехр). Дети жены-рабыни считались свободными, 
так как они наследовали положение отца. Поэтому происхож-
дение от рабыни не считалось позорным, очень многие из ха-
лифов (например, знаменитый Абд ар-Рашид) были детьми ра-
бынь [26, 7]. 
Согласно Исламу, сожительство с рабыней - одна из 
форм реализации права собственности на неё. В случае рожде-
ния ребёнка от хозяина (которого он признал своим) рабыня 
получала статус умм ал-валад ("мать ребёнка") и приобретала 
некоторые преимущества. Если у хозяина не было свободной 
жены, он мог жениться на рабыне, которая приобретала поло-
винные права по сравнению со свободной женщиной [26, 6-7]. 
Рабы имели право на семейную жизнь. Если рабыня 
выходила замуж за раба, хозяин терял право сожительства с 
ней. Как и всякая собственность, раб мог принадлежать не-
скольким хозяевам. Но сожительство совладельцев с одной 
рабыней не допускалось. 
Согласно Корану, лучше жениться на рабыне мусуль-
манке, чем на свободной язычнице (сура Корова: 221/220; сура 
Женщины: 25/29). Хотя считалось, что по сравнению со сво-
бодными мусульманками, рабыни вдвое хуже и настолько же 
меньше отвечают за свои поступки. Поэтому, рабыня несет 
вдвое меньшее наказание за неверность, чем свободная жен-
щина (сура Женщины: 25/30). 
 243
Рабство в Азии было изжито сравнительно недавно. В 
эпоху средневековья любой свободный человек мог купить се-
бе на рынке приглянувшегося раба - женщину или мужчину. 
Рабыня считалась вещью своего хозяина, и он имел полное 
право сожительствовать с ней. Несмотря на то, что рабство в 
Азербайджане  было отменено с завоеванием страны Россией, 
российское крепостное право было гораздо более жестоким и 
варварским институтом, нежели азиатское рабство. В полуне-
зависимых Хивинском и Бухарском ханствах рабство фактиче-
ски сохранялось вплоть до установления советской власти. Ку-
пленные рабы обзаводились семьями и растворялись среди ме-
стного населения. Одно из 24 туркменских племен до сих пор 
носит название “кул” (раб), поскольку оно берет начало от по-
томков бывших рабов.  В Саудовской Аравии рабство было 
отменено лишь в 70-тых годах ХХ века [47, 21]. 
 
ГЛАВА IV 
 
СТРАЖИ ГАРЕМОВ 
  
Все крупные гаремы восточных правителей и знати не 
обходились без надзора евнухов, призванных блюсти нравст-
венность их обитательниц. Евнухов принято ассоциировать с 
Исламом, хотя это явление существовало задолго до появления 
мусульман. Само слово «евнух» греческого происхождения 
(eunuchos - блюститель ложа). 
Историк Диодор Сицилийский (80-29 до н.э.) рассказы-
вает,  что у древних сирийцев и у египтян оскопление служило 
карой за  прелюбодеяние. А.Дебэ пишет: "Мидяне первыми 
окружали своих жен евнухами. Ассирияне и персы не замедли-
ли последовать их примеру. Вельможи охолащивали массу не-
счастных детей для того, чтобы окружить себя евнухами" [33, 
43]. 
В Риме, во время царствования последних императоров, 
богатые римляне покупали евнухов и гермафродитов для раз-
ного рода услуг. Во времена византийских императоров, евну-
хи представляли такую выгодную отрасль торговли, что импе-
ратор Юстиниан (527-567 гг.)   издал указ о принудительной 
кастрации родителей, которые охолащивали своих детей. Пра-
 244
вители соседних государств, находя такую торговлю очень 
прибыльной, силой отнимали у своих подданных их красивых 
мальчиков, заставляли оскоплять их и продавали в Константи-
нополь [33, 44]. 
Примерно в XI веке искусство охолащивания было ос-
воено и подданными  римского  папы. Это делалось для сохра-
нения свежести голосов церковных певчих. Некоторые италь-
янцы оскопляли своих детей и за крупную сумму продавали их 
в театр для исполнения женских ролей. 
Правители мусульманского Востока, следуя примеру 
византийцев и доисламских иранцев, также широко пользова-
лись услугами евнухов. Султаны и крупные сановники поруча-
ли им охрану своих гаремов. Автор популярного на мусуль-
манском Востоке дидактического труда «Кабусанаме» (XI в.) 
рекомендует подбирать евнухов из среды чернокожих и некра-
сивых внешне рабов, поскольку: «белокожий и румяный - не 
годится» [115]. 
Евнухи при дворах мусульманских владык нередко 
достигали высокого положения и становились доверенными 
лицами в государственных делах. Именно в результате козней 
шахского евнуха (армянина по национальности) был убит в 
XIX русский посол в Иране, писатель А.Грибоедов. Существо-
вали и евнухи женского пола. А.Дэбе пишет, что по своей зло-
сти они превосходили евнухов мужчин [33, 43]. 
Огромным влиянием пользовались евнухи и при китай-
ском императорском дворе.  В начале XX века там насчитыва-
лось до трех тысяч евнухов! Выполняя роль надзирателей, они 
использовались одновременно как шпионы и сводники. В по-
следние годы династии Мин от имени императора страной 
фактически управлял евнух Вэй Чжуньсянь. Правой рукой им-
ператрицы Цыси был евнух Ли Ляньин, который нажил огром-
ное состояние на взятках и торговле должностями. Император 
Пу И писал: «Описывая мое детство нельзя не упомянуть евну-
хов. Они присутствовали, когда я ел, одевался и спал, сопро-
вождали меня в играх и на занятиях, рассказывали мне исто-
рии, получали от меня награды и наказания... Они были моими 
главными компаньонами в детстве, моими рабами и моими 
первыми учителями». Кроме гаремных дел, евнухи отвечали за 
противопожарную безопасность во дворце, следили за хране-
 245
нием книг в библиотеках, хранили императорские драгоценно-
сти, убирали дворцовые палаты, играли в дворцовом театре, 
стригли императора, распространяли его указы и т.д. 
 
ГЛАВА V  
 
ПОЯСА ЦЕЛОМУДРИЯ 
  
Это одно из крайних средств  борьбы с прелюбодеяни-
ем. Такая операция практиковалась как над мужским, так и над 
женским полом.  Для этого, в просверленные в плоти отверстия 
проводили кольцо или душку замка, чтобы воспрепятствовать 
инфибулированным лицам предаваться интимной близости. 
Некоторые арабские племена Африки  вырезали полоски кожи 
у девушки, клали их одна на другую и сшивали вместе. Когда 
ранка заживала, то выдергивали нитки так, как это обычно 
практиковалось при операции заячьей губы. Таким образом, 
невинность  девушки оказывалась защищенной до самого дня 
брака [33, 42]. 
Древние греки избегали обычая инфибуляции, посколь-
ку считали его  варварским. Римляне, напротив, по всякому 
увечили  своих рабов и даже детей. Например, женщины ин-
фибулировали своих детей, подозреваемых в порочности.  Во 
времена римских императоров, директора театров заставляли 
своих артистов подвергаться инфибуляции, чтобы они сохра-
няли свежесть и чистоту голоса. Считалось, что этому способ-
ствует полное отсутствие половой жизни [33, 43]. Римский по-
этсатирик Ювенал (I-II вв.) в своей едкой сатире на женщин, 
обвиняет знатных римских дам в том, что те инфибулировали 
своих любовников кольцом на замке, ключ от которого всегда 
держали при себе. В средневековой Европе вместо инфибуля-
ции использовали так называемый пояс целомудрия. 
В период своего отсутствия муж заставлял жену носить 
непроницаемые металлические “трусы”, ключ от которых уво-
зил с собой. Этот обычай был популярен среди знати, рыцарей 
и даже некоторых королей. 
В целом,  обычай  инфибуляции  чужд  исламской ре-
лигии и не регламентируется Шариатом. Однако некоторые 
арабские и берберские племена придерживались этого адата 
 246
(народного обычая) в целях борьбы с прелюбодеянием. Неко-
гда на Востоке существовали ордена инфибулированных мона-
хов, которые носили замки и кольца на крайней плоти. К их 
числу относится и суфийский орден хейдария, особенно рас-
пространенный в Индии. На идеологию этого братства сильное 
влияние оказали индуизм и буддизм. 
 
ГЛАВА VI 
  
ТЮРКСКИЙ ФЕМИНИЗМ 
   
По мнению турецкого исследователя Зияя Гекалпа, на-
шим предкам, древним тюркам, был присущ своеобразный 
“феминизм”. Несмотря на почитание мужчины как воина и 
главы семьи, тюркское общество не было чересчур патриар-
хальным. Муж еще не превратился в деспота и взаимоотноше-
ния между полами были почти равноправными. В эпосе  “Де-
де-Коркут” (VII-XI вв.) мы читаем: “Кан-Туралы говорит: 
- Отец, если велишь мне жениться, то узнай, какова 
должна быть по мне девица! ... А такая, отец, чтоб пока я с по-
стели не встал, а она уже встала, чтобы пока я коня вороного 
еще не оседлал, а она уже поскакала, и пока я ногою на землю 
врага еще не ступал, а она уже там побывала, мне их головы 
приносила!... Да отец мой родной! Я такую хотел бы! Не то ты 
пойдешь, мне какую-нибудь пигалицу-сестрицу, туркменскую 
девицу в жены возьмешь, а я соглашусь, с ней сойдусь, на неё 
навалюсь, а чрево её разорвется! Такая девица мне не годится. 
..Кан-Туралы глаза приоткрыл, поднял ресницы, видит 
невеста его на коне, и конь и сама в броне, с копьем в руке, не 
царевна, а царь-девица! Землю поцеловал и сказал: 
- Всем по вере, всем по мере! То, о чем я просил, сбы-
лось! То, о чем я молил, удалось!” [49, 124, 136]. 
Как видим, мужественные тюркские воины желали ви-
деть своих жен такими же сильными, свободными и исполнен-
ными достоинства. Однако тюркские традиции постепенно ос-
лабевали по мере того, как тюрки отказывались от своей древ-
ней религии (тенгрианства), рунической письменности, тради-
ционного образа жизни и воспринимали патриархальные обы-
чаи персов, арабов и других соседних народов. Тем не менее, 
 247
высокий статус женщины сохранялся у отдельных тюркских 
кланов Азербайджана (терекеме, шахсеваны, карапапахи, ав-
шары, каджары и т.д.) вплоть до начала XX века. 
Древним тюркам не было свойственно следующее за-
блуждение - сильная женщина, якобы, более склонна к прелю-
бодеянию, нежели слабая. Жены древнетюркских воинов сво-
бодно держались в седле, искусно владели мечом, участвовали 
в общественной жизни племени, но при этом считались   чест-
ными и верными женами.  Напротив, несмотря на то, что жен-
щины некоторых ближневосточных народов были заперты в 
четырех стенах и лишены основных гражданских прав, многие 
из них слыли «неблагонадежными» в плане супружеской вер-
ности. 
Давайте посмотрим, в каких обществах было меньше 
лжи, лицемерия и обмана. Как правило, это были древние пле-
мена или  народы, у которых наблюдалось относительное рав-
ноправие между мужчинами и женщинами. Снова вспомним 
отважных, гордых и свободолюбивых тюркских воинов. Имен-
но такими описывают их арабские и персидские летописцы: 
«тюрок не врет», «тюрок держит данное им слово», «тюрок не 
предаст».  Наши далекие обладали этими прекрасными качест-
вами потому, что их воспитывали гордые и свободные тюрк-
ские женщины, а не бесправные гаремные рабыни. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 248
ЧАСТЬ II 
 
КУЛЬТ ПРЕДКОВ, ПЛОДОРОДИЯ И ЛЮБВИ 
__________________________ 
  
  
ГЛАВА I 
 
БОГИНИ ПЛОДОРОДИЯ 
  
Богиня мать. Древнейшие земледельцы Азербайджана 
главным божеством почитали богиню мать, покровительницу 
урожая и плодородия. Об этом говорят предметы найденные 
при раскопках древнего поселения Кюль-Тепе (IV тыс. до н.э.) 
в Нахичевани. Из обожженной глины земледельцы делали фи-
гурки, изображавшие это божество в виде обнаженной женщи-
ны с полной грудью и пышными бедрами.  У многих фигурок 
нет рук, весьма условно передано лицо. Считалось, что доста-
точно отразить основные черты плодовитой женщины-матери. 
Кроме того, кюль-тепинцы поклонялись  домашнему очагу. 
Элементы этого культа сохранились у  кавказских народов 
вплоть до нынешнего времени. 
Идея почитания в Северном Азербайджане божества 
оплодотворения и размножения подтверждается наскальными 
рисунками Гобустана (Джингирдаг, скала №13) и изображе-
ниями интимной связи между мужчиной и женщиной на сосу-
де из Мингечаура, датируемом I в. до н.э. - I в. н.э [79, 150]. 
Тюркские богини плодородия. Древние тюрки чтили 
богиню плодородия Умай. Считалось, что она покровительст-
вует роженицам и маленьким детям. Чтобы задобрить богиню, 
ей приносили жертвы. Считалось, что, разгневавшись, Умай 
может прекратить рождение во всей стране. Другая могущест-
венная богиня звалась Оленг (Öləng). Она считалась женой 
верховного бога Тенгрихана и покровительницей воды, трав, 
деревьев и бракосочетания. 
Вблиз села Гарибли Таузского района археологами об-
наружена женская фигурка I-IV вв., олицетворяющая  гунн-
скую богиню плодородия и размножения. Миниатюрные раз-
меры статуэтки свидетельствуют о том, что она хранилась и 
 249
почиталась в домашних условиях или в языческом храме, по-
сещаемом бездетными и пострадавшими от засухи людьми [79, 
150]. 
У другого тюркского народа, якутов, богиня плодоро-
дия зовется Айзит. Согласно поверью, она помогает рожени-
цам и в течение трех дней находится у изголовья родившей 
женщины. После этого она вновь возвращается в свой дворец 
на третьем небе. Айзит не помогает женщинам, нарушающим 
закон моральный кодекс племени [149, 123]. 
Культ  Инанны и Иштар. Древние шумеры почитали 
богиню плодородия Инанну.  В Древнем Вавилоне и Ассирии 
она именовалась Иштар, в Финикии - Ашторет, а греки ото-
ждествляли её с Афродитой. Иштар считалась богиней плодо-
родия и плотской любви, а также олицетворением планеты Ве-
нера. 
Согласно вавилонской легенде, богиня любви Иштар 
была влюблена в бога урожая Таммуза (по шумерски - Думу-
зи). Последний не ответил ей взаимностью. Разгневанная Иш-
тар добилась его гибели. Таммуз попал в подземный мир мерт-
вецов. Потеряв его, Иштар оплакивала его смерть, затем сама 
отправилась в подземный мир и воскресила его. Население 
Мессопотамии каждый год устраивало траурное представле-
ние, и, истязая себя, оплакивало смерть Таммуза [47, 145]. 
Эта была своего рода “универсальная” богиня, которой 
поклонялись разные народы почти по всему Ближнему Восто-
ку и Средиземноморью.  
Культ Ардвисуры Анахиты. Жители древнего Азер-
байджана  также восприняли культ богини Иштар и нарекли её 
Ардвисура Анахита (“незапятнанная Ардви”). На территории 
Южного  Азербайджана (в древней Мидии и Атропатене), а 
также по всему Ирану и Средней Азии, она почиталась как бо-
гиня воды и плодородия. В Авесте эта богиня описывается как 
сильная, прекрасная дева, дающая плодородие земле и плодо-
витость скоту и людям. В III в. до н.э., статуи Анахиты были 
возведены по всей державе Ахеменидов. Она входила в троицу 
главных богов: Ахурамазда, Анахита и Митра [24, 76]. 
В Авесте говорится, что один из древних героев принес 
в жертву Анахите сто лошадей, тысячу коров и десять тысяч 
овец, прося ее помочь победить Аждаху (дракона) и отобрать у 
 250
него двух своих жен [47, 80] Согласно другой легенде, шах 
Афрасияб, зная, что богиня красоты и могущества Ардвисура 
Анахита может одарить его вечной жизнью, приказал в ее 
честь зарезать сто лучших жеребцов, тысячу откормленных 
быков и десять тысяч баранов. Однако это не спасло его от 
смерти [47, 133]. 
Культ Исиды. В древнем Египте почитали богиню 
Исиду, которая считалась воплощением супружеской верности 
и материнства, богиней плодородия, воды и ветра. Эта богиня 
изображалась женщиной с головой или рогами коровы. Из 
Египта культ Исиды распространился в Древний Рим, Грецию 
и Сирию. Александр Македонский посещал храм этой богини. 
Изображение Исиды с младенцем Гором в руках послужило 
прообразом христианской богоматери (мадонны с младенцем). 
Культ  Афродиты и Венеры. Древние греки почитали 
богиню любви, красоты и плодородия Афродиты. Древнегре-
ческие художники и скульпторы создали великолепные изо-
бражения этой богини, которые являются шедеврами изобрази-
тельного искусства. В Древнем Риме Афродита отождествля-
лась с древнеиталийской богиней Венерой. Знаменитые статуи 
Венеры Мелосской и Венеры Медицейской и в наше время 
считаются эталонами женской красоты. 
  
  
ГЛАВА II 
 
ФАЛЛИЧЕСКИЕ КУЛЬТЫ ДРЕВНЕГО МИРА 
  
У древних народов были в большом почете органы, 
дающие зачатки жизни. Люди относились к ним как к священ-
ным талисманам, дающим плодовитость. Мужские признаки 
пола также служили предметом поклонения. 
Индийский культ лингама. Индусы с религиозной 
торжественностью справляли празднества лингама (фаллоса). 
Художники выливали из бронзы или резали из дорогих камней 
изображения лингама для женских украшений. Некоторые но-
сили эти украшения на шее, украшали ими головы или же де-
лали из них браслеты. В храмах ставили исполинские лингамы, 
 251
перед которыми преклонялись бездетные женщины, испраши-
вая себе потомства [33, 33]. 
Фаллические культы Ближнего Востока. Изваяния 
фаллоса  часто возводились в храмах древнего Вавилона и 
Египта. В Вавилоне, перед входом в храм бога Мардука, стояло 
каменное изваяние фаллоса огромных размеров. Согласно 
древней финикийской легенде, бог Эшмун был красивейшим 
юношей, которого полюбила мать богов Астроноя. Спасаясь от 
преследований богини, он отрубил себе фаллос и погиб, но Ас-
троноя вернула его к жизни и сделала богом [89, 139]. 
Культ  Приапа в Древней Греции. В Греции почитали 
бога Приапа (или Приапа-Гермеса). Это было божество плодо-
родия, изображавшееся в виде согбенного старичка с фаллооб-
разной головой, одной рукой поддерживающего корзину с 
овощами, фруктами и зеленью, а другой - свой фаллос. Архео-
логические находки свидетельствуют, что Приап был одним из 
наиболее популярных божеств в античной мифологии. В глав-
ных городах Греции Приап имел свои статуи и алтари. Его 
изображения служили путеводителем на дорогах, возводились 
на площадях и а садах. 
Культ Приапа был окружен в Греции всеобщим благо-
говением. Женщины справляли праздники в честь Приапа-
Гермеса. Афинский стратег Алкивиад (ок.451-404 гг. до н.э.), 
всегда смеявшийся над доверчивостью простого  народа, вы-
ходя однажды ночью после веселой пирушки вместе с не-
сколькими подвыпившими приятелями, разбил несоразмерный 
фаллос всех статуй бога Приапа, которых он только встречал в 
пути. На следующий день произошла паника! Люди испуга-
лись, что разгневанный бог Приап прекратит деторождение в 
городе. Эта шалость едва не стоила жизни одному из прияте-
лей Алкивиада [33, 35]. 
Культ Приапа-Гермеса в Древнем Риме. В Древнем 
Риме Приап был добрым сельским божком, стражем садов, 
следящим за чистотой источников, покровителем рыбаков, 
матросов, проституток, евнухов и кутил. Изображения его 
встречались в лесах, садах, на дорогах, пристанях и в римских 
публичных садах - лупанарах, а праздники в честь Приапа-
Гермеса отличались неистовством и грубым весельем [86, 34]. 
 252
Римляне были во всем не более чем подражатели гре-
ков, но они превзошли своих учителей в культе, воздаваемом 
Приапу. Бахус, Приап, бог Пан повсюду были изображены по-
всюду. Фаллос сделался наиболее почитаемым изображением; 
из него амулеты и украшения [30, 35]. 
Фаллический культ в повседневной жизни римлян. 
В древнем Риме художники придавали столам, стульям, ку-
хонным принадлежностям форму фаллоса: чаши, амфоры, 
лампы, табуретки и т.д. изготовлялись похожими на фаллос. 
Архитектура не скупилась на них в своих произведениях. Сто-
роны улиц, каменные сиденья, поставленные перед домами, 
имели форму фаллоса. У городских ворот, в садах, на полях, 
больших дорогах, везде воздвигались громадные фаллосы, - 
тогда это было в моде. Эротизм стал господствующей чертой 
той эпохи. Всё это послужило одной из причин постепенного 
упадка, разложения и гибели Римской империи [33, 36]. 
 
ГЛАВА III 
 
РЕЛИГИОЗНО-МИСТИЧЕСКИЕ ОРГИИ 
  
Древний Восток. Примерно в III тыс. до н.э. город 
Исин в Южной Месопотамии праздновал ежегодно брак боги-
ни Инанны и бога Думузи. Это был древний шумерский празд-
ник. Роль Бога играл правитель города, а роль Богини - жрица 
храма. Слуги и вассалы прислуживали на свадьбе и принимали 
участие в качестве гостей и зрителей. Считалось, что ежегод-
ное соединение Бога и Богини олицетворяет весеннее пробуж-
дение природы. 
В Карфагене богиня плодородия звалась Тиннит, а 
позднее - Целестис. Римский историк Августин сообщает, что 
"на праздник Целестис люди собираются со всех сторон. Во 
время праздника устраиваются сценические представления, 
исполняемые мимами. Все наполняется неприличием и бес-
стыдством, так, что наиболее стыдливые матроны отворачива-
ются от непристойных жестов мимов" [89, 177]. В другом мес-
те он говорит о постыднейших играх, которыми отмечается 
праздник Деа Целестис. Видимо, культ этой богини был оргиа-
 253
стическим и сопровождался мистериями, восхваляющими бо-
гиню плодородия и любви [89, 177]. 
Празднества в честь богинь Изиды и Иштар   (Ашторет) 
проводились в древнем Египте, Вавилоне и Ассирии, в храмах, 
посвященных этим богиням плодородия и любви. Широко из-
вестны оргии, проводившиеся в Ассирии царем Сарданапалом, 
а также жителями древнего Ближнего Востока [13, 33]. 
Зороастрийские ритуалы. До принятия Ислама, зо-
роастрийцы города Шиз в Южном Азербайджане, во время 
своих празднеств, предавались, экстатическим пляскам и риту-
альным оргиям. Арабский историк Ахмед ал-Балазури (820-892 
гг.) пишет, что в 639 году марзбан Азербайджана Исфандияр 
заключил с арабами мир, согласно которому Азербайджан обя-
зался выплачивать арабам дань в 800 000 дирхемов ежегодно, а 
арабы  обещали: "не разрушать храмы огня и не мешать зороа-
стрийцам исполнять религиозные пляски и открыто предавать-
ся тому, чему они предавались там раньше" [101, 73]. Вероят-
но, ал-Балазури подразумевает обычай кровосмешения и цере-
монию так называемого группового брака, проводившегося раз 
в год зороастрийцами. Под давлением арабов, зороастрийцы в 
массовом порядке принимали Ислам, который запрещал по-
добные культовые действия. 
Вакханалии. Ниже пойдет речь о празднествах, справ-
лявшихся греками и римлянами. Вакханалиями назывались 
народные празднества в честь бога Диониса (Вакха). Особенно 
пышно праздновали культ Диониса фракийцы, жившие на се-
вере Греции. Женщины в длинных пестрых одеждах и мужчи-
ны с венками из плюща на головах, вооруженные жезлами и 
различными музыкальными инструментами (флейтами, тимпа-
нами, барабанами и свирелями) с шумом и громкими кликами 
радости дико плясали и носились кругом, пока мужчины, под-
ражая голосу различных животных, не возвещали приближе-
ние бога. Тогда участниками процессии овладевало дикое во-
одушевление, и они предавались разнообразным оргиям. Счи-
талось, что детородный акт, осуществленный непосредственно 
на поверхности земли (на лугу, в поле), улучшает ее плодоро-
дие [45, 82]. 
Греческие мыслители Диоген (ок.404-323 до н.э.) и 
Критий (460-403 до н.э.) находили, что интимные отношения, 
 254
осуществляемые публично, не имеют ничего постыдного. 
Многие города Греции, особенно Афины и Коринф, справляли 
празднества в честь богини Венеры. Вакханалии, каллистеи, 
приапеи, фесморофеи и т.д., сопровождались обстоятельства-
ми, вполне благоприятными для воспроизведения рода челове-
ческого. 
Чествование Сабазия и Матери Богов. Древние греки 
почитали бога Сабазия и Матерь Богов. Оратор и политиче-
ский деятель Демосфен (384-322 до н.э.), выискивая в биогра-
фии другого общественного деятеля Эсхина порочащие того 
факты, разузнал и сообщил Афинянам, что мальчиком его про-
тивник "вращался на сонмищах среди пьяных людей". Далее 
Демосфен подробно описывает те непристойности, которым 
предавались участники "сонмищ". Страбон разъясняет, что та-
инства, в которых участвовали мать Эсхина и он сам, были по-
священы богу Сабазию и Матери Богов. Под именем Сабазия 
могли почитать Диониса [86, 208]. 
Шествия в честь богини Бендиды. Дикие, разнуздан-
ные торжества с шествиями проводились фракийцами и в честь 
богини Бендиды, отождествляемой с греческой богиней Арте-
мидой. Подносимые ей женщинами дары заворачивались в 
пшеничные колосья, мужчины устраивали шествие с факела-
ми, и все торжество заканчивалось ночным пиром с оргиями. 
Оргии времён Римской империи. В  Риме оргии про-
водились с еще большим размахом, нежели в Греции. В самом 
начале весны в Риме справляли празднество Венеры Плодо-
творной. Замужние женщины и взрослые девушки отправля-
лись на гору Квиринал, где находился чудовищных размеров 
фаллообразный идол, вытесанный из лимонного дерева. Они 
взваливали это изваяние себе на плечи и, под пение эротиче-
ских гимнов, несли его в храм Венеры Эрицейской. Затем, в 
течение нескольких часов, они предавались в храме любовным 
играм, по окончании которых снова взваливали идола на плечи 
и возвращались на гору Квиринал [33, 36]. 
В Риме эпохи императора Нерона (I в. н.э.) древние 
вакханалии выродились в еще более безнравственные меро-
приятия, где практиковались почти все виды извращений гомо-
сексуализм, педерастия, лесбиянство, групповой секс, садизм, 
мазохизм, вуайеризм и т.д. Например, римский писатель Пе-
 255
троний (I в н.э.) в своем "Сатириконе" описывает одну из без-
образных оргий, проводившихся, якобы, в честь бога мужской 
силы Приапа. Показательно, что Петроний пишет обо всех 
этих безобразиях весьма снисходительно, без какого-либо осу-
ждения или возмущения. Возможно, он и сам принимал в них 
участие [75, 246-247]. 
А.Дебэ справедливо пишет по этому поводу: "Прочитав 
"Пиршество Трималхиона", написанное Петронием, прихо-
дишь к такому убеждению, что ни один народ в мире, даже не 
исключая вавилонян и ассирийцев, не превосходил в разврате и 
грязных оргиях этих выродившихся римлян, которые должны 
были скоро сделаться добычей варваров" [33, 36]. 
Со всем эти было покончено лишь после окончательной 
победы христианства в Средиземноморье и на Ближнем Восто-
ке. Чрезмерное пуританство христиан явилось реакцией на во-
пиющую безнравственность греко-римского мира той эпохи. 
Тем не менее, остатки языческих ритуалов сохранялись на про-
тяжении еще многих столетий. Многие европейские народы в 
день летнего солнцестояния (ночь накануне Ивана Купалы) 
предавались необузданным оргиям, возрождая языческие куль-
ты, с которыми безуспешно пыталась бороться христианская 
церковь. Такие обряды можно встретить практически у всех 
народов мира. Многие религиозные секты и тайные общества 
культивировали групповой секс (сатанисты, хлысты и т.д). 
Ритуалы некоторых суфийских сект. В эпоху Исла-
ма, с оргиастическими культами и символами было почти по-
кончено, хотя фигурки, изображения и предметы, символизи-
рующие плодородие ввозились в мусульманские страны из 
Индии, Византии и других регионов. Обряды, проводившиеся 
в некоторых суфийских братствах, напоминали ритуалы древ-
них народов (греков, фракийцев, персов, мидян, индусов, сла-
вян и др.) и являлись отголосками древних языческих культов. 
Популярный средневековый арабский писатель Х века,  
Абу Али Танухи, приводит историю, повествующую о своеоб-
разных нравах, царивших в некоторых суфийских братствах: 
"В Ширазе был человек, известный под именем Ибн Хафиф 
аль-Багдади, возглавлявший там суфийскую общину... Один из 
его последователей, суфий, умер, оставив вдову-суфийку. На 
похоронах собралось множество суфийских женщин, а кроме 
 256
них не было никого. Когда обряд погребения был совершен, 
Ибн Хафиф с множеством своих сподвижников вошел в дом и 
начал утешать жену на языке суфиев, пока она не сказала: "Я 
утешилась!". Он спросил: "Есть ли  здесь кто-нибудь чужой?". 
Она ответила: "Никого". Он сказал: "Тогда какой смысл нашим 
душам пребывать в беспокойстве и терзаться муками скорби? 
К чему пренебрегать слиянием? Пусть лучше свет сольётся со 
светом, души очистятся, пусть найдутся преемники и снизой-
дёт благословение!". Женщина ответила: "Как вам угодно". 
Мужчины и женщины предавались слиянию всю ночь, а когда 
наступило утро, мужчины удалились. Выражение "Есть ли 
здесь кто-нибудь чужой?" означало "Есть ли здесь кто-нибудь, 
несогласный с нашим учением?". А её ответ "Никого" означал 
"несогласных нет". Слово "слияние" означает интимную связь 
мужчины с женщиной. "Пусть свет сольётся со светом" - намёк 
на их веру в то, что в каждом теле заключен божественный 
свет. Выражение "преемники" связано с их представлением, 
будто для каждого, кто умер или разлучён с женой, существует 
замена..." [2, 71]. 
"Мне говорили - пишет Танухи, что подобные случаи 
приобрели такую известность, что слух о них дошёл до эмира 
Адуд ад-Даула, который приказал схватить многих из них. Од-
них подвергли бичеванию, других изгнали из Шираза. Собра-
ния их распались, и подобные дела прекратились" [4, 71]. 
Необходимо иметь в виду, что подобное поведение во-
все не являлось общепринятым в среде суфиев, большинство  
которых были строгими аскетами. Например, члены ордена 
каландария давали строгий обет безбрачия. Члены братства 
хейдария, основанного в XII веке, даже носили специальные 
кольца на  крайней плоти, дабы воспрепятствовать общению с 
женщинами. 
 
ГЛАВА IV 
 
ТЮРКСКИЙ КУЛЬТ ПРЕДКОВ   
  
В старину каждому азербайджанцу полагалось знать 
всех своих предков до двенадцатого колена. Не только пред-
ставители благородных семейств, но и любой пастух знал наи-
 257
зусть имена  своих прародителей.  Человек, не помнящий 
предков, считался никчемным и безродным   манкуртом.  Тот 
же обычай до сих пор бытует и у современных тюркских наро-
дов - казахов, туркмен, киргизов. 
Души предков. Умерших предков почитали почти как 
богов. Чтобы задобрить предков и заручиться их поддержкой,  
им приносились жертвы - пища, животные, а некоторыми пле-
менами - даже люди. Души  предков считались главными хра-
нителями традиций, карающими за их нарушение. 
“Уважай родителей” -  таково был основое требование 
тюркской морали. Только человек, почитающий предков, имел 
право на уважение. 
Тотемы. Почитали не только души умерших предков, 
но и легендарных прародителей в обличии животных (тотемы; 
по-тюркски - онгоны). Тотемом римлян была волчица, а леген-
дарным предком древних тюрок был серый волк (бозгурд). В 
наше время он является эмблемой Турецкой Партии Нацио-
нального Действия. Предком тюркского племени огузов счи-
тался белый сокол (ак сунгур). Огузы изображали его на своих 
боевых знаменах. 
Родословная огузов. В XIV-XVII вв. были созданы 
труды по родословной тюрок огузов - “Огузнаме” Рашидад-
дина и “Родословная туркмен” Абульгази. Оба автора утвер-
ждают, что тюрки огузы берут начало от Иафета - сына Ноя. 
Фазлуллах Рашидаддин пишет: “Тюркские историки и 
велеречивые передатчики сообщают, что когда пророк Ной 
(Нух) делил обитаемую часть земли между своими сыновьями 
то старшему сыну, которого звали Иафет (Иафес), он отдал 
восточные страны вместе с Туркестаном и тамошними краями. 
Иафет, согласно тюркскому выражению, получил лакаб Олд-
жай-хана. Он был жителем степей. Его летовка (яйлак) и зи-
мовка (кышлак) находились в землях Туркестана... У него ро-
дился сын, которого звали Диб Йавку-хан. Диб - означает пре-
стол, местоположение, а Йавку - предводитель народа. Он был 
великим и известным владыкой. У него было четыре уважае-
мых и прославленных сына: Кара-хан, Ор-хан, Кюр-хан и Кюз-
хан. Кара-хан, будучи наследником престола, занял песто отца 
и стал править. У него родился весьма счастливый, с августей-
шими признаками, сын, которого назвали Огуз” [87, 25]. 
 258
Согласно верованиям тюрок, именно Огуз является 
предком древних огузских династий - Сельджуков и Османов. 
Считается, что он предок и современных огузских народов: 
азербайджанцев, турок, туркмен и гагаузов (гёй-огузов). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 259
ЧАСТЬ III 
 
ОБЫЧАИ РАЗНЫХ ЭПОХ И НАРОДОВ 
___________________________ 
 
С самых древних времен в Азербайджане существовали 
различные формы брака. Начиная с I тыс. до н.э. среди мидян 
была распространена полигамия. Любопытно, что религией 
зороастризма были регламентированы столь порицаемые сего-
дня близкородственные браки. Вопреки распространенному 
мнению, положение женщин не всегда было рабским. У древ-
них тюрок эпохи тенгрианства отношения внутри семьи часто 
носили равноправный характер, то есть женщины пользова-
лись значительной личной свободой и широко участвовали в 
общественной жизни. В последующем,  представления азер-
байджанцев о браке и семье, во многом, складывались под 
влиянием Исламского вероучения, предписания которого под-
робно рассматриваются в настоящей книге. 
  
  
ГЛАВА I 
 
СЕМЕЙНЫЕ ТРАДИЦИИ ДРЕВНИХ ТЮРОК 
  
Род и семья играли огромную роль в жизни древних 
тюрок.  Старейшина огузов Коркут такими словами благослав-
ляет брак своего сородича Бейрека: “Благославляю тебя хан!... 
Да обретет отец седовласый твой престол и в небесном краю! 
Да обретет седокудрая мать свое место в раю! Чтоб ты с сы-
новьями и братьями не разлучался!” [49, 90]. 
У тюрок существовало четыре уровня родственных свя-
зей: род (бой), большая семья (сой), малая отцовская семья 
(тёркюн) и семья новобрачных (барк). Ниже приводится ха-
рактеристика каждого из этих понятий в отдельности. 
РОД (бой). Каждое тюркское племя делилось на мно-
жество родов или кланов, которые назывались бой. Одним из 
могущественных тюркских племен Азербайджана были огузы. 
У любого огузского рода была своя собственная тамга (знак, 
символ), онгон (тотем, герб) и знамя.  Каждый огузский клан 
 260
клеймил изображением собственной тамги весь принадлежав-
ший ему скот и помечал этим знаком всю свою собственность, 
оружие и утварь (149, 120). 
Наименование рода служило эквивалентом современ-
ной фамилии. Но, в отличие от европейцев, у тюрок название 
рода предваряло имя человека, а не следовало после него. На-
пример, герой  древнего эпоса «Деде-Коркут» зовется Салур 
Газан  (Газан из рода Салур), а не Газан Салур.  Азербайджан-
ский правитель XV века носил имя  Аккойунлу Узун Хасан, то 
есть Узун Хасан из рода Аккойунлу.  То, что родовое имя 
предваряло имя личное, свидетельствует о том, какую огром-
ную роль играли в жизни тюрок родовые связи. Названный 
правитель был, прежде всего, представителем рода Аккойунлу, 
а затем уже султаном Узун Хасаном. 
БОЛЬШАЯ СЕМЬЯ (сой).  В отличие от современной 
семьи, в «большую семью» или сой  входили не только мать с 
отцом, бабушки, дедушки и дети, но и дяди, тети, племянники, 
двоюродные братья и сестры. Таким образом,  сой объединял 
самых близких родственников, как с отцовской, так и с мате-
ринской стороны. Материнская часть семьи называлась ана 
сойу, а отцовская - ата сойу [149, 120]. 
Отцовская и материнская семьи обладали равным ста-
тусом, поэтому у древних тюрок национальное и родовое про-
исхождение определялось не только по отцу, но и по матери. 
Человек считался тюрком лишь в том случае, если  оба его ро-
дителя были тюркского происхождения. В прошлом тюркские 
девушки не выходили замуж за человека, у которого как мать, 
таки и отец не были тюрками. 
Сказанное относится и к правящим тюркским династи-
ям. Наследники престола  по отцовской линии  носили титул 
текин, а наследники с материнской стороны именовались инал 
(или инандж). Для того чтобы воссесть на престол наследник 
должен был носить оба титула - текин и инал, то есть происхо-
дить от брака царя с царицей. В частности, этого правила при-
держивались шахи тюркской династии Каджар, управлявшей 
Ираном с 1796 по 1925 гг. 
В Османской Империи  султаном становился старший 
принц «соя» (большой семьи), а не старший сын самого султа-
на. То есть, очередным правителем мог быть провозглашен не 
 261
только сын, но и племянник султана. В эпоху позднего средне-
вековья в качестве фамилии чаще стали использовать не назва-
ние рода, а название семьи - например, Чобаногуллары, Газа-
ногуллары (т.е., сыновья Чобана, сыновья Газана,  и т.д.). 
ОТЦОВСКАЯ СЕМЬЯ (тёркюн).  Так называлась 
«малая семья», занимающая отдельное жилище (дом или ша-
тер). Обычно, в неё входили муж, жена и их дети. Тёркюн чем-
то напоминает современную европейскую семью.  Некоторые 
ученые называют эту разновидность семьи «отцовской» [149, 
120]. 
Словом «тёркюн» тюрки называли  отцовский очаг. Со-
гласно поверью, в этом очаге жил Семейный Бог, поэтому счи-
талось,  огонь в нем не должен погаснуть. В то время как стар-
ший и средние сыновья женились и покидали отцовский очаг, 
младший оставался его хранителем. В определенные времена, 
сыновья собирались в отцовском доме, чтобы помянуть пред-
ков. Таким образом, даже отделившись от отцовского дома, 
тюрки продолжали почитать очаг предков. 
Как и у многих других народов, у тюрок, после смерти 
отца сын становился главой семьи, на него возлагается забота о 
ней, защита её чести, в особенности, если есть незамужняя се-
стра [47, 277]. 
  
ГЛАВА II 
 
ЭТИКА И МОРАЛЬ ДРЕВНИХ ТЮРОК 
  
Тюрки ценили целомудрие и супружескую верность. 
Герой эпоса “Деде Коркут” отказывается от интимных отно-
шений с красивой девушкой лишь потому, что обручен с дру-
гой женщиной и любит только ее. Мольбы девушки остаются 
тщетными - герой непреклонен и в знак отказа кладет на ее 
ложе свой меч. Такое поведение считалось похвальным и есте-
ственным с точки зрения тюрка. 
В отличие от персов и арабов, тюрки не видели в браке 
всего лишь обычную сделку. Многие герои древних тюркских 
эпосов женятся по любви. Мужу полагалось любить и защи-
щать свою единственную жену. Бугач хан в “Деде Коркут” го-
ворит отцу: 
 262
  
Уводят невест ясноглазых твоих, твоих - не моих! 
Но есть там одна, что мне отдана, 
Ее одному, сорока ли врагам, вовек не отдам! 
                                     [49, 37] 
  
Как видим, Бугач хан предан всего лишь одной девуш-
ке. В свою очередь, жене полагалось любить, уважать мужа и 
хранить ему верность. По мере того как тюрки усваивали ара-
бо-персидскую культуру, их традиции постепенно видоизме-
нялись. Это видно на примере дастана “Кероглу”, который 
сильно отличается от эпоса “Деде Коркут” по своему идейному 
и моральному содержанию. 
Да, Кероглу благородный герой наподобие Робин Гуда, 
который мстит за своего ослепленного отца, наказывает деспо-
тов и протягивает руку помощи бедным, угнетенным людям, 
но... В отличие от однолюба Бейрека, Кероглу имеет несколько 
жен, множество наложниц и красивых мальчиков виночерпиев. 
По натуре он гурман, любитель вина и сибарит, жизнь которо-
го состоит из череды военных набегов, пышных застолий, пи-
ров и любовных приключений. 
Эпос “Кероглу” сложился на 700-1000 лет позже вели-
кого дастана огузов и носит в себе отпечаток арабо-персид-
ского влияния. В нем нет той суровой величавости древнего 
огузского эпоса, которую мы видим в “Деде Коркут”.   
На примере этого и других более поздних тюркских 
эпосов мы видим, как сильно за 1000 лет изменились огузы. 
Тщетными оказались предупреждения древнетюркского прави-
теля Бильге кагана, высеченные 1300 лет тому назад на скалах 
Орхон-Енисея: “Тюрки! Вернитесь к своим истокам.  Вы силь-
ны лишь тогда, когда остаетесь самими собой”. Тюрки пренеб-
регли этим мудрым советом и соблазнились  сладкой патокой 
арабо-персидской культуры, богатством, дворцами, гаремами и 
изысканной роскошью.   
  
 
 
 
 
 263
ГЛАВА III 
 
ЛЕГЕНДЫ ОБ АМАЗОНКАХ 
  
Издревле у разных народов существовали предания о 
воинственных племенах, состоявших из одних лишь женщин.  
Например, древние греки и римляне верили, что в горах Се-
верного Азербайджана (Кавказской Албании) обитает воинст-
венное племя женщин-амазонок [41, 65]. 
Знаменитый историк Страбон (I в. до н.э. - I в.н.э.) пи-
сал: "Как говорят, в горах над Албанией обитают амазонки... 
Амазонки живут в соседстве с гаргарейцами в северных пред-
горьях тех частей Кавказских гор, которые называют Керав-
нийскими... Десять месяцев в году амазонки живут сами по се-
бе: пашут землю, занимаются садоводством,  скотоводством и 
ухаживают за особой породой лошадей. Самые сильные ама-
зонки учатся охотиться верхом на конях, и занимаются воен-
ной подготовкой. В детстве им прижигают правую грудь, что-
бы они могли легко выполнять любую работу, в особенности 
метать копьё правой рукой. Амазонки широко пользуются лу-
ком и стрелами, секирой и легким щитом; из кожи диких жи-
вотных они шьют боевые шлемы, одежду и ремни. 
Два особых месяца в году амазонки поднимаются на 
гору, которая отделяет их от гаргарейцев. Согласно очень 
древнему ритуалу, гаргарейцы также поднимаются на эту гору, 
чтобы совместно с женщинами принести жертву богам и сбли-
зиться с ними для зачатия потомства. Они встречаются друг с 
другом тайно, под покровом ночи. Сблизившись с женщинами, 
гаргарейцы отпускают их домой. Всех родившихся девочек 
амазонки оставляют у себя, а  мальчиков  отдают  гаргарейцам 
на воспитание. Каждый гаргареец признает любого принесен-
ного ему ребенка своим сыном и принимает его" [16, 22]. 
Далее Страбон отмечает, что прежде гаргарейцы воева-
ли против амазонок, но впоследствии, прекратив войну, они 
заключили соглашение на ниже упомянутых условиях: будут 
общаться друг с другом только для того, чтобы иметь детей, 
жить же каждое племя будет самостоятельно [16, 22; 120, 15]. 
Насколько правдивы сведения приведенные Страбо-
ном?  Дело в том, что хотя Страбон и цитирует в своей книге 
 264
древнюю легенду о кавказских амазонках, сам он в неё не 
очень-то верит и пишет: "Что касается амазонок, то истории, 
известные о них как в древности, так и в настоящее время, со-
вершенно  невероятны и туманны. Например, кто поверит, что 
когда-либо войско, город или племя могли существовать без 
мужчин и состоять из одних лишь женщин?" [120, 15]. 
Однако дыма без огня не бывает, и у племени амазонок 
должны были быть какие-то конкретные прототипы. Известно, 
что в 66 г. до н.э. войска римского военачальника Гнея Помпея 
вторглись в Северный Азербайджан (Кавказскую Албанию). В 
боях против римлян вместе с мужчинами участвовали и албан-
ские женщины. По словам римского историка Аппиана, среди 
албанских воинов, захваченных в плен, оказалось много ра-
ненных женщин. Римлян поразила отвага албанских воитель-
ниц - они были одеты в доспехи, сражались мечами и копьями, 
в пехоте и в кавалерии. Согласно "Истории Азербайджана", 
именно храбрость албанских женщин послужила причиной 
распространения в древности легенды о том, что в горах на се-
вере Албании живут воинственные племена амазонок, которые 
помогают албанам в борьбе против Рима [41, 65]. 
Женщины сакских племен, живших в Азербайджане по 
соседству с албанами, также отличались воинственностью. 
Древнегреческий историк Ктесий из Кинда (V-IV вв.) расска-
зывает о царице саков Зарине: “Над саками в это время царст-
вовала Зарина, женщина воинственная и далеко превосходящая 
смелостью и деловыми качествами всех прочих сакских жен-
щин. В народе этом вообще женщины помогают мужьям своим 
в военных делах” [47, 11]. 
Царицей племени массагетов была Томирис. Одержав 
победу над персидским царем Киром, она погрузила его отре-
занную голову в мешок с кровью и сказала: “Хотя я вижу, по-
бедила тебя в сражении, но ты причинил мне тяжелое горе, ко-
варством отнявши у меня сына, и я насыщу тебя кровью, как 
угрожала” [47, 10]. 
Своей склонностью к ратному делу, албанские, сакские 
и массагетские воительницы напоминали женщин огузов и 
других тюркских племен более позднего времени. 
Является ли история об амазонках всего лишь леген-
дой? Возможно, что да, хотя этот вопрос не так прост как ка-
 265
жется. Дело в том, что легенды о первобытных племенах ама-
зонок, наподобие описанных Страбоном, существовали в раз-
ные времена и у разных народов. Учёные считают их смутным 
воспоминанием об эпохе матриархата. Например, древние гре-
ки считали, что амазонки, кроме Албании, живут также в Ма-
лой Азии (современной Турции) в области Фемискира и нам 
берегу Азовского моря. Согласно легенде, для сохранения рода 
они вступали в связь с мужчинами из других племён, отсылая 
их затем на родину. Родившихся мальчиков они отдавали от-
цам, девочек оставляли себе и готовили для войны [51]. 
Недавно российская этнографическая экспедиция, по-
бывавшая на острове Новая Гвинея, услышала от местных жи-
телей историю о воинственном племени женщин. Папуасы ут-
верждали, что это племя отличается крайней свирепостью, 
кровожадностью и наводит страх на соседние селения. Воины 
папуасы заявили, что амазонки бывают безопасны только один 
месяц в году, когда встречаются с ними для зачатия потомства; 
искать с ними встречи в любое другое время смертельно опас-
но. Напуганные аборигенами этнографы так и не рискнули уг-
лубиться в джунгли, где, предположительно, обитает племя 
амазонок. Налицо схожесть рассказа аборигенов и сведений 
Страбона об амазонках. Указанный факт свидетельствует о 
том, что легенды об амазонках издревле существуют у многих 
народов мира. 
 
ГЛАВА IV 
 
ТЮРКСКИЕ ВОИТЕЛЬНИЦЫ 
  
В средневековом азербайджанском эпосе "Китаби-Деде 
Коркут" мы читаем, что женщины тюрок-огузов также отлично 
ездили верхом и владели оружием. В этом они мало, чем усту-
пали древним амазонкам. В частности, эпос повествует о рат-
ных подвигах Бурлы хатун - жены Дирсе-хана хана: “Сорок 
стройных дев на коней посадила, вороного жеребца привести 
велела, сама верхом села, мечом опоясалась и [на поиски сына] 
отправилась... Госпожа Бурла Высокорослая черный стяг гяу-
ров мечом разрубила, в землю втоптала” [49, 108-110]. 
 266
Другой знаменитой воительницей была Сельджан ха-
тун. Тюрки обращались к ней с такими словами: 
  
Ты ли, бой-девица, ты ли, царь-девица, 
На заре вставала, весь день воевала! 
  
Сама царевна Сельджан такими словами хвалит свою доблесть 
и удаль: 
  
Это я, поднявшись, встававшая, 
Богатырских коней седлавшая, 
Шатер белый отца оставлявшая, 
По горам и долам скакавшая, 
Дичь гонявшая, птиц стрелявшая, 
И всегда в свою цель попадавшая... 
                [49, 141] 
  
В другом месте повествуется о том, как Сельджан сра-
жается с врагом, защищая своего возлюбленного Кан-Туралы: 
“Тут Сельджан пустила коня и стала с врагом сражаться. Кто 
бежал, того она не настигала, кто пощады просил, щадила. 
Войско рассеялось, они и решила, что враг разбит, и назад по-
воротила... Видит, конь под Кан-Туралы стрелой сражен, сам 
Кан-Туралы в глазное веко ранен. Лицо его кровью заливается, 
а он не утирается... И как это Сельджан увидала, кровь ее ог-
нем запылала. Словно сокол на стаю гусей, налетела, истребив 
врагов с конца одного, на другой полетела... Враг побежал, 
враг был разбит” [49, 138-140]. 
В том же эпосе читаем о поединке джигита Бейрека с 
девушкой Бану-Чичек.  “[После состязания в скачках и стрель-
бе из лука] девица говорит: 
- Слушай, джигит! Никто еще коня моего не обгонял, 
никто еще стрелы моей не рассекал. Давай с тобой на поясах 
бороться! 
Тотчас Бейрек с коня спускается. Начинают сходиться, 
сближаться, друг к другу на ощупь они примеряются. Словно 
два пехлевана свиваются. Поднимает девицу Бейрек, хочет на 
землю свалить. Поднимает Бейрека девица, хочет на землю 
свалить. Растерялся Бейрек - как быть? 
 267
- Если буду я девушкой побежден, - думает он, - то меж 
Великих огузов от стыда будет некуда мне деваться, станут в 
лицо мне смеяться!” [49, 66-67]. 
В другом азербайджанском эпосе, “Кероглы”, расска-
зывается об отважной наезднице и воительнице - сестре тюрк-
ского правителя Кадыраги. Туркмены почитают героиню по 
имени Хырмандели [47, 239]. 
Известны случаи, когда женщины становились полко-
водцами и правителями. Тюркский историк Абульгази (1603-
1664) отмечает: “Знатные люди и бакшы (ашуги - ред.)..., све-
дущие в истории, рассказывают: семь девушек, подчинив себе 
весь огузский эль (страну - ред.), много лет были беками” [47, 
11]. 
Иранский поэт Фирдоуси в “Шахнаме” описывает ту-
ранских женщин, прославившихся богатырскими подвигами. 
Это воинственная Тахмина, дочь правителя Самангана и Бану 
Гашасп, которая превосходит в силе своего мужа и носит эпи-
тет “савар” наездница) [47, 94]. 
Турецкий исследователь Зия Гёкалп также пишет, что 
все тюркские женщины были обучены военному делу и умели 
держаться в седле. В этом они мало уступали тюркским муж-
чинам. Иногда женщины становились правительницами, вое-
начальниками, наместницами и послами [149, 121]. 
 
ГЛАВА V 
 
ХРИСТИАНСКИЕ ТРАДИЦИИ 
  
В то время как население Южного Азербайджана испо-
ведовало зороастризм, жившие на севере страны кавказские 
албаны приняли христианство. В IV веке царь Кавказской Ал-
бании Урнайр издал указ, провозгласивший христианство го-
сударственной религией на территории всего Северного Азер-
байджана. Лишь спустя 3-4 века большинство населения стра-
ны отказалось от этой религии и приняло Ислам. 
Христианская религия и мораль оказывали огромное 
влияние на семейные традиции кавказских албан. Основными 
требованиями христианской морали были: целомудрие, непри-
 268
ятие внебрачных связей,  супружеская верность, половой аске-
тизм и запрет на разводы. 
Христианство придает огромное значение возвышен-
ной любви. Одна из заповеде гласит: “Возлюби ближнего сво-
его”. Христос призывает любить не только жену, детей и до-
мочадцев, но и Бога. В отличие от иудейского Яхве, японских 
и китайских богов, христианский бог является скорее объектом 
почитания и любви (т.н. “христанская любовь к Богу”), чем 
пугалом для простого народа. 
Для христианского общества свойственно двойственное 
отношение к половой жизни. Официальная христианская мо-
раль в принципе антисексуальна: все телесное она считает 
низменным и греховным, видя идеал в полном воздержании. 
Даже в браке половая жизнь допускается только ради продол-
жения рода. 
Однако на бытовом уровне христианское общество 
весьма терпимо к сексуальности, видя в ней нормальный и ес-
тественный аспект человеческого бытия, свободно обсуждаю-
щийся в быту и светском искусстве. В отличие от Иудаизма и 
Ислама, христианство не осуществляет тотального контроля 
над личностью и не пытается полностью подчинить себе быт, 
поведение и личную жизнь людей. Христане могут более сво-
бодно выбирать, как им одеваться, каким образом и сколько 
раз молиться, что есть и что пить, каким образом строить от-
ношения внутри семьи и т.д. 
 
ГЛАВА VI 
 
СВЯЩЕННЫЙ ДОЛГ МУСУЛЬМАНИНА 
  
Согласно Исламу, брак является священной обязанно-
стью верующих мусульман. Пророк Мухаммед всячески вы-
ступал против постоянного безбрачия (целибата): оно было 
решительно запрещено Исламом. 
Некоторые из сподвижников Пророка полностью по-
святили себя богослужению, решили носить грубую шерстя-
ную одежду (суф),  отказаться от семейной жизни (даже под-
вергнуться кастрации!) и непрерывно поститься. 
 269
Когда Пророк узнал об этом, он сильно разгневался и 
сказал: "Во имя Аллаха! Я более богобоязнен, чем вы! Тем не 
менее, я пощусь и прерываю пост, молюсь и иду спать, и я же-
нат. Кто отклоняется от этого пути, тот не со мной" [127, 16]. 
Наряду с этим, Ислам допускает временное безбрачие 
по уважительным причинам (недостаточный заработок, неспо-
собность содержать семью или выполнять супружеские обя-
занности и т.д.). 
Пророк Мухаммед говорил: "О юноши! Те из вас, что 
могут содержать жену и семью, должны жениться. Потому, что 
женитьба предохранит вас  от  страсти к чужим женщинам и 
прелюбодеяния. Те же, что не могут жениться, должны быть 
воздержанными и подавлять половые влечения" [104, 13]. 
В Коране на этот счёт сказано следующее: "И пусть бу-
дут воздержаны те, которые не находят возможности брака, 
пока не обогатит их Аллах своей щедростью" (Сура Свет, аят 
33). 
Ислам принес в Азербайджан новые правила отноше-
ний  между супругами. Муж и жена являются основой семьи и 
их взаимоотношения охарактеризованы в Коране двумя важ-
ными принципами: любовь (страсть, дружба, сотрудничество) 
и милость (взаимопонимание, терпимость, прощение), которые 
призваны принести мир в семью. В Коране сказано: 
"Из Его знамений - что Он создал для вас из вас самих 
жен, чтобы вы жили с ними, устроил между вами любовь и ми-
лость. Поистине, в этом - знамение для людей, которые раз-
мышляют!" (Сура Румы, аят 20 (21) ). 
Важное значение придаёт Коран деторождению: "Ал-
лах дал вам из вас самих жён, и дал вам от ваших жён и детей и 
внуков и оделил вас благами".  (Сура Пчёлы, аят 74 (72)). Важ-
нейшей целью заключения брака считалось достижение супру-
гами душевного покоя (сакан), а не одно лишь воспроизводст-
во потомства. В этом коренное отличие Ислама от других ре-
лигий. Вновь обратимся к Корану: 
"Он - тот, кто сотворил вас из единой души и затем 
сделал из неё супругу, чтобы вы нашли у неё успокоение" (Су-
ра Преграды, аят 189). 
 
 
 270
ЧАСТЬ IV 
 
БРАЧНЫЕ И СЕМЕЙНЫЕ ОТНОШЕНИЯ 
__________________________ 
 
 
ГЛАВА I 
 
СВАТОВСТВО И СВАДЬБА 
  
Тюрки. Свадебные церемонии древних тюрков-огузов 
сопровождались музыкой, плясками и спортивными состяза-
ниями. Например, мужчины состязались в стрельбе из лука. В 
"Китаб-и Деде Коркут" сказано: "Видит, на свадьбе дружки 
жениха стрелы пускают мечут" [49, 82]. Девушки также стре-
ляли из лука. По-видимому, чью стрелу находил жених, на той 
девушке и женился. Брачный шатер ставили там, куда упала 
стрела джигита [49, 90]. 
В том же эпосе читаем: “Во времена огузов каждый 
джигит, прежде чем свадьбу справлял, стрелу выпускал. Где 
стреле упасть - там и свадебному шатру стоять. Бейрек-хан 
стрелу выпускает, и там, где она упала, шатер свой свадебный 
ставит. А тут нареченная его свадебный подарок присылает  
красный кафтан” [49, 72]. 
Еще в средние века брачные традиции тюрок были вос-
приняты русскими. Вспомним “Сказку о царевне лягушке”, где 
три русских царевича мечут перед женитьбой стрелы. Точно 
так же и красный кафтан (праздичный наряд тюрок) превра-
тился в излюбленное одеяние русских князей. 
Иногда огузы обручали своих детей еще в младенчест-
ве: “А шатер этот был шатром Бану-Чичек, дочери Бай-
Беджана, в колыбели с Бейреком обрученной, его нареченной” 
[49, 64]. 
За невесту требовали выкуп. В средневековом эпосе 
описана повествуется о том, как жестокий и неистовый Дели 
Карчар, желая избавиться от нежеланных сватов, намеренно 
требует нереально большое приданое за свою сестру: “Пришел 
в себя Карчар [от гнева] и [с издевкой] говорит: 
- За сестру мою все, чего пожелаю, дадите? 
 271
Отвечает отец наш Коркут: 
- Все дадим. А что просишь? Скажи, поглядим! 
Говорит Дели Карчар: 
- Тыщу верблюдов хочу, на верблюдицу не встававших, 
тыщу коней-жеребцов, кобылу не покрывавших, тыщу бара-
нов, овцы никогда не видавших, а еще прошу себе тыщу псов, 
корноухих и куцых, и еще тыщу блох, только жирных и круп-
ных Мной назначенный выкуп дадите - так и быть, отдаю вам 
сестру, берите, а не дадите, то пощады, как в этот раз, не про-
сите, убью!” [49, 69-70]. 
Чтобы получить наследство, юноша не должен был до-
жидаться смерти отца или матери. Вступая в брак, он заранее 
получал причитающуюся ему часть имущества. Девушка также 
приносила с собой приданое под названием «юмуш». Это при-
даное состояло из вещей, подаренных родителями и близкими 
родственниками невесты [149, 120]. 
Свадьбу отмечали в большом белом шатре. Гостям по-
давали обильное угощение - разные виды шашлыков, вареное, 
тушеное и жареное мясо, фаршированную дичь, сыр, творог, 
кумыс, айран и т.д. Свадебный оркестр включал в себя малень-
кий барабан (нагару), трубу (зурну) и струнный инструмент - 
гопуз. Гости ели, плясали и веселились. В доисламское время 
мужчины и женщины сидели вместе в общем шатре. 
Тюрки часто устраивали коллективные свадьбы. Эпос 
“Деде Коркут” гласит: “Сын Бай-Бура бека Бейрек взял дочь 
Шюкли-мелика. Вернулся в свой белошатровый, белопалаточ-
ный стан. Две свадьбы сыграл. Некоторым его джигитам деву-
шек дал Газан-хан. Остальным - Баяндур-хан. Да еще семь сес-
тер своих он за семь джигитов отдал. В сорока местах брачные 
шатры свои поднял. Тридцать девять девиц на счастье удачу из 
луков стрелы пускали. Тридцать девять джигитов за стрелами 
уходили, свою удачу искали. Сорок дней и ночей свадьбы иг-
рали... И отец наш Коркут приходил, песню радостную заво-
дил, песни пел, сказы сказывал...” [49, 90]. 
В более позднее время тюркские свадьбы испытали 
сильное арабо-иранское влияние и частично потеряли свое 
своеобразие. Старинный обычай метания стрел был забыт, зато 
появились мальчики-виночерпии в персидском духе.  Согласно 
эпосу “Кероглу”, свадьба  Эйваза продолжалась семь дней и 
 272
ночей: “Подобной свадьбы никто никогда не видел. Все джи-
гиты сели по своим местам. Кравчие разносили чаши с вином и 
подавали джигитам. Так все семь дней и ночей джигиты весе-
лились. Когда наступила седьмая ночь, бабки разукрасили не-
весту Гюльсабах-ханум и привели в комнату Эйваза, чтобы они 
достигли желания, а когда наступило утро, Кероглы пришел в 
свой диван (приемную палату - ред.), созвал всех своих джиги-
тов, приласкал каждого из них, затем каждому вручил подарок 
в виде роскошного халата” [47, 207]. 
Огузские племена часто практиковали похищение не-
вест. Причем, невесту мог похитить не только сам жених, но и 
его родственник или отец. Например, любвиобильный Кероглу 
постоянно совершал походы с целью похищения красивых де-
вушек. Одно из похищений было вызвано письмом дочери лез-
гина Махмудхана, требующей, чтобы Кероглу приехал за ней и 
увез её в свое убежище – Ченлибель. 
Огнепоклонники. Иначе справляли свои свадьбы зо-
роастрийцы. Античные источники приводят некоторые сведе-
ния о брачных обычаях огнепоклонников древнего Азербай-
джана.  Страбон (I в н.э. - I в. до н.э.) сообщает, что у мидян 
браки совершались в начале весеннего равноденствия: "Жених 
вступает в брачный покой, предварительно отведав яблока и 
верблюжьего мозга, и в этот день ничего уже больше не ест" 
[16, 34]. 
Согласно обычаям мидян и персов, девушка выражала 
свое согласие на брак, подавая жениху золотую чашу с вином. 
В случае отказа отца на брак, жених мог похитить девушку. 
Древнегреческий автор Хорес Митиленский (IV в. до н.э.) пи-
шет о том, как царевич Зариадр похитил дочь среднеазиатского 
правителя Омарта: “Зариадр направил к Омарту сватов, но тот 
не захотел отдавать свою единственную дочь иноземцу. Спустя 
некоторое время Омарт устроил пир, привел туда свою дочь и 
приказал ей выбрать себе из присутствующих жениха, подав 
ему вино в золотой чаше. Однако девушка, плача, отказалась. 
Она дала знать Зариадру о том, что отец выдает ее замуж за 
другого. Тогда юноша, переодетый в скифа, прибыл ночью во 
дворец и похитил Одатиду” [47, 12]. 
Мусульманские традиции. Согласно Исламу, первый 
этап брака сватовство (хитба), когда жених сам или через дове-
 273
ренного делает предложение отцу, опекуну или доверенному 
невесты. Тогда же договариваются об имуществе, выделяемом 
мужем жене (мехр), и других условиях, которые входят в брач-
ный договор (сигя). Второй и третий этапы - передача невесты 
в дом жениха (зифаф) и свадебное торжество (урс, валима). 
Если невеста еще ребёнок, то её передача откладывается до 
достижения ею 13-15 лет. Во время свадьбы оглашается  брач-
ный  договор  и   выплачивается мехр, или его часть (садак). 
Последний этап - фактические вступление в брачные отноше-
ния (нигях), после которого брак считается свершившимся [23, 
71]. 
При первом браке согласия невесты не требуется - дос-
таточно согласия отца или опекуна. Вдова или разведённая да-
ёт согласие сама через доверенного. В средние века был за-
прещен мусульманина (мусульманки) брак со своим рабом или 
рабыней, хотя сожительство господина с рабыней допускалось. 
Брак с чужими рабами разрешался, так же как и брак между 
рабами, но только с разрешения хозяев [23, 71]. 
В XVII веке в Испании жил азербайджанец Орудж-бек 
Баят, известный испанцам под именем Дон Жуан Персидский. 
Он написал книгу на испанском языке об истории и обычаях 
Азербайджана и Ирана. Стремясь сделать книгу проще и по-
нятнее для испанского читателя, он именует всех иранцев 
(азербайджанцев, персов, курдов и т.д.) персами.  Орудж-бек 
пишет о брачных обычаях того времени: "Если же говорить о 
свадьбе, то, когда перс, занимающий видное положение в го-
сударстве, хочет жениться, назначается день, и все его родст-
венники и друзья собираются в доме жениха. Почти все по 
этому случаю одеты в одежды, которые гармонируют с одеж-
дами жениха или его шафера. Другие гости, если они могут 
себе позволить, одеваются так же, а если не могут - то надева-
ют свою обычную одежду. В нужное время из своего дома по-
является невеста. По персидским традициям она выезжает на 
лошади. Её сопровождающие, по возможности, одеваются в 
одежды, гармонирующие с её одеждами. На лицо невесты на-
брошена вуаль, на которой золотом изображены Солнце и Лу-
на. Перед ней идет множество музыкантов, играющих на раз-
ных инструментах. Две процессии соединяются, жених подхо-
дит к невесте, и вся компания поворачивается и снова входит в 
 274
дом невесты. Там уже приготовлена комната для мужчин, бо-
гато украшенная, в которой начинается праздник, немного по-
хожий на итальянский или французский. Танцы пляшут раз-
ные, и на головы молодых людей, идущих танцевать, их друзья 
пригоршнями швыряют маленькие монетки, подбирать кото-
рые могут только музыканты. Так, что когда юноши идут тан-
цевать, музыканты собирают богатый "урожай". Женщины 
танцуют в отдельной комнате, и они любят прилеплять монеты 
себе на лоб, с помощью какого-то растительного клея, похоже-
го на ту пасту, которую мы делаем в Испании из вязкого сока 
миндаля и вяза, - и эти монеты во время танца отваливаются и 
тоже становятся добычей музыкантов. Именно поэтому так 
богаты персидские музыканты, присутствующие на таких тан-
цах и праздниках. 
Когда к вечеру танцы заканчиваются, все садятся ужи-
нать в доме невесты. На следующий день пируют в доме жени-
ха, причем каждый раз приглашается большое количество гос-
тей. В первый вечер, когда наступает пора расходится по до-
мам, появляются две старухи, с явной грубостью хватают же-
ниха и ведут его в комнату невесты. Потом в другую дверь 
входит невеста, а танцы и мужчин, и женщин продолжаются до 
полуночи. Потом появляются две старухи и демонстрируют 
родственникам жениха простыни с пятнами крови. После этого 
родственники жениха, очень довольные, уходят. Если же, од-
нако, случается обратное, и на простыне не видно ни одного 
пятнышка крови, то тогда две старухи возвращают невесту, 
потом в комнату входит жених и начинает при всех бранить 
невесту. Потом он платит ей какую-то сумму денег, очень пус-
тяшную, и отсылает невесту к её родителям, а сам с родствен-
никами и друзьями отправляется к себе домой" [48, 37-38]. 
Обычаи разных народов. Что касается брачных обычаев 
других народов, то и тут вариации бесконечны. У адыгов и 
других народов Северного Кавказа существовал обычай леви-
рата, согласно которому овдовевшая женщина становится же-
ной своего деверя.   Большинства народов Кавказа считало, что 
невеста должна быть девственницей, иначе брак считался не-
состоявшемся. Для родителей невесты это считалось большим 
срамом, и они должны были обратно взять свою дочь [43, 249]. 
Согласно А.Дебэ [33, 331-332]: 
 275
Индусская невеста, отпраздновав в течении нескольких 
дней обручение возвращается в дом своих родных и ровно год 
не видится со своим женихом, который все это время обязан 
работать для её родных. 
Оттомирцы  практиковали  обратное: здесь жених жи-
вёт со своей невестой всего лишь несколько месяцев, и по ис-
течении этого срока либо оставляет её у себя, либо отсылает к 
родным, заявляя, что она ему не годится. 
Калмыки следовали обычаю, по которому невеста 
должна целый год прожить со своим женихом, чтобы доказать 
ему свою способность к брачной жизни. Если она этого не до-
кажет, то есть если за это время у неё не произойдёт зачатия, то 
её отсылали обратно домой, как нечто ненужное. 
Гренландская новобрачная убегала тотчас после обряда 
венчания в горы, а новобрачный охотился за ней, как за сер-
ной, настигал её и в виду сильного сопротивления с её стороны 
вязал её и уносил в свой дом. 
Ансуты сочетались с громадной опасностью для жизни. 
После помолвки невеста убегала к своим родителям и уже не 
выходила оттуда. Жених должен был украсть её, не обращая 
внимания на то, что на него в это время сыпется целый град 
палочных ударов. В вознаграждение он получал право сделать-
ся её супругом. 
Камчадалы и коряки практиковали в высшей степени 
жестокий обычай, заставляющий жених пройти через целую 
цепь серьезных опасностей. Жених, прежде всего, должен про-
сить у родителей избранницы своего сердца позволения сово-
купиться с нею. Если просьба увенчалась успехом, то невеста 
точно панцирем защищает все свое тело, начиная с головы до 
ног, замками и повязками. За неё вступаются и её подруги, так 
что жениху приходится выдержать ожесточенную борьбу, что-
бы добиться своей цели, что и дает ему право на звание супру-
га. Бывали случаи, когда жених погибал в этой борьбе или бы-
вал сильно изранен. 
Древние галлы придерживались обычая, согласно кото-
рому, каждая девушка сама избирала себе жениха, и её выбор 
освящался религией. Происходило это так: отец девушки при-
глашал к обеду молодых людей. Девушка останавливалась по-
зади своего избранника и подавала ему кубок. Принимая ку-
 276
бок, молодой человек выражал этим своё согласие, и брак за-
ключался в тот же день [33, 331-332]. 
 
ГЛАВА II 
 
ПЕРВАЯ СУПРУЖЕСКАЯ ПАРА 
  
Древние тюрки. Согласно древнетюркской легенде 
первыми людьми и первой супружеской парой были мужчина 
Ай-Атам и женщина Ай-Ва. Они родились из воды и земли под 
действием палящих солнечных лучей. Их первым домом была 
пещера. Затем они поселились в цветущей долине на берегу 
реки. Ай-Атам и Айва поженились, у них родилось сорок детей 
(20 мальчиков и 20 девочек), которые тоже переженились. 
Тюркский миф немного напоминает библейский и мусульман-
ский мифы, даже имена первых людей схожи: Ай-Атам это 
Адам, а Ай-Ва -  Ева (или Хавва на арабском и иврите)  [47, 
60]. 
Зороастрийцы. Весьма необычно описано сотворение 
людей в Авесте. Зороастрийцы считали, что сначала бог Аху-
рамазда создал сверхчеловека Гайумарда. Когда пришла 
смерть, Гайумард лег на левый бок и спустил свое семя в зем-
лю. Через сорок лет из земли выросли два куста ревеня со 
сплетенными между собой верхушками. Затем они приняли 
образ человека и были названы Машйаг и Машйанаг. Через 50 
лет они сошлись. Спустя 9 месяцев Машйанаг родила двух 
первых иранцев - мальчика и девочку. Но “от большой любви к 
своим детям” одного из них сожрал отец, другого - мать. Раз-
гневавшись, бог Ахурамазда запретил им в дальнейшем пожи-
рать своих детей, отняв у них гастрономическую “любовь” к 
своим детям и внушив любовь к их выращиванию [47, 59]. 
Коран и Библия. Согласно Иудаизму, Христианству и 
Исламу, Адам и Ева были не только первыми людьми, но и 
первой супружеской парой на Земле. Кроме того, мусульмане 
почитают Адама самым первым пророком. В отличии от хри-
стиан и иудеев, мусульмане не считают, что Ева (Хавва) ответ-
ственна за грехопадение Адама. Согласно Корану, это Сатана 
уговорил Адама сорвать и съесть запретный плод: 
 277
"И нашептал ему Сатана, он сказал: "О Адам, не ука-
зать ли тебе на древо вечности и власть непреходящую?". И 
они оба поели от него, и обнаружилась пред ними их нагота, и 
стали они сшивать для себя райские листья, и ослушался Адам 
Господа своего и сбился с пути. Потом избрал его Господь и 
простил его и повёл прямым путём" (Сура Та ха, аяты 118 (120) 
- 120(122)). 
Согласно другой суре, Сатана уговаривал обоих - Ада-
ма и Еву: 
"И нашептал им Сатана, чтобы открыть то, что было 
скрыто от них из их наготы" (Сура Преграды, аят 19(20)). 
Несколько по-другому освещен этот момент в Библии: 
"...И увидела жена, что дерево хорошо для пищи, и что 
оно приятно для глаз и вожделенно, потому, что даёт знание; и 
взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему, и он ел. И 
открылись глаза у них обоих, и узнали они, что наги, и сшили 
смоковные листья, и сделали себе опоясания… И сказал Гос-
подь Бог: кто сказал тебе, что ты наг? Не ел ли ты от дерева, с 
которого Я запретил тебе есть? Адам сказал: жена, которую ты 
мне дал, она мне дала от дерева, и я ел. И сказал Господь Бог 
жене: что ты это сделала? Жена сказала: змей обольстил меня, 
и я ела" (Бытие, 3). 
Таким образом, в отличие от Христианства, в Исламе, 
Ева не является причиной грехопадения Адама, хотя и делит с 
ним грех, поскольку ела вместе с ним запретный плод. Но, по-
скольку Аллах простил Адама и Еву, их грех не распространя-
ется на их потомство. 
  
  
ГЛАВА III 
 
ЗАБОТА О ДЕТЯХ 
  
Традиции тюрок. Забота о детях свойственна всем на-
родам, независимо от их расы, национальности или вероиспо-
ведания.  У древних тюрок особым почетом и любовью поль-
зовался сын - продолжатель рода, преумножающий славу сво-
их предков. В  азербайджанском эпосе "Китаб-и Деде Корут" 
сказано: 
 278
  
"Добрый сын - сокровенность отчая, 
Сын, что око одно очей его. 
Хороший сын - счастье, огонь в очаге не погаснет... 
Грубому сыну, которым имя отца не славится,  
из крестца отца лучше бы не явиться, 
Не войти в чрево матери и лучше на свет не родиться. 
Сыном разумным, отца прославляющим, лучше прослыть"  
[49, 19]. 
  
При воспитании девочки большое значение тому, какой 
личный пример подает мать девочке: “Не будет примером 
мать, дочь наставленья не сможет понять” [49, 19]. 
Характер взаимоотношений матери с сыном описаны в 
дастане “Ашик-Гариб”. Мать Гариба не только чуткая, нежная, 
любящая мать, но и превосходная воспитательница. Именно 
она привила сыну любовь к труду, воспитала в нем честность и 
другие достоинства. 
Стремясь воспитать сына настоящим воином и   само-
стоятельной личностью,  отец не помогал ему ни в чем и нико-
гда, даже в минуту смертельной опасности. Только другой че-
ловек имел право помочь попавшему в беду ребенку. Поэтому 
дети становились активными, мужественными и самостоятель-
ными уже в самом раннем возрасте. Человек сам всего доби-
вался, делал свою репутацию и дорожил ею больше всего на 
свете. Отсюда -  обостренное чувство чести [9, 99]. 
Обряд инициации. Когда мальчик тюрок достигал со-
вершеннолетия, он  подвергался обряду инициации, то есть, 
должен был продемонстрировать своё мужество и геройство 
перед специальным «жюри» из аксакалов рода. В случае ус-
пешного преодоления испытаний, общее собрание рода при-
сваивало юноше новое имя. После этого он становился полно-
правным членом клана, выходил из-под опеки отца и перехо-
дил в непосредственное подчинение хагана (царя) [149, 120]. 
В “Китаби-Деде Коркут” описаны испытания, которым 
подвергся пятнадцатилетний юноша по имени Бамси, сын Бай-
Бура бека. Изначально он носил два “детских” имени - Бамси и 
Бозоглан, и лишь после первых ратных подвигов получил 
“взрослое” имя - Бейрек. 
 279
Согласно эпосу: “А в те времена, чтобы вы знали, 
юноше голову не срубившему, кровь не пролившему, имени не 
давали... Бамси узнал, что на купцов напали разбойники... Тут-
то юный воитель и прискакал..., одного-двух слов не сказал, на 
гяуров мечом ударил. Тех, кто голову поднял, того убивал, 
подвиг во имя веры совершил, все добро купцам возвратил и 
назад поворотил... Отец наш Коркут пришел, имя юноше дал. 
И сказал [отцу Бамси]: 
  
Ты сынка - мой Бамси, лаская его называешь. 
Серого скакуна ему даришь. 
Там будь же отныне Бамси Бейрек ему имя! 
Всадник Серого жеребца - доброе имя для храбреца! 
Я ему имя даю среди нас, долгую жизнь пусть Бог ему даст!”. 
                                                                           [49, 63-64] 
  
В другом месте рассказывается, как сын Дирсе-хана 
убил в поединке быка (по-тюркски - буга), в честь чего был 
назван Бугач-ханом. Старейшина племени Коркут говорит: 
  
Эй, Дирсе-хан! 
Дай сыну сам 
Власть и престол - мужествен он. 
Дай быстроного, дай скакуна, 
Ездить верхом - доблестен он... 
  
“На Белом Майдане Баяндур хана сын твой сражался и 
победил. Быка-бугая он убил. Будь же и сын твой по подвигам 
славным наречен Бугач-ханом. Я ему имя даю среди нас, дол-
гую жизнь пусть Бог ему даст!” [49, 29]. 
Аталычество. В общественном быту народов Востока 
важное место занимал тюркский обычай аталычества, по кото-
рому родители поручали своих детей (преимущественно маль-
чиков) воспитывать семье своих подданных. Аталык (воспита-
тель, опекун) обучал их верховой езде, владению оружием и 
т.д.  На Кавказе этот обычай бытовал среди азербайджанцев, 
адыгов, абазин, осетин, балкарцев, карачаевцев, кумыков и 
кайтагских даргинцев. 
В средневековом Азербайджане наряду со словом ата-
лык употреблялось и выражение атабек.  Например, в 1136 го-
 280
ду атабеком (опекуном) при малолетнем сельджукском прави-
теле Арсланшахе был назначен Шамсаддин Эльданиз. 1150 
году он  захватил власть и положил начало новой азербай-
джанской династии - атабеков Эльданизидов (Эльдегизидов) 
[41, 142-143]. 
В XVI-XVII веках аталычество было распространено в 
основном в среде господствующей феодальной верхушки. У 
азербайджанцев и кумыков этот обычай имел место только в 
среде беков. Обычно, воспитатели были более низкого сосло-
вия, нежели родители ребёнка. Например, азербайджанского 
правителя шаха Исмаила I Сефеви, вдали от дома, воспитывал 
опекун бекского сословия. 
Мальчик рос в доме аталыка обычно до совершенноле-
тия, девочка - до замужества. Аталык кормил, одевал и воспи-
тывал своего питомца бесплатно, заботясь о нём даже больше, 
чем о своих детях. Главной обязанностью воспитателя счита-
лась подготовка из своего "названного сына" хорошего воина, 
поэтому с 6 лет ребёнка учили стрельбе, верховой езде и борь-
бе, умению переносить голод, холод, зной и усталость [43, 
249]. 
Девочек с малых лет знакомили с правилами этикета, 
учили умению вести домашнее хозяйство, шить, вязать, гото-
вить. Между аталыком и воспитанником возникали близкие 
отношения, не уступающие кровному родству, причём воспи-
танник был даже больше привязан к аталыку, чем к своим ро-
дителям. Кроме того, воспитанник считался родственником не 
только семьи аталыка, но и всего его рода. У адыгов и осетин 
воспитанник и дети аталыка считались молочными братьями 
[43, 475]. 
Зороастрийцы. Каждый предпочитал по-своему рас-
тить, воспитывать, обучать и наряжать своих детей.  Страбон 
пишет, что у персов и мидян мальчики украшают себя золотом, 
так как они ценят его огненный блеск. Вот почему они из ува-
жения к огненному блеску этого металла не кладут покойнику 
золота, так же как и не зажигают ему огня [16, 34]. Помпей 
Трог в 7 г. н.э. писал: "О детях рабов парфяне заботятся  так 
же, как о своих собственных, и, с большим тщанием, учат их 
ездить верхом и стрелять из лука" [16, 84]. 
 281
Относительно обычаев зороастрийцев английский ав-
тор XVII в. Г.Лорд сообщает, что через некоторое время после 
рождения родители приносят ребенка в храм, где жрец дает 
ему немного священного напитка хаомы, произнося следую-
щую молитву: «Пусть бог очистит его от нечистоты его отца и 
от месячного осквернения его матери». Обучение священным 
обрядам начиналось у зороастрийцев рано, видимо в возрасте 
около семи лет, и было устным, потому, что они не знали 
письма. 
В этом возрасте зороастрийский жрец учит ребенка 
«произносить некоторые молитвы и обучает его религии».  В 
основном оно состояло  в изучении обрядов и положений веры, 
а также в овладении искусством импровизации стихов для при-
зываний богов и их восхваления и в выучивании великих 
мантр, сложенных мудрецами ранее. Затем над ребенком со-
вершается полное ритуальное омовение, и жрец надевает на  
него священную рубашку и пояс кусти, «который он с тех пор 
носит на себе, сплетенный... самим проповедником». Огнепо-
клонники считали, что зрелость достигается в пятнадцать лет, 
и, вероятно, в этом возрасте пророк Зороастр стал священно-
служителем [24, 27]. 
По традиции дети мидийских и иранских царей воспи-
тывались вне дома. Например, воспитание принца Сиявуша 
было доверено знаменитому систанскому витязю Рустаму, ко-
торый, услышав о рождении царевича, приезжает к иранскому 
царю и сам просится в воспитатели. При дворе систанских ви-
тязей Сиявуш был окружен исключительным вниманием. Рус-
там заменил ему отца. Под его руководством юноша прошел не 
только боевую, но и нравственную школу. 
Все, чем обладал Рустам (отвага, исключительная чест-
ность, верность долгу, бесстрашие, правдолюбие, искренность 
в дружбе), он старался привить своему юному другу и достиг 
своей цели. Именно в результате общения с Рустамом Сиявуш 
по возвращении в родительский дом не мог переносить атмо-
сферу лжи, коварства, предательства, которая царила при 
иранском дворе [47, 120]. 
Античный Рим. Древние греческие и римские авторы 
сообщают много интересного о зороастрийских методах вос-
питания. У самих римлян строгость также считалась непре-
 282
менным атрибутом воспитания мальчика. Римский писатель 
Тит Марций Плавт (ок. 254-184 гг. до н.э.) свидетельствует, что 
сын должен был по воле отца заниматься "грязной сельской 
работой", "трудясь больше других домашних", а отец в поуче-
ние сыну мог говорить: "Себе ты пашешь, сеешь, жнешь, себе, 
себе! Тебе же и доставит радость этот труд" [84, 35]. 
Древний Китай. Согласно китайским традициям дети 
должны были всецело предаваться служению родителям, стес-
нять себя во всем или даже жертвовать жизнью, лишь бы уго-
дить старшим. В одном из законодательных актов цинской ди-
настии: “Сыновья и дочери, особенным образом проявившие 
свое благочестие по отношению к родителям, награждаются 30 
лянами серебра и удостаиваются почетных арок, воздвигае-
мых  перед воротами их домов, а после смерти - официальных 
жертвоприношений в их память, совершаемых весной и осе-
нью” [83, 342]. 
С малых лет китайцу внушались кротость и беспреко-
словное подчинение отеческой власти; он был рабом отца; его 
жизнь и будущее всецело зависели от воли отца. Со смертью 
главы семьи власть переходила к старшему сыну - ему подчи-
нялись не только его братья и сестры, но и собственная мать и 
все жены покойного родителя. “Не позволяй”, “не разрешай”, 
“запрети”, “накажи” - эти слова чаще других встречались в ки-
тайских руководствах по воспитанию детей. 
В одном из наставлений, обращенном к отцу семейства, 
говорилось: «Ты должен с большим вниманием воспитывать 
дочь, хотя, естественно, воспитание дочери - это, прежде всего 
дело матери. Когда дочери исполнится 5-6 лет, ей нужно де-
лать прическу и бинтовать ноги. Она должна все время нахо-
диться дома, не следует позволять ей бегать и играть. Когда ей 
исполнится 7-8 лет, ты должен приучать ее выполнять неболь-
шую домашнюю работу: подметать пол, чистить котел, мыть 
чашки, прясть. В 10 лет не разрешай ей выходить из дома и 
играть с мальчиками твоей семьи. В 12-13 лет пусть она учится 
шить белье. 
Если к тебе придет гость, она не должна ему показы-
ваться. Если же придут родственники, позови дочь - пусть она 
приветствует их, однако её слова и манеры должны выражать 
почтительность. Не позволяй ей болтать и громко смеяться. 
 283
Если она выйдет из дома и отправится в гости к родственни-
кам, ее должен кто-либо сопровождать; не позволяй ей выхо-
дить одной, покидать дом и судачить с соседями или ночевать 
с соседской дочерью. 
В 14-15 лет приучай её прилежно трудится. Пусть она 
обучается тем работам, которые ей придется делать в семье 
мужа. Её одежда должна быть черного или синего цвета, очень 
простой и неяркой. Она должна рано вставать и поздно ло-
житься. Не позволяй ей жить у родственников; не разрешай ей 
возжигать курительные свечи и совершать жертвоприношения 
в храме. В Новый год не разрешай ей играть в кости или в кар-
ты. 
Прежде всего надо, чтобы дочь была серьезной и тру-
дилась не щадя своих сил. Родители должны научить её трем 
правилам подчинения и четырем добродетелям. Три правила 
подчинения: дома повиноваться отцу; когда выйдет замуж, по-
виноваться мужу; когда станет вдовой, повиноваться сыну. Че-
тыре добродетели: супружеская верность, правда в речах, 
скромность в поведении, усердие в работе». [83, 348]. 
Мусульманские традиции. Теперь обратимся к насле-
дию Исламской религии. Согласно Корану, именно деторож-
дение является одной из важнейших целей брака: 
"Аллах дал вам из вас самих жен, и дал вам от ваших 
жён и детей и внуков и оделил вас благами" (сура Пчёлы, 72). 
Аллах обращался к пророку Мухаммеду со следующи-
ми словами: 
"(О, Мухаммед!) Мы посылали посланников до тебя и 
давали им супруг и потомство..." (сура Гром, 38). 
В свою очередь, Адам и Ева обращались к Аллаху со 
следующими просьбами: 
"Когда же она (то есть, Ева - ред.) отяжелела, они оба 
воззвали к Аллаху, Господу их: "Если ты даруешь нам правед-
ного (ребенка - ред.), мы будем тебе благодарны!" (сура Пре-
грады, 189). 
"И те, которые говорят: "Господи наш! Дай нам от на-
ших жен и потомства прохладу глаз и сделай нас образцом для 
богобоязненных!" (сура Различение, 74). 
Много интересного можно найти и в высказываниях 
Пророка Мухаммеда. В частности, он говорил: "Женитесь для 
 284
продолжения рода", "Самая лучшая из женщин, та, что более 
плодовита и больше любит мужа" (47, с.18). Согласно Исламу, 
ребёнок является украшением жизни и продолжателем рода; он 
помогает родителям в домашнем хозяйстве, а когда мать с от-
цом состарятся, заботится о них и содержит их материально. 
Почему Ислам поощряет многодетность? На начальном 
этапе исламской истории, в Аравии царила бедность, низким 
был уровень медицинского обслуживания, велика детская 
смертность. Иногда из 8-9 детей лишь 4-5 достигали зрелости. 
Поэтому женщины рожали много детей. В современную эпоху 
положение несколько изменилось и основное внимание долж-
но уделяться не числу детей, а тому, чтобы они росли здоро-
выми, воспитанными и образованными. 
Согласно Исламу ребёнок должен овладевать знаниями, 
заниматься спортом, учиться воинскому искусству. Родители 
должны взрастить его лишь на деньги, заработанные правед-
ным (халал) трудом. В одном из хадисов, пророк Мухаммед 
говорит: "Ребёнок имеет право на то, чтобы отец обучил его 
грамоте, плаванию, стрельбе из лука и снабжал его лишь тем, 
что заработано  праведным (халал) путём" [128, 117]. 
Знаменитый мыслитель Насиреддин Туси (1201-1274 
гг.) писал: "В первую очередь необходимо обратить внимание 
на характер ребёнка и выяснить к чему он больше склонен, ... 
затем необходимо занять его этим делом..." [125, 160]. 
Кейкавус ибн Искандер в ХI веке отмечал: "Обучи ре-
бёнка читать Коран; сделай так, чтобы он знал Коран наизусть. 
Когда подрастёт, обучи его воинскому искусству, пусть он 
научится держаться на коне и владеть оружием... Обучи ребён-
ка всем необходимым наукам и искусствам... Таким образом, 
ты исполнишь свой отцовский долг" [115, 116-117]. 
Ислам призывает проявлять одинаковое отношение к 
мальчикам и девочкам. Сообщают, что как-то пророк Мухам-
мед сидел и беседовал с человеком по имени Анас ибн Малик. 
Когда к Анасу подошел его сын, отец обнял и поцеловал его. 
Когда же к нему подошла дочь, он усадил её напротив себя. 
Пророк Мухаммед спросил: "Зачем ты не проявил к ним оди-
наковое отношение?" [127, 41]. 
 285
Согласно другому хадису, Пророк говорит: “Проявляй-
те к своим детям одинаковое отношение, если хотите, чтобы и 
они были справедливы по отношению к вам" [127, 41]. 
Согласно хадису Пророка: "Ребёнок влечёт своих роди-
телей в Рай". То есть, когда ребёнка приглашают в Рай, он не 
хочет идти туда один, стоит у дверей Рая,  плачет и поднимает 
шум.  В итоге, благодаря сыну, родителей также допускают в 
Рай [104, 18-19]. 
В средневековом Азербайджане детей с семи лет отда-
вали в школу. В городах существовали большие медресе, где 
обучение осуществлялось по расширенной программе (араб-
ский и персидский языки, каллиграфия, богословие, юриспун-
денция, математика, история, медицина, логика, риторика, вос-
точная поэзия и т.д.). 
В IX-XIV вв. в Багдаде, Каире, Дамаске, Бухаре, а так-
же в Тебризе и других городах Азербайджана открылись уни-
верситеты (даруль-фунун). Иногда в них преподавали знамени-
тые ученые. Ученики имели право высказывать свое мнение и 
участвовать в диспутах. Такие школы и университеты посеща-
ли дети состоятельных родителей. 
В небольших селениях существовали начальные школы 
- мектебы, с одним единственным преподавателем - муллой. В 
них дети заучивали наизусть Коран, учились молиться и акку-
ратно писать арабскими буквами. Детям прививали начальные 
знания по арифметике и богословию. Они также учили наи-
зусть стихи Саади, Хафиза и некоторых других поэтов. Школы 
были совместными - девочки и мальчики учились вместе. 
Мальчики сидели по одну сторону мектеба, девочки - по дру-
гую. Основным методом обучения была зубрежка.  Ленивых 
учеников нещадно пороли. Отдавая сына в школу, отец обычно 
говорил мулле: “плоть отдаю тебе, но кости оставляю себе”. 
Это означало, что  отец разрешает пороть ребенка, но призыва-
ет муллу делать это с осторожностью.       
 
 
 
 
 
 
 286
ГЛАВА  IV 
 
ПОЧИТАНИЕ СТАРШИХ 
  
Почитание старших по возрасту родичей присуще мно-
гим народам Востока. Древние шумеры говорили: "Внемли 
словам матери твоей, как речениям Бога твоего"; "Чти старше-
го брата твоего"; "Внемли словам брата твоего, как словам от-
ца твоего"; "Не гневи сердца старшей сестры своей" [87, 187].  
В Спарте к старикам относились с большим уважением. При 
их появлении на площади юноши кланялись им, прервав свои 
игры и беседы. Ниже повествуется о традициях различных на-
родов и религиозных конфессий. 
Древние тюрки. Уйгурские пословицы гласили: 
«Старший человек в семье - сокровище»; «Если в семье есть 
старец, значит, в семье есть опыт». Престарелые старейшины 
(аксакалы) играли важную роль в жизни тюркских племен, 
пользовались всеобщим почётом и уважением. В "Китаби-Деде 
Коркут" мы читаем такие строки: 
  
Уводят в полон стариков дорогих, твоих - не моих! 
Но есть среди них одинокий, седой 
Старик обезумевший, бедный, больной - отец мой родной! 
Его одному, сорока ли врагам, вовек не отдам! 
                                                                 [49, 37] 
  
Тюрки с большим почтением относились к материнст-
ву. Сын Дирсе-хана говорит, обращаясь к своей матери: 
  
Подойди, мать меня породившая, 
Молоком своим белым меня вскормившая, 
Мать, душой обо мне скорбевшая, 
Мать, от горя-бед поседевшая... 
                                     [49, 34]. 
  
У древних тюрок бытовало несколько форм обращения 
к сородичам. Каждый член рода называл мужчину старше себя 
иджи (позднее - ага), а женщину старше себя - аба (позднее - 
абла). Младшего по возрасту мужчину именовали аты, а жен-
щину (девочку) - сингиль. Обращение «атам» до сих пор быту-
 287
ет среди коренных бакинцев, хотя, возможно, оно и не связано 
с древнетюркским «аты». 
Тюрки глубоко почитали старших по возрасту, но при 
этом, не подобострастничали перед ними, унижая свое челове-
ческое достоинство. Недаром в  азербайджанском языке поны-
не существует пословица «агыл йашда дейил - башдадыр» (“ум 
не в возрасте, а в голове”). Военная демократия, царившая у 
древних и средневековых тюрок, не допускала слепого подчи-
нения младших старшим. Совсем иначе было в древних тота-
литарных монархиях, вроде Китая. 
Древний Китай. В прошлом в этой стране было приня-
то  слепо почитать старших по возрасту и званию людей.  Со-
гласно китайскому этикету: «В разговоре со старшим нужно 
понижать голос, не допускать неясных слов. Когда старший 
встает, младший не должен садиться; когда старший сидит, 
младший не должен садиться, если ему не скажет старший» 
[83, 344]. 
В древнем Китае применялись  изуверские меры нака-
зания по отношению к тем, кто осмеливался обидеть старшего 
по возрасту родича. Закон гласил: «Подвергается смертной 
казни через рассечение на части тот, кто ударит своего отца 
или мать, деда или бабку, равно как и всякая женщина, которая 
ударит своего свекра или свекровь, деда или бабку по отцу, 
равно как и всякая женщина, которая ударит деда или бабку 
мужа по отцу» [83, 342].  
Другая ужасающая по своей жестокости мера характе-
ризуют общую атмосферу, царившую в средневековом китай-
ском обществе: «Сын или дочь, словесно оскорбляющие отца 
или мать, внук или внучка, оскорбляющие деда или бабку по 
отцу, женщина, оскорбляющая свекра или свекровь, деда или 
бабку по мужу, подвергаются смертной казни через удушение, 
если оскорбленное лицо слышало оскорбительные слова и об-
ратилось к властям с жалобой» [83, 342]. 
Кровожадность и доходящий до абсурда садизм китай-
ских властей проявлялись и в перечисляемых ниже мерах нака-
зания. Например, если сын убивал отца, то отцеубийцу четвер-
товали; его младших братьев обезглавливали; его дом разру-
шали до основания; его главного учителя удушали; чиновника, 
отвечающего за район, понижали по службе; у соседей, живу-
 288
щих справа и слева от дома убийцы, отрезали уши, потому что 
они должны были слышать о преступлении и доложить куда 
следует; соседей, живущих впереди дома убийцы, лишали глаз 
- они должны были все видеть и предотвратить преступление. 
Вот к чему приводила доведенная до абсурда идея сильного 
государства, абсолютной власти, незыблемого правопорядка и 
неотвратимого правосудия [83, 343]. 
Кавказская Албания. Жители Кавказской Албании 
глубоко почитали старых, умудренных опытом граждан. Стра-
бон пишет: "Старость у албанцев в почёте и не только родите-
лей, но и прочих людей" [16, 21]. 
Однако не все древние племена с уважением относи-
лись к старым и немощным людям. Согласно древним авторам, 
каспии  умерщвляли стариков как дармоедов и ненужных чле-
нов общества - они  запирали их в комнате и морили голодом, 
пока те не умрут. Страбон в I в. до н.э. писал: "Каспийцы 
умерщвляют голодной смертью людей, которым за 70 лет, и 
выбрасывают их трупы в пустынные места; затем они наблю-
дают издали: если увидят, что птицы стаскивают трупы с носи-
лок, то считают покойников блаженными, если же дикие звери 
и собаки - то менее блаженными; если трупы никто не утащит, 
то считают их несчастными" [16, 25]. 
Однако такое отношение к старым людям было, скорее, 
исключением. Старики, как хранители мудрости, пользовались 
большим почётом у огузов, албан, мидян и других племён 
древнего Азербайджана. 
  
ГЛАВА V 
 
ПЛАНИРОВАНИЕ СЕМЬИ 
  
В эпоху средневековья тюрки проявляли заботу о росте 
народонаселения и держали под контролем число заключаемых 
браков. Согласно Ясе (указу) Чингисхана, в каждом клане, со-
стоящем из 40 семей, не менее 4 семей в год должны были 
справлять свадьбы. В случае бедности молодоженов,  общины 
заранее помогали им материально, чтобы облегчить им бремя 
свадебных расходов. Если в тот или иной год,  справляли 
 289
свадьбы менее 4  из 40 семей клана, то вожди этого клана при-
влекались к ответственности [149, 121]. 
Исламская религия также содержит ряд предписаний по 
планированию семьи. Ниже повествуется о некоторых из них. 
Контрацепция. Согласно Исламу, семья является 
краеугольным камнем общества. Разумное планирование семьи 
считалось основной обязанностью обоих супругов. 
Еще в VII в. н.э., несмотря на отсутствие проблемы пе-
ренаселения, Ислам сказал свое слово о планировании семьи. 
Утверждается, что сподвижникам (сахаба) пророка Мухаммеда 
свыше было разрешено прерывать половой акт с целью пре-
дотвращения зачатия. Это практиковалось в том случае, когда 
беременность была нежелательна по причинам связанным со 
здоровьем, социальными или материальными проблемами. На-
ряду с этим, мусульмане не сомневались в том, что Аллах спо-
собен обеспечить каждого человека всеми необходимыми бла-
гами. Как уже отмечалось выше, основным видом контрацеп-
ции, известным средневековым мусульманам, был аль-азл 
(прерывание коитуса перед самой эякуляцией). Согласно хади-
сам, этим методом контрацепции часто пользовались сподвиж-
ники пророка Мухаммеда.  Поэтому, аль-азл считается позво-
лительным (джаиз) [127, 1]. 
Имам аль-Газали (1058 - 1111 гг.), принадлежавший к 
шафиитскому направлению в Исламе, в своей книге "Ихйа 
улум ад-Дин"  ("Возрождение наук о религии) отмечал причи-
ны, по которым мусульманину позволительно предотвращать 
зачатие: 
1. Забота о красоте и фигуре женщины, сохранение её 
жизни, в случае, если беременность обещает быть опасной. 
2. Если родители слишком бедны или, для обеспечения 
детей,  вынуждены заниматься непосильной работой. Допуская 
контрацепцию, Газали, в то же время,  всячески выступает 
против аборта [133, 53]. 
Ханафитский толк в Исламе разрешает мужу прерыва-
ние коитуса (аль-азл), но только с разрешения жены. Малики-
ты,   ханбалиты и шииты зайдиты также считают необходимым 
спрашивать разрешения супруги. Шииты имамиты рекомен-
дуют вписывать возможность подобной контрацепции в брач-
ный контракт [127, 7]. 
 290
Мусульманский богослов Имам Шавкани пишет, что 
контрацепцию аль-азл позволительно осуществлять при ин-
тимной связи с кормящей женщиной, так как в случае бере-
менности качество молока у женщины может измениться. 
Кроме того, он рекомендует контрацепцию тем, кто не хочет 
иметь слишком много детей [127, 7]. 
Аборт. Последователи ханафитского толка в Исламе  
разрешают аборт, если он выполнен не позднее 120 дней после 
зачатия. Считается, что до наступления этого периода зародыш 
еще не обладает сформировавшейся человеческой душой. При 
отсутствии острой необходимости и юридического обоснова-
ния, ранний аборт считается чем-то нежелательным (макрух), 
но не запрещенным (харам). Уважительными причинами счи-
тались: неспособность женщины кормить ребёнка грудью, и 
неспособность семьи нанять кормилицу. 
Некоторые богословы-шафииты придерживаются того 
же мнения. Другие, такие как Абу Хамид ал-Газали (1058 – 
1111 гг.), не согласны с ними и вообще не приемлют абортов. 
Шииты-зайдиты разрешают ранний аборт и без всякого пред-
варительного обоснования, считая его дозволенным (джаиз). 
Захириты и маликиты запрещают аборт при всех обстоятельст-
вах, называя его запретным (харам), но некоторые богословы 
ханбалитов позволяют его до исполнения 40 дней со дня зача-
тия. 
Богословы всех конфессий Ислама сходятся только в 
одном - аборт по истечении пяти месяцев беременности явля-
ется убийством. Однако и это ограничение может быть снято, 
если, по свидетельству врача, продолжение беременности гро-
зит матери смертью. Жизнь матери считалась более ценной, 
чем жизнь ребёнка на основании мусульманского юридическо-
го принципа: "корень важнее отростка" [127]. 
 
ГЛАВА VI 
 
ЖИЛИЩЕ ДЛЯ СЕМЬИ 
  
Тюрский дом. У древних тюрок жених и невеста объе-
диняли свою собственность  и становились совладельцами се-
мейного очага. Они не оставались ни в отцовском, ни в мате-
 291
ринском доме, а основывали  свое отдельное жилище. Именно 
поэтому, после каждой свадьбы в тюркском поселении появ-
лялся новый дом или шатер. Не случайно женитьба по-тюркски 
называется «эвленмек» - «обзавестись домом». Обычно, шатер 
новобрачных был белого цвета и, поэтому, назывался «Белый 
Дом» (не путайте со штаб-квартирой президента США!). Со 
временем шатры покрывались пылью, выцветали и темнели 
[149, 120]. 
Так же как и у арабов, дом у древних тюрок принадле-
жал не только мужу, а был совместной собственностью семьи.  
Поэтому, мужчина в доме назывался «ев агасы» (глава дома), а 
женщина «ев ханымы» (госпожа дома). 
Согласно поверьям, в доме жило два духа, один из ко-
торых покровительствовал мужу, а другой - жене. Первого на-
зывали «од ата», а второго «од ана». Каждое утро невеста бро-
сала в очаг кусочек сливочного масла и молилась, произнося 
«од ана, од ата!». 
Муж восседал в правой, а жена в левой стороне дома. 
Справа стоял идол с лошадиным выменем, а слева - с коровь-
им. Первый из них назывался «сестрой хозяина дома», а второй 
- «сестрой хозяйки дома». Это были тотемы (священные сим-
волы) мужа и жены. Порог дома (эшик) считался у тюрок свя-
щенным. Чужак не мог переступить через него или ступить 
ногой на порог  без разрешения хозяев [149, 120]. 
Выбор места для постройки дома. Согласно знамени-
той "Медицинской книге" ("Тиббнаме" - 1712 г.), при выборе 
места жительства следует руководствоваться нижеследующи-
ми соображениями. Чем выше расположено жилище, тем про-
хладнее в нем воздух и дышать в нем легче. А чем ниже нахо-
дится жилище, тем жарче в нем воздух, он более спертый, и 
дышать им труднее [85, 79]. 
Мухаммед Юсиф Ширвани (XVIII в.)  отмечает, что ес-
ли город расположен в жарком климате, на склоне гор, и если 
горы находятся на севере, преграждая путь северному ветру, а 
с юга находится река, то в таком городе часто возникают эпи-
демии [85, 80]. 
Ученые тех времен полагали, что солончаковые места и 
области, находящиеся вблизи разработок серы или нефти, об-
ладают плохим воздухом. Жилище, расположенное у моря или 
 292
у водных бассейнов, обладает увлажненным воздухом, а то, 
которое расположено в сухих местах и пустынях - сухим воз-
духом. 
"Если местность расположена в горах и стоящие там 
дома смотрят в восточную сторону, то воздух этой местности 
бывает превосходным, люди, живущие там, как правило, силь-
ные, долголетние и с приятным голосом" - отмечает автор 
"Тиббнаме" [85, 80]. 
Тот же источник гласит, что места расположенные на 
берегу моря имеют хороший климат, так как море не принима-
ет порчи и уничтожает гнилостные вещества. Улицы и прохо-
ды в городе следует располагать по ходу ветра, то есть с севера 
на юг. 
Правильная планировка дома. Мухаммед Юсиф 
Ширвани (XVIII в.) отмечает: "Тот, кто захочет обосноваться в 
какой-либо местности и построить себе там жилище, должен 
строить высокий дом, двери и окна его расположить в восточ-
ной стороне, с северной стороны также открыть дверь и окно, 
так, чтобы в них падали солнечные лучи. Потолок делают вы-
соким - это очень   хорошо   и   полезно   для   здоровья,  так  
как не позволяет воздуху в доме быстро портиться" [85, 80]. 
"У дома должны быть прочный фундамент, высокие 
потолки и широкие двери, чтобы не возникало трудностей при 
переносе домашней мебели" - пишет Насиреддин Туси (1221-
1274 гг.). 
Комнаты для мужчин должны быть просторнее комнат 
для женщин. В доме должны быть подготовлены жилые места, 
подходящие для каждого из сезонов года. Амбары, в которых 
хранятся продукты  и различные припасы должны быть креп-
кими и надежными, защищенными от различных бедствий, на-
пример, от пожара, потопа, селевых потоков, грабителей, раз-
личных животных, птиц и т.д. - отмечает автор "Ахлаки-
Насири" [125, 145]. 
В условиях южного климата, плоские крыши домов 
предохраняли помещения от перегрева, поскольку ночью такие 
дома охлаждаются быстрее, чем островерхие. 
Покупка дома. Ниже приводятся советы автора XI ве-
ка Кейкавуса ибн Искандера [115]: "Покупай дом в таком квар-
тале и на такой улице, где живут порядочные и надежные лю-
 293
ди. Не покупай дома в безлюдном месте, на окраине города 
или у крепостной стены. Стремясь к дешевизне, не покупай 
ветхого, полуразрушенного дома. 
Покупай дом с высокой оградой, чтобы все кому не 
лень не могли рассматривать твой дом с улицы и из соседних 
домов. Но и ты не беспокой соседей рассматриванием их жи-
лища. 
Покупая землю, не покупай участок, у которого нет ко-
лодца и соседа. Приобретай участок, относительно которого у 
тебя нет никаких сомнений, и у которого не было бы совла-
дельца. Знай, что покупка земли, это самое выгодное вложение 
капитала. 
Купив землю, благоустраивай и возделывай её, так как 
только благоустройство умножает доход. Если ты не благоуст-
раиваешь и не извлекаешь доход из крупного земельного уча-
стка, а держишь его просто так, то с таким же успехом, ты мо-
жешь считать своими все степи и пустыни мира. Что же каса-
ется дохода, то его можно получить, лишь осваивая и благоус-
траивая купленные земли" - настоятельно советует Кейкавус 
ибн Искандер (ХI в.). 
Отношения с соседями.  Тот же автор настоятельно 
советует сперва обратить внимание на соседей, а затем уже 
покупать дом, ведь сказано: "сначала сосед, потом дом". Он 
ссылается на средневекового мудреца Бузургмехра, который 
утверждал, что в жизни есть четыре большие напасти: первая - 
плохой сосед, вторая - большая семья, третья - нерадивая жена, 
четвертая - бедность. 
Согласно "Кабуснаме", как только купишь дом, старай-
ся уважительно относиться к соседу, не попирай его прав, ибо 
сказано: "Право соседа превыше собственного". Постарайся 
наладить дружеские отношения с соседями по улице и кварта-
лу, справляйся о состоянии здоровья больных, посещай помин-
ки, участвуй в похоронах, одним словом, помогай соседям во 
всех их делах, разделяй с ними их веселье, празднуй счастли-
вые события, исходя из своих возможностей, отсылай им в эти 
дни подношения и подарки. Следуя этому правилу, ты станешь 
самым уважаемым человеком в квартале”. 
Средневековый автор советует: "Будь приветлив с 
детьми вашей улицы и квартала, гладь их по головке, уважай 
 294
пожилых людей, справляйся об их самочувствии. Как ты бу-
дешь относиться к людям, так и люди будут относиться к тебе. 
И еще, знай, что все плохое, случающееся с человеком, проис-
ходит от его же непродуманных поступков. Поэтому, не со-
вершай того, чего совершать не следует, и не говори того, чего 
говорить не стоит, чтобы не подвергнуться напастям, которых 
можно было бы избежать" [115, 55]. 
  
ГЛАВА VII 
 
МУЖ - ГЛАВА СЕМЬИ 
  
Тюркские обычаи. После того, как канули в лету вре-
мена матриархата, мужчины стали играть главную роль в семье 
и обществе. У древних тюрок существовал культ мужской си-
лы и мужского достоинства. Тюркское слово эрдемлик (доб-
лесть) имеет в своем корне слово эр (мужчина). В эпосе “Деде-
Коркут” читаем: 
  
Эй, поднявшись, встающий, джигит, дело знающий, 
Кто таков, джигит? 
Скакуна быстроногого быстро седлающий, 
Кто таков джигит? 
Эй, не охая, головы вражьи срубающий! 
                                      
                      [49, 138] 
  
Несмотря на главенство мужа, тюркская семья сильно 
отличалась от патриархальной семьи  вавилонян, ассирийцев, 
хеттов, китайцев и других древних народов. В этих странах 
царило всевластие мужа над супругой и детьми. То есть, жена, 
дети и прочие члены семьи считались личной собственностью 
мужа и были лишены голоса в решении каких бы то ни было 
вопросов. Напротив, глава тюркской семьи обладал лишь де-
мократической властью над супругой и детьми, которую мож-
но назвать “покровительством отца или мужа” [149, 121]. 
Древним тюркам было присуще уважение к женщине и 
её правам. Зия Гёкалп называет это “тюркским феминизмом”. 
Согласно тюркским верованиям, чтобы творить чудеса, шама-
 295
ны пользуются священной силой, заключенной в женщине. 
Для решения многих важных общественных и политических 
вопросов мужчины и женщины собирались вместе. 
Указ царя (хагана) считался недействительным, если не 
подтверждался со стороны царицы (хатун). Поэтому указы 
обычно начинались словами: «Царь и царица повелевают...». 
Хаган не принимал послов без царицы. Обычно, послы входи-
ли в помещение, где справа сидел хаган, а слева - его жена. На 
всех собраниях, совещаниях и празднествах, царица обязатель-
но присутствовала вместе с хаганом. Все наследницы женского 
пола также именовались хатун [149, 121]. 
В простых тюркских семьях дом также являлся совме-
стной собственностью мужа и жены. Право особой опеки над 
детьми принадлежало в равной степени, как отцу, так и матери. 
Муж уважал свою жену и заботился о ней. Если в походной 
повозке  было мало места, мужья сажали туда своих жен, а са-
ми шли пешком. Женщины могли владеть не только обиход-
ными предметами, но также землей, рентой и доходами [149, 
121]. 
Традиции Ислама. Согласно Исламу, муж несет глав-
ную ответственность за благополучие в семье. Он обязан обес-
печить женам и детям нормальное материальное благосостоя-
ние. Кроме того, согласно хадису пророка Мухаммеда, муж 
обязан позаботиться о том, чтобы дети, как мальчики, так и 
девочки, получили образование. 
Если мужчина заранее знает, что не сможет выполнять 
свои супружеские обязанности, но, тем не менее, жениться, то 
такой брак считается харам ("недозволенным", "грешным"). В 
то же время, если жена заранее предупреждена о недееспособ-
ности мужчины и, тем не менее, согласна выйти за него замуж, 
то такая инициатива мужчины считается макрух (действие, не 
запрещенное шариатом, но осуждаемое с моральных позиций). 
В народе большое внимание придавалось материально-
му благосостоянию мужа и, соответственно, приданому. Одна-
ко мыслители древности советовали учитывать, что  богатство 
- это одно из самых шатких, неустойчивых благ. Ведь непред-
виденные обстоятельства, банкротство, пожар могут бесследно 
уничтожить его, в то время как талант, трудолюбие и бережли-
 296
вость являются наилучшей гарантией того, что семья всегда 
будет ограждена от лишений. 
Считалось, что мужчина должен не просто иметь день-
ги, а уметь их зарабатывать в любых, самых сложных обстоя-
тельствах. Поэтому, при заключении брака советовали меньше 
заботиться о приданном и вообще  богатстве, но обращать 
больше внимание на трудолюбие и душевные качества мужчи-
ны [33]. 
Средневековые мыслители. Ученые средневекового 
Азербайджана часто ссылаются на наследие древней Греции и 
Рима. В частности, древние римляне называли мужчину Pater 
familias, то есть "отец семейства". Считалось, что "отец семей-
ства" сам по себе - лицо никому не подвластное; напротив, он - 
глава семьи. Все совершеннолетние и свободные римские 
мужчины обладали статусом "отца семейства" [84, 20]. 
Согласно Насиреддину Туси (1201-1274 гг.), сразу же   
после   заключения законного брака, муж должен содержать 
свою жену, следуя трём способам: первый - строгость, второй - 
справедливость, третий - постоянное привлечение жены к ка-
кой-либо деятельности [125, 153]. 
Согласно Туси, строгость заключается в том, чтобы с 
первого дня так приструнить жену, чтобы она в дальнейшем не 
пыталась избегать выполнения поручений и просьб своего му-
жа. Разумеется, в наш век эмансипации и феминизма, эти "до-
мостроевские" советы несколько устарели и взаимоотношения 
в большинстве семей строятся на основе равенства супругов. 
 
ГЛАВА VIII  
 
ИДЕАЛЬНАЯ ЖЕНА 
  
Тюркские традиции. Считалось, что жена должна 
быть трудолюбивой и умелой хозяйкой. В старину все тюрк-
ские женщины занимались домашним хозяйством и  ковротка-
чеством.  Даже правительницы и царицы не пренебрегали ру-
коделием. В XII веке жена сельджукского султана говорила: 
“Все иранцы удивляются, видя, что я занимаюсь рукоделием. 
Однако все женщины в моей семье  любили это занятие. Если 
мы, султанши, откажемся от этого искусства, то чем же мы бу-
 297
дем заниматься? Неужто пустыми, бесполезными делами? Та-
кое время провождение недостойно нашего рода. Завершив 
государственные дела, мы, подобно простым женщинам, зани-
маемся рукоделием и домашним хозяйством. Это является не 
позором для нашего рода, а, напротив, предметом нашей гор-
дости” [149, 124]. 
Уважая мужчин, тюркские женщины, в то же время, не 
были приниженными и забитыми. Это отличало их от женщин 
древнего Ближнего Востока. Тюркскому обществу был присущ 
своего рода феминизм. Недаром тюркский витязь говорит сво-
ему отцу: “Отец! Такую девицу мне надо посватать, чтобы по-
ка я не встал, а она уже встала, пока вороного коня я еще не 
седлал, а она уже на нем поскакала, чтобы пока я еще и не вы-
шел на ратные дела, а она с поля боя уж головы мне принесла! 
Вот на такой девице, отец, я хотел бы жениться!” [49, 68]. 
Идеальной девушкой, с точки зрения тюрок, была Бану-
Чичек из эпоса “Деде-Коркут”. Юноша и девушка были обру-
чены еще в детстве, но много лет не виделись и потому не уз-
нают друг друга. Бейрек говорит, что ищет свою нареченную - 
Бану-Чичек.  Девушка отказывается признаться, что она Бану-
Чичек и предлагает Бейреку состязаться с ней в скачках и 
стрельбе из лука и борьбе: “Оба коней седлали, в поле просто-
рное выезжали, коней погнали. Конь Бейрека девичьего коня 
перескакал. Стали стрелы пускать, Бейрек своей стрелой деви-
цыну стрелу рассек пополам... Собрался в комок. Сделал бро-
сок, резко подсек, ее ногу ногой обвил, за груди ее схватил. 
Девушка напряглась, но Бейрек ее станом овладел в этот раз, 
подножкой сбил и на обе лопатки ее положил. 
Девушка говорит: 
- Ну, джигит! Коли так, я дочь Бай-Беджана, я Бану-
Чичек! 
Бейрек ничего не сказал, разок укусил, трижды поцело-
вал. 
- Красной свадьбы, ханская дочь! Пусть не бескровной 
будет брачная ночь! - так он сказал, золотой перстень с руки 
своей снял, деве на палец надел и сказал: - А это, ханская дочь, 
будет наш знак и примета!” [49, 66-67]. 
Религия Ислама. Перенесёмся в мир Ислама. Пророку 
Мухаммеду приписывают следующее изречение: "Сказать вам 
 298
каково самое большое счастье, которое мужчина должен бе-
речь как сокровище? Это хорошая жена, на которую приятно 
было бы смотреть, которая ждала бы мужчину в его отсутствие 
и подчинялась бы его распоряжениям" [49, 36]. 
На средневековом Востоке считали, что жена должна 
быть своему мужу матерью, другом и служанкой.  Ниже под-
робно описываются  три "ипостаси" идеальной жены. Азербай-
джанский учёный Насиреддин Туси (1201-1274 гг.) в книге 
"Ахлаки-Насири" ("Мораль Насира") писал следующее [125, 
155]: 
Жена-мать. Достойную супругу уподобляли матери 
потому, что она желает, чтобы муж был рядом с ней, скучает, 
когда его нет поблизости, готова переносить все трудности и 
мучения, выполняя его просьбы и пожелания: точно так же 
мать относится к своему ребенку. 
Жена-друг. Её уподобляли другу потому, что она до-
вольна всем, чем наделит её муж, а если чего-то не получит, то 
посчитает это простительным. Такая жена не пожалеет для 
мужа своего добра, и ни при каких обстоятельствах не будет 
действовать против него. 
Жена-служанка. Служанке её уподобляли потому, что, 
заботясь о своем муже, ухаживая за ним, она не поступится 
ничем - будет выслушивать наказы мужа, покрывать его недос-
татки, хвалить его, знать цену хлебу, который ест, не будет со-
вершать дел, которые мужу не по нраву. 
Суммируя вышесказанное, Туси писал: "Жена должна 
быть целомудренной, честной, верующей, хозяйственной, лю-
бящей мужа, совестливой, чистоплотной, скромной, сговорчи-
вой, умножающей богатство семьи. Сказано, что хорошая жена 
является украшением жизни" [125, 152]. 
  
ГЛАВА IX 
 
ЖЕНСКИЕ ПОРОКИ 
  
Т ю р к с к и й   м и р. В древнем азербайджанском 
эпосе "Китаби-Деде  Коркут" (VII-XI вв.) [49, 21-22] очень ярко 
и колоритно описаны три типа "негодных" жен: 
 299
Обдирала. "Теперь о той, которая напасть, породой - 
обдирала. Эта жена ни свет, ни заря, вскочивши, ни рук, ни ли-
ца не умывши, девять лепешек хватает, полный рот напихает, 
простокваши горшок выпивает, досыта ест, за обе щеки упле-
тает, а потом по ягодицам себя ударяет и всех проклинает: 
- Чтобы дому этому провалиться! С тех пор как замуж 
вышла, не было сытости в моем желудке, не было на лице мо-
ем улыбки, не было на ноге башмака, не было на лице яшмака. 
Ах, что бы было, если бы умер мой муж, а я бы за другого вы-
шла, а он оказался не хуже, а лучше чем я ожидаю!". 
Лентяйка. Согласно тому же эпосу: "Вскочит с утра - 
не умывается, ходит - вихляется ... из конца в конец слоняется, 
на все натыкается, все путает. Где сплетничает, где наушнича-
ет. С утра до полудня у чужих порогов толкается, а в полдень 
домой заявляется. Видит - шкодливый пес перевернул дом 
вверх дном. Не дом, а курятник, не дом, а хлев. Как увидит, так 
звать соседей принимается: 
- Девушки! Зулейха, Урувейда, Зубейда! Джан-кыз! 
Джан-паша! Айна-Мелек, Кутлу-Мелек! Что я? Умирать, про-
падать пошла? На что похожа теперь моя постель, мое ложе? 
Что случилось бы с вами, если бы присмотрели и за моим до-
мом тоже? Как говорится: право соседа - право Бога!". 
Строптивая. "В дом из пустынь и степей скромный 
гость явится. И муж её дома окажется и скажет: "Встань, жена, 
принеси хлеб! Поедим, и гостю нужно поесть! Испеченному 
хлебу не вечно в печи сидеть, его нужно есть!". 
Отвечает жена: 
- Что принести? Зачем встать? В этом доме, чтобы ему 
провалиться, ни муки, ни сита нет! Верблюд с мельницы еще 
не явился, а явится, что принесет, пусть на задницу мою сва-
лится! - говорит и шлепает себя по ягодицам. Отвернется, сама 
раскорячится, к мужу задом поворачивается. Скажи ей тысячу 
слов - ни одного без ответа не оставит.  А слова мужа мимо 
ушей пропускает. Эта ведёт свой род от ослицы пророка Ноя. 
От таких, как она, хан мой, пусть Аллах тебя бережет!". 
С р е д н е в е к о в ы е   м ы с л и т е л и. Кроме того, 
негодную жену на Востоке уподобляли злодейке, врагу и во-
ровке. Насиреддин Туси (1201-1204 гг.) отмечает следующее 
[125, 155]: 
 300
Жена-злодейка. Недостойную жену уподобляют зло-
дейке потому, что она не любит работать, груба, сварлива, 
криклива, не знает, что нравится её мужу, а что нет. 
Жена-враг. Уподобляют её врагу потому, что она ос-
корбляет своего мужа, унижает его, позорит на людях, жалует-
ся на него посторонним, говорит всем о его недостатках. 
Жена-воровка.  Её сравнивают с воровкой потому, что 
она предательски относится к благосостоянию семьи, требует 
денег без особой надобности, транжирит состояние мужа, раз-
даёт нужные ему вещи на сторону, внешне пытается казаться 
другом, а в душе ставит на первый план собственные интересы. 
Насиреддин Туси (1201-1204 гг.) отмечает: "У того, кто 
сочетался с недостойной женщиной, есть только один выход: 
развестись и освободиться от неё. Потому, что совместная 
жизнь с дурной женщиной, опаснее соседства с волком и ядо-
витой змеёй" [125, 156]. 
  
ГЛАВА Х 
 
КАК ПРАВИЛЬНО ВЫБРАТЬ ЖЕНУ? 
  
В древнем азербайджанском эпосе "Китаби-Деде Кор-
кут" описаны  признаки хорошей жены: "Та жена, и дом, и 
столп, и опора мужу - которая, если из пустынь и степей гость 
явится, а дома мужа не окажется, так гость все равно уважится. 
Она и накормит, и напоит, и в путь проводит. Эта из рода Ай-
ши и Фатимы. Благословенно чрево её и плод. Пусть такая же-
на, хан мой, и к твоему очагу придет!" [49, 21]. 
Мыслители средневекового Азербайджана считали, что 
жена должна быть умна, целомудренна и совестлива. Три ос-
тальных качества (красота невесты, благородное происхожде-
ние и богатство её семьи) являются второстепенными. Кроме 
того, женщина должна обладать  нижеследующими  качества-
ми. 
Характер. Нормальный брак, это тот, когда сходятся 
два человека с различными характерами. Например, если один 
из них один обладает нежностью и терпением, то другой дол-
жен быть энергичным  и впечатлительным. При этом один до-
 301
полняет другого, и оправдывается народная поговорка, что 
противоположности сходятся [33]. 
Напротив, если сходятся две сильно впечатлительные 
натуры, то можно почти безошибочно предсказать, что ссоры у 
них неизбежны. Две флегматичные натуры не будут ни ссо-
риться, ни спорить: у них для этого слишком мало энергии. Но 
зато их существование будет таким монотонным, однообраз-
ным, что они вскоре наскучат друг другу и начнут искать на 
стороне того, чего нет у них дома [33]. 
Красота. Насиреддин Туси (1201-1274) в "Ахлаки На-
сири" писал: "Неправильно жениться лишь для утоления поло-
вых потребностей. Не следует выбирать жену по внешним 
данным: по красоте выбирают любовницу. Красивая женщина 
обращает на себя излишнее внимание и, по причине слабости 
разума, часто сходит с праведной стези. Красота и рассудок 
редко следуют рука об руку. Жениться на красивой, но глупой 
и непутёвой  женщине, это значит жить в бесчестии и умереть 
в позоре, служа посмешищем для окружающих. Поэтому луч-
ше удовлетвориться женой средней красоты" [125, 152-153]. 
Богатство. Вновь обратимся к наследию средневеково-
го Востока. Насиреддин Туси считал, что не следует выбирать 
жену по богатству. Богатство женщины служит причиной её 
высокомерия, чувства собственного превосходства, притязания 
на главенство в семье. Снабжая деньгами своего мужа, она бу-
дет смотреть на него как на раба, прислугу, подчиненного, и не 
будет с ним считаться. Чтобы вернуть жизнь такой  семьи в 
нормальное русло, нужно полностью перевернуть  её быт  и  
построить  его заново [125, 153]. 
Азербайджанские мыслители средних веков часто об-
ращались к античному наследию. Древнегреческий историк 
Плутарх (ок. 46-126 гг.) писал: "Знаменитый афинский законо-
датель, Солон, издал указ, по которому женщины приносили 
мужьям в виде приданого три платья и немного дешевой мебе-
ли. Этим он желал достигнуть того, чтобы жены не покупали 
мужей и не превратили брак в своего рода торговлю. Великий 
Солон совершенно основательно придерживался того, что ос-
новой для связи мужчины и женщины, должны служить лю-
бовь и наслаждение, но ничуть не материальные расчёты. А раз 
 302
берут супруга за деньги, то это не брак, а торговая сделка" [33, 
53]. 
О том же писали и европейские авторы как средних ве-
ков, так и новой истории. Как отмечал в позапрошлом веке 
доктор Меникрель:  "Наше общество отдалилось от естествен-
ной цели брака, который превратился ни во что иное, как в де-
нежный торг. Никто не заботится при вступлении в брак ни о 
нравственности, ни о характере, ни о наклонностях той лично-
сти, с которой неразрывно связывает свою жизнь. Единствен-
ная забота, единственный вопрос - это богатство, приданное, 
которое предпочитают всяким добродетелям. Душевные каче-
ства перестали быть двигателями счастья, и на них теперь ни-
кто не обращает внимания" (33, 53). 
А.Дебэ: "для многих людей деньги - цель жизни, а ум-
ственное и нравственное развитие - второстепенное дело" [33, 
53]. 
Невинность. Считалась одним из важных достоинств 
невесты. "Предпочтительнее жениться на девственнице, так 
как она лучше поддается воспитанию со стороны мужа, при-
выкает к его характеру, принимает семейные традиции" - пи-
шет Насиреддин Туси (1201-1274 гг.) [125, 152]. 
Происхождение. На Востоке считали, что жену следует 
брать из хорошей семьи с благородными традициями. Понача-
лу необходимо справиться, кто её родители. Женятся для по-
строения семьи, а не только лишь для удовлетворения природ-
ных потребностей, ибо последнее доступно и без женитьбы. 
"Жена должна быть совершеннолетней, разумной. Она должна 
научиться у родителей тому, как содержать семью и вести хо-
зяйство. Если сумеешь найти такую, не медли и посылай к ней 
сватов"- писал Насиреддин Туси (1201-1274 гг.) [125, 156]. 
 
ГЛАВА ХI 
 
ВНЕШНОСТЬ И ХАРАКТЕР МУЖЧИНЫ  
ИЛИ ЖЕНЩИНЫ 
  
Врачеватели древности, наблюдая за внешним обликом 
и поведением людей, порой приходили к интересным выводам. 
В самом деле, внутренние переживания и эмоции человека на-
 303
кладывают неизгладимую печать, как на его поведение, так и 
на внешний облик. 
Признаки мужчины, склонного к браку. На средне-
вековом Мусульманском Востоке бытовало такое представле-
ние, что склонность мужчины к семейной жизни можно опре-
делить по его внешнему облику. Например, такие знаменитые 
ученые как Ибн Рошд (1126-1198), Муртуза Гулу хан Шамлу 
(XVII в.), Шейх Аджал аш-Шариф (XVII в.) считали важными 
следующие признаки: 
Широкие шаги. Мужчина, делающий широкие шаги, 
неравнодушен к женскому полу. 
Длинные пальцы свидетельствуют о склонности 
мужчины к семейной жизни. 
Длинный нос у мужчины говорит о том же. 
Родинка на носу. Мужчины с родинкой на носу, 
обычно, более склонны к семейной жизни. 
Признаки женщины, склонной к браку. Шейх Аджал 
аш-Шариф связывал темперамент женщины с нижесле-
дующими признаками. 
Бегающий взгляд свидетельствует о склонности 
женщины к этому делу. 
Глаза с поволокой, говорят о том, что женщина не-
равнодушна к мужскому полу. 
Черные, влажные глаза бывают у женщин, достав-
ляющих мужчинам больше удовольствия. 
Классификация женщин. Ибн Закария Рази (854-932), 
Ибн Рошд (1126-1198), ал-Бухари (810-870) и другие знамени-
тые ученые средневековья полагали, что тесная связь с женщи-
нами разного облика, якобы, может приводить к различным 
заболеваниям. Они делили женщин на шесть основных катего-
рий. Ученый из Ардебиля Муртуза Гулу Шамлу (XVII в.), в 
своей книге “Хирга”, перечисляет основные признаки этих 
женщин. Современному читателю эти признаки могут пока-
заться несколько странными. 
ХУДОЩАВАЯ. Высокая, худощавая, с длинными бро-
вями, широкими плечами, мелкими зубами и тонкими губами... 
Связь с подобной женщиной доставляет мужчинам удовольст-
вие. Но, в результате тесной связи и даже беседы с ними, в ор-
 304
ганизмемужчины увеличивается содержание желчи, воспаляет-
ся печень, появляется геморрой [112, л.78б]. 
На страницах 78б-79а того же сочинения приводятся 
характеристики и других типов женщин. 
ПОЛНАЯ. Круглолицая, с широкими бровями, полная, 
низкорослая, с розовато-белой кожей, крупной головой, корот-
кими волосами женщина ... целомудренна. Связь с ней совер-
шенно безвредна [112, л.78б]. 
ТОЛСТОГУБАЯ. Женщина с широким лицом, широ-
ким носом, пухлыми губами, белой и гладкой кожей, зубами, 
подобными жемчугу, раскосыми и голубыми глазами, малень-
кой челюстью..., тонкой талией, мягкой плотью, маленькими 
суставами бывает страстной... В организме живущего с ней 
мужчины увеличивается количество желчи и черной желчи 
[112, л.78б]. 
ТОНКОБРОВАЯ. Ал-Бухари пишет, что женщина с уз-
кими глазами и бровями и тонкими волосами целомудренна и 
брак с ней совершенно безопасен [112, л.79а]. 
НИЗКОРОСЛАЯ. Мухаммед Ибн Закария Рази пишет, 
что низкорослая, полная, черноглазая, черноволосая, мелкозу-
бая женщина... с широкими бровями и приятным характером .. 
совершенно безвредна. Тесная связь и беседа с  ней безопасна 
для мужчины [112, л.79б]. 
ШИРОКОГРУДАЯ. Совершенно безвреден брак с ши-
рокогрудой, высокорослой женщиной с рыжими или белыми 
волосами  [112, л.79б]. 
Совершенно излишне говорить, что все эти советы 
средневековых мыслителей лишены всякого смысла с точки 
зрения современной науки, а также противоречат морально-
этическим представлениям нашего времени, поскольку   отра-
жают патриархальный взгляд на женщину как на собствен-
ность мужчины. Согласно этому подходу, женщина, точно 
также как еда, скот или предметы домашнего обихода  может 
быть полезной или вредной, опасной или безопасной. Авторов 
ничуть не волнует вопрос о том, насколько связь с тем или 
иным мужчиной безопасна для самой женщины. Таким обра-
зом,  эти рекомендации средневековых авторов интересны нам 
лишь с научно-исторической точки зрения.     
 
 305
ГЛАВА XII 
 
КРИТЕРИИ ЖЕНСКОЙ КРАСОТЫ 
  
Несмотря на совет Насиреддина Туси, в прошлом, при 
выборе жены, немаловажную роль отводили её внешнем дан-
ным. Мыслители средневекового Востока разработали крите-
рии женской привлекательности, соответствовавшие вкусам 
той эпохи. Считалось, что каждая часть тела красивой женщи-
ны должна иметь определенный  размер и цвет. Жившие в 
XVII веке Шейх Аджал аш-Шариф и Муртуза Гулу Шамлу 
Ардабили считали важными перечисленные ниже критерии. 
Черные: волосы, ресницы, брови, зрачки глаз. 
Белые: белки глаз; зубы; кожа; линия, проходящая по 
середине головы и разделяющая волосы. 
Розовые: губы; язык; щеки; соски. 
Длинные: рост; волосы; брови; ресницы. 
Широкие: ягодицы; глаза; грудная клетка. 
Узкие:  ноздри; пупок; ушное и вагинальное отверстия. 
Маленькие: рот; нос; грудь; ступни. 
Шейх Аджал аш-Шариф пишет, что красивая женщина 
не должна быть ни чрезмерно длинной и худой, ни очень пол-
ной; её кожа плотно прилегает к телу, не свисает, розовато-
белого цвета; кожа на запястьях и ногах не должна быть сухой. 
Глаза у красивой женщины должны быть черные (или карие), 
зубы белые, брови тонкие, нижняя часть тела округлая,  кости 
легкие и не выпирающие наружу. По характеру она весёлая, 
улыбчивая, приветливая и послушная [112, л.46б-47а]. 
Критерии, разработанные средневековыми мыслителя-
ми  Востока, оказали влияние на европейские каноны красоты. 
Например, в XVI веке итальянец Аббат де Брантом написал 
книгу "Галантные дамы", которая принесла ему мировую из-
вестность.  Согласно этому автору, три вещи у женщины  
должны быть белыми (зубы, кожа, руки), три - черными (глаза, 
брови, ресницы), три – красными (губы, щеки, ногти), три - 
длинными (ногти, ресницы, волосы), три - широкими (ягодицы, 
грудь, лоб), три - узкими (талия, губы, запястья), три - полны-
ми (руки, ягодицы, икры), три - округлыми (грудь, горло, уши), 
три - узкими (пальцы, волосы, нос). 
 306
Разным народам присущи неодинаковые, порой прямо 
противоположные, представления о красоте. Например, китай-
цы считали, что у красивой женщины должна очень маленькая 
ножка и плоская грудь. Для этого, с самого детства, девочкам 
крепко забинтовывали ступни. В результате, ступни оставались 
недоразвитыми и женщины едва могли передвигаться  на таких 
уродливых, с современной точки зрения, ногах. Кроме того, 
девочке уже в возрасте 10-14 лет грудь стягивали холщевым 
бинтом, специальным лифом или особым жилетом. Развитие 
грудных желез приостанавливалось, резко ограничивались 
подвижность грудной клетки и питание организма кислородом. 
Обычно это пагубно сказывалось на здоровье женщины, но 
зато она выглядела “изящной”, что обеспечивало ей внимание 
женихов [83, 338]. 
Некоторые африканские племена искуственно удлиня-
ют   девочкам шеи, насаживая на них множество металличе-
ских колец. Считается, что у красивой невесты шея должна 
быть вдвое длинее обычной. Эти кольца не снимаются до са-
мой смерти женщины, ибо если их снять, то тонкая шея “кра-
савицы” может обломиться. 
Кушаны, жившие в древней Центральной Азии, искуст-
венно придавали головам своих детей удлиненную, яйцевид-
ную форму. Для этого, они плотно стягивали  головы младен-
цев специальными бинтами. Обряд деформации головы был 
распространен и в Кавказской Албании в I-VII вв. и приписы-
вается гуннским племенам.  Естественная человеческая красота 
казалась древнейшим народам слишком банальной. Им хоте-
лось чего-то нового, необыкновенного, волнующего их перво-
бытное воображение. 
Именно поэтому древние египтяне молились собако- и 
птичьеголовым богам и богиням. Созданный египетским ху-
дожником образ царицы Нефертити, по праву, считается одним 
из эталонов женской красоты. Однако своих богинь египтяне 
изображали не красавицами, вроде Нефертити, а фантастиче-
скими, звероподобными монстрами. Человеческая красота не 
служила предметом обожествления и поклонения. 
Древние греки первыми стали обожествлять естествен-
ную красоту человеческого тела. Древнегреческие боги и бо-
гини (Венера, Аполлон, Зевс, и др.) изображены в виде очень 
 307
красивых, но вполне земных мужчин и женщин. Это отличает 
их от зооморфных богов Древнего Вавилона и Египта. 
Известно, что Клеопатра из рода Птолемеев (греческая 
правительница Египта) считается одним из эталонов женской 
крастоты. Но мало кто знает, что эта царица была связана род-
ственными узами с Азербайджаном. В 34 гг. до н.э. Александр  
Гелиос, сын Марка Антония и Клеопатры, обручился с Иота-
пой, дочерью царя Атропатены (древнего Азербайджана). Та-
ким образом, Клеопатра была свекровью азербайджанской 
принцессы. 
Что до красоты Клеопатры, то её современники утвер-
ждали, что обаяния в ней было больше, чем внешней привле-
кательности. На древних монетах она изображена с большим 
орлиным носом и огромными, выпученными глазами. А лето-
писцы и вовсе называли её fatale monstrum (роковая уродина). 
Впрочем, все это не мешало ей пользоваться успехом у вели-
ких римских императоров - Юлия Цезаря и Антония. 
  
ГЛАВА XIII 
 
ПРЕЛЮБОДЕЯНИЕ 
  
Тюрки. Согласно представлениям тюрок, прелюбодея-
ние и супружеская измена являются тяжелейшим грехом. В 
эпосе “Деде Коркут”, сын и жена Газан-хана попадают в плен к 
Шюкли-мелику. Тот, истязая сына - Бейрека, пытается подчи-
нить себе его мать - Бурлу хатун. Но сын непреклонен и гово-
рит матери: 
- Дай им на крюк меня вздернуть, подвесить, дай им от 
белого тела кусочками мясо отрезать... Горе свое скрывай, и 
чтобы со мною не сталось, не хочу, чтобы на ложе одном ты с 
гяуром потом оказалась! Не хочу, чтобы им чаши с вином по-
давала, честь Газан-хана, отца моего, оскверняла. Остерегись! 
[49, 51]. 
Некоторые тюркские герои совершали походы и набеги 
с целью захвата невест. В эпосе “Кероглы” похищение много-
численных женщин и близкие отношения с ними до свадьбы 
преподносятся как удаль героя, а не как порок прелюбодеяния. 
Соратник Кероглу Эйваз несколько ночей беспрепятственно 
 308
проводит в спальне Сабах ханум - дочери Сулейман паши. За-
тем Кероглу нападает на пашу, убивает множество людей и 
уводит Эйваза с любовницей. В конце концов, герой играет 
свадьбу и выдает Сабах за Эйваза. Она становится его четвер-
той женой [47, 246]. 
Сам Кероглу проводит многочисленные ночи с женщи-
нами - обычно влюбленными в него дочерьми ханов и беков. 
Почти все женщины сами вызывают его к себе и согласны 
быть похищенными. Например, Кероглу инкогнито проводит 
17 ночей с дочерью наместника Дагестана Шахсанам-ханум, а 
затем, убив конюха наместника, уводит его лучшего коня и с 
Шахсанам ханум выезжает в Ченлибель, где и делает её своей 
восьмой женой [47, 232]. Как видим, Кероглу, в конце концов, 
все же женится на похищенных девушках. 
По сообщению историков, лишь отдельные тюркские 
племена лояльно относились к фактам прелюбодеяния. В ос-
новном, это были среднеазиатские племена, подвергшиеся  
влиянию иранцев. Абдуррашид ал-Бакуви (ум. в 1403 г.) пишет 
о  среднеазиатском племени карлуков следующее: "Они откры-
то предаются разврату. У них есть азартная игра, в которой они 
могут проиграть жену, дочь или мать. У них очень красивые и 
порочные женщины, мужчины же не очень ревнивы..." [100, 
137-138]. 
Древние евреи. Предписываемое Шариатом наказание 
для прелюбодейки (побитие камнями) по праву считается жес-
токим, но изобрели его не мусульмане - это гораздо более 
древний обычай. Еще древние египтяне и евреи камнями за-
брасывали блудницу на площадях. По закону Моисея грешни-
цу следовало зашить в мешок вместе с кошкой - символом ни-
зости - и утопить их в море. Вспомним историю о Марие Ма-
гдалине, которую Иисус Христос спас от побития камнями, 
обратившись к толпе евреев со следующими словами: "Кто из 
вас без греха, пусть первым бросит камень!". 
Античный Рим. Римляне отдавали блудницу на произ-
вол мужа, который обычно подвергал её изгнанию после со-
вершения развода. Тем не менее, прелюбодеяние в Риме эпохи 
императоров было довольно распространенным явлением. 
Римский писатель Петроний (I в.н.э.) в своем "Сатириконе" 
говорит устами некой куртизанки Квартиллы: "Да прогневает-
 309
ся на меня моя Юнона, если я хоть когда-нибудь помню себя 
девушкой. В детстве я путалась с ровесниками, потом пошли 
юноши постарше, и так до сей поры" [75, 247]. 
Средневековая Европа. Положение несколько изме-
нилось с принятием народами Европы христианства. Особую 
жестокость по отношению к прелюбодейкам демонстрирова-
ли   народы средневековой северной Европы. Древние саксы 
сжигали прелюбодейку  живьем, а над пеплом воздвигали ви-
селицу для её любовника. Варварский закон существовал неко-
гда в Англии: блудницу, с остриженными волосами,  водили по 
городу и били её кнутами до тех пор, пока она не падала за-
мертво под ударами. В Испании муж пользовался правом убить 
свою грешную жену, или переломать ей руки и ноги [33, 387]. 
В основном, все эти жестокие наказания касались толь-
ко женщин, мужчины же отделывались незначительным штра-
фом. Хотя были и исключения. Например, у древних готов су-
ществовал закон, по которому мужчина, совративший женщи-
ну, должен был либо жениться на ней, либо отдать ей половину 
состояния. В противном случае его приговаривали к смерти. 
При французском короле Гуго-Капете (цар. в 987-996 
гг.) наказание прелюбодейки состояло в том, что муж получал 
от виновника штраф, а грешная жена должна была совершенно 
нагой пробежаться по всему городу от одних его ворот до дру-
гих. В XV веке женщины высшего класса во Франции подвер-
гались смертной казни, если  отдавались крестьянину или слу-
ге. Так, в 1567 году французский парламент приговорил к 
смерти через повешение одну знатную особу и её слугу, кото-
рых муж дамы уличил в прелюбодеянии [33, 388]. 
Исламская религия. Согласно мусульманскому Ша-
риату, женщина имеет право вступать в интимные отношения с 
мужчиной лишь в том случае, если является его женой или на-
ложницей (джария, кяниз). Любые другие сношения считались 
прелюбодеянием (зина). Если прелюбодейка состояла в браке, 
её насмерть побивали камнями. Если же была незамужней, ей 
полагалось 100 (по некоторым мазхабам  - 50) полновесных 
палочных ударов, плюс, иногда, штраф и изгнание [26, 78]. 
Согласно Исламу, доказательство прелюбодеяния ле-
жит целиком на обвинении, которое должно представить четы-
рех правомочных свидетелей, клятвенно заверяющих перед 
 310
кади (мусульманским судьей), что видели сам акт прелюбодея-
ния, не ссылаясь на косвенные улики и подозрения. Иначе об-
винение расценивается как клевета. Уличенную в прелюбодея-
нии жену муж может, не предавая суду, держать взаперти до её 
смерти. 
Но даже столь суровые формы наказания не смогли 
полностью искоренить прелюбодеяние. Писатель Абу Али ат-
Танухи (940-994 гг.) рассказывает такую историю: "[Вельможа] 
Исхак сидел на стуле, держа перед собой обнаженный меч... 
Он швырнул мне несколько бумаг... В большинстве донесений 
говорилось об арестах женщин - дочерей везиров, высших чи-
новников, военачальников и эмиров, которых застали при не-
благовидных обстоятельствах с мужчинами. Все эти женщины 
находились в тюрьмах... Он сказал: "...Я подумал, что и мои 
дочери дойдут до этого. Поэтому я собрал их всех пятерых - 
они здесь рядом - и собираюсь убить всех сразу, чтобы избе-
жать подобных неприятностей" [2, 66]. 
Массовые факты прелюбодеяния и насилия над жен-
щинами имели место во время кровопролитных войн. В Х веке 
военачальник Хорасана, покоривший Сиджистан, говорил: 
"...Я привёл с собой тридцать тысяч мужчин, чьи жены оста-
лись в Бухаре. Что же им делать, если им очень нужна женщи-
на? Они должны взять себе здешних женщин, это справедливо. 
Я не могу оттолкнуть их от себя, запрещая им это" [2, 126]. 
В целом же, открытые факты прелюбодеяния в мусуль-
манских странах носили исключительно редкий характер. Это 
объяснялось, во-первых, суровостью  наказания,   во-вторых, - 
жестким контролем за женщинами, и жизнью общества в це-
лом. 
  
 
ГЛАВА XIV 
 
ЛЮБОВЬ ЗА ДЕНЬГИ И СОДОМСКИЙ ГРЕХ 
 
Древний Восток. Мало кто знает, что в древнем мире 
существовало две разновидности проституции - обычная и 
"священная".  В I тыс. до н.э. на  Ближнем Востоке была рас-
пространена так называемая "священная проституция", когда 
 311
женщины жертвовали свое тело богине любви. Такие женщины 
выступали в роли жриц в обряде "священного брака". В Фини-
кии и Карфагене это было присуще культу богини Астарты 
Эрицинской. Священными проститутками богини любви Ас-
тарты (Ашторет) или Тиннит были женщины, которые отдели-
лись от семьи [92, 41]. 
Древняя Греция. Примечательно, что в древней Гре-
ции слово гетера (от греч. hetaira - подруга, любовница) имело 
двоякое значение. Им называли не только проститутку, но и 
образованную незамужнюю женщину, ведущую свободный, 
независимый образ жизни.  К числу знаменитых гетер относи-
лась легендарная Аспазия (род. ок. 470 до. н.э.), впоследствии 
жена  афинского правителя Перикла. 
Согласно легенде, гетера Радонис сочиняла басни вме-
сте с Эзопом. Легендарная гетера-поэтесса Сафо  возглавляла в 
VI веке до н.э. на греческом Лесбосе общину девушек, посвя-
щенную Афродите, грациям и музыке. Эта поэтесса считается 
сторонницей однополой любви. Сафо писала эротические сти-
хи, которые вошли в фонд греческой поэзии [83, 34]. 
Древний Рим. В Древнем Риме существовали публич-
ные дома - лупанары. Петроний (II в н.э.) в своем "Сатириконе" 
описывает один из них: "Я увидел внутри какие-то надписи, 
голых потаскушек... и понял, что попал в трущобу" [75, 240].  
Римский диктатор Калигула (37-41 гг. н.э.), издал шо-
кирующий указ, согласно которому все простые граждане Ри-
ма, заплатив определенную плату, могли провести ночь с же-
нами и дочерьми патрициев, сенаторов и высших сановников 
государства. Этим он преследовал три цели: пополнить казну, 
разрядить недовольство народа знатью и поиздеваться над 
своими чиновниками. Калигула прямо заявил, что первые про-
ститутки в государстве это жены и дочери высших сановников. 
Патриции были в ужасе, но не осмелились возразить диктато-
ру. Под угрозой смертной казни Калигула заставил трусливую 
знать подчиниться своему указу. 
Для этого взбалмошный диктатор открыл что-то вроде 
публичного дома, куда в определенные дни насильно привози-
ли женщин из самых знатных семей государства. Их заставля-
ли участвовать в коллективных сексуальных оргиях. Заплатив 
в  казну определенную сумму, любой римский гражданин вхо-
 312
дил в этот дом и выбирал себе женщину по вкусу или, за со-
лидную доплату, брал нескольких женщин сразу. Некоторые 
бедняки продавали последние вещи из дома, чтобы попасть на 
эту оргию и “отомстить” женам ненавистных сенаторов и чи-
новников. Так Калигуле удалось снять социальное напряжение 
в обществе,  временно примирить плебеев со знатью и предот-
вратить надвигающийся мятеж. Калигула отличился и множе-
ством   других бесчинств.  Как и следовало ожидать, он плохо 
кончил - в 41 г. н.э. император был зверски убит заговорщика-
ми. 
Япония. В Японии также существовала особая катего-
рия женщин называемых гейшами. С малого возраста их учили 
тому, как очаровать и развлечь мужчину, причем, обычно не 
при помощи физической любви. Гейши знали все тонкости 
японского этикета, умели поддерживать умную беседу, читать 
стихи,  играть на музыкальных инструментах, петь и танцевать. 
Исламский мир. Вследствие строгих обычаев и сдер-
живающего влияния Ислама проституция на мусульманском 
Востоке редко принимала открытые формы. Хотя некоторые 
богословы считают временную форму брака (сигя), принятую в 
основном у шиитов, узаконенной формой проституции. Азер-
байджанский автор XVII века Муртуза Гулу Шамлу приводит 
внешнюю характеристику проститутки:  "Такая женщина хо-
дит, выпятив грудь вперед, осанку держит ровно, глаза у неё 
сонные, она грубо разговаривает и оскорбляет мужчин" [112, 
л.79б]. 
Орудж-бек Баят (XVII в.) отмечает: "В Персии, в отли-
чие от других мусульманских стран, нигде не видно большого 
количества публичных женщин. Правда проживающие рядом с 
границами Персии цыгане и египтяне приходят в эту страну 
таборами или целыми отрядами... и с ними приходят и их се-
мьи, женщины которых часто зарабатывают себе на жизнь 
проституцией. В этих случаях мужья сами отводят женщину в 
дом любого перса, с которым она уговорилась провести ночь, а 
утром муж является за женой, чтобы забрать её зеркала, румя-
на, убранства, булавки и пряжки, а также получить причитаю-
щуюся плату. Это воистину презренный и низменный обычай, 
который не следовало бы терпеть мужчинам, обладающим со-
вестью. Я однажды сам поинтересовался у египтян, живущих в 
 313
этой стране, откуда берутся эти публичные женщины, и они 
объяснили мне, что ни один мужчина не возьмет в жены де-
вушку, если она не обещает кормить и одевать своего будуще-
го мужа на деньги от этой постыдной торговли - торговли со-
бой" [48, 41]. 
Содомский грех. Древние иудеи жестоко наказывали 
гомосексуалистов. Пророк Моисей в своей Торе говорит, что 
Бог разрушил города Содом и Гоморра за то, что его жители 
предавались преступной однополой любви. Согласно Корану, 
город пророка Лута был разрушен за то, что его жители были 
мужеложцами. Таким образом, три ведущие мировые религии 
(Ислам, Иудаизм и Христианство) сурово осуждают гомосек-
суальные отношения. 
Однако в некоторых странах древнего мира, в том чис-
ле в Греции и Риме, подобные противоестественные взаимоот-
ношения были довольно обычным явлением. Многие античные 
философы активно "ухаживали" за юношами и даже посвяща-
ли им любовные стихи.  Например, Платон (427-347 до н.э.)  в 
отрочестве был любимым учеником Сократа (469-399 до н.э.). 
Другим любовником Сократа был юноша по имени Алкивиад. 
Из "Диалогов" Платона мы узнаем о философско-интимной 
беседе восемнадцатилетнего Алкивиада со своим  учителем 
Сократом [76, 215]. 
Многим известно, что Платон создал теорию платони-
ческой любви. Но мало кто знает, что "платоническая любовь" 
по Платону, это любовь сугубо гомосексуальная. Причем, Пла-
тон пришел к ошибочному выводу, что женщины на такую 
любовь неспособны. Ведь у них, якобы, нет ни сильного разу-
ма, ни тонкой души.  
Следуя современным терминам, можно сказать, что в 
Древней Греции и Риме сложилась, в какой-то мере, "бисексу-
альная культура", то есть взрослые мужчины проявляли инте-
рес не только к женщинам, но и к юным представителям своего 
пола. Подобное поведение наглядно  описано  древнеримским 
писателем Петронием (I в. н.э.) в его "Сатириконе": "[Моя под-
ружка] Трифена в это время сидела на коленях у [моего лю-
бовника] Гитона... И, однако, я до сих пор все-таки не знал, на 
кого я больше сержусь: на мальчика - за то, что он отбивает у 
 314
меня подружку, или на подружку - за то, что она развращает 
моего мальчика" [75, 317]. 
Христианство и Ислам повели решительную борьбу 
против такого противоестественного порока как гомосексуа-
лизм. Однако искоренить его полностью им не  так и не уда-
лось.  Некоторые арабские и византийские правители собирали 
при своих дворах сотни красивых отроков (гуламов), которых 
превращали в своих слуг, а иногда, и любовников. 
Таким образом, известная часть мусульманской элиты 
попала под разлагающее влияние традиций древнего Рима и 
доисламского Ирана. Когда Кейкавус ибн Искандер в своей 
книге  "Кабуснаме"  пишет о любви  и любовниках, то он имеет 
в виду преимущественно гомосексуальную связь: "Если полю-
бишь кого, старайся, чтобы это был человек достойный любви. 
Конечно же, твой любовник не будет ни Птолемеем, ни Плато-
ном, однако неплохо было бы, чтобы он обладал  кое-каким 
умом. Знаю, что он вряд ли будет также Юсифом сыном Ягуба 
(т.е., Иосифом Прекрасным - Ф.А.), однако кое-какой красотой 
обладать должен, чтобы можно было заткнуть людям рот, а 
народ посчитал бы твой грех простительным... " [115, 80]. 
Во время пиров правителям и знати прислуживали кра-
сивые отроки-виночерпии (саги). Должность саги существова-
ла еще при древнеперсидском дворе. Геродот пишет, что сын 
некого Прикаспа “был виночерпием у царя Камбиса, а это тоже 
- великая честь” [47,  21]. Саги должны были уметь играть на 
музыкальных инструментах и, подливая вино, цитировать к 
месту стихи Омара Хаяма и других великих поэтов.  
Как уже отмечалось, иудаизм, христианство и ислам 
всячески старались искоренить это безобразное явление из 
жизни общества. Шариат решительно осуждает  гомосексуа-
лизм. В главе Корана повествуется о городе пророка Лута, 
уничтоженного за приверженность этому пороку. В Библии в 
роли городов содомитов выступают Содом и Гоморра. Причем, 
христианство и, особенно, католическая инквизиция, в средние 
века были более жестоки к содомитам, нежели другие религии. 
Так, в средневековой Европе людей, подозреваемым  в этом 
безобразном грехе, арестовывали, подвергали жестоким пыт-
кам  и сжигали на костре.       
 
 315
 
ЧАСТЬ V  
 
МИР - ЭТО ЛЮБОВЬ 
_____________________________________ 
  
ГЛАВА I 
 
ЛЮБОВЬ БЫВАЕТ РАЗНАЯ 
  
Низами Гянджави в XII веке писал: "Мир - это любовь, 
всё остальное - лицемерие, обман. Всё игра, кроме одной люб-
ви" [68, 46]. Любовь любви рознь, это известно всем. Еще с 
древнейших времён представители разных народов вкладывали 
в это слово различное содержание. Древние греки выделяли 
следующие виды любви: филиа эретике (любовь-дружбу), эу-
нойа (отдавание), агапэ (бескорыстное чувство), потос (лю-
бовное желание), харис (чувство, зиждущееся на взаимоуваже-
нии), мания (необузданную страсть), эрос (желание). 
В современное время любовь делят на любовь сексу-
альную, эротическую, амор (любовь с эгоцентрической окра-
ской) и каритас (возвышенная, сострадающая любовь). Муд-
рецы средневекового Востока прославляли  любовь и рекомен-
довали отличать её от влюблённости. Любовь считалась серь-
езным чувством, в то время как влюбленность рассматривалась 
как более легкомысленное влечение. 
Согласно древнему азербайджанскому эпосу "Китаби-
Деде Коркут" (VII  в.) Дирсе-хан любит свою  жену и обраща-
ется к ней с такими словами: 
  
Ты, мое счастье! Ты моя доля! 
Выйди оплот мой, венец в моем доме! 
                                                                                        [49, 25] 
  
Согласно учению мусульманских мистиков - суфиев, 
высшая форма любви, это любовь к Богу. Однако, поскольку 
сам Бог невидим, его можно полюбить лишь через любовь к 
его созданиям. Поэтому, Бог создал пару - мужчину и женщи-
ну. Мужчину он создал по подобию Бога, а женщину из ребра 
 316
мужчины. Считалось, что чем сильнее мужчина любит жен-
щин, тем сильнее он любит Бога. 
Идеолог суфизма Мухиддин Ибн Араби (1165-1240) 
писал: "Пророку Мухаммеду полюбились женщины, и Бог 
полюбил Пророка, которого создал по Своему подобию... 
Итак, появились трое: Бог, мужчина и женщина... Если 
мужчина свидетельствует Бога в женщине, то ... сие - лю-
бовь Божественная, а кто любит их исключительно при-
родной страстью, у того нет знания сей страсти: у него 
форма без духа" [145]. 
Великий азербайджанский поэт Низами Гянджави так-
же прославлял в своей поэзии возвышенную любовь  (перевод 
в прозе): 
  
Кто лишен любви, тот, считай, лишен души, 
Обладай он хоть сотней душ, без любви он мертв... 
Только лишь едой и сном довольствуются одни ослы, 
Ты, человек - люби, влюбись хоть в кошку! 
Решиться на любовь к кошке 
Лучше чем быть одиноким львом. 
Без любви ничьи зерна не прорастают, 
Лишь в обители любви спокойно и безопасно 
                                                                 [68, 46] 
  
Платоническая любовь. Теория возвышенной любви, 
чисто духовного влечения людей друг к другу была впервые 
изложена древнегреческим философом Платоном (427-347 до 
н.э.) и, поэтому, такая любовь называется платонической. В 
дальнейшем, эта теория была развита суфийскими мыслителя-
ми. 
Созерцание предмета любви. Ахилл Татий (II в.н.э.) в 
романе "Левкиппа и Клитофонт" говорит устами своего героя 
Клиния: "Неужели ты не знаешь, что значит смотреть на воз-
любленную? Видеть её - это большее наслаждение, чем обла-
дать ею. Взоры влюбленных отражаются друг в друге и, словно 
в зеркале, запечатлевают их образы. Свет красоты, из глаз, 
пролившийся в душу, это своего рода обладание любимой, хо-
тя бы и на расстоянии. Оно сладостнее, чем настоящее слияние 
тел, потому, что оно необычно" [19, 31]. 
 317
Учение Платона о возвышенной любви оказало боль-
шое влияние на взгляды мыслителей мусульманского Востока, 
особенно суфиев. 
Не каждый способен влюбиться. Выдающийся мыс-
литель мусульманского Востока Кейкавус ибн Искендер 
(род.1021 г.) писал относительно влюбленности следующее: 
"Влюбиться способны лишь утончённые натуры. Люди недоб-
рожелательные, грубые по природе никогда не влюбляются. 
Как бы то ни было, независимо от  характера своей натуры, 
старайся не влюбляться, потому что это принесет тебе немало 
неприятностей, особенно, если ты беден и стар" [115, 76]. 
Влюбленность и страдания. Несмотря на то, что ро-
мантическая влюблённость - прекрасное чувство, воодушев-
ляющее людей на подвиги, дарующее вдохновение людям 
творческого труда, она часто приводит к страданиям. Противо-
речивый характер влюбленности отражен в четверостишии 
азербайджанского поэта Хагани Ширвани (1105-1199), кото-
рый ведёт речь о безответной любви  суфия к Богу: 
  
Любовь - это птица, искусная в песнях о горе, 
Любовь - соловей, обучённый нездешним речам. 
Любовь - бытие с бытием о душе твоей в споре, 
Любовь - это то, чем себя упраздняешь ты сам. 
                                                  [52, 433] 
  
Низами Гянджави в своей поэме "Хосров и Ширин" 
описывает страдания влюбленного Фархада (перевод в прозе): 
  
Когда сердце Фархада окутала любовь к Ширин, 
Любовь исторгла крик из его сердца. 
Все его дни разом превратились в страдание, 
Не мог он приложить руки ни к какому делу.. 
По ночам он рыдал и стенал до самого утра, 
С ним было лишь сердце, переполненное скорбью. 
                                                                   [68, 184] 
  
Средневековые мудрецы отмечали, что влюбленность 
это не дело умных людей, потому как влюбленный страдает 
или от разлуки с возлюбленной, либо же от её капризов. Осно-
вываясь на этом, Кейкавус ибн Искендер утверждал, что: 
 318
"Влюбленность хоть отчасти и сладка, однако, в большей сте-
пени, связана с тяготами, сердечной болью, мучениями и стра-
даниями. Будучи в разлуке, ты будешь тосковать по возлюб-
ленной. Если же соединишься с ней, то тебя обессилят её ка-
призы. Шалости возлюбленной и постоянная боязнь разлуки, 
будут еще тяжелее, чем расставание, потому что разлука после 
близости хуже обычной разлуки" [115, 77]. 
Низами Гянджави пишет, что у Фархада: "Не было си-
лы, чтобы выдержать тяжесть разлуки, не было терпенья, что-
бы собрать свои силы" [68, 184]. 
Мухаммед Физули в XVI века писал: 
  
Любовь мучением полна - 
          суди хотя бы по тому, 
Что днём и ночью от любви, 
           рыдает любящий злосчастный. 
                                            [62, 10] 
  
Влюбленный старик. "Если ты влюбился в молодости, 
то это уместно, люди это поймут, посчитают простительным, 
скажут: "молод!". Старайся не влюбляться в старости. Для ста-
рика никто не сочтет это простительным" - отмечает автор 
"Габуснаме" (ХI в.). 
Признаки влюбленной женщины. Шейх Аджал аш-
Шариф мастерски описывает влюбленную женщину: "Такая 
женщина не очень оживлена,  а спокойно сидит на своем месте. 
Когда её спрашивают о возлюбленном, она отвечает уклончи-
во. Она слушает музыку, часто зевает, обильно умащается бла-
говониями; её сердце ослабевает. Увидев своего возлюбленно-
го, она с удовольствием беседует и  шутит с ним, дотрагивает-
ся до него, распускает свои волосы, играет с ними, наматывает 
их на палец. На лбу влюбленной выступает пот; она с обожа-
нием смотрит на своего возлюбленного; говорит ему "добро 
пожаловать"; не делает того, что ему не нравится. Когда воз-
любленный смотрит в её сторону, они тихо покашливает и 
этим выражает удовлетворение; друзей возлюбленного считает 
своими друзьями, а врагов - своими врагами; благодарит воз-
любленного за каждую мелочь; с радостью выполняет его 
просьбы и распоряжения" [119, л.48б]. 
 319
Суфизм о любви. В суфийской философской символи-
ке любовь связывали с опьянением. Когда суфийский поэт пи-
шет слово "вино", он имеет в виду вовсе не перебродивший 
виноградный или фруктовый сок, а Истину. При этом, позна-
ние истины сравнивали с опьяненим вином. То же самое каса-
ется и других суфийских символов: чаши, виночерпия, винного 
осадка и т.д. Некоторые из этих иносказаний расшифровыва-
ются ниже: 
Опьянение (сукр) - познание истины 
Опьяненный (маст) – суфий 
Вино  (шараб, мей) – истина 
Винный осадок (дурд) - земля, материальный мир 
Виночерпий (саги) - пророк или духовный наставник 
Чаша (джам)  -  сердце совершенного суфия (мудреца), 
источник любви. 
Круговая чаша (довр эден джам) - круговорот рожде-
ния, жизни и смерти. 
Приведем в качестве примера отрывок из стихотворе-
ния Мухаммада Физули (1498-1556 гг.) а затем попытаемся 
расшифровать его: 
  
Пей только чистое вино, любовью мы пьяны. 
Горит в огне терзаний тот, кто полюбил Тебя. 
                                                                                               [62, 12] 
  
Поэт призывает "вкушать" Истину ("пить чистое вино") 
и пьянеть от любви к Богу. Однако Бог недосягаем для просто-
го смертного человека. Поэтому, "опьяненный" любовью к Бо-
гу суфий вечно горит в огне разлуки.  Как видим, Физули пи-
шет о вине в переносном смысле. Насчет настоящего вина, он 
отмечает:  "Какая польза от его употребления? Ведь действие 
его недолговечно". Физули опьянен не настоящим вином, а 
"губами Возлюбленной" (то есть, Божественным откровением). 
Джалаладдин Руми (1207-1273 гг.) писал: "Очисти себя 
от винного осадка (то есть, от всего материального). Наполни 
бокал (то есть, сердце) чистым вином (то есть, любовью и по-
знанием)" [99, 25]. 
Поскольку любовь суфиев к женщине и Богу  слишком 
эмоциональна и эротически окрашена, она больше напоминает 
 320
романтическую влюбленность, чем чистую платоническую 
любовь. В этом смысле, любовь суфиев вполне земное, а не 
"небесное чувство". Суфийские мыслители полагали, что этот 
"одухотворенный эротизм" помогает им познать Бога. 
 
ГЛАВА II 
 
ВЛЮБЛЕННОСТЬ КАК БОЛЕЗНЬ 
  
Великий азербайджанский поэт Мухаммед Физули в 
XVI веке писал: 
  
Любви не предавайся, друг, 
Любовь - недуг души ужасный, 
В то, что любовь - недуг души, 
Все в мире верят: это ясно. 
[62, 9] 
  
Cравнение влюбленности с опасной болезнью может 
вызвать у наших современников невольную улыбку. Тем не 
менее, такой взгляд на влюбленность, как на недуг, поражаю-
щий психику и нарушающий функции внутренних органов 
(сердца, желудка, печени и т.д.) был очень распространен в 
древности и в средние века. 
Согласно древнегреческой легенде, принц Пердикасс 
таял день ото дня и не избег бы смерти, если бы проницатель-
ный взгляд Гиппократа (460-377 гг. до н.э.) не угадал бы любви 
молодого принца к девушке Филе и тот не уговорил бы царя, 
его отца, дать её в жены принцу. 
Принц Антиох страсно влюбился в Стратонису, налож-
ницу своего отца и уже стоял одной ногой в могиле.  Однако 
врач Эразистрат (ок. 304-250 гг. до н.э.) угадал тайну молодого 
человека и сказал его отцу Селевку, что  сыну остается жить 
только два дня, если он не будет обладать той, которую любит. 
Царь вернул здоровье своему сыну, подарив ему Стратонису. 
Согласно римской легенде, одна патрицианка умирала 
от любви к молодому плебею. Позвали врача Гомена, но тот 
заявил её отцу, что болезнь будет смертельна, если только он 
 321
воспротивится её браку с плебеем. Испуганный отец женил их 
в тот же день и тем самым спас свою дочь от смерти [33, 76]. 
Абубекр Мухаммед ибн Закария Рази (850-923)  в своей 
книге "Классификация болезней" пишет о болезни под назва-
нием влюбленность и о способах её лечения. Он отмечает, что 
влюбленность изматывает человека так же, как беспрерывный 
пост, поднятие тяжестей, длительное путешествие, беспрерыв-
ная работа, чрезмерное сладострастие и подобные этим дейст-
вия. Но, отмечает Рази, влюбленность допустима, если каждая 
встреча с возлюбленной приносит человеку удовлетворение и 
покой. 
Низами Гянджави описывает "болезненные" последст-
вия  влюбленности Фархада к Ширин: 
  
Жар любви иссушил его тело, 
Его колотило непрестанно с головы до ног. 
Пламя страсти опаляло ему мозг, 
Он горел словно светильник 
[68, 185]. 
  
Ибн Сина (980-1037 гг.) оценивал влюбленность не с 
поэтической, а с медицинской точки зрения. Влюбленность, 
пишет он, это заболевание вроде наваждения, похожее на ме-
ланхолию. Нередко человек навлекает её на себя сам, подчиняя 
свои мысли восхищению образом и чертами, присущими воз-
любленной. Иногда этому способствует похоть, а иногда и не 
способствует [4, 138-141]. 
Симптомы болезненной влюблённости. Согласно 
Ибн Сине, признаки этого заболевания таковы: глаза у больно-
го ввалившиеся, сухие, влага появляется только при плаче, ве-
ки непрерывно двигаются, больной часто смеется, как будто 
видит чтото приятное, слышит радостную весть или шутит. 
Дыхание у него часто прерывается и возвращается снова, так 
что он постоянно вздыхает. Слушая любовные стихи, он раду-
ется и смеётся или горюет и плачет, особенно при упоминании 
о разлуке и расставании. Все его органы, кроме век, худеют, а 
веки, хотя глазные яблоки и вваливаются, становятся больши-
ми и толстыми вследствие бессонницы и вздохов, направляю-
щих пары в голову. В поведении его нет порядка, пульс - не-
 322
ровный, совершенно беспорядочный, словно  пульс   удручён-
ных  горем. Пульс и состояние его изменяются при упомина-
нии о возлюбленной  и особенно при внезапной встрече с нею, 
так что по пульсу можно определить, что это именно его воз-
любленная, если влюбленный в этом не признается. 
Определение предмета любви считалось одним из 
средств лечения. Ибн Сина делал это так: называл много имён, 
повторяя их неоднократно, а руку держал на пульсе пациента. 
"Если пульс очень изменяется и становится как бы прерыви-
стым, то, повторяя и проверяя это несколько раз, ты узнаешь 
имя возлюбленной - пишет Ибн Сина. Затем, таким же образом 
называют улицы, дома, ремесла, рода работы, родословия и 
города, сочетая каждое имя с именем возлюбленной и следя за 
пульсом; если он изменяется при повторном упоминании ка-
кой-либо из этих примет, то ты собираешь из них сведения о 
возлюбленной, её имени, уборах, занятиях и узнаешь кто она. 
Мы испытывали такой способ лечения и получали сведения, 
помогающие установить личность возлюбленной" - пишет Ибн 
Сина [4, 138-141]. 
В европейской культуре любовь сравнивали с пламенем 
(Овидий), с сумасшествием (Данте), с пыткой (Шекспир); Лю-
бовь представала трагической и была сродни смерти (Гёте); 
она была чувственной - такие чувства сливали воедино Дафни-
са и Хлою в одноименном пастушеском романе древнегрече-
ского писателя Лонга (между II-IV вв.). 
Как избежать влюбленности. Автор знаменитой "Ка-
буснаме" (ХI в.) учит, как можно избежать этого губительного, 
с его точки зрения, чувства: "Если тебе ненароком кто-нибудь 
приглянется, старайся не подчинять этому человеку все свои 
мысли, научи свое сердце побеждать влюбленность, никогда не 
становись пленником сиюминутных влечений" [115, 81]. 
О том, как можно избежать влюбленности Кейкавус го-
ворит в следующих словах: "Умные люди могут уберечь себя 
от влюбленности, потому что невозможно влюбиться в челове-
ка с первого взгляда: сначала видит глаз, а  потом  любит серд-
це. После того как твое сердце полюбило и привязалось к че-
ловеку, оно пожелает увидеть его еще раз. Если ты отдашь свое 
влечение в распоряжение своего сердца, а само сердце подчи-
нишь желанию, то начнешь искать повода, чтобы увидеть воз-
 323
любленную (возлюбленного) ещё раз. При повторной встрече 
сердце влюбляется вдвое больше, начинает  сильнее биться, а 
при третьей встрече человек влюбляется окончательно. Как 
только ты увидишь её (его) в третий раз, расскажешь ей (ему) о 
своей любви и услышишь её (его) ответ - дело конченное. По-
сле этого, даже если ты захочешь взять себя в руки, - не суме-
ешь, потому что уже будет поздно, и ты будешь вынужден 
подчиниться велению сердца. Однако всего этого можно избе-
жать. Если ты совладаешь с собой при первой встрече, подчи-
нишь свое сердце разуму, а разум твой запретит твоему сердцу 
еще раз вспомнить её (его) имя, если ты займешь себя другими 
вещами или найдешь другие пути утоления своей страсти, если 
ты лишишь свои глаза возможности видеть её (его), то твои 
страдания продлятся не больше недели, по истечении которой 
ты больше не вспомнишь о ней (нём) и окончательно избавишь 
себя от беды. Не каждый человек способен поступить подоб-
ным образом. Необходимо обладать большим умом, чтобы су-
меть вызволить себя из когтей этой болезни" [115, 81]. 
Как излечить влюбленного? С этой целью применя-
лись самые различные методы. 
Магия. Анонимный азербайджанский автор пишет в 
книге "Тибб-и Джалинус" (XVII в.), что если кто-либо влюбит-
ся через меру, то его необходимо напоить специальным маги-
ческим зельем. Для этого надо отколоть кусочек от надгробно-
го камня с эфитафией, истолочь его, растворить в воде и дать 
выпить влюбленному. Наваждение как рукой снимет! [121]. 
Соединение с возлюбленным (возлюбленной). Ибн Сина 
отмечал: "Если ты не находишь другого лечения, кроме сбли-
жения между ними, дозволяемого верой и законом,  осуществи  
его.  Мы  видели  одного   человека, которому это возвратило 
здоровье и на костях его вновь появилось мясо, после того, как 
он дошел до полного исхудания, перешел в этом все пределы и 
подвёргся тяжким, длительным заболеваниям и продолжитель-
ным лихорадкам из-за ослабления сил от влюбленности. Когда 
же он почувствовал, что вскоре встретится с возлюбленной 
после повторных отсрочек, то выздоровел в самое короткое 
время. И удивились мы этому и сделали вывод, что естество 
послушно внушениям души" [4, 138-141]. 
 324
Отвлечение влюблённого от объекта любви. Согласно 
Ибн Сине, влюбленных следует вызывать на пререкания, зани-
мать всякими делами и спорами и вообще вещами, отвлекаю-
щими от любви, - это иногда заставляет влюбленных забыть то, 
что их так изнуряет. Или же нужно влюбить их в другую жен-
щину, доступную им, согласно закону и вероисповеданию, а 
затем отвлечь их  мысли от второй возлюбленной, прежде чем 
любовь упрочится, но только после того, как они забудут пер-
вую. 
Занятия науками и искусствами. Насиреддин Туси пи-
сал: "Чтобы излечиться от влюбленности, необходимо не ду-
мать о предмете страсти, в особенности же, заниматься ... точ-
ными науками и искусствами, посещать собрания умных и 
достойных людей (они говорят о таких вещах, что [когда слу-
шаешь их] в голову не лезут всякие глупости), не читать рома-
нов и стихов о любви, вступать в интимные связи, а также 
применять другие средства, утоляющие желание" [125, 140] 
Высмеивание влюблённого, брань и насмешки. "Если 
влюбленный принадлежит к числу разумных людей, то очень 
помогают советы, увещевания, насмешки, брань и представле-
ние влюбленности как наваждения и разновидности безумия; 
ведь слово в подобных случаях весьма действенно" - пишет 
автор "Канона". 
Дискредитация возлюбленного (возлюбленной). Ради 
спасения больного, помешавшегося на почве любви, средневе-
ковые врачи не останавливались ни перед чем. В частности, 
Ибн Сина писал: "К влюбленному подсылают старух, которые 
внушают ему отвращение к возлюбленной, рассказывают о 
грязных делах и отвратительных поступках любимой и сооб-
щают о многих проявлениях её жестокости; это нередко успо-
каивает влюбленных. Полезно также, когда старухи описывают 
внешность возлюбленной, прибегая к мерзким сравнениям, и 
изображают части её лица в отвратительном виде, углубляясь и 
входя в большие подробности. Поистине это дело старух, и они 
в нем искуснее остальных людей, кроме двуполых (гермафро-
дитов), ибо двуполые также владеют этим искусством, не ус-
тупающим искусству старух. Старухи также могут постараться 
постепенно перенести любовь возлюбленного на другую жен-
 325
щину, а затем, прежде чем вторая любовь упрочится, они пре-
кращают свои проделки" [4, 138-141]. 
Увеселительные мероприятия. К числу отвлекающих 
влюбленного занятий относилась покупка невольниц, частое 
времяпровождение с ними, приобретение новых рабынь и уве-
селения с ними. Ибн Сина пишет, что некоторых людей уте-
шают пение и музыка, а у других это лишь усиливает влюб-
ленность. Что же касается охоты, различных игр, новых мило-
стей султана, а также всевозможных горестей, то все это также 
отвлекает влюбленных. 
Физическое изнурение больного. Насиреддин Туси пи-
шет: "Если же все это лечение не поможет, в таком случае 
влюбленному необходимо отправиться в дальнее путешествие, 
подвергать себя мучениям и лишениям, заняться тяжелым фи-
зическим трудом. Чтобы излечить это заболевание необходи-
мо, не причиняя особого вреда здоровью, уменьшить  еду и 
питьё” [125, 140]. 
Медицинское лечение. "Иногда с ними приходится по-
ступать так, как поступают со страдающими меланхолией и 
различными маниями, то есть вызывать рвоту и ставить клиз-
мы" - пишет автор "Канона" [4, 138-141].  
 
ГЛАВА III 
 
ФИЗИЧЕСКАЯ ЛЮБОВЬ 
  
С древнейших времён на Востоке существовал культ 
физической любви. В Китае любовь  рассматривалась как энер-
гетическое взаимодействие двух противоположных начал - 
мужского (Ян) и женского (Инь). Считалось, что без этого 
взаимодействия в природе ничего не происходит, всё рождает-
ся из него. 
Сходные представления существовали в индийском 
тантризме: каждый акт любви - отражение космического акта, 
в котором соединяются "ха" (мужское начало, или дух) и "тха" 
(женское начало, или материя). Отсюда хатха-йога, то есть со-
юз главных мировых начал в человеке.  Мужчина и женщина - 
равные партнеры, их отношения - это отношения Неба и Земли. 
 326
Это два противоположных вихря энергии, из которых рождает-
ся Вселенная [30, 34]. 
Cвященное отношение к технике секса раскрывается в 
горельефах индийского храма Кхаджурахо, где представлены 
все возможные способы соития.  Древние греки также про-
славляли физическую любовь. Ахилл Татий (II в.н.э.) в своем 
романе "Левкиппа и Клитофонт" пишет: "Именно неумираю-
щая красота женщин представляется мне небесной... Заклю-
ченное в объятие тело женщины податливо, губы её нежны при 
поцелуе. Поэтому, когда обнимаешь женщину, тело твое как 
будто полностью окутывается её плотью, и любовник словно 
погружается в наслаждение. Целуя, она накладывает свои уста 
на уста возлюбленного как печать, искусны её поцелуи, она 
умеет сделать их сладкими” [19, 60-61]. 
Считается, что в основе пуританских установок совре-
менного Запада лежит христианская традиция. Но они имеют 
более древнее происхождение. Огромное влияние оказал на 
них зороастризм, некоторые положения которого были вос-
приняты иудейской и христианской религиями. Зороастрийцы 
проповедовали дуализм, то есть жесткое  противопоставление  
светлого  и  тёмного начал, которые находятся между собой в 
вечной борьбе. Пророк Заратуштра распространял дуализм и в 
отношении секса, где рекомендовал воздержание. В сексе ви-
дели источник деторождения, а такое его назначение, как по-
лучение наслаждения, осуждалось [30, 34]. 
Впоследствии, многие установки зороастризма были 
восприняты сначала иудеями, а затем христианами. Раннехри-
стианская мораль воспринимала плотскую сторону бытия как 
зло, полагая, что безбрачное состояние человека угоднее Богу. 
Сексуальные контакты, не имеющие своей целью зачатие, рас-
сматривались как извращение, запрет касался и противозача-
точных средств. 
Показательным было и отношение христианства к 
женщине. Она по своему положению была гораздо ниже муж-
чины, на неё возлагалась ответственность за первородный грех, 
она рассматривалась как воплощение дьявола. 
В отличие от Христианства, Ислам не считает   интим-
ную жизнь чему-то низменным и греховным. В Коране сказа-
 327
но: "Ваши жены - нива для вас, ходите на вашу ниву, когда 
пожелаете..." (сура Корова, 223). 
Другая сура Корана гласит: "Разрешается вам в ночь 
поста приближение к вашим женам: они - одеяние для вас, а вы 
- одеяние для них." (сура Корова, 183 (187). Согласно Корану, в 
Раю мужчин мусульман ожидают прекрасные, молодые и це-
ломудренные супруги - гурии. Именно, наличие в мусульман-
ском Раю гурий приводит христианское духовенство в особое 
неистовство и служит одной из причин критики Ислама. 
Согласно мусульманской религии, лишь интимная 
связь с законной женой или наложницей считается дозволен-
ной (халал). В одном из хадисов пророк Мухаммед говорит 
следующее: "Если кто-либо из вас увидит женщину и возжела-
ет её, ему следует отправиться к своей жене и сблизиться с 
ней" [104, 15]. 
Другой хадис гласит о том, что некая женщина по име-
ни Хаула пожаловалась пророку Мухаммеду на холодность  
своего  мужа.  Пророк  ответил: "Интересно, знает ли твой 
муж, что причитается ему за близость с тобой? В тот момент, 
когда он предается близости, его окружают четыре ангела, и он 
становится подобен человеку, обнажившему меч на пути Ал-
лаха..." [104, 21]. 
В отличие от безбрачного Иисуса, у пророка Мухамме-
да было множество жен. Согласно традиции, Аллах сделал ис-
ключение для своего Пророка и разрешил ему жениться не на 
четырех, как все мусульмане, а на гораздо большем количестве 
женщин. С последней по счёту женой Мухаммед сочетался, 
когда ему было больше 50 лет [104, 19]. 
Святой Али, пользующийся особым почётом у мусуль-
ман-шиитов, говорил: "Будучи в связи со своими женами, не 
торопите их, ибо и у них есть свои потребности" [104, 18]. 
Уместно напомнить, что у самого Али было четыре жены и 
семнадцать наложниц. 
Один из самых знаменитых мусульманских богословов, 
Абу Хамид ал-Газали (1058-1111 гг.) писал, что половое влече-
ние имеет естественные причины, и так же необходимо как еда 
или питьё. Его своевременное утоление спасает человека от 
сетей Дьявола [133]. 
 328
Мусульманские философы-мистики (суфии) проводили 
аналогию между любовью к Богу Творцу и  влечением мужчи-
ны к женщине. При том, правда, условии, что это влечение 
"окрашено" возвышенной платонической любовью. 
Так, азербайджанский суфий Шихабаддин Сухраварди 
(1154-1191 гг.) придавал физической любви божественный 
смысл: "Философы полагают, что как наши тела имеют разум-
ную душу, так же небесные сферы имеют живые, знающие, 
влюбленные в своего Творца, вечно страстно желающие ра-
зумные души, находящиеся всегда в постоянном возбуждении, 
в непрерывном наслаждении" [148, 31]. 
Знаменитый суфий Ибн Араби писал: "Величайшая 
связь - интимная, ибо она есть подобие Божественного обра-
щения к тому,  кого он сотворил по Своему подобию, дабы 
сделать его преемником Своим, и в нем Он видит Самого Се-
бя" [145, 78]. 
Многие знаменитые суфии имели по четыре жены и 
множество наложниц. Знаменитый мыслитель-суфий Абу ал-
Гасым Джунейд (ум. в 910 г.) говорил: "Я нуждаюсь в женщи-
не не меньше, чем в куске хлеба" [104, 14]. 
Эротизм и прославление физической любви занимают 
значительное место в любовной лирике Востока. Почти все 
стихи знаменитого азербайджанского поэта Молла Панаха Ва-
гифа (1717-1797 гг.) носят ярко выраженный эротический ха-
рактер.   
Древние книги о физической любви. Индусы создали 
уникальный трактат об искусстве любви, известный под назва-
нием "Кама Сутра" ("Трактат о наслаждении"). Кстати, родст-
венное слово "кам" ("кям"), означающее "наслаждение", суще-
ствует также в современных азербайджанском и персидском 
языках. В "Кама Сутре" детально описана система норм и пра-
вил поведения в интимной жизни, теория и практика арс аман-
ди - искусства любви. Согласно легенде, появлению "Кама 
Сутры" предшествовало создание сочинения о любовных от-
ношениях, которое содержало сто тысяч глав. Несколько позже 
индусы сократили его, и появился трактат в тысячу глав, по-
священный любви божества Шивы и его супруги Парвати. Так, 
постепенно сокращая древние книги, индусы создали "Кама 
Сутру" [30, 34]. 
 329
Согласно А.Крымскому, "Кама Сутра" еще при Саса-
нидах, в VI-VII вв., была переведена на тогдашний среднепер-
сидский (пехлевийский) язык, а во времена багдадского хали-
фата Аббасидов была с персидской версии обработана на языке 
арабском [52, 287]. Именно на основе "Кама Сутры" в XII веке 
была создана знаменитая "Альфие-шальфие" и другие книги о 
сексе, некоторые из которых  хранятся в Институте рукописей 
АН Азербайджана. Среди них можно упомянуть следующие 
сочинения: "Китаб-и руджу аш-шейх дар тагвиййат-и бах" 
Шейх Аджал аш-Шарифа (XVII в.), "Хирга" Мур-таза Гулу 
Шамлу Ардабили (XVII в.) и др. 
Не случайно, что Низами в предисловии к поэме "Хос-
ров и Ширин" пишет, что вкус современной ему читательской 
публики требует всяких пикантных книг о страсти ("Хавас-
наме"): 
  
Однако нынче нет в мире человека, 
Который не стремился бы к книгам о страсти. 
[68, 45] 
  
Востоковед А.Крымский полагал, что на первом плане 
мог Низами иметь в виду обильное циркулирование в  XII веке 
таких сочинений, как изложенное в стихах и иллюстрирован-
ное картинками "искусство близости на тысячу ладов" - "Аль-
фийе-шальфийе". В арабском библиографическом труде "Фих-
рист" в рубрике заглавий ал-кутуб фи-л-бах "книг о совокуп-
лении персидских, индийских, греческих и арабских" - это 
произведение уже значится в двух видах №6 "Альфия Боль-
шая" и №7 "Альфия Малая" [52, 287]. 
О практическом бытовом ее применении в XI веке мы 
знаем из газневидских мемуаров Бейхаки (ум. в 1077 г.), под-
робно рассказывающего про секретную гератскую опочиваль-
ню султана Масуда, бывшего в то время ещё наследником пре-
стола. Согласно легенде, стены этой опочивальни были разук-
рашены картинами эротического содержания, иллюстрирую-
щими различные способы близости. Мемуарист-царедворец 
при этом снисходительно прибавляет: "Ведь для юношей неиз-
бежно, чтобы они вели себя так или в этом роде" [52, 287]. 
 330
Поэт Минучихри, восхваляя газневидского визиря, счи-
тал иллюстрации к "Альфие" за самые бесстыдные рисунки. 
Вначале "Альфие" существовала в прозаическом виде. Позже 
её переложил в стихи поэт Азраки (ум. в 1133 г.). Востоковед 
Крымский связывает возникновение стихотворной формы 
"Альфие-шальфие" с импотенцией одного сельджукидского 
принца-мецената, которому должно было возвратить мужскую 
силу чтение этой чувственной поэмы и наглядное созерцание 
её тонкостей на опыте невольника с невольницей [52, 288]. 
Сама книга Азраки до наших дней не дошла, но сохра-
нились её позднейшие переработки. Сличение последующих 
вариантов поэмы позволяет нам более или менее восстановить 
текст затерявшегося произведения Азраки. Например, Шейх 
Аджал аш-Шариф (XVII в.) в книге "Китаб-и руджу аш-шейх" 
пишет, что в Индии  жила одна знаменитая и почтенная жен-
щина, за которой упрочилась слава, что она знает тысячу спо-
собов интимной близости. Поэтому имя этой женщины было 
"Тысячница" (Альфийе на арабском). Её посещали другие 
женщины, которые уговаривали её поделиться своими глубо-
кими познаниями. Наконец, Альфие согласилась и начала да-
вать им обстоятельные советы по всем вопросам интимной 
жизни [119, л.3а]. 
Довольно неожидан факт, что выдающийся моралист 
Востока Саади, который родился в том же XII веке, но писал 
уже в XIII веке, по требованию одного молодого богатого 
вельможи вынужден был составить для него сборник с не-
скромными анекдотами на интимные темы "Хабисат" ("Мерзо-
сти") иначе "Хазлиййат" ("Шуточки"). Для самооправдания 
почтенный шейх-аскет Саади отмечает: "Что же: шутка в речи 
- что соль в пище!" [52, 291-292]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 331
 
КНИГА ХII 
 
И С Т О Р И Я   И   К У Л Ь Т У Р А   
А З Е Р Б А Й Д Ж А Н А   
____________________________________ 
 
ГЛАВА I 
 
 «МИЛЛИОН ЛЕТ ДО НАШЕЙ ЭРЫ» – АЗЫХСКАЯ 
ПЕЩЕРА И ЕЕ ДОИСТОРИЧЕСКИЕ ОБИТАТЕЛИ 
 
В 1960 году азербайджанские ученые под руководством 
видного археолога Мамедали Гусейнова открыли древнейшие 
стоянки человека в пещерах Азых и Таглар на территории Гу-
ручая и Кенделенчая, приобретших после этого всемирную 
известность. Одной из научных сенсаций мирового значения 
было обнаружение фрагмента нижней челюсти древнего чело-
века в пещере Азых в Азербайджане. Ныне челюсть хранится в 
Музее истории Азербайджана. Кроме того, в пещере найдены 
орудия труда древнейших людей, которым более 1,2 миллиона 
лет. 
Российский академик А.Деревянко пишет об азыхской 
находке следующее: «Наиболее ранние из известных находок 
были сделаны в районе Куро-Араксинской низменности, пеще-
ре Азых в Азербайджане. Вполне возможно, что это направле-
ние — по западному Каспию и далее на север через Северный 
Кавказ — и явилось основным направлением заселения Евро-
пы в целом». 
Таким образом, пещера Азых — одна из первых стоя-
нок человека в мире. Однако, несмотря на то, что здесь были 
найдены одни из древнейших в Европе останков человека, в 
мире об этой находке мало что известно. Во время все той же 
поездки летом 2004 года в Великобританию — на междуна-
родный конгресс по истории средних веков в городе Лидсе — я 
поинтересовался, известно ли здесь об исследованиях азербай-
джанских археологов и палеонтологов. Оказалось, что в Лон-
доне, в Музее естественной истории, где собраны останки ис-
 332
копаемых животных и людей,  хорошо знают о челюсти, най-
денной в Азыхе. 
Покойный профессор Дамир Гаджиев утверждал, что 
челюсти 400 000 лет, и она принадлежит местной разновидно-
сти питекантропа, названной «азыхантропом». Согласно Гад-
жиеву, азыхантроп являлся переходной ступенью от древней-
ших людей (питекантропов) к древним людям (неандерталь-
цам). Кстати, Д.Гаджиев защитил в Москве диссертацию, по-
священную азыхской находке. Защита прошла столь успешно, 
что ученому вместо кандидатской была присуждена доктор-
ская степень. 
Позднее ряд других азербайджанских ученых устано-
вили, что принадлежит она молодой девушке «пренеандер-
тальке», погибшей в возрасте 20-22 лет. Исследователи при-
шли к этому заключению на основе изучения формы обломка 
челюсти и единственного сохранившегося на ней зуба.  Все 
ученые, как наши, так и зарубежные, сходятся в том, что жив-
ший в Азыхе человек являлся пренеандертальцем, то есть ран-
ней формой неандертальца или переходной ступенью от пите-
кантропа к неандертальцу.   
Ныне пещера Азых находится на территории, оккупи-
рованной армянскими вооруженными формированиями. 30 ав-
густа 2003 года на интернет-сайте «Арминфо» появилась ста-
тья с заглавием «Продолжаются раскопки в пещере Азох (Во-
рван) Нагорного Карабаха». В статье говорится о том, что ар-
мянские ученые совместно с палеонтологами из Англии, Ир-
ландии и Испании проводят раскопки в пещере Азых, в связи с 
чем, к слову, Министерство иностранных дел Азербайджана 
выступило с нотой протеста. Как отмечено в заявлении МИД, 
армяне не раз предпринимали попытки присвоить историче-
ские и археологические памятники в Нагорном Карабахе с це-
лью обоснования территориальных притязаний на этот регион. 
В заявлении МИД указывается также на фальсификацию ар-
мянскими учеными истории Азыхской пещеры.  
В частности, С.Мкртчян в опубликованной в 1988 году 
книге «История и памятники архитектуры Нагорного Караба-
ха» пишет, что будто в пещере Азых найдена «статуйка» жен-
щины, относящаяся к ашельской культуре, и будто одежда 
этой женщины очень схожа с одеждой современной армянки. 
 333
Анекдотичность утверждения очевидна, если учесть, что в 
Азыхе найдены останки не современного человека, а переход-
ной формы от питекантропа к неандертальцу. Если следовать 
этой логике, то выходит, что неандертальцы уже были армяна-
ми, и, следовательно, армяне — это те же неандертальцы. Не-
трудно понять, что подобное утверждение является сомни-
тельным комплиментом армянскому народу.  
Конечно же, существо из Азыхской пещеры не было ни 
армянином, ни азербайджанцем, ни русским, ни грузином, ни 
человеком разумным (Homo sapiens) вообще, а представляло 
собой промежуточную ступень между древнейшими людьми 
(питекантропами) и неандертальцами. Кстати, обнаруженные в 
Азыхе предметы очень напоминают древнейшие орудия чело-
века, найденные в Олдовайском ущелье в Африке. И эти ар-
хеологические находки свидетельствуют о том, что территория 
Азербайджана и Кавказа в целом была одной из колыбелей че-
ловечества. 
 
ГЛАВА II 
 
ЗОРОАСТРИЗМ: ДРЕВНЯЯ РЕЛИГИЯ  
СТРАНЫ ОГНЕЙ   
 
Много ли мы знаем о героическом прошлом своего на-
рода, всегда ли стремимся его изучать и пропагандировать? 
Увы, порой мы похожи на людей, сидящих на золотоносной 
жиле, но не ведающих о том и поэтому считающих себя бед-
ными и обделенными. Между тем, мы не можем, не имеем 
права забывать, что у нашего народа есть не только друзья, но 
и недруги. История — это испытанное средство идеологиче-
ской войны, которая зачастую предваряет и оправдывает войну 
реальную. Проиграть войну на идеологическом фронте значит 
проиграть ее в целом. Совершенно ясно, что если кто-то 
умышленно искажает историю Азербайджана и пытается пред-
ставить нас народом без прошлого, народом пришлым, не 
имеющим древних корней на этой земле и поэтому не обла-
дающим правом владеть ею, то мы должны противопоставить 
этой исторической лжи собственную историческую правду, но 
 334
прежде открывая и заполняя фактами «белые» страницы для 
самих себя. 
Предки древних азербайджанцев поклонялись огню и 
исповедовали зороастризм. Зороастризм зародился в те неза-
памятные времена, когда предки азербайджанцев, русских, ин-
дусов, иранцев и других народов жили по соседству на обшир-
ных просторах Евразии. Именно поэтому в учении и языке 
«Авесты», священной книги зороастрийцев, так много общего 
с религией и языком древних индусов, германцев, славян. На-
пример, слово «авеста» родственно русскому слову «весть», а 
имя бога солнца зороастрийцев Митра происходит от того же 
корня, что и русское слово «мудрый». Авестийское слово 
«див» (сверхъестественное существо, добрый или злой дух) 
родственно древнегреческому «тео» (божество) и английскому 
divine (божественный). Русское слово «дивный» происходит от 
того же корня. В древности оно означало «божественный». 
Слово «див» упоминается и в «Слове о полку Игореве».  
Поклонники Заратустры из Мидии, древнего государ-
ства на территории Азербайджана, влияли также на развитие 
культуры в Персии и Армении. Персы и армяне носили мидий-
скую одежду из древнего Азербайджана, придерживались 
древних обрядов зороастризма, обрядов и обычаев Страны ог-
ней. Об этом свидетельствуют историки Древней Греции — 
Геродот, Страбон и другие. 
Например, древнегреческий историк Страбон отмечает: 
«Мидийцы являются родоначальниками обычаев армян и еще 
раньше персов, их владык и преемников господства в Азии. 
Например, их страсть к стрельбе из лука и верховой езде, слу-
жение царям, царские облачения и божественное почитание 
царей подданными перешли к персам от мидийцев. Что это 
верно, яснее всего видно на примере их одежды: тиара, китара, 
войлочная шапка, хитоны с рукавами, штаны — эта одежда 
удобна для ношения в таких (горных) холодных и северных 
странах, как мидийские, но вовсе не подходит к южным мест-
ностям (наподобие Персии)» [16]. 
Учение Заратустры влияло на язык и культуру всех на-
родов Закавказья. Влияние шло из древнего центра зороаст-
ризма — Азербайджана. Его древние жители — мидяне и их 
жрецы — маги были частыми гостями в Грузии, где обнаруже-
 335
на каменная плита с древним текстом на мидийском языке. 
Надпись выполнена священным алфавитом зороастрийских 
магов [15]. 
ХРАМ ГЕРАКЛА В СТРАНЕ ОГНЕЙ. В живописном 
горном уголке Южного Азербайджана, в местности с поэтиче-
ским названием Керефто, расположен храм Геракла, построен-
ный в конце IV — начале III в. до н.э. Как и многие языческие 
храмы в Сирии и Малой Азии, он расположен в пещере, над 
входом в которую высечена греческая надпись «Здесь обитает 
дух Геракла». Зороастрийцы всегда были верны своим древним 
обычаям и верованиям. Они верили в бога добра Ахура Мазду 
и старались внести свою лепту в борьбу против черных сил, 
порожденных духом зла Ангра Манью, но при этом всегда со-
храняли присущее им уважение к религиям и верованиям дру-
гих народов. И потому в храме Геракла поклонялись как грече-
ским богам, так и зороастрийским [15]. 
Храм Геракла был возведен греками вскоре после за-
хвата Ирана войсками Александра Македонского. Правитель 
Азербайджана Азербаз (в греческой транскрипции — Атропат, 
в персидской — Атарпат) заключил союз с Александром, бла-
годаря чему ему удалось обеспечить независимость своего го-
сударства. Азербаз выдал свою дочь замуж за Пердикку, его 
ближайшего соратника и преемника на македонском троне. Но 
вере своей Азербаз не изменил. Само его имя переводится со 
священного языка магов, как «огнепоклонник». «Азер» 
(«Атар») значит огонь, «баз» («пат») — поклонник. Несмотря 
на то, что Азербаз всячески оберегал зороастрийскую веру от 
чужеземных влияний и неохотно пускал македонян в свою 
страну, тем не менее культурные контакты между греками и 
последователями Заратустры развивались. Следствием таких 
контактов и явилось возведение в IV в. до н.э. величественного 
храма Геракла в горах Южного Азербайджана. 
 
 
 
 
 
 
 
 336
ГЛАВА III 
 
 АВЕСТА – СВЯЩЕННАЯ КНИГА  
ЗОРОАСТРИЙЦЕВ  
 
Учение зороастризма, первым среди религий разде-
лившее понятия добра и зла и неизбежность их постоянной 
борьбы, призывало людей поклоняться Солнцу и руководство-
ваться моральным кодексом «доброе слово, добрая мысль, 
доброе дело». Оно исповедовалось на огромной территории от 
Афганистана до Мидии, однако сердцем его была Страна огней 
— Азербайджан. Именно благодаря самоотверженному труду 
древних ученых и магов Азербайджана священная книга «Аве-
ста» дошла до наших дней. 
 Судьба зороастризма сложилась трагически. В IV в. до 
н.э. войска Александра Македонского разгромили империю 
Ахеменидов и захватили древнюю иранскую столицу Сузы.  
По преданию, в Сузах хранился единственный полный 
текст священной «Авесты», насчитывавшей миллион слов и 
записанной золотыми буквами на тысяче воловьих шкур. 
Александр якобы сжег этот единственный текст. Неизвестно, 
так ли это. Ясно одно — после похода Александра Македон-
ского ни в Азербайджане, ни в Иране, ни в Средней Азии, ни 
где-либо еще в мире невозможно было найти ни одного полно-
го текста «Авесты». Многие жрецы, именовавшие себя магами 
и знавшие «Авесту» наизусть, были убиты. После гибели этих 
«живых книг» навсегда забылись целые главы и тома «Аве-
сты». Религия зороастризма сохранилась, но в течение после-
дующих двух сотен лет исповедовалась в урезанной форме. 
Храмы огня в Азербайджане продолжали функционировать, 
однако жрецы помнили лишь часть зороастрийских молитв и 
священных текстов. Казалось, древняя мудрость исчезла навсе-
гда. 
Однако в I в. до н.э. жрецы древнего Азербайджана со-
вершили научный и духовный подвиг, значение которого не-
оценимо не только для Азербайджана, но и всего мира. Они 
решили восстановить древнюю «Авесту». Инициатива магов 
Азербайджана была поддержана парфянским императором Ва-
лахшем (по-гречески — Вологез), который издал следующий 
 337
указ: «Повелеваю собрать и сохранить во всех областях импе-
рии все заслуживающие доверия письменные и устные преда-
ния, что остались после разбоя македонян и разрушений, учи-
ненных Александром Македонским» [15]. 
Руководствуясь этим распоряжением величайшего из 
зороастрийских владык Востока, маги древнего Азербайджана 
принялись скрупулезно собирать древние книги, записи, отры-
вочные сведения о религии предков, хранившиеся в библиоте-
ках Вавилона, Александрии, Антиохии и других городов мира. 
Они посещали древние храмы огня и беседовали со жрецами, 
помнившими те или фрагменты утраченной «Авесты» наизусть 
и передававшими эти знания из поколения в поколение.  
Центром исследовательской работы были древние 
азербайджанские города Фрааспа, Шиз и Газака. Маги под-
вергли собранные материалы критическому анализу, сохраняя 
лишь правдоподобное, отсеивая заведомо вымышленные исто-
рии и предания. Эта скрупулезная работа продолжалась десят-
ки лет и привела к тому, что «Авеста» была частично восста-
новлена. Правда, теперь она насчитывала уже не миллион, как 
раньше, а всего лишь несколько десятков тысяч слов. Одной из 
важных частей «Авесты», восстановленных в древнем Азер-
байджане в I в. до н.э., является «Видевдат» — «Закон против 
дивов». В этой книге собраны древняя авестийская мифология, 
сведения о сотворении мира, первых людях, богах и ангелах, а 
также приводятся молитвы против злых духов — дивов [24]. 
 В IV в. н. э. в главной зороастрийской святыне мира — 
расположенном в Южном Азербайджане храме воинов Азер-
гушнаспе — хранился 21 том восстановленной «Авесты». К 
сожалению, на этом злоключения «Авесты» не завершились. В 
VII—IX вв. большая часть книг была в очередной раз уничто-
жена войсками Арабского халифата. На этот раз зороастрий-
цам удалось спасти лишь несколько наиболее важных книг — 
не более трети прежнего текста. Это все, что дошло да нас из 
некогда огромного наследия зороастрийской религии. Но и то 
бесценное, что сохранилось — результат самоотверженных, 
поистине титанических усилий наших предков. Эти остатки 
«Авесты» были впервые переведены и изучены французским 
ученым XIX века Анкетилем Дюпероном. 
 
 338
ГЛАВА IV 
 
КЛЕОПАТРА - СВЕКРОВЬ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ  
ПРИНЦЕССЫ 
 
Клеопатра, великая египетская царица, сумевшая оча-
ровать и погубить двух римских императоров — Цезаря и Ан-
тония, — одна из самых знаменитых женщин всех времен и 
народов. Однако многие ли знают, что легендарная Клеопатра 
была связана родственными узами с азербайджанскими царя-
ми. Как сообщает древнеримский историк Плутарх, она была 
свекровью азербайджанской принцессы Иотапы, дочери царя 
Эрдебазда Атропатенского (греки называли его Артабаздом). 
Все началось в 36 г. до н.э., когда был официально 
оформлен союз Антония и Клеопатры. Царственные супруги 
— римлянин и египтянка — рассчитывали завоевать весь мир и 
основать империю наподобие царства Александра Македон-
ского. Чтобы добиться этой грандиозной цели, необходимо 
было разгромить могущественную Парфянскую державу, 
предтечу современного Ирана. Покорение Ирана был делом 
нелегким, и Антоний с Клеопатрой рассчитывали на помощь 
азербайджанского царства Атропатена, которое, по сообщению 
Страбона, было могущественным государством, обладавшим 
армией в 40 тыс. пехотинцев и 10 тыс. всадников. Царь Азер-
байджана Эрдебазд Атропатенский, опасавшийся вторжения в 
его страну иранских войск, охотно согласился на этот союз. 
Договор был скреплен торжественной помолвкой азербай-
джанской принцессы с Александром Гелиосом, сыном Марка 
Антония и Клеопатры [15].  
Помолвка состоялась в 31 г. до н.э. в Египте, когда 
Марк Антоний торжественно праздновал в Александрии три-
умф над Арменией — союзницей Ирана. Самого армянского 
царя привезли в Александрию в качестве пленника. В связи с 
триумфом и предстоящей помолвкой Клеопатра устроила 
пышный пир, где гостей развлекали танцовщицы, фокусники и 
мимы. Присутствующих потчевали изысканными греческими 
винами и сотнями египетских и восточных блюд, в том числе 
такими римскими деликатесами, как соловьиные языки и пав-
линьи мозги.  
 339
По сообщению Плутарха, Марк Антоний в самой пом-
пезной обстановке «сыновей, которых Клеопатра родила от 
него, провозгласил царями царей и сыну своему Александру 
Гелиосу отдал в управление Армению, Мидию и Парфию (как 
только эта страна будет завоевана)... Антоний вывел своего 
сына Александра в полном зороастрийском уборе, с тиарою и 
прямой китарою (то есть в головных уборах азербайджанских 
царей). Тогда же состоялась официальная помолвка Александ-
ра Гелиоса и Иотапы, дочери азербайджанского царя, который 
был убежденным зороастрийцем и носил имя Эрдебазд, озна-
чавшее на языке «Авесты» «поклонник правды». 
Клеопатра была вдохновительницей этого политиче-
ского союза и не жалела средств для воплощения в жизнь сво-
их дерзких геополитических планов. Золото из египетской каз-
ны направлялось на вооружение армии Марка Антония. Одна-
ко римский император Октавиан перечеркнул планы союзни-
ков, разгромив флот Антония в битве при Акции. Впавшая в 
отчаяние Клеопатра спешно просит помощи у Эрдебазда 
Атропатенского и других своих союзников. По сообщению 
Плутарха, она посылает царю Атропатены голову армянского 
царя, в свое время плененного и увезенного Антонием в Еги-
пет. Этим Клеопатра давала понять, что согласна на передачу 
Армении под власть Атропатены. Однако все было тщетно. 
Небольшое Азербайджанское царство, конечно же, было не в 
состоянии в одиночку противостоять огромной Римской импе-
рии. Вскоре Клеопатра кончает жизнь самоубийством, а Окта-
виан берет в плен и увозит в Рим Александра Гелиоса и его 
суженую — азербайджанскую принцессу Иотапу. 
 Ситуация приобретает угрожающий оборот для быв-
ших союзников Клеопатры. С целью спасти страну от римско-
го вторжения царь Азербайджана Эрдебазд Атропатенский в 
30 г. до н.э. спешно вступает в переговоры с императором Ок-
тавианом и предлагает ему мир, союз и совместные действия 
против парфянского Ирана. В итоге конфликт с Римом был 
улажен, и Октавиан вернул Эрдебазду его дочь Иотапу, а также 
передал азербайджанскому царю в управление по одним дан-
ным — Малую Армению, по другим — просто Армению, ко-
торой царь Атропатены управлял примерно до 20 г. до н.э.  
 
 340
ГЛАВА V 
 
ЗАБЫТЫЕ ПИСЬМЕНА ДРЕВНЕГО  
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
По многим параметрам Азербайджан по праву считает-
ся ведущей страной Закавказья, а Баку - крупнейшим экономи-
ческим и культурным центром региона. Еще в советское время 
Баку включали в четверку важнейших городов Советского 
Союза, в которую, помимо нашего города, входили еще и Мо-
сква, Ленинград и Киев. Другие города Закавказья в этом спи-
ске не фигурировали. 
Что же необходимо сделать для того, чтобы Азербай-
джан и впредь оставался лидирующей страной Закавказского 
региона? Для этого нашей стране недостаточно только лишь 
занимать выгодное геостратегическое положение на карте ми-
ра и усиленно разрабатывать богатые нефтяные месторожде-
ния, которыми нас, в отличие от соседей, наградил Господь 
Бог. Необходимо также доказать свое преимущество в сфере 
идеологии, науки и культуры.  
Обычно лидирующая страна региона является также и 
центром его культурной жизни. Именно в ней  располагаются 
лучшие театры, работают наиболее талантливые художники и 
литераторы, сосредоточены крупнейшие научные центры и 
лучшие специалисты в области фундаментальных исс-
ледований. В подобные страны стекается творческая элита из 
других государств региона. Так ли обстоит дело в Азербай-
джане? К сожалению, в последнее время Баку, сохранив и, по 
сравнению с соседними странами Закавказья, отчасти преум-
ножив свое преимущество в экономической сфере, существен-
но сбавил темпы развития в определенных областях науки и 
культуры (материал написан в 2003 г. – ред.). 
Частично это обусловлено объективными факторами, 
общими для всего постсоветского пространства - экономиче-
скими трудностями переходного периода, невостребованнос-
тью и недостаточным финансированием фундаментальной 
науки и серьезного искусства, устаревшей структурой гигант-
ской, но малоэффективной Академии наук и т.д. Все эти нега-
тивные факторы затянувшегося переходного периода свойс-
 341
твенны не только Азербайджану, но и всем бывшим советским 
республикам, включая и Россию. Однако есть и ряд других 
прискорбных явлений, имеющих исключительно местную спе-
цифику. 
Речь идет о проблемах в осуществлении стратегической 
задачи наших гуманитарных наук - исследовании, пропаганде 
и, что особенно актуально, широкой популяризации древней 
истории и многовекового культурного наследия Азербайджана. 
Известно, что история - это продолжение политики другими 
средствами, а народ, не знающий своих корней, не только не в 
состоянии лидировать в какой-либо области, а вообще может 
исчезнуть с исторической арены. Если мы не будем исследо-
вать свою древнюю историю, то ею займутся граждане других 
стран, в том числе и недружественных. Причем, поскольку ис-
тория тесно связана с политикой, делать это они будут не все-
гда объективно и бескорыстно, а зачастую так, как им выгодно, 
чтобы в дальнейшем можно было обосновать притязания на 
нашу территорию, государственность, природные богатства и 
т.д. 
Однако для того, чтобы изучать историю  древнего 
Азербайджана, недостаточно одного лишь желания. Для этого 
необходима основательная подготовка не только в области ис-
тории, но и в ряде смежных гуманитарных наук. В частности, 
для того, чтобы изучать исторические события, происходив-
шие в Азербайджане задолго до нашей эры, то есть более 2000 
лет назад, необходимо уметь читать исторические источники 
того периода, а они в большинстве своем написаны на шумер-
ском, аккадском, ассирийском, арамейском (древнесирийском), 
пехлеви (среднеперсидском), древнегреческом и тому подоб-
ных древних, в том числе мертвых, языках. Определенные све-
дения могут быть найдены также в недавно обнаруженных ис-
точниках, написанных алфавитом древней Кавказской Алба-
нии. К сожалению, в наших вузах до сих пор не существует 
факультетов или кафедр, где бы эти языки преподавались. 
Большинство востоковедов, окончивших азербайджанские ву-
зы, знают только персидский, арабский и турецкий языки и 
проявляют интерес преимущественно к исламскому периоду 
нашей истории (то есть к истории после VII века), сосредото-
чившись на исследовании уже неплохо изученной поэзии Ни-
 342
зами, Физули, Хатаи, Вагифа, Сабира и других наших класси-
ков. Азербайджанские специалисты, знающие древние языки, в 
основном заканчивали вузы за пределами Азербайджана. 
Совсем по-другому обстоит дело в ряде соседних стран. 
В качестве примера можно привести Санкт-Петербургский Ин-
ститут Востоковедения и Восточный факультет Петербургско-
го государственного университета, а также другие научные 
учреждения и вузы Петербурга и Москвы. В них сос-
редоточено немало специалистов, умеющих читать и перево-
дить с шумерского, аккадского, древнеегипетского и других 
мертвых языков, ведущих исследования в области истории и 
культуры народов древнего Востока. Так же хорошо, если не 
лучше, обстоит дело во многих странах Западной Европы. 
Не выдерживает критики утверждение некоторых на-
ших ученых, что, мол, если нет у нас специалистов в области 
древних языков, ну и не надо. Достаточно с нас знания араб-
ского с персидским, а остальные языки нам, якобы, не нужны. 
Дескать, пусть этими мудреными языками занимаются ученые 
из больших и богатых стран, вроде России, Германии, Фран-
ции, а с нас довольно и того, что мы умеем читать наших сред-
невековых классиков на тюркском, персидском и арабском. 
Это глубоко ошибочное мнение представляет собой одно из 
проявлений провинциализма в науке, что недопустимо для 
ученых страны, претендующей на роль регионального лидера. 
Как это ни парадоксально, но средневековые мыслите-
ли Азербайджана имели не меньший, а возможно и больший 
кругозор, чем наши современники. Потому-то их и называли 
энциклопедистами. Например, великий азербайджанский поэт 
XII века Низами Гянджеви не только свободно владел араб-
ским, персидским и тюркским, но и проявлял эрудицию в об-
ласти таких языков, как хинди, иврит, арамейский, латинский и 
китайский. Ниже пойдет речь о некоторых древних письменах 
и языках, упоминающихся в средневековых азербайджанских 
источниках и хранящихся в Институте рукописей НАН Азер-
байджана и других фондах мира. 
РАСШИФРОВКА АЛФАВИТА КАВКАЗСКОЙ АЛБА-
НИИ. Настоящие открытия совершаются не часто. Находка и 
расшифровка древних албанских рукописей относится к числу 
именно таких сенсационных открытий мирового масштаба. 
 343
Вначале скажем несколько слов о самих кавказских албанах и 
их алфавите. Известно, что в древности (с IV в. до н.э) на тер-
ритории Северного Азербайджана существовало государство 
Кавказская Албания, население которой, до прихода на Кавказ 
ислама, исповедовало христианскую религию православного 
толка. По языку и культуре кавказские албаны не имели ничего 
общего с современными албанами и Албанией, расположенной 
на Балканах. Антропологические исследования показывают, 
что большинство современных азербайджанцев относятся 
примерно к тому же физическому типу, что и жители древней 
Кавказской Албании, а следовательно - происходят от них. 
Названия народов, их обычаи, религия и письменность 
со временем часто меняются. Можно привести аналогию из 
истории европейских народов. Например, древние галлы (ке-
льты) являются предками современных французов, а Галлия - 
предтечей Франции. Точно так же и кавказские албаны явля-
ются одними из предков современных азербайджанцев, а Кав-
казская Албания - предтечей современной Азербайджанской 
Республики. 
С приходом на Кавказ ислама большинство кавказских 
албан постепенно приняло мусульманскую религию и влилось 
в состав тюркоязычной азербайджанской народности. Наряду с 
этим кавказские албаны являются и непосредственными пред-
ками дагестанских народов - удин и отчасти лезгин, а часть их 
еще в древности растворилась в среде армянского и грузинско-
го населения. Вот почему многие народы претендуют на куль-
турное наследие Кавказской Албании. Не следует забывать, 
что в течение около 1000 лет это государство охватывало поч-
ти всю территорию нашей республики, а также ряд территорий 
Армении, Грузии и Дагестана. Поэтому мы должны не "отма-
хиваться" от своего прошлого, а изучать и популяризировать 
его. 
Не всем известно, что в Кавказской Албании была своя 
собственная письменность. Часть наиболее осведомленных 
граждан знает о существовании этого алфавита лишь то, что 
кавказские албаны писали непонятными "закорючками", напо-
минающими грузинские, эфиопские или армянские буквы. 
Почему же нам так мало известно о письменности на-
ших предков? Дело в том, что как минимум восемьсот лет на-
 344
зад албанский алфавит вышел из употребления и практически 
был забыт. Немалую роль в этом сыграла армянская церковь, 
которая с VIII века подчинила себе православных албан и рас-
порядилась ликвидировать все древние албанские рукописи. 
Все началось с письма, которое армянский католикос 
Илья направил арабскому халифу Абдул-Малику (685-705 гг.), 
под властью которого находился весь Кавказ, в том числе Ар-
мения и Албания. В этом письме Католикос сообщил халифу, 
что Кавказская Албания, якобы, собирается объединиться с 
Византией и бороться против Арабского халифата. Поверив-
ший Илье халиф распорядился подчинить албанское духовен-
ство армянской григорианской церкви, которую считал более 
лояльной к своему государству. 
В те времена исламская религия была еще очень моло-
дой. Прошло всего несколько десятков лет с тех пор, как про-
рок Мухаммед начал свою пророческую миссию. Первые мусу-
льмане, в лице арабских завоевателей, лишь недавно вступили 
на Кавказ, народы которого еще не успели принять ислам и 
придерживались своих старых верований. Большинство албан 
оставалось православными христианами, духовно близкими к 
Византии, которую арабы опасались больше, чем изолирован-
ных от всего мира армян-григориан. Поэтому, с согласия ара-
бов, албанская церковь была поэтапно ликвидирована армя-
нами, албанские книги - уничтожены, а албанская письмен-
ность - запрещена.                                                
Древнеалбанский историк Моисей Каланкатуйский со-
общает, что католикос Симеон приказал собрать в сундуки 
"полные ереси" албанские книги и утопить их в реке Тертер. 
Вот почему, вплоть до последнего времени, у нас на руках не 
было ни одной древней книги, записанной албанским алфави-
том. Исследователи вынуждены были довольствоваться всего 
несколькими надписями на памятках и посуде, а также отдель-
ными буквами и словами, цитируемыми в средневековых ар-
мянских летописях. В силу перечисленных выше причин, ал-
банский алфавит был забыт и в течение многих столетий оста-
вался загадкой для исследователей. Судьба распорядилась так, 
что расшифровать "албанскую тайнопись" удалось не азербай-
джанским, а грузинским ученым. 
 345
Сенсационное открытие было сделано директором Ин-
ститута рукописей АН Грузии, профессором Зазой Алексидзе, 
которому удалось обнаружить в монастыре св. Екатерины на 
Синае (Египет) древнеалбанские пергаменты, относящиеся к 
эпохе раннего средневековья (до X века н.э.). Институт руко-
писей Академии наук Грузии организовал три экспедиции 
(1990, 1994, ноябрь-декабрь 1996 г.) для изучения этих уни-
кальных памятников письменности. В итоге, впервые в исто-
рии был обнаружен фрагмент "Евангелия", написанный ал-
банским алфавитом на албанском языке. 
Любопытно, что примерно в X веке албанский текст 
был полностью стерт с пергамента и заменен текстом на гру-
зинском языке. К счастью, албанские письмена соскоблили не 
очень аккуратно, и во многих местах все еще проступают сла-
бые, еле заметные следы первоначального текста. Заза Алек-
сидзе изучил книги в ультрафиолетовых лучах и восстановил 
более 100 страниц албанской книги, стертой его соотечествен-
никами тысячу лет назад. Теперь он приступил к наиболее 
кропотливой и трудоемкой работе: расшифровке древнего ис-
точника. 
Первые результаты налицо: албанская письменность 
перестала быть загадкой. Алексидзе уже прочитал и перевел 
отдельные фразы. Он считает, что перед нами церковный ка-
лендарь и отрывок одного из древнейших в мире Евангелий, 
которое написано на албанском языке и во многом отличается 
от современных вариантов Нового Завета. Профессор Алексид-
зе уверен, что очень скоро в руках у нас будет точный алфавит 
одного из оригинальных письмен в мире, и мы будем владеть 
памятником, или даже многими памятниками, утерянной лите-
ратуры древней Кавказской Албании. 
Поясним, почему древние грузины стерли албанский 
текст. Дело в том, что в X веке албанский алфавит был уже 
практически мертвым и мало кто был способен читать книги 
этого древнего народа. Поскольку пергамент был довольно до-
рогим материалом, грузины решили не уничтожать его, а ис-
пользовать повторно, наскоро соскоблив албанский текст и за-
менив его грузинским. По сравнению с армянами, грузины по-
ступили более гуманно. Они не стали сжигать или топить кни-
ги, а, сами того не.подозревая, законсервировали останки 
 346
древнего албанского алфавита и донесли его до наших дней 
Позже грузинские книги с албанской изнанкой были привезе-
ны в христианский монастырь в Египте грузинскими паломни-
ками. Открытие профессора Алексидзе уже известно во всем 
мире, лишь в Азербайджане не только широкая публика, но и 
некоторые специалисты мало что об этом знают. 
НИЗАМИ НА ИВРИТЕ. Недавно в Институте рукопи-
сей НАН Азербайджана обнаружена сенсационная находка - 
рукопись поэмы Низами Гянджеви, записанная древнееврей-
ским алфавитом. Другая такая же рукопись содержит иудей-
ские баллады - различные истории на библейские темы. Уни-
кальность рукописей в том, что, несмотря на то, что они вы-
полнены алфавитом иврит, язык произведений - персидский. 
Это обусловлено тем, что рукопись была написана горскими 
евреями (татами), литературным языком которых вплоть в XIX 
веке был персидский. Расхождение между языком поэмы и ее 
алфавитом запутало некоторых наших исследователей и зару-
бежных читателей. Так, один гражданин Израиля, посетивший 
наш институт, заявил, что не может прочитать этот текст, так 
как он написан на непонятном для него языке при помощи не-
известного алфавита. Он даже пытался заронить у ученых со-
мнение в том, что эти источники действительно имеют отно-
шение к еврейской письменности. Отчасти это понятно, так как 
персидский текст, написанный еврейскими буквами, способен 
вызвать сумбур в голове у неискушенного человека. 
Однако специалисты, окончившие отделение иврита 
при восточном факультете Бакинского государственного уни-
верситета, в том числе и работающая в нашем институте Фиру-
за Пашаева, подтвердили, что мы действительно имеем дело со 
сборниками поэзии и прозы, написанными алфавитом иврит на 
персидским языке. К сожалению, лишь в последние годы в 
Азербайджане осуществляется подготовка специалистов в об-
ласти языка иврит. 
Несколько слов об истории повторного "открытия" этих 
рукописей. Все началось с запроса известного американского 
ученого, председателя общества ономастики США, профессора 
Эдвина Лоусона: есть ли в нашем институте древнееврейские 
манускрипты, желательно местных горских евреев-татов? Это 
совпало и с нашими намерениями выяснить, хранятся ли у нас, 
 347
помимо тюркских, персидских и арабских книг, также и руко-
писи на других языках. 
В ответ наши библиотекари подтвердили наличие ру-
кописи на иврите, которая, по сей день, не прочитана. Как вы-
яснилось, рукопись была куплена в начале прошлого века и с 
тех пор практически не снималась с полки. Краткое описание 
ее было составлено несколько десятилетий назад нашим со-
трудником - евреем по национальности, который составил не-
большую (в нескольких фразах) аннотацию рукописи на азер-
байджанском языке. В ней отмечено, что первая рукопись со-
держит: иудейские баллады и различные сюжеты, связанные с 
жизнью евреев и библейскими историями, а вторая - поэму 
"Хосров и Ширин" Низами. 
Одна из рукописей находится в красивом тисненом ко-
жаном переплете, другая - неполная и переплет ее утерян. 
Сборник на персидском, записанный алфавитом иврит, соста-
вил некий Меир бен Моша в 1874 году в одном из селений 
Азербайджана, скорее всего в поселке Красная Слобода. В се-
редине 50-60 годов прошлого века рукопись брали на рестав-
рацию, причем не знающие еврейского алфавита работники 
заклеили некоторые листы задом наперед. 
Тот факт, что поэма Низами записана алфавитом иври-
та, свидетельствует, что еще в те времена таты иудеи осознава-
ли общемировое значение поэзии Низами Гянджеви. Возмож-
но, сама поэма пользовалась среди татов особой популярно-
стью. Главное, что наличие такой рукописи - еще одно свиде-
тельство, что связи азербайджанского и еврейского народов 
корнями уходят в далекое прошлое. Кроме того, ценность на-
ходки в том, что она представляет собой письменное наследие 
горских евреев Азербайджана, что является важным для исто-
рии их культуры, поскольку подобных литературных памятни-
ков сохранилось очень мало. 
Рукопись нуждается в текстологическом исследовании. 
Необходимо еще и выяснить, какие части поэмы "Хосров и 
Ширин" приводятся в ней, есть ли там какие-либо сокращения 
или вставки для читателей. Для этого необходимы специали-
сты, хорошо владеющие одновременно персидским языком и 
ивритом. 
 348
АРАМЕЙСКИЙ АЛФАВИТ. В средневековых азербай-
джанских рукописях по медицине часто приводятся названия 
животных, минералов и лекарственных растений на так назы-
ваемом языке "сарйани" или "сирйани". Например, Абу Рейхан 
Бируни (IX в.) пишет: "лев называется по арабски "асад", по-
гречески - "леон", по-тюркски - "аслан", по-персидски "шир", 
по индийски - "сир", а на языке сарйани - "арйа". Что же это за 
язык? Как можно догадаться из названия, "сарйани" или 
"сирйани" - это сирийский (древнесирийский) язык, иначе на-
зываемый "арамейским". 
Арамейский язык (не путать с армянским!) - это древ-
ний семитский язык Сирии и Палестины, родственник арабско-
го языка и один из древнейших литературных языков Востока. 
В настоящее время этот язык мертв, но задолго до нашей эры 
арамейский язык служил одним из официальных языков древ-
них государств на территории Азербайджана – Мидии и Атро-
патены. Именно арамейская письменность послужила прообра-
зом древнейшего алфавита Азербайджана, на котором была 
записана священная книга огнепоклонников «Авеста». Соглас-
но одной из гипотез, древнетюркский рунический алфавит 
также происходит от арамейского письма. 
До последнего времени широкой общественности ниче-
го не было известно о древних арамейских рукописях, храня-
щихся в нашем фонде. С целью выявления древних рукописей,  
написанных неарабским алфавитом, автор настоящей статьи 
вновь просмотрел фонды нашего института. Выяснилось, что в 
Институте рукописей АН Азербайджана хранится древний ма-
нускрипт на древнесирийском (арамейском) языке. Рукопись 
представляет собой христианский богословский трактат, иллю-
стрированный изображениями святых из христианской исто-
рии. 
ДРЕВНЕЕГИПЕТСКОЕ ПИСЬМО. В древних азербай-
джанских рукописях встречаются знаки, напоминающие древ-
ние египетские иероглифы и, возможно, генетически связан-
ные с этой древнейшей формой письма. В самих средневеко-
вых источниках Востока эти надписи называются "гибти", то 
есть "коптскими". Напомним, что "коптами" называют потом-
ков древних египтян, говорящих на языке, происходящим от 
древнеегипетского и до сих пор живущих в Египте. В совре-
 349
менном Азербайджане нет научной школы египтологов и спе-
циалистов по древнеегипетскому письму. Некоторые полагают, 
что нам это не нужно, поскольку Древний Египет мало чем 
связан с Азербайджаном и его историей. 
Однако это не совсем так. В средневековых азербай-
джанских источниках приводятся многочисленные слова и на-
учные термины, заимствованные из древнеегипетского языка. 
В качестве примера можно привести труд Юсифа ибн Исмаила 
Хойи "Багдадский сборник" (1311 г.), в котором даются назва-
ния многих лекарственных растений и минералов на коптском 
языке. Другой автор, Мухаммед Мумин, в книге "Подарок пра-
воверных" сообщает, что в средние века в Азербайджан ввози-
ли магические снадобья, изготовленные из египетских мумий! 
Речь идет о мумифицированных останках древних египтян, 
извлеченных из саркофагов. Как это ни парадоксально, но аро-
матический порошок, полученный из древних мумий, приме-
няли в качестве магического средства в составе различных 
волшебных эликсиров. Мухаммед Хуссейн Хан в книге "Со-
кровищница лекарств" (XVIII в.) даже считает египетские му-
мии разновидностью лечебного мумия и пишет: "Мумии бы-
вают двух видов. Один из них - это вид горного воска, другой - 
добывается из мумифицированных останков древних египтян, 
которые привозят из Египта". Магические эликсиры из-
готавливались не из мумий фараонов, которых было чрезвы-
чайно мало, а из мумий простых египтян, которых бальзамиро-
вали и хоронили  тысячами в общих могилах – гробницах. 
Кроме того, отдельные знаки, заимствованные из древ-
неегипетского иероглифического письма, встречаются в сред-
невековых азербайджанских рукописях в области магии. Ис-
следование коптских слов и древнеегипетских знаков, встре-
чающихся в средневековых азербайджанских источниках, по-
зволит правильнее расшифровать истинный смысл этих ста-
ринных текстов. 
ТЮРКСКИЕ РУНЫ. Рунический алфавит наскальных 
надписей Орхон-Енисея является древнейшей национальной 
письменностью всех тюркских народов, включая азербайджан-
цев. Их возраст - более 1300 лет. Руническую письменность 
наши тюркологи знают довольно хорошо, поскольку все тюрк-
ское вызывает у нас, тюрок по языку и происхождению, есте-
 350
ственный интерес. Поэтому Орхон-Енисейские надписи в 
Азербайджане знают гораздо лучше, чем письмена древней 
Кавказской Албании, Атропатены, Сирии, Вавилона, Египта и 
Ирана. 
В свое время руническая форма письменности была 
широко распространена в мире. Пользовались ею не только 
древние тюрки. В качестве примера можно привести руниче-
ские письмена средневековой северной Европы - Германии, 
Скандинавии, Исландии и т.д. Правда, многие ученые скепти-
чески относятся к теории о происхождении европейских рун от 
древнетюркских, а внешнее сходство тех и других объясняют 
случайностью. 
На сегодняшний день существуют различные теории о 
происхождении европейских рун. Так же, как и древние тюрки, 
древние норвежцы и шведы высекали рунические письмена на 
камнях, вырезали их на дереве и записывали ими свои древ-
нейшие предания - саги. Автор настоящей имел счастливую 
возможность видеть камни с высеченными на них норманн-
скими рунами в Музее викингов в северной Германии, недале-
ко от города Киля. По форме они действительно напоминают 
древнетюркские буквы, хотя алфавиты эти созданы для разных 
языков и несколько отличаются друг от друга. 
В Институте рукописей НАН Азербайджана нет древ-
них документов, написанных тюркским руническим письмом. 
Такие книги вообще большая редкость в общемировом масш-
табе. Однако некоторые знаки, встречающиеся в наших руко-
писях, внешне напоминают древнетюркские руны, хотя могут 
быть, и не связаны с ними генетически. Речь идет о цифровой 
системе "шаджара", применявшейся в средневековом Азер-
байджане для обозначения чисел наряду с классическими араб-
скими цифрами. Знаки "шаджара" напоминают "елочки", раз-
личающиеся друг от друга количеством "веточек" на "стволе". 
В настоящей главе были приведены сведения лишь о 
некоторых древних формах письменности, распространенной в 
Азербайджане и соседних странах Востока. Древние и сред-
невековые источники таят в себе массу интересных, порой сен-
сационных сведений об истории и культуре нашего народа. 
Многие из них еще предстоит исследовать. Проблема в том, 
что древние тексты написаны иероглифическими письменами 
 351
и забытыми алфавитами на уже несуществующих мертвых 
языках Востока. Именно поэтому знание древних языков и ал-
фавитов является необходимым условием для изучения исто-
рии нашей страны.    
 
ГЛАВА VI 
 
ЗАБЫТЫЕ ШИРВАНШАХИ: ИЗ ИСТОРИИ  
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ МОНАРХИИ 
  
У нас, в Баку, много памятников: мы увековечили в 
мраморе и бронзе своих поэтов, писателей, композиторов и 
художников. Нет лишь памятников великим монархам про-
шлых эпох. На первый взгляд, это может показаться пустяком 
по сравнению с тяготами повседневной жизни и нашими мно-
гочисленными социально-экономическими проблемами. Одна-
ко это далеко не так. Ведь что получается? Если у нас не было 
древних правителей, значит, не было и своего государства. Ес-
ли бы памятники великим правителям, героям-освободителям 
и борцам за свободу были не нужны или нужны не очень, то 
народы мира не возводили бы их в своих столицах: Париже, 
Лондоне, Праге, Москве, Киеве, Тбилиси, Варшаве и т.д. То же 
самое можно сказать почти обо всех европейских и многих 
азиатских городах. Баку — редкое исключение. Здесь стоит 
всего лишь один памятник такого рода — памятник поэту Ха-
таи, расположенный недалеко от  станции метро с одноимен-
ным названием. Хатаи — поэтический псевдоним шаха Исмаи-
ла I Сефеви, правителя из южноазербайджанского города Ар-
дебиль, который за годы своего царствования не только завое-
вал территорию от Амударьи до Евфрата, но и писал стихи на 
азербайджанском языке. Именно поэтому сабля шаха Исмаила 
мирно покоится на его коленях, а сам он задумчиво склонился 
над исписанным листком бумаги. Однако к его памятнику, 
расположенному далеко не в центре города, не водят ни тури-
стов, ни школьников, ни студентов. Немало людей вообще не 
знает, кто такой Хатаи, и за что ему поставили памятник. По-
грузившись в забвение, он застыл посреди зеленого сквера. 
У несведущего человека может возникнуть резонный 
вопрос: «А вдруг у нас действительно не было ни своей госу-
 352
дарственности, ни великих правителей и героев и памятники 
ставить некому?». Подобные вопросы вполне естественно зву-
чат в устах неосведомленных иностранцев и гостей нашего го-
рода. В литературе, изданной за рубежом, не найти правдивых 
сведений об истории азербайджанской государственности. По-
чему? Поясню. Не секрет, что некоторые соседи Азербайджана 
издавна зарятся на наши земли. Одни мечтают оторвать от на-
шей страны кусок пожирнее, другие стремятся вновь превра-
тить Азербайджан в колонию или полуколонию. Естественно, 
что ни тем, ни другим невыгодно укрепление азербайджанской 
государственности. Поэтому определенные силы ведут борьбу 
против Азербайджана не только на политическом и экономи-
ческом, но и на идеологическом, информационном фронтах. В 
частности, они искусно формируют в общественном мнении 
идею о том, что Азербайджан практически никогда не был не-
зависимым государством. Якобы первую половину своей исто-
рии мы «провели под игом Персии и Арабского халифата, а 
вторую — в составе России». Так издавна преподносилась ис-
тория Азербайджана во многих советских, российских и иран-
ских энциклопедиях, так она преподносится и сегодня практи-
чески во всех англоязычных интернетовских сайтах США и 
Европы. Думается, что это не случайно. 
Факты свидетельствуют о том, что преподносимая 
«международная интерпретация» истории Азербайджана — не 
более чем вымысел. Большую часть своей истории Азербай-
джан был не просто независимым государством, а, не побоюсь 
этого слова, великим независимым государством. Не Азербай-
джан был колонией Персии, а сама Персия с X по начало XX 
вв. всегда была под властью огромных тюркских империй, 
управлявшихся из города Тебриз в Южном Азербайджане. На-
пример, азербайджанская империя Аккоюнлу в XV в. была не 
менее могущественной, чем Османская и контролировала поч-
ти весь Передний Восток. Это — общеизвестные исторические 
факты. Ниже приводится перечень некоторых средневековых 
владык из Южного Азербайджана, которые в числе прочих 
стран покорили Иран и управляли им. Все они по националь-
ности были азербайджанскими тюрками и всем им, возможно, 
следует установить памятники в Баку и других городах Азер-
байджана. 
 353
  
АТАБЕК КЫЗЫЛ АРСЛАН ЭЛЬДЕНИЗ 
(1186—1191 гг.) 
  
Выдающийся представитель азербайджанской династии 
Эльденизидов. Столицами его государства были города Тебриз 
и Нахчыван. Под властью Атабека находилась вся южная часть 
Азербайджана и часть Северного (Гянджа, Карабах, Нахчы-
ван), а также большая часть Ирана (Рей, Хамадан, Исфахан). 
Гызыл Арслан был искусным полководцем и любителем по-
эзии. Он покровительствовал поэту Низами и другим деятелям 
культуры. 
  
КАРА ЮСУФ КАРАКОЮНЛУ 
(1408—1420 гг.) 
  
Великий шах и полководец. Основатель империи Кара-
коюнлу, к состав которой входили азербайджанские земли к 
югу от Куры, а также Армения, Курдистан и Ирак Арабский. 
Столицей государства был город Тебриз, который при Кара 
Юсуфе и его преемниках украсился такими жемчужинами ми-
ровой архитектуры, как Голубая мечеть, многочисленные ка-
раван-сараи и общественные здания. 
  
УЗУН ГАСАН АККОЮНЛУ 
(1453—1478 гг.) 
  
Наиболее могущественный правитель тюркской импе-
рии Аккоюнлу, которая в годы своего наибольшего могущест-
ва включала в себя области Азербайджана к югу от Куры, Ар-
мению, Диярбекир, Курдистан, Ирак Арабский и Иран. Узун 
Гасан принял титул падишаха, который носили его преемники. 
Столицей государства был город Тебриз, официальным языком 
— азербайджанский. Численность войск империи составляла 
100.000 человек. Узун Гасан был популярен во всех царствую-
щих домах Европы, которые надеялись, что он поможет им в 
борьбе с Османской Турцией. Двор падишаха посещали послы 
из Руси, Венеции, Венгрии, Австрии, Польши и других госу-
дарств. 
 354
  
  
ШАХ ИСМАИЛ I СЕФЕВИ 
(1502—1524 гг.) 
  
Основатель империи Сефевидов, которая более 200 лет 
управляла Азербайджаном и Ираном. Шах Исмаил происходил 
из южноазербайджанского города Ардебиль, по национально-
сти был азербайджанским тюрком, писал стихи на азербай-
джанском языке. Захватив Тебриз в 1502 году, Исмаил объявил 
себя шахом Азербайджана и приступил к дальнейшим завоева-
ниям. В 1510 году под его властью оказались весь Иран, часть 
Ирака и Средней Азии. Империя Сефевидов возникла как азер-
байджанское государство. Так, из 74 эмиров государства 69 
были азербайджанцами. Тюрки из Азербайджана составляли 
костяк сефевидской армии. При шахском дворе, в войсках и 
дипломатической переписке употреблялся азербайджанский 
язык. Об этом свидетельствуют письма шаха Исмаила венгер-
скому королю, написанные на азербайджанском языке.  
  
Ш И Р В А Н Ш А Х И 
  
Правители, о которых шла речь выше, происходят, 
главным образом, из Южного Азербайджана. Теперь несколько 
слов о выдающихся монархах Северного Азербайджана. Ог-
ромную роль в истории нашего Отечества сыграло государство 
Ширваншахов. Возникнув в III веке как небольшое феодальное 
владение, находящееся в вассальной зависимости от Иранских 
Сасанидов, оно к IX веку превратилось в довольно сильное не-
зависимое государство, просуществовавшее до середины XVI 
века в границах современной Азербайджанской Республики и в 
течение этого времени ни разу не терявшее своей независимо-
сти. Столица нашей Родины — город Баку впервые был про-
возглашен столицей именно Ширваншахами в XII веке. 
Единственный в Баку древний шахский дворец — сим-
вол нашей государственности — также был возведен ими в XV 
веке. В Москве подобным дворцом — символом государствен-
ности — является Кремль, в Париже — Версаль, Стамбуле — 
дворцы Топкапы и Долмабахче. В течение 700 лет Ширванша-
 355
хи чеканили собственную монету, имели армию, флот, прави-
тельство и другие атрибуты средневекового государства. Не-
смотря на разрушительные нашествия монголов и Тимура, в 
течение этого периода ни одно государство не смогло полно-
стью покорить азербайджанское владение Ширваншахов и 
включить его в свой состав. Ширванский двор покровительст-
вовал великим поэтам и ученым Азербайджана — Хагани 
Ширвани, Низами Гянджеви, Фалаки Ширвани, Муджиридди-
ну Бейлагани и др. В государстве Ширваншахов жил и творил 
один из первых великих тюркоязычных поэтов, философов и 
мистиков Востока — азербайджанец Имадеддин Насими (XIV 
в.), гордость не только Азербайджана, но и всего тюркского 
мира. Повседневным языком населения и двора также был 
тюркский. Например, родная дочь одного из наиболее могуще-
ственных Ширваншахов, Минучихра III, носила поэтическое 
тюркское имя Алчичек, что в переводе с азербайджанского 
значит «Аленький цветочек». 
  
ШИРВАНШАХ ШАХРИЯР 
(упоминается в связи с событиями 642 г.) 
  
Один из древних доисламских Ширваншахов и первый 
Ширваншах, чье имя сохранилось в истории. В 642 году, когда 
арабы вторглись в Ширван, Ширваншах Шахрияр встретил их 
у города Дербент с приглашением к миру и союзу: «Я нахо-
жусь лицом к лицу со свирепыми врагами и различными наро-
дами, имена которых недостойны даже упоминания. Я не имею 
ничего общего ни с жителями Кавказских гор, ни с армянами, 
и сегодня я — один из вас, моя рука — в вашей руке». При 
Ширваншахе Шахрияре жители Ширвана начали в массовом 
порядке отказываться от зороастрийской религии и принимать 
ислам. Тогда же стали строиться первые в Северном Азербай-
джане мечети. 
  
ШИРВАНШАХ ХАЙСАМ БЕН ХАЛИД 
(вступил на престол в 861 г.) 
  
Боролся против гегемонии Арабского халифата. Создал 
сильную армию, насчитывающую до пятидесяти тысяч пехо-
 356
тинцев и десяти тысяч всадников. Столицами Хайсама были 
города Шамаха и Дербент. Он положил начало династии Ма-
зияадидов, которая непосредственно и в лице своих ответвле-
ний (династий Кесранидов и Дербенди) продолжала править 
государством Ширваншахов на протяжении всей последующей 
его истории, то есть 677 лет. 
  
ШИРВАНШАХ ФАРИБУРЗ I ИБН САЛЛАР 
(вступил на престол в 1063 г.) 
  
Фарибурз I, известный как покоритель горцев, был ве-
ликим государственным деятелем, который контролировал не 
только весь Северный Азербайджан, включая Карабах и Гянд-
жу, но также завоевал значительную часть Северного Кавказа 
и Дагестана — Кумык и Сулвар, вплоть до страны аланов 
(Осетии). Источники сообщают, что Фарибурз I покорил также 
лезгин и грузин. Вся жизнь Фарибурза I прошла в завоеваниях 
соседних земель. 
 
ШИРВАНШАХ МИНУЧИХР III  
ВЕЛИКИЙ (1120—116О гг.) 
  
Потомки присвоили Минучихру III имя «Великий», на-
столько огромным был его вклад в укрепление Ширванского 
государства. Этот правитель заключил династический брак с 
Тамар — дочерью грузинского царя Давида Строителя. Сам 
Минучихр III не уступал Давиду по размаху предпринимаемых 
им строительных работ. Он неустанно возводил крепости и 
новые поселения по всей стране. В частности, он впервые ок-
ружил город Баку мощными крепостными стенами. Об этом 
свидетельствует надпись, найденная на одной из крепостных 
стен: «Приказал построить эту городскую стену царь возвели-
ченный, премудрый, справедливый, победоносный, побеж-
дающий, Муджахед (воитель за веру), гордость религии и дер-
жавы, опора ислама и мусульман, Хакан, величайший, Шир-
ваншах Минучихр ибн...». К числу грандиозных проектов Ми-
нучихра III относится то, что он вновь отстроил разрушенную 
стихией плотину Багилани на Куре. Был Минучихр III известен 
и своими военными победами над кыпчаками, вторгавшимися 
 357
в Азербайджан с севера. Но более всего он вошел в историю 
как меценат, покровитель наук и искусств. При дворе Мину-
чихра III собирались известнейшие поэты, ученые, философы и 
богословы Ближнего Востока, в частности, поэты, создавшие 
азербайджанскую школу поэзии: Абу-л-Ала Гянджеви, Хагани 
Ширвани, Фалаки Ширвани, Муджириддин Бейлагани и др. В 
частности, корифей восточной поэзии Хагани получал от Ми-
нучихра не только бесчисленные награды и подарки, но и жа-
лованье в 30 тысяч дирхемов в год, а также имел собственное 
поместье. В годы правления Минучихра в местечке Мелхем 
под Шамахой была основана медицинская академия под руко-
водством выдающегося врача Кафияддина Омара. Правление 
Минучихра III и его сына Ахситана I справедливо называют 
золотым веком Азербайджана. 
  
ШИРВАНШАХ АХСИТАН I ИБН  
МИНУЧИХР III (1160—1196 гг.) 
  
Царствование Ахситана I вошло в историю как эпоха 
грандиозного подъема в экономике и культуре Ширванского 
государства. В годы его правления процветали города, ремесла 
и торговля. Поскольку матерью Ахситана была грузинская ца-
рица Тамар, принявшая ислам, с Грузией были установлены 
тесные союзнические отношения. Сам Ахситан был женат на 
Исматаддин — дочери грузинского царя Георгия III. Византий-
ский император Андроник Комнен являлся двоюродным бра-
том Ахситана I (сын тетки по матери) и часто гостил в Ширва-
не. В критические моменты три родственных монарха помога-
ли друг другу. Именно войска Ахситана подавили мятеж царе-
вича Демпы в Грузии и помогли царю Георгию III сохранить 
свой престол. В 1174 году коалиция ширванских, византийских 
и грузинских войск нанесла поражение русам, пиратам-
бродникам, 73 корабля которых атаковали город Баку. Русы 
были разбиты, а их флот уничтожен. Ведущую роль в этой по-
беде сыграли ширванские войска. Ахситан уделял огромное 
внимание усилению обороноспособности своего государства и 
был известен как строитель башен и крепостей. Построенные 
им на Абшероне башни и крепости сохранились до наших 
дней. В 1175 году Ахситаном I была построена знаменитая Де-
 358
вичья башня в Баку (некоторые ученые полагают, что Ахситан 
лишь отреставрировал более древнее сооружение), а в 1187 
году — четырехугольная башня в Мардакян. В 1192 году Ша-
маха была разрушена страшным землетрясением, и Ахситан I 
перенес столицу в город Баку. Таким образом, 811 лет назад 
Баку впервые был объявлен столицей нашего государства. 
  
ШИРВАНШАХ ФАРИБУРЗ III 
(вступил на престол в 1225 г.) 
  
Этот выдающийся шах и полководец сумел отстоять 
национальную государственность и фактическую независи-
мость Ширвана в годы страшного монгольского нашествия — 
в 1231 году, когда многие государства и правящие династии 
Востока были буквально сметены с лица земли. Платя дань 
монголам, Фарибурз III, в отличие от большинства других вос-
точных владык, продолжал чеканить монеты со своим именем 
и титулами, даже не упоминая монгольского кагана. В 1234 
году по приказу Фарибурза III был возведен грандиозный обо-
ронительный замок в Баиловской бухте близ Баку. Замок был 
облицован 800 огромными каменными плитами, где приведена 
вся генеалогия Ширваншахов. При нем также был возведен 
выдающийся архитектурный памятник — мавзолей на реке 
Пирсагат. 
  
ШИРВАНШАХ ИБРАХИМ I ИБН СУЛТАН  
МУХАММАД (1382—1417 гг.) 
  
Ибрахим I (шейх Ибрахим) царствовал в период ожес-
точенной борьбы за Азербайджан между войсками Тимура, 
Золотой ордой и другими завоевателями. Благодаря его искус-
ной политике Ширван, в отличие от многих других стран Вос-
тока, не был опустошен и разрушен полчищами Тимура. После 
смерти Тимура шейх Ибрахим попытался присоединить к 
Ширвану Южный Азербайджан. В мае 1406 года он взял Теб-
риз, где проявил себя как мудрый и справедливый правитель. 
Впервые в истории Южный Азербайджан и Северный Азер-
байджан были объединены в рамках единого государства со 
столицей в Баку. Однако объединенное азербайджанское госу-
 359
дарство просуществовало недолго. Вскоре многочисленное 
войско султана Ахмеда Джелаирида вынудило Ибрахима I ос-
тавить Тебриз. Время правления шейха Ибрахима отмечается 
возрождением городской культуры, искусства и поэзии. 
  
ШИРВАНШАХ ХАЛИЛУЛЛАХ I ИБН  
ШЕЙХ ИБРАХИМ (1417—1465 гг.) 
  
При Халилуллахе I была возведена основная часть ан-
самбля Дворца Ширваншахов в Баку, а также построены мно-
гочисленные караван-сараи, бани, овданы и другие объекты по 
всему Ширвану. При дворце Халилуллаха I в Баку возникла 
своего рода академия, где трудились ученые и мыслители со 
всего Азербайджана. Наиболее знаменитым ученым был фило-
соф-суфий Сайид Йахйа Бакуви, к которому стекались множе-
ство учеников со всех концов света. Известным поэтом-
лириком был живший в бакинском дворце Бадр Ширвани. В 
1460 году в Ширван вторглась десятитысячная армия войска 
Джунейда Сефевида из южноазербайджанского города Арде-
биль. Ширваншах Халилуллах I разгромил войско Сефевидов и 
убил шейха Джунейда. Это событие положило начало кровной 
вражде между Сефевидами и Ширваншахами, что привело в 
дальнейшем к падению Ширванского государства. 
  
ШИРВАНШАХ ФАРРУХ ЙАСАР 
(1465—1500 гг.) 
  
Этот последний из великих Ширваншахов наладил тес-
ные дипломатические отношения с Османской Турцией и Рос-
сией. Фаррух Йасар направил в Стамбул, ко двору великого 
султана Мехмета II Завоевателя своего посла Зияддина Юсуф 
бека, преподнесшего султану в качестве подарка 24 кг золота и 
серебра, чтобы тот заказал себе из них кольчугу и латы. Одна-
ко ни Москва, ни Стамбул не помогли Фарруху Йасару, когда 
шейх Хейдар Сефевид из Южного Азербайджана вторгся в 
Ширван, стремясь отомстить Ширваншахам за убийство своего 
отца, шейха Джунейда. 
Захватив Шамаху, Сефевиды начали безжалостно 
мстить, убивая всех жителей подряд. Тем не менее, в 1488 году 
 360
армия Фарруха Йасара разгромила захватчиков, а сам шейх 
Хейдар так же, как в свое время и его отец, был убит и обез-
главлен.  
Однако ширвано-сефевидская вендетта на этом не за-
кончилась. Очередной сефевидский шейх Исмаил (будущий 
великий шах Исмаил I, известный еще и как классик азербай-
джанской поэзии Хатаи), движимый чувством мести за отца 
Хейдара и деда Джунейда, двинулся походом на Ширван. В 
1500 году ему удалось разгромить двадцатишеститысячную 
армию Фарруха Йасара. Сам престарелый Ширваншах был 
обезглавлен, а голова его брошена к ногам Исмаила, который 
затем приказал умертвить всех пленных ширванцев. Таким об-
разом он почти завершил «семейную сверхзадачу Сефевидов» 
— полное уничтожение государства Ширваншахов. Однако 
ширванцы продолжали сопротивляться. В 1501 году Исмаил 
Сефеви после продолжительных и кровопролитных сражений 
овладел неприступной крепостью Баку и, ворвавшись в усы-
пальницу Ширваншахов, приказал разрыть могилы Ширван-
шаха Халилуллаха (убийцы его деда Джунейда), а также его 
близких и сжечь их останки на костре. Сын Фарруха Йасара 
Ширваншах Газибек был вынужден признать себя вассалом 
Исмаила и продолжал управлять своим сильно ослабевшим 
государством. В 1538 году после ряда восстаний в Ширване 
наследник шаха Исмаила шах Тахмасиб объявил династию 
Ширваншахов низложенной, а Ширван — рядовой провинцией 
(вилаятом) государства Сефевидов.  
Последний Ширваншах Шахрух был взят в плен и тай-
но казнен в Тебризе в 1539 г. Так был положен конец почти 
тысячелетней истории государства Ширваншахов. Несколько 
народных восстаний и мятежей, руководимых родственниками 
Ширваншахов, были жестоко подавлены Сефевидами. Как 
справедливо отмечает историк Сара Ашурбейли: «Несмотря на 
героическую борьбу за свою независимость в течение десяти 
веков, государство Ширваншахов после 1538 года фактически 
перестало существовать, оно пало под ударами войск появив-
шегося на исторической арене сильного азербайджанского Се-
февидского государства, и от этой династии не осталось даже 
следа, кроме только одного имени».  
 361
Однако счастливое воссоединение Азербайджана в 
рамках единого государства так и не состоялось. Завоевав весь 
Иран, азербайджанские Сефевиды совершили роковую ошиб-
ку, вступив в длительную и кровопролитную войну с Осман-
ской Турцией. В итоге они потерпели жестокое поражение, и 
оба Азербайджана, как Южный, так и Северный, на некоторое 
время оказались включены в состав Османской империи в ка-
честве рядовых провинций. Отступив, Сефевиды перенесли 
свою столицу в глубь Ирана, в Исфахан. Это способствовало 
постепенному перерождению Сефевидского государства из 
тюркского в  персидское государственное образование.   Не-
смотря на то, что большая часть элиты Сефевидского двора все 
еще состояла из азербайджанцев, а тюркский (азербайджан-
ский) язык был в ходу и во дворце, и в шахской канцелярии, 
начиная с XVII века, сам Азербайджан оказался рядовой про-
винцией и местом бесконечных побоищ между жаждавшими 
реванша Сефевидами и османскими войсками. 
В итоге страдала экономика края, культурная жизнь, 
гибли мирные жители. Лишь с начала  XVIII века, с падением 
государства Сефевидов, бывшие шахские наместники в Азер-
байджане отказались подчиняться метрополии и постепенно 
превратились в самостоятельных феодальных владык — ханов. 
Так возникли независимые Карабахское, Ширванское, 
Бакинское, Губинское, Иреванское, Шекинское и другие азер-
байджанские ханства, которые в последующем были присое-
динены к России и составили костяк провозглашенной в 1918 
году Азербайджанской Демократической Республики. 
Остается удивляться, почему в Баку нет ни одного па-
мятника выдающимся азербайджанским правителям из дина-
стии Ширваншахов Кесранидов, а также  правителям из дина-
стий Эльденизидов, Каракоюнлу, Аккоюнлу и Сефевидов, хра-
нивших нашу независимость в течение многих сотен лет. За-
быт Ширваншах Минучихр III, который возвел крепостные 
стены и башни вокруг Баку, строил города, селения и был 
столь же известен в Азербайджане, как Давид Строитель в Гру-
зии. Забыт шах Ахситан, разгромивший флот русов в крово-
пролитном морском сражении близ Баку и покровительство-
вавший Хагани и другим великим поэтам и ученым. Забыт вы-
 362
дающийся политик Ширваншах Ибрагим I, на короткое время 
присоединивший к нам Южный (иранский) Азербайджан. 
Может быть, настало время избавиться от исторической 
летаргии? 
 
 
ГЛАВА VII 
 
РУССКО-ТЮРКСКИЕ ЯЗЫКОВЫЕ СВЯЗИ  
 
История азербайджано-российских отношений имеет 
много аспектов и один из них связан с языком. Азербайджанцы 
являются народом тюркской, а русские — славянской языко-
вых групп. Несмотря на то, что языки эти не родственны, сотни 
лет соседства славян и тюрок привели к взаимным заимствова-
ниям. 
Немногие знают, что даже русское слово «отец» тюрк-
ского происхождения. В современном азербайджанском языке 
оно звучит как «ата». До контактов с тюрками русские в значе-
нии слова «отец» использовали, и по сей день сохранившиеся в 
параллельном употреблении, слова «батя», «батюшка». И «от-
чизна», происходящая от слова «отец», имеет в своей основе 
все тот же тюркский корень. Азербайджанцы говорят «ата юр-
ду» — отцовская земля. 
Еще в былинные времена русской истории славянские 
и тюркские богатыри, предки азербайджанцев и русских, со-
вместно сражались против монгольских завоевателей. Даже 
слово «богатырь» у нас общее и происходит от тюркского «ба-
хадыр», имеющего то же значение. Во времена русских князей 
и тюркских ханов Золотой Орды, Азербайджан оживленно тор-
говал с Россией. Причем российским купцам было нетрудно 
понять наших, ибо даже русское «деньга» произошло от тюрк-
ского «таньга». Общими были и названия многих предметов 
одежды и утвари, продававшихся на рынках. Слова кафтан, 
тесьма, парча, сундук, колчан, башлык и многие другие — 
тюркского происхождения. Алый кафтан да красные сапожки 
были излюбленной одеждой русских князей. Причем русское 
словосочетание «алый кафтан» почти так же звучит на совре-
 363
менном азербайджанском языке — «ал гафтан», имея одно и то 
же значение. 
СЛАВЯНСКИЕ КУПЦЫ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ. Торго-
вые связи Азербайджана с восточнославянским миром сущест-
вовали издавна. Жители Киевской Руси, предки современных 
русских и украинцев, были частыми гостями Шамахи и Баку. 
Арабский писатель IX века Абдул Касым сообщает, что в его 
время купцы - русы (по некоторым гипотезам — викинги) Руси 
через Волгу и Каспийское море добирались даже до Багдада. 
Они обычно спускались на судах в Черное море, откуда через 
Азов поднимались по Дону до владений хазар, а затем, пере-
тащив свои лодки на Волгу, шли к Каспию. Русские ладьи, 
груженые разнообразным товаром, стояли в бакинском и дер-
бентском портах. На Куре купцы двигались до Барды, которая 
тогда была известна как оживленный торговый центр далеко за 
пределами Азербайджана. 
Особенной популярностью пользовалась в Азербай-
джане русская пушнина - собольи и лисьи меха, из которых 
местные вельможи шили шубы, шапки и воротники. Из пред-
метов роскоши русские купцы ввозили в Азербайджан янтарь и 
различные поделки — бусы, перстни из этого камня. 
ШИРВАНСКОЕ ПОСОЛЬСТВО В МОСКВЕ. В 1465 
году ширваншах Фаррух Ясар направил к Ивану III своего по-
сла Гасан бека. Ширванский посол был с почестями принят в 
Москве. Таким образом, было положено начало диплома-
тическим отношениям между Россией и Азербайджаном. 
Дары, привезенные Гасан беком, — золото, драгоцен-
ности, ткани и восточные пряности — произвели огромное 
впечатление на российский двор. Отныне Ширван стал в глазах 
россиян символом восточной роскоши и богатства. Этому спо-
собствовали и ширванские купцы, ввозившие в Россию изящ-
ные предметы быта, золото, шелк и драгоценности. 
На следующий год в Шамаху прибыло ответное по-
сольство во главе с Василием Папиным, который привез для 
ширваншаха богатые дары, в том числе 90 кречетов. Эти птицы 
в те времена приручались и использовались для охоты. Соко-
линая охота была любимым времяпровождением коронован-
ных особ, и ручные хищные птицы стоили баснословно дорого. 
 364
ТВЕРСКОЙ КУПЕЦ АФАНАСИЙ НИКИТИН. Вместе 
с Папиным в Ширван приехала группа русских купцов. Среди 
них был и известный путешественник, тверской купец Афана-
сий Никитин. Затем он направился в Баку. Интересно, что це-
лые отрывки в его книге «Хождение за три моря» написаны на 
старотюркском языке. Напомним, что и азербайджанцы гово-
рят на одном из тюркских языков, который мало чем отличает-
ся от древнего языка, которым пользовался Афанасий Ники-
тин. 
Никитин блестяще владел тюркским языком. В своей 
книге он неоднократно называет Бога тюркским «Танры» (Бог) 
или «улу Танры» (великий Бог). Россию он именует тюркским 
словосочетанием «Урус ер» («земля русская»), а князей назы-
вает «урус бейлери» (русские беки). Кроме того, русский купец 
неплохо владел и персидским языком. В книге Афанасия Ники-
тина православные молитвы даны вперемешку с мусульман-
скими, что заставило некоторых ученых предположить, что, 
пребывая на Востоке, Афанасий принял ислам, чему, впрочем, 
нет никаких подтверждений. Так или иначе, несомненно одно: 
Афанасий Никитин прекрасно знал каноны "исламской рели-
гии, ее основные ритуалы и обычаи. Во мнопгх частях книги 
он, подобно мусульманам, называет Иисуса Христа именем 
«Иса» и употребляет такие словосочетания, как «Худа» (Бог), 
«йа Аллах» (О, Аллах!), «шюкрюллах» (слава Аллаху) и т.д. 
РУССКОЕ ПОСОЛЬСТВО В ТЕБРИЗЕ. Укрепление 
политических связей русского государства и Азербайджана 
было обусловлено расширением торговых сношений между 
ними. Торговля велась по Волге и Каспию. Из Ширвана в Мо-
скву доставлялись шелк-сырец, шелковые ткани, рис, а из Рос-
сии привозились меха, воск и другие товары. 
На юге Азербайджана в XV веке располагалось госу-
дарство Аккоюнлу, столицей которого был город Тебриз. Пра-
вители Аккоюнлу тоже стремились установить политические 
связи с Русским государством. Венецианский посол Контарини 
писал о своей встрече в 1475 году при дворе Узун Гасана с мо-
сковским послом Марком, который впоследствии возглавил 
русскую миссию в северной азербайджанской столице — Ша-
махе. 
 365
ШАМАХАНСКАЯ ЦАРИЦА. О том, насколько дав-
нюю историю имеют связи между Азербайджаном и Россией, 
свидетельствует русский фольклор, в частности сказка «Золо-
той петушок». Это произведение дошло до нас в поэтической 
обработке АС.Пушкина. Одним из действующих персонажей 
произведения является роковая женщина—«шамаханская ца-
рица». Напомним, что в средние века Шамаха являлась север-
ной столицей Азербайджана и резиденцией шамахинских ца-
рей — ширваншахов. Из Шамахи в Россию везли известный в 
те времена ширванский шелк. 
Тюркские имена имеют персонажи и многих других 
русских сказок, дошедших до нас в обработке Пушкина. На-
пример, имя Руслан происходит от тюркского имени Арслан 
(лев), а царь Салтан является собирательным образом средне-
векового восточного владыки – султана. 
 
ГЛАВА VIII 
 
ЛЕТОПИСЬ АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО КОРАБЛЯ 
 
Каждое государство, имеющее выход к морю, должно 
обладать сильным торговым и военно-морским флотом. Граж-
данские суда осуществляют пассажирские и торговые перевоз-
ки, а военные корабли охраняют морские рубежи страны. Хотя 
история азербайджанского корабля уходит корнями в далекое 
прошлое, широкой общественности мало что о ней известно. 
Это очень досадно и еще раз свидетельствует о том, как слабо 
мы знаем нашу историю. Настоящая глава не претендует на 
всестороннее освещение проблемы, а призвана, хотя бы час-
тично, восполнить информационный пробел в этой области. 
РИСУНКИ НА СКАЛАХ ГОБУСТАНА. Покойный пу-
тешественник Тур Хейердал, известный своими переходами 
через океаны на лодках "Кон-Тики", "Тигрес" и "Ра", неодно-
кратно бывал и в Азербайджане. Его внимание привлекли 
древнейшие изображения лодок, высеченные на скалах Гобу-
стана. По мнению ученого, эти лодки поразительно напомина-
ют суда древних египтян и жителей Полинезии. Этот факт был 
отмечен и коллегой Хейердала - Юрием Сенкевичем, в одном 
из выпусков передачи "Клуб кинопутешествий". 
 366
Многие тысячи лет назад наши предки уже бороздили 
просторы Каспия. Античный историк Элиан сообщает, что в III 
до н.э. населявшие Азербайджан каспии имели свои рыбо-
ловные суда, на которых ловили осетров и отправляли в столи-
цу Мидии - Экбатаны. Суда каспиев представляли собой дере-
вянные плоскодонки со множеством весел, мачтой и парусом. 
Они плавали вдоль юго-восточного и южного побережья Кас-
пия от Абшеронского полуострова до береговой линии Мазен-
дарана, Гилана и современного Туркменистана. На дне моря у 
Апшеронского полуострова археологами обнаружен меч, дати-
рованный I тысячелетием до нашей эры, возможно, когда-то 
принадлежавший воину  народа каспиев. Обнаружено также 
множество другой утвари и товаров, попавших в море с когда-
то затонувших торговых лодок и кораблей. 
МОРСКОЕ ОРУЖИЕ. Мидяне и каспии, жившие в 
Азербайджане, изобрели оружие, в дальнейшем ис-
пользовавшееся в морских сражениях не только жителями 
Азербайджана, но и многими другими народами. В военных 
целях применялась нефть, которую называли "мидийс-ким ог-
нем". Особенно широко пользовались этим оружием греки и 
финикийцы. Мидийский огонь применяли и воины царя Ксер-
кса из династии Ахеменидов. 
Так, в V в.до н.э. мидийские воины в составе персид-
ского флота сражались против греков у острова Саламин. Не-
смотря на то, что ахеменидский флот был сожжен и полностью 
уничтожен, мидяне проявили многочисленные примеры геро-
изма. В ходе морских баталий они сначала забрасывали или 
заливали корабли противников легко воспламеняющейся неф-
тью, а затем поджигали их. Нефтью также смазывали острия 
стрел, а "горючие снаряды" метали с помощью древнего про-
образа пушки - катапульты, которая иногда располагалась на 
борту корабля. 
МАКЕДОНСКИЙ ФЛОТ НА КАСПИИ. В IV в. веке до 
н.э. на Каспии появились греческие галеры соратников Алек-
сандра Македонского, которые бороздили южные пределы мо-
ря. Греки даже пытались составить подробную карту Каспия. 
Для этого Александр Македонский направил в наши края спе-
циальную морскую картографическую экспедицию. Однако 
 367
экспедиция не увенчалась успехом, и новая карта не была со-
ставлена. 
Военные корабли той эпохи имели единственную мачту 
с одним большим парусом и множество весел, которые, обыч-
но, приводились в движение прикованными к веслам рабами. 
Носовая часть корабля была окована железом, защищавшим 
его при ударе о судно неприятеля. Многие торговые судна бы-
ли полувоенными и могли успешно защищаться от многочис-
ленных в те времена пиратов. В средние века корабли Каспия 
стали "более" парусными, а количество весел уменьшилось. 
ВТОРЖЕНИЯ С МОРЯ. В древности и раннем средне-
вековье у Азербайджана не было сильного военного флота. 
Объясняется это тем, что Каспийское море было относительно 
спокойным и здесь не происходило крупных баталий. Спо-
койствие было нарушено в X веке, когда в Азербайджан с моря 
вторглись полчища северных соседей - русов. В основном это 
были не русские, а варяги, то есть племена скандинавского 
происхождения (норманны), установившие власть над Россией 
с конца IХ. Начиная с этого периода, отряды русов на не-
больших судах (ладьях) неоднократно нападали на Азербай-
джан, грабили и разоряли его города и села. Отсутствие боевых 
кораблей и, как следствие, военные победы русов, ослабили 
ширваншаха Али ибн Хайсама и привели к его свержению в 
917 году. Корабли русов входили из Каспия в Куру и Аракс и 
атаковали прибрежные города Азербайджана. Так, ими был 
сожжен и разграблен город Барда, многие жители которого 
были убиты или уведены в рабство. 
ПОБЕДА НАД ВАРЯГАМИ. Непрекращающиеся набе-
ги варягов послужили уроком местным правителям. В XII веке 
у ширваншахов уже имелся военный флот. Это помогло шир-
ваншаху Ахситану сдержать очередное нападение русов под 
предводительством киевского князя Игоря (по-варяжски - ко-
нунга Ингвара). Прославляя победу шаха, азербайджанский 
поэт Хагани Ширвани (1121-1199 гг.) писал, что: "Сабля шаха 
Ахситана... грозно разметала вражеские корабли. Крови было 
пролито много и казалось, что там идет посев рубинов и покос 
голов, причем падающие тела кричали: "Пощади!"... Одна по-
ловина врагов была умерщвлена, другая, разбитая, обратилась 
в бегство". 
 368
Военная победа на море укрепила престиж ширванша-
хов. Этот успех свидетельствует о том, что в то время Ширван 
обладал достаточно сильным военным флотом. Дело в том, что 
варяги были прирожденными мореплавателями и отважными 
воинами. В морских баталиях им не было равных. Мало кому 
удавалось победить их на море. Правда, и варяжский флот ру-
сов к тому времени немного ослабел. Среди его рядовых бой-
цов было уже немного викингов, а основную часть составляли 
славяне и представители иных народов, в то время еще не 
столь искушенные в морских сражениях. Как бы то ни было, 
после этого поражения на Каспии, в течение многих столетии, 
русы больше не предпринимали крупных попыток вторжения в 
Азербайджан. Лишь по истечении примерно 500 лет Азербай-
джан вновь подвергся нападению со стороны моря. На этот раз 
это были уже не русы и не варяги, а русские повстанцы и 
смутьяны под предводительством Степана Разина. Прибыв в 
Азербайджан на ладьях, они ограбили окрестные города и села 
и удалились прочь. Один из поселков вблизи Баку в советские 
времена был назван именем Разина. 
ВАЖНЕЙШИЕ ПОРТЫ. Важнейшими портами шир-
ваншахов были Баку, Дербент и ныне исчезнувший город Гуш-
тасфи. Археологи находят на морском дне у этих городов 
древние металлические и каменные якоря, цепи, остатки зато-
нувших купеческих судов, некогда плававших по Каспию. Уже 
в X веке по Каспию ходили своеобразные "танкеры" - парус-
ные суда, перевозившие нефть из Баку в Иран. 
Вход в крупные порты облагался пошлиной. Арабский 
историк той эпохи аль-Идриси сообщает, что у входа в дер-
бентский порт находятся два сооружения, через которые про-
тянута цепь, и ни одно судно не могло войти или выйти без 
разрешения правителя. Значение Баку, как важного порта, от-
мечено в старинном европейском атласе, составленном в 1375 
г. на каталонском языке. Столь важное международное значе-
ние ширванских портов (Баку, Дербента и Гуштасфи) объясня-
ется еще и тем, что с IX до начала XVI века Ширван был едва 
ли не самым процветающим, стабильным и "устойчивым" из 
прикаспийских держав. В то время как в Южном Азербайджа-
не и Иране возникали и рушились различные государства, а 
династии сменяли друг друга через каждые 50-100 лет, незави-
 369
симое государство ширваншахов просуществовало более 700 
лет и большую часть этого времени управлялось одной единст-
венной династией Кесранидов (на раннем этапе именовались 
Мазъядидами) и ее ответвлением - династией Дербенди. Ста-
бильность и порядок внутри государства способствовали, в том 
числе, и процветанию морской торговли, а также повышению 
значения местных портов. 
ГЕНУЭЗСКИЕ КОРАБЛИ. В ХIII-ХIV веках на Каспии 
появились сородичи Христофора Колумба - итальянские купцы 
из Генуи. Это свидетельствовало о том, что морская торговля 
на Каспии приобрела международное значение. Генуэзские и 
венецианские купцы имели целый торговый флот на Каспий-
ском море, а на его берегах основали свои фактории. Изящные 
парусники итальянцев стояли в Бакинской бухте, а также в 
Дербентском и многих других портах Каспия. Знаменитый 
итальянский путешественник Марко Поло сообщает, что в 
1293 году генуэзские суда возили шелк по Каспийскому морю. 
Автор пишет: "В Ширване возделывают золотые и шелковые 
ткани. Таких красивых - нигде не увидишь". Корабли итальян-
ских купцов курсировали между Баку, Дербентом, дельтой 
Волги и иранским побережьем Каспия. В то же самое время у 
Ширвана существовал и свой собственный торговый флот. В 
портах Дербента и Баку одновременно стояло более сотни тор-
говых судов ширванских купцов. Средневековый итальянский 
автор отмечает, что бакинские капитаны очень самоуверенны и 
считают себя лучшими мореплавателями на всем белом свете. 
При этом ширванские корабли были сравнительно небольши-
ми и плавали, в основном, только вдоль береговой линии, так 
как выходить в открытый Каспий, славящийся губительными 
штормами, считалось - очень опасным. Каспий, как известно, 
очень неспокойное море, и корабли в то время тонули доволь-
но часто. 
БАКИНСКИЕ КАПИТАНЫ. В ХVII-ХIХ вв. многие 
бакинские купцы имели свои собственные парусные суда, на 
которых возили товары (нефть, ковры, шафран и т.д.) в Энзели, 
Астрахань и другие каспийские порты. В основном это были 
небольшие плоскодонки с косым парусом. Моряки составляли 
изрядный процент жителей бакинского ханства, и, в особенно-
сти, города Баку. Здесь капитанов называли словом «пушгях». 
 370
По отзыву русского журналиста середины XIX века, "бакинцы 
- превосходные моряки. Суда их считаются лучшими на Кас-
пийском море и существуют под особым именем "бакинок". 
Вплоть до XIX века бакинские капитаны умели определять 
маршрут корабля по звездам и обычно не пользовались компа-
сом. 
С середины позапрошлого века азербайджанские ко-
рабли стали неузнаваемо меняться: исчезли средневековые од-
номачтовые суда, появились корабли, по образцу русских па-
русников, и первые пароходы. В конце XIX века в Баку уже 
функционировало мореходное училище, выпускники которого 
получали звания штурмана и шкипера каботажного флота. Не-
которые выпускники продолжали свое образование в Петер-
бургском морском училище. Еще до Октябрьской революции в 
Азербайджане существовали кадры в чине капитанов I ранга и 
адмирала. В архивах сохранились похвальные грамоты импе-
раторов Александра III и Николая II, выданные азер-
байджанскому капитану Абдул-Манафу Алекперову за личное 
мужество и героизм, проявленные при спасении экипажа па-
русника «Александр», потерпевшего крушение на Каспии, а 
также за другие заслуги. 
Особенно бурно развивались гражданский и торговый 
флот. В начале XX века азербайджанские предприниматели 
владели целым рядом пароходных компаний, ими было созда-
но акционерное общество "Кавказ и Меркурий" с капиталом в 
3 миллиона рублей. Предприниматель Ганифа Зейналович Та-
гиев основал пароходную компанию "Вулкан", для которой 
приобрел в Германии судно "Бремен-Вулкан" и другие кораб-
ли. 
Однако у Азербайджана все еще не было своего воен-
ного флота. Демократическая республика 1918-1920 гг. зало-
жила основу азербайджанских военно-морских сил, но вскоре 
пала под ударом внешней агрессии. Советский Азербайджан 
имел торговый, рыболовный и пассажирский флот, но не вла-
дел боевыми кораблями. Так продолжалось вплоть до 1991 го-
да, когда независимый Азербайджан снова заимел свой собст-
венный, пусть небольшой, но военный флот.                                                         
 
 
 371
ГЛАВА IX 
 
КАК АЗЕРБАЙДЖАН ОТКРЫВАЛ АМЕРИКУ 
 
Недавно в Институте рукописей Академии наук 
Азербайджана была обнаружена медицинская книга, на-
писанная на тюркском языке в начале XVIII в. и по-
вествующая об Америке и ее лекарственных растениях. 
Манускрипт называется «Трактаты об излечении слож-
ных заболеваний» и содержит труды азербайджанских и 
турецких авторов ХVII-ХVIII веков. О том, что заказчи-
ками книги были знатные и состоятельные люди, свиде-
тельствует богатый декор рукописи: она расписана су-
сальным золотом и иллюстрирована красочным расти-
тельным орнаментом. 
Вплоть до последнего времени этот манускрипт поче-
му-то не привлекал особого внимания исследователей. Однако 
даже предварительный анализ его содержания привел к сенса-
ционным результатам. Оказалось, что азербайджанские ученые 
уже тогда знали об Америке немало: они имели представление 
об испанских и португальских конкистадорах, географии, фло-
ре и фауне континента. 
Интерес наших предков к далекой и загадочной части 
света возник еще в средневековье. Еще в XIII веке азербай-
джанский астроном Насиреддин Туси (1201—1274 гг.) в своем 
труде «Зидж Эльхани» указал координаты земель, лежащих по 
ту сторону Атлантического океана (они совпадают с координа-
тами современных Антильских островов). Столетием позже 
географ ал-Харрари, основываясь на сведениях Насиреддина 
Туси, писал о «Западной Земле, расположенной по ту сторону 
Великого Западного Океана». Однако это были всего лишь ге-
ниальные догадки выдающихся ученых. 
Азербайджанцы узнали об Америке почти сразу после 
ее открытия. В самом конце XVI века Испанию и Португалию 
посетила дипломатическая делегация азербайджанского госу-
дарства Сефевидов во главе с Орудж-беком Баятом. В 1599—
1602 годах он встречался с испанскими конкистадорами и 
пленными американскими индейцами. Позднее он стал при-
 372
ближенным лицом герцога Лермы и был в курсе стратегии ис-
панских завоеваний в Америке. 
Чуть позже в Азербайджан хлынул поток «пришель-
цев» из Нового Света: это были табак, картофель, подсол-
нечник и кукуруза. В 1669 году азербайджанский врач Мухам-
мед Му'мин писал не только о вреде курения, но и о примене-
нии табачных листьев в медицине. В частности, он упоминает 
об американском растении танбаки (табак-махорка): «Отвар 
цветков этого растения укрепляет печень, но противопоказан 
беременным женщинам». Отвар цветов и листьев махорки 
также хорош для лечения спазмов. Компресс с их отваром ре-
комендуют при головной боли...». 
О завоеваниях испанцами Нового Света пишет и выхо-
дец из Азербайджана ученый Мустафа Фейзи, который создал 
в средневековье два трактата о лекарственных растениях Аме-
рики. 
Мустафа Фейзи, выходец из Азербайджана, долгое 
время жил и работал в Османской империи и писал труды на 
тюркском языке. Его книги были популярны как в Азербай-
джане, так и в Турции, при дворе османских султанов и вели-
ких везирей. Повествуя о хинном дереве, Мустафа Фейзи пи-
сал: «Испанцы, завоевав земли, известные под названием За-
падная Индия, Америка или Новый Свет, начали их осваивать. 
Люди Нового Света, придерживавшиеся других обычаев и ре-
лигии, очень страдали от гнета испанцев и потому прибегли к 
хитрости, утаив от них многие свои секреты и тайны, в том 
числе сведения о свойствах и месте произрастания хинного 
дерева. Они надеялись, что испанцы не выдержат свирепст-
вующих в тех краях грозных, смертоносных лихорадок и по-
гибнут, или же вынуждены будут оставить их страну. В то 
время король Испании назначил правителем города Лимы не-
коего Сенекона, же на которого заболела лихорадкой. Состоя-
ние ее день ото дня становилось все хуже, и весть об этом рас-
пространилась среди народа, дойдя до правителя страны Лука-
са, расположенной рядом со страной Гуита, в которой растет 
хинное дерево. Тот послал правителю Лимы немного хины с 
письмом, в котором разъяснил, что посылаемое средство явля-
ется лекарством от малярии...». Далее средневековый автор 
повествует о том, как испанцам удалось завладеть тайной хин-
 373
ного дерева. В этом трактате Фейзи объясняет пользу хинина и 
способ его употребления. 
Трактаты о хинном дереве и растении ипекакуана сви-
детельствуют о том, что азербайджанские ученые в XVII — 
XVIII веках хорошо знали историю открытия американского 
континента, его географию и даже лекарственные растения. 
Средневековый автор рассказывает также о том, как новые 
американские лекарства (хинин и ипекакуана) были доставле-
ны в Европу, прошли испытание во Французской академии на-
ук и были впервые использованы при французском королев-
ском дворе. Он настоятельно рекомендует восточным правите-
лям и вельможам без опаски пользоваться этими эффектив-
ными препаратами. 
Интерес  азербайджанцев к Америке сохранялся и в 
следующем столетии. В 1853 г. Аббаскулиага  Бакиханов  пи-
сал не только о прогрессивном значении открытия Америки, но 
и о жестокостях,   которые   творили спутники Христофора Ко-
лумба в отношении индейцев-карибов. В своем труде «Откры-
тие диковин»  Бакиханов писал: «...Колумб ночью внезапно 
напал на индейцев. Завязался   страшный,   неравный бой. Ин-
дейцы не смогли выстоять и в страхе обратились в бегство. 
Многие из них были  убиты,   многие  попали  в плен... 500 че-
ловек из пленных были отправлены в Испанию, где их продали 
в качестве рабов». 
Хвалебные строки посвятил Бакиханов Соединенным 
Штатам Америки. Как и большинство прогрессивных мыс-
лителей своего времени он видел в Америке страну свободы, 
счастья, равенства и братства. Он не ошибся, полагая, что 
«страна равных возможностей» вскоре займет свое достойное 
место в мире. 
 
ГЛАВА X 
 
ШАХСКИЙ ТРОФЕЙ СТЕНЬКИ РАЗИНА 
 
Трон азербайджанских правителей Ширваншахов, 
пройдя долгий и драматичный путь, оказался в коллекции Эр-
митажа. Бакинский Дворец ширваншахов - знаменитый архи-
тектурный памятник азербайджанского средневековья, вместе 
 374
с Девичьей башей и комплексом Ичери Шэхэр включен во 
Всемирный список шедевров ЮНЕСКО. 
Параллельно с развернувшимися в этой связи реставра-
ционными работами поиск и восстановление предметов его 
интерьера сотрудники музейного комплекса Дворец ширван-
шахов прилагают максимум усилий, чтобы восстановить его 
внутреннее убранство в первозданном виде. 
Сделать это не так-то просто: многое за прошедшие 
семь столетий безвозвратно утеряно, кое-что из чудом сохра-
нившегося хранится в экспозиции музеев различных стран. В 
числе последних и знаменитый трон Ибрагима I (1382-1417) - 
одного из самых прославленных правителей Шемахи, по заказу 
которого был сооружен не только трон, но и сам дворец, когда 
он решил основать резиденцию еще и в Баку. И то и другое 
было поручено лучшим мастерам. Так, для изготовления трона 
был приглашен самый известный ширванский ювелир Хаджи 
Сулхаддин Ширвани. 
Ювелир для такого заказа понадобился неслучайно. 
Трон весом около 60 килограммов и высотой 1,7 метра изго-
товлен из ценных пород дерева и богато отделан золотом и 
драгоценными камнями. Достаточно сказать, что на инкруста-
цию ушло девять килограммов золота и двести бриллиантов! 
Драгоценные камни вделаны в верхнюю часть спинки трона, а 
золото использовано, в основном, для обивки ножек, выточен-
ных из ценных пород дерева и имеющих основания в форме 
золотых апельсинов. Задние ножки и спинка трона были изго-
товлены из растущего в лесах Ленкорани железного дерева, 
славящегося своей прочностью. Остальные части сделаны из 
орехового дерева и украшены тонким резным орнаментом, а 
также надписями «Аллах акбар!» (Аллах велик!) и изречения-
ми из Корана. 
Позаботился мастер и о комфорте. Средневековый мо-
нарх подчас вынужден был часами сидеть на троне, выслуши-
вая доклады своих чиновников и военачальников, а также при-
нимая иностранных послов. Поэтому Хаджи Сулхаддин набил 
сиденье лебяжьим пухом и покрыл бархатным сукном зеленого 
цвета. 
Вообще-то, у Ибрагима I было два трона: один - в Ше-
махе, а другой - в Баку. Это необычное обстоятельство связано 
 375
с тем, что оба эти города являлись столицами ширваншахов. 
Шемаха была крупным торговым и культурным центром с на-
селением более ста тысяч жителей. Баку же представлял собой 
небольшой, но хорошо укрепленный порт, окруженный двумя 
рядами крепостных стен, рвами и многочисленными башнями 
и замками, перекрывавшими все подступы к городу, а в его 
гавани стояли сотни судов из Ирана, России и Средней Азии. 
Неприятелю было бы чрезвычайно трудно окружить Баку со 
всех сторон, и в случае нападения на город с суши ширваншах 
мог покинуть его морским путем. Именно поэтому Ибрагим I 
объявил небольшую крепость Баку своей столицей и возвел в 
ней дворец, для которого и понадобился новый трон. Однако 
править на нем довелось лишь трем представителям этой дина-
стии ширваншахов. 
Последним был внук Ибрагима I - Фаррух Ясар. В 1501 
году армия правителя из Южного Азербайджана, шаха Исмаи-
ла I Сефеви (Хатаи) вторглась в государство Ширваншахов, 
захватила Шемаху и Баку. Ширваншах Фаррух Ясар был убит 
и обезглавлен, а Баку, взятый после длительной осады, раз-
граблен. Заняв обе столицы, шах Исмаил вывез в Тебриз мно-
жество трофеев, в том числе и трон. Некоторое время он хра-
нил его у себя во дворце, а потом подарил своему брату, Му-
заффар-хану - правителю Фарахабада. 
Приемный зал фарахабадских правителей трон украшал 
более ста лет.  А потом в его судьбе вновь наступил перелом. В 
середине XVII века его захватил в качестве трофея русский 
казак Степан Разин (1630-1671), дружина которого на лодках 
добралась до южных берегов Каспия, вторглась в глубь страны 
и разграбила Фарахабад. Трон ширваншахов Стенька Разин 
перевез в Самару. Однако после того, как восстание Разина 
было подавлено, все награбленные казаками ценности, в том 
числе и знаменитый трон, были доставлены в Москву. 
Вплоть до начала XX века он пролежал в одном из го-
сударственных хранилищ Москвы, пока не был выкуплен рос-
сийским миллионером Саввой Морозовым, который подарил 
его Николаю II по случаю празднования трехсотлетия дома 
Романовых. Так и попал трон в Зимний дворец (Эрмитаж), в 
запасниках которого, возможно, хранится и сейчас.  
 376
Такова необычная судьба трона ширваншахов, ориги-
нал или точная копия которого, возможно, когда-либо украсит 
парадный зал отреставрированного Дворцового комплекса в 
Баку. 
 
ГЛАВА XI 
 
РЕЛИКВИИ АЗЕРБАЙДЖАНА 
В МУЗЕЯХ МИРА 
 
Гордость и достояние любых крупнейших музеев — 
многообразие коллекции, составленной из лучших образцов не 
только собственной, но и мировой культуры и истории. Между 
тем значительное количество экспонатов из самых разных 
стран далеко не всегда имеет безупречное происхождение. Се-
годня правительства многих государств периодически подни-
мают вопрос о возвращении домой своих некогда захваченных 
в виде трофеев или вывезенных незаконно шедевров культур-
ного наследия. И практически во всех случаях наталкиваются 
на отказ. У нас ситуация еще сложнее. Нам прежде надо еще 
доказать, что выставленные в самых знаменитых музеях мира 
экспонаты принадлежат именно нам — почти повсеместно они 
идентифицируются как иранские. И британские музеи, которые 
недавно посетил автор этих строк, не исключение. 
 Древнейшие реликвии. В Британском музее хранится 
огромное количество предметов, найденных в Южном Азер-
байджане и доказывающих, что высокоразвитая цивилизация 
здесь существовала с древнейших времен. В их числе — укра-
шения лулубеев и кутиев, составлявших еще во II тыс. до н.э. 
мощный племенной союз. Кутии по языку и культуре были 
родственны утиям (наиболее сильному племени Кавказской 
Албании в Северном Азербайджане). Это доказывает, что во II 
тысячелетии до н.э. юг и север Азербайджана были населены 
родственными народами, говорившими на сходных языках и 
придерживавшихся общей языческой религии поклонения лу-
не, звездам и планетам.  
Разобщение Южного и Северного Азербайджана про-
изошло в середине I тыс. до н.э., когда в Южном Азербайджане 
распространился зороастризм, сумевший стать основной рели-
 377
гией Северного Азербайджана. Разделение еще более усили-
лось, когда христианство стало государственной религией Се-
верного Азербайджана (Кавказской Албании) в противовес 
господствовавшему на юге зороастризму. Повторное сближе-
ние Северного и Южного Азербайджана началось лишь после 
арабского завоевания, когда как север, так и юг Азербайджана 
постепенно приняли общую религию — ислам. 
 В Британском музее есть и предметы эпохи государст-
ва Манна. Царство Манна возникло в IX веке до н.э. у берегов 
озера Урмия и было довольно мощным государством, охваты-
вавшим большую часть современной иранской провинции 
Восточный Азербайджан. Однако все экспонаты подаются ис-
ключительно как иранские, и даже не отмечается, что они най-
дены в провинциях, именуемых Восточный или Западный 
Азербайджан. 
 Между тем у археологов и историков не так уж много 
оснований для того, чтобы называть культуру лулубеев, кутиев 
и маннеев иранской. Ни по языку, ни по культуре, ни по антро-
пологическому типу, ни по самосознанию эти племена иран-
скими не были. Более того, наукой твердо установлено, что в 
начале второго тысячелетия до н.э. иранцы вообще не жили на 
территории, занимаемой ныне государством под названием 
Иран. Кстати, самого слова Иран в то время тоже не существо-
вало. Иранцы — потомки кочевых индоарийских племен, ко-
торые в конце II тыс. до н.э. вторглись на территорию совре-
менных Ирана и Индии из Центральной Азии и евразийских 
степей. Это были довольно отсталые племена, в культурном 
отношении значительно уступавшие древним народам Азер-
байджана (лулубеям, кутиям, утиям, каспиям и др.). 
Шлем Узун Гасана. Британский музей содержит еще 
одну важную реликвию, связанную с историей Азербайджана. 
Это шлем Узун Гасана (умер в 1478 году), правителя государ-
ства Аккоюнлу. В XV веке государство Аккоюнлу занимало 
большую часть современного Азербайджана и Закавказья и 
практически весь Ирак и Иран. Его столицей был город Тебриз 
в Южном Азербайджане. Государственным языком был тюрк-
ский — родной язык Узун Гасана, а армия насчитывала до 200 
000 человек и состояла исключительно из бойцов племени Ак-
коюнлу и других союзных с ним огузских тюркских племен. 
 378
Двор Узун Гасана неоднократно посещали послы из 
различных европейских государств и Ватикана, искавших в его 
лице союзника в борьбе против Османской Турции, с которой 
Узун Гасан находился в состоянии вражды. Зато с христиан-
ским миром у него складывались вполне дружеские отноше-
ния, проявившиеся и в том, что он женился на византийской 
принцессе, гречанке Теодоре (Феодоре) — дочери трапезунд-
ского императора. Кстати, их дочь стала матерью другого ве-
ликого азербайджанского правителя — шаха Исмаила, кото-
рый, таким образом, был внуком Узун Гасана и греческой 
принцессы. 
То, что блестящий полководец и талантливый прави-
тель Узун Гасан и созданное им государство Аккоюнлу — не-
разрывная часть азербайджанской истории, для серьезных спе-
циалистов по Ближнему Востоку и Кавказу — неоспоримый 
факт. Но надо ли уточнять, что и шлем Узун Гасана в Британ-
ском музее преподносится как иранский экспонат? Удивитель-
но, что даже само имя правителя, явно свидетельствующее о 
его тюркском происхождении, у музейных экспертов сомнений 
на этот счет не породило. Впрочем, дело даже не в имени, ибо, 
в конце концов, немало азербайджанцев носят персидские 
имена, но персами от этого не стали. Дело в другом — в том, 
что даже средневековые европейские историки не называют 
Узун Гасана «царем Персии», предпочитая именовать его «та-
тарским царем» или «великим татарским императором». 
Именно так называет его знаменитый польский автор XV века 
Ян из Островиц в своей книге «Янычар поневоле». Почему та-
тарин? А просто потому, что европейцы делили всех тюрок на 
две категории: жители Османской империи (османы) были для 
них турками, а все тюркские народы, обитавшие восточнее, 
именовались «татарами» или «туркоманами» (т.е. «туркмена-
ми»). Таким образом, иранский характер государства Аккоюн-
лу отвергается не только современными азербайджанскими 
исследователями. Он не признавался и средневековыми евро-
пейцами. 
 Великолепный «Шейх Сафи». Самая знаменитая 
азербайджанская реликвия из оказавшихся на берегах Темзы 
— хранящийся в лондонском Музее Виктории и Альберта ко-
вер «Шейх Сафи».  Сотканный в 1539 году в городе Ардебиле, 
 379
он по праву считается одним из самых больших и искусно со-
тканных ковров в мире. Но и этот выдающийся образец азер-
байджанского ковроткачества демонстрировался в Британском 
музее под названием «персидский ковер». Надо сказать, что 
наши ученые и эксперты, а в их числе были и такие известные 
специалисты, блистательные знатоки ковра, как Лятиф Кери-
мов и Кямиль Алиев, приложили немало усилий для признания 
«Шейх Сафи» памятником азербайджанской культуры.  
Наши доводы известны. Династия Сефевидов происхо-
дила из Азербайджана (г.Ардебиль). Родным языком шаха Ис-
маила был азербайджанский (тюркский), он писал государст-
венные декреты, дипломатические ноты, письма и стихи на 
азербайджанском языке. Практически весь двор, вельможи, 
военачальники и армия состояли из азербайджанских тюрок. 
Первой столицей шаха Исмаила стал город Тебриз в Южном 
Азербайджане. Всего этого достаточно для того, чтобы совре-
менные азербайджанцы считали шаха Исмаила, династию Се-
февидов и все, что с ней связано, в том числе и ковер «Шейх 
Сафи», своим национальным достоянием.  
У иранцев — контрдоводы. Азербайджанское проис-
хождение и родной тюркский язык Сефевидов, утверждают 
они, признанию всей династии исключительно иранской никак 
не мешает.  
Кто же прав? Думается, что неверна сама постановка вопроса о 
том, каким было государство Сефевидов — азербайджанским 
или персидским. В средние века еще не существовало чисто 
национальных государств, и страны часто назывались по име-
нам правивших ими династий. И потому оспорить тот факт, 
что государство Сефевидов вначале возникло как небольшое 
азербайджанское государство с центром в Тебризе, никак не-
возможно. Как и то, что с завоеваниями шаха Исмаила оно 
превратилось в многонациональную империю, ориентирован-
ную на культурно-историческое наследие Ирана, но сохра-
няющую ярко выраженный этнический и языковой «тюркизм» 
и опирающуюся на тюркский военно-чиновничий аппарат. 
Другое дело, что при потомках шаха Исмаила империя начала 
терять свое тюркское лицо и постепенно переродилась в сугубо 
иранское государство — но это уже совсем другая история. 
 380
 Однако в случае с ковром «Шейх Сафи» для нас прин-
ципиальное значение имеет вовсе не бесплодный спор о том, 
было ли государство Сефевидов азербайджанским (тюркским) 
или иранским (персидским), а то, что сам интересующий нас 
ковер был соткан азербайджанскими мастерами на историче-
ской территории Азербайджана, в городе Ардебиле, а главное 
— в традициях и технологии местной, ардебильской школы 
азербайджанского ковроткачества. (Подробнее об этом — в 
фундаментальном труде покойного Лятифа Керимова, впервые 
глубоко исследовавшего ковры Азербайджана). 
  Ломать стереотипы непросто. Так почему же работ-
ники Британского музея называют экспонаты, относящиеся к 
материальной и духовной культуре Азербайджана, иранскими, 
не считая нужным даже уточнять, в какой части Ирана они бы-
ли найдены или произведены? Неужели из-за некомпетентно-
сти или, хуже того, преднамеренного искажения фактов? По-
нятно, что ни в том, ни в другом заподозрить славящихся сво-
им профессионализмом английских экспертов невозможно. 
Причины кроются совсем в ином — сложившихся стереотипах, 
которые в наибольшей степени присущи исторической науке. 
На протяжении длительных периодов своей истории, входя в 
состав больших и малых государств, мы и с культурно-
исторической точки зрения автоматически воспринимались 
внешним миром как их неразрывная составляющая. Сломать, 
изменить эти сложившиеся стереотипы чрезвычайно сложно. А 
без нашего активного, настойчивого и терпеливого вмешатель-
ства — просто невозможно.  
Мы уже более семнадцати лет живем в независимой 
стране, и вряд ли кого-то кроме нас самих может интересовать 
не просто судьба, но и идентификация нашего исторического 
наследия. Значит, мы и должны об этом позаботиться. Тем бо-
лее что имеющиеся сегодня возможности, если не безгранич-
ны, то, можно сказать, достаточно велики. Первое, естествен-
но, — Всемирная паутина. Можно открыть свой сайт, можно 
предоставить материалы на уже имеющиеся, можно цивилизо-
ванно и внятно доносить свою позицию до зарубежных коллег 
и просто тех, кто интересуется этими вопросами.  
И второе — выступления азербайджанских ученых на 
международных форумах, симпозиумах, встречах. К сожале-
 381
нию, мы  принимаем в них участие не так часто, как хотелось 
бы — нет средств. Государство в какой-то мере можно понять 
— есть более неотложные расходы. А меценаты, или попросту 
говоря, спонсоры? Может, стоит предоставить им определен-
ные налоговые льготы, как это принято в мире, с тем, чтобы им 
было выгодно помогать ученым в информировании мировой 
общественности о культурных и исторических ценностях, вне-
сенных Азербайджаном в сокровищницу человеческой культу-
ры.  
  
  
ГЛАВА XII 
 
ГОД 1918-ТЫЙ: АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ АРМИЯ    
ОСВОБОЖДАЕТ БАКУ 
 
15 сентября 1918 года азербайджанские войска совме-
стно с союзной турецкой армией освободили Баку от дашнак-
ско-меньшевистской Диктатуры Центрокаспия, и азербайджан-
ское правительство во главе с Фаталиханом Хойским смогло 
переехать из Гянджи, где временно располагалось, в Баку. 
Английские войска, поддерживавшие Диктатуру Центрокас-
пия, спешно покинули город.  
В истории каждого народа свершаются события, оказы-
вающие поистине судьбоносное влияние на жизнь их совре-
менников и будущих поколений. Осознание этого зачастую 
приходит не сразу, а несколько позже, когда нация, преодоле-
вая все новые испытания на пути своего развития, извлекает из 
недр памяти факты, вызывающие в ней чувства настоящей 
гордости и восхищения деяниями предков, убеждающие ее в 
нерушимой силе собственной жизнестойкости. В жизни азер-
байджанского народа одним из таких величайших дней стало 
15 сентября 1918 года — день освобождения Баку от сил, бро-
сивших вызов самому существованию нашей Родины. 
Осознать это нам суждено было только в последние годы, по-
сле долгих десятилетий несправедливого забвения и ложной 
интерпретации всей правды о бакинских событиях 86-летней 
давности. Правда же заключалась в том, что в тот сентябрь-
ский день 1918 года Баку, почти год удерживаемый в руках 
 382
недругов азербайджанской независимости в лице сперва боль-
шевистского Бакинского Совета, а затем Диктатуры Центро-
каспия эсеров, меньшевиков и дашнаков, вновь стал достояни-
ем азербайджанской нации. Однако этому событию предшест-
вовали месяцы упорных и кровопролитных боев, которые вела 
наша армия при содействии военных частей Османской Тур-
ции, шаг за шагом, метр за метром приближаясь из Гянджи, 
ставшей временной столицей Азербайджанской Демократиче-
ской Республики, к благословенному Баку. 
У Волчьих ворот на подступах к Баку. Помощь ту-
рецкой армии была огромной и неоценимой. Благодаря свое-
временной поддержке вооруженных сил под командованием 
генерала Нури паши, Азербайджан смог вернуть себе свою 
столицу. В этих боях пали 1 130 турецких солдат. В настоящее 
время в центре Баку и в ряде районов Азербайджана возведены 
памятные комплексы турецким солдатам. 
 Ни в коей мере не умаляя исторических заслуг наших 
турецких братьев, пришедших на помощь в тяжелейшие для 
Азербайджана дни, следует, однако, заметить, что конкретно 
15 сентября 1918 года Баку был освобожден именно Кавказ-
ской исламской армией, костяк которой составляли азербай-
джанские вооруженные формирования. Вся артиллерия армии 
находилась под командованием генерала Шихлинского. Общая 
численность азербайджанских аскеров равнялась более 11 000 
человек. Турецкие войска численностью не более 4 000 чело-
век вошли в город лишь несколькими днями позже.  
Азербайджанские вооруженные формирования были 
созданы в 1918 году в Гяндже под руководством бывших цар-
ских генералов — Алиаги Шихлинского и Самедбека Мехман-
дарова. Первый призыв в армию был объявлен 11 августа 1918 
г. Все граждане Азербайджанской Республики мусульманского 
вероисповедания 1894-1899 гг. рождения были призваны на 
службу. 1 сентября было создано военное министерство, его 
главой стал премьер-министр Фаталихан Хойский, а замести-
телем — генерал Мехмандаров.  
Огромную помощь в комплектовании, вооружении и 
обучении оказали Азербайджану офицеры из Турции. В ре-
зультате азербайджанские вооруженные части превратились в 
 383
весьма боеспособную силу, с честью выполнившую возложен-
ную на нее историческую миссию — освобождение Баку.  
Освобождение Баку иногда рассматривают в отрыве от 
общей борьбы Азербайджана за свою независимость. Баку был 
освобожден в результате блиц-броска азербайджано-турецких 
войск, как логическое следствие целенаправленного наступле-
ния азербайджанской армии, которая день за днем вытесняла 
сначала большевиков, а затем дашнаков, меньшевиков и эсеров 
из всех районов Азербайджана. Так, начавшееся в начале лета 
1918 года победоносное наступление азербайджано-турецких 
войск привело к тому, что к августу 1918 года азербайджанское 
правительство контролировало уже практически всю террито-
рию Азербайджана, а сама Кавказская исламская армия нахо-
дилась на расстоянии 16 километров от Баку. Попробуем вос-
становить хронологию ее победоносного шествия на Баку. 
 
Победный марш — с июня по сентябрь. 
  
* 5 июня 1918 г. Турция по просьбе Азербайджана вве-
ла в Гянджу части 5-й турецкой дивизии под командованием 
Мурсала паши. 
* 6 июня в Гянджу из Иранского Азербайджана прибыл 
отряд Назим паши, численностью в 7 тыс. солдат. 
* 12 июня по приказу С.Шаумяна вооруженные силы 
Бакинского Совета начали наступление на Гянджу. Азербай-
джанское правительство было вынуждено обратиться за воен-
ной помощью к Турции. В соответствии со ст.4 турецко-
азербайджанского договора от 4 июня 1918 года такая помощь 
была немедленно оказана. Объединенные турецко-
азербайджанские войска разгромили под Гейчаем армию Ба-
кинского Совета. 
* 7 июля начались бои за Кюрдамир, продолжавшиеся 
три дня и закончившиеся освобождением Кюрдамира от войск 
Бакинского Совета.  
* 14 июля 13-й турецкий полк с боем занял станцию 
Каррар. 
* 20 июля части Кавказской исламской армии освобо-
дили Шамаху, а спустя неделю подошли к Баку на расстояние 
16 км. 
 384
* 31 июля Бакинский Совнарком сложил с себя полно-
мочия. 
* 1 августа власть в Баку перешла в руки правительства 
Диктатуры Центрокаспия, возглавляемого русским национали-
стом Лазарем Бичераховым. 
* 4 августа в Баку высадился британский отряд под ко-
мандованием генерала Денстервиля, прибывший на военном 
транспорте из Энзели. Основной задачей отряда было оказание 
политической поддержки правительству Диктатуры Центро-
каспия. 
* 14 сентября англичане, ввиду успешного наступления 
Кавказской исламской армии, спешно эвакуировались из Баку. 
Правительству Диктатуры Центрокаспия ничего не оставалось, 
как последовать их примеру.  
* 15 сентября Кавказская исламская армия, разгромив 
силы дашнаков и меньшевиков, освободила Баку. 
БРИТАНСКИЕ ВОЙСКА В БАКУ. В августе-сентябре 
1918 г  шли упорные бои за Баку.  Кавказская исламская армия 
шаг за шагом отвоевывала каждый сантиметр родной земли. С 
кем же пришлось столкнуться освободительной армии в боях 
за Баку? Несмотря на то, что казачьи части Лазаря Бичерахова, 
дашнаки и отряды эсеров составляли наиболее значительную 
часть вражеской армии,  армия эта была деморализована, не-
дисциплинированна и плохо организована. Единственными по 
настоящему боеспособными частями в городе были британские 
батальоны под командованием генерала Денстервиля (или 
Данстарвилла), прибывшие в Баку для защиты правительства 
«Центрокаспия» от азербайджаноско-турецких войск. Именно 
с ними и пришлось столкнуться на поле брани аскерам Нури 
паши и азербайджанского генерала Шихлинского.  
В нашей литературе слабо освещены  факты о том, что 
наиболее кровопролитные бои за Баку происходили именно 
между Кавказской исламской армией и британскими войсками. 
Более того, во многих источниках вообще утверждается, что 
британцы, якобы, оказывали лишь моральную поддержку пра-
вительству «Диктатуры Центрокаспия», но сами непосредст-
венно в боях не участвовали. В интернет сайтах, посвященных 
истории Азербайджана, можно прочитать, что британские вой-
ска покинули Баку еще 4 сентября 1918 г.  Что это, описка или 
 385
преднамеренная дезинформация? Сами британские источники, 
в том числе воспоминания генерала Денстервилля и мемуары 
капитана Джадда свидетельствуют о том, что  14 сентября 1918 
г.  Уоркширский батальон и другие британские батальоны 
продолжали сражаться против азербайджанско-турецких войск 
у Волчьих ворот.      
Бои носили упорный и ожесточенный характер. Даш-
наки и эсеры в массовом  масштабе дезертировали с поля боя, 
оставляя  британцев один на один с численно превосходящими 
силами турок и азербайджанцев. В боях у Волчьих Ворот и у 
поселка Бинагади погибло немало как британских  солдат, так 
и аскеров  Кавказской исламской армии. Например, капитан 
Джадд пишет, что в боях у Бинагади полегло множество бри-
танских солдат, но  бойцов Кавказской Исламской Армии было 
убито еще больше.  
Поэтому, вполне понятно некоторое недоумение азер-
байджанской общественности, выступавшей в прошлом году 
против увековечения памяти британских солдат, павших в Баку 
в сентябре 1918 г. Именно тогда некоторые британские пред-
ставители упорно пытались отрицать  то, что их соотечествен-
ники находились в Баку с целью защиты дашнакско-
эсеровского  правительства «Диктатуры Центрокаспия». В то 
же время широко распространилась легенда о том, что солдаты 
эти были всего лишь «голуби мира» и те из них, что погибли, 
сложили свои головы вовсе не на полях сражений, а умерли 
здесь от солнечного удара, дизентерии и тому подобных ба-
нальных причин. Ниже, на основании документальных источ-
ников, будет рассказано о том,  какую в действительности сыг-
рали роль британцы в боевых действиях сентября 1918 года. 
 МЕМУАРЫ КАПИТАНА ДЖАДДА.   Ценным источ-
ником, свидетельствующим о роли британцев в событиях сен-
тября 1918 г являются мемуары капитана  Сесиля Джадда «С 
генералом Данстарвиллом в Персии и Закавказье». В частно-
сти, автор указывает точную численность британских войск, 
расквартированных в Баку: «Британские войска, насчитывав-
шие приблизительно 1000 человек и состоявшие из 9-го Стаф-
фордского, 9-го Уорсестерского, 9-го Королевского Уорикско-
го батальонов и 8-й батареи заняли различные участки линии 
обороны». 
 386
Согласно капитану,  основной задачей англичан было 
не допустить захвата Баку турками и азербайджанцами. В этом 
отношении, он считает армян «весьма ценным элементом», по-
скольку те боятся турок как огня и всячески против передачи 
Баку под власть азербайджанского правительства. Однако, на-
ряду с этим, капитан сетует, что дашнакские формирования 
недисциплинирован и небоеспособны и, поэтому, стараются 
заставить англичан воевать против турок вместо себя. 
В конце августа 1918 г Кавказская Исламская Армия 
перешла в решающее наступление на Баку. Капитан Джадд 
пишет  об этом следующее:  «Турки к этому времени занимали 
линию, расположенную на расстоянии, по большей части, око-
ло 200 ярдов. Неизвестно, какие войска были у них в распоря-
жении, но их было что-то около 10.000, включая кавалерию и 
артиллерию (имеюся в виду артеллерийские батареи под ко-
мандованием азербайджанского генерала Али Ага Шихлинско-
го – Ф.А.). Большое количество азербайджанцев из самого го-
рода и окрестных деревень присоединилось к туркам, и, хотя 
они были, в основном, гражданскими лицами, от них было не-
мало пользы в силу того, что они хорошо знали местность. Оп-
ределенно, в городе было множество вражеских агентов, кото-
рые легко переходили линию фронта и, вероятно, имели пря-
мое телефонное сообщение с турками…» 
Далее капитан Джадд приводит обстоятельный и весь-
ма любопытный отчет о ходе боевых действий. В частности, он 
прямо пишет о том, что британцы принимали непосредствен-
ное участие в самых ожесточенных боях против Кавказской 
Исламской Армии и потеряли в этих боях немало солдат уби-
тыми и раненными. Джадд пишет:   «26 августа около 10 утра 
противник атаковал Грязевой Вулкан, который удерживала ро-
та «Д» 9-го Стаффордского батальона. Рота понесла тяжелые 
потери и, в конце концов, была вынуждена отступить пример-
но на 400 ярдов, но сумела закрепиться на новом рубеже и ос-
тановить противника. Стаффордцы во время этого и других 
боев проявили себя отлично. 31 августа турки атаковали и за-
хватили гору Бинагади, которую удерживала британская рота. 
Армяне из резерва, который находился в деревне Бинагади, не 
только не поддержали британцев, но даже отошли в тыл. Поте-
 387
ри у британцев опять были тяжелыми,  только одно утешало – 
противник пострадал значительно больше».  
БОЙ У ВОЛЧЬИХ ВОРОТ. Еще одно свидетельство 
Джадда говорит о том, что британцы  вплоть до самого по-
следнего момента оставались в Баку и сражались бок о бок с 
армянами. Они покинули город лишь в конце дня 14 сентября.  
Джадд красочно и правдиво описал последние день «Дикта-
турв Центрокаспия»: «Решающая атака имела место 14 сентяб-
ря.  Основная атака была осуществлена в направлении Волчьих 
Ворот и также в направлении деревни Баладжары, которую 
удерживали Уорсестерцы и армянское подразделение. Были 
атакованы и другие участки обороны, что имело сильный де-
морализующий эффект на обороняющие их (армянские) воин-
ские части. На участке Волчьих Ворот (армянские) ополчения  
не оказали никакого сопротивления. Кавалерийский полк турок 
устремился в образовавшуюся брешь и, достигнув плато над 
городом, учинил разгром артиллерийских позиций. К 8 утра 
противник овладел домами на восточных окраинах города. 
Уорсестерцы отбили атаку противника и позднее были почти 
полностью окружены из-за бегства местных (армянских) под-
разделений с их правого фланга. От полного уничтожения их 
спас отход на высоты вблизи города».  
ИСХОД БРИТАНЦЕВ ИЗ БАКУ. Мемуары Сесиля 
Джадда показывают, что 14 сентября 1918 г войска «Диктату-
ры Центрокаспия» были полностью разгромлены и британцам, 
также понесшим тяжелые потери, не оставалось ничего друго-
го как покинуть Баку. Капитан Джадд пишет: «Большая часть 
подразделений союзной Красной армии оказала туркам незна-
чительное сопротивление и в ряде случаев бежала в Баку. 
Контратаки русских не принесли особых результатов, и к 4 ча-
сам после полудня стало очевидно, что город обречен. Войска 
были в беспорядке и потеряли всякий боевой дух. Большая 
часть их пулеметов была потеряна, и, в дополнение к этому, 
многочисленные орудия были выведены из строя.  Диктаторы 
(т.е. правительство «Диктатуры Центрокаспия») начали обсу-
ждать возможность капитуляции, условия которой были согла-
сованы на следующий день. Генерал Денстервиль принял ре-
шение отвести свои части, сочтя дальнейшие оборонительные 
действия бессмысленными.  Раненые были размещены на бор-
 388
ту одного из транспортов, и около 8 часов вечера британская 
пехота вместе с 8-й батареей и ее орудиями разместились на 
транспортах «Курск» и «Президент Крюгер». 
Джадд с крайним раздражением и возмущением пишет 
о том, что британцам пришлось вступить в бой с Кавказсклой 
исламской армией, в то время как дашнаки и русские казаки 
бросили свои позиции и бежали. Совсем по-другому представ-
лял себе эту войну как сам капитан Сесиль Джадд, так и его 
командир генерал Денстервиль. Они полагали, что британцы 
приедут сюда лишь как инструкторы и вдохновители «Дикта-
туры Центрокаспия», в то время как роль пушечного мяса бу-
дут выполнять местные армяне и русские. Вышло по-другому. 
Это и заставило англичан ретироваться из Баку 14 сентября 
1918 г, оставив город победоносным войскам Кавказской Ис-
ламской армии. Генерал Денстервиль на прощание произнес 
следующие слова: «Пусть они полностью перебьют друг друга. 
Может быть, потом нам удастся навести здесь порядок». Одна-
ко «навести здесь порядок», точнее установить здесь свои по-
рядки  британскому льву так и не удалось. Правда, спустя пару 
месяцев они вернулись в Баку, но ненадолго.  «Коммунистиче-
ский порядок» больше похожий на беспорядок навела здесь XI  
Красная Армия 28 апреля 1920 г, а англичане ретировались из 
Баку вторично и, в этот раз надолго.          
АНЕКДОТЫ ОТ ГЕНЕРАЛА ДЕНСТЕРВИЛЯ. Успеху 
азербайджанско-турецких войск в немалой степени способст-
вовали низкий боевой и моральный дух солдатов  «Диктатуры 
Центрокаспия». Большая часть их состояла из дашнакских от-
рядов. Пьянство, дезертирство и мародерство были обычным 
явлением в отряде полковника Лазаря Бичерахова и союзных с 
ним сил. Английский генерал Денстервиль в своих воспомина-
ниях с горькой иронией пишет о бесславных попытках органи-
зовать оборону Баку.  Генерал отмечает, что солдаты и офице-
ры «Диктатуры Центрокаспия» горазды просиживать целыми 
днями в кабаках и волочиться за юбками, но не способны нор-
мально сражаться. Характеризуя низкий уровень дисциплины в 
войсках меньшевиков, эсеров и дашнаков, Денстервиль описы-
вает несколько анекдотических случаев. Как-то ему сообщили, 
что с линии фронта исчезла пушка, вместе с которой пропал и 
армянский артиллерист. Позже выяснилось, что солдат отпра-
 389
вился домой «на перерыв» пообедать и отдохнуть, а пушку, 
привязанную к телеге, забрал с собой «чтобы её не украли». С 
такими «воинами» судьба Диктатуры Центрокаспия была 
предрешена. Предчувствуя это, находившийся в Баку неболь-
шой отряд англичан решил спешно покинуть город, бросив 
своих союзников на произвол судьбы.  
Денстервиль с горькой иронией отмечает, что пробле-
мы британцев не закончились даже после того, как они сели на 
корабль.  Дело в том, что вместе с британцами город собира-
лись покинуть также многие  бакинские эсеры и дашнаки. Они-
то и доставили массу хлопот англичанам. Генерал рассказыва-
ет, что стоило кораблю отчалить от пристани, как выяснялось, 
что один из бакинских союзников забыл на берегу свою жену, 
другой – оставил на пристани багаж, а у третьего начался при-
ступ морской болезни. Из-за этого, судну британцев пришлось 
несколько раз причаливать к Бакинскому берегу и, затем, отча-
ливать снова. Все это придавало печальному  по своей сути 
(для британцев) событию характер трагикомедии.  
ГОРЬКАЯ ИРОНИЯ ГЕРБЕРТА УЭЛСА. Известный 
английский писатель фантаст Герберт Уэллс (1866 - 1946)  в 
1920 году побывал в Советской России. Итогом этой поездки 
явилась публицистическая книга «Россия во мгле». Несколько 
строк этого весьма любопытного произведения посвящены Ба-
ку. В Кремле Уэллсу продемонстрировали фильм  о последних 
событиях в столице Азербайджана. Фантаст пишет, что ему  
пришлось наблюдать на кадрах этого документального кино-
фильма артиллерийские орудия, в спешке брошенные британ-
скими войсками, дважды бесславно покидавшими Баку:  пер-
вый раз – под натиском Кавказской Исламской армии 14 сен-
тября 1918 г, второй раз – перед приходом большевиков весной 
1920 г.  В частности, Уэллс пишет: «Потом состоялось гранди-
озное шествие по улицам Баку, в котором, как я, к сожалению, 
должен отметить, фигурировали и британские пушки, неосто-
рожно брошенные поспешно бежавшими "строителями Бри-
танской империи"… Этот фильм следует демонстрировать с 
осторожностью и только совершеннолетним. Там есть места, 
от которых наших британских националистов г. Гвинна из 
"Морнинг пост" и г. Редьярда Киплинга начнут преследовать 
 390
кошмары, если только они вообще не лишатся сна, просмотрев 
его». 
 
 ГЛАВА ХIII 
 
СОЮЗ МЕЖДУ ЛЕНИНЫМ И АТАТЮРКОМ 
 
События  27-28 апреля 1920 года в Азербайджане нель-
зя рассматривать вне контекста сложившейся к тому времени 
международной ситуации и, в первую очередь, взаимоотноше-
ний между Россией и Турцией. Распад Российской империи 
дал возможность Азербайджану провозгласить свою независи-
мость. В дальнейшем помощь Турции помогла эту независи-
мость сохранить [32]. Однако в 1920 году Турция не только не 
смогла оградить Азербайджан от большевистской агрессии, но 
и дала недвусмысленное  (хотя и неофициальное) согласие на 
оккупацию страны Красной Армией. Об этом свидетельствуют 
многочисленные архивные документы.  Например, в годовом 
отчете Наркоминдела РСФСР к VIII съезду Советов отмеча-
лось: "Кемалисты вступили с нами в сношения через Азербай-
джан, где группа их приверженцев содействовала перевороту и 
приглашению российских красных войск революционным 
азербайджанским правительством" [35, 724]. 
Хотя Турция и не заключала с Россией специального 
межгосударственного договора относительно перехода Азер-
байджанской Демократической Республики под  контроль  Мо-
сквы, она поддержала подобный поворот событий в многочис-
ленных официальных посланиях турецкого руководства прави-
тельству Советской России.  Например,  в письме Мустафы 
Кемаля Ататюрка В.И.Ленину от 26 апреля 1920 г. отмечалось: 
"Если советские силы предполагают открыть военные опера-
ции против Грузии или дипломатическим путем, посредством 
своего влияния, заставят Грузию войти в союз и предпринять 
изгнание англичан с территории Кавказа, турецкое правитель-
ство берет на себя военные операции против империалистиче-
ской Армении и обязывается заставить Азербайджанскую 
Республику войти в круг советского государства (курсив наш 
– Ф.А.)" [35, 725]. 
 391
Письмо было направлено за сутки до большевистского 
путча в Баку, когда судьба АДР была уже практически решена. 
Переход страны под власть большевиков свершился с молние-
носной быстротой. В ночь с 27 на 28 апреля Баку был занят XI 
Красной Армией, а генерал Халил паша и другие, находившие-
ся в Азербайджане турецкие офицеры, не только не выразили 
своего протеста  против  военного вторжения России, но и 
убеждали местные власти не оказывать сопротивления боль-
шевикам.  Все это делалось по прямому указанию Ататюрка, 
который в своем послании  генералу Кязым Карабекир паше 
писал следующее: «Мы доводим до сведения военной миссии 
направленной нами в Баку 26 апреля 1920 г,    что мы придер-
живаемся солидарности с большевиками в борьбе против им-
периализма  и согласны с передачей Азербайджана, на опреде-
ленных условиях, в группу большевистских государств» [137, 
452].    
Выступая в меджлисе 14 августа 1920 г Мустафа Ке-
маль заявил: «Господа, благодаря помощи X и XI  армий боль-
шевиков, мы смогли прорвать Восточный и Кавказский фрон-
ты. Наши рекомендации, влияние и поддержка позволили им 
(т.е. большевикам – Ф.А.) с легкость преодолеть Северный 
Кавказ и войти в Азербайджан» [137, 455]. 
Видный представитель азербайджанского национально-
освободительного движения    Гусейн Байкара в своей книге 
«Борьба Азербайджана за независимость» писал: «По мнению 
многих, это была идея Ататюрка – пожертвовать независимо-
стью Азербайджана в пользу Советской России в обмен на по-
мощь Москвы национально-освободительному движению в 
Анатолии. Такого мнения придерживаются лорд Кинрос, док-
тор Рза Нур, профессор Тарык Зафер Тунайа, Мамдух Йаша, 
доктор Салахаддин Тансел, Аджлан Сайылган, Доган Авчыог-
лу, генерал в отставке Вейсал Унувер и другие…  В частности, 
доктор Рза Нур в своей многотомной «Истории Турции» пи-
шет: «азербайджанцы говорят, что сначала турки спасли их от 
вражеских рук, а затем продали большевикам» [106, 261]. 
Бывший министр национальной безопасности АДР На-
ги Кейкурун Шейхзаманлы в своих воспоминаниях прямо ука-
зывает на то, что большевики захватили Азербайджан по со-
гласованию с Турцией. Он также утверждает, что часть турец-
 392
ких офицеров, находившихся на службе азербайджанского 
правительства, была подкуплена Москвой:  «Тех, кто хочет по-
нять мою позицию, я отсылаю к 1400-страничной книге Кязим 
Карабекир паши, где он детально раскрывает все эти факты… 
В этой книге вы можете прочитать о множестве турецких аван-
тюристов, которые выдавали себя за представителей Анкары в 
Азербайджане. Эти люди провоцировали политическую неста-
бильность и хаос в стране. В итоге, они предали нашу нацию, 
получив взамен крупные суммы денег из Москвы… Когда 
Красная Армия подошла к нашим северным границам, азер-
байджанские власти приказали губернатору города Губа разо-
брать  железнодорожные рельсы на протяжении, по крайней 
мере, одного километра. Губернатор выполнил это распоряже-
ние на следующий же день. Однако лживый Халил бей (турец-
кий генерал Халил паша – Ф.А.) обманул генерала Шихлинско-
го (зам. министра обороны АДР – Ф.А.), заявив: «Мой паша, 
правительство разобрало рельсы на границе.  Красная Армия 
не сможет проследовать отсюда в Анатолию для оказания по-
мощи Ататюрку. Пожалуйста, примите соответствующие ме-
ры». Введенный в заблуждение Шихлинский распорядился 
восстановить железную дорогу…27 апреля Красная Армия 
вторглась в Баку и заняла стратегические учреждения и объек-
ты в городе» [144, 40]. 
Таким образом, из свидетельств Кейкуруна выходит, 
что, несмотря на уговоры кемалистов (Халил паши, Кязим Ка-
рабекир паши и др.), Азербайджанское правительство  не дало 
официального разрешения на вступление российских войск в 
страну. Различные группировки в стране и парламенте вели 
различную политическую игру, а турецкие офицеры действо-
вали путем увещеваний, угроз, а порою, по выражению Кейку-
руна, «подкупа и обмана». Конечно же, Россия могла без вся-
кой подготовительной работы, просто вторгнуться в Азербай-
джан, и, потопив в крови сопротивление азербайджанцев, си-
лой овладеть страной. Однако большевики и кемалисты  пред-
почли мирный поворот событий. Дело в том, что 40 тысячная, 
неплохо вооруженная  армия АДР была хоть и не превосход-
ной, но вполне реальной военной силой. Прямое столкновение 
с национальной армией могло затянуть процесс установления 
советской власти в Азербайджане, что не входило ни в планы 
 393
России, ни в интересы Турции. Поэтому, кемалисты и больше-
вики вели переговоры с пророссийски настроенными деятеля-
ми в Азербайджанском  руководстве и старались продвинуть 
их на  главные посты в правительстве. 
В этих условиях в  Азербайджанском руководстве за 
месяц до вторжения Красной Армии произошел мини-
переворот. В канун Новруз байрама 22 марта 1920 г армяне 
Карабаха, по наущению Москвы, подняли мятеж с целью отде-
ления от Азербайджана. Национальные подразделения не мог-
ли сразу справиться с мятежом. Большая часть азербайджан-
ской армии была снята с северных границ и брошена на подав-
ление восстания. В итоге, граница Азербайджана с Россией 
осталась практически оголенной. Сторонники левых фракций 
объявили, что премьер министр Н.Юсифбейли (Усуббеков) не 
в состоянии руководить страной и, большинством голосов, пе-
редали мандат на формирование правительства пророссийски 
настроенному Мамед Гасану Гаджинскому, которого Наги 
Кейкурун Шейхзаманлы называет «предателем». Ему противо-
стояли Ф.Хойский, Н.Юсифбейли (Усуббеков), М.Э.Расулзаде, 
Н.К.Шейхзаманлы и др.   
Таким образом, в  правительстве и парламенте произо-
шел глубокий раскол. Политическое руководство  было пара-
лизовано и неспособно принимать адекватные меры для защи-
ты своих границ. Одни чиновники отдавали приказы разобрать 
железную дорогу и взорвать мосты на границе, другие, по ре-
комендации турецких военных советников, – их отменяли. 
Особенно обескураживающе звучали рекомендации турецких 
эмиссаров сдаться на милость большевикам без боя. 
Н.К.Шейхзаманлы пишет: «Перед вторжением русских войск 
кабинет министров Азербайджана решил перенести столицу 
страны обратно в Гянджу и оттуда руководить борьбой против 
Красной армии. Для осуществления этого плана были необхо-
димы крупные суммы денег. Поэтому, Центральный Банк 
Азербайджана приказал перевести в свой Гянджинский филиал 
100 миллионов манатов. Служащие банка упаковали деньги в 
сейфы и  погрузили на специальный поезд, направлявшийся в 
Гянджу. Однако, вскоре, турецкий офицер по имени Халит бей 
из Батальона Обороны Парламента остановил движение поезда 
при помощи примерно 50 вооруженных людей» [144, 40]. 
 394
В этой связи весьма показательна позиция министра 
обороны генерала Самед бека Мехмандарова, не выходившего 
на работу самым перед российским вторжением, мотивируя 
свое поведение плохим самочувствием. Возможно, генерал не 
хотел нести моральную ответственность за капитуляцию перед 
врагом и поэтому передал все полномочия своему заместителю 
– генералу Али  Аге Шихлинскому.   В итоге, «наивный и об-
манутый», по выражению Кейкуруна, зам. министра обороны 
Шихлинский практически саботировал конкретные меры пра-
вительства по организации обороны страны. Он не только при-
казал восстановить железную дорогу, но и  отменил распоря-
жение правительства о взрыве заминированных мостов на гра-
нице [113, 70].  Все это обосновывалось необходимостью ока-
зания помощи братской Турции. Кейкурун пишет:  «На второй 
день после оккупации Баку большевиками доктор Карабеков, 
лидер Партии Исламского Единства (партия «Иттихад» - 
Ф.А.), и наивный генерал Шихлинский посетили казармы Ба-
ку… Генерал Шихлинский говорил азербайджанским солда-
там: «Дети мои, когда-то турецкая армия под командованием 
своих пашей пришла и помогла нам освободить Баку. Сегодня 
наш черед помочь нашим братьям. Враги заняли Стамбул. Мы 
должны очистить Стамбул от оккупантов. Я поведу вас на вой-
ну против врагов Турции. Клянетесь ли вы направиться в Тур-
цию и бороться не на жизнь, а на смерть?…». Доверчивый 
Шихлинский говорил эти слова с искренней верой. Он не пре-
дал нас большевикам. Генерал был просто обманут пропаган-
дой ренегатов» [144, 40]. 
Лидер  партии «Мусават» Мамед Эмин Расулзаде пи-
шет о роли кемалистов в свержении правительства АДР  в бо-
лее обтекаемой и дипломатичной форме: «Ближайшие соседи 
Кавказа Иран и Турция, в особенности же последняя, в целях 
спасения своей национальной государственности, были выну-
ждены дружить с большевиками и даже заключить с ними со-
юз. Сложившаяся международная ситуация закончилась для 
Азербайджанской республики трагически Большевики, силой 
захватившие Азербайджан, всячески и с большим мастерством 
пропагандировали идею о том, что они  направляются на по-
мощь кемалистской Турции, отступающей под натиском грече-
 395
ских войск, а мусаватское правительство, якобы, мешало это-
му» [108, 91-92].    
Вторжение российских войск сопровождалось массо-
выми репрессиями против местного населения. В связи с этим, 
турецкий генерал в отставке Вейсал Унувер писал следующее: 
“Бесчинства большевиков в Азербайджане заставили  позабыть 
об армянской угрозе, ибо  большевики превзошли армян. По-
сле событий в населенном тюрками нахичеванском селении 
Нехрам, там было  созвано собрание, где было объявлено, что 
Азербайджан постигла катастрофа. Проклинали большевиков и 
открыто говорили: “Турция пожертвовала нами, чтобы спасти 
себя” [147, 6]. 
Лорд Кинрос в своей книге “Ататюрк” пишет следую-
щее: “После конгресса в Сивасе Мустафа Кемаль Ататюрк ре-
шил направить в Россию неофициальную миссию для получе-
ния  от Москвы денег и оружия. Эта задачу  поручили одному 
из старых младотурков - Халил паше. Благодаря  стараниям 
Халил паши, в первые месяцы 1920 г Россия мало помалу на-
чала оказывать помощь Анатолии.  Визит делегации под руко-
водством Кязым Карабекир паши в Баку не дал положительных 
результатов (т.е. азербайджанское руководство без особого 
восторга встретило рекомендации турок сдаться большеви-
кам – Ф.А.). Тогда Турция объявила, что она начинает военные 
операции с целью возвращения своих восточных провинций 
(Карс, Ардаган, Сурмели и др. – Ф.А.)  и, взамен, признает пра-
ва России на Азербайджан.  Взамен, Турция потребовала фи-
нансовой и военной помощи для усиления своей военной мощи 
и для проведения совместных военных операций» [142, 370-
371].         
Союз Турции и России привел к полной международ-
ной изоляции Азербайджана. Не осталось ни одного государст-
ва мира, которое взялось бы отстаивать независимость АДР. 
Примечательно, что даже страны Антанты, сражавшиеся как 
против турок, так и против большевиков, не сочли нужным 
противодействовать российскому вторжению в Закавказье. В 
связи с этим, Мамед Эмин Расулзаде пишет: «Так и не добив-
шись поставленных перед собою целей и вследствие целого 
ряда внутриполитических причин французские военные части 
были выведены с Украины, а английские – с Кавказа. Это при-
 396
дало большевикам смелости атаковать Кавказ. Кроме того, то-
гдашний премьер министр Великобритании Ллойд Джордж 
заявил посетившему Лондон советскому министру внешней 
торговли Красину, что правительство королевства не вмешива-
ется в дела Кавказа» [108, 91]. 
В этих условиях, решение Анкары, признать АДР  зо-
ной влияния Советской России отняло у Азербайджана по-
следний шанс  отстоять свою независимость. Нельзя не согла-
ситься с А.Балаевым, который отмечает: «Взамен военной и 
дипломатической поддержки Турция вынуждена была при-
знать Закавказье, в том  числе Азербайджан, сферой влияния 
России. Таким образом, получив полную свободу действий в 
Закавказье, Советская Россия развязала себе руки для агрессии 
против Азербайджана» [20, 60]. 
Сегодня совершенно очевидно, что крах АДР был абсо-
лютно неизбежен. Понимали ли это азербайджанские политики 
того времени. Если да, то почему Н.Юсифбейли, 
М.Э.Расулзаде, Н.К.Шейхзаманлы и другие члены правитель-
ства и парламента упрямо выступали против ввода российских 
войск в Баку? На что они надеялись? Они, конечно же, осозна-
вали, что отстоять Азербайджан - очень сложная задача. Одна-
ко в то время не все было так просто и ясно как сейчас. Прежде 
всего, следует остановиться на вероломной политике Велико-
британии, которая, с одной стороны, заверяла Россию, что не 
вмешивается в дела Закавказья, а с другой стороны, всячески 
продолжала подталкивать страны этого региона к губительно-
му противостоянию с большевиками.  Основной целью Антан-
ты было хоть немного ослабить большевиков даже ценой краха 
Закавказских Республик. Лицемерная политика Великобрита-
нии того времени отражена в высказывании английского авто-
ра Мак Донелла: «Мы всегда поддерживали армян, и в тоже 
время мы поддерживали их вечных врагов мусульман» [98, 
528]. Вопреки ожиданиям азербайджанских политиков, англи-
чане в этот раз никакой поддержки не оказали и в самый по-
следний момент покинули Баку, оставив АДР один на один с 
Россией. 
Азербайджанская политическая элита продолжала вы-
ступать против ввода Красной Армии в страну еще и по другой 
причине:  она не могла верить декларациям кемалистов и 
 397
большевиков о том, что интересы азербайджанского руково-
дства не будут ущемлены после смены власти в стране. Мы 
знаем, что  учиняли большевики над местным населением, чи-
новничеством и офицерами, когда им удавалось вклиниться на 
территорию, контролируемую тем или иным белогвардейским 
генералом – Колчаком, Врангелем, Деникиным и т.д. Кровь 
стариков, женщин и детей ручьем текла по России. Повсюду 
стояли виселицы с болтающимися на них белогвардейскими 
офицерами. Азербайджанское руководство не верило, что 
большевики будут более лояльны и гуманны в Азербайджане. 
И действительно, их худшие ожидания сбылись: в первые же 
годы после советизации страны было репрессировано и казне-
но около 50 000 азербайджанцев. Многие чиновники и офице-
ры, такие как Фатали хан Хойский и Насиб бей Юсифбейли 
были убиты, другие (М.Э.Расулзаде, М.Б.Мамедзаде, 
Н.К.Шейхзаманлы,  Дж.Гаджибейли и др.)  – провели остаток 
жизни в зарубежной эмиграции.  В случае свержения больше-
виков, они надеялись вернуться в Азербайджане и вновь вклю-
читься в политическую борьбу. Для этого идеально подходил 
имидж бескомпромиссного борца за свободу, отвергающего 
всякое сотрудничество с оккупационными войсками. В то вре-
мя  многие политики полагали, что режим большевиков недол-
говечен и скоро рухнет.  Их надеждам не суждено было сбыть-
ся. Большевики пришли основательно и надолго. Немалую 
роль в этом сыграли и их союзники - кемалисты. 
Люди, не знающие исторических реалий, упрекают 
Мустафу Кемаля за "предательство" интересов братского 
Азербайджана. Однако все обстояло совсем не так. Попробуем 
непредвзято разобраться в ситуации, сложившейся в регионе к 
началу 1920 года. Турция в это время переживала критический 
период своей истории.  Потерпев вместе с Германией пораже-
ние в первой мировой войне, турецкая армия потеряла 600 тыс. 
человек, в том числе 400 тысяч убитых и умерших от ран, 100 
тыс. раненых, 80 тыс. пленных и пропавших без вести [129, 
252] . Османская империя потерял основную часть своих зе-
мель, а правительство младотурок бежало из страны. В этих 
условиях турецкий народ во главе с Мустафа Кемалем Ата-
тюрком  поднялся на борьбу против иноземных поработителей.  
Однако силы были неравны. 16 марта 1920 г. английские вой-
 398
ска оккупировали столицу Османской империи - Стамбул. В 
мае началось греческое наступление против турок. Революци-
онная армия Мустафы Кемаля насчитывала всего около 90 ты-
сяч бойцов  [81, 31], то есть примерно столько же, сколько и 
греческая армия  [59, 115]. Кроме того, туркам необходимо бы-
ло сражаться и против английских оккупантов. Правительство 
Кемаля находилось в критическом положении и искало любых 
союзников. Туркам необходимы были деньги и оружие, кото-
рое и обещала им Россия в обмен на отказ от притязаний на 
Закавказье. 
Разумеется, в сложившейся ситуации Ататюрк и поду-
мать не мог о том, чтобы, защищая Азербайджан, открыть вто-
рой фронт против России. Фактически уступка Турции, ее 
"разрешение" России оккупировать Закавказье носили чисто 
символический характер. Большевики в то время были на 
подъеме, силы белогвардейцев Деникина и Колчака были в ос-
новном разгромлены. Красная Армия контролировала боль-
шую часть территории бывшей Российской империи и насчи-
тывала около 5 миллионов бойцов. Даже Германия опасалась 
воевать один на один с Россией. Что уж тут говорить об охва-
ченной гражданской войной Турции, с оккупированной врага-
ми столицей и 90-тысячным войском, отступавшим в глубь 
страны под ударами греческих войск. Закавказье было бы за-
хвачено Россией в любом случае, как с согласия Турции, так и 
без ее согласия. Понимая неизбежность крушения Азербай-
джанской Демократической Республики, турки не препятство-
вали советизации Азербайджана, но потребовали у  русских 
выполнения ряда условий в пользу нашей страны. Именно бла-
годаря влиянию Турции Азербайджан даже после оккупации 
XI Красной Армией смог в основном сохранить свою террито-
риальную целостность и государственность в форме Азербай-
джанской ССР. Кроме того, заключив с большевиками Мос-
ковский и Карсский договоры, турки вернули себе большую 
часть земель, ранее захваченных Российской империей. Арме-
нии пришлось расстаться с мечтами получить в свой состав 
Сурмели, Карс, Ардаган, Нахичевань и Карабах.  
По существу, договоренности между турками и боль-
шевиками были выгодны в первую очередь Турции и Азербай-
джану, менее выгодны России и абсолютно невыгодны Арме-
 399
нии. Почему же Россия решила предать своего извечного со-
юзника - Армению и столь щедро поддержать Ататюрка, не 
представлявшего для нее в 1920 году никакой реальной угро-
зы? Почему XI Красная Армия в апреле-мае 1920 года, прой-
дясь вихрем по Закавказью, не вторглась затем в Турцию и не 
осуществила давней мечты российских политиков - захват кон-
троля над черноморскими проливами Босфор и Дарданеллы? 
Даже если бы англичане помешали захвату проливов, много-
миллионная армия большевиков могла бы легко овладеть 
большей частью континентальной Турции, где английских 
войск не было. 
Несмотря на то, что Ататюрк в то время не был спосо-
бен дать отпор большевикам, Москва предпочла не только до-
говориться на равных с несравнимо более слабыми кемалиста-
ми, но и пойти на значительные территориальные уступки, а 
также выплатить Турции миллионы рублей золотом и поста-
вить турецкой армии десятки тысяч единиц стрелкового ору-
жия, артиллерии, миллионы патронов и снарядов [36, 675]. 
Причина щедрости большевиков заключается в гибкой поли-
тике Ататюрка, демонстрировавшего  интерес к марксистскому 
учению. Сегодня трудно сказать был ли этот интерес искрен-
ним или  же Ататюрк руководствовался лишь соображениями 
политической коньюктуры. Как бы то ни было,  Ленину Ата-
тюрк представлялся предводителем народного восстания угне-
тенных масс. Большевики надеялись, что в будущем Ататюрк 
провозгласит Турцию Советской Социалистической Республи-
кой и присоединит всю огромную бывшую Османскую импе-
рию к социалистическому лагерю. Ленин рассудил, что выгод-
нее не воевать с Ататюрком, а наоборот, помогать ему в борьбе 
против греков и англичан, с тем, чтобы в последующем завла-
деть не какой-то частью разделенной между европейскими 
странами Турции, а взять под контроль всю территорию  этой 
все еще огромной и влиятельной страны. Поведение Ататюрка 
всячески поддерживало эти иллюзии большевиков. 14 августа 
1920 г., выступая в турецком меджлисе, Ататюрк с большой 
симпатией говорил о Советской России: "Большевизм может 
рассматриваться как точка зрения угнетенного класса внутри 
нации. Наша же нация в целом является угнетенной, поэтому 
 400
она заслуживает поддержки со стороны сил, стремящихся пе-
ределать мир"  [53, 19]. 
Кроме того, Ататюрк, так же, как и большевики, назвал 
своих министров комиссарами, что было явным реверансом в 
сторону Советской России. Основной внешнеполитической 
линией советского правительства в 1920-х годах было стрем-
ление "раздуть" пожар мировой революции. Согласно учению 
Маркса, социализм может окончательно победить не в одной 
какой-либо отдельно взятой стране, а в мировом масштабе. 
Однако, вопреки прогнозам Карла Маркса, рабочие Англии, 
Франции и других европейских стран вовсе не собирались 
свергать власть буржуазии. Поэтому российские большевики, 
отчаявшись получить помощь из Европы, обратили свои взгля-
ды на Азию. Турция привлекала их внимание тем, что так же, 
как и Россия, боролась против агрессии стран Антанты и про-
являла интерес и симпатию к идеям большевизма. В воображе-
нии большевиков уже рисовалась Турецкая Советская Социа-
листическая Республика, охватывавшая Малую Азию, Балка-
ны, Месопотамию и Северную Африку, еще совсем недавно 
находившиеся под юрисдикцией османского правительства. 
Ради достижения этой заветной цели Ленин даже готов был 
отказаться от многовековой традиции вражды с Турцией и по-
кровительства Армении. Большевики полагали, что  крохотная 
Армения и так никуда не денется от России, в то время как ус-
тановление политического контроля над Турцией сулит России 
власть над значительной частью Ближнего Востока и Среди-
земноморья. 
Таким образом, отношение Москвы к Турции измени-
лось на 180 градусов. Правда, некоторые положительные под-
вижки в российско-турецких отношениях имели место и рань-
ше. Еще 20 ноября 1917 г. Советское правительство опублико-
вало обращение "Ко всем трудящимся мусульманам России и 
Востока", где выразило основные принципы отношения Совет-
ского правительства к Турции. Большевики заявили, что дого-
воры о разделе Турции и захвате проливов, заключенные царем 
и Временным правительством с империалистическими держа-
вами Запада, потеряли силу и что Советское правительство бу-
дет бороться против любой политики захвата территорий Тур-
 401
ции. Поэтому Черноморские проливы и Стамбул должны оста-
ваться в руках самих турок [36, 670]. 
Однако в 1918-1919 гг. имело место существенное ох-
лаждение отношений между Турцией и Россией.  В эти годы 
большевики были сильно обеспокоены фактом присутствия 
турецких войск на территории независимой Азербайджанской 
Демократической Республики, и требовала немедленного вы-
вода этих войск. Особенно беспокоило Россию то, Баку, буду-
чи важнейшим нефтеносным районом региона мира, находился 
вне власти советского правительства. Отношения между стра-
нами приобрели менее острый характер после того, как турки 
покинули Баку и их заменили английские войска под командо-
ванием генерала Томпсона.  Немаловажную роль сыграло и то, 
что антиимпериалистическое, революционно-освободительное 
движение под руководством Мустафа Кемаля Ататюрка было, 
в основном, с  симпатией воспринято в  политических кругах 
Москвы [14, 321-322]. 
В 1920 году, когда англичане захватили Стамбул, 
встревожился не только Ататюрк, забеспокоились и в Москве. 
По мнению большевиков, интервенция Антанты ставила под 
угрозу победу революционного движения в Турции. Чтобы 
поддержать турок, терпящих поражение на всех фронтах, Ле-
нин еще до заключения российско-турецкого договора распо-
рядился срочно поставить Анкаре военную и финансовую по-
мощь. Уже летом 1920 г. Россия оказала Мустафе Кемалю 
предварительную военную помощь: 6 тысяч винтовок, 5 мил-
лионов патронов, 17.600 артиллерийских снарядов, а также 1 
миллион рублей золотом [36, 675]. Мустафа Кемаль продолжал 
проявлять интерес к  идеям марксизма. В одном из своих по-
сланий в Москву он писал: "...в тот день, когда сознание пре-
ступности колониальной политики проникнет в сердца трудя-
щихся масс мира, власть буржуазии кончится" [36, 12]. 
19 февраля 1921 года Москву посетила турецкая деле-
гация во главе министром экономики правительства Ю.Кема-
лем Тенгиршенком. Вместе с ней в Советскую Россию прибыл 
состав первого постоянного турецкого посольства, которое 
возглавил генерал Али Фуад Джебесой. Согласно свидетельст-
ву последнего, турецкая делегация до начала конференции не-
сколько раз побывала в Наркомате иностранных дел РСФСР, 
 402
имела встречи с наркомом Г. Чичериным и его заместителем Л. 
Караханом. Поскольку наркомат иностранных дел не проявил 
должного понимания позиции Турции в территориальном во-
просе, члены делегации начали искать другие контакты. В ночь 
с 22 на 23 февраля 1921 года они встретились со Сталиным. 
Али Фуад Джебесой,  в своей  книге "Московские воспомина-
ния" свидетельствует, что во время встречи они поинтересова-
лись у Сталина, будет ли включен в повестку конференции 
Армянский вопрос, на что  нарком по делам национальностей 
ответил: "Вопрос Армении вы решили сами. Если еще осталось 
что-то нерешенное, это тоже решайте сами, но поставьте нас в 
известность об окончательном сроке" [132, 59]. 
26 февраля 1921 г. в столице России начала работу Мо-
сковская конференция по заключению советско-турецкого до-
говора. От правительства Советской России в ней принимали 
участие Георгий Чичерин и член Всероссийского ЦИК Дже-
лал-Эддин Коркмасов, от правительства Великого националь-
ного собрания Турции - нарком народного хозяйства Юсуф 
Кемаль бей, нарком просвещения Риза Нур бей, посол Турции 
в Москве Али Фуад паша. В составе турецкой делегации, по-
сланной Мустафой Кемалем в Москву, был и турецкий комму-
нист Фуад Сабит Кемаль [35, 726]. Практически все восприни-
малось, как подготовка договора между двумя братскими рево-
люционными движениями. 
На  разработку стратегии переговорного процесса 
влияли рекомендации Ленина, Сталина и, в какой то мере, На-
риманова.  Причем, Ленин, Сталин и Нариманов выступали с 
единых позиций и соглашались с идеей оказания территори-
альных уступок Турции, а министр иностранных дел А.Чиче-
рин всячески противился этому. В связи с этим, 19 февраля 
1921 г. Нариман Нариманов направил Ленину следующее пись-
мо: "Я должен предупредить Вас: тов. Чичерин путает восточ-
ный вопрос, он слишком увлекается армянским вопросом и не 
учитывает всего, что может быть, если разрыв с ангорцами 
(т.е. Анкарой – Ф.А.) будет именно из-за армянского вопроса. 
Я категорически заявляю ...если хотим Азербайджан удержать 
за собой, мы должны с ангорцами заключить крепкий союз во 
что бы то ни стало"  [71, 365]. 
 403
С аналогичных позиций выступал и Сталин, который 
обрушился на Чичерина в своем письме к Ленину: "т. Ленин! Я 
вчера только узнал, что Чичерин действительно послал когда-
то туркам дурацкое (и провокационное) требование об очище-
нии Вана, Муша и Битлиса (турецкие провинции с громадным 
преобладанием турок) в пользу Армении. Это армянское импе-
риалистическое требование не может быть нашим требовани-
ем. Нужно запретить Чичерину посылку нот туркам под дик-
товку националистически настроенных армян" [71, 363]. 
Готовность России идти на компромиссы в переговорах 
с Турцией объяснялось еще и тем, что турки в 1921 г вели пе-
реговоры не только с Россией, но и со странами Антанты в 
Лондоне, что создавало определенную угрозу для интересов 
Москвы.  Поэтому, русские старались во чтобы то ни стало 
опередить англичан и заключить с турками договор, призван-
ный укрепить позиции России в Закавказье. Даже Чичерин 
осознавал необходимость идти на компромиссы. В связи с 
этим, он писал 9 марта 1921 года в ЦК РКП(б): «Ввиду веду-
щихся в Лондоне переговоров,… нам следует скорее с турками 
кончить, … приняв их последнее предложение». На следую-
щий день он направил наркому юстиции РСФСР Курскому 
следующее послание: «Договор с Турцией по обстоятельствам 
момента приходится вырабатывать и заключать с лихорадоч-
ной быстротой. Нет времени долго обсуждать… Надо, во что 
бы то ни стало, кончить немедленно и предстать перед полити-
ческим миром с готовым текстом» [31, 45]. 
В итоге был заключен Московский договор, представ-
лявший собой огромную дипломатическую победу Турции. 
Согласно этому договору, Турция не только получила от Рос-
сии огромную финансовую и военную помощь, но и вернула 
себе обширные земли в Анатолии, а также сохранила свое 
влияние и рычаги давления в Закавказье. Вслед за Московским 
договором был подписан также Карсский договор. 13 октября 
1921 года его подписали с Турцией Азербайджанская ССР, 
Армянская ССР, Грузинская ССР с участием РСФСР. Согласно 
этому договору, к Турции отошла входившая прежде в состав 
Российской империи территория в 23 600 кв. км, состоявшая из 
Карсского, Ардаганского, Артвинского, Кагызманского, Оль-
тинского округов, южной части Батумского округа и Сурма-
 404
линского уезда  [91, 115]. Благодаря давлению Турции и не-
смотря на все возражения армян, Нахичевань осталась в соста-
ве Азербайджана. Об этом гласит статья 5-я договора: "Турец-
кое правительство и Советские правительства Азербайджана и 
Армении соглашаются, что Нахичеванская область в границах, 
указанных в приложении 3 настоящего договора, образует ав-
тономную территорию под покровительством Азербайджана" 
[36, 420-426]. 
Договор не утратил своей силы и по сей день и является 
гарантом невозможности захвата Нахичевани Арменией. Оба 
договора, как Московский, так и Карсский, явились мощным 
ударом по армянскому экспансионизму. Накануне заключения 
этого договора страны Антанты (англичане, французы и греки) 
были уже полностью уверены в неминуемой гибели турецкой 
империи и заключили Севрское соглашение, по которому чуть 
ли не две трети территории Турции, включая Стамбул и Измир, 
отторгались от Турции в пользу армян, греков и курдов, а са-
мим туркам отводился лишь небольшой клочок земли в Анато-
лии [59, 96-97]. 
Армяне уже предвкушали провозглашение Великой 
Армении от моря до моря. Московский и Карсский договоры 
перечеркнули все планы армян. Им пришлось расстаться с 
мечтами заполучить Нахичевань. Зангезур оказался в числе 
спорных территорией, которые они смогли выторговать. Рус-
ские вернули туркам то, что армяне считали "Западной Арме-
нией", то есть Карс, Сурмели, Ардаган и Эрзерум, а саму даш-
накскую Армению, урезанную и расколотую, отдали на суд 
турецкой армии. 7 ноября 1920 г. турки, по согласованию с 
Москвой, вступили в г. Александрополь (Гюмри) в Армении. 
Кемалистское командование заявило, что турецкие войска не-
сут армянскому народу "рабоче-крестьянскую власть" [91, 92]. 
18 ноября 1920 г. Армянская Республика капитулиро-
вала перед Турцией, отказавшись от большей части террито-
рий, ранее контролировавшихся дашнаками.. 4 марта 1921 г. 
газета "Жизнь национальностей" (орган советского Наркомна-
ца) опубликовала передовицу, где говорилось: "Армении, без-
условно, придется руководствоваться ленинским принципом о 
величайших национальных пожертвованиях. Ей придется отка-
заться не только от империалистических дашнакских замыслов 
 405
о великой Армении, но, возможно, даже и от более скромного 
желания объединения тех земель, которые назывались армян-
скими..."   Правда, в дальнейшем российское руководство все 
же потребовало вывода турецких войск из Александрополя 
(Гюмри) мотивируя это тем,  что армянам нужно оставить 
пусть крохотный, но все же клочок земли, где они могли бы 
создать свою республику [53, 50]. 
Сразу же после заключения Московского договора Рос-
сия решила оказать Анкаре безвозмездную финансовую по-
мощь в размере 10 миллионов рублей золотом. Так, правитель-
ству Турции было передано 4 млн. руб. золотом в апреле 1921 
г., 1,4 млн. руб. - в мае-июне, 1,1 млн. руб. - в ноябре того же 
года, 3,5 млн. руб. золотом - в мае 1922 г. Советское прави-
тельство направило туркам 33.275 винтовок, 58 млн. патронов, 
327 пулеметов, 54 артиллерийских орудия, 129,5 тыс. снарядов 
и большое количество другого военного снаряжения [36, 675]. 
Все это значительно усилило боеспособность армии Ататюрка 
и способствовало победе турецкой революции. 
Греческая армия, уже стоявшая на подходах к Анкаре, 
была разгромлена и оттеснена от реки Сакарья. Ататюрк полу-
чил звание "гази" (победитель) и постепенно восстановил 
власть над утерянными частями Анатолии. Азербайджан, не-
смотря на присоединение к СССР, сохранил большую часть 
своей территории и национальную государственность. 
Таковы основные итоги сотрудничества Ленина и Ата-
тюрка в 1920-1921 годах. 
В ходе Лозаннской конференции 1922-23 гг. СССР 
поддерживал Турцию и защищал тезис об обязательном турец-
ком суверенитете над Проливами. В соответствии с решениями 
конференции, иностранные войска были выведены с турецкой 
территории и 29 октября 1923 года Великое Национальное Со-
брание провозгласило Турцию республикой. Президентом был 
избран Мустафа Кемаль. В телеграмме Председателя ЦИК 
СССР М.И.Калинина от 31 октября 1923 г. говорилось: "По-
здравляю Вас, маршал Гази Мустафа Кемаль – паша, по слу-
чаю вашего избрания президентом Турецкой Республики, при-
ветствуя в Вашем лице выдающегося руководителя героиче-
ской борьбы турецкого народа против нашествия иностран-
ных поработителей и избранного им главу дружественного 
 406
турецкого правительства. Выражаю твердую уверенность, 
что неразрывные узы дружбы между народами и правитель-
ствами Турции и СССР будут становиться все более тесными 
и содействовать процветанию обоих государств" [46, 63] . 
 
  
ГЛАВА XIV 
 
 ШЕСТЬ УСЛОВИЙ ПЕРЕДАЧИ ВЛАСТИ  
БОЛЬШЕВИКАМ - ОБЕЩАННОГО ПРИШЛОСЬ 
ЖДАТЬ 71 ГОД  
 
 27 апреля 1920 года в 11 часов вечера, азербайджан-
ский парламент принял решение добровольной сдаче полномо-
чий новому коммунистическому правительству. С этой даты 
началась новая веха в истории нашей страны, продолжавшаяся 
вплоть до 1991 года, когда Азербайджан вновь был провозгла-
шен независимым, демократическим государством. 
Долгое время мы праздновали 28 апреля как день уста-
новления советской власти в Азербайджане. Советская про-
паганда преподносила насильственную смену правительства 
путем вторжения войск иностранного государства как по-
бедоносную пролетарскую революцию. Чтобы оправдать в гла-
зах народа этот акт неприкрытой агрессии, одни исторические 
факты были скрыты, другие — изменены. В частности, в годы 
СССР никогда и нигде не упоминалось о том, что парламент 
Азербайджанской Демократической Республики не просто ка-
питулировал под прицелом большевистских орудий, а в целях 
предотвращения бессмысленного кровопролития добровольно 
сдал власть большевикам на определенных условиях. 
Что же это были за условия? Ниже перечисляются 
пункты соглашения, которое большевики обещали соблюдать в 
случае добровольной сдачи власти азербайджанским парламен-
том и правительством. Разумеется, эта договоренность была 
вероломно нарушена тотчас же после установления советской 
власти. Лидер азербайджанского национального движения 
Мамедэмин Расулзаде (1884-1955 гг.), участвовавший в по-
следнем заседании азербайджанского парламента, перечисляет 
эти условия. 
 407
Пункт 1. Российская армия не войдет в Баку, а пря-
миком направится в Турцию по железной дороге. 
Почему в Турцию? Дело в том, что большевики моти-
вировали свое вторжение в Азербайджан тем, что они, якобы, 
направляются через Кавказ в Турцию для оказания помощи 
братскому турецкому народу во главе с «товарищем 
М.К.Ататюрком» в его героической борьбе с Антантой. И в 
самом деле, большевики помогли туркам, направив в сосед-
нюю страну десятки тысяч единиц стрелкового оружия, пушки, 
патроны и продовольствие. Турция в то время переживала кри-
тический момент в своей истории. Британские и греческие 
войска наступали по всем направлениям, и помощь Ленина 
оказалась как нельзя кстати. В ответ на содействие коммуни-
стов турки фактически закрыли глаза на оккупацию братского 
Азербайджана XI красной армией. 
Выполнили ли большевики свое обещание не задержи-
ваться на территории Азербайджана и идти прямиком в  Тур-
цию? Разумеется, нет. Азербайджан был оккупирован сразу и 
надолго. 
Однако и планам Ленина в отношении Турции не суж-
дено было сбыться. Отразив агрессию империалистических 
держав, Турция не стала ни советской республикой, ни страной 
социалистического содружества, а охотно примкнула к лагерю 
врагов СССР. 
Пункт 2. Независимость и территориальная целост-
ность Азербайджана будут защищены от всяческих посяга-
тельств и ограничений. 
Формально Азербайджан продолжал оставаться неза-
висимым государством в течение первых двух лет после уста-
новления советской власти. В целях маскировки своих захват-
нических, экспансионистских целей советская Россия даже 
признала «независимость» советского Азербайджана. Точно 
так же поступил и шахский режим Тегерана, которому было на 
руку существование марионеточного большевистского режима 
в соседнем тюркском государстве. Независимость Азербай-
джана носила формальный характер. В Баку стояли российские 
войска. Присланные из Москвы эмиссары взяли под контроль 
всю азербайджанскую промышленность. Бакинская нефть бес-
платно вывозилась в Россию, а азербайджанское правительство 
 408
безоговорочно выполняло поступавшие из Москвы директивы. 
Но даже эта пародия на независимость была ликвидирована с 
образованием Закавказской Федерации и СССР. 
Пункт 3. Азербайджанская армия будет сохранена в 
прежнем виде и не будет распущена. 
Этот пункт соглашения также не был соблюден. Перед 
вторжением большевиков в 1920 году азербайджанская армия 
состояла из двух пехотных и одной кавалерийской дивизий, а 
также нескольких артиллерийских бригад. Личный состав ар-
мии насчитывал более 30 000 бойцов (к концу 1920 года чис-
ленность войск планировали довести до 40 000). Кроме винто-
вок, на вооружении армии имелись сотни пулеметов и пушек, 
три бронепоезда, четыре боевых аэроплана, шесть бронемашин 
и два военных корабля. 
Вторгшаяся в Азербайджан XI красная армия насчиты-
вала 72 000 бойцов. Кроме того, с запада на Азербайджан на-
ступала многотысячная армия дашнакской Армении. Насту-
пление армян было успешно отражено, но страна далее не мог-
ла воевать на два фронта. Турция также советовала Азербай-
джану открыть свои границы для XI красной армии. Под на-
жимом внешнеполитических сил азербайджанский парламент 
решил сдать власть большевикам. Приказ министра обороны 
генерала Самед-бека Мехмандарова заминировать и взорвать 
все мосты на пути движения красной армии был отменен. Сам 
министр обороны не выходил на работу, ссылаясь на плохое 
самочувствие. Приказ об отмене взрывов отдал заместитель 
министра обороны генерал Али Ага Шихлинский. 
Большевики охотно согласились с условием не распус-
кать азербайджанскую армию, но, придя к власти, примерно 
через два месяца ее ликвидировали. Большинство азербай-
джанских офицеров и генералов, за исключением Мехманда-
рова, Шихлинского и некоторых других, были арестованы и 
расстреляны. 
Пункт 4. Политические партии Азербайджана смо-
гут по-прежнему свободно действовать. 
Большевики нарушили и это соглашение. Первые не-
сколько месяцев после установления советской власти партии 
«Мусават», «Эхрар» и другие все еще продолжали легальную 
деятельность, но затем вынуждены были уйти в подполье, а 
 409
позже — эмигрировать из страны. Сотни членов партии, а так-
же членов их семей были арестованы, сосланы, расстреляны 
или замучены в застенках ЧК. 
Пункт 5. Бывшие государственные служащие, чле-
ны правительства и депутаты не будут обвинены в поли-
тических преступлениях. 
Этот пункт был нарушен сразу же после прихода боль-
шевиков. Большинство министров и парламентариев было аре-
стовано, многие из них — расстреляны. Некоторым из них, та-
ким, как Мамедэмин Расулзаде, Мирза Бала Мамедзаде, Наги 
Кейкурун, удалось чудом спастись, эмигрировав за границу. 
Пункт 6. Будущее государственное устройство Азер-
байджана будет определено высшим законодательным соб-
ранием, созванным при соблюдении норм демократии. 
Государственное устройство Азербайджана было опре-
делено самими большевиками без учета  мнения  азербай-
джанского народа. Несмотря на торжество так называемой 
«советской демократии», ни о какой подлинной демократии не 
могло быть и речи. 
Несмотря на то, что обещания эти давались не 1-го, а 
27-го апреля, и не какими-то шутниками, а вполне серьезными 
политиками, они все равно производят впечатление запоздалой 
первоапрельской шутки. Существует знаменитая пословица 
«Обещанного три года ждут». Азербайджанскому народу при-
шлось ждать обещанного большевиками гораздо больше»— не 
три, а семьдесят один год, по истечении которого Азербайджан 
вновь стал независимым государством. 
Таким образом, сбылись  пророческие слова бывшего 
идеолога азербайджанского национального движения Мамедэ-
мина Расулзаде о независимости Азербайджана. В 1920 г., ко-
гда Азербайджанская Демократическая Республика пала под 
ударами XI Армии, плененного Мамедэмина Расулзаде приве-
ли к Сталину. Мамедэмин знал Кобу еще по Бакинскому доре-
волюционному подполью, когда они оба сражались против 
российского самодержавия. В те годы Мамедэмин неоднократ-
но спасал жизнь Сталину, укрывая его от царской охранки. Те-
перь они оказались по разные стороны баррикад.  
Сталин долго смотрел на Мамедэмина и, наконец, про-
изнес: «Ваша борьба оказалась напрасной. Что вы дали своему 
 410
народу за два года правления?». Мамедэмин спокойно улыб-
нулся и ответил: «Мы привили народу вкус к независимости. 
Когда-нибудь Азербайджан снова станет свободным. Взвив-
шееся однажды знамя, никогда больше не опустится!». Сталин, 
обязанный Мамедэмину жизнью, отпустил его на свободу, а 
позже позволил эмигрировать за границу. Прошло 70 лет, и 
прочество Мамедэмина сбылось – Азербайджан вновь стал не-
зависимым государством. 
 
 
ГЛАВА XV 
 
БЕССТРАШНЫЙ МАМЕД АНИФА ТАГИЕВ 
 
Мартовские события 1918 года вошли в историю как 
геноцид азербайджанского народа. Только в Баку банды армян-
дашнаков зверски истребили тысячи наших сограждан — они 
были захоронены в братской могиле на вершине городского 
холма. Одной из немногих частей Баку, куда не смогли про-
никнуть армянские боевики, была Крепость — Ичери шэхэр. 
Оборону сердца города организовал и возглавил известный 
предприниматель и весьма влиятельный в Крепости человек — 
Мамед Анифа (Ганифа) Тагиев. 
Именно благодаря героическому сопротивлению народ-
ного ополчения во главе с Мамедом Анифой наступление даш-
наков было остановлено у самого подножья крепостных стен. 
В итоге Крепость избежала печальной участи большинства 
других частей Баку, где азербайджанское население подверг-
лось беспощадному геноциду, повлекшему за собой массовую 
гибель гражданского населения — тысяч женщин, стариков и 
детей. 
Сведения о героической защите Крепости приводятся в 
архивных материалах, в том числе в номерах газеты «Азер-
байджан» за 1918 год. К сожалению, сам Мамед Анифа почти 
забыт, хотя сведений о нем и его подвиге сохранилось немало. 
Известно, что Мамед Анифа был сыном состоятельного 
бакинского купца Гаджи Зейналабдина Тагиева — полного 
тезки известного мецената, миллионера Гаджи Зейналабдина 
Тагиева. Отец Мамеда Анифы владел множеством особняков и 
 411
магазинов в Крепости, на улицах А.Алиева (бывшая Зевина) и 
Гуси Гаджиева. Именно по его инициативе в 1873 году были 
прорублены ворота в крепостной стене за памятником Сабиру. 
Хитроумный Гаджи Зейналабдин сделал это для того, чтобы 
увеличить поток людей, выходящих на расположенную на-
против новых ворот улицу Гуси Гаджиева. где находились его 
магазины. Благодаря этому он заработал кличку Гатыр Зейна-
лабдин. Большинство жителей Баку в то время наряду с име-
нами имели и прозвища. 
После смерти отца в 1915 году Мамед Анифа взял се-
мейный бизнес в свои руки. Он торговал с Ираном и Россией и 
имел фактории в Астрахани и Энзели. Для успешной торговли 
с заморскими странами необходимо было иметь свои транс-
портные средства. С этой целью Мамед Анифа отправился в 
Германию и приобрел там торговое судно «Бремен-Вулкан», на 
основе которого создал свою собственную пароходную компа-
нию «Вулкан». 
Мамед Анифа отличался решительным нравом, недю-
жинной силой и отвагой, благодаря чему заработал прозвище 
Гочу Мамед Анифа. Его любимым хобби была национальная 
борьба «гюлеш», и он часто посещал «Зорхану» (тра-
диционный восточный спортзал), где мерился силами со зна-
менитыми бакинскими борцами. Он славился и как меткий 
стрелок из револьвера. 
Обиженные или оскорбленные кем-либо граждане час-
то обращались не в полицию, а к Мамеду Анифе. Тот, в свою 
очередь, в помощи — где советом, а где и активным вме-
шательством — никогда не отказывал. В итоге росло число не 
только друзей, но и врагов молодого предпринимателя, чему 
способствовали трудный характер и вспыльчивый нрав Маме-
да Анифы, а также его упрямство и стремление решать все де-
ла по своему усмотрению. Тем не менее, он был признанным 
лидером в Крепости, сумел сплотить и мобилизовать жителей 
Ичери шэхэр на борьбу с армянской агрессией. 
Память о подвиге Мамеда Анифы еще долго жила в 
памяти Бакинских старожилов. Сегодня большинство знавших 
его людей уже ушли из жизни. Однако сохранились воспоми-
нания, собранные и записанные в 80-х годах ХХ века. 
 412
— Один из наших родственников имел доходный дом в 
Арменикенде – рассказывает вает племянница Мамеда Анифы, 
известный врач-педиатр Хадиджа Кязимова. — В апреле 1918-
го к нему подошел квартиросъемщик-армянин и участливо 
предупредил: «Уезжайте из города, хозяин. Скоро армяне бу-
дут резать мусульман по всему Баку. Никто из вас не останется 
в живых». Слухи о грядущих погромах поступали и из других 
источников. Наши родственники собрались в особняке Мамеда 
Анифы, чтобы обсудить сложившуюся ситуацию. Поскольку у 
богатых бакинцев были виллы в Мардакане и других приго-
родных селениях, многие из них решили покинуть Баку и вре-
менно укрыться за городом. Мамед Анифа решительно отка-
зался: «Вы можете уезжать куда хотите, а я останусь в Крепо-
сти. Я не трус и людей на произвол судьбы не брошу». 
Первым делом он мобилизовал крепостных гочу и со-
ставил из них вооруженную дружину — его правой рукой стал 
гочу Мирза Бала, один из его личных телохранителей. Затем 
объявил набор в свой отряд среди местных жителей. Мобили-
зация не всегда проходила гладко. Некоторые отказывались 
брать в руки оружие и защищать город. Тогда к ним применя-
лись суровые меры воздействия.  
Сегодня нам трудно судить о том, насколько многочис-
ленным был отряд Мамеда Анифы. Известно только, что опол-
ченцы разделились на несколько групп, и заняли позиции 
вдоль крепостных стен, перекрыв все входы. Сам Мамед Ани-
фа во главе отряда, вооруженного револьверами и ружьями, 
залег у Шамахинских ворот (Гоша гала гапысы). Это было од-
но из самых опасных направлений. Многочисленный отряд 
дашнаков захватил и предал огню расположенный у самой 
Крепости  дворец «Исмаиллийе» со штаб-квартирой Му-
сульманского национального совета (ныне президиум Нацио-
нальной АН Азербайджана). Мусаватисты и бойцы мусульман-
ской Дикой дивизии, самоотверженно защищавшие здание, 
были убиты. После этого дашнаки попытались проникнуть в 
Крепость со стороны сквера им. Сабира и Шамахинских ворот. 
Группа армян залегла на крыше высотного здания на-
против Шамахинских ворот и поливала оттуда Крепость пу-
леметным огнем. Под его прикрытием армяне пытались вплот-
ную приблизиться к крепостным воротам. Однако ответный 
 413
огонь защитников Крепости каждый раз отбрасывал дашнаков 
назад. В конце концов армяне вынуждены были отступить с 
большими потерями. Оставшиеся в живых яростно включились 
в погромы в остальных частях Баку, убивая всех, кто попадался 
под руку. 
Крепость была спасена благодаря героическому со-
противлению ее жителей. Сам Мамед Анифа сражался в пер-
вых рядах ополченцев. Вражеские пули пробили его папаху, но 
сам предводитель остался невредим. Большевики из прави-
тельства 26 бакинских комиссаров и руководство Центрокас-
пия также не осмелились предпринять какие-либо действия 
против защитников Крепости. 
31 августа 1918 года Баку перешел под контроль прави-
тельства Азербайджанской Демократической  Республики. 
Мамед Анифа в числе других уважаемых граждан Баку вышел 
встречать подоспевшие на помощь объединенные турецкие и 
мусаватские войска. Торжественная встреча состоялась у мече-
ти Биби-Эйбат на подступах к городу. 
Расплата за проявленный героизм наступила в 1920 го-
ду: вновь пришедшие к власти большевики решили разде-
латься с Мамедом Анифой. Предлогом послужили доносы жи-
телей Баку армянской национальности о том, что Мамед Ани-
фа, якобы, был одним из зачинщиков армяно-мусульманской 
резни. Как ни прискорбно, среди доносчиков было и несколько 
мусульманн. По свидетельству племянницы Мамеда Анифы, 
первым делом большевики ворвались в его дом на Малой Кре-
постной и конфисковали всю мебель, в том числе стулья из 
красного дерева, столик из слоновой кости, ковры, а также фа-
мильное серебро и золотые украшения. Во второй визит экс-
проприаторы забрали все, что забыли взять в первый раз, — 
даже оконные шторы, алюминиевую посуду, белье и одежду. 
Явившись в третий раз, большевики арестовали и увели с со-
бой самого Мамеда Анифу. 
По распоряжению ЧК он вместе с двадцатью уважае-
мыми людьми города был схвачен и заточен в Баиловскую 
тюрьму. Чтобы унизить арестантов — а среди них были и 
бывшие члены мусаватского правительства, офицеры азер-
байджанской армии, — их выводили на бульвар и заставляли 
подметать улицы под присмотром сотрудников ЧК. А в декаб-
 414
ре 1920 года спасителя бакинской Крепости Мамеда Анифу 
Тагиева вывезли на остров Нарген и без суда и следствия рас-
стреляли. 
 
ГЛАВА XVI 
 
ГУСЕЙН БАЙКАРА – ДИССЕДЕНТ ПО  
ПРИЗВАНИЮ 
 
28 апреля 1918 года в Азербайджане произошел боль-
шевистский путч и при помощи захватнической XI Красной 
Армии была установлена советская власть. В течение после-
дующих десятилетий большинство представителей дореволю-
ционной аристократии и интеллигенции подверглось пресле-
дованию. Тысячи людей были объявлены врагами народа, аре-
стованы, сосланы или расстреляны. Оставшиеся в живых при-
мирились с режимом большевиков и вольно или невольно вы-
нуждены были находить общий язык с новой властью. Однако 
были и активные диссиденты - люди, чья совесть решительно 
восставала против всяческих компромиссов с коммунистичес-
ким режимом. Этим людям оставалось всего два выхода - 
смерть или эмиграция. 
Принято считать, что в Советском Азербайджане было 
немного настоящих диссидентов, т.е. людей, активно не при-
нимавших режим большевиков и боровшихся с советской вла-
стью. Возможно, причина такого мнения заключается в том, 
что мы плохо знаем свою историю. Активные диссиденты в 
Азербайджане были, и об одном из них мы расскажем в на-
стоящей статье. К числу людей, которых 28 апреля «вытолкну-
ло» за пределы Азербайджана, относится активный член анти-
коммунистического сопротивления, видный представитель 
патриотического крыла азербайджанской эмиграции, ученый, 
поэт и публицист Гусейн Байкара (1904-1984 гг.)  
Гара Гусейнов, больше известный под псевдонимом 
Гусейн Байкара, родился в 1904 году в историческом центре 
Нагорного Карабаха - городе Шуше - в семье состоятельного 
землевладельца. Будучи подростком, Гусейн застал исто-
рические события, оставившие неизгладимый след в его душе - 
провозглашение, непродолжительное существование итрагиче-
 415
скую гибель Азербайджанской Демократической Республики. 
С тех пор независимый Азербайджан навсегда остается идеа-
лом молодого Гусейна. 
Поступив в 1922 году на исторический факультет Азер-
байджанского государственного университета, Байкара про-
явил себя как прилежный и способный ученик. Однако руково-
дство университета было возмущено "провокационными, по-
литически некорректными, националистическими" заявления-
ми молодого историка. Как следствие, Байкара получил не-
сколько строгих предупреждений с требованием прекратить 
антисоветскую националистическую пропаганду. Но никакие 
угрозы не могли остановить студента, одержимого страстью 
бороться за свободу и независимость азербайджанского наро-
да. 
В то время в Баку еще оставалось несколько активных 
членов партии "Мусават" и бывших членов правительства 
Азербайджанской Демократической Республики, которых со-
ветский режим пока "не успел" арестовать и расстрелять. Гу-
сейн Байкара наладил связь со многими азербайджанскими 
патриотами и часто встречался с ними и обсуждал пути выхода 
из ситуации, сложившейся после оккупации Азербайджана 
большевиками. Одним из таких людей был Ахмед Джавад, 
знаменитый поэт и автор гимна Азербайджанской Демократи-
ческой Республики. С 1925 по 1927 гг., АзЧК начала следить за 
Гусейном Байкарой и неоднократно арестовывала его и вызы-
вала на допросы. В конце концов, молодой диссидент был 
брошен в тюрьму, где провел несколько месяцев в одной каме-
ре с Ахмедом Джавадом и другими политическими заключен-
ными. 
Оказавшись на свободе, Гусейн Байкара вновь вклю-
чился в политическую борьбу. Как следствие, над ним вновь 
нависла угроза ареста. Все говорило о том, что на этот раз все 
могло закончиться для молодого историка гораздо хуже - ЧК 
приступила к планомерной физической ликвидации "мусавати-
стов" и "националистов в Азербайджане. В 1927 году Гусейн 
Байкара принял вынужденное решение покинуть Азербайджан. 
Весной того же года он не легально пересекает границу с Ира-
ном, а затем переезжает в Турцию. Сразу после этого остав-
шиеся в Азербайджане родственники политэмигранта подверг-
 416
лись преследованиям и репрессиям - вспоминает Туран Шири-
нова - племянница Гусейна Байкары. Его родной брат Сурхай 
был сослан в Сибирь, где провел долгие годы и скончался в 
1955 году. 
Проживая в эмиграции, Гусейн Байкара не прекращал 
борьбу за независимость и демократическое будущее Азербай-
джана. С этой целью он наладил связь с такими лидерами азер-
байджанского национального движения, как Мамед Эмин Ра-
сул-заде, Мирза Бала Мамедзаде и др. В Стамбуле Гусейн Бай-
кара поступает на юридический факультет Стамбульского уни-
верситета, а по его окончании сначала занимает должности су-
дьи в городе Элазиз, а затем работает прокурором в Стамбуле. 
События 1941 года всколыхнули азербайджанскую по-
литическую эмиграцию. Турция вместе с Германией включи-
лась в борьбу против СССР. В этот период большинство рос-
сийских белоэмигрантов, а также зарубежных националисти-
ческих организаций Украины, Грузии и Армении открыто под-
держали Германию и ее союзников. Азербайджанская диаспора 
заняла взвешенную нейтральную позицию в этом конфликте 
двух монстров - Гитлера и Сталина. Ни в коем случае не со-
чувствуя нацистам, Байкара считал, что в случае поражения 
СССР во второй мировой войне азербайджанскому народу мо-
жет выпасть второй шанс создать свое независимое государст-
вое. Бывшие члены партии "Мусават" и участники азербай-
джанского национального движения в Турции прилагали все 
свое влияние и старались вызволить из фашистского плена за-
хваченных немцами азербайджанских солдат. Поражение Гер-
мании во второй мировой войне вызвало у Гусейна Байкары и 
его соратников по борьбе двоякое чувство. С одной стороны, 
весь мир радовался тому, что коричневая чума, наконец, по-
вержена. С другой стороны, преступный сталинский режим 
еще больше укрепился и не только сохранил свою гегемонию 
над Азербайджаном и другими советскими республиками, но и 
распространил свою власть на большую часть Восточной Ев-
ропы. 
Победа ненавистного сталинского режима над Герма-
нией вызвала депрессию в стане всей  антибольшевистской 
оппозиции за пределами СССР. По существу, разрушились ее 
надежды на то, что коммунистический режим в ближайшем 
 417
будущем удастся ликвидировать. Среди тех, кто не отчаялся, а 
принялся бороться с большевизмом с удвоенной силой, был и 
Гусейн Байкара. В послевоенную эпоху основную свою задачу 
он видел в том, чтобы ознакомить общественность с подлин-
ной историей азербайджанского национального движения и 
рассказать миру о преступлениях большевиков и дашнаков в 
Азербайджане. С этой целью Гусейн Байкара опубликовал 
множество книг и статей в Турции, в том числе: "К пятидеся-
тилетию независимости Азербайджана", "Две военные победы 
Азербайджанской Республики", "Экономическая подоплека 
борьбы Азербайджана за независимость" и др. Особенно боль-
шую популярность снискали две его книги: "Иранская револю-
ция и движение за свободу" и "История борьбы за независи-
мость в Азербайджане" (издана в 1975 году в Стамбуле). Бай-
кара также опубликовал ранее неизвестные стихи поэта Ахме-
да Джавада, расстрелянного в Баку в годы сталинских репрес-
сий. 
Несмотря на кажущуюся незыблемость огромной со-
ветской империи, Гусейн Байкара не прекращал идеологиче-
ской борьбы с большевизмом и верил, что Азербайджан когда-
либо вновь станет свободным. Сегодня модно упрекать азер-
байджанских диссидентов, эмигрировавших за рубеж после 
1920 года, в недостаточно активной, по сравнению с армянами 
и грузинами, деятельности. Однако следует помнить, что борь-
ба азербайджанских патриотов происходила в чрезвычайно 
сложных условиях. Ведь ни одно из крупных государств мира 
открыто не поддержало их движение ни морально, ни эконо-
мически, ни политически. Лишь в годы второй мировой войны 
страны антисоветской коалиции попробовали сделать ставку 
на национальные диаспоры Закавказья, но в итоге, как извест-
но, потерпели поражение. В связи с этим Байкара писал: "С тех 
пор как большевики оккупировали Азербайджан, и вплоть до 
второй мировой войны борьба Азербайджана за независимость 
протекала в скрытой форме. В течение этих двадцати лет никто 
не помогал Азербайджану в его борьбе за независимость". 
В отличие от членов партии "Дашнаккутюн", азербай-
джанские политэмигранты не устраивали террористических 
актов, взрывов и вооруженных налетов. Большинство из них 
были рафинированными интеллектуалами и гуманистами, и их 
 418
деятельность ограничивалась, в основном, идеологическим 
фронтом. Думается, это было не минусом, а плюсом азербай-
джанского национального движения. Все то, что сумели сде-
лать для нашей страны за границей такие интеллектуалы, как 
Мамед Эмин Разулзаде, Джейхун Гаджибейли, Мирза Бала 
Мамедзаде, Гусейн Байкара и другие, нельзя назвать иначе как 
примером личного героизма. Главный их вклад заключается в 
том, что они не дали умереть идее независимого, демократиче-
ского, правового государства в Азербайджане. В течение семи-
десяти лет азербайджанская эмиграция бережно лелеяла идеа-
лы Азербайджанской Демократической Республики и не по-
зволила затухнуть слабому огоньку национальной идеи, заветы 
которой были затоптаны и преданы забвению в окончательно 
разложившемся под властью большевиков рабоче-крестьян-
ском Советском Азербайджане. 
Даже в самые тяжелые годы Байкара не терял надежды 
на конечную победу национального движения. В 1975 году в 
предисловии к своей книге "История борьбы за независимость 
в Азербайджане" он пророчески написал следующие строки: 
"В то время как я писал эту книгу, некоторые мои друзья кри-
тиковали меня, утверждая: "Послушай, против кого ты вздумал 
бороться? Посмотри, сам президент США Форд направляется 
во Владивосток, чтобы встретиться с Брежневым". Однако, 
анализируя имеющиеся факты, я убедился, что в истории часто 
происходили непредвиденные события. Будут они происходить 
и в будущем. Я всегда говорил, что революция в России еще не 
завершена. На шахматной доске русской революции будет 
сыграно еще несколько решающих ходов. Живущие под игом 
народы должны понять, что не следует ждать свободы и избав-
ления ни от царского режима, ни от большевиков, ни от мень-
шевиков, ни от эсеров, ни от других (политических кругов Рос-
сии). Мне как борцу за независимость, который вместе со 
своими современниками сражался за свободу Азербайджана, 
чрезвычайно больно писать историю рабства своего народа. 
Вместе с тем, я всем сердцем верю, что наш народ вновь добь-
ется независимости. Дорогие и священные наши шехиды (му-
ченики – азерб.), мы будем бороться и дальше!". 
Но Гусейн Байкара так и не дожил до дня независимо-
сти Азербайджана, которого с нетерпением ждал в течение 
 419
всей своей эмигрантской жизни. Он умер в Стамбуле от ин-
сульта в самый канун горбачевских реформ.  
 К счастью, мечты Гусейна Байкары претворились в 
жизнь.  Через 70 лет, после падения АДР,  Азербайджан второй 
раз в двадцатом веке провозгласил свою независимость.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 420
ЛИТЕРАТУРА  
 
1. Абдуллаев М.С. Аристотель и аристотелизм в истории анатомии. - 
Баку,    Азернешр, 1988. - 295 С. 
2. Абу Али аль-Мухассин ат-Танухи. Занимательные истории и при-
мечательные события из рассказов собеседников. Перевод с араб-
ского, предисловие и примечания И.М.Фильштинского. Москва, 
Наука, 1985 
3. Абу Али Ибн Cина. Канон врачебной науки. - перевод М.А. Салье, 
У.И.Каримова, А.Расулева. -Ташкент, Фан, т.1, 1981. - 552 С 
4. Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки. т.III (1). Перевод с 
арабского У.И.Каримова и М.А. Салье. Ташкент, Фан, 1979 
5. Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки. т.III (2). Перевод с 
арабского П.Г. Булгакова и М.А. Салье. Ташкент, Фан, 1980 
6. Абу Рейхан Бируни. Китаб ас-сайдана фи ат-тибб, - Предисловие, 
перевод с  арабского и комментарии У.Каримова. - Ташкент, ФАН, 
1974. - 705 С. 
7. Абу Рейхан Бируни. Собрание сочинений. Т. 4, Ташкент, ФАН, 
1974, с. 873. 
8. Авеста. Священная книга зороастрийского учения. Тегеран, 1967, 
с.47 (на персидском языке) 
9. Аджи Мурат. Европа, тюрки, великая степь.  Москва, Мысль, 1998. 
10. Алекперов Ф.У. Сравнительный анализ лекарственных растений 
средневекового (XIII - XVIII вв.) и современного Азербайджана. - 
Баку, Орнак, 1992. - 88 С. 
11. Алекперов Фарид. Охрана здоровья в средневековом (X-XVIII вв) 
Азербайджане. Баку, Иршад,1999, 88 С. 
12. Алекперов Фарид. Тысяча и один секрет Востока.  Том 1.  Баку,  
Турал,  2001, 505 C. 
13. Алекперов Фарид. Эволюционные взгляды Насиреддина Туси. Ба-
ку, 2000, 32 С. 
14. Алиев Г.З. Турция в период правления младотурок. М.:Наука, 1972, 
с.321-322 
15. Алиев Играр. Очерк истории Атропатены. Азерб.Гос.Изд., 1989.-
160 С. 
16. Алиев Кемал. Античные источники по истории Азербайджана. Ба-
ку, Элм, 1987 
17. Алиева Зарифа. Иридодиагностика. Москва, 1988 
18. Аль-Джахиз. Книга о скупых. Пер. с араб., пред. и прим. проф. 
Х.К.Баранова,  Москва, Наука, 1965, 288 С. 
19. Ахилл Татий. Левкиппа и Клитофонт. Перевод с древнегреческого 
В.Чемберджи. В кн.: Библиотека Всемирной Литературы. Изд-во 
"Художественная Литературы". Москва, Художественная литерату-
ра, 1969, с. 21-167 
20. Балаев Айдын. Азербайджанское национально-демократическое 
движение 1917-1920 гг. Баку, Элм, 1990 
 421
21. Бахманьяр ал-Азербайджани. ат-Тахсил. - Перевод и комментарии 
А.В.Сагадеева. - Баку. Элм. - Книга третья, 1983. - 208 С. 
22. Библия. Книги священного писания Ветхого и Нового Завета в рус-
ском переводе с параллельными местами. Москва, Российское Биб-
лейское Общество, 1992. - 1376 С. 
23. Боголюбов А.С. Завадж (брак). В кн.: Ислам. Энциклопедический 
словарь. Москва, Наука, 1991,  с. 71 
24. Бойс Мэри. Зороастрийцы. Верования и обычаи. Москва, Наука, 
1988 
25. Болтаев М.Н. Вопросы гносеологии и логики в произведениях Ибн 
Сины и его школы. Душанбе, 1961 
26. Большаков О.Г. Абд (раб). В кн.: Ислам. Энциклопедический сло-
варь. Москва, Наука, 1991, с. 6-7 
27. Большаков О.Г. Зина (прелюбодеяние). В кн.: Ислам. Энциклопеди-
ческий словарь. Москва, Наука, 1991, с. 78 
28. Буниятов З.М. Государство Атабеков Азербайджана 1136-1225 гг. - 
Баку : Элм, 1999. - 368 с. 
29. Вагиф. Газели. Перевод В. Стрешневой.  Баку, 1999 
30. Все народы любят по-разному. Лиза, No 16, 1999, с.34 
31. Гришин Н.В. Турция и Россия в XX веке. М.: День, 1991, с.45 
32. Гулиев Дж. Б. Азербайджанская Республика" (1918-1920), 6-ой том  
"Истории Азербайджана",  Баку, Элм, 2000 
33. Дебэ А. Брак и безбрачие. Перевод с французского. С.-Петербург, 
Тип. И.М.Комелова, 1899 
34. Диноршоев М. Философия Насиреддина Туcи. Душанбе, 1968 
35. Документы внешней политики СССР.-М.: Госполитиздат, 1958. т.II.   
36. Документы внешней политики СССР.-М.: Госполитиздат, 1959, т.III     
37. Ибрагим Т.И., Сагадеев А.В. ат-Туси. В кн.: Ислам: Энциклопеди-
ческий словарь. М.: Наука, 1991, с. 238 
38. Имадеддин Насими. Лирика. Баку, Язычы, 1981 
39. Имангулиева А.Н. Ассоциация пера и Михаил Нуайме. Москва, 
Наука, 1975.    
40. Исмаилов Ш.Ю.  Пантеизм XIV века и его значение в истории раз-
вития материалистической   философии в Азербайджане. В кн.: Ме-
тодологические вопросы истории развития средневеко-
вой  философии народов  Закавказья. - Баку, Элм, 1982, с. 169-186 
41. История Азербайджана. Под ред. И.А.Гусейнова, А.С.Сумбатзаде и 
др. Баку, Изд-во АН Азербайджана, т. I, 1958 
42. История древнего мира. Часть 2: Греция и Рим. Под ред. 
А.Г.Бокщанина. - Москва, Просвещение, 1982, с. 164.  
43. История народов Северного Кавказа с древнейших времён до конца 
XVIII в. Под ред. Б.Б. Пиотровского. Москва, Наука, 1988 
44. История философии в СССР, т.1, Москва, 1968 
45. История человечества. Всемирная история. Ред. д-р. Г.Гельмгольт. 
Том 4. С.-Петербург. Типография товарищества "Просвещение", 
1903. - 584 С.    
46. Калинин М.И.. Избранное. М.:  Звезда, 1992, с.63 
 422
47. Кероглу Х.Г. Взаимосвязи эпоса народов Средней Азии, Ирана и 
Азербайджана. Москва, Наука, 1983. 
48. Книга Орудж-бека Баята - Дон Жуана Персидского. Перевод с анг-
лийского, введение и комментарии О. Эфендиева и А. Фарзалиева. 
Баку, Язычы, 1988 
49. Книга отца нашего Коркута. Огузский героический эпос. Перевод 
Аллы Ахундовой, Баку. 1989 
50. Коран. Перевод и комментарии И.Ю. Крачковского. Баку, Язычи, 
1990 
51. Косвен М.О. Амазонки. История легенды, "Советская этнография", 
1947,  №2-3 
52. Крымский А.Е. Низами и его современники. Баку, Элм, 1981 
53. Кузнецова С. И. Установление советско-турецких отношений.-М.: 
Изд. Восточной литературы, 1961.   
54. Кулизаде З.А. Закономерности развития средневековой восточной 
философии XIII-XVI вв. и проблема Запад-Восток. В кн.: Методо-
логические вопросы истории развития средневековой философии 
народов Закавказья. - Баку, Элм, 1982, с. 35-54 
55. Лонг. Дафнис и Хлоя. Перевод с древнегреческого С.Кондратьева. 
В кн.: Библиотека Всемирной Литературы. Изд-во "Художественная 
Литературы". Москва, Художественная литература, 1969, с. 167-235 
56. Львов Л.Э., Октябрская И.В., Сагалаев A.M., Усманова М.С. Тради-
ционное мировоззрение тюрков Южной Сибири. Новосибирск, 
Наука, 1988. - 225 С. 
57. Ляпустин Б.С. Женщины в ремесленных мастерских Помпей. В кн.: 
Быт и история в античности. Москва, Наука, 1988, с.69-88 
58. Мамедбейли Г.Д. Основатель марагинской обсерватории Мухаммед 
Туси. Баку, Изд-во АН  Азербайджанской ССР, 1961 
59. Миллер А.Ф. Очерки новейшей истории Турции. - М.-Л.: Изд. АН 
СССР, 1948.    
60. Мудрость веков: древняя таджикская медицина о сохранении здо-
ровья. Составители: В.Капранов и Р. Хашим - Душанбе, Ирфон, 
1981. - 216 С. 
61. Муравьева Д.А., Гаммерман А.Ф. Тропические и субтропические 
лекарственные растения. Москва. Медицина, 1974 
62. Мухаммед Физули. Лирика. Баку, Язычы, 1981  
63. Низами Гянджеви. Газели. Перевод Н.Хатунцева. Москва,  
64. Низами Гянджеви. Искендернаме.  Перевод К.Липскерова.  Москва, 
1953, 343 С. 
65. Низами Гянджеви. Искендер-наме. Перевод с фарси и комментарии 
Б.Э. Бертельса и А.К. Арендса. Баку, Элм, 1983 
66. Низами Гянджеви. Лейли и Меджнун. Перевод с фарси, предисло-
вие и комментарии Рустама Алиева. Баку, Элм, 1981 
67. Низами Гянджеви. Семь красавиц. Филологический перевод с фар-
си, предисловие и комментарии Рустама Алиева. Баку, Элм, 1983 
68. Низами Гянджеви. Хосров и Ширин. Филологический перевод с 
фарси и комментарии Г.Ю. Алиева, М.Н. Османова. Баку, Элм, 1985 
 423
69. Низами. Семь красавиц. Перевод В.Державина, Москва, 1953 
70. Низами. Хосров и Ширин. Перевод К.Липскерова. Москва, 1953. 
71. Оганесян Э. Век борьбы. - Мюнхен - Москва: Феникс, 1991.  
72. Оппенхейм А. Древняя Месопотамия. Портрет погибшей цивилиза-
ции. Москва, Наука. 1990, 319 стр. 
73. Очерки по истории азербайджанской философии., т.1, Баку, 1966. 
74. Петров В.Д. Ибн Сина - великий среднеазиатский ученый энцикло-
педист. - В кн.: Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки. Таш-
кент, Фан, т. 1,1981, с. 1-44 
75. Петроний. Сатирикон. Перевод с латинского Б.Ярхо. В кн.: Библио-
тека Всемирной Литературы. Москва, Художественная литература, 
1969, с. 235-349 
76. Платон. Диалоги. Перевод с древнегреческого С.Я.Шейнман-
Тонштейн. Москва, Мысль, 1986 
77. Рахматуллаев Н.  Философские взгляды Ибн Сины в «Книге настав-
ления» - Душанбе, 1980. 
78. Рзаев А.К. Насиреддин Туси. Политико-правовые воззрения. Баку, 
Элм, 1983 
79. Рзаев Н.И. Искусство Кавказской Албании IV в. до н.э. - VII в. н.э. 
Баку, Элм, 1976. 
80. Рисала-и тибб. - Перевод со староазербайджанского, предисловие, 
комментерии, примечания и словарь Фарида Алекперова. - Баку, 
Орнак, 1998 
81. Розалиев Ю.Н. Мустафа Кемаль Ататюрк. Очерк жизни и деятель-
ности.-М.: Восточная литература, 1995 
82. Розенфельд  Б.   О  математических  работах  Насирэддина  Туси.   
Историко-математические исследования, вып. IV, М.Л., 1951 
83. Сидихменов В.Я. Китай. Страницы прошлого. Москва, Наука, 1987 
84. Смирин В.М. Римская "familia" и представления римлян о собст-
венности.   В кн.: Быт и история в античности. Москва, Наука, 1988, 
с.18-41 
85. Тиббнаме. - Перевод со староазербайджанского, предисловие, ком-
ментарии, примечания и словарь Фарида Алекперова. - Баку, Орнак, 
1998. - 220 С. 
86. Устинова  Ю.Б. Частные культовые сообщества у греков (Аттика 
VI-IV вв. до н.э.). В кн.: Быт и история в античности. Москва, Нау-
ка, 1988, с.192-219 
87. Фазлуллах Рашидаддин. Огузнаме. Баку, Элм, 1937 
88. фон Грюнебаум Г.Э. Основные черты арабо-мусульманской куль-
туры. Москва, Наука, 1986 
89. Франкфорт Г., Франкфорт Г.А., Уилсон Дж., Якобсен Т. В преддве-
рии философии. Духовные искания древнего человека. Москва, 
Наука, 1984 
90. Хагани Ширвани. Подарок двух Ираков. Баку, Азернешр, 1967 
91. Хейфец А.Н. Советская дипломатия и народы Востока. 1921-1927. -
М.: Наука, 1968. с.92 
92. Циркин Ю.Б. Карфаген и его культура. Москва, Наука, 1987 
 424
93. Шахермайер Ф. Александр Македонский. Москва, Наука, 1984 
94. Шихабаддин Йахйа Сухраварди. Воззрения философов. Перевод 
З.Дж.Мамедова и Т.Б.Гасанова. Баку, Елм, 1986, 32 С. 
95. Шмидт А.Э. Насирэддин Туси по вопросу о свободе воли. - Спб., 
1913. 
96. Эфендиев И.К. История медицины в Азербайджане. Баку, 1964 
97. Якут ал-Хамави. Муджам ал-Булдан (Географический словарь 
стран). Баку, Элм, 1983 стр. 12, 28-29. 
98. Cəmil Quliyev. Tarix. Düşüncələr, mülahizələr, qeydlər... Bakı, Elm, 
2004, s. 428  
99. Cümşüdoğlu (Göyuşev) Nəsib. Füzulinin sənət və mə’rifət dünyаsı. 
Bаkı-Tehrаn, "Süruş" beynəlxаlq nəşriyyаtı, 1997 
100. Əbdürrəşid əl-Bаküvi. Аbidələrin xülаsəsi və qüdrətli hökmdаrın 
möcüzələri. Ərəbcədən tərcüməsi, müqəddimə və şərhləri Ziyа 
Bünyаdovundur. Bаkı, Şur, 1992 
101. əl-Bəlаzuri. Kitаb-i fütuh əl-buldən. "Аzərbаycаn tаrixi üzrə qаynаqlаr" 
kitаbındа. S.Əliyаrovun və Y.Mаhmudovun redаktəsi ilə. Bаkı, 
Аzərbаycаn Universiteti Nəşriyyаtı, 1989, s. 73 
102. əl-Cürcаni, Əbu Ibrаhim Zeynəddin. Zаxireyi-xаrəzmşаhi, Аz.EА-nın 
Əİ-nun toplusundаn əlyаzmа, D 176/10163 
103. Ələkbərov Fərid. Orta əsrlər Azərbaycan alimlərinin təkamül görüşləri. 
“Elm” 13 Avgust 1988  
104. Əliev Rаfiq. Islаmdа nikаh: məqsədləri, vаxtı və formаlаrı. Islаm 
Аrаşdırmаlаrı. IX-cu burаxılış, Bаkı, 1999, s.3-41 
105. Eyvazov Fərman. Nəsirəddin Tusi. Baki, 1980  
106. Hüseyn Baykara. Azərbaycan istiqlal mücadiləsinin tarixi. Bakı, Azərb. 
Dövl. Nəşriyyatı,  ,1992  
107. Hаcı Süleymаn Qаcаr Irəvаni. Fəvаid əl-hikmət. Аz.EА-nın Əİ-nun 
toplusundаn əlyаzmа, B 559/2394 
108. Məmməd Əmin Rəsulzadə. Çağdaş Azərbaycan tarixi. Bakı, Gənclik, 
1991, s.91-92  
109. Mənsur ibn Məhəmməd. Kifаyəti-mənsuri, Аz.EА ƏI-nun toplusundаn 
əlyаzmа, S 817/9770 
110. Mərаğаyi, Əbülhəsən. Müаlicаti-münfəridə. Аz.EА-nın ƏI-nun 
toplusundаn əlyаzmа, B 2490/4115 
111. Mömin Mir Məhəmməd. Töhfətül-möminin. Аz.EА-nın ƏI-nun 
toplusundаn əlyаzmа, M 243/3747 
112. Murtuzа Qulu Şаmlu. Xirqə. Аz.EА-nın ƏI-nun toplusundаn əlyаzmа, B 
1153/5319 (5) 
113. Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı, Elm, 1990, 
s.70 
114. Nizаmülmülk, Əbu Əli Həsən Ibn Əli Xаcə. Siyаsətnаmə. Fаrscаdаn 
tərcümə, əsər və müəllif hаqqındа qeydlər R.Sultаnovundur. Bаkı, Elm, 
1987 
115. Qabusnamə. Farscadan tərcümə, qeyd və şərhlər Rəhim Sultanovundur. 
Az. Dövl. Nəşr., 1989, 240 S. 
 425
116. Şəfаyi Müzəffər ibn Məhəmməd Hüseyn. Qаrаbаdin. Аz.EА-nın ƏI-nun 
toplusundаn əlyаzmа, B 1153/5319 (5) 
117. Şəhla Mikailova. Qədim və orta əsrdə Azərbaycanda dərmanşünaslıq. 
Bakı, 2000, s.29     
118. Seyidov Mirəli. Azərbaycan mifoloji təfəkkürünün qaynaqları. Bakı, 
Azərnəşr, 1988  
119. Şeyx Əcəl əş-Şərif. Kitаbi-rücu əş-şeyx dər təqviyyəti-bаh, Аz.EА-nın 
ƏI-nun toplusundаn əlyаzmа. B 3541 
120. Strаbon. Coğrаfiyа. "Аzərbаycаn tаrixi üzrə qаynаqlаr" kitаbındа. 
Redаktorlаr: S.Əliyаrov və Y.Mаhmudov. Bаkı, Аz.Un.Nəşr., 1989, 
səh.14-23 
121. Tibbi-Cаlinus. Аz.EА-nın ƏI-nun toplusundаn əlyаzmа. şifr: 674 
122. Türk illəri. Fаlnаmə. Tərcümə və tərtib M.Pаyızovundur. Bаkı, 1994 
123. Xace Nəsirəddin Tusi. Əxlaqi-Nasiri. Bakı, 2007 
124. Xorаsаni Sultаn Əli. Dəstur əl-əlаc. Аz.EА-nın ƏI-nun toplusundаn 
əlyаzmа, S 768/9721 
125. Xаcə Nəsirəddin Tusi. Əxlаqi-Nаsiri. fаrscаdаn tərcüməsi, müqəddimə 
və şərhi Rəhim Sultаnovundur. Bаkı, Elm, 1989 
126. Yusif ibn Məhəmməd. Cаme’ül-fəvа’id. Аz.EА-nın ƏI-nun toplusundаn 
əlyаzmа, S 1124, 239b-259а 
127. Abdel Rahim Omran. Family Planning In the Legacy of Islam. UNPF 
edition. London and New York, Routledge, 1998  
128. Abu Abdullаh al-Bukhаri. Sahih al-Bukhаri,  Dаr al-kutub al-ilmiyyə, 
1989 
129. Ahmed Emin. Turkey In the World War, New Haven, 1930, C, s.252 
130. Alakbarli Farid. Medical Manuscripts of Azerbaijan. Baku, Heydar 
Aliyev Foundation, 2006  
131. Alekperov F.U. From the Treasury of the Azerbaijan Traditional 
Medicine. - The   Turkic World. - Seattle, U.S.A., 1993 - pp. 75-83. 
132. Ali Fuat Cebesoy. Moskova Hatıraları. Milli Mücadele Bolşevik Rusya. 
Istanbul, 1995, s.59 
133. al-Qazаli, Abu Hamid. Ihyа ulum ad-din, Qаhira, 1992, cild 2. 
134. al-Razi. Al-Havi (Continentis). Hyderabad edition, 1962 
135. Badie Bertrand. La philosophic politique de 1'hellenisme musulman 
1'oeuvre de Nasered- Din Tusi. Revue franHaise de science politique. 
Paris, 1977, vol.27, №2, pp.290-304 
136. Browne, E.G. A literary history of Persia. - Cambridge, vol. 2-3, 1956 
137. Doğan Avçioğlu. Milli kurtuluş tarixi. Istanbul, 1951, c.452 
138. Egbal Y. Khodavande danesh va siyasat Hoje Nasir od-Din Tusi. 
Vezarati farhang va honar. – Tehran, 1976 (in Persian)  
139. Ibn Sinа, Abu Ali. Qаnun fi at-tibb. c.3, Leyden, Arabic manuscript from 
Lugdono-Bаtаvа Library, Code. Or.7 
140. Kamal H. Encyclopaedia of Islamic Medicine. - Cairo, 1975. -391 p. 
141. Leclerc L. Histoire de la medicine Arabe. Paris, 1879, t.1-2   
142. Lord Kinros. Atatürk. Istanbul, 1966, s.370-371 
 426
143. Madelung W. As-Sahrastanis streitschrift gegen Avicenna und ihre 
Widerlegung durch Nasir-ad-Din at-Tusi. - In: Akten des VII Kongress 
für Arabistik und Islamwissenschaft.   
144. Naki Keykurun, Azerbaycan İstiklal Mücadelesinin Hatıraları, İstanbul, 
1964, с.40   
145. The Tarjuman al-ashwaq: a collection of mystical odes by Muhyi'ddin 
Ibn al-Arabi. Text and translation by R.A. Nicholson. London, 1911 
146. Ulman M. Islamic Medicine. - Edinburg, 1971 
147. Veysel Ünüver. Bolşevklerle sekkiz ay. Istanbul, 1948, s.6 
148. Yahya Sukhrawardi (Maktul). Consepts of Philosophers. Dehli, 1932 
149. Ziya Gokalp. The Principles of Turkism. L&M., 1991. 
 
 
