 
 
 
Rəy verənlər: 
Elmi redaktor: 
Azərbaycan DlU-nin tədris işləri üzrə 
prorektoru, professor 
Sadıqov Mirdamət Mirsadıq oğlu 
■ Azərbaycan DİU-nin "Mühasibat 
uço- 
tu" kafedrasının professoru, iqtisad 
elmlər namizədi, 
Rzayev Qəhrəman Rəsul oğlu 
- Azərbaycan DİU-nin "İqtisadi təhlil 
və audit" kafedrasının professoru, iq- 
tisad elmləri doktoru 
Əliyev Ramil Bəylər oğlu 
Qəzənfər Əli oğlu Abbasov 
İdarəetmə uçotunun təşkili prinsipləri. 
Monoqrafiya 
Bakı "Elm" - 2006, səh. 
Monoqrafiya "Mühasibat uçotu" kafedrasının elmi tədris 
planının tələblərinə uyğun tərtib edilmişdir. Monoqrafiyada 
idarəetmə uçotunun nəzəri əsasları, idarəetmə uçotunun təşkili, 
idarəetmə uçotunun metodologiyası və bazar münasibətləri 
şəraitində istehsala məsrəflərin idarəetmə uçotunun təşkili 
məsələləri şərh olunmuşdur. 
Monoqrafiya iqtisadi təmayüllü ali təhsil müəssisələri 
tələbələri, magistrləri, aspirantları, müəllimləri və iqtisadiyyatla 
maraqlanan şəxslər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
İCB Nü 5 - 8066 - 1685 - 1 
0605010407 
655 (07)-2006 
© Bakı "Elm" - 2006 
2 — 
G İ R İ Ş  
Bazar iqtisadiyyatının tələbləri və prinsipləri yeni 
təsərrüfatçılıq mexanizmi yaratmağı tələb edir. Bazarın 
formalaşdığı şəraitdə müəssisələrin normal işinin və həyat 
fəaliyyətinin təmin edilməsinin ən aktual vəzifələrindən biri 
planlaşmanın, uçotun, nəzarətin və iqtisadi təhlilin bu 
münasibətlərə müvafiq yerini tapmaqdan ibarətdir. 
Bazar münasibətlərinin mexanizmini mənimsəməyə 
yönəldilən müəssisənin təsərrüfat fəaliyyəti prosesləri 
mühasibat uçotu, iqtisadi təhlil və nəzarətin metodologiyası 
və təşkilinin məzmununa yeni tələblər qoyur. Bu hər şeydən 
əvvəl onları xarici infonnasiya istehlakçılarına yönəltməkdən 
və müəssisənin idarə edilməsinin daxili tələbatını ödəməkdən 
ibarətdir. Bütün bunlar isə idarəetmənin ehtiyacından asılı 
olaraq uçotun, iqtisadi təhlilin və nəzarətin infonnasiya 
funksiyasının artırılmasını tələb edir. Bu vəzifənin həlli üçün 
ilk növbədə idarəetmə sisteminə olan tələbatı-hansı 
informasiyanın tələb olunmasını, onun hansı müddətə və 
hansı formada təqdim olunmasını öyrənmək zəruri hal hesab 
edilir. 
İnzibati-amirlik sistemi şəraitində aparılan planlaşma və 
uçotda plan tapşırıqlarının tabe olan müəssisələr tərəfindən 
yerinə yetirilməsi üzərində yuxarı təşkilatın nəzarət etməsini 
təmin edən direktivlik və ünvanhhq prinsipinə ciddi riayət 
edilirdi. 
— 3 — 
Mərkəzləşdirilmiş planlı rəhbərlik sistemi, müəssisəyə 
əsasən böyük həcmdə plan tapşırıqlarını direktiv qaydada 
çatdırmaqla yerinə yetirirdi. Nəticədə təsərrüfat hesabı 
münasibətləri, iqtisadi təsərrüfatçılıq metodları ikinci plana 
keçmiş və bütün bunlar dövlət mülkiyyətinə hökmranlıq 
şəraitində kollektivin və rəhbərliyin marağına uyğun 
gəlməməyə gətirib çıxarmışdır. 
Qüvvədə olan obyektiv iqtisadi qanunları nəzərə almadan 
inzibati - idarəetmə metodlarından istifadə etməklə dövlət 
planları vasitəsi ilə bütün təsərrüfat proseslərini əhatə etmək 
qeyri-mümkün olduğu üçün plan tapşırıqları real həyatdan və 
onların həqiqi yerinə yetirilməsindən ciddi surətdə 
kənarlaşırdı. 
Planlaşdırma və iqtisadi həvəsləndirmənin təkmilləş- 
dirilməsinə dair ölkə tərəfindən qəbul edilən tədbirlər 
gözlənilən nəticəni verməmişdir. Onların təcrübədə tətbiq 
edilməsi bir tərəfdən yeni metodların köhnə mexanizmə 
uyğunlaşdırmaqla tətbiq edilməsinin saxlanılması, digər 
tərəfdən isə təsərrüfat mexanizmində toplanmış nöqsanların 
aradan qaldırılması üçün həddən artıq reqlament aparmaq və 
müəssisənin bazar iqtisadiyyatı şəraitinə uyğun qayğılarının 
həyata keçirilməsinə maraq göstərilməsi ilə əlaqədar 
olmuşdur. 
Bununla əlaqədar olaraq təsərrüfat mexanizminin konkret 
olaraq yenidən qurulması günün ən vacib məsələsinə 
çevrilmişdir. 
Bazar münasibətlərinin təşəkkül tapdığı bir şəraitdə 
idarəetmə mexanizminin yaradılması bütün səviyyələrdə 
rəhbərliyin inzibati-amirlik metodundan imtina etməyi və 
iqtisadi metodla idarəetməyə, idarəetmənin geniş 
demokratikləşməsinə keçməyi tələb edir. 
— 4 — 
Ayrı-ayrı mülkiyyət formalarının inkişafı, təsərrüfatçılıq. 
sahələrində xarakterik xüsusiyyətlərin mövcud olması, 
idarəetmənin müxtəlif metod və formalarından istifadə 
etməyə gətirib çıxardır. 
Yeni idarəetmə sisteminin yaradılması hər şeydən əvvəl 
onu uçot, nəzarət, iqtisadi təhlil kimi ən mühüm funksiyaların 
yaxşılaşdırılmasını, bu isə öz növbəsində idarəetmədə 
iqtisadi, o cümlədən uçot və analitik informasiyaların 
dəyişməsinin formalaşmasını və istifadəsini nəzərdə tutur. 
Bazar münasibətlərinə keçid şəraitində bu ciddi dəyişikliklər 
xüsusilə əhəmiyyətlidir. 
Məlum hesablamalara əsaslanıb qeyd etmək olar ki, 
müəssisələrdə informasiya sisteminin əsasını mühasibat 
uçotu təşkil edir. Uzun illər boyu elmi və praktiki işçilər 
arasında uçota ictimai sosialist mülkiyyətinin mühafizəsi, 
müəssisənin vəsaitinin effektli istifadəsi, fəaliyyətin sənədlə 
nizama salınması üzərində nəzarət metodu kimi baxılmışdır. 
Bununla əlaqədar olaraq mühasibat xidməti digər 
xidmətlərdən kənarda qalmış və o şaquli istiqamətdə 
nəzarətin marağına tabe edilmişdir. Nəzarət subyekti kimi 
müəssisənin istehsalat, maliyyə və təsərrüfat fəaliyyətini 
müxtəlif istiqamətdə xarakterizə edən çoxsaylı göstəricilər 
üzrə hesabat formalarını formalaşdıran Maliyyə Nazirliyi və 
bilavasitə yuxarı təşkilat çıxış edirdi. Məhz bununla da 
uçotun sərt qanuniləşdirilmiş bir sistemi yaradılmışdır. Buna 
görə də uçot məlumatları istehsalın idarə edilməsində son 
dərəcə az istifadə edilirdi. Aparılan tədqiqat göstərmişdir ki, 
bütün infonnasiyaların 40-50 %-i çoxluq təşkil edir, bununla 
birlikdə idarəetmə üçün zəruri olan informasiyaların 50 %-ə 
qədəri informasiya axını kimi iştirak etmirdi. Beləliklə 
göründüyü kimi, müəssisənin ida 
— 5 — 
rə edilməsi üçün bir tərəfdən informasiya çox böyük de- fısit, 
digər tərəfdən isə informasiya çoxluğu uçotun böhran 
vəziyyətdə olmasını təsdiq edir. 
İqtisadi xidmət mütəxəssislərinin iş vaxtının çox böyük 
hissəsi çoxsaylı hesabat formalanm tətbiq etmək üçün 
informasiyaları yığmaq və qruplaşdırmağa sərf edirdilər. 
Keçən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq mühasibat uçotu və 
nəzarətin bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab verən 
istiqamətdə qurulması məsələləri dövri mətbuatda geniş 
müzakirə edilməyə başlanmışdır. Xüsusilə mühasibat 
uçotunun vahid şəklə salınması istiqamətində, hesablar 
planının məzmunu və əhəmiyyəti, mühasibat uçotunun 
aparılmasının daxili və xarici informasiya istehlakçılan üçün 
ayrılması, yeni uçot obyektlərinin meydana gəlməsi ilə 
əlaqədar müxtəlif mülkiyyət formalı müəssisələrin ayrı-ayrı 
fəaliyyət sahələrində uçotun təşkili haqda məsələlərinə 
baxılmış və onlar barədə ölkə və xarici təcrübəyə 
əsaslanmaqla dəyərli fikirlər söylənilmişdir. 
Bütün söylənilən fikirlər nəzərə alınmaqla "Mühasibat 
uçotu haqqında" qanun və sonra onun 2004-cü ilin aprel 
ayında yeni variantı qəbul edilmiş, 20 oktyabr 1995-ci ildə 
mühasibat uçotunun hesablar planı işlənmiş və təsdiq 
olunmuş, 1995-ci ildə isə respublika vergi məcəlləsi qəbul 
edilərək 1 yanvar 2001-ci ildən qüvvəyə minmişdir. Bütün 
qeyd edilən sənədlərdə hər bir təsərrüfat obyektində uçotun 
aparılması bir zərurət kimi tələb olunmuş, onlarda uçot və 
hesabatın beynəlxalq standartlara uyğunlaş- dırılması və ölkə 
müəssisələrində xarici istehlakçılar üçün mühasibat uçotu 
informasiyalarının xarici ölkə müəssisələrinin anoloji 
məlumatları ilə müqaisəliliyinin təmin edilməsi əsas vəzifə 
kimi qarşıya qoyulmuşdur. Bu tələb 
və vəzifələrin yerinə yetirilməsi uçotun həm bütövlükdə 
müəssisənin həm də onun struktur bölmələrinin idarə 
edilməsində lazım olan informasiyaların verilməsinin əsas 
şərtlərindən biridir. Sözü gedən şərt idarəetmənin tələbindən, 
onun istehsalının təşkili, normalaşdırılması, iqtisadi təhlil və 
nəzarətlə qarşılıqlı əlaqəsindən asılı olaraq uçotun 
operativliyinin və analitikliyinin yüksəldilməsi şəraitində 
həyata keçirilə bilər. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid həm mühasibatlığm həm də 
mühasibin özünün təşkilati quruluşuna və funksiyasına, 
uçotun qanuniləşdirilməsinə və i.a. yenidən baxılmasını tələb 
edir. Bütün bunlar uçotun, nəzarətin, təhlilinə və audit 
yoxlamalarının təşkili və metodu prinsiplərini qəbul edən 
Qərb məktəbinin fırmadaxili mühasibatlıq təcrübəsinin 
öyrənilməsinə marağı artırır. 
Qərb partnyorlarmm fəaliyyəti sərt bazar rəqabəti 
şəraitində müəssisənin effektli idarə edilməsi üçün mühasibin 
məharətindən necə istifadə edilməsi haqda əyani olaraq 
məlumat verir. Bununla belə biz başa düşürük ki, mühasibat 
uçotunun ölkəmizdə istifadə olunan güclü potensialından 
imtina etmək olmaz. 
Bazar münasibətləri şəraitində qarşıda duran əsas vəzifə 
idarəetmə və onun həyata keçirilməsinə şərait yaratmaq üçün 
uçotun inkişafına dair konkret kompleks proqram hazırlamaq 
hesab edilir. Bu məqsədlə qüvvədə olan uçot və hesabat 
sisteminin bütün vəziyyətini təftiş etmək, iqtisadi cəhətdən 
inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin təcrübəsini 
öyrənmək və real imkanları nəzərə almaqla mühasibat 
uçotunun, iqtisadi təhlilin və auditin təşkili və 
metodologiyasının optimal variantlarını işləyib hazırlamaq 
zəruridir. 
Bir sözlə, mühasibat uçotunun ümumi sisteminin bir 
hissəsi hesab edilən və "Məsrəf-Məhsul buraxılışı -Nəticə" 
modelinə əsasən müəssisə və onun struktur bölmələrinin idarə 
edilməsi ilə əlaqədar vəzifələrin yerinə yetirilməsini təmin 
edən uçotun təşkili və metodologiyasını yaratmaq vaxtı 
çatmışdır. Bunun üçün iki problemi həll etmək lazımdır. 
Birinci problem sovet uçot təcrübəsində toplanmış təcrübə 
nəzərə alınmaqla müvafiq bazar iqtisadiyyatı və beynəlxalq 
standartlar şəraitinə uyğun idarəetmə uçotunun təşkilati və 
metodoloji əsasını işləyib hazırlamağı nəzərdə tutur. Bu 
zaman uçotun forma və funksiyasının yerinin dəyişdirilməsi 
informasiyaların xarici və daxili istehlakçıların marağına 
uyğun həyata keçirilməlidir. 
Daxili istehlakçıların informasiyalara olan marağının 
təmin edilməsi idarəetmə mühasibatlığının və hesablar 
planının yaradılmasını, məsrəflərin baş vermə yerləri və 
mülkiyyət mərkəzləri üzrə idarəetmə uçotunun, nəzarətin, 
təhlilin aparılmasını, ehtiyatlardan istifadənin idarə 
edilməsini, buraxılış və normadan kənarlaşmalar üzrə 
nəticənin müəyyən edilməsini, bu kənarlaşmaların səbəbləri 
və təqsirkar tərəflərin aşkara çıxarılmasını, proqnozlaşdırma 
məqsədilə uçotdan istifadə edilməsini tələb edir. İkinci 
problem idarəetmə uçotu sistemində avtomatlaşdırma 
vasitələrindən kompleks istifadənin genişləndirilməsini 
nəzərdə tutur. 
Bazar münasibətləri şəraitində sözü gedən problemin 
kompleks tədqiqi ölkədə ilk dəfə müəllif tərəfindən apanl- 
mışdır. Məhz bütün bunlar dissertasiya mövzusunu, onun 
aktuallığını və praktiki əhəmiyyətini seçməyə şərait 
yaratmışdır. 
8 — 
I F Ə S İ L  
İDARƏETMƏ UÇOTUNUN NƏZƏRİ 
ƏSASLARI 
1.1. idarəetmə uçotu, onun tarixi və inkişaf perspektivləri 
Hər hansı təşkilat həm xarici, həm də daxili aləmdə baş 
verən dəyişikliklərə öz münasibətini bildirmək üçün operativ, 
dəqiq və tam informasiyaya malik olmalıdır. Xarici təcrübə 
göstərir ki, idarəetmə uçotunun məlumatları həm cari, həm də 
gələcək dövr üçün əsaslandırılmış idarəetmə qərarının qəbul 
edilməsində əsas vasitə hesab edilir. Qərb şirkətlərində 
aparılan idarəetmə uçotu və milli xüsusiyyətlər nəzərə 
alınmaqla onun metodlarının təcrübədə tətbiqinin 
öyrənilməsi təşkilat və müəssisələrdə idarəetmənin 
effektliyini yüksəltməyə və deməli, onun ümumilikdə 
fəaliyyət göstənnəsinə geniş şərait yaradır. 
Əmlakın, kapitalın və mənfəətin vahid uçot sistemi kimi 
mühasibat uçotu XV əsrdə meydana gəlmişdir. Mühasibat 
uçotu ilk dövrdə ancaq daxili istifadə üçün nəzərdə tutulmuş, 
operativ idarəetmə isə şəxsi müşahidə etməklə yerinə 
yetirilirdi. 
Məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyərinin kal- 
kulyasiyasma olan tələbat manufaktura istehsalının meydana 
gəlməsi və inkişaf etdirilməsi dövrünə təsadüf edir. İstehsalat 
uçotunun təşkili üçün istifadə edilən ilk metodlardan biri kimi 
kalkulyasiyanm sifariş və mərhələ metodu olmuşdur. 
Məsrəflərin bölüşdürülməsi sisteminin bu 
— 9 — 
iki üsulu hal-hazırkı dövrümüzdə də geniş istifadə olunur. 
Məsələn, sifariş metodu ən çox mürəkkəb avadanlıqlar, 
maşın, aqreqat və reaktorların fərdi^ istehsalını tətbiq edən 
maşınqayırmada, mərhələ metodu isə çıxanna və energetika 
sənayesində istifadə edilir. 
Səhmdar kapitalının meydana gəlməsi ilə əlaqədar olaraq 
şirkət rəhbərliyinin hərəkəti və vergiyəcəlbolunma bazasının 
müəyyən edilməsi üzərində nəzarəti təmin etmək məqsədilə 
maliyyə hesabatının tətbiq olunmasını nəzərdə tutan uçot 
ayrılmış və mühasibat uçotunun müstəqil istiqamətinə 
transformasiya edilmişdir. Maliyyə uçotunun tətbiqi məcburi 
qaydada və qüvvədə olan qanunvericiliyə və qəbul olunmuş 
standartlara əsasən ciddi qaydaya salınmış formada yerinə 
yetirilir. Hal-hazırda daha geniş yayılmış standart, mühasibat 
uçotu və hesabatın tərtibi sahəsində qəbul edilən, ABŞ və 
Kanadanın birjalarında istifadə olunan Beynəlxalq nomıalar 
sistemi-İAS (International Assountinq Standards-Beynəlxalq 
maliyyə hesabatı standartı-BMHS) və GAAP (General 
Assepted Assountinq Prinsiples) hesab edilir. 
Beləliklə, XX əsrin əvvəllərində maliyyə və idarəetmə 
uçotunun sonuncu bölgüsü və mühasibat uçotunun müxtəlif 
məqsəd və vəzifəsi olan iki müstəqil altsistemin fomıalaşması 
baş verdi. Lakin bu onların bir-birindən asılı olmadan 
fəaliyyət göstərməsi demək deyildir. Burada bir tərəfdən 
idarəetmə uçotunda maliyyə hesabatından istifadə edilir, 
digər tərəfdən isə idarəetmə uçotu maliyyə uçotunun maya 
dəyəri, hazır məhsulun qalığı və s. kimi mühüm göstəricinin 
hesablanmasına şərait yaradır. 
İdarəetmə uçotunun (Manaqement Assooutinq) sonrakı 
inkişafı şirkətin biznes dairəsinin genişlənməsi ilə əlaqə 
— 10 — 
dardır. Normalaşma sisteminin və istehsalın operativ idarə 
edilməsinin tətbiqi istehsalat uçotu sisteminin başlanması 
dövrünə təsadüf edir. İdarəetmə fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi üçün kapital qoyuluşunun xalis mənfəəti 
və rentabelliyi ilə yanaşı normativ məsrəflərdən kənarlaşma 
da mühüm maliyyə göstəricisi olmuşdur. Daxili idarəetmənin 
tələbatından asılı olaraq əksər şirkətlər "Stan- dart-Kost" 
(Standart-Cost), "Direkt-Kostinq" (Direkt- Costinq) və büdcə 
planlaşması sistemindən istifadə etinəyə başlamışlar. 
Maya dəyərinin ABC (Activitu Based Costinq) 
əməliyyatlar üzrə kalkulyasiya metodu həyati təcrübədə geniş 
yayılmışdır. Bu metod üstəlik xərclərin dinamikasını nəzərə 
almağa və sözü gedən məsrəf növünün baş vermə səbəblərini, 
eləcə də onların hazır məhsula aid edilmə qaydasını müəyyən 
etməyə şərait yaradır. ABC metodu göstərir ki, bəzi hallarda 
çəkilmiş məsrəflərə istehsalın həcmi ilə əlaqəsi olmayan 
amillər (istehsalın mürəkkəb və kompleksliliyi, məhsulun 
çeşidi) daha çox təsir göstərir. 
Hesablama texnikasının inkişafı ilə əksəriyyət şirkətlər 
öz biznes fəaliyyətlərini avtomatlaşdmnağa başlamışlar. Bu 
zaman onlar cari sifariş və bir istehsal mərhələsində hasilat 
planının yerinə yetirilməsinə və istehsal gücünün optimal 
yüklənməsinə tələb olunan xammal və materialın müəyyən 
edilməsinə imkan yaradan MRP (Material Resquirements 
Planninq) sistemi kimi korporotiv planlaşmanın yeni 
standartını işləyib hazırlamışlar. 
Biznesin gələcək inkişafı prosesində məlum olmuşdur ki, 
məhsulun maya dəyərində istehsal prosesi və onun həcmi ilə 
əlaqəsi olmayan məsrəflərin payı xeyli xüsusi çəkiyə 
malikdir. Sözü gedən məsrəflərin uçotunu apar 
— 11 — 
maq üçün xüsusi MKPİİ (manufasturinq Reso-urce Plan- 
ninq) - hesablama sistemi ilə müdafiə olunan və avadanlıq, 
əmək resursları, material ehtiyatları və pul vəsaitlərini də 
daxil etməklə bütün istehsal ehtiyatlarının planlaşdırıl- 
masmı təmin edən idarəetmə metodlarının dəsti işlənib 
hazırlanmışdır. Bu zaman vahid ardıeıllıqla hazırlanan plan 
şirkətin bölmələrinin bütün funksiyalarım və onların yerinə 
yetirilməsini əhatə etməklə yuxarı rəhbərliyin nəzarəti altında 
yerinə yetirilir. 
Son dövrdə MRPİİ əsasında korporativ planlaşmanın 
yeni konsepsiyası meydana gəlmişdir. Bunlara filial və asılı 
şirkətin şəbəkələri ilə lazım olan işin genişlənməsinə şərait 
yaradan ERP, tədarükün məntiqi sisteminin optimal 
strukturunu verməklə nəqliyyat və əməliyyat xərclərinin 
aşağı salınmasına imkan yaradan SCM (Suppiu Chain Ma- 
naqement) və alıcıların tələbatına müvafiq olaraq firmanın 
fəaliyyətini istiqamətləndirməyə imkan yaradan CSRP 
(Customer Synchronired Resource Planninq) sistemlərini aid 
etmək olar. 
Azərbaycanda idarəetmə uçotunun inkişaf tendensiyası. 
Planlı iqtisadiyyat dövrimdə ölkədəki mühasibat uçotu 
sistemi çox ciddi şəkildə qanuniləşdirilirdi. Hesabat 
kalkulyasiyasmı da daxil etməklə maliyyə hesabatı tam 
həcmdə ancaq dövlət idarəetmə orqanına-nazirlik və 
idarələrə, statistika və vergi orqanlarına təqdim edilirdi. 
Bununla əlaqədar olaraq maliyyə və istehsalat uçotu bir hesab 
planında birləşdirilmiş və buna görə də o hal-hazıra kimi 
vahid uçot sistemini özündə əks etdirir. 
Ölkənin mühasibat uçotunun qarşısında duran əsas 
məqsədlərdən biri hesabat dövrünün bütün məsrəflərini 
kalkulyasiyaya düzgün daxil etməklə dəqiq kalkulyasiya- 
— 12 — 
nın tərtib edilməsini təmin etməkdən ibarətdir. Lakin qeyd 
etmək yerinə düşər ki, hal-hazırkı dövrdə məsrəflərin 
məhsulun maya dəyərinə yüz faiz dəqiqliklə daxil edilməsinə 
şərait yärada bilən kalkulyasiya sistemi yox dərəeəsindədir. 
Hər hansı üstəlik xərclərin məmulata daxil edilməsi məhsulun 
maya dəyərini şişirdir, kalkulyasi- yaetmənin dəqiqliyini 
aşağı salır. 
Üstəlik xərclərin planlaşdırılması, uçotu və 
bölüşdürülməsinin bizim ölkədə də qəbul edilmiş üsullarının 
keçmiş Sovetlər birliyində işlənməsinə baxmayaraq, 
məsrəflərin, onların dinamikasının, istehsalın həcminə görə 
bu göstəricilər arasında olan nisbət və münasibətlərin 
qarşılıqlı əlaqələrinin riyazi yolla öyrənilməsi idarəetmə 
uçotunun iqtisadi həyatımıza daxil olmasını, ancaq 
müəssisələrin yaradılmasının və inkişafının bazarın 
tələblərinə uyğun qurulması mümkün etmişdir. Bu baxımdan 
Azərbaycan Respublikası hökuməti müəssisələrdə 
(təşkilatlarda) islahatların aparılmasına dair müvafiq 
normativ sənədlər-qərarlar, göstərişlər və qaydalar və s. 
təsdiq edilməsi haqda qərar qəbul etmiş, işləmiş və istifadəyə 
tövsiyə etmişdir. Qəbul edilmiş və işlənmiş sözügedən 
normativ sənədlərə əsasən analitik işlərin effektliyinin təmin 
edilməsi və qəbul edilən maliyyə-iqtisadi qərarların 
keyfiyyətini yüksəltmək üçün məsrəflərin ayrıca idarəetmə 
uçotunu təşkil etmək zəruri hesab edilmişdir. 
Bazar münasibətlərinin inkişafı ilə müəssisə və 
təşkilatların müstəqilliyi daima artır və genişlənir. Bu cür 
şəraitdə kalkulyasiyaetmə qarşıya nəinki məmulatların həqiqi 
maya dəyərini dəqiq müəyyən etmək həm də müəyyən 
mənfəət əldə etməyi təmin edən maya dəyərinin hesablanması 
vəzifəsini qoyur. 
— 13 — 
Bu vəzifənin yerinə yetirilməsini və gələcəkdə həm 
maliyyə həm də idarəetmə uçotunun tələb və prinsiplərini 
təmin etmək üçün yeni hesablar ptanmm işlənib hazırlanması 
günün vacib məsələsi olmalıdır. Qeyd edək ki, hal-hazırda 
istifadə olunan hesablar planı hesabların vahid maliyyə uçotu 
sistemi yaxud müstəqil hesablar sistemi dairəsində idarəetmə 
uçotunun aparılmasının mümkünlüyünü nəzərdə tutur. 
Vahid hesablar planı-Azərbaycan Respublikası üçün 
ənənəvi variant hesab edilir və onda məsrəflərin uçotu üçün 
nəzərdə tutulan 20-29 saylı hesablardan istifadə edilməklə 
təcrübədə geniş istifadə olunur. 
Hesabların ikili sistem variantının istifadəsi zamanı 20- 
29 saylı hesablar xərclərin maddələr üzrə, 30-39 saylı 
hesablar isə xərclərin elementlər üzrə uçotunun təşkil 
edilməsi üçün istifadə olunur. Məsrəflərin öz təyinatlarına aid 
edilməsini əsaslandırılmış şəkildə təmin etmək üçün onlann 
20-29 və 30-39 saylı hesablar üzrə təsnifləş- dirilməsini 
aparmaq tələb olunur. Bu təsnifləşdirməni yeni milli uçot 
standartları işlənib hazırlanarkən nəzərə almaq günün vacib 
şərtlərindən biri olmalıdır. Bu zaman məsrəflərin maddə və 
elementlər üzrə qarşılıqlı əlaqəsi hesablar planının "İstehsal 
məsrəfləri" bölməsində xüsusi açılan 30-34 və s. hesablarda 
həyata keçirilməsi məqsədə uyğun olar. 
Qeyd edək ki, hesablar planı üçün hazırlanmış mövcud 
təlimat 30-39 saylı hesabların metodoloji cəhətdən tətbiqi 
istiqamətlərini tam açıqlamır. Buna görə yeni Milli uçot 
standartları və yeni hesablar planı işlənib hazırlanarkən 20-29 
və 30-39 saylı hesabların tətbiqi istiqamətlərinin geniş 
açıqlamasının verilməsi idarəetmə uçotunun opera 
— 14 — 
tivliyi və analitikliyinin yüksəldilməsinə geniş imkan yaradar. 
İdarəetmə uçotunun fərdi hesablar planının yaradılması 
məsələsinə gəldikdə qeyd edək ki, o ancaq mərkəzləşdirilmiş 
ümumi hədlərin və sözü gedən uçotun aparılma 
xüsusiyyətlərinin nəzərə alınmasını tələb edir. 
Təcrübədə iri proqram məhsullarının meydana gəlməsi, 
informasiyaların toplanmasında və onların idarəetmə 
uçotunun istifadə olunmasında daha operativlik yaradır. 
Göstərmək lazımdır ki, hal-hazırda idarəetmə uçotuna 
dair bütün xarici metod və üsullar ölkə təcrübəsində tamlıqla 
istifadə oluna bilər. Bununla əlaqədar olaraq hər bir təşkilat 
idarəetmə uçotunun aparılmasına dair qarşıya çıxan məsələni 
müstəqil həll etməlidir. Xarici ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, 
idarəetmə uçotunun tətbiqi ancaq iri və orta şirkətlərdə 
effektli olar və iqtisadi cəhətdən özünü doğrulda bilər. Kiçik 
müəssisələrdə isə onun idarəetmə informasiyaları çox 
hallarda çəkilmiş məsrəflərə nisbətən az effektli olduğundan 
onlar maliyyə uçotunun məlumatlarından istifadə edə bilərlər. 
1.2. Bazar iqtisadiyyatına keçid və istehsalat uçotunun 
yeni modelinin formalaşdırılması 
İdarəetmənin inzibati-amirlik əvəzinə bazar sisteminin 
təşəkkül tapdığı hal-hazırkı dövründə ölkə iqtisadiyyatında 
çox mürəkkəb proseslər baş verir. Bununla əlaqədar olaraq 
hər bir təsərrüfat subyektinin qarşısında hər şeydən əvvəl 
iqtisadiyyatda baş verən ayrı-ayrı problemlərin düzgün 
istiqamətləndirilməsi vəzifəsi durur. 
İdarəetmənin inzibati-amirlik metodunun uzun tarixi 
təcrübəsi, müəssisənin fəaliyyəti prosesində onun 
müstəqilliyini, təşəbbüskarlığını, istehsalat- təsərrüfat və ma 
— 15 — 
liyyə məsələlərinin operativ həllinə yaradıcı yanaşmasını 
təmin edə bilməməsi özünü göstərmiş və bu cür hallar daim 
təkrar olunmuşdur. 
Planlaşdımıanın və resursların bölgüsünün mərkəzləş- 
məsi, malsatanlarm inhisar hökmranlığına, plan 
tapşırıqlarının aşağı salınmasına qarşı mübarizənin 
aparılmasına səbəb olur, nəticəsindən, effektli istifadə edilmə 
və real tələbatın olmasından asılı olmayaraq müəssisə 
fondlarını "sıradan çıxarmağa" məcbur edir. 
Bununla birlikdə iqtisadi münasibətlərə görə inkişaf 
etmiş bazar iqtisadiyyatlı Qərb ölkələrinin çoxillik təcrübəsi 
istehsalın, istehlakın, əhalinin sosial təminatının yaxşılaşması 
sahəsində geniş nailiyyətlər əldə edilməsini təsdiq edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bazarı ideallaşdınnamaqla 
inzibati-amirlik sisteminin təsərrüfat təcrübəsinə alternativi 
kimi bazar münasibətlərinin inkişafı sistemindən başqa heç 
bir sistemi daxil etmək olmaz. 
Bazar iqtisadiyyatı tələb və təklif mexanizmi vasitəsilə 
alqı-satqı prosesində istehsalın nəticəsini, rəqabəti, bazar 
qiymətini mənimsəməyi; optimal tərəfin qarşılıqlı seçim 
imkanlarını təmin etmək məqsədilə istehsal və isteh- lak 
arasındakı qarşılıqlı əlaqəni inkişaf etdirməyi və s. nəzərdə 
tutur. Rəqabətin genişləndirilməsi öz növbəsində əmtəə 
istehsalçısını təşkilati-texnoloji, texniki yeniliyi, məhsulun 
keyfiyyətini yüksəltməyi, istehsal məsrəflərini aşağı salmağı 
tələb edir ki, bu da son nəticədə istehsalın effektivliyinin və 
ictimai istehlakın yüksəldilməsinə xeyli imkanlar yaradır. 
Ölkədə, bazar münasibətlərinə keçidin müasir mərhələsi, 
sahələrin inkişafında, tələb və təklif arasındakı qey 
— 16 — 
ri-bərabərliyin, qarşılıqlı əlaqələrdə baş verən kənarlaşmanın, 
resurslarda əmələ gələn çatışmazlıqların mövcudluğu ilə 
xarakterizə olunur ki, bunlar da nəticədə istehsalın həcminin 
aşağı düşməsinə səbəb olur. Sahibkarlığın sərbəstliyi onu 
müəyyən səviyyədə nonnal istehlak bazarına deyil, 
malsatanm inhisar bazarına gətirib çıxardır ki, belə halda 
istehsalın effektliyinin yaxşılaşdırılmasına, resurslardan 
səmərəli istifadə edilməsi hesabına deyil, qiymətin artırılması 
hesabına nail olunur. Nəticədə istehlakçının tələbatının tələb 
olunan səviyyədə ödənilməsinə, məhsulun keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılmasına, istehsal məsrəflərinin aşağı salınmasına, 
mütərəqqi texnologiyanın tətbiq edilməsinə, qiymətin aşağı 
salınmasına olan maraq zəifləyir. 
Beləliklə, bazara keçid dövrü istehsalçının inhisarçı- lığı, 
tələb və təklif arasındakı qeyri - bərabərlik, qiymətə nəzarətin 
olmaması, həm resurs həm də mallarda olan çatışmazlıqlarla 
xarakterizə olunur. 
Sözü gedən nöqsanların yavaş-yavaş aradan götürülməsi 
üçün inhisarçı strukturu dağıtmaq, tələb və təklif, mal və pul 
kütləsi arasındakı bərabərliyə nail olmaq, mülkiyyətin və 
təsərrüfatçılıq metodlarının müxtəlif formaları şəraitində 
müəssisələr arasında pul sisteminin və rəqabətin inkişafının 
sağlamlaşdırılması zəruri hesab edilməlidir. Bununla birlikdə 
rəqabətin özü ancaq mal bazarında tələb və təklif arasındakı 
dinamik bərabərlik təmin olunan hallarda mümkün ola bilər. 
Sözü gedən bərabərlik keçid dövrünün ən mühüm vəzifəsi 
hesab edilir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid köhnə təsərrüfat 
mexanizminin ləğv edilməsini və yenisinin yaradılmasını 
tələb edir. Bazarın formalaşdırdığı şəraitidö 
müƏSSİSƏntlTTTürnTat 
— 17 — 
həyat fəaliyyətinin təmin edilməsinin aktual vəzifələrindən 
biri müvafiq münasibətlərin planlaşma (proqnozlaş- ma) və 
uçotda yerini təyin etmək hesab edilir. 
İnzibati-amirlik sistemi şəraitində planlaşma və uçotda 
direktivlik və ünvanlıq prinsipinə ciddi rəayət edilirdi ki, bu 
da plan tapşırıqlarının yerinə yetirilməsində yuxarı 
təşkilatların aparacağı nəzarəti təmin edirdi. 
Xalq təsərrüfatında istehsalın planlı təşkili sistemi 
resursların mərkəzləşdirilməsi və onların ağır sənayeyə 
uyğun inkişafına istiqamətləndirilməsi məqsədilə yaradılması 
keçən əsrin otuzuncu illərin birinci yarısına təsadüf edir. 
İdarəetmənin mərkəzləşdirilmiş xarakterinə Böyük Vətən 
müharibəsi illərində daha çox diqqət yetirilirdi. Bu sistem 
əsasən son illərə qədər saxlanmış və bu da öz növbəsində 
idarəetmədə iqtisadi metodun rolunu aşağı salmış, inzibati 
metodun tətbiqi sahəsinin əsaslandırılmadan genişlənməsinə 
gətirib çıxarmışdır. 
Planlı rəhbərlik sistemi əsasən böyük həcmli plan 
tapşırıqlarının müəssisələrə çatdırılmasını həyata keçirir və 
onun üzərində nəzarət aparırdı. Bu cür hal təsərrüfat hesabı 
münasibətlərini və hətta təsərrüfatçılığm iqtisadi metodla 
idarə olunmasını aşağı salmaqla ikinci plana salmışdır. 
İqtisadiyyata planlı rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsinin 
gücləndirilməsi rəhbərliyin və müəssisə kollektivinin 
marağına uyğun gəlməməsinə gətirib çıxarmışdır. Plan 
tapşırıqları əsasən göstəricilərin miqdarının həcmini 
artırmağa istiqamətləndirilmişdir. Məhz bu səbəbdən 
istehsalın texniki cəhətdən təkmilləşdirilməsinə maraq 
zəifləmiş və belə hal modemizasiya, yeni texnika və 
texnologiya 
— 18 — 
nın tətbiqi planının yerinə yetirilməsinin geri qalmasına səbəb 
olmuşdur. 
Kadr dəyişikliyi, idarəetmə orqanının tez-tez yenidən 
təşkili, "iqtisadiyyatda radikal islahat", müəssisənin 
fəaliyyətində nəzarətin gücləndirilməsi və s. tədbirlər 
əhəmiyyətli nəticələr verməmiş, təsərrüfat mexanizminin 
yenidən qurulmasına əsaslandırılmış yollar göstərə 
bilməmişdir. Direktiv planlaşdınna, idarəetmənin 
mərkəzləşdirilməsi iqtisadi metodların fəaliyyət dairəsini 
aşağı salmış müəssisənin hüquq dairəsini və müstəqilliyini 
məhdudlaşdırmışdır. 
İdarəetmədə iqtisadi qanunların obyektivliyini nəzərə 
almadan inzibati metoddan istifadə olunması və bütün 
təsərrüfat prosesinin dövlət planı ilə əhatə edilməsi təcrübəvi 
olaraq qeyri-mümkündür. Məhz buna görə plan tapşırıqları 
onların yerinə yetirilməsindən çox ciddi surətdə 
kənarlaşmışdır. 
Bütün bunlar, müəssisənin hüquqlarını genişləndirmək, 
iqtisadi metodla idarəetmənin rolunu artırmadan təsərrüfat 
mexanizminin yenidən qurulmasında müəssisənin 
təşəbbüskarlığını artırmağı qeyri - mümkün etmişdir. 
İqtisadiyyatın idarə olunmasının kökündən yenidən 
qurulması bütün sahələrdə inzibati-amirlik metodu ilə 
rəhbərlikdən geniş demokratik idarəetmənin iqtisadi 
metoduna keçməyi tələb edir. İdarəetmənin mərkəzləşdirilmiş 
amirlik sistemindən imtina etmək, onun demokratikləşməsinə 
imkan yaratmaqla idarəetmənin inkişafı və şəxsi insan 
potensialının aktivləşdirilməsinə əsas istiqamət ola bilər. 
Xalq təsərrüfatında idarəetmənin inzibati-amirlik 
metodundan istifadə, əmək məhsuldarlığının həvəsləndiril- 
— 19 — 
məsində iqtisadi vasitələrin rolunun əhəmiyyətli səviyyədə 
olmaması əhalinin ümumi aktivliyini və kollektivin sosial - 
iqtisadi inkişafının son nəticəyə laqeydliyini aşağı salmışdır. 
"Azərbaycan Respublikasında müəssisələr haqqında" 
qəbul olunmuş qanun müəssisələrə özlərinin şəxsi 
təşəbbüskarlığı ilə əvvəllərdə istehsalat kollektivinin 
fəaliyyətində olmayan birbaşa müqavilələr bağlanmasına 
çoxlu müstəqillik vermişdir. 
Bununla birlikdə müəssisələrin müstəqilliyi dövlət 
sifarişi sistemində özünü göstərmiş və o ən çox sənaye 
istehsalının çox hissəsini əhatə etmişdir. Məhz bunun 
nəticəsində planlaşmada olan dəyişikliyin nəticəsi istehsalın 
həcminin artırılmasında və onun effektivliyinin 
yüksəldilməsində əhəmiyyətli rol oynamamışdır. 
Məhz bu səbəbdən toplanmış təcrübəyə istinad edərək 
müxtəlif mülkiyyət formalı əmtəə istehsalçısının bilavasitə 
xalq təsərrüfatı planının və özünüidarəetməyə lazım olan 
zəruri məlumatların iştirakçısı olması üçün müsabiqə 
planlaşdırılmasma keçilməsini məqsədəuyğun hesab etmək 
olar. Bu zaman bütün iştirakçıların verdiyi təkliflərdən 
ictimai istehlakçıların və əmtəə istehsalçılarının marağına 
tam cavab verən optimal variant seçilməlidir. Bu cür halda 
dövlət sifarişi razılıq əsasında qəbul edilməli və onlar 
müəssisəyə müəyyən prioritet, güzəşt və mükafat (vergi 
dərəcələrinin, kreditə görə faizlərin aşağı salınması, istehsalın 
inkişafı üçün dövlət investisiyasının verilməsi və i.a.) 
verilməklə təqdim edilməlidir. 
Müəssisə səviyyəsində planlaşmaya gəldikdə burada da 
aşağı struktur nəzərə alınmalıdır, yəni avadanlığın 
— 20 — 
gücü, işçinin ixtisas səviyyəsi sonra briqada, sahə, sex və i.a. 
nəzərə alınmaqla iş yerindən başlamaq lazımdır. 
İqtisadiyyatın inkişafının müasir mərhələsinin xarakterik 
cəhətini idarəetmə sisteminə həlledici təsir göstərən istehsal 
sahəsinin dərindən yenidən qurulması təşkil edir. 
Müxtəlif mülkiyyət formalarının inkişafı, təsərrüfatçılıq 
sahəsində xarakterik xüsusiyyətlərin mövcudluğu 
idarəetmənin forma və metodlarında müxtəlif variantlardan 
istifadə etməyə gətirib çıxarır. Bununla birlikdə qeyd edək ki, 
hər bir idarəetmə sistemini informasiya sistemi olmadan 
təsəvvür etmək olmaz. Bu baxımdan müəssisənin informasiya 
sisteminin əsasını mühasibat uçotu təşkil edir. 
Uzun illər ərzində elmi və praktiki işçilər arasında uçot, 
ümumxalq mülkiyyətinin mühafizə edilməsi, müəssisənin 
vəsaitinin effektli istifadə olunması üzərində nəzarət metodu 
kimi qəbul edilmişdir. Lakin qeyd edək ki, bu dövrlərdə 
mühasibat xidməti digər idarəetmə xidmətindən ayrı 
yerləşirdi. Bu cür vəziyyət istehsalın, müəssisənin maliyyə və 
təsərrüfat fəaliyyətinin cari idarə edilməsində iqtisadi xidmət 
mütəxəssislərinin iş vaxtlarının çox hissəsinin 
informasiyaların toplanması və qruplaşmasına, yuxarı təşkilat 
üçün hesabatın tərtib olunmasına getməsinə baxmayaraq uçot 
məlumatlarından olduqca qeyri- normal istifadə edilməsinə 
gətirib çıxarırdı. 
Mühasibat uçotu bir qayda olaraq şaquli istiqamətdə 
nəzarətin aparılmasına tabe edilir. Bu zaman nəzarət subyekti 
kimi müəssisənin istehsalat, maliyyə və təsərrüfat 
fəaliyyətinin müxtəlif istiqamətlərini xarakterizə edən 
çoxsaylı göstəricilərin hesabat sistemini formalaşdıran 
Maliyyə Nazirliyi, }aıxarı təşkilat və digər nəzarətedici 
— 21 — 
orqanlar çıxış edir. Bununla əlaqədar olaraq əsas vəzifəsi 
müəssisə fəaliyyətinin vəziyyəti və nəticəsi haqda dövri 
iqtisadi informasiyaları və çoxsaylı hesabat formalarının 
tərtib edilməsini təmin edən mürəkkəb, ciddi müəyyən 
olunmuş uçot sistemi yaradılmalıdır. 
XX əsrin 90-cı illərində mühasibat uçotunun bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə cavab verən səviyyəyə 
çıxarılması yolları dövri olaraq mətbuatda müzakirə 
edilmişdir. Burada əsasən mühasibat uçotunun 
sadələşdirilməsi baxımından hesablar planının məzmunu və 
əhəmiyyəti, audit formasında müəssisənin fəaliyyətinə 
nəzarətin inkişafı, daxili və xarici istehlakçılar üçün 
mühasibat uçotunun ayrılması, müxtəlif mülkiyyət formalı 
müəssisələrdə uçotun təşkili haqda məsələlərə baxılmışdır. 
Uçotun aparılmasını müəyyən edən yeni qəbul edilmiş 
standart, əsasnamə (standart) və digər sənədlərin xarakterik 
xüsusiyyəti onların ayrı-ayrı, xüsusi və şəxsi məsələlərin 
həllinə dair qüvvədə olan uçot sistemini tamamlamaqdan, 
müxtəlif mülkiyyət fonualarınm və sahibkarlıq fəaliyyətinin 
inkişafı ilə bağlı yeni uçot obyektlərinin meydana gəlməsini 
əhatə edən problemlərin həllinə istiqamətləndirməkdən 
ibarətdir. Bu zaman müəssisənin idarə olunmasına yönəldilən 
uçot sisteminin metodoloji əsasının, rolunun və məzmununun 
kökündən yenidən qurulmasına diqqət yetirilməlidir. 
Hesabatın ixtisar edilməsinə dair Maliyyə Nazirliyinin 
gördÜ3Öi tədbirlər müəssisənin müstəqilliyini artırmalı, 
məsrəflərin uçot və iqtisadi təhlil arasında yenidən 
bölüşdürülməsini təmin etməlidir. Lakin bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində uçotun beynəlxalq standartların tələblərinə cavab 
verən, tətbiqi zəruri hesab edilən metodoloji və 
— 22 — 
təcrübəvi proqramın olmaması onu xarici istehsalçı üçün 
xeyli dərəcədə artırmışdır. Buna baxmayaraq bu cür hal 
uçotun əsaslandırılmadan sadələşdirilməsi və xarici 
hesabatlarda artıq göstəricilərin "gərəksiz" olması üzündən 
analitikliyin olmamasını ifadə edən kənarlaşma meydana 
gətinnişdir ki, bu da ənənəvi və müasir uçotun üstünlüyünün 
müəyyən edilməsində gözə çarpan nöqsanın olmasını 
xarakterizə edir. 
Bütün bunların nəticəsi özünü verilmiş təkliflərin 
əhəmiyyətini müəyyən etməklə təsərrüfat fəaliyyətinin retro- 
spektiv təhlilinin aparılmasının gedişatında alınan 
informasiyalarda göstərir ki, bu da sintetik və hətta analitik 
uçot məlumatlarından əldə edilən müqayisəli 
informasiyaların yaradılmasını tələb edir. 
Yekunda təcrübəvi-mühasiblər ilk növbədə son nəticənin 
ancaq - hesabatın uçot sisteminə əsaslanan uçotu 
sadələşdirməklə hesabatın ixtisar edilə bilməsində görmüş və 
onu müdafiə etmişlər. Bu cür hal xüsusilə səhmdar 
cəmiyyətinə çevrilmiş, icarə, kollektiv və kooperativ 
müəssisələrində özünü göstənnişdir. 
Mühasibat uçotu veriminin aşağı səviyyədə olmasının 
digər səbəbi, uçot istehlakçılarının-idarəetmə sahəsinin 
biləvasitə apardığı uçot nəticəsində ifadə olunan müəyyən 
tələbatın olmamasından ibarətdir. 
Müəssisələrin tabeçilik fəaliyyətinin inzibati-amirlik 
metodu ilə deyil, iqtisadi vasitələrlə idarə olunmasında dövlət 
müəssisələri tərəfindən aparılan rəhbərlik müəyyən təcrübəyə 
malikdir. Yeni formada idarəetməni həyata keçirən 
təşkilatçı-sahibkar, müəssisələr hələlik mühasi- batlığm 
ancaq xarici istehlakçılar üçün hesabat tərtib olun 
— 23 — 
masının zəruriliyini görərək öz təşəbbüskarlığına və 
inamlarına əsaslanıb uçot işini qururlar. 
Lakin qeyd edək ki, müasir mərhələdə bu və ya digər 
təsərrüfat subyekti istehsalın effektli idarə olunması üçün 
tələb olunan uçot sisteminin formalaşdırılmasmm 
təşəbbüskarı ola bilməz. 
Mühasibat uçotunun mövcud sistemi xeyli səviyyədə 
təsərrüfatın ekstensiv metodla aparılmasına meyl göstərir. 
Aparılan araşdırmalar göstərir ki, yeni təsərrüfatçılıq 
şəraitində mühasibat uçotunda baş verən dəyişikliklər 
istehsalın intensivləşdirilməsinin əsas problemlərinin həllini 
əks etdimıir. Bunun nəticəsində idarəetmənin və təsərrüfat 
hesabının məzmunu ilə mühasibat sistemi arasında 
uyğunsuzluq əmələ gəlir. Müstəqillik, tam təsərrüfat hesabı, 
müəssisənin daxili bölmələrində təsərrüfat hesabı şəraitində 
uçotun inkişafı istiqamətləri haqda iqtisadi ədəbiyyatlarda 
müxtəlif fikirlər mövcuddur. 
Bir qrup iqtisadçılar təsərrüfat hesabına münasibətdə 
uçota məhdud tələbatın olması, digər qruplar isə bu tələbatın 
xeyli artması ilə kifayətlənirlər. Məsələn, təsərrüfat hesabına 
tələbatın olması baxımından qüvvədə olan uçot sistemini 
qiymətləndirərkən əksər müəlliflər ilk növbədə onun 
idarəedilən obyektin vəziyyəti haqda zəruri informasiyaları 
təmin etməsini söyləyir və bu istiqamətdə belə bir sistemin 
hər bir müəssisədə aparılmasını vacib məsələ hesab edirlər. 
Əlbəttə, sözü gedən fikirlər əsaslı olmadığından onlarla 
razılaşmaq olmaz. 
Bir qayda olaraq müəssisələrdə təşkil edilən mühasibat 
uçotu bilavasitə ancaq təsərrüfat əməliyyatlarının əks 
etdirilməsində uçot funksiyasını yerinə yetirir, yəni müəyyən 
səviyyədə passiv xarakterə malik olur. 
— 24 — 
Mühasibat uçotunun digər funksiyası-infonnasiyanı 
təmin etmə funksiyasına gəldikdə, onun həyata keçirilməsi 
istehsalın müasir tələbatına və idarə edilməsinə cavab vermir. 
Lakin bazar münasibətlərinin tələbatına müvafiq, ancaq 
uçot məlumatlarının dairəsini genişləndirmək, baş vermiş 
proseslərin məzmununu, məqsədini, vaxtını, məsrəflərin 
aparılmasını, onların təqdim edilmə təyinatı və formalarını, 
eləcə də idarəetmə obyektinin uçotda əks etdirilmə 
metodlarını nəzərə almamaqla uçotun təkmilləşdirilməsi, 
əsaslandırılmamış uçot işlərinin artırılması, idarəetmə 
sisteminin marağını aşağı saldığından və onun tətbiqi formal 
xarakter daşıdığından xoşagəlməz hallara gətirib çıxara bilər. 
İstehsalın idarə edilməsi sistemində təşkil edilən uçot 
nəinki idarəetmə obyekti haqda informasiya mənbəyi həm də 
onun vəziyyəti üzərində operativ nəzarət aparmaq vasitəsi 
hesab edilir. 
Bununla əlaqədar olaraq ayrı-ayrı iqtisadçılar uçot 
sistemi, yəni mühasibat uçotu, təsərrüfat hesablı bölmələrin 
fəaliyyəti haqda zəruri informasiyalar verdiyini vurğula- 
yaraq heç bir xüsusi operativ uçot təşkil etmədən hər bir 
struktur bölmənin təsərrüfat hesabı göstəricilərinin əldə 
etməsini təmin edən infoniiasiya verməsini məqsədəuyğun 
hesab edirlər. 
Bu cür ənənəvi həm də prinsip etibarı ilə düzgün olmayan 
yanaşma bir tərəfdən struktur bölmələrin fəaliyyət 
nəticələrinin operativ uçotu və onların üzərində nəzarət 
məsələlərinin həllini təmin etmir, digər tərəfdən isə praktiki 
olaraq bütün işlərin yerinə yetirilməsində müəssisənin digər 
xidmət sahələrini məsuliyyətdən azad edərək 
— 25 — 
mühasibatlığa həvalə etməyə şərait yaradır. Bununla belə ilk 
uçotun aparılması mərhələsində ilk mühasibat və operativ 
uçot arasında, müəyyən hədd qoymaq praktiki olaraq 
mümkün olmur. 
Buna görə ilk uçotun aparılmasına dair metodika 
hazırlanan zaman məsrəflərin ilk uçotu prinsipinin metodo- 
lo;i sisteminə əsaslanmaq lazımdır. Məhz bu səbəbdən 
operativ informasiyanın formalaşmasına əsaslandırılmış 
iqtisadi araşdırmalarla yanaşılmalıdır. 
Bizim fıkrimizcə, istehsala məsrəflərin uçotu 
metodologiyasını işləyib hazırlayan zaman ancaq mühasibat 
uçotu ilə kifayətlənmək olmaz. 
Digər iqtisadçılar müəssisənin və onun struktur 
bölmələrinin fəaliyyət nəticələrinin müəyyən edilməsində 
operativ uçot sisteminin əsas rol oynamasını hesab edirlər. 
Operativ uçotun daha hərtərəfli informasiya verməsi və 
onların dinamikasını ümumiləşdirməyə imkan yaratması fikri 
söyləyən müəlliflərlə razılaşmaq olar. Bununla birlikdə qeyd 
edək ki, operativ uçotun məlumatları inkişaf yaxud gözlənilən 
nəticəyə dair proqnozun müəyyən olunması üçün dəqiq, 
hərtərəfli və kifayət dərəcədə düzgün informasiya vermir və 
buna görə də bu cür hal idarəetməni tələb olunan istiqamətə 
apara bilmir. Bu baxımdan bir sıra iqtisadçılar operativ 
uçotun müstəqil olaraq ancaq daha dəqiq məlumatlar əldə 
etmək tələb olunan sahələrdə tətbiq oluna bilməsini 
məqsədəuyğun hesab edirlər. 
Qeyd edilənlərdən başqa, müəssisənin idarə olunmasının 
informasiya təminatında uçotun bütün üç növündən istifadə 
edilməsi nöqteyi-nəzəri də mövcuddur. 
— 26 — 
Xalq təsərrüfatının ilk uçot səviyyəsində təsərrüfat 
hesablı bölmələrin fəaliyyət nəticələri ancaq mühasibat və 
operativ uçot sistemi vasitəsi ilə dəqiq müəyyən edilə bilər. 
S.A.Stukovun apardığı təhlilin nəticəsi göstərir ki, 
müəssisə (birlik), sex, briqada və ayrı iş yeri səviyyəsində 
mühasibat uçotu vasitəsilə 52,9%, operativ-texniki uçotun 
vasitəsilə - 44,1%, statistika uçotu vasitəsilə isə - 48,5 % 
göstəricinin yerinə yetirilməsi əks etdirilə bilər. Bu zaman 
61,7% göstərici təkrar analitik işləmə tələb edir. Sözü gedən 
işin gedişatmda baş verən səhv (52,9% + 44,1% + 48,5%) 
eyni göstəricinin bir neçə uçot növündə əks etdirilməsi ilə 
izah olunur və bunun uçot məlumatlarının təkrar olunması ilə 
əlaqədar olmasını müəllifdə inkar etmir. 
Müəssisənin informasiya sisteminin tədqiqi göstərir ki, 
bütün informasiyaların 40-50% informasiya axınında artıq 
infonnasiya hesab edilir, uçotda isə idarəetmə üçün zəruri 
olan informasiyalar 50%-ə qədər çatışmır . 
Beləliklə, bir tərəfdən informasiyanın defısiti, onun 
gecikməsi müşahidə olunur, digər tərəfdən isə mühasibat, 
operativ və statistika uçotu sisteminin təqdim etdiyi 
informasiyanın yarısı heç kimə lazım olmur, bu da uçotun 
böhran vəziyyətində olmasını xarakterizə edir. 
Məhz bu səbəbdən idarəetmə sisteminə informasiya 
tələbatının tədqiqini və idarəetmənin tələbinə müvafiq uçot 
sisteminin yenidən təşkil edilməsi yollarını aktivləşdirmək 
zəruri sayılmalıdır. 
Bazar iqtisadiyyatna keçid müəssisənin konsepsiyasına 
yenidən baxılmasını və iqtisadi işin yeni modelini yaratmağı 
tələb edir. 
— 27 — 
Bu vəzifənin həlli məqsədi ilə B.İ.Valuyev müəssisədə 
iqtisadi işin təşkilinə dair qəbul edilmiş məqsədli proqrama 
əsasən qüvvədə olan funksional prinsip əvəzinə əşya 
prinsipindən istifadə edilməsini təklif edir. Bunun üçün 
planlaşma, uçot və iqtisadi təhlil funksiyasını müəssisənin 
iqtisadi-texnoloji xidmətinin funksional şöbəsinə verilməsi 
təklif olunur. Məsələn, materialların uçotunun maddi-texniki 
təchizat şöbəsində; hazır məhsulun, onun yüklənməsi və 
satışının, kommersiya xərclərinin uçotunun satış şöbəsində; 
alıcılar və maliyyə orqanları ilə hesablaşmaların 
uçotunun-maliyyə şöbəsində aparılması təklif olunur. 
Məsələnin mahiyyətinə bu istiqamətdə baxdıqda görmək 
olar ki, müəssisənin mühasibathğı ayrı-ayrı hissələrə, onun 
funksiyası isə çoxsaylı funksional şöbələrə bölünür. Bunun 
nəticəsində ümumilik, mühasibat uçotunun vahidliyi pozulur, 
uçot informasiyalarının keyfiyyəti və dəqiqliyinə görə 
məsuliyyət aşağı düşür, mühasibat məsələlərinin həlli 
sahəsində çəkilən məsrəflər artır. 
Təcrübə göstərir ki, uçot sisteminin optimal 
məzmununun axtarılıb tapılması, qüvvədə olan baza əsas 
götürülməklə onun gələcəkdə təkmilləşdirilməsi arzu olunan 
nəticəni verməmişdir. Ona görə bu cür yanaşma, bizim fık- 
rimizcə, olduqca məhdud və perspektivsizdir. 
Bununla əlaqədar olaraq operativliyi və analitikliyi 
yüksəltmək, konkret qərar qəbul etmək üçün zəruri 
məlumatlar vermək, qısa və uzunmüddətli proqnozlar tərtib 
etmək uçotun qarşısında böyük vəzifələr qoyur. 
Uçot, hal-hazırkı dövrə qədər olan prinsipdən fərqli 
olaraq istehsalın, texnologiyanın, planlaşmanın, 
idarəetmənin, riyazi proqramlaşdırmanm, informasiyanın, 
kiber 
— 28 — 
netikanın, psixologiyanın, təsərrüfat fəaliyyətinin təhlilinin, 
sahibkarlığın iqtisadiyyatının, marketinqin, əməliyyatların və 
digər elmlərin təşkilinə görə böyük səviyyədə qarşılıqlı təsirli 
hərəkətdə olmalıdır. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid mühasibatlığm təşkilati, 
struktur və funksiyalarına da yenidən baxılmasını tələb edir. 
Bu zaman mühasibat uçotu sisteminin mövcud potensialından 
istifadə etməkdən tam imtina etmək olmaz. 
Beləliklə, bugünkü günün əsas vəzifəsi uçotun inkişafına 
dair konkret olaraq kompleks tədbirlər işləmək və onun 
həyata keçirilməsi üçün şərait yaratmaq lazımdır. 
Qüvvədə olan uçot və hesabat sisteminə-onun 
obyektindən başlamış ümumiləşdirilmiş nəticənin təqdim 
olunası formasına qədər bütün normativ sənədlərin 
metodoloji təftişini aparmaq zəruri sayılmalıdır. 
Uçotun gələcək inkişafı konsepsiyasını müəyyən etmək 
məqsədilə bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin təcrübəsini öyrənmək 
və mühasibat uçotunun təşkili və metodologiyasının optimal 
variantının real imkanlarının işlənməsi zəruri sayılmalıdır. Bu 
zaman nəinki bizim ölkədə həm də mühasibat uçotunun bütün 
ölkələrdə təşkilinin ümumi prinsiplərinə müvafiq yeni uçot və 
hesabat sistemi yaratmağa çalışmaq lazımdır. 
Bizim fikrimizcə, iqtisadiyyatımız bazar münasibətlərinə 
keçdikcə daxili təsərrüfatın idarəetmə vəzifəsini həyata 
keçirmək üçün ümumi uçota əlavə olaraq idarəetmə uçotu 
sistemini yaratmaq zəruridir və məqsədəuyğundur. 
Bir sözlə, artıq mühasibat uçotunun ümumi sisteminin bir 
hissəsi sayılan və özünün konkret vəzifəsi olan idarəetmə 
uçotunun nəzəri konsepsiyasını yaratmağın vaxtı çatmışdır. 
— 29 — 
Müəssisənin öz işinə görə tam müstəqil olduğu bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində "Məsrəf-Məhsul buraxılışı-Nəticə" 
modeli əsasında idarəetmə üçün uçot sistemi yaratmaq 
obyektiv zərurət sayılır. 
İstehsal daxili kommersiya hesabı formasının fəaliyyəti 
şəraitində sözü gedən model nəinki müəssisə həm də onun 
bölmələri səviyyəsində qəbul edilə bilər. 
Xarici iqtisadi əlaqələr sahəsində baş verən 
dəyişikliklərlə əlaqədar müxtəlif mülkiyyət formalarının 
inkişafında minlərlə müəssisə və təşkilatın xarici ticarətdə 
iştirakı, azad zonanın yaradılması, daxili mühasibatlığın 
"Qərb" məktəbi, kütləvi maliyyə hesabatı, şirkətlərin 
fəaliyyətinin təşkili və onlar üzərində nəzarət və auditin 
aparılma- _ sı prinsipləri kimi məsələlər böyük maraq 
doğurur. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid bu məsələlərə qeyri-adi 
praktiki əhəmiyyət verir. Hal-hazırda bizim müəssisələrin 
hələ də əlacsız qalıb işlədikləri şəraiti hər hansı qərb 
şirkətinin qəbul edəcəyini təsəvvür etmək olduqca çətindir. 
Yeni bazarın formalaşmasının ilk nişanəsi hesab edilən 
birgə müəssisələr MDB ölkələrində keçən əsrin 90-cı illərinin 
əvvəllərində rəsmi olaraq tanınmışdır. Birgə müəssisələrinin 
təşkilati strukturu iki - ölkə və Qərb konsepsiyası və 
təsərrüfatçılıq mədəniyyəti ilə üzləşmişdir. 
İstehsalın effektli idarə edilməsinin müəyyən 
edilməsində əksər istiqamətlərin (parametrlərin) həm 
ayrı-ayrı müəssisələrin idarə edilməsi səviyyəsində həm də 
tənzimləməni dövlət səviyyəsində həyata keçirən Qərb 
modelinə uyğun olmasını qəbul etmək lazımdır. 
Qərb tərəfkeşlərinin fəaliyyəti təlimat və ciddi 
müəyyənləşdirilmiş mühasibatlıqdan başqa dünya bazarında 
ciddi rəqabət şəraitində müəssisənin effektli idarə 
— 30 — 
edilməsinin ən mühüm vasitəsi hesab edilən bizim 
təsərrüfatçılara yaxşı tanış olan mühasibat mədəniyyəti 
mövcuddur. 
Böhran və digər proseslərlə əlaqədar zərərin əldə 
edilməsi, rəqabətə qarşı mübarizənin təkmilləşdirilməsi, həlli 
bilavasitə müvəffəqiyyətin səviyyəsindən asılı olan bir sıra 
problemlər yaradır. Qəbul edilmiş qərar prosesinin ciddi 
çətinləşməsi zamanı məsuliyyət daha çox yüksəlir. Hətta 
buraxılan ən kiçik səhv olduqca baha başa gəlir. 
Görünür strateji planlaşma və operativ işin eyni vaxtda 
bölüşdürülməsi və birləşdirilməsi cari məsələlərin 
uzunmüddətli kursunun qəbul edilməsinin sıx 
əlaqələndirilməsini tələb edir. 
Bu cür şəraitdə mühasibat uçotu onun təşkili az da olsa 
keçən əsrin əvvəlində yaxud həmin əsrin otuzuncu illərində 
şirkətin hesabdarlığmı xatırlatsa da öz əvvəlki üstünlüyünü 
saxlamışdır. 
Buna baxmayaraq uçotun çox ənənəvi tarixi vasitələri 
(hesablar, ikili yazılış, balans ümumiləşdirməsi) dəyişməz 
qalmış və firmanın mühasibatlığı uçot təcrübəsinin 
inkişafında yeni keyfiyyət pilləsini özündə əks etdirir. 
Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin (ABŞ, Yaponiya, Böyük 
Britaniya, Fransa və s.) təcrübəsi göstərir ki, mühasibat- lığı 
iki hissəyə-ümumi (maliyyə) və idarəetmə (kalkulya- 
siyaedici, istehsalat) mühasibatlığma bölünməsi firmanın 
iqtisadi işinin səviyyəsinə və əsas məqsədə-maya dəyərinin 
aşağı salınması və mənfəətin artırılmasına nail olmağa müsbət 
təsir göstəmıişdir. Bu ölkələrdə qəbul edilmiş qərarın 
nəzəriyyəsi çox sıx surətdə uçotla əlaqələndirilir. 
— 31 — 
Bununla birlikdə qeyd edək ki, xarici ölkələrdə olduğu 
kimi bizim ölkədə də istehsalın səmərələliyinin müəyyən 
edilməsində məsrəflər və maya dəyəri haqda tam və dəqiq 
informasiyalara əsaslanmaqla istehsala məsrəflər üzərində 
nəzarət problemi 1965-ci ildən zəifləməyə başlamışdır. 
Belə ki, 1965-ci ildən başlayaraq maya dəyəri göstəricisi 
əsas hesablamadan dərəcə hesablamasına keçirilmiş, bu da 
gələcəkdə ona olan marağı aşağı salmışdır. 
Bizim flkrimizcə, bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində 
gələcəkdə istehsalı intensivləşdirmək məqsədilə uçotun 
məqsəd və vəzifəsi başlıca olaraq müəssisənin və onun 
struktur bölmələrinin istehsal tələbatının idarə olunmasına 
yönəldilməlidir. Bu cür halda idarəetmə uçotunun 
yeni-tamlıqla istehsalın optimallaşdırılması məqsədinə tabe 
edilən effektli sistemi meydana gəlir. Bu cür uçotun təşkili 
hər şeydən əvvəl müəssisələrin və onların struktur 
bölmələrinin tələbatına tabe edilməlidir. 
Beynəlxalq uçot sistemi bizim ölkədə hələ 1924-1928- ci 
illərdə yaradılan "Məsrəf-buraxılış" metoduna əsaslanır. 
Sözü gedən metodun əsası məhsul buraxılışını təchizat 
üzrə məhsul çəkilən məsrəflərlə, istehsal və satışla müqayisə 
etmək hesab edilir. Bu cür müqayisəetmə material ehtiyatları, 
bitməmiş istehsal və hazır məhsul qalığında olan dəyişiklik 
nəzərə alınmaqla müəssisə fəaliyyətinin maliyyə nəticəsini 
müəyyən etməyə şərait yaradır. 
Ümumi mühasibatlıqda maliyyə nəticələri çəkilmiş 
məsrəfləri ödəmə dövründən asılı olmayaraq malların və 
xidmətlərin malalana verdiyi anda buraxılmış (satılmış) 
dəyəri ilə müqayisə etməklə müəyyən edilir. Bunun nə- 
— 32 — 
ticəsində yüklənmiş mal və satılmış məhsulların maya 
dəyərini hesablamaq zəruriyyəti yaranmır və bu da -əmək 
tutumunun uçotunu aparmağı xeyli aşağı salır. 
Bununla əlaqədar olaraq mühasibat standartları üzrə 
Beynəlxalq Komitə, hesabları balans (balansın tərtibində 
iştirak edən) və əməliyyat ("Məsrəf-buraxılış" metodu üzrə 
maliyyə nəticəsinin müəyyən edilməsində və idarəetmə 
mühasibatlığmda istifadə olunan) hesablarına bölməyi təklif 
etmişdir. Bu cür bölgü maliyyə nəticəsini müxtəlif, ancaq 
hesablamaya yaxud ölçüyə gələ bilən metodlarla müəyyən 
etməyə şərait yaradır. Bu metodlara nəzər yetirək: 
- aktiv və passiv hesabların qalıqlarının ölçülməsi ilə; 
- ümumi mühasibatlıqda məsrəf elementləri əsasında 
"Məsrəf-buraxılış" metodu ilə; 
- struktur bölmələri-məsuliyyət mərkəzləri üzrə detal- 
laşdırılmış məsrəf maddələrindən istifadə etmək əsasında 
idarəetmə mühasibatlığmda "Məsrəf-buraxılış" metodu ilə; 
- məlum dövrdə məsrəflərin bitməmiş istehsalda 
dəyişməsindən alman nəticəyə düzəliş verilməklə əmələ 
gələn məsrəfləri ölçmək yolu ilə. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində mühasibat uçotu 
sahəsində iki problemi həll etmək zəruridir. 
Birinci problem bazar iqtisadiyyatı və beynəlxalq 
mühasbat standartları şəraitinə müvafiq olaraq mühasibat 
uçotunun nəzəri, təşkilati və metodoloji əsasını işləyib 
hazırlamağı nəzərdə tutur. 
Mühasibat uçotunun vəzifə və funksiyalarının yenidən 
istiqamətləndirilməsi bir tərəfdən infonuasiyalarm alınması 
xarici istehlakçıların xeyrinə həyata keçirilməli, digər 
tərəfdən idarəetmə mühasibatlığı yaratmaq, işçi he 
— 33 — 
sablar planını, uçotun təşkili və metodologiyasını, 
məsrəflərin başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri üzrə 
nəzarət və təhlilni aparmaq istəyən daxili istehlakçıların 
marağını gözləməklə yerinə yetirilməlidir. 
İkinci problem uçot sistemində hesablama texnikası 
vasitələrindən geniş istifadə etməyi nəzərdə tutur. 
İqtisadçılar müəssisənin idarə olunmasını kalkulyasi- 
yasız təsəvvür edə bilməmələrini öz araşdırmaları ilə təsdiq 
edirlər. Lakin rəqabət, qiymətlər tələb və təklifin təsiri ilə 
formalaşdırıldığından həqiqi maya dəyərinin özü isə satış 
qiymətinə təsir etmədiyindən kalkulyasiyaetmə- ni mənasız 
hesab edir. Bununla birlikdə bazar şəraitində müəssisənin 
real maliyyə vəziyyətindən asılı olmayaraq məhsul və 
xidmətlərin alış qiyməti keçmiş qiymətdən (konyunkturadan) 
formalaşdırıldığından sözü gedən məsələ geniş tədqiqat 
obyekti sayılmalıdır. 
1.3. İdarəetmə uçotunun mahiyyəti və əhəmiyyəti. 
İdarəetmə uçotu nəzəri və tətbiqi biliyin bir sahəsi kimi 
qərbin qabaqcıl ölkələrində keçən əsrin 50-ci illərində 
meydana gəlmişdir. Lakin onun kosepsiya və metodları hələ 
keçən 100 illiyin əvvəllərində maliyyə uçotuna alternativ 
olaraq 60-70-ci illərdə geniş yayılmışdır. Bu cür inkişafın 
birinci mərhələsində idarəetmə uçotu kalkulya- siya, sonra 
istehsalat uçotu adını daşımış və sonuncunun metod və 
vasitələrinin müasir mənada işlədilən idarəetmə uçotu kimi 
başa düşülən uçotuna yaxınlaşmışdır. 
Kalkulyasiya, istehsalat uçotu istehsala məsrəflərin 
uçotunun əks etdirilməsinin və məhsulun maya dəyərinin 
hesablanmasının texniki tərəfmə və metodlarına yönəldilirsə, 
idarəetmə uçotu-vəziyyətin təhlilinə, qərarın qəbul 
edilməsinə, EHM-dən istifadəyə, resursların istifadəsini 
— 34 — 
xarakterizə edən istehlakçıların informasiyaya olan 
tələbatının öyrənilməsinə, maya dəyərinin fonnalaşmasma, 
xərclərin normadan kənarlaşmasının təhlilinə və s. 
istiqamətlənir, yəni idarəetmə uçotu istehsalın 
optimallaşdırıl- masmm aktiv vasitəsinə çevrilir. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda "idarəetmə uçotu" termini ilk dəfə 
bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə uçotu əhatə edən ədə- 
bİ5^atlarm, tədqiqatların tərcüməsi ilə əlaqədar yaranmış və 
məhz bundan sonra bizim ədəbiyyatlarda da öz əksini 
tapmışdır. 
Mühasibat uçotuna aid bu terminin ayrı-ayrı mənbələrdə 
geniş yayılmasına baxmayaraq onun hələ də dəqiqləş- 
dirilməsinə ehtiyac duyulur. 
L. A.Jdanovanm fikrinə görə "mühasibat uçotu" 
mühasibat və operativ uçotu əhatə edir. N.Q.Çumaçenko 
göstərir ki, idarəetmə uçotu məsrəflərin smetasının 
əvvəlcədən tərtib edilməsinə, smetadan kənarlaşmanın 
operativ müəyyən edilməsinə, istehsal məsrəflərinin 
sistematik təhlilinə və onların maya dəyərinin 
qiymətləndirilməsi əsasında idarəetmə qərarının verilməsinə 
dair önəmli variantın seçilməsinə üstünlük verir. S.S. 
Sotabuldin hesab edir ki, idarəetmə uçotu müvafiq yazılış 
aparmaq, məmulat və xərc növləri, məsuliyyət mərkəzləri 
yaxud mənfəət mərkəzi üzrə maya dəyərini hesablamaq, 
smetanın və məsrəflər haqda hesabatın tərtibi və onların 
təhlilini aparmaq, qərar seçmək üçün rəhbərliyə 
əsaslandırılmış informasiya hazırlamaq məsrəfləri 
təsnifləşdirmək və s. bunlara bənzər işlərlə məşğul olur. 
K.N.Naribayev idarəetmə uçotunun məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiya edilməsi üçün lazım olan məlumatları 
təqdim etməyi nəzərdə tutur. 
35 — 
Göründüyü kimi alimlər idarəetmə uçotunun mahiyyəti 
haqda vahid fikrə malik deyildirlər. Burada məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiyası üçün məlumatları ümumiləşdirərkən 
ona idarəetmə uçotuna birinci halda olduqca dar, digər halda 
isə daha geniş mənada baxılır. 
İdarəetmə uçotu nədir sualına dair müxtəlif fikirləri 
təhlil edərkən S.A.Stukov "əvvəlki kalkuyasiya mühasi- 
batlığmdan yaranan idarəetmə uçotu yaxud idarəetmə 
mühasibatlığı - təşkil olunmuş kapitalist uçotunun daha 
yüksək səviyyəsi hesab edilir: burada uçot tam mənada 
qeydiyyat aparmaq xarakterinə, maksimum mənfəət 
alınmasına şərait yaradan və istehsalın optimallaşdırılmasmm 
aktiv vasitəsinə çevrilən bir sistemdir" kimi əsaslandırılmış 
nəticə çıxarmışdır. 
Yuxarıda göstərilənləri nəzərə alaraq aşağıdakı nəticəyə 
gəlmək olar. 
1) İdarəetmə uçotu-təsərrüfat təcrübəsində istehsala 
məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyərinin kalkulya- siya 
edilməsində tətbiq edilən bir sistemdir; 
2) İdarəetmə uçotunda nəinki uçot aparılır həm də uçot 
məlumatları işlənib hazırlanır və onların təhlili aparılır; 
3) İdarəetmə uçotunda proqnozlaşdırmaya, qərarın qəbul 
edilməsinə, idarəetmənin informasiya ilə tam və vaxtında 
təmin edilməsi üzərində nəzarətə daha çox diqqət yetirilir; 
4) İdarəetmə uçotu, uçot və onların analitikliyinin təmin 
edilməsi ilə yanaşı məsrəflər, ehtiyatlar, məhsul buraxılışı, 
ayrı-ayrı məhsulların rentabelliyi və müəyyən qərar qəbul 
edilməsi sahəsində zəruri funksiyaları da yerinə yetirir. 
— 36 — 
Mühasib, sözü gedən yenilikləri mənimsəyərək onlan 
qərar qəbul edən rəhbərin fəaliyyəti və işi ilə əlaqələndirir. 
İdarəetmə uçotunun mahiyyəti müəyyən edilərkən, 
uçotun əsas, uçot sisteminin isə fəaliyyətin təminediei sahəsi 
olmasına dair ideyanı bilmək lazımdır. 
İdarəetmə uçotu, həm müəssisənin özünün həm də onun 
struktur bölmələrinin idarə edilməsini bilməklə idarəetmə 
sisteminin idarə olunmasının tələbatına müvafiq olaraq giriş 
və çıxış informasiyalarının ümumiləşdirilməsi vəzifəsini 
yerinə yetirir. Bu zaman idarəedən və idarə- olunan sistemin 
qarşılıqlı əlaqəsini aşağıdakı sxemdəki kimi təsəvvür etmək 
olar.(sxem 1.1.) 
 
birbaşa əlaqə 
əks əlaqə 
Sxem 1.1. İdarəetmə uçotu vasitəsilə idarəedən və 
idarəolunan sistemin qarşdıqlı əlaqə strukturu 
İdarəedən sistem funksional şöbə və müəssisənin 
idarəetmə xidməti vasitəsilə idarəedilən sistemə qarşılıqlı tə 
— 37 — 
sir göstərir. İdarəolunan sistemlə əks əlaqə, idarəetmə 
işçilərinə rabitə xidməti vasitəsilə daxil olan idarəetmə 
uçotunun informasiyası ilə həyata keçirilir. Alınmış 
informasiyaya əsasən idarəolunan sistemə təsir göstərən 
idarəetmə qərarı qəbul edilir. Bu zaman təsərrüfat prosesləri 
(təchizat, istehsal və satış), resurslar (material, əmək, 
maliyyə) və göstəricilər (məhsul, iş, xidmət istehsalının 
həcmi, maya dəyəri, mənfəət) idarəetmə obyekti hesab edilir. 
Bu zaman idarəetmə uçotunun qarşısında duran 
vəzifədən asılı olaraq idarəetmə uçotunun məzmununu 
müəyyən edən qarşılıqlı amillərin matrisasmı qurmaq 
lazımdır. Bunun üçün amillərin üç nişanəli qruplaşmasını 
aparmaq lazımdır: 
- məhsul buraxılışına məsrəflər və əldə edilən nəticələr; 
- uçot obyekti; 
- uçot hesabları. 
Hər bir nişanəyə müvafiq qurulan model aşağıdakı 
müəyyən məsələlər dairəsini həll etməyi təmin edir: 
1) istehsalat resurslarının istifadə edilməsi, məhsul 
buraxılışı və onun rentabelliyi haqda informasiyanın 
toplanması (model 1); 
2) baş vermiş məsrəflər və məsuliyyət mərkəzləri üzrə 
istehsalın, istehlak resurslarının məqsədəuyğunluluq və 
səmərəlilik səviyyəsi üzərində nəzarət edilməsi (model 2); 
3) hazırlanmış variantlara əsasən istehsal fəaliyyətinin 
təhlil edilməsi və idarəetmə qərarının qəbul edilməsi üçün 
obyektlərin vəziyyətini qiymətləndirmək məqsədilə 
mühasibat uçotu hesablarında əks etdirilən informasiyala- 
— 38 — 
rm işlənməsi, sistemləşdirilməsi və ümumiləşdirilməsi 
(model 3). 
Yuxarıda qeyd edilənlərdən asılı olaraq idarəetmə 
uçotunun əsas vəzifəsi aşağıdakılardan ibarətdir: 
- xərelərin başvermə yerləri, məsuliyyət mərkəzləri və 
məhsul növləri üzrə uçotunun aparılması; 
- həqiqi məsrəflərin normadan (smetadan) 
kənarlaşmasının müəyyən edilməsi; 
- bitməmiş istehsal qalığının qiymətləndirilməsinin 
həyata keçirilməsi; 
- əmtəə-material dəyərlilərinin hərəkətinin və 
ehtiyatlarının uçotunun aparılması; 
- ayrı-ayrı məhsulların maya dəyərinin və onların 
satışından olan nəticənin müəyyən edilməsi: 
Sözü gedən modeldə məhsulun, məsrəflərin tərkibi və 
onların maya dəyərinə daxil edilmə qaydası verilmişdir. Bu 
zaman kalkulyasiyaedici hesablara münasibətdə aşağıdakı 
kodlaşdırma: Bx-birbaşa xərclər, D - dolayı xərclər, Dİ - 
dolayı xərclərin şərti dəyişən hissəsi qəbul edilmişdir. 
Tam məsrəflər (standart-kost sistemi) və maya dəyərinin 
məhdudlaşdırılmasmın (direkt-kost sistemi) iki variantı 
nəzərə alınmaqla normativ metodu üzrə məsrəflərin maya 
dəyərinə daxil edilməsi qaydası fərqlənir. 
Tam məsrəflərin uçotu sistemi (standart-kost) tam maya 
dəyərini əsas elementlər: birbaşa material, əmək və dolayı 
məsrəflər üzrə hesabları, məhdudlaşdırılmış (direkt - kost) 
dəyəri isə birbaşa məsrəflər üzrə uçotun aparılma- 
— 39 — 
Model 1. 
'Məsrəf - Məhsul buraxılışı Nəticə" 
İdarəetmə 
uçotunun 
elementləri 
Birbaşa 
material 
məsrəfləri 
Birbaşa 
əmək 
məsrəfləri 
Dolayı 
məsrəflər 
Nəticə 
Operativ- 
texniki uçot 
Xərclərin 
ehtiyat 
normasından 
kənarlaşmasının 
dəyişməsi 
Əmək 
məsrəflərinin 
normadan 
kənarlaşmasının 
dəyişməsi 
Smetadan 
kənarlaş 
manın 
dəyişməsi 
Buraxılış 
müqaviləsi üzrə 
planın 
(tapşırığın) 
yerinə 
yetirilməsindən 
kənarlaşma 
Mühasibat 
uçotu 
Başvennə 
yerləri və 
məsuliyyət 
mərkəzləri üzrə 
xərclərin 
ehtiyatı 
Uçot obyektləri 
üzrə 
hesablanmış 
təyinatına aid 
edilmiş xərclər 
Başvermə 
yerləri və 
məsuliyyət 
mərkəzləri üzrə 
xərc maddələri 
Buraxılmış 
məhsuldan 
fəaliyyətin əldə 
etdiyi nəticə 
Statistika uçotu operativ və sonradan təhlil və nəzarət üçün informasiya 
Nəzarət Xərc 
normasının 
plandan 
(tapşırıqdan) 
kənarlaşması 
Xərc 
normasının 
plandan 
(tapşırıqdan) 
kənarlaşması 
Smetadan 
kənarlaşma 
Nəticənin əks 
etdirilməsinin 
formalaşması 
Təhlil İnformasiyalard
an istifadə 
edilməsi 
İnfonnasiya- 
lardan 
istifadə 
edilməsi 
Smetaya riayət 
edilməsi 
İstehsalın 
rentabelliyi 
— 40 
Model 2. Uçot obyektləri 
İdarəetmə 
uçotunun 
element 
ləri 
İş yeri Briqada Növbə Sex Müəssisə 
Operativ 
texniki 
uçot 
Birbaşa 
məsrəflər 
üzrə 
normadan 
kənarlaşmanı
n dəyişməsi, 
dövrlər üzrə 
avadanlıqlar
dan istifadə 
Onun kimi 
uçotun 
işləmə 
vaxtı 
Onun kimi 
heyətin 
işləmə vaxtı 
Onun kimi Onun kimi 
Mühasibat 
uçotu 
Birbaşa 
xərcləri Birbaşa və 
dolayı xərclər 
Onun kimi Onun kimi 
Kommer 
siya 
xərcləri 
Statistika uçotu Kəmiyyət göstəricilərinin uçotu və ümumiləşdirilməsi 
Nəzarət 
Normaya 
riayət 
edilməsi 
Onun kimi Onun kimi Onun kimi Onun kimi 
Təhlil 
Məhsul 
resurslarında
n istifadə və 
onun nəticəsi 
Onun kimi Onun kimi Onun kimi Onun kimi 
— 41 — 
Model 3. 
Müəssisələr üzrə hesablaşmaların qruplaşması 
Maddə və 
elementlər üzrə 
hesabların 
qrup- 
laşdırılması 
Ck 
20 
DK 
1 
DK 
2 
23 25 26 28 31 43 
02 
    
X X 
   
05     X X 
   
10 bx bx bx bx X X bx X X 
12 
    
X X X X X 
13     X X X X X 
20 
      
X 
  
23 
    
X X 
 
X X 
25 d dı d 
    
X 
 
26 d dı d 
      
28 bx bx bx bx 
     
31 bx bx bx 
      
43 d 
  
dl 
     
60 
    
X X 
  
X 
69 bx bx bx bx X X X X X 
70 bx bx bx bx X X 
   
71     X X 
   
84     X X 
   
89     X X   X 
sını nəzərdə tutur (1-ci variant). Ancaq uçot məlumatlarının 
analitikliyinin yüksəldilməsinə, dəyişən xərcləri özündə əks 
etdirən dolayı xərclərin bir hissəsini bir başa məsrəf kimi 
maya dəyərinə daxil etməklə nail olunur (2- ci variant). 
İdarəetmə uçotu, öz məqsədini təsərrüfat uçotunun üç növü 
və bilavasitə nəzarət, tənzimləmə və iqtisadi təhlil 
— 42 — 
vasitəsilə həyata keçirir. Beləliklə, malsatan və malalan- larla 
hesablaşmalar, maliyyə nəticəsinin formalaşma və istifadə 
edilməsi və i.a. əməliyatlar hesab edilən ümumi (maliyyə) 
uçotunun lokal obyektinin idarə edilməsi kimi idarəetmə 
uçotunda cizli idarəetmə məqsədi meydana çıxır və 0 əhatəli 
şəkildə xarakterizə olunmur. Belə olduqda idarəetmə 
uçotunun, ümumi (maliyyə) uçotundan hansı üstünlüklərə 
malik olması sualı meydana çıxır. İki alt- sistemli uçotun 
müqayisəli təhlili, müəllifə, onların hər bir altsistemi 
qarşısında duran məqsədin-informasiyanın həcmi, tamlığı və 
istehlakçılara çatdırılması, obyektin tanınma səviyyəsi və 
operativliyi kimi əsas fərqlərini ayırmağa şərait yaratmışdır. 
Sözügedən təhlilin nəticəsi cədvəl 1.1-də göstərilmişdir. 
Cədvəl 1.1. 
Ümumi (maliyyə) və idarəetmə uçotunun 
müqayisəli təhlili 
Nişanələr 
Ümumi (maliyyə) uçot 
İdarəetmə uçotu 
1 2 3 
İstehlak olunan 
informasiyanın 
məqsədi, vəzifəsi 
Xarici istehlakçı üçün 
müəssisənin ümumi tarixi 
vəziyyətini əks etdirir. 
İnformasiya, müəssisənin və onun 
bölmələrinin idarə olunması, 
konkret istehsalat məsrəflərinin 
həllinə dair qərar verilməsi 
səviyyəsində formalaşır 
Obyekt 
Ümumi fəaliyyət nəticəsinin 
müəyyən edilməsinə 
(hesablaşmanın, gəlirlərin, 
xərclərin, öhdəliklərin, 
əmlakın) yönəldilir. 
Məsrəflər, məhsul buraxılışı və 
onun nəticəsi haqda 
informasiyaların məqsədindən, və 
vəzifəsindən asılı olaraq 
idarəetmə prosesi detallaşdırılır. 
— 43 — 
1 2 3 
informasiyanın 
həqiqiliyi 
Fəaliyyətin real 
göstəricilərini xarakterizə 
edən mə- lumatlann dəqiq 
sənədləşdirilməsi tələb 
olunur. 
İnformasiyanın yararlılığma və 
vaxtlı-vaxtmda olmasına daha çox 
diqqət yetirilir. 
Qaydaya salma 
Göstəricilərin tərkibi, 
hesabatın tərtib olunma 
müddəti, dövlət orqanları, 
vergi orqanları tərəfindən 
müəyyən edilir. 
Müstəqil göstəricilər, uçotun 
metodu, hesabatın tərtibi və 
müddəti müəssisə rəhbərliyi 
tərəfindən təyin olunur. 
Operativlik 
İnformasiya, keçmiş hesabat 
dövrü üzrə for-ma- laşır və 
tarixi xarakter daşıyır. 
İnformasiya operativ, sonradan 
daha sıx ümumiləşdirməklə onun 
sərfəliliyinə daha çox diqqət 
yetirilir. 
Hesabat Kənar təşkilatlar qarşısında Rəhbərlik qarşısında 
Ümumilik 
İnformasiya sistemi vahid 
ümumi metodları (ilk mı 
yazılış, qiymətləndirmə v 
kollektivi qarşısında qoyu 
yönəldilir. 
məlumatlara əsaslanır; uçotun 
şahidə, hesablar sistemi, ikili ) s.) 
tətbiq edilir və müəssisə lan 
vəzifənin həll edilməsinə 
ümumi (maliyyə) uçotun əhəmiyyətini inkar etmədən 
onun idarəetmə uçotu sahəsində əsas məqsədi son nəticənin 
formalaşmasını məqsədəuyğun müəyyən etməkdən ibarətdir. 
Başqa sözlə desək, mühasibat uçotu sistemində əsas 
prioritet idarəetmə uçotuna məxsusdur. 
İdarəetmə uçotu-kənarlaşmalar üzrə idarəetmə metodunu 
geniş tətbiq etməklə iqtisadi təhlil funksiyası ilə birlikdə 
mühasibat, operativ-texniki və statistika uçotunun, 
planlaşmanın, nəzarətin və proqnozlaşdınuanm qarşılıqlı 
— 44 — 
təsir funksiyasım təmin edən ümumi uçot sisteminin tərkib 
hissəsidir. Bundan başqa, idarəetmə uçotu məsrəflərin 
başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri üzrə lokal- 
laşdırılmasmı, uçotun mütərəqqi sistem və metodlarının 
işlənməsi və tətbiq edilməsini də özündə birləşdirir. 
İdarəetmə uçotunun mahiyyəti müəyyən edilərkən onun 
aparıcı Qərb ölkələrindəki mühasibat uçotunun ümumi 
sistemindən kənarlaşma səbəblərini, bu səbəblərin ölkəmizdə 
araşdımıa və qəbul edilmə istiqamətlərinin 
məqsədəuyğunluğunun zəruriliyini, eləcə də müəssisənin 
həmçinin struktur bölmələrin idarəetmə sistemində istifadə 
olunma yerini müəyyən etmək lazımdır. 
"Firma rəhbərliyi xarici şəxslər üçün istehsalat və 
maliyyə uçotunu ayıraraq qeyri-real daxili təsərrüfat 
informasiyası yaradır, onları fınnanm həqiqi resursları, yəni 
onların həqiqi vəziyyəti haqda məlumatları yoxlamaq 
imkanlarından məhrum edir. Beləliklə, "ikililik" xarakteri 
firmanı istehsal məsrəfləri, həqiqi alınmış mənfəət haqda 
dəqiq məlumat almağa imkan vennir, deməli, tələb olunan 
vergini ödəməkdən yayındırır". 
"Kommersiya haqda" qanunun qüvvədə olmasından asılı 
olaraq hesabatda dərc olunan məlumatlar müəssisə işinin 
həqiqi vəziyyətini əks etdinnəməlidir. Bu eyni zamanda 
rəqabət aparan tərəflər, həmkarlar ittifaqının, əhali kütləsinin, 
bəzən hətta səhmdarların yalan informasiyalar alması 
məqsədi ilə də aparılır. 
Mühasibat uçotunun iki: idarəetmə və maliyyə uçotuna 
bölünməsi-"xarici ölkələrdə aparılan uçotun sahibkarların 
marağına xidmət etməsi ilə əlaqədardır ki, bu da əsasən 
onların rəqəm məlumatlarından istədikləri kimi is 
— 45 — 
tifadə edib həqiqi məlumatları əhalidən gizlətməyə imkan 
yaradır". 
Sözü gedən fikirlərlə razılaşan digər müəlliflər müha- 
sibatlığm iki hissəyə bölünməsini kapitalist müəssisələrinin 
genişlənməsi, istehsalın və kapitalın konsentrasiya və 
mərkəzləşməsinin artması, monopolist birliklərin yaradılması 
ilə tamamlayırlar. 
Yuxarıda qeyd edilənlərdən göründü}m kimi mühasi- 
batlığm idarəetmə və maliyyə uçotuna bölünməsi əsasən 
qanunla mühafizə edilən kommersiya sirrinin vergi 
ödənişindən yayınmanın, müəssisənin genişlənməsinə dair 
be- zinfonnasiya məlumatlarının mövcudluğu ilə izah olunur. 
Bununla birlikdə Yuqoslaviya, Çexoslovakiya, 
Macarıstan, Kuba və s. (köhnə sosialist ölkələri) kimi 
ölkələrin müəssisələrində mühasibat uçotu sistemini ümumi 
və istehsalat uçotuna da bölürlər. Bu bölgü həm iri həm də 
fəaliyyət dairəsindən asılı olmayaraq orta müəssisələrdə 
aparılır. 
Mühasiblər üçün lüğət, maliyyə mühasibatlığmm: 
"biznesin mərkəzi kontorunda xərclərin, gəlirlərin, əmlakın və 
öhdəliklərin adi qaydada aparılan uçotu kimi aparılması, 
istehsalat uçotunun isə" istehsalat uçotunun məzmununu 
təşkil edən cari və qarşıdakı məsrəflər üzrə təsnifat, yazılış, 
bölgü, ümumiləşdirmə və hesabat tərtibi ilə əlaqədar uçot 
hissəsi kimi müəyyən edilir. 
Maliyyə və idarəetmə uçotu onların ayrı-ayrı növləri üzrə 
deyil, müəssisənin ümumi uçot sisteminin uzlaşdırılmış 
hissəsi hesab edilir. 
Yuxarıda qeyd edilənlərdən belə nəticə çıxarmaq olar ki, 
mühasibatlığm iki hissəyə bölünməsi, bizim fik- rimizcə, 
idarəetmə uçotunun təyinatından-istehsalın in- 
— 46 — 
tensivləşdirilməsini təmin etməsi, istehsalat ehtiyatlarının 
səmərəli qiymətləndirilməsi və onun üzərində nəzarətin təşkil 
edilməsi, istehsalın effektliyinin yüksəlməsinə mənfi təsir 
göstərən amillərin vaxtında müəyyən edilməsi, məhsul 
istehsalının rentabelliyinin operativ qaydada aşkar edilməsi, 
istehlak bazarının və onun əsasında məhsul buraxılışının 
proqramlaşdırılması ilə əlaqədardır. 
Vergi ödənişinin yayındırılması, xarici infomıasiyanm 
gizlədilməsi və s. kimi kommersiya sirrinə gəldikdə onlar 
istehsal prosesində müsbət nəticə olan hallarda baş verə bilər. 
Beləliklə, mühasibatlığm iki hissəyə bölünməsinin 
başlıca səbəbi uçotun daxili idarəetməyə yönəldilən 
hissəsinin, təkrar istehsal prosesinin daha dəqiq, tam, operativ 
əks etdirilməsi, istehsal resurslarının səmərəli istehlakmm 
qiymətləndirilməsi, istehsala məsrəflərin tam və hərtərəfli 
qeydə alınması zərurəti ilə əlaqədardır. 
Bizim fıkrimizcə, xarici ölkələrin idarəetmə uçotunun bu 
tərəfləri diqqətlə öyrənilməli və ölkə təcrübəsinə tətbiq 
edilməlidir. Bu vəzifənin yerinə yetirilməsi idarəetmə 
sistemində idarəetmə uçotunun yerinin təyin olunmasını tələb 
edir. 
Müəssisənin və onun struktur bölmələrinin idarəetmə 
sistemində yerini aşağıdakı sxemdəki kimi xarakterizə etmək 
olar (bax sxem I.2.). 
Sxemdən göründüyü kimi idarəetmə mühasibatlığm- dan 
əldə edilən infonnasiyanm köməyi ilə müəssisənin idarə 
edilməsi kənarlaşma ilə yerinə yetirilir. Bu prinsipin həyata 
keçirilməsi üçün material, əmək və maliyyə resurslarının 
nonna və nonnativlərinin kompleks sistemi 
— 47 — 
ni işləyib hazırlamaq lazımdır. Bu cür normativ bazarın 
yaradılması işinə müəssisənin bütün funksional xidmətləri 
(Əvə ƏHŞ, Plan, Maliyyə, Konstruksiya və s.) cəlb 
edilməlidir. 
İşlənilmiş nonna və nonnativlər koordinasiya şöbəsində 
(məsələn, nonna və normativlər bürosunda) ümumiləşdirilir 
və idarəetmə mühasibatlığı vasitəsilə müəssisənin struktur 
bölmələri və xidmətlərinə çatdırılır. Bu məlumatlar 
normaların dəyişməsi haqda onu icra edənlərə də çatdırılır. 
Struktur bölmələrin fəaliyyəti məsrəflərin başvermə 
yerləri, onların səbəbləri və təqsirkarları üzrə norma- 
 
Sxem 1.2. Müəssisənin və onun struktur bölmələrinin 
idarəetmə sistemində idarəetmə uçotunun yeri 
— 48 
dan kənarlaşma haqda məlumatlara əsasən idarə olunur. Bu 
məlumatlar kənarlaşmalara təsir göstərən amillər üzrə 
sistemləşdirilir, təhlil edilir və idarəetmə qərarının qəbul 
edilməsi zamanı istifadə etmək üçün qəbul edilir 
Sonradan sözü gedən informasiyalar istehsalın operativ 
idarəolunması üçün səriştəli mütəxəssislərə, rəhbərlərə 
(icraya məsul olanlardan başlamış müəssisə rəhbərinə qədər) 
göndərilir. 
İstehsal məsrəfləri və məhsul buraxılışı haqda 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar hesabatın tərtib edilməsində 
istifadə etmək məqsədilə ümumi (maliyyə) mühasibatlığa da 
təqdim edilir. 
Beləliklə, idarəetmə uçotu idarəedən və idarəolunan 
sistemin qarşılıqlı marağını əlaqələndimıəyi təmin edir, 
alınmış informasiyaların "sözügedən" istiqamətdə və daxili 
istehlakçılar arasında bölüşdürülməsini həyata keçirir. 
1.4. İdarəetmə uçotu sistemində təsərrüfat hesabının, 
nəzarət, planlaşdırma (proqnozlaşdırma), iqtisadi təhlil 
funksiyası ilə qarşılıqlı əlaqəsi 
Təsərrüfat uçotu, idarəetmə funksiyası kimi onun bütün 
elementləri-nəzarət, planlaşdırma (proqnozlaşdırma), iqtisadi 
təhlil və s. qarşılıqlı əlaqə ilə təsirə malikdir. 
Müəssisə və onun struktur bölmələrinin fəaliyyəti iqtisadi 
obyektlərin, hadisələrin, proseslərin, keyfiyyət məzmunu ilə 
qırılmaz surətdə bağlı vəziyyətini əks etdirən iqtisadi 
göstəricilərə əsasən idarə olunur. 
Təsərrüfat əməliyyatlarının idarə olunması sistemində 
birbaşa və əks əlaqə informasiyalarını təqdim edən iqti 
— 49 — 
sadi göstəricilər-planlaşdırma (proqnozlaşdırma), mühasibat 
uçotu və təhlil sisteminin çox hissəsini əks etdirir və onun 
tənzimlənməsi və nəzarətin artırılmasında istifadə olunur. 
Planlaşdmna (proqnozlaşdırma) idarə olunan obyektin 
fəaliyyət dairəsini və tələb olunan səviyyəsini müəyyən edir 
və konkretləşdirir. 
Operativ-texniki, mühasibat və statistika uçotu idarə 
olunan obyektin vəziyyətinə müşahidəni və həqiqi vəziyyət 
haqda informasiya təqdim etməyi həyata keçirir. Plan 
(proqnoz) və hesabat informasiyaları vasitəsilə təsərrüfat 
fəaliyyətinə qiymət verilir, son nəticəyə təsir göstərən 
amillərin təhlili aparılır, istehsalın gedişatmm tənzimlənməsi 
üzrə idarəetmə qərarının qəbul edilməsi üçün təklif və 
tədbirlər formalaşdırılır. 
Müəssisələrdə qurulan qüvvədə olan təsərrüfat uçotu 
sistemi mühasibat uçotunun digər uçot sisteminə nisbətən 
aparıcı rola malik olması ilə xarakterizə olunur. Bir qayda 
olaraq statistika və operativ-texniki uçotla alınmış 
məlumatları ümumiləşdirməmək və əlaqələndinnəməklə 
iqtisadiyyat və texnoloji şöbə və xidmətlər məşğul olur. 
Bunun əsas səbəbi statistika və operativ-texniki uçot 
sisteminin təşkilati cəhətdən rəsmiyyətə salınmaması hesab 
edilir. 
Operativ uçot ən çox təsərrüfat əməliyyatının baş verdiyi 
yerdə (sexdə, sahədə, iş yerində, anbarda və i.a.) təşkil olunur. 
Onun məlumatları müəssisənin fəaliyyətinin idarə olunması 
və ona gündəlik cari nəzarətin (maddi-texniki təchizat 
müqavilələrinin uçotu və ona nəzarətin aparılması, 
məhsulların, göstərilmiş xidmətlərin buraxılışı, yüklənməsi 
və satışının uçotu, məhsul keyfı.yyəti- 
— 50 — 
nin uçotu və onun üzərində nəzarətin təşkilini və i.a.) 
aparılmasında istifadə olunur. Sözü gedən məlumatlar uçot 
formasında sənədlə rəsmiyyətə salınmaqla əldə edilə bilər. 
İdarəetmə uçotu sistemində mühasibat uçotu: əmək 
haqqının və ona görə sosial sığortaya ayırmaların 
hesablanması və bölüşdürülməsi, əsas fondların 
amortizasiyası və onların təmirinə çəkilən məsrəflər, maddi 
dəyərlilərin mövcudluğu, hərəkəti və bölüşdürülməsi, 
materiallar üzrə məsrəflərin həm də əmək məsrəfləri, istehsala 
xidmət və onun idarə olunmasına nəzərdə tutulan xərclərin 
normadan kənarlaşması, məhsulun maya dəyəri, bitməmiş 
istehsalat qalığı, hazır məhsulların buraxılışı, mövcudluğu 
yüklənməsi və satışı və əldə edilən gəlir haqda informasiyaları 
formalaşdırır. 
Statistika uçotu idarəetmə uçotu dairəsində material, 
əmək və maliyyə resursları üzrə operativ-texniki və mühasibat 
uçotunun sonrakı informasiyalarının alınmasını təmin edir. 
Beləliklə, bütün üç uçot növü istehsalat resurslarının 
istifadəsi və onların qarşılıqlı əlaqəli vahid sistemi özündə əks 
etdirən informasiyaları formalaşdıraraq tələb olunan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim edir. 
Bunlarla birlikdə operativ - texniki, mühasibat və 
statistika uçotunun əsas məqsədi planlaşdırma 
(proqnozlaşdırma), nəzarət, iqtisadi təhlil və tənzimləmə üçün 
müvafiq xidmətlərin informasiya ilə təmin edilməsi hesab 
edilir. 
Qeyd edilənlərlə yanaşı nəzarət, idarəetmə ftınksiyasınm 
əsas vasitəsi olub idarəetmənin bütün digər elementləri ilə 
qarşılıqlı əlaqədə olub onlann həyata keçirilməsinə müva- 
— 51 — 
fıq düzəlişlər verir. Nəzarət, müəssisə və onun struktur 
bölmələrinin fəaliyyətindəki zəif yerləri və nöqsanlan vaxtlı- 
vaxtında müəyyən etməyi və onlann düzəldilməsi və 
sonradan baş verməməsinə istiqamət verməyi təmin edir. 
İdarəetmə nəzarəti resursların effektiv istifadəsini təmin 
etməli və müəssisənin iqtisadi siyasətinin hazırlanması və 
müvafiq qərarın qəbul edilməsində əsas vasitə olmağa xidmət 
etməlidir. 
Nəzarət prosesində həqiqi nəticələr normativ və 
normativlərdən kənarlaşmalarda aparılan düzəlişlərin 
nəticələri ilə müqayisə edilir. 
Fəaliyyət normativini işləyib hazırlayan zaman 
fəaliyyətin və məlum nəticəyə səbəb olan amillər müəyyən 
edilməklə əldə edilmiş keçmiş nəticələrin cari təhlili apanhr. 
Təhlil zamanı həqiqi göstəricilər normativlə müqayisə 
edilir və nöqsanlar, kənarlaşmalar müəyyən edilərkən onların 
səbəbləri təyin edilir. 
Təhlilin mənbəyi cari məlumatlar (operativ-texniki və 
mühasibat uçotu) və idarəetmənin bütün səviyyələrində dövri 
hesabatlar (aylıq, kvartallıq və i.a) ola bilər. Hər idarəetmə 
səviyyəsində qərar qəbul etmək üçün hesabatın müddət və 
həcmi tələb olunan informasiya tələbatından asılı olaraq 
işlənib hazırlanır. Bu zaman idarəetmə səviyyəsi nə qədər 
aşağı olarsa informasiyanın daha hərtərəfli təqdim edilmə 
vaxtı tez təmin oluna bilər. 
Hesabatın qurulması uçotun məsuliyyət mərkəzləri və 
əsas nəzarət tələb edən nöqtələr prinsipinə əsaslanır ki, bu da 
ümumi fəaliyyətdə baş vermiş məsrəflər və zəruri 
göstəricilərin bir hissəsinin müəyyən edilməsinə məsuliyyət 
daşıyan konkret rəhbərin məsuliyyətini müəyyən etməyə 
şərait yaradır. 
— 52 — 
Nəzarət sisteminin tətbiqi müəssisə rəhbərlərini öz 
qüvvələrini ən mühüm problemlərin həllinə yönəltməyə 
-istiqamətləndirir. Müəssisənin fəaliyyəti iş prosesində plana, 
proqnoza və normativə müvafiq həmçinin "kənarlaşma üzrə 
idarəetmə" prinsipinə uyğun qurulan hallarda ona rəhbərlik 
edən rəhbərin əsas diqqəti xüsusi qərarların qəbul edilməsi 
tələb olunan və normal şəraitdən əmələ gələn müxtəlif 
kənarlaşmalarla bağlı vəziyyətin düzəldilməsinə 
yönəldilməlidir. 
İstehsala məsrəflərdə, məhsul buraxılışında, material 
dəyərlilərinin ehtiyatında, bitməmiş istehsalatda və i.a. əmələ 
gələn kənarlaşmaların operativ təhlili vaxtlı-vax- tmda zəruri 
qərarlar çıxarmağa və tənzimləyici hərəkətlər etməyə şərait 
yaradır. 
Həqiqi nəticələrin normativ göstəricilərə yaxmlaşdırıl- 
ması nəzarətin əsas və yekun fazasını özündə əks etdirir. Bu 
zaman kənarlaşma nə qədər tez müəyyən olunsa effektiv 
fəaliyyət bir qədər çox təmin oluna bilər. 
Beləliklə, tənzimləmə idarəetmə sisteminin ümumi 
sisteminə nəzarət kimi çıxış etdiyindən onun digər 
funksiyalarına da təsir göstərir. Bu zaman idarəedən plana, 
məqsədə, vəzifəyə, resursların yenidən bölüşdürülməsinə, 
əlavə işçi heyətinin ayrılmasına yenidən baxmaq yolu ilə 
kənarlaşmalara düzəliş verilə bilər. 
İdarəetmə uçotu sistemində planlaşma (proqnozlaşdırma) 
müəssisənin gələcək fəaliyyətində, effektiv işləməsini təmin 
etmək üçün tələb olunan qərarı müəyyən edir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində istehsaldaxili planlaşdırma 
və proqnozlaşdınna hər bir müəssisənin öz arzusunu malsatan, 
malalan və rəqiblərə çatdırmağa əsaslanır. Müəssisə öz 
fəaliyyətini optimallaşdınnağa çalışmalı və bu 
— 53 — 
nun üçün: nə etmək lazım olduğunu, nəyin və kim tərəfindən 
yerinə yetirilməsini planlaşdınualı və sonra uçot vasitəsilə 
onun yerinə yetirilməsi üzərində nəzarət aparmalı və alınmış 
nətieənin təhlilini aparmalıdır. 
Təsərrüfatdaxili planlaşdırma və proqnozlaşdırma 
qarşıya qoyulan son məqsədə çatmaq üçün əhəmiyyətli yollar 
axtarıb tapmalıdır. Bu zaman hər bir struktur bölmə son 
məqsədə nail olmaq üçün öz töhfəsini verməlidir. Bu isə 
məlumdur ki, istehsaldaxili proqnozlaşdırma olmadan 
qeyri-mümkündür. 
Müəssisənin qüvvədə olan plan və proqnozları qarşıya 
qoyulan məqsədə çatmaq üçün struktur bölmələrin qüvvəsini 
birləşdirməyə çalışmışıq. İstehsalın həqiqi gedişa- tmm plan 
və proqnozun tələbinə müvafiq təmin edilməsində, başlıca 
qiymətləndirici göstərici idarəetmənin bütün funksiyalarının 
(uçot, nəzarət, təhlil, tənzimləmə və i.a.) yerinə yetirilməsi 
hesab edilir. 
Bazar münasibətləri şəraitində, müəssisənin fəaliyyəti 
onun daxili imkanlarından asılıdır. Buna görə resursların 
istifadə amilləri ilə yanaşı xarici amillər də nəzərə 
alınmalıdır. Bu isə onun proqnozlaşdırılması və marketinq 
tədqiqatının aparılmasını, qərar qəbul edilən zaman 
investisiya ilə bağlı maliyyə riskinin müəyyən edilməsini 
tələb edir. 
Təsərrüfatdaxili planlaşma və proqnozlaşdırmada satış və 
kommersiya proqnozu mühüm rol oynayır. Kommersiya 
proqnozu-gələcəkdə müəyyən dövr ərzində buraxılan 
məhsula olan gözlənilən tələbin qiymətləndirilməsini ifadə 
edir. Proqnozlar satış bazarının istehsal gücünün, qiymətin, 
rəqabətin, maya dəyərinin təhlilinə əsasən işlə 
— 54 — 
nib hazırlanır və alınmış informasiyanın nəticəsinə görə 
idarəetmə qərarı qəbul edilir. 
Yuxarıda göstərilənlər idarəetmə uçotunun müəssisələr 
səviyyəsində planlaşdırma və proqnozlaşdırma ilə qarşılıqlı 
əlaqəsinin olmasını və bir halın müəssisələrin məhsullarının 
istənilən çeşiddə və həcmdə istehsalını həyata keçirməyə 
imkan yaradan mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma və 
idarəetmənin inzibati - amirlik sistemində qeyri- 
mümkünlüyünü təsdiq edir. 
Kommersiya təhlili (marketinq tədqiqi) istehlakçının 
tələbatının təmin edilməsi haqda informasiyaların alınmasına 
imkan yaradır. Texniki imkanlar, dəyər ifadəsilə çəkilmiş 
məsrəflər və əldə edilən mənfəətin səviyyəsi, istehlakçının 
tələbini ödəyən məhsulun keyfiyyəti və s. nəzərə alınmaqla 
sözü gedən informasiyanın əldə edilməsi məhsul çeşidinin 
planlaşdırılması və proqnozlaşdırılması prosesində baş verir. 
Bu proses yeni məmulatın yaradılması haqda fikrin 
meydana gəlməsindən başlamış onun istehsalına başlayan 
dövrə qədər, fasiləsiz baş verir. 
İş prosesinin dəyişmə səviyyəsinə müvafiq olaraq istehsal 
proqramının tənzimlənməsi həyata keçirilir. 
İstehsal proqramının tənzimlənməsi iki səbəblə 
əlaqədardır. Hər şeydən əvvəl onlar proqram hazırlanan 
zaman nəzərə alman həqiqi proqnozdan kənarlaşmalar və 
məhsul buraxılışının planlaşdırılan və 
proqnozlaşdırılanlardan kənarlaşmaları ilə əlaqədardır. 
Təklif və məhsul buraxılışı uzun müddət bir istiqamətdə 
gedən hallarda mövcud olan ehtiyatlar da artıq ya da aşağı ola 
bilər. Bununla əlaqədar olaraq artıq olan və çatışmayan 
ehtiyatlar tələbata uyğun olaraq tənzimlənməlidir. 
— 55 — 
Mənfəət və rentabelliyə təsir göstərən məsrəf və digər 
amillər üzərində eari nəzarət uçot metodu vasitəsi ilə təmin 
edilir, alınmış nəticələrin təhlilinə əsasən isə istehsalın 
tənzimlənməsi üzrə idarəetmə qərarı qəbul edilir. 
Beləliklə, uçot, planlaşdırma, proqnozlaşdırma, təhlil və 
tənzimləmə istehsalın idarə edilməsində qarşılıqlı surətdə bir 
- birləri ilə əlaqəli olurlar. 
İdarəetmə uçotu sistemində məhsul keyfiyyətinin idarə 
olunması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Məhsulun keyfiyyətinin idarə olunması, istehlakçının 
tələbinə cavab verən məhsulların, yerinə yetirilən işlərin 
yaxud xidmətlərin keyfiyyət səviyyəsinin müəyyən 
edilməsini nəzərdə tutur. 
Bu vəzifənin həyata keçirilməsi üçün planlaşmanın, 
proqnozlaşdırmanm, uçotun, nəzarətin, tənzimlənmənin 
qarşılıqlı əlaqəsini təmin etmək lazımdır. Bu qarşılıqlı 
əlaqəyə, keyfiyyətin idarə olunma sisteminin yaradılması və 
ona vahid yanaşma ilə nail olmaq olar. 
Bazar şəraitində keyfiyyətin idarə olunması daha mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu məhsulun keyfiyyəti, istehsala 
məsrəflər və əldə edilən mənfəət arasında sıx əlaqənin olması 
ilə əlaqədardır. 
İdarəetmə uçotu dairəsində planlaşma, uçot, nəzarətin, 
tənzimləmə, təhlil, proqnozlaşdırma funksiyasının həyata 
keçirilməsi zamanı əsas inteqrasiya amili kimi onların bir- 
birləri ilə kommunikasiyasının təşkili çıxış edir. 
Kommunikasiya latmcadan tərcümədə münasibət, əlaqə 
mənasında işlədilir. İdarəetmə uçotunda kommunikasiya, 
yüksək məqsədlərə nail olmaq üçün mütəxəssislər arasında 
baş verən əlaqə, informasiya, fikir və ideya mübadiləsi 
prosesini ifadə edir. 
— 56 — 
Kommunikasiya öz sadə formasında informasiyanın bir 
şəxsdən digərinə ötürülməsini ifadə edir. Bu zaman verilən 
informasiya onu alanın başa düşdüyü səviyyədə olmalıdır. 
Beləliklə, kommunikasiya sistemi başlıca məqsədə - az 
məsrəflərlə yüksək rentabellik əldə etmək üçün bütün 
elementlərini vahid məqsədə yönəltməyi birləşdirir. 
İdarəetmənin uçotu sistemində kommunikasiyanın 
effektliyinin yüksəldilməsi əks əlaqənin mövcudluğu 
şəraitində təmin olunur. Bu özünü şaquli (1.2-ci sxemdən 
göründüyü kimi iyerarxiya üzrə yuxarıdan aşağı) və vertikal 
(1.3-cü sxemdən göründüyü kimi bir iyerarxiya səviyyəsində) 
səviyyədə büruzə verir. 
İdarəetmə obyekti 
Planlaşdırma 
I 
I 
Proqnozlaşdırma 
A 
Tənzimləmə 
I 
Operativ, mühasibat, 
E---statistika uçotu 
Nəzarət ı— 
İ- ........ - .......................... •►Təhlil-<■ ................................... ̂  
Sxem 1.3. İdarəetmə uçotu sistemində idarəetmə 
funksiyasının qarşılıqlı əlaqəsi 
Kommunikasiyanın effektliyinin yüksəldilməsi iki əsas 
istiqamətdə yerinə yetirilir. 
1) Verilən informasiyanın məzmun və fomıasımn 
yaxşılaşdırılması; 
2) İnformasiyanın verilməsində düzgün vasitə və 
üsulların seçilməsi. 
İnformasiyanın yaxud ən çox həm ilk həm də icmal- 
laşdırılmış məlumatların qüvvədə olan təcrübəsi icmallaş- 
— 57 — 
dirilmiş və hesabat formasında təqdim edilir. Bu 
informasiyalar başlıca olaraq müəssisənin və onun struktur 
bölmələrinin idarə olunmasına deyil, xarici istehlakçılar üçün 
nəzərdə tutulur. 
Real həqiqəti müşahidə və əks etdirmək prosesi müşahidə 
edilən obyektlər haqda çoxsaylı məlumatlar verməyə imkan 
yaradır. 
İdarəetmə uçotunun əsas vəzifəsi bu məlumatlardan 
idarəetmə informasiyası üçün zəruri olanları götürüb istifadə 
etməkdən ibarətdir. Bunun üçün informasiyanın idarə 
olunmasında maraq doğuran məlumatlar götürülüb təhlil 
edilməlidir. 
Məlumatların sistemləşdirilməsi və ümumiləşdirilməsi 
gələcəkdə iqtisadi təhlil aparmaq üçün informasiya mənbəyi 
hesab edilən uçot sistemində həyata keçirilir. 
İqtisadi təhlilin aparılması zamanı uçot göstəricilərinin 
mahiyyəti, onların ayrı-ayrı amillərinin təsir səviyyəsi 
müəyyən edilir və idarəetmə üçün məqsədyönlü zəruri 
informasiyalar formalaşdırılır. 
İqtisadi təhlil prosesində plan və uçotda olmayan yeni 
göstəricilər (indekslər, əmsallar, orta veriçinalar, korrelyasiya 
göstəriciləri və digərləri) meydana çıxır. 
Beləliklə, iqtisadi təhlil idarəetmə qərarı seçmək üçün 
zəruri olan müxtəlif informasiyalar yaradır və təsərrüfatda 
istifadə olunmasına istiqamətlər verir. 
İdarəetmə uçotu sistemində formalaşan iqtisadi 
informasiyalar idarəetmə qərarının işlənməsi və mövcud 
vəziyyəti qiymətləndirmək üçün idarəedən sistem tərəfindən 
istifadə olunur. 
— 58 — 
II F Ə S İ L .  
İDARƏETMƏ UÇOTUNUN TƏŞKİLİ 
2.1. Mühasibat aparatı işinin təşkili 
Mühasibat aparatının strukturu müəssisənin həcmindən, 
təşkilatın istehsalının xüsusiyyətindən, idarəetmənin 
mərkəzləşmə səviyyəsindən, fəaliyyət xarakteri və uçot 
informasiyalarının işlənmə üsulundan asılı olaraq formalaşır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində mühasib və mühasibat 
aparatının funksiyası köklü surətdə dəyişmiş və mühasib 
daxili ehtiyatların axtarılıb tapılmasında və məqsədli 
istiqamətə yönəldilməsində, istehsalın effektliyinin və 
rentabelliyinin yüksəlməsinə istiqamətlənən əsaslandırılmış 
idarəetmə qərarının qəbul edilməsinin hazırlanmasında 
müəssisə rəhbərinin ən başlıca köməkçisi hesab edilir. 
Bununla əlaqədar olaraq mühasib təsərrüfat 
əməliyyatlarının əks etdirilməsi, məlumatların toplanması və 
hesabatların tərtibi üzrə hərəkətsiz işlərin yerinə yetirilməsi 
ilə deyil, idarəetmə dairəsində özünə məxsus yer tutmalıdır. 
Bunun üçün mühasib adi hesabdar deyil, yüksək səviyyəli 
iqtisadçı olmalıdır. 
'Mühasibat aparatı əsas vəzifəsi fəaliyyətin idarəedilməsi, 
istehsal məsrəflərinin aşağı salınması, idarə olunması, daxili 
tələbat və xarici istehlakçılar üçün hesabatın tərtib olunması 
və s. üçün zəruri sayılan informasiyaların təmin edilməsini 
həyata keçirən aktiv tədqiqat laboratoriyasına çevrilməlidir. 
ABŞ, Fransa və digər iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrdə mühasibat aparatının təşkili və onun təcrübədə 
tətbiqi strukturunun öyrənilməsi göstərir ki, kiçik 
müəssisələrdə tamamilə mühasibin işləməsi tələb olunmur. 
Bu 
— 59 — 
rada ilk informasiya və ilk sənədlərin çıxarışı və işlənməsi bir 
yaxud bir neçə hesabdar (kontor xidmətçisi) tərəfindən 
aparıla, uçotun daha mürəkkəb funksiyası isə ictimai mühasib 
- auditorlar vasitəsilə yerinə yetirilə bilər. 
İctimai məsələlərin səviyyəsi və həcmi xüsusi şöbənin 
yaradılmasını doğrultmadığından xırda və orta müəssisələrdə 
əsas fəaliyyətdən başqa əsl mühasibatlıq işi olmayan digər 
məsələlərin həlli də uçot xidməti tərəfindən yerinə yetirilir. 
Bu cür halda vergi bəyannaməsinin hazırlanması, maliyyə və 
bir sıra hüquqi məsələlərin həlli uçot işçilərinə həvalə edilir. 
Uçot xidmətinin fəaliyyət dairəsi və onun strukturu 
şirkətin özünün strukturundan və fəaliyyət xarakterindən, 
idarəetmə xüsusiyyətindən, informasiyaların işlənmə 
üsulundan asılı olaraq müxtəlif şəkildə formalaşır, ancaq 
həmişə maliyyə və istehsalat mühasibatlığı arasında hədd 
qoymadan fəaliyyət göstərir. 
Mühasibatlıq şirkətin digər xidmətlərinə nisbətən tam 
müstəqil fəaliyyət göstərir. Ancaq onun tabe olduğu baş 
direktordan başqa nəzarətçi də mühasibatlığm fəaliyyəti ilə 
tanış olmaq hüququna malikdir ki, bu da müəssisənin idarə 
edilməsində mühasibatlığa xüsusi əhəmiyyət verilməsini 
təsdiq edir. 
Eynifabrikalı sistemin təşkili şəraitində (müəssisə sadə 
idarəetmə strukturuna malik olduqda) uçot aparatına 
rəhbərlik baş mühasib tərəfindən yerinə yetirilir. 
Şirkət bir neçə müəssisəyə malik olduqda uçot aparatına 
nəzarətçi rəhbərlik edir və o aşağıdakı şəkildə qurulur: 
1) istehsalat bölmələri nəzərə alınmaqla istehsalat 
nişanələri üzrə; 
2) fəaliyyət nişanələri üzrə. 
— 60 — 
istehsalat nişanələri üzrə işin təşkili zamanı maliyyə 
mühasibatlığmın baş mühasibi daxili yoxlama və nəzarəti 
təşkil edən baş auditora, bilavasitə ayrı-ayrı sənaye 
müəssisələrində idarəetmə uçotuna rəhbərlik edən bir sıra 
mühasiblər isə şirkətin nəzarətçisinə tabe olur. 
İşin fəaliyyət nişanələri üzrə təşkili zamanı həm baş 
mühasib tərəfindən rəhbərlik edilən maliyyə mühasibat- lığı 
həm də baş mühasib-kalkulyator başda olmaqla 
mərkəzləşdirilmiş idarəetmə mühasibatlığı şirkətin 
nəzarətçisinə tabe edilir. 
Bu mühasibatlıqlardan başqa istehsal məsrəflərinin 
smetasını tərtib edən, uçotun mexanikləşməsini və kontor 
işinin təşkilini həyata keçirən şöbələr başda olmaqla baş 
auditorla birlikdə daxili təftiş şöbəsi də fəaliyyət göstərir. 
Beləliklə, uçot aparatının istehsalat nişanələri üzrə 
bölmələri əsasında idarəetmə uçotunun qeyri-mərkəzləş- 
dirilmiş, həmçinin fəaliyyət nişanələri üzrə mərkəzləşdirilmiş 
prinsipləri təmin olunur. 
Bu zaman idarəetmə mühasibatlığmın vəzifələrinə nəinki 
istehsal məsrəflərinin uçotu və məhsulun maya dəyərinin 
kalkulyasiyası həm də xərclər üzərində operativ nəzarət, 
istehsal prosesinin normal gedişatma təsir göstərən amillərin 
təhlili daxil edildiyindən idarəetmə uçotunun 
qeyri-mərkəzləşdirilməsi daha effektli forma hesab edilir. 
Belə bir şəraitdə nəzarət işinə daha çox əhəmiyyət verilir. Bu 
cür halda resursların istehlak olunduğu yerlərdə uçotunu, 
onların üzərində nəzarətin aparılmasını və effektli istifadə 
olunmasının təhlilini təşkil etmək məqsədəuyğun hesab edilir. 
Ümumi yaxud maliyyə mühasibatlığı müştəri və malsa- 
tanlarla bağlı olan əməliyyatların, əmək haqqına görə fəhlə və 
qulluqçularla hesablaşmalann, pul vəsaitlərinin, he 
— 61 — 
sablaşma və kredit əməliyyatlarının, maliyyə nəticələrinin, 
fondların, büdcə ilə hesablaşmaların uçotunu aparır, 
qanunvericiliyə müvafiq olaraq ümumi jurnal (Baş kitab) 
aparır, icmal mühasibat sənədlərini: balans, mənfəət və zərər, 
həmçinin ümumi fəaliyyət haqda hesabat tərtib edir, uçotun 
metodoloji problemlərini, o cümlədən şirkətin hesablar 
planını, mühasibat uçotunun formalarını işləyib hazırlayır, 
mühasibat sənədlərinin tərtib edilmə qaydasını, onların 
müəssisədə əsaslı şəkildə istifadəsini müəyyən edir, bütün 
xərclər smetasının icrasını və i.a-nı yerinə yetirir. 
Sözü gedən vəzifələrə müvafiq olaraq əmək bölgüsü üzrə 
hər bir əməliyyatın aparılması mühasibatlıqda müəyyən uçot 
işçi qrupuna həvalə edilən əməliyyat növləri üzrə həyata 
keçirilir. 
Bu zaman mühasibat aparatında əşyalar, hər şeydən əvvəl 
fəaliyyət nişanələri üzrə xüsusi şöbələr: müştərilərlə 
hesablaşmalar, malsatanlarla hesablaşmalar, əmək haqqına 
görə hesablaşmalar, kassa və bank, sosial məsələlər, 
vergiyəcəlbetmə, smeta, statistika işi və xüsusi şöbənin işini 
tənzimləyən həmçinin icmal sənədləri hazırlayan uçot 
qrupları (altşöbələr) yaradılır. 
Halbuki hər bir sahibkar uçotun məqsədini, məzmununu, 
metodunu və mühasibat aparatının təşkilini müstəqil 
müəyyən etdiyindən sadalanan altşöbələrin (statistika, sosial 
sahələr və i.a. şöbələr) bir neçəsi ümumi mühasibathğın 
tərkibinə daxil olmayaraq idarəetmə aparatında aynca stmk- 
tur kimi fəaliyyət göstərə bilərlər. Bununla birlikdə müha- 
sibathğa heç bir aidiyyatı olmayan müstəqil şöbə kimi 
fəaliyyət göstərə bilən digər (məsələn, maliyyə şöbəsi) 
şöbələr ümumi mühasibathğın tərkibinə daxil edilə bilər. 
İdarəetmə (istehsalat) mühasibathğının vəzifələri 
müəyyən edilən zaman onların işçilərinin istehsal 
məsrəflərinin 
— 62 — 
başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri üzrə smetalan- nın 
tərtib olumuası, xərclərin smeta və nonnadan kənarlaş- 
malannm müəyyən edilməsi, həqiqi və standart məsrəflərin 
uçotunun apaniması, bitməmiş istehsalın inventarizasiyası- 
nm həyata keçirilməsi, ayn-ayn məhsul, sifariş yaxud xidmət 
növləri üzrə istehsal məsrəflərinin bölüşdürülməsi, məhsulun 
maya dəyərinin hesablanması, istehsal olunmuş məhsulun 
maya dəyəri haqda hesabatın tərtib olunması və istehsal 
məsrəflərinin həmçinin satışın nəticələrinin təhlilinin 
apaniması ilə məşğul olduqlanm nəzərə almaq lazımdır. 
Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə mühasibat aparatı işlərinin 
səmərəli təşkili haqda məsələyə böyük diqqət yetirilir. 
Məsələn, Amerika ədəbiyyatlarında müəssisə, firma və 
şirkətlərdə uçot və maliyyə şöbələrinin təşkilinin əsas 
prinsipləri haqda çoxsaylı təkliflər mövcuddur. Bu təkliflərin 
əsas mahiyyəti hər bir uçot işçisi üçün uçotun yazılı surətdə 
müvafiq qaydada aparılmasından irəli gələn öhdəliyin dəqiq 
təyin edilməsindən ibarətdir. Bir və ya bir neçə qrup şəxslər 
arasında qarşılıqlı münasibətin əlaqələndirilməsi də yazılı 
surətdə müəyyən edilməlidir. Müdiriyyət və digər işçilər bir 
mənbədən gələn göstərişə tabe olmalıdır. 
Uçot heyətinin bütün fəaliyyəti hər bir tərəfin fərdi 
öhdəliyinə müvafiq məntiqi funksiyasına əsaslanır. Bu 
baxımdan icraçılann hərəkəti ilə əlaqədar olan proseslər 
əməyin effektliyinin yüksəldilməsi istiqamətində 
qruplaşdırılmahdır. 
Təşkilati strukturun layihələşdirilməsi. zamanı 
müəssisənin maliyyə və mühasibat şöbələrinin işi üzərində 
nəzarətin təmin edilməsində iştirak edən işçilər haqda 
məlumatın əldə edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Uçot- 
maliyə xidmətinin fonnal təşkili prosesinin işlənməsində 
effektli daxili nəzarət sisteminin təşkilinə xüsusi diqqət 
yetirilməlidir. — 63 — 
Uçot - maliyyə funksiyasının mərkəzləşdirilməsi və qeyri 
- mərkəzləşdirilməsinin optimal birləşdirilməsinin təyin 
edilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Maliyyə və uçot funksiyasının həyata keçirilməsinin əsas 
məqsədi istehsalın üzərində nəzarətin və onun 
tənzimlənməsinin təşkili hesab edilir. 
Mühasibat aparatı işinin səmərəli təşkilinin mühüm 
prinsiplərindən biri mövcud uçot heyətindən effektli istifadə 
etmək hesab edilir. Məhz bu səbəbdən aparatın hər bir 
mütəxəssisi bütün iş günü ərzində tam verimlə işləməli və işlə 
tam təmin etmək mümkün olmadıqda onları qarışıq 
vəzifələrdə istifadə etməyə çalışmaq lazımdır. 
Fransa şirkətləri daxili əməliyyatların yayılması 
məcəlləsini əldə etmişlər. O, bütün uçot əməliyyatlarının 
icrası üzrə təlimatlar toplusunu, bütün şöbələrin mütləq 
vəzifələrinin hərtərəfli əhatəsini, baş vermiş əməliyyatların 
həyata keçirilməsində məsul olan şəxslərin və müəssisənin 
bölmələri arasında baş verən zəruri sənədlərin siyahısını 
özündə əks etdirir. 
Ölkə təcrübəsində bu vəzifələrin əksəriyyətinin həlli 
qüvvədə olan əsasnaməyə, təlimata, göstərişlərə və i.a. 
əsaslanmaqla yerinə yetirən baş mühasibə həvalə edilir. 
Lakin bir sıra nonnativ sənədlərdə baş mühasibin başlıca 
hüquq və vəzifələri əhatəli nizama salınmış, ancaq onlarda 
mühasibathğm işinin effektliyini təmin edən tövsiyələr 
verilməmişdir. 
Mühasibat aparatı işinin təşkilini və konkret təkliflərin 
işlənib hazırlanmasını nəzərdən keçirərkən qeyd etmək olar 
ki, istehsalın və idarəetmənin həmçinin müvafiq iyerarxiya 
səviyyəsinə uyğun təsərrüfat proseslərinin idarə olunması 
üçün zəruri sayılan informasiyaların tərkib və həcminin 
təşkili formalarını müəyyən etmək, bunlardan 
— 64 — 
asılı olaraq üfıqi və şaquli istiqamətdə mühasibat aparatı 
strukturunu formalaşdırmaq, şöbə və onun işçiləri həmçinin 
uçot qrupları arasında yerinə yetiriləcək funksiyaları təyin 
etmək və sənəd dövriyyəsinin işlənilib hazırlanmasını həyata 
keçimıək, ilk uçotun, zəruri tələb olunan qruplaşmada 
məlumatların ümumiləşdirilməsini, təhlilini və i.a. təmin 
etmək üçün daha effektli metod və formaların seçilməsi zəruri 
şərt hesab edilir. 
Mühasibat strukturunun üfıqi istiqamətdə fonnalaşdırıl- 
ması əşya, xətti və fəaliyyət nişanələri üzrə bölünə bilən 
qrupların (altşöbələrin) müəyyən edilməsini nəzərdə tutur. 
Əşya nişanələri üzrə şöbələr əsas vəsaitlərin, 
materialların, pul vəsaitləri və maliyyə nəticələrinin, 
hesablaşma əməliyyatlarının, fəhlə və qulluqçularla 
hesablaşmaların, hazır məhsulların uçotu şöbələrinə və 
idarəetmə uçotu şöbəsinə bölünə bilər. 
Vahid mühasibat aparatının fəaliyyət göstənnəsi 
şəraitində mühasibat uçotunun satış üzrə təşkili məsələləri 
ölkə təcrübəsində müvəffəqiyyətlə həll olunmuş, idarəetmə 
mühasibatlığı aparatının strukturu və təşkilinin işlənməsi 
problemi isə hal - hazıra kimi həll olunmamışdır. 
Qeyd edək ki, xarici iqtisadi ədəbiyyatlarda struktur, 
təşkilati və funksiyanın tərkibi məsələləri haqda sözü gedən 
informasiyalar kommersiya sirri kateqoriyasına aid 
edildiyindən əhatə edilməmişdir. Keçmiş sovet dövrünün uçot 
sistemində isə bu məsələ heç bir maraq oyatmadığından 
tamamilə işlənməmişdir. 
Müasir şəraitdə idarəetmə mühasibathğmm ayrılması 
istiqamətində göstərilən problemin həlli həm nəzəri həm də 
təcrübəvi planda xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Əşya prinsipi üzrə idarəetmə mühasibatlığmm təşkilini 
nəzərdən keçirək (2.1- ci sxem) 
— 65 — 
 ___ Texnoloji əmək 
məsrəflərinin uçotu qrupu 
İdarəetmə mühasibatlığı 
___Texnoloji material 
məsrəflərinin uçotu qrupu 
- materialların daxil olmasının uçotu 
- material ehtiyatlarının uçotu 
- materialların buraxılışının uçotu 
- materialların istifadəsinin uçotu 
- normadan kənarlaşmanın uçotu 
- müəyyən olunmuş kənarlaşmaların təh- 
lili 
- kalkulyasiya obyektləri üzrə material 
məsrəflərinin bölüşdürülməsi 
- materialların istifadəsi haqda hesabatın 
tərtibi 
- materialların effektli istifadəsinin təhlili 
- əmək məsrəfləri normasından kənarlaş- 
maların uçotu 
- müəyyən edilmiş kənarlaşmaların təhlili 
- hesablanmış əmək haqqının bölüşdü- 
rülməsi 
- əmək resurslarının istifadəsi haqda hesa- 
batın tərtibi 
- əmək resurslarının istifadəsinin təhlili 
- istehsalata xidmət və onun idarə edilmə- 
si üzrə xərclərin uçotu 
- smetadan kənarlaşmanın uçotu 
- smetadan kənarlaşmanın təhlili 
- başvermə yerləri, məhsul növləri üzrə 
xərclərin bölüşdürülməsi 
- istehsala məsrəflərin icmalı 
- maya dəyərinin hesablanması 
- istehsal və ayrı-ayrı məhsul satışı üzrə 
müəyyən edilməsi nəticənin 
- rentabelliyin hesablanması 
- mənfətin, maya dəyərinin və rentabel- 
liyin təhlili 
Sxem 2.1. İdarəetmə uçotunun əşya nişanəsi 
üzrə təşkili 
İstehsalata xidmət və onun 
idarə olunması üzrə 
məsrəflərin uçotu qrupu 
—Məsrəflərin uçotu və kal- 
kulyasiyasının icmal qrupu 
66 — 
Xətti nişanə üzrə uçot işi struktur bölmələrə bölünür, yəni 
müəyyən mühasibat qrupuna (şöbəsinə) sözü gedən bölmənin 
bütün uçot işlərinin yerinə yetirilməsi tapşırılır. 
İdarəetmə mühasibatlığmm təşkili zamanı məlum prinsip 
üzrə satışın təklif edilən qaydası 2.2-ci sxemdə təqdim olunur. 
İdarəetmə mühasibatlığı 
Əsas istehsal 1 N»-li sex: material və əmək məsrəflərinin uçotu; normadan 
bölməsində kənarlaşmanın müəyyən edilməsi və təhlili; qeyri-müstəqim uçot 
qrupu xərclərin uçotu; smetadan kənarlaşmanın müəyyən edilməsi və onlann 
təhlili; maya dəyərinin hesablanması; hesabat tərtibi; məsrəflərin və 
rentabelliyinin təhlili; 
2 Ns-li sex:.. 
3 N»-li sex: . 
və i.a. 
Köməkçi 1 N“-li sex: material və əmək məsrəflərinin uçotu; normadan 
istehsalat kənarlaşmanın müəyyən edilməsi və təhlili; qeyri-müstəqim - 
bölmələrində xərclərin uçotu;smetadan kənarlaşmanın müəyyən edilməsi və 
uçot qrupu onun təhlili; maya dəyərinin hesablanması; hesabat tərtibi; 
məsrəflərin və rentabelliyin təhlili 
2 N»-li sex: . 
3 N»-li sex: . 
və i.a. 
Xidmət və 1 N5-İİ şöbə: material və əmək məsrəflərinin uçotu; smeta və 
idarəetmə normadan kənarlaşmanın müəyyən edilməsi və təhlili; maya üzrə 
məsrəf- dəyərinin hesablanması; hesabatın tərtibi; məsrəflərin və ren- lərin 
uçot qru- tabelliyin təhlili 
pu və 2 N«-li sex:  
icmal uçot 3 Ns-li sex:  
və i.a. 
Qeyri-sənaye 1 Ns-li yarımbölmə: material və əmək məsrəflərinin uçotu; 
təsərrüfatla- normadan kənarlaşmanın müəyyən edilməsi və təhlili; qeyri- rmda 
uçot müstəqim xərclərin uçotu; smetadan kənarlaşmanın müəyyən 
qnıpu edilməsi və onların təhlili; maya dəyərinin hesablanması; he 
sabatın tərtibi; məsroflərin və rentabelliyin təhlili 
2- ci yarımbölmə: .  
3- cü yarımbölmə:  
və i.a. 
Sxem 2.2. İdarəetmə uçotunun xətti nişanə üzrə təşkili 
— 67 
Fəaliyyət nişanələri üzrə uçot işləri texnoloji proseslərin 
prinsiplərinə görə uçot işləri arasında bölüşdürülür, yəni 
birinci qrup, sənədlərin düzgün tərtibi və qəbulu üzərində 
nəzarəti həyata keçirir, ikinci qrup, hesabi hesablamaları 
yoxlayır və ilk sənədlərin qruplaşmasını aparır, üçüncü qrup, 
uçot registrlərini tərtib edir, dördüncü qmp, hesabatın tərtib 
edilməsini və i.a. yerinə yetirir. 
Bizim fıkrimizcə, fəaliyyət nişanələri üzrə idarəetmə 
mühasibatlığı aşağıdakı kimi həyata keçirilə bilər (2.3-cü 
sxem). 
Fransa müəssisələrinin mühasibathğmda xüsusi şöbə - 
ümumi şöbə yaradılır. İlk informasiyaların toplanması və 
onun üzərində nəzarət iki səviyyədə: müdafiəedici sənədlərin 
operativ xidmət tərəfindən alınması zamanı xüsusi şöbə və 
mühasibathğm ümumi şöbəsi tərəfindən yerinə yetirilir. 
Sxem 2.3. 
İdarəetmə mühasibatlığı 
İlk sənədlərin 
qəbulu qrupu 
Registr üzrə yazılış 
aparan qrup 
t . . 
İşləmə və qruplaş- 1 İcmal hesabatı dırma qrupu-
.................................... J tərtib edən qmp---j 
►Təhlil və nəzarət qrupu 
Sxem 2.3. İdarəetmə uçotunun fəaliyyət nişanələri üzrə təşkili 
Ölkə təcrübəsində mühasibat aparatı işinin təşkilində əşya 
strukturu daha geniş yayılmışdır. Uçotun təşkilinin 
— 68 — 
xətti strukturu uçot işçiləri arasında əmək bölgüsünü 
çətinləşdirir, ancaq məlumatların işlənməsini 
informasiyaların baş vermə vaxtına və yerinə 
yaxınlaşdırdığından müəyyən üstünlüklərə malikdir. 
Təşkilatın mühasibat aparatı işinin fəaliyyət strukturu, 
uçot prosesinin tam mexanikləşməsi və avtomatlaşması, yəni 
uçot prosesinin iki nöqteyi - nəzərdən iki xidmət şöbəsində: 
bir tərəfdən uçot informasiyalarının işlənməsi üçün onları 
toplayan və hazırlayan mühasibathqda, digər tərəfdən isə uçot 
məlumatlarının işlənməsini və icmal məlumatların tərtib 
edilməsini yerinə yetirən mexaniki işləmə şöbəsində 
işlənməsi şəraitində daha effektlidir. 
Mühasibatlıq işlənmiş məlumatları təhlil edir və 
təsərrüfat prosesinin idarə olunması üzrə qərar qəbul etmək 
üçün zəruri məlumatları müəssisə rəhbərinə təqdim edir. 
Birlik və müəssisənin daxili struktur bölmələrinin uçot 
funksiyasının bölüşdürülməsini əhatə edən şaquli istiqamətdə 
mühasibat aparatı işinin təşkili haqda məsələ nəzərdən 
keçirilərkən struktur bölmələrinin müstəqillik səviyyəsi, 
onların coğrafi vəziyyəti, fəaliyyət və texnoloji prosesin 
xüsusiyyəti nəzərə alınmalıdır. 
Struktur bölmələrin (müəssisələrin, sexlərin) müstəqil 
balansa ayrılması zamanı hər bir bölmə üçün qurtarmış uçot 
tsiklinə və öz balansına malik olan ayrı mühasibatlıq 
yaradılır. Bu cür halda müəssisə yaxud birliyin mühasi- 
bathğı struktur bölmələrinin balansını icmallaşdırmaqla 
müəssisə yaxud birliyin balansını formalaşdırır. 
Müstəqil balansa ancaq struktur bölmələrin bir hissəsi 
ayrılan hallarda digər bölmələrin fəaliyyəti məcmuu ümumi 
balansda ümumiləşdirilir yaxud müəssisənin müstəqil 
balansına daxil edilir. 
— 69 — 
idarəetmə mühasibatlığının strukturu uçotun 1) material 
resursları, 2) əmək resursları, 3) qeyri-müstəqim xərclər 
yarımqrup mühasiblərindən ibarət olan idarəetmə uçotunun 
rəhbər qruplarını nəzərdə tutur. 
Yarımqurup mütəxəssislərin funksiyasına nəinki 
məsrəflərin uçotunun aparılması həm də keyfiyyətli norma- 
laşmanı, resursların istehlakmm təhlilini tam əhatə etmək, 
onların səmərəli istehlakı üzərində nəzarəti təşkil etmək də 
daxildir. 
Qrup rəhbəri məsrəflərin icmal uçotunu, məhsul növləri 
üzrə maya dəyəri və rentabelliyin təhlilini idarəetmə qərarının 
münasib variantının seçilməsini təmin edir. 
Material resurslarının uçotunu əhatə edən yarımqrup, 
material məsrəflərinin uçotunu (məsrəflərin başvermə yerləri, 
məsuliyət mərkəzləri, məmulatlar, iş növləri və i.a. üzrə), 
hazır məhsulların uçotunu, material resurslarının (xammalın, 
materialın, yanacağın, ehtiyat hissələrinin, yarımfabrikatm, 
bitməmiş istehsalın, hazır məhsulun, AQTX əşyaların) 
effektli istifadə edilməsinin təhlilini, onlar üzərində nəzarəti 
təmin edir. 
Əmək resurslarının uçotunu aparan yarımqrup, i^şlən- 
miş vaxtın və hasilatın uçotunu aparır, onların işçilər və 
başvermə yerləri, məsuliyyət mərkəzləri, məmulat, iş növləri 
və i.a. üzrə qruplaşmasını həyata keçirir, əmək resurslarının 
effektli istifadəsinin təhlili və onların üzərində nəzarəti təmin 
edir. 
Qeyri - müstəqim xərclərin uçotunu təmin edən yarım- 
qrup, müvafiq xidmət və şöbələrlə birlikdə istehsalatda 
müstəqim xərc hesab olunmayan xərclərin smetasını işləyib 
hazırlayır, uçot işini və əsas müstəqim məsrəflərin 
istehlakmm istiqaməti üzrə bölüşdürülməsini təmin edir, 
— 70 — 
onların səmərəliliyinin təhlilini və nəzarətin aparılmasını 
həyata keçirir. 
Yarımqrupların fəaliyyətlərinin nəticələri idarəetmə 
mühasibatlığmm son iş mərhələsini təmin edən idarəetmə 
uçotunun qrup rəhbəri tərəfindən ümumiləşdirilir və təhlil 
edilir. 
2.2. Uçot və hesabatın qaydaya salınması 
Həm bizim həm də xarici ölkələrdə dövlət 
tənzimlənməsinin ən mühüm obyekti müəssisə və 
təşkilatların mühasibat uçotu və hesabatı hesab edilir. 
Ölkəmizdə uçotun təşkili və ümumilikdə onun vahid 
sisteminin təmin edilməsi üzrə hökumət tərəfindən bütün 
zəruri tədbirlər həyata keçirilir. Bu məqsədlə çoxlu miqdarda 
xüsusi normativ aktlar, təlimatlar, əsasnamələr, qərarlar və 
i.a. nəşr edilmişdir. 
Ümumi vəziyyətin inkişafı ilə bağlı olan sahələrin 
xüsusiyyəti nəzərə alınmaqla çoxsaylı təlimatlar işlənib 
hazırlanmışdır. 
Bununla yanaşı ümumi normativ sənədlərə əsasən, uçot 
və hesabatın inkişafında olan tələbatı nəzərə alaraq müxtəlif 
orqanlar tərəfindən mühasibatlıq işini və mühasiblərin 
fəaliyyətini açıqlayan çoxlu miqdarda əlavə təlimatlar nəşr 
edilmişdir. 
Normativ sənədlərin kifayət qədər olmasına baxmayaraq, 
onlar: 1) konkret hadisələrin məlumatlarının normativ 
sənədlərdə nəzərdə tutulmamasmı; 2) mühasibin müxtəlif 
nonnativ sənədlərdəki bir - birinə zidd göstərişlərlə 
rastlaşmasmı və s. həyati hadisələrin gedişatmı əks etdinnək 
imkanına malik olmur. 
— 71 — 
Birinci halda normativ sənədlə təsdiq olunan məqamın 
açıqlanmasına dair hazırlanan yazılı izahata malik olmaq 
zəruridir. İkinci halda isə yuxarı pillədə nəşr edilən yaxud 
daha yeni sənəd, rəhbərlik üçün qəbul edilməlidir. 
Beləliklə, yaradıcı yanaşmanı həyata keçirmək üçün heç 
bir, hətta kiçik "əl yeri" belə qalmamışdır. Məhz bu səbəbdən 
qüvvədə olan normativ sənəddə əhatə edilən hər hansı analoji 
hal üzrə qaydanı yaymağa mühasibin heç bir hüququ 
olmamışdır. 
Bununla birlikdə mühasib, elmi tədqiqatın nəticələri, 
normativ sənədi əvəz etmədiyindən mühasibat uçotu 
təcrübəsində istifadə edilməsi istifadə edildiyi halda isə o çox 
ciddi səhv kimi qiymətləndirilməlidir. Mühasibin qabaqcıl 
təcrübəni də tətbiq etməyə hüququ yoxdur. Bu təcrübənin 
normativ sənədi əvəz edə bilməməsi ilə əlaqədardır. 
Mühasibat uçotunun təşkilində hər cür "səhvlərdən" 
(ETİ-nin nəticələrinə görə uçotun təkmilləşdirilməsinə 
yönəldilən işlərin yerinə yetirilməsindən, qabaqcıl təcrübənin 
ümumiləşdirilməsindən) qaçmaq üçün qanunun bütün 
müddəalarını əldə rəhbər tutmaq lazımdır. Uçotun 
quruluşunun yaxşılaşdırılmasına dair mühasibin hər hansı 
eksperiment apamıası və bu eksperimentin son nəticəyə 
toxunması hallarında baş verə biləcək dəyişik- likliyə 
qüvvədə olan nonuativ sənədi təsdiq edən və buraxan orqanın 
rəsmi icazəsi tələb olunur. 
Beləliklə qeyd edək ki, keçən çoxillik dövr ərzində 
idarəetmənin inzibati-amirlik sisteminin prinsiplərinə cavab 
verən ancaq uçot işçilərinin təşəbbüsü və bacarığı nəzərə 
alınmadan çox ciddi qanuniləşdirilmiş uçot yaradılmışdır. 
— 72 — 
Qabaqcıl bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin uçot və hesabatının 
qanuniləşdirilməsi məsələlərinin tarixi istiqamətdə 
öyrənilməsi göstərir ki, sözü gedən məsələnin dövlət 
tərəfindən nizama salınması xeyli məhdud xarakterə malik 
olmuş və əsas diqqət ümumi (maliyyə) mühasibathğm, yəni 
kitab-jurnal və bir sıra əsas hesabın aparılması qaydasına, açıq 
hesabat tərtib edilməsinə, verginin hesablanmasına 
istiqamətləndirilmişdir. İstehsalat uçotuna, məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiyasma aid edilən tövsiyələrdən başqa 
idarəetmə uçotuna dair heç bir qayda işlənməmişdir. 
Məhz bu səbəbdən bütün hallarda hər bir şirkətin öz 
baxışma uyğun idarəetmə uçotunun aparılması güman 
edilirdi. 
Buna görə həm ümumi həm də idarəetmə uçot və 
hesabatına aid olan çoxsaylı tövsiyələr və göstərişlər müxtəlif 
hüquqi və qeyri-dövlət peşəkar təşkilatlar tərəfindən təşkil 
olunur. Səhmdarlar üçün hesabatların tərtibi metodikasının 
işlənməsnə şirkətlər tərəfindən təqdim edilən informasiyalar 
üzərində nəzarət aparan birja əməliyyatları üzrə komissiya, 
mühasib - ekspertlərin milli assosiasiyası və diplomlu 
mühasiblər, digər uçot cəmiyyətləri xeyli köməklik 
göstərirlər. 
Ölkə və beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla son illərdə 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 20 
oktyabr 1995-ci ildə təsdiq olunmuş müəssisələrin mühasibat 
uçotunun hesablar planı, 15 sentyabr 1995-ci ildə təsdiq 
edilmiş müəssisənin illik mühasibat hesabatı və onların tərtibi 
qaydaları, 20 oktyabr 2000-ci ildə Vergi Məcəlləsi ilə təsdiq 
olunmuş vergiyə cəlb olunma üzrə maliyyə nəticələrinin 
formalaşması qaydalan, 20 aprel 
— 73 — 
1995-ci il və 20 iyun 2004-cü il Respublika prezidentinin 
fənnanı ilə təsdiq edilmiş "Mühasibat uçotu haqqında" qanun, 
uçot və hesabatın nizama salınması haqda tələb olunan 
normativ sənədlər işlənmiş və təsdiq edilmişdir. 
Müxtəlif mülkiyyət fonnalarının inkişafı həm müxtəlif 
mülkiyyət formalarında, həm də ictimai və şəxsi, dövlət və 
kooperativ, eləcə də istehsalatda, uçot və hesabatın təşkilini, 
onların spesifik xüsusiyyətini nəzərə almaqla qarışıq müəssisə 
və təşkilatların fəaliyyətini nizama salan bir sıra qanun və 
əsasnamələrin işlənməsini və tətbiq edilməsini zəruri edir. 
Hal -hazırda müəssisələr tərəfindən fəaliyyət nəticəsinin 
müəyyən edilməsi və hesabatın tərtib edilməsi qaydası həm də 
Vergi Məcəlləsi ilə nizama salınır. 
Bu mühüm vergi qanunu hesabat sənədlərinin vergi 
orqanlarına təqdim edilməsi üçün müxtəlif mülkiyyət formalı 
müəssisə və təşkilatlar tərəfindən istifadə olunan uçot və 
hesabat fonnalarının aparılmasına dair bir sıra qaydalar 
müəyyən etmişdir. Bu cür qaydalara səhmlər üzrə dividendin 
və istiqrazlar üçün faizin ödənilməsi qaydası haqda sənədin 
qəbulunu və uçotun aparılmasına dair bazar münasibətlərinin 
tələblərinə cavab verən təklifləri misal göstərmək olar. Uçot 
və hesabatın bu cür aparılması dünya təcrübəsinə uyğun gəlir. 
Azərbaycan Respublikasının "Mühasibat uçotu haqqında" 
Qanununda tabeçiliyindən və mülkiyyət formasından (xarici 
investisiyalı müəssisələr də daxil olmaqla) asılı olmayaraq 
bütün müəssisə və təşkilatlarda mühasibat uçotunun təşkili və 
aparılması, mühasibat hesabatının tərtibi və təqdim olunması 
qaydası müəyyən edilmişdir. Qanun, dövlət idarəetmə fonnası 
da daxil olmaqla bütün müəssi 
— 74 — 
sə və təşkilatlarda uçotun təşkili və aparılması, mühasibat 
hesabatının tərtibi və təqdim edilməsi, daxili və xarici 
istehlakçıların mühasibat informasiyalarına olan tələbatına 
müvafiq olaraq qarşılıqlı münasibətlərin tənzimlənməsi 
qaydalarını əhatə edir. 
Bunlarla əlaqədar olaraq bu qanunla Azərbaycan 
Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən bütün müəssisə və 
təşkilatlarda mühasibat uçotu və hesabatının aparılması və 
tərtib edilməsinə dair, icrası mütləq zəruri hesab edilən 
normativ aktlar hazırlamaq və onların Maliyyə Nazirliyi 
tərəfindən nəşr edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu sənəddə toplanmış mühasibat uçotunun əvvəl qüvvədə 
olan qaydaları və ayrı-ayrı təsərrüfat əməliyyatlarının əks 
etdirilmə qaydası (metodu); əmlakın qiymətləndirilməsi 
qaydası; gəlir və xərclərin hesabat dövrünə aid edilməsi 
qaydası; təsərrüfat əməliyyatlarının sənəd- ləşdirilməsinə 
qoyulan tələblər; sənədləri tərtib edən şəxslərin və bu sənədlər 
əsasında mühasibat uçotunun re- gstrlərində yazılışların 
aparılmasında məsul olan şəxslər; inventarizasiyanm 
aparılması və onların nəticələrinin uçotda əks etdirilmə 
qaydası; mühasibat uçotunun təşkili üzrə müəssisə rəhbəri və 
baş mühasibin məsuliyyəti, hüquqi vəzifələri əhatə edilir. 
Mühasibat uçotu haqda qanunda mühasibat hesabatına 
qoyulan əsas tələblər, kapital və maliyyə qoyuluşları kimi 
mühasibat balansı maddələrinin: əsas vəsait və qeyri- maddi 
aktivlərin, xammalların, materialların, hazır məhsul və 
malların, bitməmiş istehsal, gələcək dövr xərclərinin 
qiymətləndirilməsi qaydası; fondlar və ehtiyatlar; debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar; müəssisənin mənfəəti (zərəri) və 
s. formalaşmışdır. Burada eyni zamanda mühasi 
— 75 — 
bat hesabatının təqdim olunma ünvanı və təqdim edilmə 
müddəti də göstərilmişdir. 
"Mühasibat üçotu haqqında" qanunun əsas fərqləndirici 
xüsusiyyəti, onun müəssisə və təşkilatlara geniş uçot 
fomıalanm; struktur bölmələrdə uçot sistemini; struktur 
bölmələrin müstəqil balansa ayrılmasını; inventarizasiya- nm 
aparılma müddətini; təşkilatda uçotun təşkilini seçməkdə 
müstəqillik təqdim etməkdən ibarətdir. 
Bununla birlikdə burada hesabat ili ərzində qəbul edilmiş 
uçot siyasətinə əsasən ayrı-ayrı təsərrüfat əməliyyatlarının 
əks etdirilməsi və əmlakın qiymətləndirilməsi, tə- səiTÜfat 
əməliyyatlarının sənədləşdirilməsi və onlann uçot 
regstirlərində əks etdirilməsi, hesabatın xarici istehlakçılara 
təqdim edilmə qayda və müddətləri də formalaşdırılmışdır. 
Bütün qeyd edilənlərlə əlaqədar olaraq əvvəllərdə 
qüvvədə olan uçot və hesabatın açıqlamasını əhatə edən 
noraıativ sənədlərin xüsusi ilə Baş mühasib haqda, sənəd və 
sənəd dövriyyəsi haqda, əsas vəsaitlərin, əmtəə-material 
qiymətlilərinin, pul vəsaitlərinin, hesablaşmaların in- 
ventarizasiyası haqda, bütün sahə təlimatları ilə məhsulun 
maya dəyərinin planlaşdırılması, uçotu və kalkulyasiyası 
haqda, mühasibat balans və hesabatı haqda ayrı - ayrı 
əsasnamələrdən istifadə etməyə heç bir ehtiyac qalmır. 
Bizim fıki'imizcə, uçot işinin əhatə edilməsində 
müəssisənin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin mühasibat 
uçotunda hesablar planı və onun tətbiqinə dair Təlimatın, 
həmçinin ümumi (maliyyə) uçotun milli uçot standartlarının 
tələblərinə uyğun qurulmasında "Mühasibat uçotu haqqında" 
qanunun mövcudluğu uçot sahəsində qarşıya qoyulan 
məqsədlərə nail olmağa imkan yaradar. 
— 76 — 
Bundan başqa qeyd edək ki, aparıcı bazar iqtisadiyyatlı 
ölkələrin təcrübəsinə əsaslanıb təcrübədə işləyənləri, ictimai 
təşkilatları-mühasiblər assosiasiyasını, auditor firmalarını 
geniş cəlb etməklə idarəetmə uçotunun təşkili və onun 
aparılması metodları üzrə tövsiyələr və təkliflər hazırlamaq 
daha məqsədəuyğun olar. 
Bununla yanaşı ümumi mühasibatlığm fəaliyyət 
göstərməsi şəraitində idarəetmə uçotunun təşkili və onun 
tətbiqinə dair zəruri göstərişlərə; mühasibatlığm bölünməsi 
şəraitində onun iki müstəqil-maliyyə və idarəetmə müha- 
sibatlığma bölünməsinə; idarəetmə uçotunun 
mərkəzləşdirilməsi və qeyri - mərkəzləşdirilməsi şəraitində 
onun təşkilinə və tətbiqinə dair zəruri göstərişlərə; idarəetmə 
uçotunun təşkili şəraitində mühasibat uçotunun müvafiq 
hesablardan yaxud qruplaşdırma cədvəl və kitablardan 
istifadə edilməsinə; məsrəflərin məsuliyyət mərkəzləri və 
məsrəfləri ayırmadan məsuliyyət mərkəzləri (yəni daxili 
təsərrüfat hesabının fəaliyyət göstərməsi yaxud 
göstərməməsi) üzrə uçotunun aparılmasına; norma və 
smetadan kənarlaşmanın operativ yolla müəyyən olunması 
yaxud həqiqi məsrəflərin uçotunu aparmaqla onun uçotu 
metodikasına; maya dəyərinin tam yaxud qismən uçotunun 
təşkilinə və i.a. dair əsaslandırılmış təkliflər hazırlayıb tərtib 
etmək məqsədəuyğun olar. 
Bu zaman istehsalın təşkilinin sahələr xüsusiyyəti, 
uçot-hesablama işlərinin mexanikləşmə və avtomatlaşdırma 
səviyyəsi, uçot və idarəetmə üzrə mütəxəssislərin peşəkar 
hazırlığı səviyyəsi dairəsində texnoloji proseslərin 
xüsusiyyəti nəzərə alınmalıdır. 
Bütün hallarda idarəetmə uçotunun təşkilinə dair təklifin 
işlənməsi üçün əsas məqam kimi onun sxematik şəkildə 
aşağıdakı layihəyə diqqət yetimıək lazımdır (sxem 2.4). 
— 77 — 
Bu vəzifələrin həyata keçirilməsinində nəzəri və təc- 
rübəvi tədqiqat mərkəzi sayılan Maliyyə Nazirliyində 
yaradılan uçot siyasəti idarəsi xüsusi rol oynamalıdır. 
Bu orqanın başlıca vəzifəsi uçot, o cümlədən idarəetmə 
sahəsində eləcə də onların təcrübəvi tətbiqini, həmçinin 
standart və təkliflərin işlənməsinin bütün nəzəri və 
metodoloji tədqiqatlarını əlaqələndirməkdən ibarətdir. 
Bu istiqamətdə söylənilən fikirlər və onlar əsasında 
verilən təkliflər idarəetmə uçotunun beynəlxalq təcrübəyə 
uyğun qurulmasına xeyli kömək edər. 
 
Sxem 2.4. İdarəetmə uçotunun təşkili üzrə işlənilən 
təkliflərdə nəzərə alman amillər. 
78 
2.3. Mərkəzləşdirilmiş və qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçotun 
əlaqəli prinsipləri 
Uçotun təşkilində mərkəzləşdirilmiş və 
qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçotun optimal nisbətini müəyyən 
etmək böyük əhəmiyyət kəsb edir. Nəzəriyyə və təcrübədə 
onun üç anlayışı: 1) mərkəzləşdirilmiş uçot, 2) 
qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçot, 3) qarışıq variant. 
Mərkəzləşdirilmiş uçot dedikdə sənədlərin işlənməsini, 
vahid balans və hesabatın tələb olunmasını, onların vahid uçot 
mərkəzində birləşdirilməsini, yəni uçotun tam 
mərkəzləşdirilməsini özündə birləşdirən uçot sistemi başa 
düşülür. 
Bütün sözü gedən əməliyyatlar öz mühasibathğı olan 
struktur bölmələri tərəfindən yerinə yetirildikdə müəssisənin 
mühasibathğı struktur bölmələrin ayrıca balansını tərtib edir 
və bu tamlıqla qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçot adlandırılır. 
Uçot məlumatlarının toplanma səviyyəsinə görə onlar 
arasında müəyyən fərqli variantlar mövcuddur. 
Mərkəzləşdinnə və qeyri-mərkəzləşdirmənin optimal 
nisbəti istehsalın kooperativləşməsi, ixtisaslaşması, onların 
məlumatlarının toplanması səviyyəsi, idarəetmə sisteminin 
mürəkkəbləşməsi, bazar münasibətlərinin inkişaf etdirilməsi 
və s. bağlı olan daim baş verən proseslərlə müəyyən edilir. 
Mərkəzləşdirilmiş uçot onun aparılmasına çəkilən 
məsrəflərin ixtisar edilməsinə, hesablama texnikasından daha 
effektli istifadə edilməsinə, uçot işçilərinin əməyinin səmərəli 
bölgüsünə, struktur bölmələrin fəaliyyəti üzərində nəzarətin 
təşkil edilməsinə imkan yaradır. 
— 79 — 
Qeyri - mərkəzləşmiş uçot isə öz növbəsində mühasibat 
aparatını təsərrüfat əməliyyatının baş verdiyi yerə 
yaxınlaşdırmaqla struktur bölmələrin təsərrüfat hesablı 
fəaliyyətini hərtərəfli açıqlamağa, cari nəzarətin 
gücləndirilməsi və uçot məlumatlarından istehsalın operativ 
idarə edilməsində istifadə olunmasına tükənməz şərait 
yaradır. 
Mərkəzləşdirilmiş və qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçotu 
tədqiq edən bir çox müəlliflər uçotun və ondan əldə edilən 
göstəricilərin bir aparatda mərkəzləşdirilməsi yaxud 
təcrübəvi olaraq tətbiq edilməsi çox mürəkkəb olduğundan və 
buna görə də belə hallara az rast gəlindiyindən, uçot ancaq 
bölmələr üzrə qeyri-mərkəzləşmiş qaydada aparıldığından 
onları "Klassik" variant kimi nəzərdən keçirirlər. 
Bundan başqa, mərkəzləşdirilmiş və 
qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçotun optimal nisbəti öyrənilən 
zaman mühasibat! ığm ümumi (maliyyə) və idarəetmə 
mühasibatlığma bölünməsi məsələsi nəzərə alınmır və əsasən 
şaquli struktura, idarəetmə problemindən ayrıla bilən uçotun 
toplanma səviyyəsinə daha çox diqqət yetirilir. 
İnkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatı ölkələrində 
mərkəzləşdirilmiş və qeyri- mərkəzləşdirilmiş uçotun 
səmərəli nisbət problemləri, obyektin idarə edilməsi kimi 
nəzərdən keçirilir. Bu ölkələrdə uçotun təşkili təcrübəsinin 
öyrənilməsi göstərir ki, nəzarətin artırılması və firmanın 
müdiriyyəti tərəfindən onun əlaqələndirilməsi istehsalın 
idarəetmə funksiyasının qeyri -mərkəzləşdimıə prinsipini 
möhkəmləndirməyi tələb edir. Bu zaman fınnanm 
müdiriyyəti rəqabət qabiliyyətinin inkişafına və onun təmin 
edilməsinə dair strateji problemlərin həllinə daha çox diqqət 
yetirir. 
— 80 — 
Bazar münasibətlərinə keçid, müxtəlif mülkiyyət 
formalarının inkişafı, özünümaliyyələşdirmə, özünüödəmə 
şəraitində qərarların qeyri-mərkəzləşdirilmiş qəbul edilməsi 
bizim ölkədə də obyektiv zərurətə çevrilmişdir. 
İdarəetmə funksiyalarına uyğun olaraq idarəetmə 
strukturunun qeyri-mərkəzləşdirilməsi ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Yaponiya və digər ölkələrin iri firmalarında 
xüsusi ilə adi hala çevrilir. Bunun əsas səbəblərindən biri 
firmanın sərt rəqabətlə (təxribatla), bir firmanın digərini 
yeməsi ilə qarşılaşması hesab edilir ki, bunun nəticəsində də 
qeyri-mərkəzləşməyə və idarəetmə funksiyasının yenidən- 
bölüşdürülməsinə ehtiyac durmadan artır. 
Beləliklə, Qərb ölkələrində istehsal şəraiti və təchizat 
bazarında toplanan təcrübədən asılı olaraq əldə edilən son 
nəticədə məsuliyyətin artırılmasında ayrı - ayrı rəhbərlərin 
hüququnu artırmaq məqsədilə səlahiyyətin müxtəlif idarəetmə 
səviyyəsinə verilməsi baxımından uçotun mər- 
kəzləşdirmə-qeyri-mərkəzləşdirilməsinin əlaqə problemləri, 
fəaliyyət göstəricilərinin işlənməsi, onların təhlilinin 
aparılması nəzərdən keçirilir. 
Bununla birlikdə lazımsız mərkəzləşmə hətta uçotun 
avtomatlaşdırılması şəraitində belə (informasiyanın toplandığı 
yerdən mühasibathğa, mühasibathqdan HM və HM-dən 
geriyə, yəni mühasibathğa) uçot infonnasiyaları- nm operativ 
verilməsinin gecikməsinə səbəb olur. 
Uçotun qeyri-mərkəzləşdirilməsi şəraitində isə ayrı - ayrı 
uçot funksiyaları bir qayda olaraq müvafiq operativ xidmətə: 
təchizata, kommersiyaya, maliyyəyə, istehsalata və i.a. verilir. 
Bu xidmətlərin hər birinin tərkibinə məlum şöbənin bütün 
əməliyyatlarını baş verdikcə qeyd edən, eləcə də onların 
qanunauyğunluğuna tam və vaxth-vaxtm- 
— 81 — 
da sənədlə rəsmiləşdirilraəsinə nəzarət edən bir yaxud bir 
neçə uçot işçisi daxil edilir. 
Uçotun qeyri-mərkəzləşdirilmə formasında operativ 
xidmət, firma və şirkətlərin şöbələrinə aşağıdakı uçot 
əməliyyatlarının aparılması həvalə edilir: 
Kommersiya şöbəsi - alıcının adma hesabnamə və veksel 
yazır, satılmış məhsulun və müştəri ilə hesablaşmanın 
uçotunu aparır, çatası komisyon haqlarının uçotunu aparır, 
satışdan daxil olan gəlirin və onlarla bağlı xərclərin uçotunu 
həyata keçirir, ay və il ərzində dövriyyənin səviyyəsini 
hesablayır, satışla bağlı vergi və digər hesablamaları yerinə 
yetirir. 
Təchizat və tədarük şöbəsi - malsatanlarla 
hesablaşmaların və mal qalığının uçotunu aparır, ehtiyatların 
inventa- rizasiyasmı həyata keçirərək onun nəticəsinin 
uçotunu təşkil edir, əldə edilən maddi ehtiyatlar üçün 
ehtiyatlara ayımıalarm və təchizat - tədarüklə bağlı olan 
əməliyyatların uçotunu təşkil edir. 
Mübahisə və sığortalanma şöbəsi - şübhəli debitor 
borclarının və mübahisələr üzrə hesablaşmalann, qiymətdən 
düşmüş debitor borcları üçün ehtiyatlara ayırmaların, 
mübahisəli öhdəliklər və bağlaşmalar üzrə hesablaşmalarla 
bağlı ödənişlərin və daxilolmalann uçotunu apanr, mübahisəli 
debitor borclanmn hərəkəti üzrə hesabat tərtib edir. 
İşçi heyətinin idarə edilməsi şöbəsi əmək haqqının, 
avansın, deponent borcunun hesablanması və ödənilməsi üzrə 
bütün işçi kateqoriyaları ilə hesablaşmaların, sosial sığorta 
üzrə xərclərin, eləcə də məzuniyyət üzrə ehtiyatların uçotunu 
aparır. 
Əmlak şöbəsi - bütün əsas kapital kateqoriyalarının, o 
cümlədən onların hərəkətinin sintetik və analitik uçotunu 
— 82 — 
aparır, amortizasiya hesablamalarım, bitməmiş əsaslı 
tikintinin və depozitlərin uçotunu həyata keçirir. 
Maliyyə şöbəsi - xüsusi kapitalın, investisiyanın və 
qiymətli kağızların, onlar üçün ehtiyatların uçotunu aparır, 
pul vəsaitlərinin uçot məlumatlarını maliyyə idarələrinin 
hesablarının çıxarışı ilə üzləşməsini həyata keçirir, alınmış və 
verilmiş borcların uçotunu yerinə yetirir, onlara görə çatası 
faizi hesablayır, debitor və kreditor borcları üzrə hesabatı 
tərtib edir. 
Yuxarıda əhatə edilənlərə əsasən qeyd etmək olar ki, 
qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçot prinsipi ilə ümumi mühasi- 
batlığm təcrübəvi təşkilində ilk sənədlərin qəbulu, işlənməsi 
və sistemli uçotun aparılması üzrə mühasibathğm 
funksiyasının müəssisənin şöbə və xidmətlərinə verilməsi 
tətbiq edilir, icmal uçot və hesabatın aparılması ümumi 
mühasibatlığa təhkim edilir. 
Bu zaman aşağı səviyyəli idarəetmədə həm 
mərkəzləşdirilmiş (məlumatları bütün bölmələr üzrə 
mərkəzləşdirilmiş mühasibatlıqda qruplaşdırmaq və 
işləməklə) həm də qeyri - mərkəzləşdirilmiş uçot fəaliyyət 
göstərə bilər. 
Qərb müəssisələrində ənənəvi istifadə olunan bu prinsipin 
MDB ölkələrində məqsədli proqram kimi tətbiqi V.İ.Valuyev 
tərəfindən təklif edilmişdir. Lakin qeyd edək ki, sözü gedən 
metodun işlənməsi zamanı mühasibathğm ümumi və 
idarəetmə mühasibatlığma bölünməsində mərkəzləşdirilmiş 
və qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçotun nisbəti araşdırılmamışdır. 
Yuxarıda qeyd edilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
mühasibat uçotunun təşkilinin ən effektli forması ilk analitik 
uçotun apaniması, əvvəlcədən nəzarətin və uçot 
məlumatlarının işlənməsinin həyata keçirilməsi, eləcə də ayn 
- 
— 83 — 
ayn xidmət və istehsal strukturlannın fəaliyyətinin operativ 
təhlilinin apanlması və sair zəruri göstəricilərin toplanması 
əməliyyatlarını özündə birləşdirə bilən mərkəzi mühasibat- 
lıqdan ayrılmaqla qeyri - mərkəzləşdirilmiş fomıada 
yaradılan mərkəzləşdirilmiş uçot hesab edilir, (sxem 2.5). 
Mərkəzləşdirilmiş və qeyri - mərkəzləşdirilmiş uçotun 
təklif edilən qarşılıqlı əlaqəsi iqtisadi xidmət, sex, və hər bir 
sahəni zəruri operativ informasiyalarla, onların işini 
qiymətləndirmək və müvafiq idarəetmə qərarı qəbul etmək 
üçün uçot sənədlərinin və analitik informasiyaların təqdim 
edilməsini təmin edir. 
 
birbaşa olaqo 
əks əlaqə 
Sxem 2.5. Ümumi və idarəetmə uçotu sistemində 
mərkəzləşdirilmiş və qeyri- mərkəzləşdirmənin əlaqəsi. 
84 
Bu zaman uçot-analitik işlərinin idarəetmə aparatına- 
təsərrüfat əməliyyatlarının baş verdiyi yerə yaxınlaşması 
demək olar ki, təmin olunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkə təcrübəsində bu cür uçotun 
təşkili (ilk sənədlərin çıxarışı ilə maliyyə şöbəsində aparılan 
analitik uçot, maddi-texniki təchizat şöbəsində və i.a. aparılan 
operativ uçot) müəyyən səviyyədə həyata keçirilir. 
Qeyri - mərkəzləşdirilmiş uçotun təklif edilən variantı 
uçot məlumatlarının təcrübədə təkrar olunmasını ləğv edir ki, 
bu da əmək məsrəflərinin aşağı salınmasını təmin edir və 
idarəetmə aparatı işçilərinin əmək məhsuldarlığını yüksəldir. 
Hal-hazırda maddi-texniki təchizat şöbəsi operativ uçotun 
aparmasını, materialların tədarükü prosesinin təhlilini və 
nəzarətin həyata keçirilməsini təmin edirsə, təklif edilən 
qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçot sistemində sözü gedən şöbə 
anbar ehtiyatının vəziyyəti, xərclərin səviyyəsi və maddi 
resurslara tələbat haqda informasiyalara malik olur. 
Göstərilən sxemə müvafiq olaraq iqtisadi xidmət və 
istehsalat bölmələrində sənədlərin işlənməsini və müəssisənin 
fəaliyyətində olan sahələrin fəaliyyətinin operativ təhlilini 
aparan uçot-nəzarət qrupu yaradılır. Bu zaman texniki 
işlərdən (ilk məlumatların qeydiyyatından, qrup- 
laşdırılmasmdan) azad olan ümumi mərkəzi və idarəetmə 
mühasibatlığmda nəzarət-təftiş işlərinin möhkəmləndirilməsi 
və idarəetmə qərarı qəbul etmək üçün infomıasiya- nm 
hazırlanması istiqamətində mühasibat aparatının 
funksiyasında dəyişikliklər baş verir. 
İdarəetməni təmin etmək məqsədilə son məqsədə nail 
olmaq üçün hər bir bölmənin funksiyasını onların hər 
— 85 — 
birinin iştirakından asılı olaraq qiymətləndinnək zəruridir. Bu 
zaman istehsalın təcrübədə qüvvədə olan təşkilini, müəssisə 
üzrə səlahiyyət bölgüsünün aparılmasını və struktur bölmələri 
rəhbərlərinin məsuliyyətini nəzərə almaq lazımdır. 
Mərkəzləşdirilmiş və qeyri-mərkəzləşdirilmiş uçotun 
optimal nisbət səviyyəsini seçən zaman istehsalat-təsərrüfat 
fəaliyyətini və idarəetmə fəaliyyətini fərqləndirmək lazımdır. 
İstehsal-təsərrüfat fəaliyyəti fiziki resursların son məhsul 
yaxud xidmətlərin istehlakçılara satışına çevrilməsi kimi 
prosesləri xarakterizə edir. Bölmələrin istehsalat - təsərrüfat 
fəaliyyətində idarəetmə uçotu resursların hazır məhsula 
çevrilməsi mərhələlərinə müvafiq təşkil olunmalıdır. 
Resursların hazır məhsula çevrilmə prosesi üç əsas: 
birinci, buraxılan məmulatın keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması 
və yeni növün yaradılması ideyasının meydana gəlməsi; 
ikinci, istehsal prosesinin özünün əhatə edilməsi; üçüncü, 
malların hərəkəti prosesini özündə birləşdirən marketinq, 
qiymətləndirmə və satış mərhələlərini əhatə edir. Sadalanan 
bu mərhələlərin hər birində onların xüsusiyyətinə uyğun 
idarəetmə qərarı qəbul edilir. 
İdarəetmə üçün qəbul edilən qərarlar bu və ya digər 
istiqamətdə meydana çıxan problemin həllində əsas 
istiqamətverici yollar göstərməyə imkanlar yaradır. 
2.4. Mühasibat uçotunun hesablar planı 
Mühasibat uçotunun təşkilinin metodoloji əsasını bəzi 
ümumi (maliyyə) və idarəetmə uçotu hesablarının planı təşkil 
edir. 
— 86 — 
Hesablar planı mühasibat uçotu sistemində infonnasi- 
yanm ümumi strukturunu, onun təsərrüfat mexanizminə 
müvafiq iqtisadi xarakteristikasını müəyyən edir. 
Mülkiyyətin, müəssisənin müstəqilliyinin müxtəlif 
formalarında bazar münasibətlərinin inkişafına yönəldilən 
təsərrüfat mexanizmi mühasibat uçotunun hesablar planının 
məzmunu və struktur quruluşuna yenidən baxmağı tələb edir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid, istehsalın idarə olunmasında 
uçotun rolunun artırılması, mühasibatlığm ümumi və 
idarəetmə uçotuna ayrılması mühasibat uçotu infonnasi- 
yalarmm həcminə və buna müvafiq hesablar planının 
məzmununa yeni tələblər qoyur. Məhz bununla əlaqədar 
mühasibat uçotunun ümumilikdə və xüsusilə hesablar 
planının metodoloji və təşkilati istiqamətdə hərtərəfli 
öyrənilməsi zəruriyyətini əmələ gətirir. 
Ölkəmizdə bir neçə onilliklər ərzində, hesablar planı 
inkişaf etmiş, iqtisadiyyatın inkişafının bu və ya digər 
mərhələsində mühasibat uçotunun qarşısında qoyulan 
vəzifələrə müvafiq olaraq təkmilləşdirilmişdir. 
Hesablar planının təkmilləşdirilməsində əsasən struktur 
dəyişikliklər apannaqla onun müəyyən hissəsinin mo- 
demləşdirilməsinə toxunulmuşdur. Bu zaman hesablar 
planında əvvəllər mövcud olan nöqsanlar, xüsusi ilə di- 
rektivlik, hesabların müxabirləşməsinin ciddi qaydada nizama 
salınması, sahə hesablar planının mövcudluğu, balans və 
digər hesabatların göstəricilərilə uyğunsuzluqlar demək olar 
ki, ləğv edilməmişdir. 
Keçən əsrin 80 və 90-cı illərində hesablar planının qismən 
növbəti modernləşdirilməsi deyil, yenisinin yara 
— 87 — 
dılması və kökündən dəyişdirilməsi məsələsi meydana 
çıxmışdır. 
Hesablar planının kökündən dəyişdirilməsi zəruriliyi 
yuxarıda göstərilən nöqsanlarla yanaşı həm də bazar 
iqtisadiyyatına keçid, müxtəlif mülkiyyət fomalı müəssisə və 
birliklərin yaradılması ilə əlaqədar olmuşdur. Yeni hesablar 
planının yaradılması bazar münasibətlərinə uyğun yeni 
mühasibat uçotu obyektlərinin meydana gəlməsi, xarici 
iqtisadi fəaliyyətin intensiv inkişafı və digər səbəblərlə 
şərtlənmişdir. Bütün bunlar uçot sisteminin və hesablar 
planının beynəlxalq standartlara uyğunlaşmasını tələb 
etmişdir. 
Yeni hesablar planının yaradılması üzrə işlərə 1989-cu 
ildən başlanmışdır. Yeni hesablar planının yaradılması üzrə 
təkliflər bir ildən çox müddətdə dövri mətbuatda dərc edilmiş 
və bu müzakirə respublikanın müstəqillik əldə etdiyi dövr və 
ondan sonrakı illərə 1993-cü ilə qədər davam etmişdir. 
1993-cü ildə Azərbaycan hökumətinin qərarı ilə yaradılmış 
komissiya tərəfindən hazırlanmış hesablar planı uçot üzrə 
metodoloji şurada baxılaraq müsbət qiymət aldıqdan sonra 
Maliyyə Nazirliyinin 23 fevral 1993-cü il tarixli A -21 Ne-li 
əmri ilə təsdiq edilmişdir, lakin bu hesablar planına 1995-ci 
ildə yenidən baxılmış və yenidən baxılmış hesablar planı 20 
oktyabr 1995-ci il tarixli İ-94 sayli əmri ilə təsdiq edilmiş və 
01 yanvar 1996-cı ildən qüvvəyə minmişdir. 
Yeni hesablar planında 9 bölmə, 77 sintetik, 76 subhe- 
sab 11 balansarxası hesab nəzərdə tutulmuşdur. Keçmiş 
hesablar planı ilə müqaisədə 3 sintetik hesab, 4 subhesab 
artmış 15 subhesab isə azalmışdır. Respublikada hesablar 
— 88 — 
planının inkişaf meylini aşağıdakı cədvəldə verilmiş mə- 
lumatlarlarla aydınlaşdırmaq olar (cədvəl 2.1). 
Cədvəl 2.1. 
Struktur üzrə hesablar planının inkişafı 
 
Təsdiq 
olunma 
tarixi 
 
Miqdar 
bölmə 
hesablar 
sintetik subhesab 
balans- 
arxası 
İlk hesablar planı 11.11.25 26 103 60 - 
İlk unifıkasiya edilmiş 
hesablar planı 9.10.45 26 126 77 9 
Sadələşdirilmiş 
hesablar planı 25.12.48 
 
34 
 
7 
Qısaldılmış hesablar 
planı 10.10.48 
 
74 
  
Vahid nümunəvi 
hesablar planı 07.11.51 31 73 142 11 
İxtisar edilmiş 
hesablar planı 19.09.56 11 45 71 8 
Vahid hesablar planı 28.09.59 11 69 98 10 
 30.05.59 11 84 108 11 
 
28.03.85 9 72 100 5 
 
23.02.93 9 79 102 9 
 
20.10.95 9 77 76 11 
Yeni hesablar planında struktur dəyişdikləri aparılmış, 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində əmələ gələn yeni növ əmlak, 
öhdəlik və təsərrüfat əməliyyatlarının uçotu üçün yeni 
hesablar açılmış, təsərrüfat şəraitinin dəyişməsi ilə əlaqədar 
lazım olmayan hesablar ləğv edilmişdir. 
Bölmələrin, hesabların kod və adlarında dəyişikliklər 
aparılmış, bir sıra balans və balansarxası hesabların 
birləşdirilməsi həyata keçirilmişdir. 
— 89 — 
Xüsusilə birinci bölmə olan "Əsas vəsaitlər" bölməsi hal - 
hazırda olduğu kimi deyil, "Əsas vəsaitlər və digər 
uzunmüddətli qoyuluşlar" adlanır. 
Bu bölmə artıq nəinki əsas vəsaitlərin mövcudluğu və 
hərəkətini əks etdirməklə bağlı həm də müəssisədə uzun 
müddət istifadə olunan əmlakın, qeyri-maddi aktivlərin, uzun 
müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin, uzunmüddətli 
maliyyə qoyuluşlarının, kapital qoyuluşlarının uçotu üzrə 
hesablardakı əməli)^atlan da əhatə edir. "İstehsal ehtiyatları" 
bölməsində material dəyərlilərinin növləri üzrə subhesabları 
artırılmaqla sintetik uçot hesabları ixtisar edilmişdir. 
Hesabların adı və onların kodunda dəyişikliklər aparılmış 05, 
06, 08 N2-Iİ hesablar əvəzinə 10 "Materiallar" hesabı daxil 
edilmişdir. 09 N2-Iİ hesabın kodu 11 "Böyüdülməkdə və 
kökəldilməkdə olan heyvanlar" kimi dəyişdirilmişdir. 
"Hazır məhsul, mal və satış" bölməsi 47 "Əsas vəsaitlərin 
satışı və sair ixrac olmaları" 48 "Sair aktivlərin satışı" 
hesablarını ayırmaq hesabına nəinki məhsul satışı həcminin 
və mənfəətdən vergi ayırmalarının tələbindən asılı olaraq 
onların (işlərin, xidmətlərin) həcminin müəssisənin digər 
əmlakının satışından olan nəticənin uçotunu təmin etmək 
məqsədilə genişləndirilmişdir. 
Bu tələblərə "İstehsal məsrəfləri" bölməsi də cavab verir. 
Hesablar planının bu bölməsində əvvəlki hesablar planı ilə 
müqayisədə əhəmiyyətli dəyişikliklər olmamışdır. 
1 yanvar 1996 - cı ildən qüvvədə olan hesablar planının 
tətbiqinə dair təlimatda idarəetmə uçotu hesablarının ayrıca 
sistemi olmadığından idarəetmə (kalkulyasiya) uçotunun 
aparılması 20 "Əsas istehsalat" hesabına məsrəflərin 
başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri və digər 
— 90 — 
nişanələr üzrə uçotunu təşkil etməklə analitik qruplaşmasının 
həyata keçirilməsi məsləhət görülür. Lakin onların təşkili üzrə 
konkret təklif verilmir. 
Burada eyni zamanda idarəetmə uçotunun aparılması və 
təşkilində ən mühüm olan, - müstəqil hesablar sisteminin 
yaradılması, vahid mühasibatlıq çərçivəsində onun təşkili və 
aparılma qaydası kimi məsələlər nəzərdən keçirilməmişdir. 
Tam və ixtisar edilmiş maya dəyərini hesablamaqla 
məsrəflərin normativ metodla uçotunun tətbiqi şəraitində 
idarəetmə uçotunun həm ümumilikdə həm də sex yaxud 
sexsiz idarəetmə strukturu çərçivəsində maliyyə uçotu ilə 
qarşılıqlı əlaqəsi məsələlərinə də toxunulmamışdır. 
Yeni hesablar planında müasir şəraitdə xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edən vergi qanunvericiliyi ilə əlaqədə amortizasiya 
məsələləri, inflyasiya prosesinin mühasibat uçotu 
hesablarında əks etdirilmə sistemi hələlik öz həllini 
tapmamışdır. 
Hesablar planı bir ildən çox müddət ərzində bir qrup 
iqtisadçı mütəxəssislər tərəfindən hazırlanmışdır. Bu təbii ki, 
respublikanın görkəmli elm kollektivinin gücü ilə yerinə 
yetirilmişdir. Buna görə biz hesablar planının yeni variantının 
işlənməsi vəzifəsini qarşımıza məqsəd qoymuşuq. Lakin qeyd 
edək ki, təsərrüfat əməliyyatlarının uçotda əks etdirilmə 
variantının və idarəetmə uçotunun təşkili məqsədilə hesablar 
nomenklaturasmm hazırlanması günün vacib məsələlərindən 
biri olmalıdır. 
Hesablar planının təkmilləşdirilməsi üzrə təklifin 
işlənməsi mühasibat uçotu hesablarının və ümumilikdə 
hesablar planının mahiyyəti və təyinatının müəyyən olunma 
zəruriliyini nəzərdə tutur. 
— 91 — 
Sözü gedən problemin müəyyən olunmasında iqtisadçılar 
arasında vahid fikir yox dərəcəsindədir. 
Hesablar sistemi təsərrüfat vəsaitləri və təsərrüfat 
əməliyyatlarının iqtisadi qruplaşmasının cari əks etdirilməsi 
və onlar üzərində operativ nəzarətin aparılması üsulu kimi 
xarakterizə olunur. Hesabların cari uçotun qrup- laşdırılması 
və təsərrüfat vəsaitləri üzərində nəzarət aparılması üsulu 
olmasını qeyd edərək alimlər onların balansın tərtib 
olunmasında mühüm rol oynamasını xüsusi qeyd edirlər. 
Digər müəlliflər təsərrüfat vəsaitlərinin, onların mənbələrinin 
və əməliyyatların uçot registirləri adlanan hesablar 
sistemində əks etdirilməsini güman edirlər. Üçüncülər, 
qeydiyyat texnikasından və onların əks etdirilməsindən asılı 
olmayaraq təsərrüfat fəaliyyəti haqqında ümumiləşdirilmiş 
göstəricilər əldə etmək üçün informasiyaların əks etdirilməsi 
və onların həcminin müəyyən edilməsinin təsnifləşdirilməsi 
üsulu hesab edirlər. 
Yuxarıda göstərilənlərdən göründüyü kimi iqtisadçılar 
hesabların təyinatını, onların təsərrüfat vəsaitləri və balansın 
tərtibi haqda cari məlumatların qruplaşdırılması üsulu kimi 
görürlər. Hesabların müəyyən edilməsində olan hesablar 
anlayışını mühasibat uçotunun registirləri ilə birləşdirirlər. 
Lakin qeyd edək ki, təcrübədə heç də bütün mühasibat 
uçotunun registirləri üçün ayrı hesab açılmır. 
Müasir şəraitdə müəyyən edilən hesabların təyinatı, 
iqtisadi infonnasiyalarm qruplaşdırılması, nəzarət məqsədilə 
ümumiləşdirilmiş göstəricilərin alınmasını və təsərrüfat 
fəaliyyətinin təhlili proseslərini daha tam əhatə edir. 
Mühasibat uçotunun hesabları müəssisənin vəsaitlərinin və 
onların mənbələrinin vəziyyəti, hərəkəti haqda 
— 92 — 
sistemləşdirilmiş informasiyaların eləcə də əsas və dövriyyə 
vəsaitlərinin effektli istifadəsinin sonrakı təhlili üçün lazım 
olan məlumatların alınmasını təmin edir. 
Mühasibat uçotu hesablarında istehsal məsrəflərinin 
səviyyəsi, maya dəyəri, məhsul buraxılışının həcmi, satış, 
maliyyə nəticələri, qarşılıqlı hesablaşmaların vəziyyəti haqda 
göstəricilər formalaşdırılır. 
Tədqiqat göstərir ki, iqtisadi ədəbiyyatlarda hesablar 
planının müəyən edilməsinə dair bir sıra mülahizələr 
mövcuddur. 
Hesablar planı, analtik uçot nöqteyi - nəzərindən sintetik 
hesabların sistemləşdirilmiş siyahısını müəyyən edir. Bu cür 
halda sözü gedən halın müəyyən edilməsində sintetik və 
analitik uçot, yəni detallaşdırılmış uçot əsas götürülür. 
Hesablar planı təsərrüfat vəsaitlərinin, onların 
mənbələrinin və müəyyən sxem üzrə qruplaşdırılmış 
təsərrüfat proseslərinin cari uçotu üçün nəzərdə tutulan 
hesablar siyahısı kimi müəyyən olunur. Bu cür halda sözü 
gedən hal müəyyən edilərkən mühasibat uçotunun obyektləri 
əsas götürülür və onlar üçün detallaşdırılmış şəkildə göstərilir. 
Hesablar planı, həm də hər bir müəssisədə baş verən 
təkrar istehsal prosesi və eyniadlı halların uçotda qarşılıqlı 
vahid qruplaşma və ümumiləşdirmə sistemini özündə əks 
etdirən mühasibat uçotu hesablarının nomenklaturası (214, s. 
98) və mühasibat uçotu göstəricilərinin sintetik 
nomenklaturasmm təsnifçisi kimi müəyyən edilir. Bu cür 
halda hesabların siyahısı nomenklatura ilə əvəz edilir və bu 
zaman təsərrüfat həyatının qruplaşması və ümumiləş 
— 93 — 
dirilməsi ilə nəticələnən uçotun funksiyası əsas kimi qəbul 
edilir. 
Eyni iqtisadi qruplu bu və ya digər prinsip üzrə qrup- 
laşdınlan hesablar nomenklaturası hesablar planı adlanır. Bu 
cür müəyyən etmədə hesabların qruplaşmasının bölmələrdə 
yerləşməsi qeyd edilir və bu qruplaşmanın nəyə əsaslanması 
prinsipi açıqlanmır. 
Hesablar planı müəssisələr, təşkilatlar və idarələrdəki 
mühasibat uçotunun bütün sisteminin quruluşunu əhatə edən 
sistemləşdirilmiş hesablar sistemi kimi də müəyyən edilir. O, 
mühüm rəhbəredici sənəd hesab edilir və hesabların iqtisadi 
təsnifatına əsasən işlənib hazırlanır. Bu cür halda işlənmiş 
iqtisadi təsnifatda hesablar planının mühasibat uçotunun 
quruluşunda əhəmiyyəti göstərilir ki, bu da hesablar planının 
iqtisadi məzmununa görə təsnifləjşdi- rilməsinə şərait 
yaradır. 
Hesablar planının mahiyyəti haqda müxtəlif müəlliflərin 
söylədikləri fikirləri təhlil edərək aşağıdakı təklifləri vermək 
olar. 
Mühasibat uçotunun hesablar planı - müəssisələrin, 
təşkilatların, idarələrin maliyyə, istehsal və təsərrüfat 
fəaliyyəti haqda oxşar informasiyalarını onların iqtisadi 
məzmunundan asılı olaraq uçot sisteminin quruluşunda 
eyniliyi təmin etməklə əks etdirmək üçün nəzərdə tutulan 
bölmələrdə qruplaşdırılmış hesabların sistemləşdirilmiş 
siyahısını özündə birləşdirir. 
Hesablar planının quruluşunun ölkə və xarici təcrübəsinin 
öyrənilməsi, hesabların qruplaşmasında müxtəlif variantların 
mövcud olmasını təyin etməyə imkan yaradır. 
Ölkə təcrübəsində hesabların qruplaşmasının əsasını, 
iqtisadi məzmuna malik olan təsərrüfat vəsaitlərinin döv 
— 94 — 
riyyəsi təşkil edir. Bu zaman hesablar, müəssisə vəsaitlərinin 
müvafiq dövriyyəsini ardıcıllıqla qruplaşdırmağı nəzərdə 
tutur. Hesablar, onları aktiv və passiv, həmçinin gəlir və 
xərclər hesabları qruplarına bölməklə balansa münasibətinə 
görə də qruplaşdırılır. 
Amerika müəssisələrində vahid hesablar planı 
olmamasına baxmayaraq, ayrı - ayrı müəssisələrin hesablar 
planı bir qrup, hesabların müəssisənin vəsaitlərini (aktiv), 
digər qurup, hesabların vəsaitlərin əmələ gəlmə mənbələrini 
(müəssisənin mülkiyyətini və öhdəliklərini) əks etdirməsi, 
üçüncü qrupu isə təsərrüfat prosesləri və əməliyyatları (gəlir 
və xərclər) hesablarından ibarət olması prinsipi üzrə qurulur. 
Təsərrüfat vəsaitləri hesablarına dövriyyə vəsaitləri hesabları 
(pul vəsaitləri, alınası vəsaitlər, maddi istehsal ehtiyatları), 
əsas vəsaitlər hesabı (torpaq, qurğular, iş maşın və 
avadanlıqları, təsərrüfat avadanlıqları və inventarlar və i.a.) 
eləcə də cüzi əhəmiyyətsiz vəsaitlər hesabı (firmanın qiyməti, 
patentlər, lisenziyalar və i.a.) aid edilir. 
Təsərrüfat vəsaitləri və onların mənbələri hesabları həm 
də balans hesabları adlanır və onlar balansda hesablar 
planında olduğu kimi göstərilir. 
Digərlərindən fərqli olaraq Amerika hesablar planı və 
balansında maliyyə vəziyyətinin möhkəmliyini göstərmək 
üçün pul vəsaitləri, qiymətli kağızlar və digər likvidli 
maddələr birinci yerdə göstərilir. 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi balansın passivində deyil, ilk 
dəyərdən çıxılmaqla aktivdə göstərilir. Bununla da balansın 
aktivində ilk dəyər, köhnəlmə və qalıq dəyəri əks etdirilir. 
Materiallar, əsas istehsalat, hazır məhsul hesabları 
balansda birləşmiş "Maddi istehsal ehtiyatları" maddəsində 
— 95 — 
əks etdirilir. Sözü gedən obyektlər üzrə tələb olunan 
məlumatlar cari uçotun müvafiq hesablarında ayrı 
qruplaşmadan istifadə etməklə əks etdirilir. 
İkinci qrup-vəsaitlərin əmələ gəlmə mənbələri 
hesablarına qısa və uzunmüddətli öhdəliklər və xüsusi kapital 
daxil edilir. Qısamüddətli öhdəliklərə- ödəniləsi vəsaitlər, 
hesablanmış əmək haqqı, vergilər, ödəniləsi dividendlər və 
i.a., uzunmüddətli öhdəliklərə isə səhmdar kapitalın 
artırılmasına vəsait cəlb etmədən buraxılan istiqraz və ipoteka 
borcları hesabları daxildir. 
Balansda ayrıca maddəyə ayrılmış xüsusi kapital 
səhmdar, emissiya gəlirindən və ehtiyat kapitalından 
(bölüşdürülməyən mənfəətdən) ibarətdir. 
Təsərrüfat prosesləri hesabları gəlirlər və xərclər 
hesablarına bölünür. Gəlirlərin əsas mənbəyi həm mal həm də 
hərəkətdə olmayan əmlakın satışından olan, alınmış 
materialın dəyərindən güzəşt kimi təqdim edilən gəlir, 
ödənilən veksel üzrə alınmış faiz, icarə haqları və digərləri 
hesab edilir. 
Xərclər hesabı - istehsal maya dəyərinin uçota alınması 
üçün istifadə edilən hesabları: xammal və materiallar, əmək 
haqqı, dolayı xərclər (texnoloji istehsal, inzibati və satış 
xərclərinin bölüşdürülməsi hesabları, müxtəlif və gömnməz 
xərclər üçün ehtiyatlar hesabları) hesablarını özündə 
birləşdirir. 
Gəlir və xərclər hesablarına kənarlaşmaları uçota alan 
hesablar da daxil edilir. Bu hesablar ayrı-ayrı sex, xidmət və 
müəssisənin şöbələri həmçinin məmulat növləri üzrə gəlir və 
xərcləri müəyyən etmək üçün məsuliyyət sahələrinə bölünür 
və bu hər bir maddəyə məmulat yaxud bölmənin şifrəsini 
əlavə etməyə şərait yaradır. 
— 96 — 
Xarici uçot təcrübəsində təsərrüfat vəsaitlərinin 
dövriyyəsindən və hesabların balansa münasibətindən asılı 
olaraq hesabların kombinələşdirilmiş qruplaşdırma metodları 
da tətbiq edilir. Təsərrüfat əməliyyatlarının daxili və ayrıca 
olaraq xarici xarakterlərini əks etdimək üçün hesabların 
qruplaşdırılması Qərb ölkələri üçün xarakterik hal hesab 
edilir. Maliyyə mühasibatlığı sahəsində hesablar planının 
tətbiqi qaydası bütün müəssisələr üçün qanuni hal hesab edilir 
və bu bir qayda olaraq vergi qanunvericiliyi ilə təsdiq olunur. 
İdarəetmə mühasibathğmda hesablar planından istifadəyə 
tam müstəqillik təqdim olunur və burada hesabların 
nomenklaturası və istifadə qaydasını nizama salan ciddi bir 
sənəd yox dərəcəsindədir. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda hesablar planının quruluşunun 
strukturunda daha geniş yayılmış və perspektivli sayılan; 
matrisa, xətti və iyerarxiya quruluşu geniş nəzərdən 
keçirilmişdir. 
Hesablar planının matrisa quruluşunda bütün hesablar 
dərəcəaltı, qrupaltı hesablara və hesabın özündən ibarət 
dərəcə və qruplara bölünür. Bu cür hesablar planında 
dərəcələrin miqdarı 1 O-dan (yəni O-dan 9-a qədər) artıq 
olmur. Hesablar planının quruluşuna bu cür yanaşma həm 
müəssisə üzrə ümumilikdə həm də makrosəviyyədə olan 
infomıasiyaları ümumiləşdirməyə imkan yaradır. Hesabların 
dərəcələrinin tələb edilən formada açılışı konkret müəssisə 
üçün zəruri olan hesabın dərəcəsini ayırmağa şərait yaradır. 
Dərəcə infonuasiyanm iqtisadi məzmununu müəyyən 
etdiyindən bütün zəruri hesabların dərəcələrə bölünməsinə 
imkan yaranmır. 
— 97 — 
Hesablar planında məhdudlaşdırılmış dərəcədə çoxlu 
miqdarda sintetik hesabların olması onların hesablarda 
müxabirləşmənin sayını çoxaldan analitik hesablarla əvəz 
edilməsini meydana çıxardır. Buna maliyyə mühasibatlı- 
ğmda istifadə etmək üçün Fransanın ümumi hesablar planında 
hesabların aşağıda göstərilən 8 dərəcədə nəzərdə tutulmasını 
misal göstərmək olar. 
1. Balans hesabları 
1- dərəcə - kapitalın mənbələri hesabı, 
2- dərəcə - uzunmüddətli qoyuluşlar hesabı, 
3- dərəcə - ehtiyatlar hesabı, 
4- dərəcə - üçüncü şəxslər (malsatanlar, müştərilər, iş 
çi heyəti, törəmə şirkətləri, müxtəlif debi- tor 
və kreditorlar) hesabı, 
5- dərəcə - maliyyə (borclar, veksellər, çeklər, digər 
şirkətlərin səhmləri, bankdakı hesablar nəğd 
pul vəsaitləri) hesabları. 
2. İdarəetmə hesabları 
6- dərəcə - xərc (tədarük, işçi heyətinin saxlanması 
xərcləri, vergi və rüsumlar, nəqliyyat, 
idarəetmə və sair xərclər) hesabı. 
7- dərəcə - gəlirlər və daxilolmalar (malsatışı, alınmış 
subsidiya, güzəştlər və sair gəlirlər) hesabı. 
3. Nəticə hesabları 
8- dərəcə - əsas fəaliyyət - mənfəət və zərər hesabı. 
İdarəetmə mühasibatlığı üçün hesablar planının doqquz 
dərəcəsi, bir sıra xüsusi hesablar isə O dərəcəsində 
birləşdirilmişdir. 
— 98 — 
Mütəxəssislər hesablar planını hazırlayan zaman 
qarşılarına hesabların strukturunun və sisteminin müəyyən 
edilməsində idarəetmə mühasibatlığmm maksimum 
müstəqilliyini təmin etmək vəzifəsi qoymuşlar. 
Bir qayda olaraq ümumi mühasibatlıq xarici istehlakçılar 
üçün müvafiq sənədlər tərtib edir və buna görə də onlar 
müəssisənin idarə edilməsinin tələbləri ilə heç də həmişə 
razılaşdırılmayan hüquq və vergi orqanlarının tələblərinə tabe 
edilir. İdarəetmə mühasibatlığı isə tamamilə idarəetmənin 
daxili tələbatlarına cavabdehlik daşıyır. 
Fransa şirkətlərindəki idarəetmə mühasibatlığı ümumi 
mühasibatlıq hesablarından asılı olmayaraq özünün tamamilə 
müstəqil hesablar sisteminə malikdir. Ümumi hesablar 
planının tətbiqi balansın quruluşu və nəticəli hesablarda 
dəyişiklik aparmaq yolu ilə xeyli kənarlaşmaların baş 
verməsinə səbəb olür. Bu cür hesablar planının tətbiqinin 
üstünlüyü müəssisənin fəaliyyətinin müxtəlif tərəflərini 
müəyyən etməkdən, hesabat sənədlərini tərtib etməkdən, ayrı 
- ayrı dövrlər üzrə nəticəni müəyyən etmək və tətbiq edilən 
hesablama texnikasının növündən asılı olmayaraq uçotu 
avtomatlaşdırmaqdan ibarətdir. 
Bununla birlikdə idarəetmə uçotunun təşkilində ümumi 
hesablar planı şirkətin sahə xüsusiyyətlərini nəzərə almır. 
Buna görə 1947-ci ildən tətbiq olunan hesablar planına 
yenidən baxılmışdır. 
1975-ci ildə yeni qəbul edilmiş ümumi hesablar planı hal 
- hazırkı dövrə qədər qüvvədədir və o üç - bölmədən ibarətdir. 
Birinci "ümumi anlayışlar və tenninologiyalar" bölməsində 
mühasibat uçotunun təşkilinin ümumi prinsipləri, hesabların 
aparılması və hesabatın tərtibi qaydası əhatə edilir və daha 
mühüm uçot tenninləri izah olunur. 
— 99 — 
ikinci "maliyyə mühasibatlığı" bölməsi qiymətləndirmə, 
nəticənin müəyyən edilməsi, icmal hesabat sənədlərinin 
(balans, mənfəət və zərər hesabı) tərtibi ilə əlaqələndirilir, 
bütün sintetik hesabların, subhesablarm və onların şifrəsinin 
siyahısını əhatə edir. Bu hesab planında 10 dərəcəli hesablar 
əvəzinə, nəticələr hesabı kapital hesabı ilə 1-ci dərəcəli 
hesaba birləşdirildiyindən 9 dərəcəli hesablardan istifadə 
edilmişdir. Əsas fəaliyyət, mənfəət və zərər hesabları bu 
nəticələr hesabına birləşdirilmişdir. 
İkinei bölmə idarəetmə uçotuna həsr edilmiş və əsas 
kateqoriya və anlayışlar hərtərəfli aydmiaşdırılmaqla 
istehsala məsrəflərin uçotu metodu xarakterizə olunur. 
Qeyd edək ki, 1947-ei il nümunəsi olan iqtisadi 
informasiyalar üzrə Qonkurov mükafatına layiq görülən 
Fransa hesablar planı 1975-ci ilə qədər fəaliyyətdə olmuş və 
bu dövrdə Sovet mühasibat uçotu sistemi hesablar planının 
bir neçə dəfə yenidən baxılmasına məruz qalmışdır. 
Hesablar planının xətti quruluşu, qruplarda birləşdirilmiş 
sintetik hesabların nomenklaturasmı ardıeıllıqla şərh etməyi 
nəzərdə tutur. Hesablar planına bu cür yanaşmada, 
subhesablar tətbiq olunmur və buna görə də uçot xeyli 
sadələşir, hesabların müxabirləşməsi ixtisar edilir, analitik 
uçotun təşkili və avtomatlaşdırılması daha effektli olur. 
Subhesablardan imtina etmək, onlardakı informasiyaların 
analitik uçot sisteminə aid edilməsi sintetik uçotun optimal 
nomenklaturasmm mövcudluğu şəraitində mühasibat uçotu 
sisteminin informasiya həcmini xeyli genişləndirməyə imkan 
yaradır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xətti prinsip üzrə quruluş sintetik 
hesabların və onların hesablar planında müxabirləş- məsinin 
miqdarını artırır, bu da yeni sintetik hesabın iş fə 
— 100 — 
aliyyətinə daxil edilməsi üçün müstəqilliyi təmin etmir. Sözü 
gedən hal hesablar planının mərkəzləşdirilmiş qaydada 
təsdiqində əmələ gələn müəyyən çətinliklərlə əlaqədardır. 
Qeyd edilənlərdən başqa, hesablar planının növbəti 
dəyişdirilməsi mühasibat uçotunun yeni registr formalarının 
məzmun və nəşrinə yenidən baxılmasını tələb edir ki, bu da 
əmək tutumlu və bahalı tədbirlər hesab edilir. 
112 sintetik hesab pozisiyasmdan ibarət olan bu cür 
hesablar planı təklif edilmiş, lakin o müəssisənin fəaliyyətində 
öz təcrübəvi tətbiqini tapmamış və buna görə də 1995-ci ildə 
təsdiq olunmuş hesablar planının işlənməsində nəzərə 
alınmamışdır. 
Hesablar planının iyerarxiya quruluşu subhesablarda 
maksimum infomıasiya nişanəsi ayırmaqla minimum sintetik 
hesabı nəzərdə tutur. Bu zaman hər bir sintetik hesab üçün 
kodun dərəcəsini əhəmiyyətli dərəcədə artırmadan ikidən 10-a 
qədər hesab açmaq olar. Hesablann və subhe- sablarm 
nişanələrini düzgün seçməklə ancaq sintetik hesablar 
arasındakı müxabirləşmənin təyin edilməsi hesablann 
müxabirləşməsinin sayını xeyli ixtisar etməyə şərait yaradır. 
Subhesablar müəssisələrin özü tərəfindən iş prosesinə tətbiq 
edildiyindən ayn-ayn iqtisadi sahələrdə mühasibat uçotu 
infomıasiyalarmm fonnalaşmasmm analitikliyi yüksəlir, işçi 
planı ilə mərkəzləşdirilmiş qaydada təsdiq edilən hesablar 
planı arasındakı asılılıq aşağı düşür, hesab planının tətbiqi 
üzrə təkliflər hazırlayan zaman mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
sintetik uçotun vahidliyi təmin olunur. 
Hesablar planına bu cür yanaşma hal-hazırda tətbiq 
olunan hesablar planında istifadə edilmişdir. 
Həm ölkəmizdə həm də xarici təcrübədə tətbiq edilən 
hesablar planının quruluşuna baxış istiqamətində aparılan 
— 101 — 
təhlil göstərir ki, bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində, 
müəssisənin fəaliyyətində baş verən dəyişiklikləri daha tam 
görməyə və beynəlxalq standartların tələblərinə 
yaxınlaşmağa imkan yaradan hesablar planı yaratmaq 
məqsədilə matrisa və iyerarxiya hesablar planının əsas 
üstünlüklərindən istifadə etmək məqsədəuyğun olar. 
İdarəetmə uçotunun qaydaya salınmasına gəldikdə qeyd 
edək ki, menecerin uçot informasiyalarına olan tələbatı, hər 
bir konki'et müəssisənin analitik uçotun yaxud iri obyektlər 
üzrə uçotun təşkilindəki imkanları, istehsalın fəaliyyət 
dairəsi, texnoloji və təşkili xüsusiyyətləri və s.- lər hesablar 
planını, məsrəflərin uçotu metodlarını, məhsulun maya 
dəyərini, istehsal məsrəflərinin təhlilini, məsrəflərin 
qruplaşma prinsiplərini, daxili bölmələrin təsərrüfat hesabını 
və məsuliyyət mərkəzlərini tam əhatə etməklə tövsiyə 
xarakteri daşımalıdır. Bununla əlaqədar olaraq: ümumi 
mühasibat hesablarından asılı olmayaraq hesablar sisteminin, 
idarəetmə mühasibatlığı və ümumi (maliyyə) 
mühasibatlığmm qarşılıqlı əlaqəsinin uçotu sisteminin 
işlənməsi zəruri sayılmalıdır. 
Sözü gedən hesablar planının quruluşunun əsasını 
"Məsrəf-Məhsul buraxılışı-Nəticə" prinsipi tutmalıdır ki, bu 
da çəkilmiş məsrəfləri məhsul buraxılışı ilə müqayisə etməyə, 
maliyyə nəticələrini məsuliyyət mərkəzləri üzrə müəyyən 
etməyə imkan yaradır. Bütün qeyd edilənlər hər bir struktur 
bölmənin alınmış son nəticədə payını müəyyən etməyə və 
ayrı - ayrı bölmə və xidmətlərdə həqiqi təsərrüfat hesabını 
tətbiq etməyə geniş yollar açır. 
Məsələnin bu cür qoyuluşu mühasibat standartları üzrə 
beynəlxalq komitənin tövsiyəsinə cavab verir. 
— 102 — 
idarəetmə uçotunun hesablar planını işləyib hazırlamaq 
üçün xarici ölkələrin təcrübəsi üzrə sahələr işçi qrupu 
yaratmaq zəruridir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi yeni hesablar planında 
mövcud olan nöqsanlardan biri sərbəst qiymətlər şəraitində 
onda uçotun işlənib hazırlanmaması hesab edilir ki, bu da 
yeni hesablar planının hazırlanmasında iştirak edən işçi 
qrupunun diqqətinə çatdırılır. 
Bazar, yəni sərbəst qiymətə keçid şəraitində tələb və 
təklifdən asılı olaraq qiymətlərdə daim kənarlaşma olması 
nəzərdə tutduğundan qiymətin əmələ gəlməsinin islahatı, 
dəyər uçotunun konseptual əsasda yenidən qurulmasını tələb 
edir. 
Qiymətlər vəsaitin dövriyyəsinə təsir göstərən mühüm 
amil hesab edilir. Buna vəsaitlərin dövriyyəsi hesablar 
planında əks etdirildiyindən və bu əksetdirmə çoxlu uçot 
obyektləri ilə əlaqədar olduğundan ona qarşılıqlı əlaqəli 
proses kimi baxmaq lazımdır. Bu prosesə hər şeydən əvvəl 
əsas vəsaitlər: əmtəə - material dəyərlilərini və istehsal 
məsrəflərini (material, yanacaq, enerji, alınmış yarım- 
fabrikatlar, ehtiyat hissələri, bitməmiş istehsal, amortizasiya, 
pul vəsaitləri və s. xərcləri) uçota alan hesablardakı 
əməliyyatlar aid edilir. 
Müəssisəni idarə etmək üçün nəinki resursların alındığı 
dövrə dəyəri və alınma qiyməti ilə çəkilmiş məsrəflər haqda 
məlumatlar həm də onların sərəncamında olan aktivlərin real 
qiyməti haqda infonnasiyalarm olması da zəruridir. Bu 
məsələnin həllinə olan tələbat iqtisadiyyatın dinamik 
inkişafının dəyişdiyi, inflyasiya prosesinin sürətləndiyi, həm 
vəsait həm də əmək əşyalarına qiymətin artdığı bir dövrdə 
daha dä artır. 
— 103 — 
inflyasiya şəraitində əsas və dövriyyə vəsaitlərinin 
qiymətinin dövri olaraq dəyişməsi ilə əlaqədar metodik 
qaydaların olmaması bu prosesi daha da mürəkkəbləşdirir, bir 
sıra xüsusilə əsas və dövriyyə vəsaitlərinin müəssisənin 
balansında qeyri - dəqiq müəyyən edilməsi ilə, bağlı neqativ 
halların baş verməsinə səbəb olur ki, bu da hazırlanmış 
məhsulun, yerinə yetirilmiş işin və xidmətin maya dəyərinə 
daxil edilən dəyərini düzgün müəyyən etməyə imkan vennir. 
Bunun nəticəsində maya dəyəri, mənfəət, rentabellik və 
büdcəyə ayırmalar üzrə göstəricilər təhrif edilir. 
Müəssisədə əsas vəsaitlərə-bütün xidmət etdiyi müddət 
ərzində hesablanmış amortizasiya vasitəsilə toplanan vəsait 
hətta sadə təkrar istehsalı belə təmin etmək qabiliyyətində ola 
bilmir. Sözü gedən məsələ inflyasiya prosesini uçota almaq 
üçün nəzərdə tutulan əmsalın tətbiqində də həll olunmur. 
Bununla əlaqədar olaraq iki mühüm problemi: 1) hər bir 
obyekt üzrə yaxud ümumilikdə qiymətin dəyişməsini 
müəyyən etmək və dəqiqləşdinuək; 2) maliyyə və idarəetmə 
uçotu sistemində qiymətləndirməni dəqiqləşdirə bilən uçot 
sisteminin işlənib hazırlanması zəruri sayılmalıdır. 
Birinci problem iki istiqamətdə: birinci hər bir tə- 
səiTÜfat vəsaiti obyektinin hər il yenidən qiymətləndirilməsi 
və onun nəticəsinin uçot sistemində əks etdirilməsi; ikinci 
hesabat dövründə vəsaitlərin və əmək əşyalarının qiymət 
indeksindən və sonuncunun ümumi dəyərinin düzəldilməsi 
üsulundan istifadə etmək yolu ilə həll oluna bilər. 
Birinci variant resursların real dəyəri haqda daha dəqiq 
informasiyanı təmin edir, ancaq o hər bir obyektin 
— 104 — 
qiymətinin hər dəfə düzəldiyini tələb etdiyindən çox 
əməktutumlu hesab edilir. 
İkinci variant qiymətin dəqiqliyinə görə müəyyən 
yanlışlıqların olmağına baxmayaraq əmək məsrəflərinə görə 
nisbətən sərfəlidir və buna görə də problemin praktiki həlli 
üçün daha səmərəli ola bilir. 
Mühasibat uçotunun hesablar sistemində inflyasiya 
proseslərini əks etdimıək üçün 14 "Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi" hesabını "Əsas vəsaitlər və material 
resurslarının yenidən qiymətləndirilməsi" hesabı kimi 
adlandırıb baş vermiş əməliyatları onda əks etdirmək olar. 
Bu hesaba aşağıdakı subhesabları nəzərdə tutmaq olar: 
1 - "Əsas vəsaitlərin qiymətinin tənzimlənməsi" 
2 - "Material dəyərlilərinin qiymətinin tənzimlənməsi" 
İldə bir dəfə 14 Ns-li hesabın 1-ci subhesabmm debetində 
əsas vəsaitin qiymətinin düzəldilmiş məbləğini əks etdirmək 
sonra bu məbləği sözügedən subhesabm kreditindən istehsal 
məsrəflərini uçota almaq üçün nəzərdə tutulan hesabın 
debetinə silmək zəruridir. Silinmiş məbləğin bərabərliyini 
təmin etmək məqsədilə qeyd edilən fərq məbləğini il ərzində 
smeta dairəsində bölüşdürmək məqsədəuyğundur. 
Beynəlxalq təcrübəyə uyğunlaşdırılan digər variant 
inflyasiya prosesindən əmələ gələn zərərin ödənilməsi üçün 
ehtiyat yaradılmasını nəzərdə tutur. Bu cür halda 89 
"Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar" hesabına 
əmlakın növləri üzrə ehtiyatların məqsədli formalaşması üçün 
müvafiq subhesablar açmaq lazımdır. Ölkə təcrübəsində 
qüvvədə olan uçot metodologiyası bu cür ehtiyatın maya 
dəyəri hesabına yaradılmasını nəzərdə tutur. Tam 
— 105 — 
maya dəyərini hesablayan zaman ehtiyatın yaradılması 26 
"Ümumtəsərrüfat xərcləri" hesabının debetinə 89 "Qarşıdakı 
xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar" hesabının kreditinə 
yazılış aparmaqla əks etdirilməlidir. 
Məhdudlaşdırılmış maya dəyərinin kalkulyasiyası (ancaq 
birbaşa xərclər üzrə) zamanı sözü gedən yuxarıdakı yazılış: 
46 "Satış" hesabının debeti, 89 "Qarşıdakı xərclər və 
ödəmələr üçün ehtiyatlar" hesabının krediti kimi aparılır. 
Material resurslarının yenidən qiymətləndirilməsi 
hallarında onun qiymətləndirilməsindən müəyyən edilən 
məbləğ 14 (2-ci subhesabm) debetinə 89 "Qarşıdakı xərclər 
və ödəmələr üçün ehtiyatlar" hesabının kreditinə yazılış 
verilməlidir. Yenidən qiymətləndirmə məbləği öz iqtisadi 
məzmununa görə müəssisənin əlavə gəliri hesab edilir. Buna 
görə sözü gedən məbləğ vergiyə cəlb olunmalı və bu vergi 
məbləği çıxılmaqla yerdə qalan məbləğ müəssisənin 
sərəncamında qalan mənfəətə daxil edilməlidir. 
Əsas vəsait və əmtəə-material dəyərlilərinin 
qiymətləndirilməsinin tənzimlənməsinin nəticəsinə əsasən 
ümumi mühasibatlıq müvafiq, hesab və balans hesablarında 
düzəlişlər aparır. Bu zaman idarəetmə uçotunun 
məlumatlarında aşağıdakı qaydada düzəlişlər aparılır. 
İlk növbədə idarəetmə uçotunun hesablar planında: 
məsuliyyət mərkəzləri üzrə məsrəflərin və əldə edilən 
nəticənin uçotunu; nonnal metodun tətbiqi ilə əmələ gələn 
kənarlaşmanın uçotunu; əmtəə-material dəyərlilərinin 
uçotunu aparmaq üçün xüsusi hesablar nəzərdə tutmaq zəruri 
sayılmalıdır. 
— 106 — 
Bu cür halda maliyyə mühasibatlığında "Məsrəf-Məhsul 
buraxılışı- Nəticə" metodu üzrə maliyyə nəticəsinin müəyyən 
edilməsi üçün zəruri olan ancaq əmtəə-material dəyərlilərinin 
dövrün əvvəlinə və axırına olan qalıqları haqda məlumatlar 
göstərilməlidir. 
Bu zaman maliyyə və idarəetmə mühasibatlığı arasındakı 
qarşılıqlı əlaqə xüsusi (paralel əməliyyatları əks etdirən) 
hesablar vasitəsilə həyata keçirilir. Onların təyinatı bir 
istiqamətdən: bütün "Məsrəf-Məhsul buraxılışı-Nə- ticə" 
metodu elementlərinin maliyyə və idarəetmə müha- 
sibatlığma verməkdən ibarətdir. 
Bütün bu elementlər baş vermiş prosesləri əks etdirən 
hesabların köməyi ilə idarəetmə mühasibatlığında əks 
etdirilməlidir. 
Yuxarıda qeyd edilənləri nəzərə alaraq idarəetmə 
mühasibatlığında uçotun təşkilinin bir neçə variantını işləyib 
hazırlamaq olar. 
Bu variantlardan biri professor V.Q.Paliynin təklifi ilə 
maliyyə və idarəetmə mühasibatlığmm qarşılıqlı əlaqəsində 
aşağıdakı: 
1 - "Əks etdirilən nəticə"; 2 - "Əks etdirilən ilk qalıq"; 3 - 
"Əks etdirilən məhsul buraxılışı (satışı)"; 4 - "Əks etdirilən 
son qalıq"; 5 - "Əks etdirilən tədarük"; 6 - "Əks etdirilən 
məsrəflər"; subhesablardan istifadə etməklə "Əks etdirən" 
hesabı ola bilər. 
İkinci variant məsuliyyət mərkəzləri üzrə məsrəflərin 
idarəetmə mühasibatlığında uçotu üçün istifadə oluna bilər. 
Bu zaman aşağıdakı hesablar: 
1 -"Əks etdirilən hesab"; 2 - "Maya dəyəri mərkəzi 
hesabı"; 3 - "Mənfəət mərkəzi hesabı"; 4-"Məsuliyyət 
— 107 — 
mərkəzi üzrə nəticə hesabı"; 5-"Daxili əlaqə və təsərrüfat 
hesablı iddia" hesablardan istifadə nəzərdə tutulmalıdır. 
Müasir şəraitdə həm ölkə həm də tərcümə 
ədəbiyyatlarında maliyyə və idarəetmə uçotunda qarşılıqlı, 
əlaqəsinin öyrənilməsi məsələsinə lazımi diqqət 
yetirilmədiyindən onun hərtərəfli araşdırılması böyük 
aktuallıq kəsb edir. 
Maliyyə və idarəetmə mühasibatlığmm qarşılıqlı 
əlaqəsini təmin edən mühasibat infonnasiyalarınm sözü 
gedən iki mərhələləri əlaqəsini təmin edən əsas hesab 79 
"Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar" hesabı ola bilər. Bu zaman 
sözü gedən hesabın rolu onun kapital qoyluşunun balansı ilə 
əsas fəaliyyət balansının qarşılıqlı əlaqəsini təmin edən və 
müəssisənin həyati təcrübəsində daha əhəmiyyətli oynadığı 
rola daha yaxın olur. 
Qeyd etmək yerinə düşər ki, yuxarıda adı çəkilən 
əməliyyatın əks etdirilən metodikası ölkənin istehsalat 
mühasibatlığmda kifayət qədər işlənmişdir. Lakin mühasibat 
uçotu üzrə alimlərin söylədiyi kimi onun ayrıca maliyyə və 
idarəetmə mühasibatlığı yaratmaqla məqsədi 
açıqlanmadığından demək olar ki, bütövlükdə heç bir 
əhəmiyyət kəsb etmir. 
Bununla əlaqədar olaraq idarəetmə uçotunu təşkil edən 
zaman onun tətbiqini həyata keçirən 1) məsrəflərin noraıativ 
metodunu tətbiq edən, 2) məsrəflərin nomıativ metodunu 
tətbiq etməyən müəssisələri fərqləndimıək zəruri 
sayılmalıdır. Bu cür halda a) təsərrüfat hesablı bölmələrə 
malik və b) daxili təsərrüfat hesabını tətbiq etməyən 
müəssisələri də ayırmaq məqsədə uyğun olar. Məhz bu 
səbəbdən idarəetmə uçotunun məzmununa cavab verən 
aşağıdakı matrisanı qunuaqla qarşıya qoyulan məqsədə nail 
olmaq olar (matrisa 1). 
— 108 — 
Qeyd edək ki, bazar münasibətlərinin inkişafı şəraitində 
müəssisənin ayrı - ayrı bölmələrində kommersiya hesabının 
tətbiqi həm təsərrüfat fəaliyyətində mövcud olan real xüsusi 
vəsaitin həm də onların müəssisəsinin son nəticəsinə qoyduğu 
payın düzgün qiymətləndirilməsi operativ idarəetmənin 
qoyduğu vəzifə və məqsədlərə tam cavab verdiyindən daha 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
İdarəetmənin qüvvədə olan real formalarından istifadə 
edərək iki mühasibathğm qarşılıqlı əlaqəsinin təşkilini 
nəzərdən keçirək. Bu zaman tətbiq edilən uçot və idarəetmə 
metodlarından asılı olaraq mühasibat əməliyyatlarının 
idarəetmə mühasibatlığmda əks etdirilmə sxeminə nəzər 
yetinnək məqsədəuyğun olar (sxem 2.6.) 
 Ayrı-ayrı bölmələrə ayrılmış müəssisə 
təsərrüfat hesabı təsərrüfat hesabsız 
Tətbiq edən müəssi- 
sə;Məsrəflərin normativ 
uçot metodunu seçənlər. 
Kənarlaşmalar təsərrüfat 
hesablı bölmələrin 
fəaliyyət nəticəsinə təsir 
göstərir. 
Kənarlaşmalar müəssisənin 
təsərrüfat fəaliyyətinə təsir 
göstərir. 
Məsrəflərin həqiqi uçot 
metodunu seçənlər. Həqiqi çəkilmiş məsrəflər 
bölmələr üzrə uçota almır 
Həqiqi çəkilmiş məsrəflər 
müəssisələr üzrə uçota 
alınır. 
Matrisa 1. İdarəetmə uçotunun təşkili ilə 
bağlı olan amillər 
İqtisadçıların xarici ölkədə təcrübədə işləyənlərin 
fikirlərini ümumiləşdirərək idarəetmə və maliyyə uçotunun 
qarşılıqlı əlaqəsi üçün üç variant təklif etmək olar. 
Birinci variant resurslarının tam həcmdə hesablarda əks 
etdirilməsini nəzərdə tutur. Bu zaman hər iki müha- 
109 — 
sibatlıqda uçot funksiyalarının təkrar olunması müşahidə 
oluna bilər. Məsələn, əmək haqqının hesablanması, ondan 
aparılan tutulmalar və ödəniləsi məbləğ idarəetmə uçotunda 
aşağıdakı yazılışlarla əks etdirilə bilər: 
- hesablanmış əmək haqqı məbləği; 
DT - 20,26 KT - 70 
- tutulmuş gəlir vergisinin məbləği; 
DT - 70 KT - 68 
- pensiya fonduna aparılan ayırma məbləği; 
DT - 70 KT - 69 
- ödəniləsi məbləğ; 
DT - 70 KT - 79 
Bu yazılışla birlikdə maliyyə mühasibatlığında 
sözügedən əməliyyatlar üçün aşağıdakı yazılışlar aparıla 
bilər: 
- hesablanmış əmək haqqının ümumi məbləği üçün; 
DT - 79 KT - 70 
- kreditor borcunun ümumi məbləği üçün; 
DT - 70 KT - 68,69 
- verilmiş əmək haqqının məbləği üçün 
DT - 70 KT - 50 
İkinci variant cədvəl tətbiq etməyə, yəni resursların 
hesablarda əks etdirilməsi haqda informasiyaların 
verilməsinə əsaslanır. Bu cür halda materialların 
bölüşdürülməsi, haqq-hesab ödəmə və dölayı xərclərin uçotu 
üçün nəzərdə tutulan cədvəllər maliyyə mühasibatlığma 
təqdim edilir. Bu zaman idarəetmə mühasibatlığmm sintetik 
uçotunda istehlak edilən vəsaitlərin dəyəri 20,26N2-li 
hesabın debetində 79N2-1İ hesabın kreditində əks etdirilmə 
— 110 — 
 
lidir, məsrəflərin analitik uçotu isə hesablaşmaların növləri 
(material dəyərlilərinə, əmək haqqına və i.a. görə) və 
kalkulyasiya obyektləri həmçinin maddələr üzrə təşkil 
olunmuşdur. Bu zaman maliyyə mühasibatlığmdakı uçot 
dəyişməz qalır. 
Qeyd edilən idarəetmə və maliyyə mühasibatlığmdakı 
yazılışların aşağıda verilmiş sxematik quruluşunu nəzərdən 
keçirək (sxem 9). 
İdarəetmə mühasibatlığı 
79 
DT ...... KT 
-X- 
10 20 
DT—1-KT DT-|—KT 
İstehsal Məhsu- 
70 
DT—h-KT 
-►f*- 
26 
DT-t-KT 
mosrət-*' lun baqi 
ləri qı maya 
dayori 
37 
DT ......... KT 
Məhsulun 
normativ 
maya dayari. 
80 
DT—H-KT 
Maliyyə mühasibatlığı 
60,70 79 40 46 62 51 
DT-i—KT DT-—KT DT—H-KT DT-I-KT DT-I—KT DT-t-KT 
80 
D T — K T  
U -----  
Sxem 2.6. İdarəetmə və maliyyə mühasibatlığımn mühasi- 
bat uçotu hesablarının qarşılıqlı əlaqəsi 
— 111 — 
üçüncü variant birinci və ikinci variantlardakı ayrı-ayrı 
əməliyatların idarəetmə mühasibatlığının sintetik uçot 
hesablarında əks etdirilmə kombinasiyasını qalan 
əməliyyatların isə cədvəllərin köməyi ilə maliyyə mühasibat- 
lığına verilməsini xarakterizə edir. Məsələn, yuxarıda 
göstərilən əmək haqqının uçotu üzrə əməliyyatlar idarəetmə 
uçotunda aşağıdakı kimi əks etdirilməlidir: 
- əmək haqqının hesablanması; 
DT 20,26 KT 70 
- əmək haqqından tutulmuş və ödəniləsi məbləğ 
DT 70 KT 79 
Beləliklə, göstərilən sxemdə idarəetmə və maliyyə 
mühasibatlığının qarşılıqlı münasibətlərinin uçotunda is- 
tehlak edilən resurslar mərhələsi üçüncü variantı tətbiq 
etməklə əks etdirilir. 
İdarəetmə mühasibatlığında uçotun təşkilinə bir qədər 
geniş şəkildə nəzər yetirək. 
Nomıativ uçotun tətbiqi şəraitində 20 "Əsas istehsalat" 
hesabının debetində birbaşa texnoloji məsrəflər üzrə 
normalar və dolayı xərelər smetası dairəsində çəkilən istehsal 
məsrəfləri əks etdirilir. Bu zaman məsrəflərin normadan 
kənarlaşmasının uçotu səbəb və günahkarlar nöqteyi - 
nəzərindən məsuliyyət mərkəzləri və başvermə yerləri üzrə 
ayrılıqda aparılır. Bitməmiş istehsal qalığı normativ maya 
dəyəri üzrə qiymətləndirilir. 
37 "Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı" hesabının debeti ilə 
müxabirləşməklə 20 "Əsas istehsalat" hesabının kreditində 
buraxılmış məhsulun həqiqi maya dəyəri göstərilir. 37 Ne-li 
hesab buraxılmış məhsulun normativ (plan) maya dəyəri 
səviyyəsində 79 N°-li hesabı debetləşdirməklə ki’e- 
— 112 — 
ditləşdirilir. Hesabat dövrü qurtardıqdan sonra hesabın debet 
və kredit dövriyyəsini müqaisə etməklə həqiqi maya dəyərilə 
normativ maya dəyəri arasındakı müəyyən edilən 
kənarlaşmanı silməklə 37 N9-Iİ hesab bağlanır. Bu zaman 
dövriyyələr arasındakı fərq 80 "Mənfəət və zərər" hesabına 
köçürülür. 
Daxili təsərrüfat hesabını tətbiq edən müəssisələrdə 37 
N2-Iİ hesab nəticəli hesab rolunu oynayır və o hər bir 
təsərrüfat hesablı bölmə üçün ayrıca açılır. Bu zaman 37 N2-Iİ 
hesab buraxılmış məhsulun plan hesablama qiyməti ilə dəyəri 
dairəsində kreditləşdirilir. Bu cür halda debet və kredit 
dövriyyəsi arasındakı fərq təsərrüfat hesablı bölmənin 
mənfəətini göstərir. 
İstehsal məsrəflərinin nornıa və normadan kənarlaşmanı 
ayırmadan həqiqi həcmdə uçota alınması hallarında istehsala 
çəkilmiş həqiqi məsrəflər və bitməmiş istehsal 20 N9-Iİ 
hesabın debetində, hesabat dövrü ərzində sözü gedən dövrün 
qurtarması ilə əlaqədar həqiqi maya dəyəri səviyyəsinə 
çatdırılan plan maya dəyəri isə kreditində əks etdirilir. 37 N9 
-li hesabın debetində buraxılmış məhsulun həqiqi maya dəyəri 
kreditində isə onun plan - hesablama qiyməti əks etdirilir. 
Sex bölgüsü olmayan və uçotu həqiqi məsrəflər 
dairəsində aparan müəssisələrdə 37 N2-Iİ hesaba ehtiyac 
olmur. Bu cür halda buraxılmış məhsulun həqiqi maya dəyəri 
79 N2-Iİ hesabın debetinə 20 N2 -li hesabın kreditinə yazılış 
verməklə rəsmiyyətə salınır. 
Maliyyə mühasibathğında məsrəflərin uçotu bütövlükdə 
müəssisə üzrə aparılır. Bölmələrin istehsal xərcləri həqiqi 
səviyyədə 79 "Təsərrüfatdaxili xərclər" hesabının debetində 
uçota alınır. Bölmələr tərəfindən buraxılan məhsul hə 
— 113 — 
qiqi maya dəyərilə sözü gedən hesabın kreditində əks etdirilir. 
79 N« - li hesabın qalığı istehsal ehtiyatlannm dəyərini, 
bitməmiş istehsalın həcmini xarakterizə edir. Anbardakı hazır 
məhsulların partiya uçotunun aparılması zamanı yüklənmiş, 
satılmış hazır məhsulların həqiqi maya dəyəri hər bir partiya 
məhsulun həqiqi maya dəyərindən asılı olan həqiqi maya 
dəyəri üzrə müəyyən olunur. 
Yuxarıda qeyd edilənləri ümumiləşdirərək idarəetmə 
uçotu üçün aşağıdakı hesablar planının tətbiq edilməsi təklif 
olunur (əlavə 1). 
İdarəetmə uçotunun təklif edilən hesablar planı 36 
sintetik və 31 subhesabdan ibarətdir. O, dünyada qəbul 
edilmiş kommersiya hesabının beynəlxalq modelinə 
əsaslanmışdır. 
Hesablar planı tam kommersiya hesabının həyata 
keçirilmə mexanizminin yaradılmasına və onun müəssisənin 
həmçinin struktur bölmələrində effektli istifadə edilməsinə 
yönəldilmişdir. 
İdarəetmə uçotunun hesablar planının işlənib 
hazırlanması bazar iqtisadiyyatı şəraitində mülkiyyət 
formasından asılı olmayaraq hər bir müəssisənin fəaliyyətinin 
son nəticəsinin müəyyən edilməsinin əsası olan "Məsrəf - 
Məhsul buraxılışı - Nəticə" modelinə əsaslanmışdır. 
Hesablar planı həm struktur bölmələrin və həm də onların 
ayrı xidmət və şöbələrinin istehsal strukturların və 
bütövlükdə müəssisənin proqnozlaşdırılan və həqiqi fəaliyyət 
nəticəsinin operativ müəyyən edilməsinə imkan yaradan 
istehsalın idarə olunmasının normativ metoduna əsaslanan 
idarəetmə mühasibathğmda müəssisələrin fəa- lijq/ət 
nəticələrinin məsuliyyət mərkəzləri üzrə müəyyən edilməsinə 
istiqamətlənmişdir. 
— 114 — 
idarəetmə mühasibatlığının hesablar planı Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 20 oktyabr 1995-ci il 
tarixli İ-94 saylı əmri ilə təsdiq olunmuş hesablar planının 
inkişafı istiqamətində işlənib hazırlanmış və ümumi 
mühasibathq üçün qəbul ediləcək hesablar planının davamı 
hesab edilir. 
İdarəetmə mühasibatlığının hesablar planı müvafiq 
hesabların krediti üzrə (10, 70, 02, 05) məsrəf elementləri 
haqda zəruri informasiyalar əldə etməyə imkan yaradır. 
Maliyyə nəticələri müəssisənin maliyyə nəticəsini 
göstərə bilən subhesablar nöqteyi - nəzərindən məsuliyyət 
mərkəzləri üzrə müəyyən edilir. 
İdarəetmə uçotunun təklif edilən hesablar planı idarəetmə 
uçotunun təşkilinin çoxvarianth (istehsalın idarə olunmasının 
normativ yaxud həqiqi informasiya metodunu, tam yaxud 
ixtisar edilmiş maya dəyəri) əsasını nəzərdə tutur və 
məsrəflərin, məhsul buraxılışının və fəaliyyət nəticəsinin 
idarə olunması məsələlərində müəssisələrə tam sərbəstlik 
təqdim edir. 
— 115 
III F Ə S İ L  
İDARƏETMƏ UÇOTUNUN METODOLOGİYASI 
3.1. Kommersiya hesabının inkişafı şəraitində maya 
dəyərinin formalaşması 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində maya dəyərinin iqtisadi 
təbiətinin, onun quruluşunun və müəssisənin iqtisadi 
həyatında rolunun gələcəkdə öyrənilməsi ən aktual 
problemlərdən biridir. 
Bazar şəraitində istehsalın artımnm ən başlıca mənbəyi 
onun intensiv inkişaf amili: elm və texnikanın 
nailiyyətlərindən geniş istifadə etmək, məhsulun keyfiyyətini 
daima artırmaq, əmək və material məsrəflərini ixtisar etmək, 
əmək məhsuldarlığını yüksəltmək və i.a. hesab edilir. 
Bununla əlaqədar olaraq effektli təsərrüfatçılığm ən 
mühüm vasitəsi kimi maya dəyərinin artan əhəmiyyəti daha 
aydın nəzərə çarpır və öz əhəmiyyətini daha geniş büruzə 
verir. 
Maya dəyəri, təsərrüfatçılığm əsas göstəricisi kimi hər 
şeydən əvvəl onun mahiyyətini, onun iqtisadi təbiətini 
aydmlaşdmuağa və bunun əsasında məhsulun maya dəyərinə 
daxil edilən məsrəflərin elmi əsaslandırılmış həddinə dair 
təkliflərin işlənib hazırlanmasını tələb edir. Ancaq məsələyə 
bu istiqamətdə yanaşma iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış 
uçot sisteminin işlənib hazırlanmasına və maya dəyərinin 
təhlilinin əsas istiqamətlərini müəyyən etməyə şərait yaradır. 
Bazar şəraitində əmtəə - pul münasibətləri daha real və 
əsaslandırılmış inkişaf əldə edir. Bu cür şəraitdə hər bir 
müəssisənin praktiki fəaliyyətində mühüm rol oynayan maya 
dəyəri əsas iqtisadi kateqoriyalardan biri hesab edilir. 
— 116 — 
iqtisadiyyatın idarə edilməsində əmtəə-pul 
münasibətlərinin ayrı-ayrı sahələrdə lazımi səviyyədə 
qiymətləndi- rilməməsi, onların insanların maddi marağının 
və istehsalın effektliliyinin yüksəldilməsinə aktiv təsirinin 
əhəmiyyətinin inkar edilməsi təsərrüfat hesabını xeyli 
zəiflətmişdir. Halbuki qeyd edək ki, sağlam əmtəə-pul 
münasibətlərinin fəaliyyət göstərməsi təsərrüfatçılıq üçün 
kollektivin iş keyfiyyətindən, rəhbərliyin bacarıq və 
təşəbbüskarlığından asılı olan nəticələr əldə etməyə geniş 
imkan yaradır. 
Maya dəyərinin ilk tarixi və məntiqi maddi əsasını 
istehsal məsrəfləri təşkil edir. Maya dəyəri onların pul fonnası 
kimi obyektiv xarakterə malikdir. 
Maya dəyəri bilavasitə dəyərlə bağlı olub onun ayrılmaz 
bir hissəsi hesab edilir. Bununla birlikdə maya dəyəri ilə 
dəyər arasında müəyyən fərqlər mövcuddur. 
Dəyər, istehsalın istehlak edilmiş vəsaitlərinin (maddi- 
ləşmiş əməyin) dəyərindən və maddi istehsal işçilərinin 
yaratdığı məhsulun (həm özü, həm də mülkiyyətçi üçün) 
dəyərindən yaranır, maddi istehsal işçilərinin mülkiyyətçi 
üçün yaratdığı məhsulun dəyəri isə maya dəyərinə daxil 
edilmir. 
Beləliklə, maya dəyəri mülkiyyətçi üçün yaradılan 
məhsulun dəyərinin həcmi qədər azlıq təşkil edir ki, bu da 
dəyərlə maya dəyəri arasındakı kəmiyyət fərqini əmələ 
gətirir. 
Deməli, məhsulun maya dəyəri, istehsalın istehlak 
vasitələrinin dəyəri və maddi istehsalda işləyən işçilərin 
əməyinin ödənişi ilə ölçülən dəyərin ayrılmaz hissəsidir. 
Kommersiya hesabının əsas prinsipi (təsərrüfat 
müstəqilliyi, çəkilmiş xərcin alman gəlirlə ödənilməsi, müəs 
— 117 — 
sisə və onun işçilərinin əldə edilən maliyyə nəticəsində 
marağı) çəkilmiş məsrəflərin əldə edilən nəticə ilə müqayisə 
edilməsini tələb edir. Maya dəyəri məhsul istehsalına çəkilən 
məsrəflərlə, onların satışının müqayisə edilməsində əsas 
göstərici kimi çıxış edir. 
Bununla əlaqədar olaraq maya dəyərinə daxil edilən 
məsrəflərə - hər şeydən əvvəl mənfəət hesabına ödənilən 
məsrəflərə hədd qoyulması üzrə qüvvədə olan təcrübəyə 
yenidən baxmaq və müvafiq tədbirlər hazırlamaq mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Maya dəyərinə daxil edilən, eləcə də digər mənbələr 
hesabına ödənilən məsrəflərə hədd qoyulmasının əsasını 
ictimai məhsulun dəyərini istehsalın istehlak vasitələrinin 
dəyərinə, əməyin ödənişi fonduna və izafi məhsulun dəyərinə 
bölmək təşkil etməlidir. 
Bizim fıkrimizcə, bu və ya digər xərci məhsulun maya 
dəyərinə daxil yaxud bilavasitə mənfəətə aid etmək üçün 
müəssisənin təsərrüfat hesablı fəaliyyətini xarakterizə edən 
maya dəyərinin iqtisadi kateqoriya və göstərici kimi 
mahiyyətini, eləcə də istehsalın idarə edilməsində onun 
əhəmiyyətini nəzərə almaq lazımdır. Maya dəyərinin 
tərkibinə daxil edilən məsrəflər ictimai-zəruri xarakter 
daşımalı, müəssisənin əsas fəaliyyəti ilə bağlı olmalı və 
bilavasitə dəyərin yaranmasında iştirak etməlidir. 
Qeyd edək ki, təsərrüfatçılığm effektliliyi maya dəyərinin 
tərkibini süni məhdudlaşdırmaq yaxud genişləndirməklə 
deyil, istehlak resurslarından istifadənin səviyyəsi ilə 
xarakterizə olunmalıdır. 
İşçilərin sosial şəraitinin yaxşılaşdmiması, sosial sığorta, 
pensiya təminatı və məşğulluq fonduna ayırmalar üzrə 
— 118 — 
xərclərin maya dəyərinə daxil edilməsinin qanunauyğunluğu 
haqda iqtisadi ədəbiyyatlarda müxtəlif fikirlər vardır. 
Bir sıra iqtisadçılar bu ayırmaların məhsulun maya 
dəyərinə daxil edilməsinin əsaslı olmasını hesab etsələr də 
mənfəətin mövcud olmasından asılı olmayaraq müvafiq 
məbləğin vaxtlı - vaxtında köçürülməsinə zəmanət 
verilməsinə əsaslanmaqla onların maya dəyərinə daxil 
edilməsi təcrübəsinə bəraət qazandırırlar. Bazar 
iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar təsərrüfatçılıq şəraitinin 
dəyişdirilməsi: mənfəət yoxdursa işçilərin nəinki sosial 
vəziyyətinin yaxşılaşdmimasma ayırmalann, hətta əmək 
haqqının özünün olmaması kimi fikirlərin məzmununun 
dəyişməsinə də səbəb olur. 
Digər iqtisadçılar sosial xərclərin ancaq müəssisənin özü 
tərəfindən istehlak edilən hissəsinin maya dəyərinə daxil 
edilməsini müdafiə edirlər. 
Üçüncü təbəqəyə daxil olan iqtisadçılar onların həqiqi 
istehsal məsrəfləri olmamasını nəzərə alaraq məhsulun maya 
dəyərinə hissə ilə daxil edilməsini söyləyir və bu fikri 
müdafiə edirlər. 
Bizim fıkrimizcə, sosial sığorta, pensiya və məşğulluq 
fondlarına ayırmaların maya dəyərinə tam yaxud qismən 
daxil edilməsini söyləyən iqtisadçıların fikirlərini əsaslı hesab 
etmək olmaz. Bu ayırmalar istehsal məsrəflərinə aid 
edilməməlidir. Onlar, hər şeydən əvvəl milli gəlirin yenidən 
bölüşdürülməsi hesab edilir. Bu ayınnalar direktiv normalara 
əsasən maya dəyərinə daxil edilərək bilavasitə xalis gəlirin 
yenidən bölüşdürülməsi elementini özündə əks etdirdiyindən 
işçi qüvvəsinin istehsalına həqiqi məsrəflər kimi baxıla 
bilməz. Bundan başqa, məhsulun maya dəyərinin 
hesablanması zamanı onların bölüş 
— 119 — 
dürülməsi zəruriyyəti meydana gəldiyindən qüvvədə olan 
uçot və kalkulyasiya təcrübəsi qarşıya qoyulan məqsədə nail 
olmağı xeyli çətinləşdirir. 
Bu ayırmaların maliyyə (biznes) planında 
planlaşdırılması (proqnozlaşdırılması) və onların 
müəssisənin mənfəətinə aid edilməsi istehsal xərclərinin daha 
real əks etdirilməsinə, plan və uçot işinin aparılmasını 
sadələşdirməyə şərait yaradır. 
Bazar iqtisadiyyatı və müxtəlif mülkiyyət formasının 
fəaliyyət göstərdiyi bir şəraitdə qeyri - məhsuldar xərclərin 
maya dəyərinə daxil edilməsi haqda məsələ mülkiyyətçiyə 
həqiqi istehsal məsrəflərinin səviyyəsi haqda zəruri 
infomıasiyalar əldə etmək lazım olduğundan gündəlikdən 
çıxarılmamalıdır. Söylənilən fikirlər bizə əsas verir qeyd edək 
ki, qeyri-məhsuldar xərclər müəssisənin mənfəəti hesabına 
silinməlidir. 
Qeyri-məhsuldar xərcləri vergiyə cəlb etmədən əvvəl 
yaxud sonra mənfəət hesabına silinməsi ən aktual 
problemlərdən biridir. 
Qeyri-məhsuldar itkilər istehsal prosesində əmələ gələn 
zərər olduğundan real mənfəət (gəlir) məbləğini müəyyən 
etmək üçün müəssisə həmin zərərin məbləğini özünün 
sərəncamında qalan mənfəət məbləğindən çıxmalıdır. 
Bununla birlikdə qeyd etmək lazımdır ki, mənfəət 
məbləğindən qeyri-məhsuldar xərclərin hamısı deyil, məlum 
şəraitdə zəruri hesab edilən normativ itkilər istisna edilməklə, 
yerdə qalan məbləğ çıxılmalıdır. 
Yuxarıda sadalanan qeyri-məhsuldar xərclərin maya 
dəyərinin tərkibindən çıxılması (zəruri hesab edilənlərdən 
başqa) maya dəyərini real istehsal xərclərinə yaxmlaşdır- 
— 120 — 
mağa şərait yaradır və müəssisənin təsərrüfat hesablı 
fəaliyyətinin mühüm göstəricisi kimi maya dəyərinin rolunu 
artırır. 
Maya dəyəri göstəricisi fərdi istehsalçının-müəssisə və 
onun struktur bölmələrinin xərclərini əks etdirir. 
Neft-maşınqayırma sənayesində maya dəyərinin 
hesablanması zamanı istehsalın hazırlanması və 
mənimsənilməsi, yeni texnoloji proseslərin tətbiq edilməsi, 
əməyin mühafizəsi, həmçinin təbiət, texniki təhlükəsizlik və 
i.a. tədbirlərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı aşağı salınmış 
məsrəf məbləğini, qalan struktur bölmələrində isə maya 
dəyərindən başqa xammalın, materialın, alınmış yarımfab- 
rikatlarm, yanacağın, enerjinin, daşıma xərclərinin qiymət və 
tariflərə etdiyi dəyişiklikləri düzəltmək lazımdır. Sexlərin iş 
fəaliyyətləri qiymətləndirilərkən tədarük edilmiş xammaln 
maya dəyəri və müvafiq son məhsul çıxarı, həmçinin onun 
istehsalına çəkilən məsrəflərlə əlaqədar keyfiyyət göstəriciləri 
əsas götürülməlidir. 
Beləliklə, maya dəyəri göstəricisindən istifadə 
imkanlarını genişləndirmək, onun çoxsaylı imkanlarından 
geniş istifadə etmək üçün bütün səviyyələrdə tətbiq 
edilməsinə dair müvafiq şərait yaratmaq, eləcə də göstəricinin 
özünü (onun formalaşma qaydasını, uçotunu, hesablanmasını, 
təhlilini, nəzarət və tənzimlənməsini) təkmilləşdirmək 
lazımdır. 
Bazar münasibətlərinə keçid idarəedici orqanın 
fəaliyyətini, maya dəyərindən istifadənin nəticəsini passiv 
gözləməkdən, onu formalaşdıran istehsal məsrəflərinin aktiv 
idarə edilməsinə istiqamətləndirmək zəruriliyini 
kəskinləşdirir. 
— 121 — 
Bu zaman məhsulun maya dəyərinin formalaşmasına təsir 
göstərən bütün amillər eyni səviyyədə dəyişmir. Burada hər 
bir təsərrüfat hesablı bölmənin təsərrüfat orqanları müsbət və 
mənfi təsiredici amilləri araşdırır və onlara qarşı zəruri 
tədbirlər görürlər. 
Uzunillik ölkə və xarici təcrübə göstərir ki, müəyyən 
istiqamətli duyğuya uymaqla maya dəyərinin aşağı 
salınmasına nail olmaq olmaz. Bundan başqa, digər 
müəssisələrin təcrübəsini əsas götürüb ayrı - ayrı dəyərlilər 
üzrə xərcləri ixtisar etmək də müsbət nəticə verə bilməz. 
Maya dəyərinin daima azalmasına nail olmaq üçün 
istehsalın hər bir mərhələsində istifadə olunan material, 
əmək, maliyyə ehtiyatlarına, həmçinin hər bir iş yerində 
texniki - iqtisadi və təşkilati tədbirlərlə bağlı olan ehtiyatlara 
müntəzəm və daima qənaət etmək yolları axtarılıb tapılmalı 
və iş prosesində tətbiq olunmasına nail olunmalıdır. 
Bunlardan başqa, sözü gedən ehtiyatları müəyyən edib iş 
prosesində tətbiq etmək üçün müvafiq şərait (müstəqillik, 
nəticəyə görə məsuliyyət və s.) yaradılmalıdır. Məhz bütün 
bunlar istehsal ehtiyatlarının idarə edilməsinin əsas 
məqsədinə xidmət etməyə şərait yaratmış olar. 
Müəssisənin və onun struktur bölmələrinin idarə 
edilməsində maya dəyərindən istifadə, məsrəf göstəricisinin 
bütün istehsal prosesinə və onun hər bir elementinə 
(ehtiyatlardan qənaətlə istifadə edilməsinə, istehsal dövrünün 
sürətləndirilməsinə, ayrı - ayrı istehsal əlaqələrinin opti- 
mallaşdırılmasma, yeni texnika və texnologiyanın tətbiq 
edilməsinə və i.a.) tənzimləyici və həvəsləndirici təsir 
göstərməyə əsaslanan qarşılıqlı istehsal münasibətləri 
sisteminin yaradılmasını nəzərdə tutur. 
— 122 — 
Məhsulun maya dəyəri istehsala operativ və cari təsir 
etmə alətinə çevrilməli və müvafiq qərar qəbul etmək üçün 
əsas istiqamətverici bir işə xidmət etməlidir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində məhsulun həyati dövrünün 
maya dəyəri (HDMD) böyük əhəmiyyətə malikdir. HDMD, 
istehsalın mənimsənilməsi və onun fəaliyyət göstərdiyi 
dövrdə məmulatların istismarı ilə bağlı məcmu cari xərcləri 
özündə əks etdirir. HDMD göstəricisi eyni məmulatların 
hazırlanması və sınaqdan keçirilməsi ilə əlaqədar tədqiqatın 
aparılması; məmulatın bilavasitə hazırlanması; məmulatın 
istehlakçıda istismarı və ona xidmət göstərilməsi; məmulatın 
buraxılması dövründə onun ayrı - ayrı modifikasiyasmm 
hazırlanması ilə əlaqədar olan məsrəfləri özündə əks etdirir. 
HDMD aşağı salınmasına məsrəfləri həm istehsalçıda, 
həm də istehlakçıda ixtisar etməklə nail olmaq olar. Bu zaman 
birinciyə idarəetmə uçotu sistemi vasitəsilə müəyyən edilən 
normadan kənarlaşmanın köməyi ilə istehsal məsrəflərinin 
idarə edilməsini təşkil etməklə, ikinciyə isə məhsulun 
keyfiyyətini yüksəltməklə nail olmaq olar. 
Bu göstəricidən istifadə edilməsi yeni texnikanın, 
texnologiyanın tətbiqinə, onun effektliliyini 
qiymətləndirməyə, istehsalın təşkilini, məhsul istehsalının və 
əldə edilən mənfəətin həcmini proqnozlaşdırmağa şərait 
yaradır. 
3. 2. İstehsal məsrəflərinin təsnifatının prinsipləri 
İdarəetmə uçotunun metodoloji cəhətdən əsaslandırılmış 
təşkili istehsal məsrəflərinin düzgün təsnifatından xeyli 
dərəcədə asılıdır. Bu asılılıq məsrəflərin nəinki daha yaxşı 
planlaşdırılmasmı və uçotunu aparmağa, həm 
— 123 — 
də təhlil işinin hərtərəfli aparılmasına, ayrı-ayrı məsrəf 
növləri arasındakı nisbəti müəyyən etməyə, onların maya 
dəyərinə və istehsalın rentabelliyinə göstərdiyi təsir 
səviyyəsini hesablamağa şərait yaratması ilə əlaqədardır. 
Məsrəflərin təsnifləşdirilməsi zəruriliyi, onların tərkibinə, 
iqtisadi məzmununa, məhsulun texnoloji cəhətdən 
hazırlanması prosesində roluna, istehsal həcmi ilə əlaqəsinə, 
məhsulun maya dəyərinə daxil edilmə üsuluna və s. görə 
müxtəlif növə malik olması ilə əlaqədardır. 
Həm ölkə, həm də xarici ölkə iqtisadi ədəbiyyatlarında 
məsrəflərin təsnifat qruplaşması və tətbiq ediləsi terminlər 
haqda vahid bir fikir yoxdur. 
Qeyd edək ki, hal - hazırda məsrəfləri ancaq bir neçə 
nişanələrə bölməklə möhkəmləndirilmiş qruplaşmasına və 
əksinə daha açıqlanmış və tam təsnifatının aparılmasına çox 
fikir verilir və onun tətbiq edilməsini məqsədəuyğun hesab 
edirlər. 
Bu zaman məsrəflərin başvermə sahələrinə, yerlərinə, 
istehsal həcmi ilə əlaqəsinə, əmələgəlmə vaxtına, məhsulun 
hazırlanmasmdakı iqtisadi roluna, məsuliyyət mərkəzlərinə, 
nəzarət edilmə səviyyəsinə görə qruplaşmasına lazımi diqqət 
yetirilmir. 
Bazar münasibətlərinin genişləndiyi bir şəraitdə bu 
qruplaşmanın müəssisənin fəaliyyətində və uçot 
göstəricilərinin doğruluq səviyyəsinin yüksəldilməsində, 
həmçinin iqtisadi təhlilin aparılmasının təmin edilməsində 
böyük təcrübəvi əhəmiyyəti vardır. 
ABŞ sənaye firmalarında istehsal xərclərinin təsnifatı, 
informasiyaya olan tələbatdan asılıdır. Burada, hətta çox 
hallarda bir fınnanm daxilində idarəetməyə olan tələbatdan 
asılı olaraq məhsulun maya dəyərinin hesablanması 
— 124 — 
üçün məsrəflərin müxtəlif qruplaşmalarından istifadə edilir. 
Məsrəflərin qruplaşması, maya dəyərinin hərəkətini, 
məsrəflərin uçotu və kalkulyasiyasmm aparılmasını, maya 
dəyəri və mənfəət arasındakı qarşılıqlı əlaqənin müəyyən 
edilməsini, istehsal həjminin kritik nöqtəsinin 
hesablanmasını, xərclərin operativ planlaşdırılması və onların 
üzərində nəzarətin aparılmasını və s. öyrənmək məqsədi ilə 
aparılır. 
İstehsala məsrəflərin təsnifatı onların qruplaşmasının 
ümumi metodoloji əsaslarına toxunmadan müəssisənin 
ayrı-ayrı sahələrinin idarə edilməsinə olan tələbatın spesifik 
xüsusiyyətlərini müəyyən səviyyədə əks etdiraıə- lidir. 
Məsrəflərin həm ölkə, həm də xarici təcrübədə tətbiq 
olunan qruplaşmasının nəzəri və təcrübəvi cəhətdən məq- 
sədəuyğunluğunu bir qədər geniş əhatə edək. 
Ölkə təcrübəsində istehsala məsrəflərin əsas qruplaşması 
onların eyniadlı iqtisadi elementlər və kalkulyasiya maddələri 
üzrə qruplaşmaya bölünməsindən ibarətdir. 
Elementlər üzrə qruplaşmanın əsasını onların 
təyinatından və başvermə yerlərindən asılı olmayaraq iqtisadi 
cəhətdən eyniadlı xərclər təşkil edir. İqtisadi elementlərə 
bölünməklə aparılan qruplaşma maya dayəri üzrə planın tərtib 
olunması, bütün məhsul istehsalına sərf olunan plan və həqiqi 
xərclərin müqayisə olunması üçün zəruridir. Məsrəflərin bu 
cür qruplaşması həm idarəetmə, həm də ümumi 
mühasibatlıqda istifadə olunur. 
Ayrı-ayrı məsrəf elementlərinin müxtəlif sahələrdə 
nisbəti fərqli olduğundan istehsalın iqtisadi cəhətdən 
— 125 — 
xarakterizə olunmasında məsrəflərin elementlər üzrə 
qruplaşdırılması böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Müəssisələrdə ayrı-ayrı məsrəflərin səviyyəsi, istehsalın 
təşkili səviyyəsi, müəssisənin yeni texnika ilə təchiz edilməsi, 
əmək məhsuldarlığının səviyyəsi, istehsalın təmərküzləşməsi, 
birləşməsi və ixtisaslaşması ilə müəyyən olunur. 
Maya dəyərinin dinamik quruluşunun öyrənilməsi bir 
neçə il ərzində məsrəflərin quruluşunun öyrənilməsində baş 
verən dəyişikliyi müəyyən etməyə şərait yaradır. 
Məsrəflərin təsnifatının aparılması probleminin həllinə 
müxtəlif baxışlar ölkə müəssisələrində və xarici firmalarda 
qüvvədə olan qruplaşmaların müqayisəsində daha çox nəzərə 
çarpır. 
Müqayisəli təhlilə əsasən məsrəf elementlərinin bizim 
tərəfimizdən təklif olunan yeni nomenklaturasmm işlənib 
hazırlanmasına imkan yaranmışdır. 
Məhsulun planlaşdırılmasmı, uçotunu, kalkulyasiyasmı 
və maya dəyərinin təhlilini aparmaq üçün məsrəflər, kal- 
kulyasiya maddələri üzrə qruplaşdırılır. 
Məsrəflərin düzgün qruplaşması hər şeydən əvvəl maya 
dəyərinin obyektiv və dəqiq müəyyən edilməsindən, 
planlaşmanın, uçotun və istehsal məsrəflərinin, mənfəətin 
təhlilinin keyfiyyətli aparılmasından asılıdır. 
Sözügedən qruplaşma, qiymətin müəssisə tərəfindən 
təyin olunmasının, təsərrüfat hesabının həyata keçirilməsinin 
əsası hesab edilir və həm maya dəyərinin quruluşunu 
xarakterizə etmək, həm də daha mühüm olan məsrəflərin 
aşağı salınması üçün istehsaldaxili ehtiyatların müəyyən 
olunmasında istifadə olunur. 
— 126 — 
Xarici müəssisələrdə məsrəflər maddələr üzrə qmp- 
laşdırılmır. Lakin məsrəflər elementlər üzrə qmplaşdmlar- 
kən istehsal məsrəfləri analitik uçotda xeyli dəqiqləşdirilir. 
Kalkulyasiya maddələrinin kompleks xırdalanması 
1996-cı ildə "Məhsulun (işin, xidmətin) maya dəyərinə daxil 
edilən xərclərin tərkibi haqqında əsasnamə" və Nazirlər 
Kabinetinin "Məhsulun (işin, xidmətin) maya dəyərinə daxil 
edilən bəzi xərclərin tənzimlənməsi haqqında" 1997-ci ildə 
qəbul edilmiş qərarı ilə aparılmış və 1 yanvar 2001-ci ildən 
qüvvəyə minmiş "Vergi Məcəlləsi" ilə dəqiqləşdirilmişdir. Bu 
normativ sənədlərdə, əvvəllər nəzərdə tutulmuş 9 maddə 
əvəzinə 13 maddədə verilmiş və bununla uçotun 
analitikliyinin yüksəldilməsinə geniş şərait yaradılmışdır. 
Bununla birlikdə sahələrin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq 
kalkulyasiya maddələrinin tərkibinə əlavə maddələrin də 
daxil edilməsinə icazə verilmişdir. Xüsusilə sənayedə, alınmış 
yarımfabrikatlar, dəstləşdirici məmulatlar və birləşmiş 
müəssisələrin xidmətləri, texnoloji məqsəd üçün enerji, 
nəqliyyat, tədarük xərcləri və i.a. bunlara aid etmək olar. 
Kompleks maddələrin xırdalanması və onların yuxarıda 
adı çəkilən məsrəf növləri üzrə müstəqil kalkulyasiya 
maddəsinə bölünməsi maya dəyərinin və onun ayrı - ayrı 
elementinin formalaşmasında uçotun nəzarət funksiyasını 
artırır, istehsal məsrəflərinin təhlili zamanı mühüm vasitə olan 
hesabat kalkulyasiyasmm analitikliyini yüksəldir. Lakin 
məsrəfləri ayrı-ayrı maddələrə bölən zaman aparılan bölgü, 
onun iqtisadi məzmununu və məqsədli təyinatını deyil, birinci 
halda əsas meyar kimi xüsusi çəkisini, ikinci halda isə 
kompleks xərclərin bölüşdürmə prinsipini təyin etməyə 
çətinlik yaradır. 
— 127 — 
istehsal prosesindəki iqtisadi əhəmiyyətinə görə 
məsrəflər əsas və əlavə xərclərə bölünür. 
Əsas xərclər, istehsal prosesini təsəvvür etmək mümkün 
olmayan və konkret məhsulun tərkibinə daxil edilən 
istehsalın texnoloji prosesi ilə bilavasitə əlaqədar xərclərdən 
ibarətdir. 
Əlavə xərclər istehsalata xidmət və idarəetmə xərclərini 
özündə birləşdirir. 
Məsrəflərin, sözügedən qmplaşması idarəetmə uçotunun 
əsas həlledici konsepsiyası hesab edilir. Əsas məsrəflər və 
idarəetmə və xidmət üzrə (əlavə) xərclər xarici təcrübədə 
başqa istiqamətdə: yəni onlar əsas məsrəfləri məhsula çəkilən 
məsrəflər, əlavə xərcləri isə dövri xərclər adlandınrlar. 
İstehsal olunmuş məhsulların maya dəyəri məhsula 
çəkilən məsrəflərin məbləği ilə müəyyən olunur, dövri 
xərclər isə təsərrüfat fəaliyyətinin aid olduğu, dövrün 
nəticəsinə aid edilir. 
Bir qayda olaraq istehsala məsrəflər konkret məhsul 
istehsalı ilə anjaq onların hamısı ilə eyni olmayan həcmdə 
bağlıdır. İstehsalın həcmindən asılılıq xarakterinə görə 
məsrəflər, yarıdəyişən və daimi xərclərə bölünür. Xarici 
ədəbiyyatlarda sözügedən qruplaşma istehsal məsrəflərinin 
hərəkətini xarakterizə edir. 
Bu cür təsnifatın əsas mahiyyəti müxtəlif növ məsrəflərin 
istehsalın həcminin dəyişməsinə müxtəlif başqa istiqamətdə 
təsir göstərməsindən ibarətdir. Belə asılılıq uyğunluq təşkil 
etmir və buna görə də onlar dəyişən, yaxud daimi xərclər 
deyil, yarıdəyişən və şərti-daimi xərclər kimi çıxış edirlər. 
Məsrəflərin məlum şərtlə şərti-daimi və yarıdəyişən 
xərclərə bölünməsi ilə aparılan qruplaşması maya dəyə- 
— 128 — 
rinin aşağı salınması üzrə tapşırığın təyin edilməsi, yeni 
texnika və texnologiyanın tətbiqi, eləcə də istehsal 
məsrəflərinin planlaşdırılması və təhlili üçün effektliyin 
müəyyən edilməsi zamanı böjdik əhəmiyyətə malikdir. 
İstehsal ehtiyatlarından effektli istifadəni va onların 
səmərəli sərf olunması üzərində nəzarəti təmin etmək, eləcə 
də bölmə strukturlarının əldə etdiyi nailiyyətləri 
qiymətləndirmək, məsrəflərin başvermə yerləri və məsuliyyət 
mərkəzləri üzrə qruplaşdırılmasmı tələb edir. 
Göstərilən nişanələr üzrə məsrəflərin düzgün qru- 
plaşdırılması və uçotun təşkil edilməsi üçün hər şeydən əvvəl 
müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətində onların mahiyyətini, 
təyinatını və əhəmiyyətini müəyyən etmək lazımdır. 
Lakin qeyd edək ki, hal-hazıra kimi həm ölkə, həm də 
xarici təcrübədə bu məsələ üzrə vahid fikir birliyi olmamış və 
buna görə də onlann təcrübəyə tətbiqində gerilik əmələ 
gəlmişdir. Halbuki bazar münasibətləri və istehsaldaxili 
kommersiya hesabı şəraitində göstərilən məsələ üzrə 
qruplaşmanın inkişafı idarəetmə uçotunun təkmilləşdirilmə- 
sinın ən başlıca istiqamətlərindən biri hesab edilir. 
P. S. Bezmkix məsrəflərin başvermə yerlərini, uçot və 
kalkulyasiya obyektlərini xüsusi olaraq nəzərdən keçirir. Bu 
zaman məsrəflərin başvermə yerləri dedikdə sex və digər 
struktur bölmələri, uçot obyekti dedikdə isə dövrlər, 
mərhələlər, hissələr və i.a. başa düşülür. 
V. B. İvaşkeviç məsrəflərin başvermə yerlerinə xərc 
yerləri kimi baxır və onlara istehsal, sex və şöbələri, məsrəf 
mərkəzlərinə isə avadanlıq, maşın və iş yerləri qruplarını aid 
edir. Beləliklə, burada məsrəflərin yer və mərkəzləri 
anlayışına hədd qoyulur və onlar dəqiq açiqlanır. 
— 129 — 
Bu zaman xərc yerlərinə onların ılk başvermə mərkəzlərinin 
məcmuu kimi baxılır. 
S. A. Stukov məsuliyyət mərkəzlərinə istehsalı, onların 
daxilində isə müvafiq rəislər, ustalar, briqadirlər və 
i. a. tərəfindən rəhbərlik edilən sexləri, briqadaları, 
sahələri aid edir və o elmi dövriyyəyə yeni terminin məsrəf 
mərkəzlərinin, məsrəflərin başvermə yerlərinin də daxil 
olmasını əsaslandırmaq istəyir. 
Beləliklə, iqtisadçılar arasında birinin məsrəf 
mərkəzlərinin və onların başvermə yerlərinin eyni anlayış, 
lakin terminologiya müxtəlifliyinin olmasını, digərinin cüzi 
fərqlərlə onların ayrılmasının məqsədəuyğun olmamasını 
hesab etməsi, üçüncünün isə onları ayırmağı və xüsusi olaraq 
nəzərdən keçirməyi iddia etməsi fikirləri mövcuddur. 
Bizim fıkrimizcə, əgər söhbət bu və ya digər halda 
məsrəflərin məqsədəuyğunluğu, yəni qənaətli istifadə 
edilməsi və əvəzinin qaytarılması səviyyəsi üzərində 
nəzarətdən gedirsə, məsuliyyət mərkəzləri anlayışı bölgü 
anlayışına nisbətən daha genişdir. 
"Məsrəf yeri" termininin özü Macarıstanda, Polşada 
tətbiq edilir. Rumıniyada məsrəf mərkəzi ilə birlikdə 
məsuliyyət mərkəzi, köhnə ADR də isə məsuliyyət sahəsi 
ayrıca nəzərdə tutulur. Bu anlayışlar prinsip etibarı ilə eyni 
məzmuna malikdir. 
Müəyyən xərc növünün formalaşması ilə əlaqədar olan 
məsrəf yerlərindən fərqli olaraq məsrəf mərkəzləri onların 
formalaşmasında məsuliyyət sahəsini özündə əks etdirir. 
Məsrəflərin başvermə yeri, məsrəf mərkəzləri, ilə və 
bunlara münasibətinə görə onların bir hissəsi ilə üst-üstə 
— 130 — 
düşə bilər. Məsələn, məsrəflərin ayrıca uçotu təşkil olunan 
briqadada, bir neçə iş yeri əhatə edilən zaman bu cür hallar 
baş verə bilər. 
Başvermə yerləri üzrə əmələ gələn məsrəflər müxtəlif 
təsnifat nişanələri üzrə aşağıdakı kimi: 
- onların aparılma ardıcıllığından asılı olaraq - ilk, aralıq, 
son məsrəflər üzrə; 
- istehsal prosesinə münasibətinə görə-istehsal və xid- 
mətedici məsrəflər üzrə; 
- fəaliyyət .sahələrinə aidiyyatma görə-istehsal və 
kommersiya faaliyyəti üzrə; 
- xərclərin məqsədli təyinatına görə-məhsulun 
mənimsənilməsinə, keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına, reklam 
edilməsinə çəkilən məsrəflər və i.a. üzrə qruplaşdırıla bilər. 
Göstərilən nişanələr üzrə məsrəflərin qruplaşdırılması və 
onların uçotunun təşkil edilməsi idarəetmə uçotu sistemində 
kənarlaşmalar üzrə məsrəflərin idarə edilməsinə şərait 
yaradır. 
Bu zaman qeyd etmək lazımdır ki, material dəyərlilərinin 
və əmək ehtiyatlarmm mühafizəsinə və istifadəsinə görə 
bilavasitə heç bir məsuliyyət daşımayan müəssisə və bölmə 
strukturlarının rəhbərlərinə belə bir məsuliyyətin ümumilikdə 
həvalə edilməsi, məsrəflərin müəyyən məsuliyyət mərkəzləri 
ilə konkret başvermə yerləri arasında qarşılıqlı əlaqəsinin 
olmamasını sübut edir. Bütün bunlar son nəticədə 
məsuliyyətsizliyə gətirib çıxarmaqla ayrı - ayrı bölmə və 
müəssisənin idarəetmə xidmətinin iş nəticəsini 
qiymətləndirməyə və hər bir işçinin əldə edilən son nəticəyə 
qoyduğu payı müəyyən etməyə şərait yaratmır. Buna görə 
istehsal ehtiyatlarmm istifadəsini norma 
— 131 — 
və başvermə səbəblərindən asılı olaraq normadan 
kənarlaşmalar və təqsirkarlar üzrə, təsərrüfatçılıq nəticələrini 
isə məsuliyyət mərkəzləri üzrə qruplaşdırmaq və uçotunu 
təşkil etmək lazımdır. Bu cür uçot tabeçilik prinsipi, sex - 
sahə-briqada - iş yeri üzrə qurulmalıdır. 
İstehsala xidmət və idarəetmə xərclərinə uyğun olaraq 
smeta işləyib hazırlamaq və məsrəfləri simasızlaşdırılmış 
kimi uçota almaq, funksional bölmələr üzrə isə həmin 
məsrəflərin müəyyən hissəsi üçün konkret məsuliyyət 
mərkəzləri müəyyən etmək lazımdır. Məsələn, bu məsuliyyət 
mərkəzlərinə - müəssisə tərəfindən tədarük və təchiz edilən 
xammal və material ehtiyatlarına görə çəkilmiş xərclər üçün 
maddi - texniki təchizat şöbəsinə, qablaşdırma, nəqliyyat, 
reklam və i.a. çəkilmiş xərclər üçün - tədarük şöbəsinə; kadr 
hazırlığı və işçi qüvvəsinin kütləvi toplanması ilə əlaqədar 
çəkilən xərclər üçün isə kadrlar şöbəsinə həvalə etmək olar. 
Məsrəflərin bu cür qruplaşdırılması, başvermə yerləri və 
məsuliyyət mərkəzlər üzrə uçotun təşkil edilməsinə, onların 
nomalaşdmimasma daha əsaslı yanaşılmanı təmin etməklə, 
formalaşmaları üzərində daha təsirli nəzarətin həyata 
keçirilməsinə, son nəticədə isə təsərrüfatçılığm bütün 
səviyyələrində təsərrüfat hesabının möhkəmlənməsinə geniş 
şərait yaradar. 
Yapon mütəxəssislərinin fikrincə, məsuliyyət 
mərkəzlərinin yaradılması, effektsiz sahələrin tez müəyyən 
edilməsinə, aşağı effektliliyin səbəblərinin aşkar olunmasına 
və vəziyyəti tənzimləmək üçün əsaslı tədbirlər görülməsinə 
şərait yaradır. 
İstehsal prosesləri və ehtiyatları üzərində nəzarət 
mərkəzlərinin genişləndiriiməsi, normativ məsrəflərin 
— 132 — 
hesablama sisteminin tətbiq edilib-edilməməsindən asılı 
olmayaraq, lazımi səviyyədə təqdim olunur. 
Aparıcı bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, 
məsrəflərin formalaşmasına, onların məsuliyyət mərkəzləri 
üzrə uçotunun, nəzarətin və təhlilin aparılmasına aşağı 
idarəetmə səviyyəli nümayəndələrdən (briqadirlərdən, 
ustalardan, sex rəislərindən və i.a.) ibarət təyin olunmuş 
məsul şəxslərin nəzarəti altında avadanlıq, iş, məhsul 
növlərini, həmçinin texnoloji prosesləri detallaşdır- maqla 
nail olmaq olar. Bu zaman məsuliyyət mərkəzi rəhbərlərinin 
nəzarət yetirəcəyi normal iş şəraitindən kənarlaşmanın 
səviyyəsini, fərqləndirilmiş şəkildə təyin etmək 
məqsədəuyğundur. 
Qeyd edilənləri əyani olaraq Neft-maşınqayırma sənayesi 
müəssisələrinin timsalında nəzərdən keçirək. Bu müəssisələri 
zəruri materiallarla təmin etmək üçün zəruri maddi bazası 
(qəbul məntəqəsi və anbarı, laboratoriya işçi qüvvəsi və 
inzibati idarə heyəti) olan xüsusi tədarük xidməti nəzərdə 
tutulur. 
Tədarük edilmiş materialların maya dəyəri haqda 
informasiyaların analitikliyini təmin etmək məqsədilə Neft- 
maşınqayırması müəssisələrinin kalkulyasiyasında xammal, 
material və onların tədarükü xərclərini ayrıca nəzərdə tutmaq 
məqsədəuyğundur. Bu zaman istifadə olunmuş xammalın 
həqiqi maya dəyərini aşağıdakı analitik qruplaşma üzrə uçota 
almaq lazımdır: 
1. Xammalın alış dəyəri; 
2. Tədarük anbar xərcləri; 
3. Satıla bilən tullantılar; 
4. Tullantı çıxılmaqla xammalın dəyəri; 
5. Əsas və köməkçi materiallar. 
— 133 — 
Təklif edilən nomenklaturaya müvafiq olaraq "Xammalın 
alış dəyəri" maddəsində keyfiyyət (xammalın 
qeyri-standartlığı, qeyri-növlülüyü) üçün nəzərdə tutulan 
güzəşt çıxılmaqla, xammal onları təhvil verənlərdən 
alınmasına dair rəsmiləşdirilmiş müqavilədə alış qiymətilə 
göstərilməlidir. Alış dəyərinə materialların tədarük 
məntəqələrinə daşınmasına qədər çəkilən nəqliyyat xərcləri 
də daxil edilir. 
"Tədarük - anbar xərcləri" maddəsi əməliyyat və 
ümumtödarük xərclərindən ibarətdir. Əməliyyat xərclərinə 
bilavasitə miqdan tədarükün həcmindən (materialların 
daşınması xərclərindən, tədarük aparatının əmək haqqından 
və s.) asılı olan ayrı-ayrı xammal və materiallann tədarükü ilə 
əlaqədar olan xərclər daxildir. Ümumtədarük xərcləri inzibati 
idarə aparatı üçün çəkilmiş xərclərdən, ezamiyyə və 
mühafizə xərclərindən, kontorun, tədarük məntəqəsinin, 
bazanın saxlanması xərclərindən və sair xərclərdən 
(dəftərxana, poçt-teleqraf və s.) fonnalaşır. 
Bu zaman xammalın dəyərindən qaytarılan tullantıların 
(zay xammal və materialların) dəyəri çıxılır. 
Yuxarıda qeyd edilənlər nəzərə alınmaqla Neft- 
maşınqayırma sənayemi müəssisələrinin məhsullarının tam 
maya dəyəri xammal və materialların tədarükü üzrə xərclər, 
bir maddədə ümumiləşdirilməklə birləşdirilmiş xərc 
qruplarını özündə əks etdirir. Bununla əlaqədar olaraq emal 
üzrə xərcləri aşağıdakı nomenklaturada uçota almaq təklif 
edilir: 
I. Müstəqim xərclər 
1. Xammal və materiallar. 
2. istehsalat işçilərinin əsas əmək haqqı. 
— 134 — 
 ---- Müstəqim xərclər üzrə müxtəsər maya dəyərinin 
yekunu. 
II. Yarıdəyişən texnoloji məsrəflər 
3. Texnoloji məqsəd üçün yanacaq və enerji. 
4. İstehsala hazırlıq və onların mənimsənilməsi xərcləri. 
5. Qablaşdırma xərcləri. 
III. Ümumistehsalat xərcləri 
6. Yarıdəyişən xərclər. 
7. Daimi istehsal xərcləri. 
 ---- Sex maya dəyərinin yekunu. 
IV. Ümumtəsərrüfat xərcləri 
8. Yarıdəyişən xərclər. 
9. Daimi ümumtəsərrüfat xərcləri. 
 -------------- Kommersiya maya dəyərinin cəmi. 
"Əsas əmək haqqı" maddəsində bilavasitə ayrı - ayrı 
məhsul növünün istehsalı ilə məşğul olan istehsalat işçilərinin 
əməyinin ödənilməsi üzrə xərclər uçota alınır. 
İki ilk maddələrin yekunu marjinal məsrəfləri özündə əks 
etdirir. 
Yarıdəyişən xərclərə müxtəlif mexanizmlərin, 
aqreqatların işləməsi, istifadə olunan yanacaq, buxar, elektrik 
enerjisi, su, və s. məsrəfləri özündə birləşdirən "Texnoloji 
məqsəd üçün yanacaq və elektrik enerjisi" maddəsində uçota 
alınan xərclər aid edilir. "Qablaşdırma üzrə xərclər" 
maddəsində məhsulların yeşik və digər qablaşdırma 
inventarlarına qablaşdırılması ilə məşğul olan işçilərin əmək 
haqqı, fabrikat sexinin istehsal və idarəetmə 
-- 135 — 
xərcləri, yeşiklərin (qaytarılmayan taralardan başqa), 
qablaşdırma materiallarının arasına qoyulan və bükmə üçün 
istifadə olunan kağızlar, kartonlar, dəstlərin arasına qoyulan 
nazik metal lövhəciklər, yaxud fanerlər, mismarlar və s. maya 
dəyəri, məhsulların qablaşdırılması ilə məşğul olan işçilərin 
əmək haqqı uçota alınır. "İstehsalın hazırlanması və 
mənimsənilməsi xərcləri" maddəsində yeni istehsal və 
aqreqatların, məhsul növü və texnoloji proseslərin 
mənimsənilməsi və istehsalı xərcləri əks etdirilir. 
Daimi xərclər iki istiqamətdə: sex, sahə və briqadaya 
bölünməklə daxili analitik qruplaşmaya malik sex "Ümu- 
mistehsalat xərcləri" maddəsi səviyyəsində və xidmətedi- ci 
şöbə və onların daxilində məsrəf maddələri dairəsində 
detallaşdırılan müəssisə "Ümumtəsərrüfat xərcləri" maddəsi 
səviyyəsində qruplaşdırılır. 
Dünya təcrübəsində tam olmayan, ancaq qismən istehsal 
xərclərini özündə əks etdirən "Məhdudlaşdırılmış maya 
dəyəri" kateqoriyası və göstəricisi geniş vüsət almışdır. Lakin 
bu zaman istehsal xərclərinin qruplaşmasında istehsalın 
məhdudlaşdırılmış maya dəyərinin quruluşunu formalaşdıran 
həcmindən asılı olan dəyişən məsrəflərə və istehsalın 
həcminin dəyişməsindən asılılığı olmayan bilavasitə maliyyə 
nəticəsinə silinən daimi məsrəflərə bölmək prinsipi əsas kimi 
qəbul edilir. 
Bu zaman bir qayda olaraq dəyişən xərclər ən çox 
müstəqim xərclərlə, daimi xərclər isə əlavə xərclərlə üst- üstə 
düşür. Buna müvafiq olaraq kalkulyasiya maddələri 
aşağıdakı kimi qurulur: 
1. Müstəqim material məsrəfləri. 
2. Müstəqim əmək haqqı. 
— 136 — 
3. Əlavə xərclər (şərti-daimi və daimi xərcləri də daxil 
etməklə). 
Maya dəyərinin ancaq dəyişən xərclərlə 
məhdudlaşdırılması onun normalaşdırılmasmı, uçotunu və 
təhlilini sadələşdirir, kalkulyasiya maddələrinin sayını xeyli 
ixtisara salır. Bununla birlikdə smeta tərtib edilən (təqribi 
nəzarət aparılan) zaman şərti-daimi xərclər, maddələr üzrə 
smetadan kənarlaşmalar nəzərə alınmaqla isə başver- mə 
yerləri və məsuliyyət mərkəzləri üzərində nəzarət (cari 
nəzarət) gücləndirilir. 
Əlavə xərclərin bütün üsullarla kalkulyasiyaya daxil 
edilməsinin dəqiq nəticə verməməsi nəzərə alınsa, maya 
dəyəri həmişə təqribi ola bilər. 
Yuxarıda göstərilən üç maddə üzrə ümumiləşdirilən 
məsrəf məbləğləri satışdan olan gəlirlə üzləşdirilir və illik 
hesabatda göstərilir. 
Xarici ölkələrdə məsrəflər qruplaşdırılan zaman əsas 
diqqət onlara dair informasiyaların istehlakçılara 
yönəldilməsinə verilir. Buna görə maddələr üzrə 
informasiyaların yığcam səviyyədə olmasından, maya 
dəyərinin məzmununu detallaşdırmağa və daha geniş 
açıqlanmasına şərait yaratmayan məsrəflərin quruluşundan 
asılı olaraq göstərilən qruplaşmaya dair əsaslı mühakimə 
yeritmək qeyri- mümkündür. 
Daxili tələbatı ödəmək məqsədilə xarici firmaların 
idarəetmə mühasibathğı, nəzarət və təhlilin aparılması üçün 
istehsala çəkilmiş məsrəflər, onların başveraıə yerləri, 
məsuliyyət mərkəzləri, məmulatların məsrəf növləri üzrə 
zəruri informasiyaların əldə edilməsini təmin edən müstəsna 
detallaşdırıcı qruplaşmaya malik olurlar. 
— 137 — 
Buna 'görə həqiqi buraxıirmş məhsulun maya dəyərini 
hesablayan zaman birləşmiş "Əlavə xərclər" maddəsindən 
istifadə edilir. Bu zaman sex və sahələrin hesabat kalkul- 
yasiyasmda məlum sexin ümumistehsalat xərcləri və onun 
buraxdığı məhsulun maya dəyərinə aid edilən ümumtəsər- 
rüfat xərclərinin payı ayrıca əks etdirilir. 
Sözü gedən qruplaşma məlum sexin işindən asılı olan 
ümumistehsalat xərcləri üzərində nəzarəti təmin edir, bu 
xərclər üzrə smetadan kənarlaşmaların əmələ gəlməsində 
sahə və sex rəhbərlərinin məsuliyyətini artırır. 
Müxtəsər maya dəyərinin tətbiqi zamanı marjinal gəlir və 
mənfəət aşağıdakı kimi müəyyən edilir: 
1. Satışdan olan gəlir 100000 
2. Dəyişən xərclər (materiallar, 
əmək haqqı, əlavə xərclərin 
dəyişən hissəsi) 60000 
3. Marjinal gəlir 40000 
4. Daimi 30000 
5. Mənfəət 10000 
Məsrəflərin müxtəsər maya dəyərinin tərkibində qrup- 
laşdırılması zamanı onların dəyişən və daimi, müstəqim, və 
əlavə xərclərə bölünməsində çətinlik əmələ gəlir. 
Dəyişən xərclərə xammal, material, alınmış yarımfab- 
rikat, dəstləşdirici məmulat, istehsal işçilərinin əsas əmək 
haqqı xərclərini daxil etmək olar. Həm xarici, həm də ölkə 
təcrübəsində şərti-dəyişən xərclərə amortizasiya 
məbləğindən formalaşan avadanlıqların saxlanması və 
istismarı xərclərini, avadanlıq və nəqliyyat vasitələrinin 
saxlanması və təmiri xərclərini daxil edirlər. 
Bərabər vaxt dövrü ərzində bərabər hissələrlə 
amortizasiya hesablanan sahələrdə avadanlıq və nəqliyyat 
vasi 
— 138 — 
tələrinə hesablanmış amortizasiya məbləği daimi xərclər, 
hazırlanmış məhsulun miqdarına mütənasib olaraq müəyyən 
edildikdə isə dəyişən xərclər hesab edilirlər. 
Eyniadlı məhsul buraxan sahələrdə, yaxud fərdi 
istehsalatda bu xərclər müstəqim xərc, digər sahələrdə isə 
çoxnomenklaturalı - əlavə xərclər hesab edilir. 
Buna görə ayrı-ayrı sahələrin spesifik xüsusiyyətindən 
asılı olaraq uçot metodikası işlənib hazırlanarkən hansı 
məsrəflərin ayrı-ayrı hazır məhsul növlərinin maya dəyərinə 
daxil edilməsi, hansılarının isə bilavasitə maliyyə nəticəsinə 
(dəyişən, yaxud daimi xərclərə) aid edilməsini həll etmək 
zəruridir. 
Bizim sahədə daimi xərclərə inzibati - idarə, xidmət- 
edici heyətin əmək haqqı, kirayə haqqı, bina, avadanlıq, 
istehsalat inventarları, qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası, 
kadrların hazırlanması xərcləri, istilik və işıqlandırma üçün 
yanacaq və enerji xərcləri, poçt-teleqraf və dəftərxana 
xərcləri və i.a. daxil edilir. 
Xarici təcrübədə daimi xərclər diskresion və təsbit 
edilmiş xərclərə bölünür ki, bu da onları daimi xərclərin 
istifadəsi qaydasından asılılığını göstərir. Təsbit edilmiş 
xərclər müəssisənin gücünü xarakterizə edir və o, əsasən 
təcrübəvi olaraq cari istehsalın həcminə deyil, onun 
genişləndirilməsinə istiqamətləndirilən investisiyanı özündə 
əks etdirir. Onlara əmlakın sığortalanması, aparat işçilərinin 
əmək haqqı da daxil edilir. Daimi diskresion xərclər qəbul 
edilmiş qərardan irəli gələn daimi xərclərin idarə edilməsi, 
reklam şirkətlərinin saxlanması, işçilərin ixtisasının 
artırılması ilə bağlı xərclərdən ibarətdir. Bu xərclər 
müəssisənin maliyyə çətinliyi əmələ gələn hallarda azaldıla 
bilər və müəssisənin cari fəaliyyət göstəricilərinə 
— 139 — 
(maya dəyərinə, məhsulun həcminə, mənfəətə) əhəmiyyətli 
təsir göstərmədən minimum həddə qədər çatdırıla bilər. 
Yuxarıda göstərilənlər məsrəflərin idarəetmə uçotu 
sistemində qruplaşmasının müxtəlif istiqamətdə aparılmasını 
sübut edir. Onların ölkə təcrübəsində tətbiqi, istehsalı 
tənzimləyə bilən əsaslandırılmış idarəetmə qərarının qəbul 
edilməsinə geniş yollar aça bilər. 
3.3. İdarəetmə uçotunun metodları 
Resursların səmərəli istifadəsinin, yəni həqiqi uçotunun 
təmin edilməsi, onların hər bir iş yerində, sahədə, bölmədə, 
bütövlükdə xidmət və müəssisədə istifadəsi üzərində operativ 
təhlil və ciddi nəzarətin aparılması problemlərinin həlli 
qarşıya qoyulan vəzifənin yerinə yetirilməsinə cavab verən 
metodların tətbiqini tələb edir. 
Məlumdur ki, müəssisə və təşkilatların istehsal prosesi 
kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri ilə xarakterizə olunur. 
Kəmiyyət göstərici həm bütövlükdə müəssisə həm də onun 
bölmələri üzrə buraxılan məhsulun həcmi, onun 
nomenklaturası, buraxılışın ahəngdarlığı və i.a.miqdar uçotu 
göstəricisini müəyyən edirsə onların fəaliyyətinin keyfiyyət 
göstəricisi isə iki qarşılıqlı əlaqəli mərhələni özündə əks 
etdirən canlı və maddiləşmiş əməyin uçotu göstəricisini 
xarakterizə edir. 
Əsas diqqət müəssisənin və onun struktur bölmələrinin iş 
keyfiyyətini xarakterizə edən göstəricilərin yaxşılaşmasına 
verilən bazar münasibətlərinə keçid şəraitində istehsalat 
resurslarının istifadəsinin uçotu, nəzarət və təhlilin aparılma 
metodları xüsusi aktuallıq kəsb etdiyindən, 
— 140 — 
onların bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun qurulması 
tələb olunur. 
Ölkə təcrübəsində istehsal məsrəflərinin planlaşdırılması 
və uçotu, məhsulun maya dəyərinin kalkulyasiyası vahid 
metodoloji əsasa uyğun qurulmuşdu. Bu cür metodoloji əsas 
"Sənaye müəssisələrində məhsulun maya dəyərinin 
planlaşdırılması və uçotuna dair əsasnamə" 2000-ci ildən 
qüvvədə olan Vergi Məcəlləsi, eləcə də bu məsələ üzrə 
sahələr təlimatlar hesab edilir. 
Bununla birlikdə müəssisədə metodoloji, texnoloji, 
təşkilati xüsusiyyətlərin və uçot - hesablama işlərinin me- 
xanikləşmə səviyyəsinin, eləcə də uçot qarşısında qoyulan 
məqsədin vahid prinsiplər əsasında qurulması uçot, nəzarət və 
iqtisadi təhlili sisteminin seçilməsinə əhəmiyyətli dərəcədə 
təsir göstərir. 
Bu və ya digər uçot metodunun tətbiqi sahəsinin düzgün 
müəyyən edilməsi hər şeydən əvvəl onların məzmun və elmi 
əsaslandırılmış təsnifləşdirilməsini tələb edir. Bu ilk növbədə 
idarəetmə uçotunun məqsəd və vəzifəsini dəqiqləşdirməyə və 
konkretləşdirməyə, onun qabaqcıl və mütərəqqi metodlarının 
təcrübəvi olaraq tətbiqini genişləndirməyə imkan yaradır. 
İstehsal məsrəflərinin uçotunun metodoloji bazasının 
təkmilləşdirilməsi üçün hər şeydən əvvəl ölkə və xaricdə 
toplanan təcrübənin ümumiləşdirilməsi, normativ və 
metodiki materialların tənqidi təhlili tələb olunur. 
Son illərin iqtisadi ədəbiyyatlarında məsrəflərin uçotu və 
məhsulun maya dəyəri kalkulyasiyası metodlarına, onların 
sənayenin müxtəlif sahələrində tətbiqinə xüsusi diqqət 
yetirilir. 
— 141 — 
Əksər işlərdə məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyəri 
kalkulyasiyasmm əsas metodlanna dair normativ sənədlərlə 
təklif edilən sifariş, mərhələ və normativ metod- lannın 
üstünlük təşkil etməsi haqda fikirlər söylənilir. 
Bunlardan başqa yuxarıda qeyd edilənlərə bir sıra 
müstəqil metodlar kimi digər nöqteyi - nəzərlər də əlavə 
olunur. 
Məsələn, A.S.Marqulis çıxarma sənayesində, elektrik 
stansiyalarında və bir-iki növ məhsul buraxan müəssisələrdə 
sadə metoddan istifadə edilməsini söyləmişdir. L.M. Kantor 
iriseriyalı və kütləvi istehsal müəssisələrində hər bir detala 
çəkilən məsrəflərin hesablanmasını özündə birləşdirən 
detallar üzrə kalkulyasiyasmm tərtibinin geniş yayılmasını 
göstərmiş, və buna qruplar üzrə kalkulyasiya metodunun da 
əlavə olunmasını açıqlamışdır. 
Beləliklə, göründüyü kimi, adı çəkilən müəlliflərdə 
məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyərinin kalkul- 
yasiyası metodları daha geniş nəzərdən keçirilir. 
Prof. Şenkov S.A. öz "Hesablar sistemi və müəssisənin 
mühasibat balansı" monoqrafiyasında bütün göstərilən 
metodu maya dəyərinin uçotu metodu adlandırmağı təklif 
etmişdir. Bu zaman müəllifin fikirincə, terminologiya 
sadələşir və istehsala məsrəflərin uçotu və məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiya metodlarının vahidliyi təmin olunur. 
Beləliklə, bu müəlliflər istehsal məsrəflərinin uçotu və 
məhsulun maya dəyəri kalkulyasiyası metodlarını nəzərdən 
keçirərkən bu anlayışın müəssisənin informasiya sistemində 
eyni təyinata malik olmasını hesab etmişlər. 
Belə ki, İ.İ.Poklad normativ metodunun ən qabaqcıl 
metod və onun gələcəyinin olmasını görərək "normativ 
— 142 — 
metodunun əsas prinsiplərindən istifadə etməyən sənaye 
sahələrində tətbiq edilən birmərhələli, mərhələli və sifariş 
metodlarının sənaye sahələrinin müasir texnika və 
iqtisadiyyatının inkişafı şəraitində öz əhəmiyyətini itirmiş və 
buna görə ayrı-ayrı nov və qrup məmulatların maya dəyərinin 
uçotunun, kalkulyasiya edilməsinin və operativ təhlilinin 
tələblərinə cavab vermir" deyərək fikrini tamamlamışdır. 
O normativ metodunun prinsiplərini mərhələli, sifariş və 
birmərhələli metodların prinsipləri ilə birləşdirərək 
birmərhələli - normativ, sifariş-normativ və mərhələli - 
normativ metodları kimi təsnifləşdirərək istehsala məsrəflərin 
uçotu və məhsulun maya dəyərinin kalkulyasiyası metoduna 
əlavələr etməyə cəhd göstərmiş və onların xüsusiyyətini 
açıqlamışdır. 
Nomativ metoduna əsasən təsnifat yaratmağa çalışan 
M.X.İebrax özünün "SSRİ və xaricdə sənaye uçotunun əsas 
elementləri" (1931-ci il), "İstehsalın plan-normativ uçotunun 
əsasları" (1938 - ci il), "Sənaye uçotunun kursu" (1943-cü il) 
kitablarında və N.A.Blatov "Sənaye uçotunun əsasları" işində 
də (1935-ci il) cəhd göstərmişlər. 
N.Q.Çumaçenko sənaye müəssisələrində məhsulun maya 
dəyərinin planlaşdırılması, uçotu və kalkulyasiyası üzrə 
əsasnaməyə əsasən qəbul edilmiş təsnifatı xarakterizə 
edərkən (1955-ci il) "istehsal məsrəflərinin, uçotu və 
məhsulun maya dəyərinin kalkulyasiyası metodlarının 
təsnifatında çatışmayan ən mühüm nöqsanlardan birinin - 
bütün müəssisə və istehsalatları tam əhatə etməməsini 
göstərmişdir. Vahid təsnifat kriteriyasının olmaması da digər 
nöqsanlardan biri sayılır. Metodun müəyyən edilməsinin bir 
halında istehsala məsrəflərin uçotu 
— 143 — 
prinsipi, digər halda isə məhsul vahidinin maya dəyərinin 
kalkulyasiyası prinsipi nəzərə alınaraq qəbul edilir. Bundan 
başqa, istehsal məsrəflərinin uçotu prinsipində oxşarlıq olan 
hallarda kalkulyasiyaetmə üsulları müxtəlif olur". 
N.Q.Çimaçenkonun təklif etdiyi təsnifat məsrəflərin 
uçotu və kalkulyasiya obyektlərinin oxşar olmamasına 
əsaslanır. Müəllifin fikirincə, ayrı - ayrı hallarda oxşarlıq 
müşahidə olunsa da o, qanuni deyil, müstəsna hal kimi qəbul 
edilməlidir. 
Qeyd edilənlərdən asılı olaraq uçot və kalkulyasiya 
metodlarının müəllif tərəfindən ayrıca təsnifatı verilir: 
1) istehsal məsrəflərinin detallar üzrə uçotu; 
2) istehsal məsrəflərinin məmulatlar üzrə uçotu; 
3) istehsal məsrəflərinin məmulat qrupları üzrə uçotu; 
4) istehsal məsrəflərinin sifariş qrupları üzrə uçotu; 
5) istehsal məsrəflərinin proseslər üzrə uçotu; 
6) istehsal məsrəflərinin istehsallar üzrə uçotu. 
Onda normativ metodu yuxarıda sadalanan metodlar 
kimi çıxış edir. 
Prof. N.Q.Çimaçenko kalkulyasiyaetmə üsullarının 
tərkibinə aşağıdakıları daxil edir: 
1) birbaşa nişanələr üzrə hesablama üsulu ilə 
kalkulyasiya; 
2) məsrəflərin toplanması üsulu ilə kalkulyasiya; 
3) məsrəflərdən istisna etmə üsulu ilə kalkulyasiya; 
4) məhsul vahidinin maya dəyərinin əmsal üsulu ilə 
kalkulyasiyası; 
5) məhsul vahidinin maya dəyərinin nisbət üsulu ilə 
kalkulyasiyası; 
6) məhsulun kombinləşdirilmiş üsulla kalkulyasiyası; 
— 144 — 
7) məhsulun normativ üsulla kalkulyasiyası. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məsələnin bu cür qoyuluşu 
istehsala məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyəri 
kalkulyasiyasmm obyektləri arasında müxtəlifliyin 
yaranmasına imkan yaradır. Belə hal məsrəflərin uçotu və 
kal- kulyasiyaetmə obyektləri arasında müxtəlifliyin olması 
ilə bağlı əmsal və nisbi bölgü üsullarının geniş yayılması, 
kalkulyasiyaetmə zamanı indekslərdən və məsrəflərdən 
istisna etmədən istifadəetmə ilə əlaqədardır ki, bu da kal- 
kulyasiya obyektinə bir başa aid edilən məsrəflər dairəsini 
ixtisar etməyə şərait yaradır. 
Qeyd edək ki, istehsala məsrəflərin uçotu metoduna dair 
N.Q. Çimaçenkonun söylədiyi metodlardan ilk dördü 
məmulatlar metodunun, sonrakı ikisi isə mərhələ metodunun 
bütün tələbatlarına tam cavab verir. Kalkulyasiya metoduna 
dair N.Q.Çimaçenko tərəfindən verilən təkliflər bizim 
fıkirimizcə, dolayı xərclərin texniki yollarla 
bölüşdürülməsini çətinləşdirər ki, bu da onu iqtisadi 
baxımdan maya dəyərinin kalkulyasiyası metodu ilə eyni 
səviyyədə görməyə imkan verə bilmir. 
E.Gilde tərəfindən istehsala məsrəflərin uçotu 
metodunun aşağıdakı təsnifatı verilmişdir: 
1) məsrəflərin uçotunda tətbiq edilməyən məsrəf 
normaları; sifariş və mərhələ metodları; 
2) məsrəfləri norma daxilində məsrəflərə və onlardan 
kənarlaşmalara bölməklə: sifariş - normativ, mərhələli - 
normativ metodları. 
İ.Basmanov məsrəflərin uçotu və məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiyası metodlarının təsnifatını nəzərdən 
keçirərkən, onların ən mühüm nöqsanlarından birinin məsrəf 
obyektlərinin uçot metodu ilə qarışdırıldığı qəra 
— 145 — 
rına gəlmişdir. Burada əsasən bir halda məsrəflərin uçotu 
obyekt, digər halda isə məsrəflərin uçotu metod kimi kriteriya 
qəbul edilir. Bunlardan asılı olaraq o, müəyyən obyektə aid 
məsrəflər haqda məlumatların onları tam xarakterizə edən 
heç bir şey verə bilməyəcəyi qərarına gəlmişdir ki, bu da 
metodun məsrəflərinin normalar və ondan kənarlaşmalar üzrə 
formalaşması prosesini özündə əks etdirir. Bundan sonra o 
istehsala məsrəflərin uçotu metodunun təsnifatını iki: dərk 
etmə və uçot obyekti üzrə əhatə edir. 
Prinsip etibarı ilə İ.İ. Poklad tərəfindən təklif edilmiş 
metodların təsnifatı ilə razılaşan ayrı-ayrı müəlliflər 
məsrəflərin uçotunun mövcud metodunu normativ və 
normativsiz təsnifləşdirməyi təklif etmiş və normativsiz 
metoda sifariş, mərhələ və məmulatlar üzrə metodun aid 
edilməsini, normativ metoduna isə müstəqil metod kimi 
baxılmasını söyləmişlər. 
Bir qədər gec İ.A.Basmanov söylənilən nöqteyi - nəzəri 
öz işlərində geniş açıqlamış və onlarla, əsasən razılaşmışdır. 
O, istehsala məsrəflərin uçotunun iki nişanə üzrə təsnifatının 
(dərk etmə və uçot obyekti üsulu) olduqca mürəkkəb olmasını 
söyləmiş və məsrəflərin uçotu metodunu ancaq normativ və 
normativsiz metoda bölməklə məhdudlaşdırmağı, məsrəflərin 
uçot obyektlərinə isə ayrıca anlayış kimi baxmağı təklif 
etmişdir. 
Lakin qeyd edək ki, məsrəflərin uçotu metodunun bu cür 
təsnifatı ilə razılaşmaq olmaz. Göstərilən təsnifatda 
əsaslandırılmadan normativ metodu, həqiqi məsrəflərin uçotu 
metodu ilə deyil, onların paralel aparılan və operativliyi 
həmçinin həqiqiliyi yüksəldən sifariş və mərhələ metodları 
ilə müqayisə edilir. Bu cür təsnifat məsrəflərin 
— 146 — 
dərk edilmə üsuluna deyil, uçotun obyektlər üzrə 
qruplaşmasına əsaslanır. 
İstehsala məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyərinin 
kalkulyasiyasmm qrup, məmulat, birmərhələli və i.a. üzrə 
metodunun təsnifatı, məsrəflərin uçotu obyektinə əsaslanır. 
İstehsalın təşkilində uçot obyektləri, analitik uçotun aparılma 
texnologiyası və imkan səviyyəsinin xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq uçot obyektləri iriləşdirilə və detallaşdırıla bilər. 
Bununla əlaqədar olaraq sifariş metodu məmulatlar, detallar, 
qruplar metodu, mərhələli metod isə-keçid, birmərhələli, 
fazalı və i.a. metod adlandırılır. 
Beləliklə, sadalanan metodlar, bizim fıkrimizcə, sifariş 
yaxud mərhələli metodların, onların növlərinin və analitik 
uçotun nomenklaturalarmı detallaşdırmaqla istehsala 
məsrəflərin uçotu metodunun konkretləşmiş forması hesab 
edilir. 
Kalkulyasiyaetmə metodunun müəyyən edilməsində də 
müxtəlif nöqteyi- nəzərlər mövcuddur. 
N.Q.Çimaçenko, İ.A.Bosmanov istehsalat uçotunun ayrı 
bir mərhələsi kimi məhsulun maya dəyərinin kalkul- yasiya 
edilməsini nəzərdən keçirərkən kalkulyasiyaetmə metodunu 
əsas götürərək onu maya dəyərinin hesablanması üsulu hesab 
etmişlər. 
Bununla əlaqədar olaraq N.Q.Çumaçenko maya dəyərini 
aşağıdakı: birbaşa nişanə, məsrəflərin toplanması, 
məsrəflərdən kənarlaşma, əmsal, indeks, kombinələşdiril- 
miş və nonnativ metodların biri vasitəsilə kalkulyasiya- 
laşdırmağı təklif etmişdir. Sözü gedən təsnifatı müəssisə və 
onun struktur bölmələrində bütün məcmuu məhsulun maya 
dəyərinin hesablanması kimi kalkulyasiyaetmə 
— 147 — 
anlayışına daxil edən İ.A.Basmanov da müdafiə edir. O, qeyd 
edilən təklifi əksəriyyət hallarda məhsulun maya dəyərinin 
hesablanması metodunun kalkulyasiya vahidləri üzrə 
hesablanması metodu ilə uyğun gəlməməsi ilə izah edir. 
İ.A.Basmanov hər bir kalkulyasiya metodunun tətbiqi 
sahəsini və onun müxtəlif prinsiplərini əsaslandırarkən ancaq 
kalkulyasiya obyektinin və kalkulyasiya vahidinin maya 
dəyərinin normativ metodla kalkulyasiya edilməsində eyni 
üsuldan istifadə edilməsini məqsədəuyğun hesab etmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, adıçəkilən müəlliflərin 
təsnifatında kalkulyasiyaetmə metodlan, istehsal 
məsrəflərinin uçotunun təşkilindən (normativ və qeyri- 
normativ) asılı vəziyyətdə qoyulur. Halbuki, əksər 
müəssisələrin təcrübəsindən göründüyü kimi, həqiqi 
məsrəflərin və operativ qaydada müəyyən edilən normadan 
kənarlaşmanın uçotunun aparılması şəraitində məhsulun 
maya dəyərinin kalkulyasiyasınm bütün metodları tətbiq 
oluna bilər. 
Kalkulyasiyanm normativ metodu həqiqi maya dəyərini 
əldə etmək üçün əmələ gələn kənarlaşma və düzəlişlərlə 
normativ məsrəflərin hesabi hesablamasına əsaslanır. Bu 
zaman kalkulyasiya, hesablama yolu ilə müəyyən edilən 
yaxud sənədlə rəsmiləşdirilən, normadan kənarlaşmanın 
sistemləşdirilməsini və ilk nonnaya qarşı dəyişikliyin 
qeydiyyata alınmasını üstələyir. 
Beləliklə, məhsulun normativ maya dəyərinin 
mövcudluğu şəraitində nonnativ metodla kalkulyasiya, 
normadan kənarlaşmanı operativ qaydada müəyyən etmədən 
həqiqi məsrəflərin uçotu zamanı tətbiq oluna bilər. Bu cür 
halda kalkulyasiyaetmə, cari məsrəflərə, normadan 
— 148 — 
kənarlaşmaların və dəyişiliklərin müəyyən edilməsi sisteminə 
istinad etmir. 
Lakin son nəticədə uçotun və kalkulyasiyaetmənin bu cür 
uçotu qaydası ümumi simasızlaşdırılmış uçotun aparılmasına 
şərait yaradır. 
Beləliklə, normativ metodun geniş tətbiqi, məhsulun 
maya dəyərinin uçotu və kalkulyasiyası metodlarının təsnifatı 
məsələlərində çoxlu münaqişələr yaradır. Buradan normativ 
metodunun təsnifatının yeni nə verə bilməsi sualı meydana 
çıxır. 
Bununla əlaqədar olaraq istehsala məsrəflərin uçotu və 
məhsulun maya dəyəri kalkulyasiyası metodlarının 
formalaşması nəyin müəyyən etməsini nəzərdən keçirək. 
Metod öyrənilən predmetin dərketmə yollarının 
öyrənilməsini özündə birləşdirir. Öyrənilən predmet onun 
dərk edilməsi metodunun formalaşmasını müəyyən edir. Bu 
cür şəraitdə predmet həqiqi maya dəyəri və konkret obyekt, 
yəni müəssisə tərəfindən buraxılan məhsul kimi çıxış edir. 
Bununla əlaqədar olaraq uçot və kalkulyasiyaetmə 
metodunun müəyyən edilməsinə istehsalın sahəsi və növü 
təsir göstərir. İstehsala məsrəflərin uçotu və kalkulyasiyaetmə 
metodunun köməyi ilə konkret obyektin maya dəyəri dərk 
edilir. 
Mərhələ metodu-məhsulun mərhələsini və son məhsul 
prosesini əhatə edir. Sifariş metodu-sifariş və buradan da uçot 
metodunu özündə birləşdirir. Normativ metodda uçot obyekti 
eləcə də sifariş yaxud mərhələlər, kalkulyasiya obyektində isə 
mərhələli məhsul yaxud bütövlükdə müəssisə, məhsul və 
sifariş çıxış edir. 
— 149 — 
Digər tərəfdən normativ metodunun tətbiqi istehsala 
məsrəflərin uçotunun və məhsulun maya dəyəri kalkulya- 
siyasmın sifariş və mərhələ metodları şəraitində mümkündür. 
Bu cür vəziyyət normativ metodunun özündən əvvəlki 
metodlarla qarşılıqlı əlaqəsini nəzərdən keçirməyə imkan 
yaradan istehsal məsrəflərinin uçotu və məhsulun maya 
dəyəri kalkulyasiyası metodlarının təsnifatının meydana 
gəlməsinə şərait yaratmışdır. 
Beləliklə, normativ metodu bir tərəfdən məsrəflərin 
uçotu və məhsulun maya dəyəri kalkulyasiyasmm metodu 
kimi heç bir müstəqil əhəmiyyətə malik olmur, digər tərəfdən 
o istehsala məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyəri 
kalkulyasiyasma və digər qüvvədə olan bütün metodlara 
məxsus prinsiplərə uyğun istifadə olunur. Normativ metod öz 
tətbiq olunma prinsipinə görə istehsala məsrəflərin həqiqilik 
və operativlik nöqteyi - nəzərindən fərqlənən idarə olunması 
variantı kimi çıxış edir. 
İstehsala məsrəflərin planlı idarəetmə sistemi orta 
normalara əsasən illik tərtib olunan plan kalkulyasiyasmm 
mövcudluğunu nəzərdə tuturdu ki, bu da istehsala məsrəflərin 
idarə olunması və onlar üzərində operativ nəzarətin təşkili 
imkanlanm xeyli çətinləşdirirdi. Bundan fərqli olaraq 
normativ kalkulyasiya qüvvədə olan nonnalara əsasən tətbiq 
olunur və planlı kalkulyasiya ilə müqayisədə normadan 
kənarlaşmanın operativ müəyyən edilməsinə və onların 
aradan götürülməsinə əhəmiyyətli imkanlar yaradır. 
İstehsala məsrəflərin planlı idarəetmə sistemində əmələ 
gələn kənarlaşmalar ayda yaxud kvartalda bir dəfə müəyyən 
edilir. Bu zaman planlı məsrəflərlə müqaisə çox hallarda 
mənfi kənarlaşmanın vaxtlı-vaxtmda müəyyən 
— 150 — 
müəyyən edilməsinə eləcə də bir neçə illər ərzində çəkilmiş 
həqiqi məsrəflərin real qimətləndirilməsinə imkan yaratmırdı. 
Normativ metodun əsas prinsiplərindən biri - planlı 
kalkulyasiyada maya dəyərinin aşağı salınması üzrə 
əvvəlcədən tapşırıq verildiyi halda sözü gedən metodda 
hesabat dövrü ərzində normadan kənarlaşmanın uçotunu 
aparmaqdır ki, bu da təşkilatı-texniki tədbirlərin yerinə 
yetirilmə prosesinin operativ idarəetmə imkanlarını 
genişləndirir və ona nəzarəti təşkil etməyə şərait yaradır. 
Normativ kalkulyasiya mütərəqqi normaların, texnoloji 
proseslərin və təşkilati tədbirlərin istehsalata tətbiqi 
nəticəsində əldə olunan nailiyyətlər maya dəyərində öz əksini 
tapır və bu baxımdan istehsal məsrəfləri üzərində nəzarətin 
aparılması asanlaşır. 
Beləliklə, normativ metod anlayışı, məsrəflərin uçotu və 
məhsulun maya dəyərinin hesablanması metodunda daha 
geniş anlayış hesab edilir. Bu metod istehsal məsrəflərinin 
idarə olunması metodlarından biri hesab olunur ki, bu da 
ondan bütün müəssisələrdə istifadə olunmasını bir vəzifə 
olaraq qarşıya qoyur. 
Bizim fıkirimizcə, sifariş və mərhələ metodları üçün 
ayrılan istehsala məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyəri 
kalkulyasiyası metodlarında da bu cür təsnifatın aparılmasını 
nəzərdə tutmaq məqsədəuyğundur. 
Normativ metoda gəldikdə isə onu istehsala məsrəflərin 
operativ idarə olunması metodu kimi təsnifləşdirmək 
lazımdır. Bu zaman məsrəflərin tam və məhdudlaşdınimış 
idarəetmə metodunun aynca apaniması nəzərdə tutulmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının Neft - maşmqaymna 
sənayesi müəssisələrinin çoxunda istehsal müəssisələrinin 
— 151 — 
uçotu aşağıdakı qaydada yerinə yetirilir. İllik proqramdan 
asılı olaraq bütün buraxılan məhsul növləri üzrə uçot şifrəsi 
təhkim edilir. Çəkilmiş məsrəflər sexlər, sexlərin daxilində 
isə-verilmiş şifrələr ilk sənədlərdə göstərilməklə məmulatlar 
üzrə uçota alınır. Sonra məmulat növləri üzrə çəkilmiş 
məsrəflər ümumiləşdirilir. Kvartalda bir dəfə məsrəfləri 
toplamaq metodu ilə məmulatların maya dəyəri kalkulyasiya 
edilir və müqayisə edilməklə həqiqi maya dəyəri 
normasından kənarlaşma müəyən olunur. Bu yolla müəyyən 
edilən ümumi kənarlaşma məbləği onun haqda, hansı 
səbəbdən, kimin təqsiri üzündən baş verməsindən asılı 
olmayaraq müəssisənin əmtəəlik məhsuluna daxil edilir. Bu 
zaman istehsal məsrəflərinin uçotu və maya dəyərinin 
kalkulyasiyası xeyli sadələşir. 
Lakin qeyd edək ki, bu zaman istehsal prosesində 
vəsaitlərin istifadəsi üzərində nəzarətin həyata keçirilməsi 
imkanları, həmçinin məhsulun hazırlanmasında itkinin, zaym 
və digər neqativ halların operativ müəyyən edilməsi çox 
hallarda pozulur. Müəyən edilmiş kənarlaşmalar ancaq son 
nəticəni göstərir ki, buda kənarlaşma hallarının müsbət və 
mənfi tərəflərini xarakterizə etmir. 
Burada eyni zamanda kənarlaşmanın səbəblərini və 
təqsirkarları müəyyən etmək üçün lazım olan məlumatları ilk 
sənədlərdən toplamaqla öyrənilməsi zəruri olduğundan və 
ona çox vaxt tələb olunduğundan kənarlaşmaların müəyyən 
edilməsinin təhlilində əmək tutumu xeyli yüksəlir. Qeyd 
edilənlərlə yanaşı qəbul edilmiş idarəetmə qərarı və onun 
effektliyinin operativliyi, istehsalın gedi- şatmm 
tənzimlənməsində həqiqilik, təsərrüfatdaxili ehtiyatların 
axtarılması və onun vaxtlı - vaxtında tətbiq edilməsi öz 
təsiredici əhəmiyyətini verə bilmir. 
— 152 — 
Bununla əlaqədar olaraq uçotun ən mühüm vəzifəsi həm 
norma və smetalarla müqayisə etməklə ümumilikdə 
müəssisə, həm də onun sex, sahə və briqadaları üzrə istehsala 
məsrəflərin kənarlaşmasını vaxtlı-vaxtmda və düzgün 
müəyyən etmək hesab edilir. Bu vəzifə daxili istehsalat 
ehtiyatlarının istifadəsinə daha çox diqqət yetirilən müasir 
təsərrüfatçılıq şəraitində xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
İstehsalın gedişatı haqda operativ məlumat olmadan baş 
verən səhvləri müəyyən etmək və düzəltmək, istehsal 
məsrəflərinin təhlilini apamıaq qeyri - mümkündür. 
Kənarlaşma üzrə idarəetmə bilavasitə, normalaşma- dan, 
planlaşdırmadan, istehsalın təşkilindən, texnoloji prosesdən, 
təchizatdan, anbar təsərrüfatının təşkilindən, uçot - 
hesablama texnikasının təmin olunmasından və təsərrüfat 
fəaliyyətinin digər idarəetmə vasitələrindən asılıdır. 
Beləliklə, nonnativ metoduna, istehsalın idarə olunmasını 
texnoloji, konstruktiv, material və istehsala hazırlığın təşkili 
və digər proseslərin arasındakı əlaqənin həyata keçirilməsini 
təmin edən sistem kimi baxmaq lazımdır. 
V. İ.Petrova tamamilə düzgün olaraq göstərir ki, 
planlaşma və təsərrüfat fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi 
sistemindəki dəyişikliklər istehsal məsrəflərinin 
planlaşmasının, uçotunun və təhlilinin nonnativ metoduna 
əsaslanaraq maya dəyərinin idarəolunması sisteminin 
yaradılmasını effektli hesab etmişdir. 
Müasir şəraitin təqdim etdiyi tələbata daha tam cavab 
verən istehsal məsrəflərinin və maya dəyərinin normativ 
metoduna əsasən istehsala məsrəflərin uçotu və məhsulun 
maya dəyərinin kalkulyasiyasınm təkmilləşdirilməsi 
məsələlərinin tədqiqi böyük aktuallıq kəsb edir. 
— 153 — 
idarəetmədə bu metodun mütərəqqiliyinə baxmayaraq 
təcrübədə özünə geniş yer ala bilməmişdir. Bu aşağıdakı 
səbəblərlə: uçot işləri həcminin artması haqda yalançı 
fikirlərin formalaşması, mərkəzləşmiş planlaşma və 
idarəetmə şəraitində məhsulun hazırlanmasının texnoloji 
prosesində istehsalın və əməyin təşkilində mövcud olan öz 
səhvlərini müəyyən etmək istəməməsi, eləcə də məsrəflər 
haqda məlumatların ümumiləşdirilməsi və onun hesabat 
dövrü qurtardıqdan sonra yuxarı təşkilata təqdim olunması ilə 
izah olunur. 
Mövcud təcrübədə məsrəflərin qruplaşdırılması və uçotu 
bir qayda olaraq sahələr, briqadalar və növbələr üzrə deyil, 
sex və müəssisələr üzrə aparılır. Buna görə hər bir sex aylıq 
göstəricilər üzrə tapşırıqların yerinə yetirilməsinə həvəs 
göstərmiş və məsrəflərin gündəlik uçotuna həmçinin həqiqi 
normadan kənarlaşmasının müəyyən edilməsinə az fikir 
verir. Bu cür halda aparılası istehsal məsrəflərinin səviyyəsi 
üzərində operativ nəzarətin aparılmasına, ondan əmələ gələn 
kənarlaşmanın müəyyən edilməsinə və normanın 
dəyişməsinin dəqiq uçotunun aparılmasına əsasən məsrəf 
normasının təkmilləşdiril- məsinə imkan yaradan normativ 
metodunun nəinki daha mühüm üstünlükləri həm də ayrı - 
ayrı məmulat növünün maya dəyəri əhəmiyyətli dərəcədə 
təhrif edilir. 
Normativ uçotunun tətbiqinin gecikməsinin digər 
səbəblərindən biri də material və əmək məsrəflərinin nor- 
malaşdırılmasmda mövcud olan nöqsanlar, normativ tə- 
sərrüfatmdakı boşluqlar hesab edilir. 
Məsələn, ayrı-ayrı neft-maşınqayırma müəssisələrində 
hasilat nonnasmm orta hesabla yerinə yetirilməsi 150-170 % 
təşkil edir. Əmək tutumunun 60 %- dən aşağı salınması 
— 154 — 
hasilat normasının təkmilləşdirilməsi amilinin payına düşür 
ki, bu da son nəticədə uçot məlumatlarının keyfiyyətinin və 
həqiqiliyinin aşağı düşməsinə səbəb olur ki, bu belə bir 
vəziyyət həqiqi xərclərin normadan kənarlaşmasını müəyyən 
etməyə imkan vermir. 
İstehsal məsrəflərinin uçotunun və məhsulun maya dəyəri 
kalkulyasiyasının gələcəkdə təkmilləşdirilməsinin ən mühüm 
şərtlərindən biri də hər bir məmulat və texnoloji proses 
əməliyyatları üzrə birbaşa xərclər normasına, eləcə də 
istehsala xidmət və onun idarə olunması üzrə xərclər smetası 
maddələr və struktur bölmələrinə bölünməklə yenidən 
baxılması; qüvvədə olan (cari) normadan kənarlaşan xərclərin 
operativ müəyyən edilməsinin təşkil edilməsi; normanın 
dəyişməsinin sistemli uçotunun aparılması; istehsal 
məsrəflərinin və məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması 
üzrə qüvvədə olan ciddi əsaslandırılmış normativ 
kalkulyasiyanm tərtib edilməsi hesab edilir. 
Qərb iqtisadçıları da məsrəflərin uçotu və məhsulun maya 
dəyəri kalkulyasiyasının vahid metodla aparılmasının və 
hesablanmasının tərəfdarıdırlar. Məsələn, Amerika 
firmalarında istehsal məsrəflərinin uçotu və məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiyasında iki sistem tətbiq olunur. Bu 
sistemlər sifariş üzrə (Cob order cost sistem) uçot və proseslər 
üzrə (process cost sistem) uçot sistemi adlanır. 
Məsrəflərin sifariş və proses üzrə uçotu sistemi ölkə 
təcrübəsində məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyəri 
kalkulyasiyasının sifariş və mərhələ metodu ilə ümumilikdə 
uyğun gəlir. Ancaq ABŞ-m sənaye firmalarının istehsalatında 
tətbiq edilən məsrəflərin uçotu sistemi öz 
— 155 — 
funksiyasına görə ölkəmizin istehsal məsrəflərinin uçotu 
təcrübəsindəki metodundan daha genişdir. Bu, sözü gedən 
sistemin məsrəflərin uçotu və məhsul vahidinin maya 
dəyərini hesablamaqla yanaşı istehsal məsrəflərinin 
maddələri üzrə analitikliyinin və onlar üzərində nəzarətin 
aparılmasının təmin edilməsi funksiyasını da yerinə 
yetirməklə əlaqədardır. 
Məhdudlaşdırılmış maya dəyərinin bizim təcrübədə 
hesablanması zamanı gəlirin formalaşması prosesini idarə 
etmək zəruri və mühüm olduğundan onun müəyyən edilməsi 
qarşıya əsas məqsəd kimi qoyulur. Bu cür məqsədin 
qoyulması hər şeydən əvvəl istehsalat uçotu sisteminin 
maliyyə uçotunun tələblərinə uyğun istiqamətləndirilməsi, 
yəni gəlirin uçotu, bütövlükdə müəssisənin və onun struktur 
bölmələrinin, "Məsrəf-Məhsul buraxıhşı-Nəticə" sistemi üzrə 
idarəetmə uçotunun funksiyası olduğundan vergiyə cəlb etmə 
sisteminə yaxud təsərrüfat hesabının fomıalarma müvafiq 
təmin etməsi ilə əlaqədardır. 
Ayrı-ayrı məhsul növünün istehsal həcmi dəyişən 
xərclərdən-xammaldan, materialdan, işçilərin əsas əmək 
haqqından və şərti dəyişən xərclərdən asılı olur, daimi xərclər 
isə müəssisənin hansı həcmdə istehsal etməsi yaxud 
etməməsindən asılı olmur. Bu baxımdan məsrəflərin dəyişən 
yaxud daimi məsrəflərə bölünməsi böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Məsələn, məhsul növünün satış qiyməti onun tam maya 
dəyərini ödəmirsə, deməli, belə istehsal zərərli hesab edilir. 
Ancaq, məhsulun qiymətini dəyişən və daimi xərclərlə 
üzləşdirsək və o dəyişən xərcləri və ancaq daimi xərclərin bir 
hissəsini ödəyirsə belə məhsul istehsalını müəssisə 
ödənilməyən daimi xərclərin qalan hissəsini də 
— 156 — 
onsuz da ödəyəcəyindən rentabelli hesab etmək olar. Buna 
görə belə məhsulun istehsalı, mənfəət gətirməsinə 
baxmayaraq daimi zəruri xərclərin aşağı salınmasına imkan 
yaradır. 
Məhdudlaşdırılmış maya dəyərinin uçotu sistemi 
çəkilmiş məsrəfləri ödəyə bilən və mənfəəti formalaşdıran 
gəliri müəyyən etməyə şərait yaradır. Məsrəflərin 
qruplaşmasını ancaq material məsrəfləri üzrə apardıqda bu 
cür göstəricini əldə etmək qeyri - mümkündür. Yuxarıda 
göstərilən sistemin əsas çatışmazlığı tam maya dəyərinin 
hesablanmasının olduqca mürəkkəb xarakterə malik olması 
hesab edilir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində istehsala məsrəflərin uçotu 
və məhsulun maya dəyəri kalkulyasiyasmm metodları tətbiq 
etmək və operativlik üçün aydın və sadə olmalıdır. Bu zaman 
informasiyanın operativliyi onun dəqiqliyi üçün daha 
mühümdür. İstehsal məsrəfləri haqda uçot informasiyalarının 
dəqiqliyi bir daha onun operativliyini təsdiq və sübut edir. 
Tam maya dəyəri ilə məsrəflərin uçotu uzunmüddətli 
idarəetmə qərarının qəbul edilməsi şəraitində tətbiq oluna 
bilər. 
Məhdudlaşdırılmış maya dəyəri üzrə məsrəflərin uçotu, 
onların (məsrəflərin), məhsul buraxılışı və satışının bazar 
şəraitinin dəyişməsi ilə əlaqədar satış qiymətinin 
kalkulyasiyasma son həddin qoyulmasının tənzimlənməsi və 
onlar üzərində nəzarətin təşkil olunması üzrə operativ 
idarəetmə qərarı qəbul etmək üçün effektli ola bilər. 
Məhdudlaşdırılmış maya dəyəri üzrə məsrəflərin uçotu 
həm bütövlükdə müəssisə həm də struktur bölmələri üzrə də 
qəbul edilə bilən variant hesab edilə bilər. O, tə- 
— 157 — 
sərrüfatdaxili hesablaşma əməliyyatlarının təşkilini həyata 
keçirməklə təsərrüfat hesabında daxili qiymətin təşkili 
şəraitində daha effektli olur. 
Bu zaman məsrəflər-uçotun detallaşdırma imkanlarından 
asılı olaraq başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri üzrə 
qruplaşdırılır. Uçotun başvermə yerləri və məsuliyyət 
mərkəzləri üzrə aparılması dəyişən məsrəflər üzrə təşkil 
olunur. Daimi məsrəflərin uçotu da bir yerdə deyil, 
məsuliyyət mərkəzləri üzrə aparılır. Bunun üçün məlum 
bölmənin daimi məsrəfləri birbaşa, müəssisənin daimi 
məsrəfləri isə faiz dərəcəsinin köməyi ilə onun məsrəflərinə 
daxil edilir. 
Daxili uçot qiymətləri dəyişən məsrəflərdən, bölmələrin 
daimi məsrəflərindən, müəssisənin daimi bölməyə aid edilən 
daimi məsrəflər payından və mənfəətdən asılı olaraq məmulat 
vahidi yaxud bütövlükdə məhsullar (xidmətlər) üzrə təyin 
edilir. 
Məsələn, neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələri üçün 
çəkilmiş məsrəflərin məsuliyyət mərkəzləri (sexlər, sahələr) 
üzrə qruplaşdırılması təklif olunur. Sözü gedən sex və 
sahələrdə dəyişən və daimi məsrəflərin uçotu məsuliyyət 
mərkəzləri nöqteyi-nəzərindən aparılmalıdır. Bu zaman 
daxili qiymətlər aşağıdakıları: hər bir məsuliyyət mərkəzi 
üzrə dəyişən məsrəfləri; məsuliyyət mərkəzlərinin daimi 
məsrəflərini və vahid kompleks kimi müəssisənin daimi 
məsrəflərinin payını ödəməyə imkan yaratmalıdır. 
Uçotun bu cür təşkili məhsul yaxud göstərilən xidmət 
növünü istehsal edənin mənfəətliliyinin təmin edilməsini, 
məlum bölmənin müəssisənin son maliyyə nəticəsinə 
qoyduğu payı, mövcud resurslar (xammallar, materiallar, 
— 158 — 
avadanlıqların gücü, işçilərin ixtisarı) nəzərə alınmaqla 
onların qiymətləndirilməsinə şərait yaradır və o, buraxılış 
qiyməti üçün son hədd haqda məlumat verməyi təmin edir. 
Bu cür halda hesabat dövrünün nəticələri aşağıdakı kimi 
müəyyən edilir: 
1) cari uçot qiymətilə buraxılmış (satılmış) məhsullardan 
olan gəlir; 
2) bölmələrin nəzarət edilən dəyişən; xammal material və 
əmək haqqı məsrəfləri ; 
3) idarəetmə və xidmət, məhsulların qablaşdırılması, 
təhvil verilməsi (satışı) üzrə xərclər və digər yarım-dəyişən 
(təmir, enerji, su və soyutma) məsrəflər; 
4) marjinal gəlir; 
5) bölmənin daimi məsrəfləri: amartizasiya, ümumi 
idarəetmə xərcləri; 
6) müəssisə tərəfindən nəzarət edilən daimi xərclərin 
payı; 
7) mənfəət (4-5-6). 
Bütövlükdə müəssisənin mənfəəti struktur bölmələrin- 
məsuliyyət mərkəzlərinin mənfəət və zərərinin hesabi 
hesablamalar yolu ilə müəyyən edilə bilər. Bu zaman struktur 
bölmələrin və bütövlükdə müəssisənin fəaliyyət nəticəsi 
fəaliyyətin asılılığı və qeyri-asılılığı, yəni struktur 
bölmələrinin məsrəflərinin nəzarət olunmaması nəzərə 
alınmaqla qiymətləndirilməlidir. 
Bu zaman dəyişən məsrəflər normalar və normadan 
kənarlaşmalar üzrə səbəblər, təqsirkarlar və başvermə yerləri, 
daimi məsrəflər isə smeta və smetadan kənarlaşmalar, eləcə 
də başvermə yerləri nöqteyi-nəzərindən uçota alınır. 
Müəssisənin məlum bölməyə aid edilən daimi 
— 159 — 
məsrəfləri onun fəaliyyətindən asdı olmayan məsrəflər hesab 
edilir. Bu cür halda maya dəyərinin hesablanması üzrə 
əməktutumlu hesablamaların aparılmasına, daimi məsrəflərin 
ayrı-ayrı struktur bölmələr arasında bölüşdürülməsinə heç bir 
ehtiyac qalmır. 
Standart-Kost və normativ metodları üzrə uçot sisteminin 
müqayisəli təhlili (əlavə 4) göstərir ki, məhsulun maya 
dəyərinin bu və digər metodlarla hesablanması şəraitində 
istehsal məsrəfləri norma daxilində uçota alınır. Lakin, 
Standart-Kost sisteminin tətbiqi şəraitində normadan artıq 
olan xərclər təqsirkar şəxsə, fəaliyyət nəticəsinə aid edilir və 
istehsal məsrəflərinə daxil edilmir. Bütün bunlar, normanın 
dəyişməsinin xüsusilə onun dəyişməsinin təşəbbüskarları və 
təqsirkarları nöqteyi nəzərdən cari uçotunun aparılması ilə 
əlaqədardır. 
Qeyd edək ki, Standart-Kost sistemi qanunla müəyyən 
olunmamış və standartların vahid metodu, həmçinin onun 
uçotunun aparılmasına dair heç bir registr nəzərdə 
tutulmamışdır. Bununla əlaqədar olaraq təcrübədə bir firma 
daxilində müxtəlif normalar tətbiq olunur. Bazarda qiymətlər 
tez-tez dəyişdiyindən inflyasiya prosesi anbardakı 
materialların, hazır rhəhsullarm və bitməmiş istehsalatın 
qalıqlarının dəyərlərinin hesablanmasını çətinləşdirir. Bu cür 
şəraitdə məhsulun qiymətinin müəyyən edilməsinin əsası 
olan, məsrəflərin orta dəyəri təyin olunur. 
Material və əmək məsrəflərində tətbiq olunan normalar 
bazis (bir neçə il üçün müəyyən olunan və bazar qiymətinin 
müəyyən olunması üçün baza hesab edilən); müəyyən dövrlər 
üzrə cari qüvvədə olan; ideal (texnikanın, texnologiyanın, 
əməyin təşkilinin təkmilləşməsinə istiqamətlənməklə 
istehsala ideal şərait yaratmağı nəzərdə tu- 
— 160 — 
tan) normalara bölünür. Beləliklə, normalaşdırma zamanı hər 
şeydən əvvəl normaların təyinatı, yəni onların kim və nə üçün 
təyin olunması nəzərə alınır. Material məsrəfləri üzrə 
standartlar iki elementdən: materialın miqdarından və 
qiymətindən asılıdır. Neft-maşınqayırma sənayesində 
standartlar hazır məhsul istehsal etmək üçün komponentlər 
göstərilməklə zəruri standartlara əsasən müəyyən edilir. Bu 
zaman məhsulun hazırlanma texnologiyası ilə bağlı olan 
xammal və materiallarda əmələ gələ biləcək və qaçılmaz 
itkilər ayrıca göstərilir. Qiymət hesabına material sərfi 
normasından kənarlaşma həqiqi və standart qiymətlər 
arasındakı fərq kimi müəyyən edilir. Standart qiymət orta, 
cari və gözlənilən qiymətdən ibarət ola bilər, ancaq hal - 
hazırda bazar qiymətinə daha üstünlük verilir. Üstəlik xərclər 
norma üzrə məsrəflərə daxil edilir. Kənarlaşmalar, məhsul 
istehsalı tapşırığının yerinə yetirilməsi nəticəsində standart 
ödənilən xərclər və həqiqi hazır məhsul həcmi arasındakı fərq 
kimi istehsalın baş verdiyi yerdə əmələ gələ bilər. 
Standart - Kost sisteminin istifadə edilməsi şəraitində 
məsrəflərin uçotu iki variantla aparılır. Birinci variantda 
çəkilmiş məsrəflər standart dəyərlə qiymətləndirilərək 
"İstehsalat" hesabının debetinə yazılmaqla rəsmiləşdirilir. 
Buraxılmış məhsullar isə standart dəyərlə "İstehsalat" 
hesabının kreditinə yazılmaqla silinir. Bitməmiş istehsal da 
standart dəyərlə qiymətləndirilir. İkinci variantda "İstehsalat" 
hesabının debetində məsrəflər həqiqi dəyərlə uçota alınır, 
hazır məhsul isə həmin hesabın kreditindən normativ dəyərlə 
silinir. Bitməmiş istehsal qalığı isə həqiqi məsrəflərdən 
kənarlaşma nəzərə alınmaqla standart dəyərlə müəyyən 
olunur. 
— 161 — 
Uçotun normativ metodu 1925-30-cu illərdə ilk növbədə 
ancaq normadan kənarlaşmanın və onların bütün məhsul 
növləri arasında bölüşdürülməsinin sənədləşdirilmə- sini 
nəzərdə tuturdu. Lakin sonradan bütün həqiqi istehsal 
məsrəflərinin sənədləşdirilməsi və kənarlaşmaların sex, 
məmulat yaxud eyni qrup növləri üzrə uçotunun təşkili 
ümumi prinsiplər əsasında qəbul olunmuş və istifadə 
edilmişdir. 
İebrax M.X mühasibat uçotu tərəfindən çıxarılan 
kənarlaşmaların nə məmulat nə də məmulat qruplarına heç bir 
aidiyyatı olmamasını söyləmiş və buna görə də normadan 
kənarlaşmaların buraxılan bütün məhsul növləri arasında 
bərabər bölüşdürülməsini təklif etmişdir. Beləliklə, normadan 
kənarlaşma bugünkü günə kimi məhsulun maya dəyərinə 
daxil edilir. Bu zaman istehsalatda istifadə olunan xammal və 
materiallarla bağlı normadan kənarlaşmanın çox hissəsi sex 
üzrə ümumilikdə və bütün hesabat dövrü ərzində aparılan 
invertarizasiyanın köməyi ilə müəyyən edilir. İstehsala 
xidmət göstərilməsi və idarə olunması üzrə xərclər istehsalın 
həcmindən asılı olaraq uçot sistemində qruplaşdırılmır. Buna 
görə istehsalın həcminin dəyişməsinin təsirini uçota almadan 
kənarlaşma müəyyən edilir, əksər müəssisələrdə isə sözü 
gedən xərclər üzrə kənarlaşma müəyyən olunmur və 
istehsalın idarə olunması və ona xidmət göstərilməsi üzrə 
xərclərin ümumi məbləği əsas istehsal fəhlələrinin əmək 
haqqına mütənasib olaraq bölüşdürülür ki, bu da uçotun 
informasiya funksiyasını xeyli aşağı salır. 
Standart-Kost və normativ metodları üzrə uçot sisteminin 
fərqləri 3.1.-Cİ cədvəldə geniş açıqlanmışdır. 
— 162 — 
Cədval 3.1. 
Standart - Kost və normativ metodlarının 
uçot sistemlərinin fərqləri 
Göstəricilər Standart - Kost Normativ metodu 
1 2 3 
Tətbiq 
olunan 
normalar 
Bazis 
Cari 
İdeal 
Sadə 
Müəssər (mümkün olan) 
Pİan (bazis) cari 
Normanın 
dəyişməsnin 
uçotu 
Cari uçot apanlır 
Normanın dəyişməsinin cari uçotu səbəb 
və təşəbbüskarlar nöqteyi- nəzərindən 
aparılır. 
Müstəqim xərclər 
üzrə normadan 
kənarlaşmanın 
uçotu 
Müəyyən edilən kənarlaşma 
sənədləşdirilir və təqsirkar şəxsə və 
fəaliyyət nəticəsinə aid edilir. 
Müəyyən edilən kənarlaşma 
sənədləşdirilir və təqsirkar şəxsə və 
məhsulun maya dəyərinə aid edilir. 
İstehsalın idarə 
olunması və 
xidmət 
göstərilməsi üzrə 
smeta 
xərclərindən 
kənarlaşmanın 
uçotu 
Smeta dairəsində olan məbləğlər 
məsrəf hesab edilir, kənarlaşmalar 
hazır məhsulun standart norması və 
həqiqi həcmi üzrə ödənilən xərclər 
arasında fərq kimi məhsul 
istehsalının həcmi nəzərə alınmaqla 
müəyyən edilir. Kənarlaşma 
fəaliyyət nəticəsinə aid edilir. 
Həqiqi məsrəf məbləği dairəsində olan 
hissə məsrəf hesab edilir. Smetadan 
kənarlaşma mütləq məbləğdə müəyyən 
edilir və istehsal məsrəflərinə daxil edilir. 
Qaydaya 
salma Qaydaya salınmamış və 
standartların müəyyən olunması, 
uçot registrlərinin apaniması və s. 
dair vahid metoda malik deyil. 
Normativ uçotun ümumi və sahələr 
standartı qaydaya salınmışdır. Konkret 
istehsal şəraitində məhsul hazırlama üçün 
fərdi normalardan başqa bir qrup 
müəssisələrə icmal normalar, hansı 
istehsal üsulundan istifadə etməsindən 
asılı olmayaraq müəyyən məhsul 
istehsalına istifadə olunan material və 
əmək məsrəflərinin xüsusi çəkisini 
müəyyən edən ümumsahələr norması təyin 
edilir. 
— 163 — 
1 
Uçotun 
aparılması 
variantı 
Variant 1. "İstehsalat" hesabının 
debeti üzrə məsrəflər standart 
dəyəri və "İstehsalat" hesabının 
krediti üzrə hazır məhsullar 
standart maya dəyəri üzrə 
qiymətləndirilir. Bitməmiş istehsal 
da standart dəyərlə 
qiymətləndirilir. 
2. "İstehsalat" hesabının debeti 
üzrə məsrəflər həqiqi dəyərlə uçota 
alınır, onun kreditində isə hazır 
məhsullar normativ dəyərlə 
silinməsi həyata keçirilir. Bitməmiş 
istehsal qalığı kənarlaşma nəzərə 
alınmaqla standart dəyərlə 
müəyyən edilir. 
Variant 1. Bitməmiş istehsal və məhsul 
buraxılışı ilin əvvəlinə qüv-vədə olan 
normalarla qiymətləndirilir, cari uçotda 
qüvvədə olan normadan kənarlaşma 
müəyyən edilir. 
Variant 2. Bitməmiş istehsal və 
buraxılmış məhsul ilin əvvəlinə qüvvədə 
olan normalarla qiymətləndirilir, cari 
uçotda isə qüvvədə olan normadan deyil, 
plan kalkulyasıyasında nəzərdə tutulan 
kənarlaşma müəyyən edilir. 
Variant 3. Bitməmiş istehsal, məhsul 
buraxılışı və kənarlaşma cari normalarla 
uçota alınır. 
Ümumilik Standart-Kost və normativ metodla uçot sistemi uçot normalarına və normadan 
kənarlaşmalara əsaslanır. İdarəetmə retrospektiv mexanizmdən perspektiv 
mexanizmə, yəni tarixi hadisələrin qeydiyyatından, plan üzrə gələcəyi 
görməyin yollarını, işləməyə keçməyi nəzərdə tutur. Hər iki metod məsrəflərin 
tam uçotunu aparmağı nəzərdə tutur. 
Direkt-Kost uçotu sistemində hesabat dövründə istehsal 
olunmuş məhsulların maya dəyərinə iki varianta müvafiq 
olaraq çəkilmiş məsrəflərin heç də hamısı daxil edilmir. 
Birinci variantda dolayı məsrəf maddələri maya dəyərinin 
elementi hesab olunmur, ikinci variantda isə məlum dövrün 
xərcləri kimi müəssisənin daimi məsrəfləri onların baş 
verdiyi dövrün fəaliyyət nəticəsinə silinir. Beləliklə, daimi 
qeyri - müstəqim xərclər mal ehtiyatlarının və bitməmiş 
dəyərinin elementi hesab olunmur, ikinci variantda isə 
məlum dövrün xərcləri kimi müəssisənin daimi məsrəfləri 
onların baş verdiyi dövrün fəaliyyət nəticəsinə silinir. 
Beləliklə, daimi qeyri-müstəqim 
— 164 — 
xərclər mai ehtiyatlarının və bitməmiş istehsalın dəyərində öz 
əksini tapmır. Nəticədə dəyişən, yarımdəyişən və daimi 
məsrəflərin qruplaşması prinsipinə uyğun olaraq məsrəflərin 
bir hissəsini bölüşdürmədən və yenidən bölüşdürmədən 
istehsal məsrəflərinin uçotu variantı meydana gəlir. 
Standart-Kost və normativ sistemində daimi və dəyişən 
məsrəflərin məbləği ayrılmır və onların mənfəətə təsirini 
müəyyən etmək üçün əlavə hesablama aparmaq tələb olunur. 
Belə bir tələbat, bazar şəraitində müəssisənin menecerini 
operativ informasiyalar maraqlan- dırması ilə əlaqədardır, 
Direkt-Kost uçotu sistemində operativ proqnozlaşdırma, 
cari təhlil və planlaşma üçün məsrəflər, istehsal həcmi və 
fəaliyyət nəticəsi haqda daxili hesabat tərtib olunmasında 
idarəetmə və maliyyə uçotu informasiyalannm inteqrasiyası 
baş verir. Bütün bunlar menecer fəaliyyəti haqda informasiya 
əldə etmək tələb olunan struktur bölmələri müəyyən etməyə 
imkan yaradır. Direkt-Kost sisteminin elementlərinin ölkənin 
uçot təcrübəsinə tətbiqi informasiyaların alınmasının 
analitikliyini və operativliyini yüksəldir, istehsalın idarə 
edilməsi və ona xidmət göstərilməsi üzrə xərclərin 
bölüşdürülməsi ilə bağlı üçotda olan mürəkkəbliyi və əmək 
tutumunu aşağı salır, müəssisənin və onun struktur 
bölmələrinin fəaliyyət nəticəsinin Məsrəf- Buraxıhş-Nəticə 
sistemi üzrə qarşılıqlı əlaqəsini təmin edir. Məhz bununla 
əlaqədar olaraq məsrəflərin tam bölüşdürülməsinin uçotu 
sistemindən, məhdudlaşdmlmış maya dəyərinin uçotu 
sisteminə (Direkt-kost) keçilməsi, büdcəyə çatası verginin 
müəyyən olunmasında hesabat dövrünün mənfəət məbləğinin 
hesablama yolu ilə hesablanmasında müəyyən çətinliklər 
əmələ gəlir (cədvəl 3.2). 
— 165 — 
Cədvəl 3.2. 
Maya dəyərinin üç variantla hesablanmasında 
xalis mənfəətin hesablanması. 
Göstəricilərin adı 
Variant 1. 
Maya 
dəyərinin 
bütün 
məsrəflərinin 
sərf edilmiş 
sistemi üzrə 
Variant 2. 
Dəyişən 
məsrəflərin 
maya dəyərinin 
sərf edilmiş 
sistemi üzrə 
Variant 3. 
Birbaşa 
məsrəflərin 
maya dəyərinin 
sərf edilmiş 
sistemi üzrə 
1 2 3 4 
Satılmış məhsullann satış 
maya dəyərindən gəliri: 10 000 10 000 10 000 
Birbaşa xammal və 
materiallar 6 000 6 000 6 000 
Birbaşa əmək haqqı, 
istehsalın idarə edilməsi 
və ona xidmət 
göstərilməsi üzrə 
məsrəflər. 2 000 2 000 2 000 
dəyişən 500 500 _ 
daimi 1 000 _ _ 
Satılmış məhsulun maya 
dəyərinin yekunu 9 500 8 500 8 000 
Ümumi mənfəət 500 1500 2000 
Ondan çıxılır: 
  
_ 
Tədarük üzrə xərclər 200 200 200 
İstehsalın idarə olunması 
və ona xidmət göstəril 
məsi üzrə xərclər: 
   
dəyişən _ 
 
600 
daimi _ 1 100 1100 
Satışdan xalis gəlir 300 
200 100 
166 — 
Göstərilən məlumatlardan göründüyü kimi, ikinci 
variantla hesablanan satışdan olan xalis mənfəət 100 min ■ 
manat, birinci variantla müqayisədə üçüncü variantda 200 
min manat az olmuşdur. Bu satılmamış məhsulun keçid 
qalığının artması ilə əlaqədardır. Keçid qalığının azalması 
nəticənin əksinə olmasına səbəb ola bilər. 
— 167 
IV F Ə S I L .  
BAZAR MÜNASİBƏTLƏRİ ŞƏRAİTİNDƏ 
İSTEHSAL MƏSRƏFLƏRİNİN 
İDARƏ EDİLMƏSİ SİSTEMİNİN İNKİŞAFI 
4.1. İstehsal məsrəflərinin idarə olunmasının normativ 
metodu 
Uçot sisteminin yenidən qurulmasının ən mühüm 
istiqaməti müəssisənin və onun struktur bölmələrinin idarə 
olunmasında iqtisadi metodlardan etibarlı vasitə kimi istifadə 
edilməsi, istehsalın effektliyinin yüksəldilməsi ehtiyatlarının 
axtarılıb tapılması və onların səfərbər edilməsi, iqtisadi 
inkişafın surətinin artırılmasında yeni uçot prinsiplərindən 
istifadəyə üstünlük verilməsi və s. iqtisadi prinsiplərin həyata 
keçirilməsi olmalıdır. 
Uçotun təşkili və aparılmasına dair bütün əvvəllərdə 
istifadə olunmuş mütərəqqi və yeni metodlar idarəetmə 
xidmətinə yönəldilməlidir. Hər şeydən əvvəl bu metodlara 
uçotun bazar metodu adını almış məsrəflərin-uçotunun 
nonuativ metodunu və məhsulun maya dəyərinin kal- 
kulyasiyasını daxil etmək olar. Bizim fıkrimizcə, bunu sözü 
gedən metodun informasiya imkanlarının, idarəetmənin 
mərkəzləşmiş qaydada aparıldığı, məsrəf mexanizminin 
hökmran olduğu, özünü idarəetmənin fəaliyyətinin son 
nəticəsindən deyil, fasiləli mərhələlərlə həyata keçirildiyi 
inzibati - amirlik metodunun yerinə yetirilməsi ilə 
əlaqələndirmək olar. Bu dövrdə müəssisənin fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsində ümumi kəmiyyət göstəricisinə 
üstünlük verilirdi. 
— 168 — 
Bazar münasibətlərinə keçid müvafiq qərarın hansı 
idarəetmə səviyyəsində və hansı iş yerində qəbul 
edilməsindən asılı olmayaraq material, əmək və maliyyə 
məsrəflərinin daima ixtisar edilməsini tələb edir. Bütün bu 
şərtlər uçot işçilərindən yeni iqtisadi düşüncə və sahibkarlıq 
ideyasının formalaşmasını qarşıya qoyur və buna görə də 
analitik iş onun fəaliyyətində mütləq bir element kimi mühüm 
əhəmiyyətə malik olur. 
Bununla əlaqədar olaraq mühasibin fəaliyyətinin 
təşkilində bir sıra problemlər: onun fəaliyyətinin hansı uçot- 
informasiya bazasında qalması, işin hansı əmək tutumunda 
olması, həcminə görə əmələ gələn işin işlənməsi və 
hazırlanması, təsərrüfatın idarə olunması üçün işlənmiş və 
hazırlanmış informasiyanın hansı həcmdə və kimə təqdim 
olunması və s. zəruri məsələlərin həll edilməsi məsələləri 
meydana çıxır. Aydındır ki, uçotun mövcud metodunun 
iqtisadi nəzəriyyəsi əvvəllərdə qüvvədə olan müvafiq 
idarəetmə texnologiyasının problemlərini həll edə bilməz. 
Yerinə yetirilən iş və göstərilən xidmətlər nəticəsində 
çəkilən istehsal məsrəflərinin və məhsulun maya dəyərinin 
idarə edilməsinin optimallaşdırılması mahiyyət etibarilə 
müəssisənin bütün fəaliyyətinin formalaşdırılmasmı ifadə 
edir və bu təsərrüfat fəaliyyətinin bütün əsas tərəflərini, hər 
şeydən əvvəl əmək məhsuldarlığını, dövriyyə vəsaitinin 
dövriyyəsini, fondverimini, material və əmək tutumunu və s. 
özündə cəmləşdirir. 
Konkret obyektin optimal idarə edilməsi təsərrüfatda baş 
verən hadisədə əmələ gələn mənfi halların ləğvini deyil, 
onların gələcəkdə aradan götürülməsi üçün işlərin 
görülməsini nəzərdə tutur. 
— 169 — 
Əvvəlcədən verilmiş tapşırıq normaları (standartları) 
üzrə bir sıra parametrlərin idarə edilməsinin tənzimlənməsi 
idarəetmənin modelinin normativindən, xüsusi ilə istehsal 
məsrəfləri və məhsulun maya dəyərinin idarə edilməsinin 
normativ sistemindən istifadə edilməklə yerinə yetirilir. 
İdarəetmənin effektli idarə edilməsi üçün: dəqiq 
normanın verilməsi; normadan kənarlaşmanın müəyyən 
edilməsini təmin edən uçotun aparılması; baş verən 
kənarlaşmanın səbəblərinin və onların aradan götürülməsi 
üçün alternativ qərarın seçilməsi və s.-nin təhlili zəruri 
sayılır. 
İstehsal resurslarının istifadəsinə görə idarəetmə 
qərarının qəbul edilmə prosesini, məlumatların toplanmasını, 
dərk edilməsini, eyniləşdirilməsini, əvvəlcədən işlənməsini 
və məlumatların verilməsini əhatə edən istehsal məsrəflərinin 
uçotu, həmçinin kənarlaşmaların müəyyən edilməsini, 
onların baş vermə səbəblərinin, müəyyən edilməsi və 
xoşagəlməz halların düzəldilməsinə dair alternativ yolların 
formalaşmasını, idarəetmə qərarının konkret şərtlərinin və 
qərarın qəbul edilməsində ondan istifadə edilməsinin təhlili 
kimi hissələrə bölmək olar. 
İdarəetmə qərarının qəbul edilməsi prosesində istehsala 
məsrəflər haqda uçot informasiyalarının formalaşdırılması 
son dərəcə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qəbul edilən qərar 
onun keyfiyyətindən və yararlığından bir başa asılıdır. 
Aparılmış araşdırmanın ümumiləşdirilməsi göstərir ki, 
hal-hazırkı dövrə qədər hazırlanmış uçot informasiyaları 
idarəetmənin tələbatını tam ödəmir. Bunu ən çox uçot 
sisteminin mürəkkəb və effektli olmamasına və istehsal 
— 170 — 
resurslarının istifadəsinin təhlilinə aid etmək olar. Bundan 
başqa, təcrübədə idarəetmə qərarı qəbul etmək üçün 
idarəetmə orqanı ən çox informasiya çatışmazlığından deyil, 
idarəetmə aparatının artıq məlumatlarla yüklənməsindən əzab 
çəkirlər. Bütün qeyd edilənlərə əsaslanıb qeyd etmək olar ki, 
idarəedilməni təmin etmək üçün vaxtlı-vax- tında, tam və 
etibarlı informasiyaların alınmasını təmin edən sistem 
yaratmaq zəruri sayılmalıdır. 
Bizim fıkrimizcə, sözü gedən vəzifəni, müəyyən edilmiş 
parametrlərdən, yəni istehsal məsrəfləri və məhsulun maya 
dəyərinin idarə olunmasının normativ sistemində baş verən 
kənarlaşmanın müəyyən edilməsinə imkan yaradan prinsip 
üzrə uçotun təşkilini həyata keçirməklə yerinə yetirmək olar. 
Məhz bu sistemin köməkliyi ilə nəzərdə tutulmuş proqramda 
olan kənarlaşmaları operativ müəyyən etmək, bu 
kənarlaşmanı qiymətləndirmək, alternativ qərar işləyib 
hazırlamaq və idarəetmə obyektinə təsir göstərmək üçün 
optimal variant seçilə bilər. Qarşıya qoyulan məsrəflərin idarə 
edilməsinin normativ sistem vasitəsilə təsərrüfatın 
gedişatında baş verən potensial mənfi halları, əvvəlcədən 
müəyyən edib onun aradan qaldırılması yolları haqda konkret 
fikir vermək olar. Deyilən fikirlər nəticəsində məsrəflərin 
idarə edilməsində əmələ gələn mənfi hallardan kənarlaşmalar 
üzrə daha yüksək pilləli idarəetmə sisteminə keçməyə imkan 
yaranar. 
Daha yüksək pilləli idarəetmə sisteminə keçmək 
idarəetmə aparatını artıq məlumatlar toplanmasından azad 
etməyə, uçotun və iqtisadi təhlilin təsirini yüksəltməyə 
əlverişli şərait yaradar. Bu zaman uçot, iqtisadi təhlilin baza 
mənbəyi kimi təsərrüfat məsələləri üzrə qərarların qəbul 
edilməsində istifadə olunan informasiyalar təqdim 
— 171 — 
etməlidir. Bütün bunlarla yanaşı, uçot məlumatlarının 
idarəetmə qərarı qəbul edən idarəetmə subyektləri üzrə 
səmərəli bölüşdürülməsinə nail olunmasını təmin etmək 
günün ən mühüm tələbi olmalıdır. 
Məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyəri kalkul- 
yasiyasmm mövcud sistemi bu tələbata cavab vermir. 
Azərbaycan Respublikasının maşınqayırma sənayesi 
müəssisələrinin uçot təcrübəsinin araşdırılması göstərir ki, 
burada ilk növbədə normativ parametrlərdən ayrı-ayrı 
göstəricilər (məsələn, məsrəf maddələri) üzrə kənarlaşmalar 
müəyyən edilir, sonra bu kənarlaşmalar onun tərkib 
hissələrinə görə təhlil edilir. Bu cür proses nəticəsində ilk 
olaraq uçot məlumatlarının sintezləşdirilməsi aparılır, sonra 
isə bu məlumatların mürəkkəb və əmək tutumlu işləri tərkib 
hissələrinə görə ayrılır ki, bu da informasiyaların yararlığını 
və operativliyini itirir. Burada uçot məlumatları itirilmiş 
idarəetmədə ən mühüm və qiymətli yanaşma hesab edilir. 
Məsələn, materialın digər məsrəf maddələrinə (əmək 
haqqına, yanacağa, elektrik enerjisinə) dəyişdirilməsinin, 
eləcə də məhsul keyfiyyətinə təsirini əvvəlcədən müəyyən 
etmək məqsədəuyğundur. Bu cür hal materialın 
dəyişdirilməsinin sözü gedən maddə üzrə çox da olmayan 
qənaətin digər maddələrdə artıq xərcin əmələ gəlməsinə 
(məsələn, onun işlənməsi üzrə əmək məsrəflərinin artması 
hesabına) səbəb olması ilə əlaqədardır. 
İnformasiyanın dəyərliliyini ancaq onun operativliyi 
baxımından qiymətləndirmək olmaz. Bizim fikirimizcə, uçot 
informasiyaları vaxtlı-vaxtmda olmalı, müvafiq idarəetmə 
qərarı qəbul etmək üçün zəruri idarəetmə məlumatları 
sistemini təmin etməlidir. Bu cür tələbin qoyulması istehsal 
məsrəfləri haqda uçot məlumatlarının nor 
— 172 — 
mativ idarəetmə metoduna uyğun düzgün qurulmasının, 
bunun da operativliyin yüksəldilməsinə əsas aparıcı istiqamət 
olması ilə bağlıdır. 
Müasir şəraitdə əsas məsələ uçot məlumatlarının 
mühasibat regstrlərində düzgün əks etdirilməsi deyil, 
istehsalın idarə edilməsi üçün zəruri olan bu məlumatların 
vaxt- lı-vaxtmda alınmasını təmin etmək olmalıdır. 
İdarəetmənin normativ metodunda iqtisadi təhlil nəinki 
hesabat tərtib edildikdə həm də istehsal prosesində aparılır. 
Bu zaman hər bir briqada, növbə, sex və məsuliyyətli şəxslər 
məsrəflərin səviyyəsi, bu və ya digər faydalı və faydalı 
olmayan kənarlaşmalarla bağlı olan səbəblər haqda nəzarət 
etmək imkanı əldə edir. 
Beləliklə, istehsal resurslarının nonnativ metodla idarə 
olunması dedikdə məsrəflərin nonna üzrə planlaşdırılma- smı, 
noiTnalaşdırılmasım, uçotunu, nəzarətini və təhlilini 
aparmaqla normaların dəyişməsi və ondan kənarlaşmanın 
səbəblərini, başvermə yerləri üzrə təqsirkarları, fəaliyyət 
nəticəsini qiymətləndirməklə, məsrəflərin məsuliyyət 
mərkəzləri və idarəetmə obyektinə tənzimləyici təsir 
dərəcəsini işləyib hazırlamaqla onun həyata keçirilməsində 
stmktur bölmələrin qoyduğu payın müəssisənin son fəaliyyət 
nəticəsinə təsirinin müəyyən edilməsini elmi əsaslarla sıx 
uyğunlaşdıran kompleks idarəetmə sistemi başa düşülür. 
1925-1930-cu illərdə maşınqayınna sənayesinin müxtəlif 
qabaqcıl müəssisələrində nonnativ uçotundan istifadə 
edilməyə başlanmışdır. İlk dövrlərdə o, təyin olunmuş norma 
və qiymətlər üzrə əmək haqqının və digər əlavə ödənişlərin 
uçotunu apannaqla ayrı-ayrı sahələrdə tətbiq edilirdi. Keçən 
əsrin 30-cu illərinin sonunda nor 
— 173 — 
mativ uçotu xeyli geniş yayılmış və detal-operativ uçotu, hər 
bir tədarük edilmiş xammal və materialın maya dəyərini 
hesablamaqla təkmilləşdirilmişdir. 
Lakin Böyük Vətən müharibəsi illərində və ondan sonra 
da uçotu sadələşdinnək məqsədi ilə uzun müddət hətta indi də 
uçotun ümumi metodu adlanan uçot tətbiq olunur. Bu 
metodun tətbiqi ilə xammal və materialların istifadəsi 
nəticəsində əmələ gələn kənarlaşmalar hesabat dövrü ərzində 
sexlərdəki materialların inventarizasiyasmı aparmaqla 
müəyyən edilir. Burada qeyd etmək yerinə düşər ki, operativ 
uçotun təşkil olunduğu şəraitdə normadan kənarlaşmalarda 
uçota alınmayan məbləğ hələ də çoxluq təşkil edir. Bu cür 
vəziyyət normativ uçotun idarəetmə funksiyasını aşağı salır. 
Bundan başqa, istehsalın idarə olunması və ona xidmət 
göstərilməsi üzrə xərclərin smetasından kənarlaşmaların 
müəyyən edilməsində də çox ciddi nöqsanlar vardır. Sözü 
gedən kənarlaşmanın müəyyən edilməsi ayrı-ayrı 
müəssisələrdə hətta tamamilə aparılmamışdir. Normanın 
dəyişməsinin uçotu texniki sənədləşməni və normativ kalkul- 
yasiyanı düzəltmək məqsədilə həyata keçirilir, ancaq o, 
yeniliyin tətbiqi nəticəsinin qiymətləndirilməsinə 
yönəldilmir. 
Kənarlaşmaların uçotunu sadələşdirmək üçün çox 
hallarda ümumiləşdirilmiş göstəricilər müəyyən edilir və o, 
ancaq son nəticə haqda məlumat əldə olunmasını təmin edir. 
Bu zaman məhsulun hazırlanması prosesində bir- birini əvəz 
edə bilən əlverişli və əlverişsiz kənarlaşmalara rast gəlinir. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrinə gəldikdə isə 
qeyd edək ki, burada normativ uçotu qismən tətbiq 
— 174 — 
edilir və onun beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılmasına 
çalışdır. 
Burada qeyd etmək yerinə düşər ki, texnika, texnologiya, 
istehsalın təşkili, məhsulun maya dəyərinin planlaşdırılması, 
uçotu, kalkulyasiya və təhlili istehsalın xüsusiyyətləri ilə sıxı 
surətdə əlaqəlidir. 
Normativ uçotun əksər normativ sənədləri ümumi 
xarakterə malikdir. Ancaq ayrı-ayrı istehsalın xüsusiyyəti 
sənayenin müxtəlif sahələrinin müəssisələrində və istehsal 
növündə normativ metod üzrə uçotun və idarəetmənin 
spesfıkasım müəyyən edir. 
Qeyd edək ki, neft-maşınqayırma sənayesi 
müəssisələrində həqiqi məsrəflərin verilmiş cari normadan 
sistematik olaraq kənarlaşmasını müəyyən etmək üçün zəruri 
şərtlər mövcuddur. Neftin istehsalı, emalı və digər proseslərin 
yerinə yetirilməsi üçün lazım olan maşın və avadanlıqların 
hazırlanması müəyyən vaxtın sərf edilməsini tələb edir. 
İstehsal prosesinin aralıq mərhələlərində xam materialın 
hazırlanması istehsalın özündə istifadə olunur ki, bu da 
istehsal məsrəflərinin və onların içərisində baş- vermə yerləri 
və məsuliyyət mərkəzləri üzrə uçotunun aparılmasına və 
maya dəyərinin hesablanmasına imkan yaradır. Qeyd 
edilənlərdən başqa, sözü gedən müəssisələrdə xammal və 
materialların istifadəsi, məhsul buraxılışı, buraxılmış zay, 
əmək resurslarının istifadəsi haqda bütün zəruri məlumatları 
əks etdirə bilən aylıq məlumatlar tələb olunur. 
Şübhəsiz, məhsulun hazırlanması prosesi qurtardıqdan 
sonra material və əmək məsrəflərinin effektli istifadəsinin 
idarə olunması işi, istehsal fəaliyyətinin yaxşılaşdırılmasına 
tənzimləyici təsirin göstərilməsi və müəssisəyə mən 
— 175 — 
fəət gətirməyə imkan yaradan keyfıyətli məhsulun 
buraxılışının artırılması nəticəsində nonnadan kənarlaşmanın 
müəyyən edilməsi haqda məlumatlar onun dəyərini xeyli 
aşağı salır. 
Bu nailiyyətlərin əldə edilməsinə bir nov xammal 
materialın dəyəri ilə əvəz edilməsində tətbiq edilən sənəd- 
ləşdinnə üsulu, müəyyən dəst üçün verilən xammal 
miqdarından alman məhsulun qabaqcadan hesablamasının 
tərtibi; xammal yaxud materialın keyfiyyətini dəyişdirməklə 
əmələ gələn artıq xərcin yaxud qənaətin hesablanması; 
texnoloji prosesin gedişatmda buraxılmış zaym 
rəsmiləşdirilməsi və təyin edilmiş texnoloji prosesdən 
kənarlaşma olan hallarda istifadə olunmuş əlavə xammal, 
material və əmək məsrəflərinin sənədləşdirilməsi; buraxılan 
məhsul çeşidinin və onun növünün dəyişdirilməsi zamanı 
istifadə olunan xammal, yarımfabrikat və materialın 
miqdarının müəyyən edilməsi imkan yaratmışdır. 
Nonnadan kənarlaşmanın hər ay müəyyən edilməsi, 
istehsal dövrünün əvvəlinə hesablanmış normativ maya 
dəyərinə nisbətən yerinə yetirilir. Normativ maya dəyərinin 
hesablanma zəruriliyi, xərelərin səviyyəsinə təsir göstərən 
planlaşdırılan tədarük edilmiş xammalın miqdar və 
qiymətinin dəyişməsi ilə əlaqədardır. 
Yeni texnika və qabaqcıl texnologiyanın tətbiqinin, 
istehsalın və əmək şəraitinin təşkilinin yaxşılaşdınimasının, 
eləcə də məsrəf nonnasının özünün təkmilləşdirilməsinin, 
material və əmək məsrəflərinin cari normalarının 
dəyişdirilməsinin müəyyən edilməsi də böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid, müxtəlif mülkiyyət fonna- 
larmm inkişafı, təsərrüfat məsələlərinin həllində neft-ma- 
şmqayımıa müəssisələrinin müstəqilliyi, iqtisadi inteqrasi 
— 176 — 
yanın beynəlxalq səviyyədə inkişafı məsrəflərin və fəaliyyət 
nəticəsinin idarə olunmasında, planlaşdırılmasında, uçotunda, 
nəzarətin və təhlilin aparılmasında mövcud olan baxışlara 
yenidən baxılmasını tələb edir. 
İdarəetmənin inzibati-amirlik sistemində fonnalaşan 
sənədləşdirilmiş metod və uçot üsulları, nəzarət və təhlil yeni 
şəraitin tələblərinə uyğun gəlmir. Yeni şərait istehsala 
məsrəflərin idarə olunmasının bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə 
yayılmış və qəbul edilmiş ən incə vasitələrdən istifadə 
edilməsini tələb edir. 
İstehsala məsrəflərin planlaşdırılmasınm, uçotunun, 
məhsulun maya dəyərinin kalkulyasiyası və iqtisadi təhlilinin 
metodologiyasının təkmilləşdirilməsi probleminə hər şeydən 
əvvəl bir-birindən ayrı şəkildə baxmaq olmaz. 
Bazar münasibətləri şəraitində mühasibat uçotunun 
maliyyə və idarəetmə uçotuna bölünməsi onların konkret 
vəzifənin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədardır. İdarəetmə 
mühasibathğmm təmiz uçot-iqtisad məsələlərinin, xüsusi ilə 
istehsalat resurslarının normalaşdırılmasını və planlaş- 
dırılmasmı, onların istehsalına çəkilən məsrəflərin və 
məhsulun maya dəyərinin formalaşması prosesinin uçotunu, 
təhlilini və nəzarətin aparılmasını əhatə edən kompleks 
məsələlərin həlli ilə məşğul olması nəzərdə tutulur. Uçot 
nəinki idarəetmə üçün zəruri olan məsrəflərin effektlik 
səviyyəsi həm də onların vəsait verimi və ayrı- ayrı 
məhsulların rentabelliyi haqda informasiyalara olan tələbatı 
təmin etməlidir. 
Keçən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq iqtisadi 
ədəbiyyatlarda məhsulun maya dəyərinin idarə olunmasının 
təşkili, quruluş prinsipləri, rolu və yeri haqda müxtəlif 
təkliflər söylənilir (cədvəl 4.1). 
— 177 — 
Cədvəl 4.1. 
Maya dəyərinin idarə olunmasının prinsipləri 
Müəllif Maya dəyərinin idarə olunması prinsiplərinin 
məzmunu. 
1 2 
A.N.Kaşayev 1. Maya dəyərinin idarə olunmasının kənarlaşmalar 
üzrə metodunun tətbiqi; 
 
2. Texniki cəhətdən əsaslandırılmış norma və 
normativlərin sistemləşdirilməsi və tətbiqi; 
 
3. İstehsala məsrəflərin təşkilati strukturlarının 
bütün səviyyələrində planlaşdırılması; 
 
4. İdarəetmə və istehsala xidmət üzrə xərclərin dövri 
bölüşdürülməsini genişləndirmək və 
məhdudlaşdırılmış maya dəyərinin ayrı - ayrı 
elementlərindən istifadə etmək. 
 
5. Məsrəflərin normadan kənarlaşması və briqada, 
sahə, sex, müəssisə, başvermə yeri, səbəb və 
təqsirkarlar üzrə normanın dəyişməsi haqda 
məlumatların ümumiləşdirilməsi və onun təhlilinin 
aparılması; 
 
6. Maya dəyərinin təhlili metodunun 
təkmilləşdirilməsi; 
 
7. İstehsal daxili təsərrüfat hesabı sisteminin 
(briqadaya qədər) üzvi surətdə əlaqəsinin təmin 
edilməsi. 
V.F.Panteleyevin 
redaksiyası ilə 
müəlliflər 
kollektivi 
1. Məhsulun maya dəyrinin kənarlaşmalar üzrə 
metodunun tətbiq edilməsi; 
 
2. İstehsala məsrəflərin planlaşdırılması, uçotu, 
nəzarət və təhlilin aparılması üçün vahid baza hesab 
edilə bilən texniki cəhətdən əsaslandırılmş norma 
işləyib hazırlamaq; 
— 178 — 
Cədvəl 4.1-in davamı 
1 2 
 
3. Bütün təşkilati strukturlarda (bütövlükdə 
müəssisə, birlik və hətta briqada və iş yerinə qədər) 
istehsala məsrəflərin planlaşdırılması; 
 
4. İstehsala məsrəflərin normativ metodla uçotu 
metodunun yaxud onun elementlərinin hər yerdə 
tətbiq edilməsi; 
 
5. Özünüödəmə və özünümaliyyələşdirmə prinsipi 
üzrə işləmək üçün ciddi əsas yaratmaq; 
 
6. Maya dəyərinin təhlili metodunun 
təkmilləşdirilməsi. 
V.F.Kotov 1. İstehsala məsrəflərin normalaşdıniması, 
planlaşdırılması və uçotu; 
 
2. Məhsulun maya dəyərinin kalkulyasiya edilməsi; 
 
3. Məsrəflərin aşağı salınma imkanlarının müəyyən 
edilməsi və təhlili; 
 
4. Müvafiq tədbirlər işləyib hazırlamaq; 
 
5. Məsrəflərin aparılmasına əvvəlcədən və sonradan 
nəzarət; 
 
6. Müəssisələrin aşağı salınması üzrə müəssisənin 
struktur bölmələri və ayrı-ayrı işçilər üçün plan və iş 
nəticəsinin yerinə yetirilməsini qiymətləndirmək; 
 
7. Məsrəflərin aşağı salınmasına görə həvəsləndirmə 
tətbiq etmək; 
 
8. İş nəticəsinə görə məsul vəzifəli şəxslərin 
məsuliyyətini artırmaq. 
P.S.Bezrukix 
A.N.Kaşayev 
L.P.Komissarova 
1. Normalaşdırma; 
179 — 
Cədvəl 4.1-in davamı 
1 2 
 
2. Planlaşdırma; 
 
3. Uçot; 
 
4. Kalkulyasiya; 
 
5. Nəzarət; 
 
6. İqtisadi təhlil; 
 
7. Tənzimləmə; 
 
8. İqtisadi maraq və prosesə maddi məsuliyyət; 
 
9. Məsrəflərin formalaşması və məhsulun maya 
dəyərinin aşağı salınması. 
İ.S.Maşkevçys 
T.L.Kolçinkas 
1. Planlaşma; 
 
2. Uçot; 
 
3. Təhlil; 
 
4. Tənzimləmə; 
Lakin buradaca qeyd etmək yerinə düşər ki, həqiqi maya 
dəyəri meyilli dəyişiklik yaxud düzəliş aparmaq 
qeyri-mümkün olduğundan fonnalaşmış göstəriei hesab edilir 
və buna görə onu idarə etmək çətin olur. Başvennə yerləri, 
səbəb və təqsirkarlar nöqteyi-nəzərindən normadan 
kənarlaşmalar haqda əldə olunan məlumatlardan istifadə 
etməklə qarşıdakı baş verə biləeək məsrəflərin səviyyəsinə 
vaxtlı-vaxtmda və operativ təsir göstərmək olar, yəni 
məsrəflər vasitəsilə məhsulun maya dəyərinin formalaşması 
prosesini idarə etmək olar. 
Göründüyü kimi, ayrı-ayrı müəlliflər idarəetmə 
prinsipini daha hərtərəfli, digərləri isə ümumiləşdirilmiş 
formada nəzərdən keçirirlər. Burada bir tərəfdən 
— 180 — 
idarəetmə funksiyasının (normalaşdırmanın, planlaşdırmanın 
və uçotun) birləşdirilməsi digər tərəfdən isə maya dəyərinin 
kompleks idarəetmə sisteminin formalaşma prinsiplərinə 
baxış müxtəlif olsa da sistemin yaradimasmda əsas məqsədin 
bir istiqamətə, istehsala məsrəflərin aşağı salınmasına, 
resursların effektli idarə edilməsinin təmin olunmasına 
yönəldilməsi üstünlük təşkil edir. 
Bu məqsəd idarəetmə funksiyası; planlaşma (mütərəq- 
qi-texniki, normaların və istehsala məsrəflər smetasının 
hazırlanması eləjə də nomıativ kalkulyasiyanm tərtib 
olunması), uçot (normadan kənarlaşmaların uçot məlumatları 
üzrə məsrəflərin fomıalaşmasma, nonnanm dəyişməsinin 
uçotu vasitəsilə istehsalın təşkili və texniki inkişafa dair 
tədbirlər planının yerinə yetirilməsi üzərində nəzarət), təhlil 
(aparılmış proses nəticəsində analitik hesablama ilə müəyyən 
edilmiş normadan və hesabat məlumatlarından 
kənarlaşmaların uçotu), tənzimləmə (iqtisadi təhlilin 
informasiyalarına əsasən normanın dəyişməsinin və 
normadan kənarlaşmanın uçot məlumatları üzrə idarəetmə 
qərarının qəbul edilməsi) vasitəsilə yerinə yetirilir. 
Sözügedən idarəetmə funksiyalarım detallaşdırmaqla 
məsuliyyət, mükafatlandınna, iqtisadi maraq, özünüödə- mə 
və özünümaliyyələşdirmə prinsipinə əsaslanmaqla ciddi iş 
qunnaq və i.a. kimi idarəetmənin ayrı-ayrı elementləri və 
amilləri müəyyən edilir. 
Bununla birlikdə bir sıra müəlliflər planlaşma, uçot, təhlil 
və tənzimləmədən başqa kollektivə rəhbərlik, məhsulun 
keyfiyyətinə nəzarət, hazır məhsulun satışının təş 
— 181 — 
kili, həvəsləndinnə və i.a. kimi funksiyaların idarəetmədə 
istifadə edilməsini məsləhət görürlər. 
Digər müəlliflər idarəetmənin əsas funksiyasının 
tərkibindən təhlil yaxud uçotu çıxardır ki, bu da nəzərdən 
keçirilən problemin natamamlığmı, qarşıya qoyulan ümumi 
məqsəddən ayrılmaqla idarəetmənin ayrı-ayrı funksiyalarının 
araşdırılmasının tələb olunmasını sübut edir. 
Ayrı-ayrı iqtisadçıların fikirlərinə görə, AİES şəraitində 
müəssisənin iqtisadi bölmə və xidmətlərinin birləşdirilməsi 
uçot və hesablama işinin əsas bazası hesab edilir. Bununla 
əlaqədar olaraq funksiyasına, müəssisənin fəaliyyətinin 
kompleks iqtisadi təhlilinin aparıirrtasma, rəhbərliyə 
əsaslandırılmış təkliflər verilməsinə, hesabatın tərtib 
olunmasına, uçotun, planlaşmanın, normalaşdırmanın təşkili 
və aparılmasına daxil edilən kompleks təhlil və qərarın 
hazırlanması şöbəsi (KTQH) yaratmaq təklif olunur. 
İdarəetmə funksiyasının inteqrasiya edilməsi məqsədilə 
tərkibinə əmək vəsaitlərinin, əmək əşyalarının, əmək 
resurslarının, istehsalın, məhsul satışının və pul resurslarının 
idarə olunması üzrə bölmələr daxil edilən vahid iqtisadiyyat 
şöbəsi də yaratmaq təklif olunur. 
Həqiqi baş verən inteqrasiya prosesi başqa xarakterə 
malik olmaqla idarəetmənin başqa funksiyalarının 
inteqrasiyasını nəzərdə tutmur və bu zaman ancaq 
informasiyanın proses və sistemlərinin inteqrasiyası baş verir. 
Beləliklə, AİES, əksinə idarəetmə funksiyasına və onları 
funksional altsisteminə ayırmaqla ciddi hədd qoymağı 
nəzərdə tutur. 
— 182 — 
Buna görə plan - iqtisad, maliyyə, əmək və əmək haqqı və 
mühasibatlığı birləşdirmək bazasında inteqrasiya ■ şöbəsi, 
xidməti yaratmaqla razılaşmaq olmaz. 
Yuxarıda qeyd edilənlər müəssisə və onun struktur 
bölmələrində idarəetmənin ümumi sistemində planlaşma, 
uçot, təhlil və tənzimləmə funksiyasının qarşılıqlı əlaqəsinin 
yerini, vəzifələrini aça bilən tədqiqatın təşkili zəruriliyi, yəni 
yüksək məhsuldarlıqlı EHM bazasında idarəetmə uçotunun 
konsepsiyasını yaratmaq haqqında nəticəyə gəlmək olar. 
İstehsal məsrəflərinin və məhsulun maya dəyərinin aşağı 
salınmasının idarə olunma mexanizminin ümumi 
konsepsiyasının olmaması, idarəetmə sistemində onun heç 
bir funksiyasının rolu yə yeri haqda təsəvvür yaratmağa 
imkan vermir ki, bu da idarəetmə funksyalarmı pozur, 
onların hərəkətinə imkan yaratmır. 
Məhz bununla əlaqədar olaraq mühasibatldıq yuxarı 
təşkilat üçün hesabat hazırlamaq məqsədilə uçot aparmaqla, 
plan - maliyyə şöbəsi isə çox hallarda illik hesabata izahat 
yazmaq məqsədilə aparılan təhlil nəzərə alınmadan 
mərkəzləşmiş tapşırığa əsasən plan hazırlamaqla və i.a. 
məşğul olmuşlar. Buradan göründüyü kimi idarəetmənin bu 
və ya digər funksiyasını yerinə yetirən hər bir şöbə özlərinin 
lokal marağını həyata keçirmək üçün onlara aid və aid 
olmayan bütün işləri yerinə yetirir ki, belə hal ayrı- ayrı 
iqtisadi xidmətlər arasında qarşılıqlı əməkdaşlığın 
olmamasını sübut edir. 
Elə bu baxımdan da bu xidmət, o cümlədən mühasi- 
batlıq, idarəetmə sistemindən kənar düşmüşdür. 
— 183 — 
Son olaraq bunun nəticəsi iqtisadi işin effektliyini aşağı 
salır və idarəetmə, informasiyaya deyil, özünün intuisi- 
yasına istinadən həyata keçirilirdi. 
Bazar münasibətləri şəraitində idarəetmənin tələblərini 
təmin etmək üçün, həm müəssisə həm də başvermə yerləri və 
məsuliyyət mərkəzləri kimi formalaşan istehsalat-təsərrüfat 
fəaliyyətinin gedişatı və nəticəsi haqda kompleks 
informasiyalar tələb olunur. 
Təqdim olunan informasiyalar hər şeydən əvvəl 
istehsalın tənzimlənməsi üzrə əsaslandırılmış qərar vermək 
üçün yararlı, vaxth-vaxtmda və analitik şəkildə olmalıdır. 
İdarəetmə uçotunun bu tələbləri aşağıdakı "Məsrəf-Məhsul 
buraxıhşı-Nəticə" asılılığını həm tam həm də 
məhdudlaşdırılmış maya dəyərinin təhlilini aparmaqla 
məsrəflərin uçotunun və məhsulun maya dəyərinin kalkulya- 
siyasmm təkmilləşmiş normativ metoduna cavab verir. 
4.2. Normativ təsərrüfatının təşkili 
İstehsal prosesinin effektli idarə olunması və maya 
dəyərinin aşağı salınması nomıativ təsərrüfatının tələb olunan 
səviyyədə təşkil edilməsini tələb edir. 
Kənarlaşma və istehsalın idarə olunması haqda qəbul 
edilən qərarın həqiqi dəyəri normativ təsərrüfatın təşkili və 
normanın səmərəli müəyyən edilmə səviyyəsindən, daha 
doğrusu, idarəetmənin bütün sisteminin effektli, xüsusilə 
kənarlaşmaların mahiyyət etibarı ilə ancaq əvvəlcədən təyin 
edilmiş parametrlərdən asılı olaraq idarəetmə qərarının qəbul 
edilməsindən asılıdır. 
Hal-hazıra kimi iqtisadi ədəbiyyatlarda normativ 
təsərrüfatı haqda vahid anlayış yoxdur. Müxtəlif müəlliflərin 
işlərində sözü gedən anlayış haqda deyilən fikirləri nəzərdən 
keçirək (cədvəl 4.2). 
— 184 — 
Cədvəl 4.2. 
Normativ təsərrüfat haqda anlayış 
Müəlliflər Normativ təsərrüfat anlayışının mahiyyəti 
V.A.Yerofyeva Texnoloji normativlər, normalar və texniki-iqtisadi 
göstəricilər məcmun, istehsalın idarə olunması üçün 
zəruridir. 
N.V.Pantelyevin 
rəhbərliyi ilə 
müəlliflər 
kollektivi 
Kompleks elmi əsaslandırılmış əmək, material və 
maliyyə normaları, qayda, metod və onların 
formalaşmasının təyin edilməsi, cari və perspektiv 
planların işlənməsi zamanı istifadə olunan normativ 
sənədlərin yeniləşdirilməsi 
İ.S.Maskeviçyus 
Müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin bütün 
tərəflərini əhatə edən və istehsalın optimal təşkilini 
və onun effektliyinin yüksəldilməsinə yönəldilən 
kompleks mütərəqqi, elmi-əsaslandırılmış, 
sistemləşdirilmiş norma və normativlər, smeta və 
tapşırıqlar. 
S.A.Stukov İstehsalat resurslarının qənaətlə istifadə olunmasına, 
buraxılan məhsulun maya dəyərinin aşağı 
salınmasına və istehsalın rentabelliyinin 
yüksəldilməsinə yönəldilən material və əmək 
məsrəfləri normasının texniki əsaslandırılmış 
sistemi. 
Göründüyü kimi, müəlliflər hesab edirlər ki, normativ 
təsərrüfatı, istehsalın idarə olunması üçün zəruri olan 
texnoloji normativlərin, normaların və texniki-iqtisadi 
göstəricilərin; digərləri-müəssisədə istifadə olunan, məhsulun 
hazırlanması, istehsala və idarəetməyə xidmət göstərilməsi 
ilə əlaqədar məsrəflərə aidiyyatı olan bütün plan və texniki 
normativlərin; üçüncülər-material və əmək məsrəflərinin 
texniki cəhətdən əsaslandırılmış normalar sisteminin; 
elmi-əsaslandırılmış əmək, material və maliyyə 
— 185 — 
normaları kompleksinin; əmək, material və maliyyə norma və 
normativlərinin elmi əsaslandırılmış mütərəqqi 
kompleksinin; norma, normativ, smeta və tapşırıqların 
mütərəqqi, elmi əsaslandırılmış və sistemləşdirilmiş 
kompleksinin məcmuunu özündə əks etdirir. 
Normativ metodunun mahiyyətini nəzərdən keçirərək 
müəlliflər normanın işlənməsini (texniki əsaslandırılmış, 
təcrübəvi və i.a.istiqamətdə) onun istehsalatda rolunu 
(texnoloji, idarəetmə, təsərrüfat baxımından) əks etdirilən 
obyektləri (maddi, əmək, maliyyə və i.a.üzrə), məqsədi 
(idarəetmə və i.a.üçün), münasibəti (məhsulun 
hazırlanmasına, xidmət və idarəetməyə çəkilən məsrəflərə 
görə) və i.a. əsas götürmüşlər. Buraya istehsalın idarə 
olunması üçün texnoloji göstəricinin məcmuu da daxil edilir. 
Bizim fikirimizcə, müəssisənin normativ təsərrüfatı 
istehsal, məhsul, texnologiya, istehsalın təşkili və məhsulun, 
işin və xidmətin maya dəyərini formalaşdıran proseslə 
əlaqədar onlar, arasındakı əlaqəni sistemləşdirən bütün 
qüvvədə olan normaların məcmuu hesab edilir. Bu məcmuu: 
istehsalın operativ-texniki planından, istehsal mərhələsinin 
təşkili normasından (istehsal mərhələsinin davamlığmdan), 
müxtəlif məmulat qruplarından, bitməmiş istehsal qalığının 
səviyyəsindən və s.; istehsalın texniki hazırlıq noraıativindən 
(istehsal güjündən istifadə normasından, avadanlıqların 
məhsul vahidi üçün iş vaxtı normasından, onun boş 
dayanmasından); məhsulun keyfiyyət normasından (ayrı-ayrı 
məmulat növünün ümumi məhsul buraxılışmdakı payından, 
quru əşyanın saxlanma müddətindən); xammalın, materialın 
və yarımfabrikatm nomenklatur qiymətindən; istehsala 
məsrəflərin material, 
— 186 — 
yanacaq, enerji, alət, buxar, soyuq, qaz, su və i.a. 
normasından; hasilat və qiymət normasından ibarətdir. 
Normaların öz növbəsində işlənmə metodunun-statis- 
tik-hesabat, təcrübəvi və texniki-əsaslandırılmış növləri ola 
bilər. Normaların bu cür qruplaşdırılması normanın 
keyfiyyətini, normaların qruplaşması isə metodun işlənməsi 
üzrə qruplaşma ilə birlikdə qüvvədə olma dövründən 
(perspektiv, illik, cari, retrospektiv) asılı olaraq hər bir dövrdə 
tətbiq edilən normanın bötövlükdə keyfiyyətini xarakterizə 
edir. 
Bu göstəricilərdən asılı olaraq normalar, detallaşdırma 
səviyyəsinə görə də qruplaşdırıla bilər. Belə qruplaşma 
normativlərin əməliyyatlar, detallar, qovşaqlar, məmulatlar, 
funksiyalar üzrə keyfiyyətini təyin etməyə şərait yaradır. Bu 
zaman onların keyfiyyəti xərclərin texniki normalar və 
materialların gözlənilən qiymət səviyyəsinin, iş vaxtı 
normasımn və əmək haqqının qiymət səviyyəsinin, iş vaxtı 
normasının və əmək haqqının saat stavkası üzrə hesablanmış 
norma və normativinin xüsusi çəkisi ilə xarakterizə olunur. 
Müəyyən edilmə yerindən asılı olaraq müəssisə və 
struktur bölmələri tərəfindən qruplaşdırılan normalar 
mərkəzləşdirilmiş və qeyri-mərkəzləşdirilmiş norma və 
normativlərin işlənməsi üzrə işlərin səviyyəsini xarakterizə 
edir. Bundan başqa, normalar normalaşma xarakterinə görə 
mütləq və nisbi ola bilər. Bu cür qruplaşma dəqiq və 
istiqamətləndirilmiş normaların payını təyin etməyə şərait 
yaradır. 
Bizim fikrimizcə, normaların sadalanan qruplaşması 
normativ təsərrüfatının vəziyyətini tam xarakterizə etməyə 
imkan yaradır. 
— 187 — 
Norma optimal məxaric yaxud optimal recim, optimal 
həcm, hər bir məhsulun keyfiyyəti, yerinə yetirilən iş yaxud 
xidmət, texnikanın inkişafının əldə edilən səvi}^əsi, 
istehsalın təşkili və texnologiyası eləcə də bazardakı tələb və 
təklif hesab edilir. 
Ancaq təkcə bu tələblərə daima riayət olunması norma və 
nomıativlərin səfərbərlik və aktivlik əhəmiyyətini təmin edir. 
Bundan başqa, mühasibat, plan və konstruk- tor-texnoloji 
sənədlərdə göstərilən normalardakı məlumatlarda olan 
qeyri-uyğunsuzluqla qarşılaşdıqda uçotda, planlaşmada və 
texniki-texnoloji əsaslandırmada istifadə olunan vahid 
normanın təmin edilməsi haqda tələb irəli sümlür. 
Müəssisədə sayı bir neçə min sənəd təşkil edən çoxlu 
miqdarda nomıa və nomıativlərin olmasını nəzərə alaraq 
normativ təsəiTÜfatmm ən yaxşı foraıası informasiyaların 
maşın daşıyıcıları ilə təşkili hesab edilir. 
Nomıa və nomıativlərin əsaslılığını və mütərəqqiliyini 
təmin etmək üçün onların istifadəsi yaxud dəyişməsi zamanı 
istehsalın texniki səviyyəsinin yüksəldilməsini, istehsal 
olunan məhsul həcminin və stmkturunun dəyişməsini nəzərə 
almaq tələb olunur. Nomıanm keyfiyyətindən nəinki 
bütövlükdə idarəetmə uçotunun tətbiqinin effektliyi həm də 
maya dəyərinin doğmiuğu, uçotda normadan kənarlaşmanın 
müəyyən edilməsinin dəqiqliyi və beləliklə, məsrəflərin 
operativ idarə olunmasında onların imkanlarından istifadə 
edilməsindən asılıdır. 
Bununla birlikdə nomıativlərin və onların 
dəyişdirilməsinin icraçılara və marağı olan şöbələrə, 
xidmətlərə çatdırılması böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
— 188 — 
Nonnativ bürosu, qüvvədə olan cari normativlərə əsasən 
zəruri detallaşdırma ilə birlikdə məmulatlar üzrə normativ 
kalkulyasiyasınm əməliyyatlar, proseslər, sahələr, briqadalar 
və sexlər üzrə məsrəflərin normalarını işləyib hazırlayır ki, bu 
da məsrəflərin başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri 
üzərində nəzarəti həyata keçirməyə şərait yaradır. Norma və 
normativlərə əsasən istehsalın hazırlanması və 
mənimsənilməsinə, çəkilən xərclərin ödənilmə normalarını 
eləcə də idarəetmə və xidmət üzrə xərclər norması işlənib 
hazırlanır. 
Neft-maşınqayırma sənayesi SC-nin normativ bürosu 
cəmiyyətin xətti xidmət sahələrinin, texniki-texnoloji və 
iqtisadi xidmətin rəhbərliyi ilə birlikdə başvermə yerləri, 
səbəb və təqsirkarlar üzrə xammal, material və əmək 
məsrəflərindən, məhsulun zay edilməsindən olan 
kənarlaşmanın təsnifatını; nonnanm dəyişməsinin və ondan 
olan kənarlaşmanın uçotunu aparaıaq üçün ilk sənədlərin 
formalarını işləyib hazırlayır. 
Bu istiqamətdə Amerika müəssisələrinin müvafiq 
istehsalat bölmələri rəhbərlərinin, idarəetmə mühasibatlı- 
ğının və istehsalın təşkili şöbəsinin işçiləri tərəfindən 
məsrəflərin normalar, xərclərin isə smetalar üzrə tərtib 
edilməsi təcrübəsi xüsusi diqqət cəlb edir. Bu zaman operativ 
smetanın tərkibinə aşağı rəhbərlik strukturunda yerləşən 
ustaların rəhbərliyi ilə işləyən ayrı-ayrı istehsal sahələrinin 
smetasının tərtibindən başlanır ki, bu da ustanın şəxsi 
məsuliyyətini artırır, bizdə isə işlənib hazırlanmış normaları 
icra etmək üçün struktur bölmələrə çatdırılır. ABŞ-ın 
müəssisələri tərəfindən işlənib hazırlanmış nomıativlər 
sonradan sex yaxud müəssisə rəhbəri tərəfindən baxılır və 
təsdiq edilir, lazım gəldikdə düzəlişlər və 
— 189 — 
əlavələr aparılır. Bundan sonra sözü gedən smeta şirkətin 
rəhbərliyi tərəfindən baxılır və təsdiq edilir. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrində xammal və 
materialların istifadə olunma (məxaric) normaları texnoloji 
kartda əks etdirilən və səhmdar cəmiyyəti tərəfindən təsdiq 
edilən məlumat resepturalara əsasən tərtib edilən işçi 
resepturasmı özündə əks etdirir. 
Xammal material və əmək məsrəflərinin müəssisənin özü 
tərəfindən operativ qaydada istifadə normalarının işlənmə və 
təsdiq edilmə təcrübəsinə keçid, operativ normaların 
istehsalın real şəraitinə yaxınlaşdırmağa imkan yarada bilər. 
Xammal, əsas və köməkçi materialların istifadə 
normalarının normativ-texnoloji kartlarında şərti məhsul 
vahidinin natural ifadə məlumatları göstərilməlidir. 
Bu zaman əmək məsrəflərini texnoloji-normativ kartın 
arxa tərəfində əks etdirmək məqsədəuyğun olar. Bunun üçün 
əmək məsrəfləri sərf edilən vaxtın əməliyyat-proses 
normalarından və məhsulların istehsalın texnoloji 
mərhələsindən asılı olaraq təyin edilməlidir. 
Buraxılan məhsulların normativ-texnoloji kartları, 
istehsalın mənimsənilinəsi və hazırlanmasına çəkilən xərclər 
nəzərə alınmaqla işlənib hazırlanmalıdır. 
Normativ-texniki kartlar sexlər üzrə qruplaşdırılır ki, 
bunun nəticəsində normativ kartoteka sistemləşdirilir. Bu 
kartlar normativ kalkulyasiya tərtib etmək üçün əsas hesab 
edilir. Normativ kalkulyasiyanm tərtib edilməsi zamanı 
ayrı-ayrı maddələr detallaşdırılır. 
Məsələn, "Xammal və əsas materiallar" maddəsi dörd 
xərc qmpundan: xammaldan, əsas materialdan, tədarük 
xərclərindən və öz istehsalının yanmfabrikatlanndan ibarət 
olur. 
— 190 — 
"Xammal və əsas materiallar" maddəsi üzrə məsrəflərin 
ümumi məbləğindən çıxılan qaytarılan tullantılar əsas 
istehsalatda istifadə olunan qaytarılan və kənara satılan 
qaytarılan tullantılardan ibarət olur. 
"Köməkçi materiallar" maddəsi tara və tara 
materiallarının dəyərindən eləcə də qablaşdırma 
materiallarından və şairədən təşkil olunur. 
"Sair xərclər" maddəsinin tərkibində qablaşdırma və s. 
ona bənzər materialın xərc normasını əks etdirmək təklif 
olunur. 
"Texnoloji tələbat üçün yanacaq və enerji" maddəsi 
texnoloji məqsəd üçün istifadə olunan yanacağı, buxarı, 
elektrik enerjisini və suyu özündə əks etdirir. 
"İstehsal işçilərinin əsas əmək haqqı" maddəsinin 
tərkibinə məhsul istehsalı ilə bağlı olan işçilərin əmək haqqı 
daxil edilir. 
"Ümumistehsalat xərcləri" maddəsi avadanlıqların 
saxlanması və istismarı, istehsalın idarə olunması və xidmət 
göstərilməsi ilə əlaqədar xərcləri özündə birləşdirir. 
"Ümumtəsərrüfat xərcləri" maddəsi üzrə "Təsərrüfat- 
daxili nəqliyyatın saxlanması və istismarı xərcləri "ni ayrıca 
qrupda aparmaq məqsədəuyğun sayılır. Bu cür halda belə 
xərclər birbaşa ayrı-ayrı sexlərin məhsullarının maya dəyərinə 
daxil edilir. 
Təsərrüfatdaxili nəqliyyatın saxlanması və istismarı üzrə 
xərclər bütün sexlərin fəaliyyəti ilə əlaqədar olduğundan 
onların uçotunun ümumtəsərrüfat xərclərinin tərkibində 
aparılması tamamilə məqsədəuyğun olar. 
"Əlavə əmək haqqı", "Sosial sığortaya ayırmalar", 
"Zaydan olan itkilər" maddələrinə gəldikdə onların nor- 
malaşdırılması ümumi qaydada həyata keçirilir. "Kom 
— 191 — 
mersiya xərcləri"ni isə məsrəfləri daimi yarımdəyişən 
məsrəflərə bölməklə normalaşdırmaq daha səmərəli olar. 
Tam maya dəyəri ilə nonnativ kalkulyasiya maddələrinin 
təklif edilən qruplaşması təsərrüfat prosesləri 
nöqteyi-nəzərdən başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri 
üzrə uçotun təşkil edilməsinə geniş şərait yaradır. Bu zaman 
maddələrin tərkibi, detallaşdırma səviyyəsi, istehsalın 
texnologiyasının, buraxılan məmulat çeşidinin analitik 
uçotunun təşkili, maya dəyərini məsrəflərin tərkibi üzrə 
təhlilinin və nəzarətin aparılması imkanlarının 
mürəkkəbliyindən asılı olaraq hər bir müəssisənin özü 
tərəfindən müəyyən edilir. 
İdarəetmə uçotu sistemində normanın dəyişməsinin 
uçotu, sex və şöbələrdə məsrəflərin aşağı salınması və 
məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsinə yönəldilən fəaliyyət 
nəticəsinin qiymətləndirilməsi üçün zəruridir. Normanın 
dəyişməsinin uçotunun dəqiq təşkili, əsaslandırılmayan 
normaların tətbiqi ilə əldə ediləcək qənaətin potensial 
imkanlarını müəyyən etməyə imkan yaradır. Bu öz 
növbəsində resursların istifadəsinə-mütərəqqi norma və 
normativlərin elmi əsaslandırılmış sistemini tətbiq etməklə 
qənaətin əldə edilməsinə deyil, norma və normativlərə rəayət 
edilməsinə yeni baxışın müəyyən edilməsinə geniş yollar 
açır. 
Nonnada dəyişikliklər aparmaq və onların əmək 
məsrəfləri, iş növləri və istiqamətlər üzrə kalkulyasiya 
qrupları nöqteyi-nəzərindən material məsrəflərinin uçotunda 
həyata keçirmək məqsədəuyğundur. 
Normaların, texnoloji prosesin təkmilləşdirilməsi ilə 
bağlı olan dəyişdirilməsini bu və ya digər tədbiri həyata 
keçirən struktur bölmələri və dəyişikliklərin səbəbləri 
— 192 — 
nöqteyi-nəzərindən qruplaşdırılması zəruri hesab edilir. Bu 
cür uçotun təşkil edilməsi üçün norma və normativlərin 
müəyyən edilməsində istifadə olunan amillər nöqteyi- 
nəzərindən dəyişmənin səbəbləri və təşəbbüskarların təsnifat 
siyahısım, sənəd formalarını işləyib hazırlamaq, normaların 
dəyişməsini sənədləşdirmək, texniki-normativ kartlarında 
vaxtlı-vaxtmda dəyişikliklik aparmaq, idarəetmə qərarı qəbul 
etmək üçün operativ nəzarət və dəyi- şiklikliyin nəticəsinin 
təhlilini aparmaq lazımdır. 
Normanın dəyişməsinin təsnifatını hazırlayan zaman, 
müəssisənin təşkilati-texnoloji xüsusiyyətlərini, yeni 
texnikanın tətbiqi planlarını və digər tədbirləri nəzərə almaq 
zəruridir. 
Tədqiqat göstərir ki, Azərbaycanın neft-maşınqayırma 
sənayesi müəssisələrinin istehsalatında texnoloji proses 
əsasən bütövlükdə avtomatlaşdırılmışdır. 
Burada dəqiq müəyyən edilmiş mərhələlər həyata 
keçirilir və bu səbəbdən də tərtib edilən əmək vasitələri 
müəssisənin gücünü xarakterizə edir. 
Neft-maşmqaymna sənayesi müəssisələrinin spesifik 
xüsusiyyəti texnoloji prosesin neft sənayesində istifadə 
olunan maşın, alət, detal və digər zəruri hissələr istehsal 
etməkdən ibarət olması əmək vasitələrinin bütövlükdə 
istehsal prosesinə təsirini ifadə etmir. Buna görə texnoloji 
prosesin operativ idarə olunması və standartlara cavab verən 
neft, maşın, avadanlıq, alət, və digər hissələr hazırlanmaq 
üçün normaların dəyişməsi haqda informasiyalar toplamaq 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu baxımdan məsrəflərin maya dəyərinin səviyyəsinin 
müəyyən edilməsində böyük əhəmiyyət kəsb edən sözü 
— 193 — 
gedən sahənin müəssisələrində əmək vasitələrinin səmərəli 
istifadə edilməsi xüsusi qeyd edilməlidir. 
Bu zaman idarəetmə obyekti, xammal və materialların 
sərf edilmə norması ilə yanaşı maddi - texniki təchizat, 
nəqliyyat-tədarükat və anbar təsərrüfatı üzrə məsrəf 
normaları və qiymət səviyyəsi hesab edilir. Burada istehsal 
prosesində əsas material növü neft sənayesində istifadə 
olunan maşın, avadanlıq, alət və qurğuların istehsalında 
istifadə edilən xammal və materiallar olduğundan, onların 
tədarükünün, saxlanmasının və istehsalatda istifadəsinin 
idarə olunmasını təşkil etmək, istehsalın bütün texnoloji 
prosesinin effektliyini təmin edən əsas vasitə sayılır. 
Neft-maşınqayırma sənayesinin müəssisələrində 
maddi-texniki təchizat iki istiqamətdə: yuxarıda sadalanan 
xammal və materialların tədarük edilməsi və digəri əsas və 
köməkçi materialların alınması yolu ilə təşkil olunur. 
Xammal və materiallann tədarükü prosesinin idarə 
edilməsi maddi-texniki təchizatın normativindən, ona çəkilən 
məsrəf normalannm kənarlaşmalanndan, aparılan 
dəyişikliklərdən, maddi-texniki təchizat planında (tədarük 
müqaviləsində), qeydə alınan infonnasiyalardan istifadəyə 
əsaslanır. 
Xammal tədarükünün maya dəyərinin normativ kalkul- 
yasiyası informasiya nöqteyi-nəzərindən mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Bu informasiya tədarük edilən xammalın maya 
dəyərinin aşağı salınması üzrə tədbirlərin yerinə 
yetirilməsinə nəzarətin aparılması, məhsulun maya dəyərinin 
gözlənilən səviyyəsinin proqnozlaşdırılması, xammal 
məsrəfinin səviyyəsinə nəzarətin təşkil edilməsi zamanı 
istifadə edilir. 
Əsas və köməkçi materiallann tədarükü, onlann 
ehtiyatının və istifadəsinin normalaşdınlması, eləcə də 
normanın — 194 — 
dəyişməsinin uçotunun vaxtlı-vaxtında təşkili, idarəetmə, 
xüsusilə təchizat, əsas və köməkçi materiallann optimal ehti- 
yatlandınlmasına çəkilən məsrəflərin aşağı salınması üçün 
zəruri informasiyalan təmin etməyə geniş imkan yaradır. 
Neft-maşınqayınua müəssisələrində əməyin intensiv- 
ləşdirilməsinin idarə edilməsi müəssisənin istehsalat 
proqramının müəyyən edilməsində mühüm rol oynayan işçi 
kateqoriyasının sayının normativi haqda məlumat olmadan 
qeyri- mümkündür. 
Neft-maşınqayınua sənayesi müəssisələri üçün 
normaların səbəbləri və onların təşəbbüskarlarının aşağıdakı 
nomenklaturasmı təklif etmək olar (əlavə 4). 
Normalann dəyişməsinin təklif edilən qruplaşması 
texniki-iqtisadi amillərə əsaslanır. Səbəblərin işlənməsi 
zamanı normaların nəinki yaxşılaşması həm də istehsalın 
təşkilinin pisləşməsi nəticəsində dəyişməsi nəzərə alınmışdır. 
Təklif edilən təsnifat yeni texnika və texnologiyanın 
tətbiqinə dair tədbirlərin yerinə yetirilməsi üzərində nəzarəti 
gücləndirməyə, vəsaitlərin, əmək əşyalarının, əmək 
resurslarının səmərəli istifadəsinin təşkilində norma və 
normativlərin aşağı salınmasında, xidmət və şöbələrin yerinə 
yetirdikləri işi müəyyən və təhlil etməyə, resurs növləri üzrə 
təşkilati tədbirlər planının yerinə yetirilmə nəticəsini 
qiymətləndirməyə şərait yaradır. 
Təsnifatda göstərilən nonnalarm dəyişməsinin səbəb və 
təşəbbüskarlarının şifrələri, eləcə də dəyişməsi baş verən 
struktur bölmələrin adları, resursların yerləri, səbəbləri, 
təşəbbüskarları və növləri üzrə qeydə almaq və 
ümumiləşdinnək məqsədilə siqnal sənədində əks etdirilir. 
Təklif edilən siqnal sənədləşdirilməsi, normaların 
dəyişməsinə dair bildirişdən (əlavə 5,6) və yeni texnikanın, 
— 195 — 
texnologiyanın, səmərələşdirici təkliflərin və təşkilati 
tədbirlərin tətbiqi üçün tərtib edilən aktdan ibarətdir. Siqnal 
sənədlərinin göstərieiləri normanın dəyişməsinin uçotunu 
aparmaq üçün 'nəzərdə tutulan cədvəllərdə və jurnallarda 
toplanır (əlavə 7,8). 
Normalara eyni vaxda texnoloji və uçot sənədlərində 
aparılan dəyişikliklər texnoloji sənədlərdə dəyişdirilən, uçot 
sistemində isə əvvəlki normanın qüvvədə olmasını ifadə edən 
normativ uçotunun təşkilində olan nöqsanları ləğv etməyə 
imkan yaradır ki, bu da kənarlaşmaların uçota alınmayan 
səbəblərindən biri hesab edilir. 
Bizim fıkrimizcə, normanın dəyişməsi baş verdikdə, 
normativ məsrəflərin hesablanmasını eyni vaxda aparmaqla 
düzəliş vennək daha məqsədəuyğundur. Bu zaman təcrübədə 
qüvvədə olan normativ aktlara əsasən normaya dəyişiklik 
növbəti aym əvvəlində apanimah, sonrakı aylarda isə bu 
dəyişiklik nonnadan kənarlaşma kimi uçota ahmnalıdır. 
Beləliklə, idarəetmənin normativ sistemi, istehsala 
material və əmək məsrəflərinin mütərəqqi metodunun- əmtəə 
material ehtiyat normalarının, ehtiyatların, məsrəflərin, 
məhsul' bura'xılışımn idarə olunmasını təşkil etmək 
məqsədilə onların növləri üzrə nonnativ kalkulyasiyanm 
metodlarının'işlənib hazırlanmasını nəzərdə tutur. 
.  .  f l i j '  i  ‘ 
j4.3. istehsala birbaşa texnoloji məsrəflərin uçotu 
'MSənaye' məhsulunun istehsalına texnoloji məsrəflərin 
strukturunda material məsrəfləri xeyli xüsusi çəkiyə malikdir 
ki, bu da material ehtiyatlarının tədarükünün idarə 
edilməsinin, onların səviyyəsi və istifadəsi üzərində nəzarətin 
aparılmasının əhəmiyyətini artırır. Material məsrəflərinin 
qənaətlə istifadə edilməsi bütün struktur bölmə 
— 196 — 
lərin fəaliyyətinin dəqiq uçotunun və təhlilinin aparılması 
şəraitində təmin oluna bilər. 
Material məsrəflərinin aşağı salınmasına onların təchizi, 
saxlanması, istehsal texnologiyası eləcə də tədarük, nəql, 
saxlanma və istehlakm istehsalı prosesində istehsal, itki və 
tullantıların aşağı salınması hesabına nail olunur. 
İdarəetmə uçotu, başlıca olaraq tədarük xidmətlərində 
xammalın qəbulu, tədarükü, saxlanması və mühafizə edilməsi 
üzrə xərclərə ciddi nəzarət təşkil etməklə material 
məsrəflərinin aşağı salınması; ehtiyatların vəziyyəti, onların 
vaxtlı-vaxtında tamamlanması; normadan artıq, eləcə də 
lazım olmayan ehtiyatların qarşısının alınması; xammal və 
materialların istehlakmm istehsal prosesində effektli istifadə 
edilməsi; bütün təchizat, mühafizə və istehsal prosesində 
material ehtiyatlarının mövcudluğu və hərəkəti üzərində 
böyük texniki, təşkilati və iqtisad yönümlü işlər aparılmalıdır. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrinə istehsal üçün 
lazım olan xammal və materiallar onlan müşayiət edən 
əmtəə-nəqliyyat qaiməsi ilə daxil olur. Daxil olmuş xammal 
və materiallar hər şeydən əvvəl texniki keyfiyyət 
laboratoriyasında yoxlanılır. Bunun üçün hər bir daxil olmuş 
partiya keyfiyyət analizinə cəlb edilir. Analizin nəticəsi 
xammal və materialların analizinin qeydiyyatı jurnalında 
qeydiyyata alınır. Analizdən sonra xammal və materiallar ona 
məsul olan şəxsə verilir və sözü gedən əməliyyat keyfiyyət 
analizinin nəticəsi aktında öz əksini tapır. 
Keyfiyyət xarakteristikaları ilə daxil olmuş xammallar 
haqda məlumatlar tədarük qiymətini və məhsul istehsalına 
xammal sərfinin normativini müəyyən etmək üçün dəyərli 
infomıasiya hesab edilir. 
— 197 — 
Xammal və materialların alış qiyməti, cari ilin 
dövründən, növündən, standartından və ölçüsündən asılı 
olaraq fərqləndirilir. 
Alış dəyəri xammal və materialın növündən və müəyyən 
növün tədarük qiymətindən formalaşır. 
Tədarük edilən xammal və materialları qəbul edən anbar 
müdiri onlar üçün rəsmiyyətə salınan mədaxil-məxa- ric 
sənədinə (əmtəə-nəqliyat qaiməsinə, limit-zabor kartına 
yaxud qaiməyə) əsasən onların hərəkətinin uçotunu aparır ki, 
bu da tədarük planının yerinə yetirilməsinin ge- dişatı haqda 
gündəlik operativ hesabat tərtib etməyə imkan yaradır. 
Tədarük edilən xammal və materiallar ümumi mühasi- 
batlıqda ənənəvi olaraq alış dəyərilə 15 "Materialların 
tədarükü və əldə edilməsi" hesabının debetinə 60 "Malsa- tan 
və podratçılarla hesablaşmalar" hesabının kreditinə 
yazılmaqla mədaxil edilir. 15 N2-Iİ hesabda alış dəyərini və 
tədarük üzrə bütün xərcləri daxil etməklə tədarük edilən 
xammal və materialın həqiqi maya dəyəri hesablanıb 
müəyyən edilir. İdarəetmə mühasibatlığmda tədarük edilmiş 
xammal və materialın uçot qiyməti ilə dəyəri sözü gedən 
hesabın kreditində yazılaraq 10 "Materiallar" hesabının 
debetinə yazılmaqla mədakil edilir. 
Tədarük edilmiş xammal və materialların maya dəyəri, 
alış dəyrindən, əməliyyat və ümumtədarük xərclərindən 
formalaşır. 
Qeyd etdiyimiz kimi tədarük edilmiş xammal və 
materiallar bilavasitə 15 N2-Iİ hesabın, onun tədarükü ilə 
bağlı, yəni əməliyyat və ümumtədarük xərcləri isə qəbul 
edilmiş məsrəf maddələri üzrə müvafiq subhesablarm 
debetində uçota alınır. Bu zaman təcrübədə qəbul olunduğu 
— 198 — 
kimi smetadan kənarlaşmanın uçotunu cəmləşdirmə 
cədvəlindən yaxud ayrı bir subhesabdan istifadə etməklə 
aparmaq olar. Məhz buna görə 16 "Materialların dəyərin- 
dəki kənarlaşmalar" hesabına aşağıdakı: l-"Əməliyyat 
xərcləri üzrə kənarlaşma"; 2-"Ümumtədarük xərcləri üzrə 
kənarlaşma"; 3-"Alış dəyərindəki kənarlaşma" subhesab- ları 
açmaq zəruridir. 
Tədarük edilmiş materialların ay ərzində uçota alınmış 
həqiqi maya dəyərilə uçot (normativ) dəyəri arasındakı 
kənarlaşma qənaət yaxud artıq xərcin olmasını sübut edir ki, 
bu da tədarük fəaliyyətinin nəticəsini xarakterizə edir. 
Materialların uçot (normativ) qiyməti ilə dəyərindən 
müəyyən faiz səviyyəsində kənarlaşma məbləği istehsal 
məsrəflərinə silinir, subhesablar üzrə debet yaxud kredit 
qalıqları isə ayın axırında uçot qiyməti üzrə materialın 
dəyərinə birləşdirilir. Beləliklə, anbarlarda olan materiallar 
balansda həqiqi maya dəyəri ilə göstərilir. 
15 Ne-li hesab üzrə analitik uçot məhsulun daxilolma 
mənbələri, onun tərkibində isə alış dəyəri ilə xammalların 
növləri üzrə aparılır. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrini fasiləsiz 
xammal və materiallarla təmin etmək üçün zəruri maddi baza, 
işçi qüvvəsi və inzibati-idarə heyəti olan xüsusi tədarük 
xidməti yaradılır. 
Əməliyyat xərcləri neft sənayesi üçün zəruri olan xammal 
və materialların həcmindən və stmkturundan asılı olaraq nisbi 
müstəqim, yəni dəyişən xərclər hesab edilir. 
Bu məsrəflər: daşıma xərcləri; tədarükçülərin əmək 
haqqı; əskik gəlmə və zay və sair maddələrdə uçota alınır. 
Daşıma xərclərinin tərkibinə nəqliyyat-tədarükat xərcləri 
və onunla bağlı olan digər xərclər daxil edilir. 
— 199 — 
"Tədarükçülərin əmək haqqı" maddəsində bilavasitə 
maşınqayırma zavodları üçün tələb olunan xammal və 
materialların tədarükü ilə məşğul olan işçilərin əmək haqqı 
uçota alınır. 
"Əskikgəlmə və zay" maddəsində əskikgəlmə ilə yanaşı 
xammal və materialların keyfiyyətinin aşağı salınmasından 
olan itkilər də göstərilir. 
"Sair əməliyyat xərcləri" maddəsində tədarüklə əlaqə- 
dər baş vermiş yuxarıda adları çəkilən maddələrdə olmayan 
xərclər əks etdirilir. Hər ayın axırında əməliyyat xərcləri 
15N2-1İ hesabın kreditindən birbaşa ayrı-ayrı tədarük 
edilmiş xammal materialların maya dəyərinə daxil edilir. Bu 
mümkün olmadıqda isə bütün tədarükün kütləsinə mütənasib 
olaraq bölüşdürülür. 
Ümumtədarük xərcləri aşağıdakı: inzibati-idarəetmə 
heyətinin əmək haqqı; ezamiyyə və mühafizə xərcləri; 
amortizasiya və təmirlə birlikdə kontorun tədarük 
məntəqəsinin və bazanın saxlanması xərcləri; təchizat 
prosesini həyata keçirmək üçün dəftərxana xərcləri 
maddəsində uçota alınır. ' 
Hər ay ümumtədamk xərclərinin silinməsi, tədarük 
edilmiş xammal və material kütləsinin alış dəyərinə yaxud 
nonnal qaydada tərtib edilmiş, yəni smetada nəzərdə tutulmuş 
məbləğinə mütənasib olaraq bölüşdürmək yolu ilə yerinə 
yetirilir. Smetadan kənarlaşma 16 N2-Iİ hesabda saxlanılır və 
tədarük dövrünün axırında 89 N2-Iİ hesaba silinir. İlin 
sonunda bölüşdürülməyən ümumtədarük xərclərinin qalığı 
əlavə olaraq 2ON2-Iİ hesabın "Sair xərclər" maddəsinə 
silinir, artıq kimi hesablanan məbləğ isə bu hesabdan stomo 
edilir. 
— 200 — 
Tədarük xərclərinin ilin əvvəlindən formalaşması ilə 
əlaqədar olaraq onun İSNs-li hesaba toplanan məbləği hər 
tədarük dövründə tədarük edilmiş xammal və materialların 
maya dəyərinə daxil edilir. 
Tədarük edilmiş xammal və materialların alış dəyərinin 
və ona düşən tədarük xərclərinin uçotu, onların tədarükü 
dövründə 15 "Materialların tədarükü və əldə edilməsi" 
hesabında aparılır. Uçotun ümumiləşdirilmiş bu cür aparılma 
təcrübəsi, yəni tədarük xərclərinin xammal və materialların 
maya dəyərinə daxil edilmə qaydası, belə ki, tədarük zamanı 
onlarla proseslər maya dəyərinin aylıq kalkulyasiyasmda və 
buna görə də keçmiş ayın tədarük fəaliyyəti nəticəsində əks 
etdirilmədiyindən operativ uçotun effektliyinin aşağı 
salınmasına gətirib çıxarır. Tədarük fəaliyyətinin məhsulun 
maya dəyərinə təsir nəticəsi tədarük qurtardıqdan sonra 
müəyyən edilir. 
Bizim fıkrimizcə, tədarük xərclərini tədarükün aparıldığı 
dövrdə həqiqi qiymətlə maya dəyərinə daxil etmək, birinci 
yarımildə aparılan tədarük xərclərini isə ay ərzində normal 
smeta dəyəri ilə həqiqi tədarük edilmiş xammal və 
materiallara daxil etmək daha məqsədə uyğun olar. Əsas və 
köməkçi materialların tədarükünə gəldikdə isə, onların 
uçotunun ümumi mühasibatlıqda 15 "Materialların tədarükü 
və əldə edilməsi" hesabının debetinə 60 "Malsatan və 
podratçılarla hesablaşmalar" hesabının kreditinə yazılış 
aparmaqla akseptləşdirilmiş hesabnamə üzrə aparmaq 
məqsədəuyğun olar. Materiallar həqiqi olaraq ona məsuliyyət 
daşıyan şəxsə (anbara) daxil olduqdan sonra idarəetmə 
mühasibatlığmda 10 "Materiallar" hesabının debetində 15 
"Materialların tədarükü və əldə edilməsi" hesabının 
kreditində əks etdirilir. Bu zaman 16 "Mate 
— 201 — 
rialların dəyərindəki kənarlaşmalar" hesabında alınmış 
materialların həqiqi maya dəyərinin cari normativ 
qiymətindən kənarlaşması (3-cü subhesab), nəqliyyat - təda- 
rükat xərcləri (1-ci subhesab) və maddi-texniki təchizat 
şöbəsi və anbarın saxlanması üzrə xərclər (2-ci subhesab) 
uçota alınır. 
Təchizat şöbəsinin və zavod anbarının saxlanması üzrə 
xərclər. Təcrübədə istifadə olunan və yeni hesablar planına 
(1995-ci il) müvafiq olaraq sözü gedən hesabda uçota alınmır 
və materialın maya dəyərinə daxil edilməyərək 
ümumtəsərrüfat xərclərinin tərkibinə daxil edilir və orada 
uçota alınır. Qeyd etmək yerinə düşər ki, bu xərclər 
materialların tədarükü və saxlanması ilə bağlı olduğundan 
onları tədarükat-anbar xərclərinin tərkibində 16 
"Materialların dəyərindəki kənarlaşmalar" hesabında uçota 
almaq lazımdır. 
Tədarük xidmətinin ayrılması zamanı əsas və köməkçi 
materialların tədarükü üzrə xərclərin analitik uçotunu 
aşağıdakı nomenklatura üzrə aparmaq məqsədəuyğun 
sayılmalıdır; 
A. Alış dəyəri 
1. Alışın dəyəri 
B. Nəqliyyat-tədarükat xərcləri 
1. Dəmir yol tarifi 
2. Avtomobil tarifi 
3. Aviasiya tarifi 
4. Yükləmə və boşaltma xərcləri 
5. Sair xərclər 
— 202 — 
V. Təchizat və mühafizə xərcləri 
1. Təchizat və anbar xərclərinin əmək haqqı 
2. Ezamiyyə üzrə xərclər 
3. Kontor və anbar təsərrüfatının saxlanması, 
amortizasiyası və təmiri. 
4. Əskikgəlmə və itkilər 
5. Sair xərclər 
6. Xarici sərmayələr: a) ödənilən; b) alman. 
Tədarük və mühafizə üzrə xərclərin analitik uçotunun 
təklif edilən qaydası uçotun informasiya imkanlarını 
yüksəltməyə, xərclərin formalaşmasına nəzarəti 
gücləndirməyə, informasiyanın seçilməsinə əlavə vaxt sərf 
etmədən uçot məlumatına əsasən təhlilin imkanlarını 
genişləndirməyə, maddi-texniki sahədə kommersiya hesabı 
prinsipinin tətbiqi üçün lazımi imkanın yaradılmasına geniş 
şərait yaradır. 
Material resurslarının idarəetmə uçotunun digər mühüm 
sahəsi, daşıma və mühafizə üzrə istifadəni minimum təmin 
edən xammal və materialların daxil olmasının dövriliyini, 
qrafıklə daxil olmasını, partiyanın miqdarını müəyyən edən 
ehtiyatların optimallaşdırılması hesab edilir. 
İstehsalat-texnoloji xidmət, istifadə olunan xammal və 
materialların, onların miqdarının, keyfiyyətinin, istifadə 
əmsalının, sərf normasının siyahısını müəyyən edir. 
Maliyyə xidməti, xammal və material almaq üçün zəruri 
olan vəsaitin miqdarını, material dəyərlilərinin növləri üzrə 
normativini, ehtiyatda olan vəsaitin passivləşməsinin 
qarşısını almaq məqsədilə normalaşdırılmış dövriyyə 
vəsaitinin səviyyəsini müəyyən edir. 
— 203 — 
Maddi-texniki təchizat şöbəsi, optimal miqdarı 
tənzimləmək məqsədilə ehtiyatların mövcudluğu üzərində 
nəzarəti həyata keçirir. Bunun üçün anbar uçotu kartında 
ehtiyatın natural ifadədə yuxarı və aşağı həddini göstərmək 
zəruridir. Bu məlumatlara əsasən maddi məsul şəxs, qalığı 
ehtiyat normasından aşağı yaxud yuxarı olan materiallar üzrə 
operativ məlumat (arayış) hazırlayır. Arayış maddi- texniki 
təchizat şöbəsinə təqdim olunur. Bu cür halda anbar uçotu 
kartı nəinki uçot registri həm də ehtiyatların idarə olunması 
üçün informasiya mənbəyi kimi istifadə olunur. 
Amerika müəssisələrində də sözü gedən məqsədə 
materialların müəssisələrdə saxlandığı yerdə olan hər bir 
nomenklatur və ehtiyatın minimum qalığı haqda məlumatlar 
yerləşən yarlıklardan istifadə edilməklə nail olunur. Real 
qalığın minimuma endirilməsi zamanı, sözü gedən yarlık 
ehtiyatın tamamlanması zəruriliyi haqda siqnal kimi müvafiq 
xidmətə verilir. 
Kartın köməyi ilə uçotun təşkili üçün ehtiyatın və zəruri 
halda bildiriş forması işləyib hazırlamaq və tətbiq etmək 
zəruridir. Bu zaman ehtiyat səviyyəsinin minimum yaxud 
maksimum artıniması haqda məlumat vermək imkanını təmin 
etmək lazımdır. 
Xammal və materialların istehsalata buraxılışının 
uçotunu aparmaq, informasiya əldə edilməsində mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələri uçotun 
aparılması zamanı nəzərə alınması zəruri olan bir sıra 
texnoloji və təşkilati xüsusiyyətlərə malikdir. Bu 
xüsusiyyətlərə, əsasən məhsul istehsalı üçün xammal və 
material buraxılan zaman onun nəinki miqdarını həm də 
keyfiyyət 
— 204 — 
tərəfinin təyin edilməsini eləcə də xammal və material 
buraxılışının xüsusi resepturalara müvafiq yerinə 
yetirilməsini göstərmək olar. Xammal və materialların 
tədarük məntəqələrindən zavoda göndərilməsi qaimə ilə 
rəsmiləşdirilir. 
Xammal təchizatı şöbəsi xammalın bilavasitə yenidən 
emalını yaxud xüsusi xammal sex meydançasına 
göndərilməsini təmin edir. Hər bir xammal partiyasının daxil 
olması xüsusi çəki sənədi ilə rəsmiləşdirilir. Növbə ərzində 
daxil olmuş bütün xammal və material üçün çəki sənədinin 
nömrəsi göstərilən qaimə yazılır. 
Xammal və materialın istehsalata buraxılışı limit-zabor 
kartının, xammalın, materialın, yarımfabrikatm uçotu üçün 
zabor cədvəlinin köməyi ilə uçota alınır. Bu zaman nə 
əmtəə-material dəyərlilərinin uçotu üzrə təlimatda, nə də 
uçotun normativ metodunun tətbiqi üzrə metodik göstərişdə 
limit zabor kartından və zabor sənədlərindən istifadə etmək 
haqda dəqiq izahat yoxdur. 
Belə hal təcrübədə xammal və materialın buraxılışında 
müxtəlif məxaric sənədlərindən istifadə edilməsinə gətirib 
çıxarır. Qeyd edilənlərdən göründüyü kimi hal-hazırda tətbiq 
edilən limit-zabor kartlannda və zabor sənədlərində mövcud 
olan nöqsanlardan biri, onlar əsasında keyfiyyət üzərində 
nəzarətin aparılmasının qeyri-mümkün olmasıdır. Buna görə 
limit-zabor kartı ilə xammal və material buraxılışı yaxud 
zabor vərəqəsinin aparılması material məsrəflərinin miqdar 
və dəyər ifadəsi ilə səviyyəsinə birinci növbədə cismin 
(maddənin) yararlılıq mahiyyətindən asılı olduğundan 
əvvəlcədən nəzarətin aparılmasında özünü doğrultmur. 
— 205 — 
Xərc normalarına riayət etməklə xammal məsrəflərinə 
ciddi nəzarətin təşkili üçün həqiqi buraxılan xammalda 
yararlılıq faizinin bazis və həqiqi mahiyyətini nəzərə almaqla 
yenidən hesablanmasını aparmaq zəruri sayılmalıdır. Bundan 
başqa, xammal və materialın təyin olunmuş normalara 
müvafiq olaraq istehsalata buraxılışının özü hazırlanası maşın 
və avadanlıqlara sərf ediləsi ayn-ayrı komponentlərin 
normaları üzərində ciddi nəzarətin aparılmasını təsdiq edir, 
ondan uzaqlaşmaq sözü gedən məhsulların keyfiyyətinin 
pisləşməsinə yaxud hətta zay olmasına səbəb ola bilər. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrində xammal və 
materialların buraxılışını növbə, dekada, aylıq tapşırığa 
əsasən cismin həqiqi yararlılıq vəziyyətini, miqdarını və 
dəyərini əks etdirməklə xüsusi cədvəl rəsmiyyətə salmaqla 
həyata keçirmək məqsədəuyğundur. 
Sözü gedən cədvələ qeydə alınan məlumatlara əsasən 
təyin edilmiş normadan kənarlaşmanı müəyyən etməklə 
ondakı yararlı cismin həqiqi buraxılışını yenidən hesablamaq 
olar. 
Qeyd edilən təklifin təcrübəvi olaraq həyata keçirilməsi, 
nəinki xammalın istifadə normasından kənarlaşmanın ümumi 
səviyyəsi həm də yararlı cismin dəyişdirilməsi nəticəsində 
baş verən kənarlaşma, yəni texniki iqtisadi amillərin təşkili 
ilə bağlı keyfiyyət göstəriciləri haqda əlavə operativ məlumat 
əldə olunmasına da imkan yaranır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində materialların uçotunun əsas 
problemi bazar konyunkturasını nəzərə almaqla xammal və 
materialların qiymətləndirilməsi, əsas və istiqamətverici 
problem sayılır. Bazar şəraitində xammal və materialların 
qiymətləri daima müxtəlif amillərin təsiri ilə 
— 206 — 
gah artır gah da azalır. Bu cür şərait xammal və materialların 
qiymətləndirilməsini və onlar üzərində nəzarətin təşkil 
edilməsini çətinləşdirir. 
Bazar iqtisadiyyatı ölkələrində material məsrəflərinin 
dəyərinin dəqiq müəyyən edilməsini təmin etmək məqsədilə 
cari uçotda materialların qiymətinin mürəkkəb və əmək 
tutumlu hesablamalarından istifadə edilir. Bu məqsədlə 
qiymətləndirmənin müxtəlif növ və modifıkasiyaya malik on 
üç metodu tətbiq edilir. 
Bazar münasibətləri şəraitində müəssisənin mənfəət 
səviyyəsi nəinki kollektivin səyindən həm də mühasibin hansı 
metodoloji üsulu seçməsindən, yəni uçot siyasətinin 
aparılmasından asılıdır. 
Cari uçotda xammal və materialların 
qiymətləndirilməsinin bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə və bunun 
əsasında bizim ölkədə də tətbiqi 1995-ci il hesablar planında 
təklif edilən "birinci daxilolma - birinci buraxılış" və 
"qeyri-sabit orta qiymət" üzrə qiymətləndirmə geniş 
yayılmışdır. 
Birinci metod FIFO metodu adlandırılmışdır. Bu metodun 
mahiyyəti müxtəlif qiymətlərlə anbara müxtəlif vaxtlarda 
daxil olmuş xammal və materialların istehsalata buraxılışı, 
onların daxil olduğu qiymətlə qiymətləndirilməsi ilə 
nəticələnir. 
İkinci metod LIFO metodu adını almışdır. Onun 
mahiyyəti anbara axırıncı daxil olmuş materalların məhsul 
istehsalına buraxılışının birinci qiymətlə yerinə yetirilməsi, 
sonra isə axırıncıdan qabaqkı dövrdə daxıl olmuş 
materialların həmin dövrün qiymətilə silinməsindən ibarətdir. 
Bu metod inflyasiya prosesinin baş verməsi, alınmış 
materialların dəyərinin daima artması şəraitində tətbiq edilir. 
— 207 — 
Bu metodun tətbiqi zamanı maya dəyəri yüksəlir və buna görə 
də mənfəət aşağı düşür. 
Təcrübədə hər iki metod ayrı-ayrı material resursları 
növləri üçün tətbiq oluna bilər. Bunun üçün son illər bazar 
iqtisadiyyatını öyrənmək, təhlil etmək və proqnozlaşdırmaq, 
sonra isə bu və digər metodun tətbiqinə dair qərar çıxanuaq 
zəruridir. 
Materialların cari uçotda qeyri-sabit qiymətlə 
qiymətləndirilməsi zamanı material məsrəflərinin istehsalata 
si- linməsindən qabaq, materialın qalığı və daxil olması 
nəzərə alınmaqla hər bir material vahidinin orta qiymətini 
müəyyən etmək lazımdır. 
Materialların normativ maya dəyəri ilə qiymətləndirmə 
metodu zamanı xammal və materialların istehsalata buraxılışı 
əvvəlcədən müəyyən olunmuş normativ maya dəyərinə 
əsasən yerinə yetirilir. Bu zaman ”normadan kənarlaşma ayrı 
uçota alınır. Qərbdə bu qiymətləndirmə metodu 
"Standartkos" sistemi üzrə qiymətləndirmə metodu" adını 
almış, ölkə təcrübəsində isə "plan maya dəyəri üzrə uçot 
metodu" geniş istifadə olunur. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrində məhsul 
istehsalının texniki xüsusiyyətindən asılı olaraq xammal və 
materiallar istehsalata partiyalarla buraxıldığından bu sahədə 
xammal və materialların normativ maya dəyərini işləyib 
hazırlamaqla "birinci daxilolma-birinci buraxılış" (FIFO) 
qiymətləndirmə metodunu, yəni uyğunlaşdırılmış variantı 
tətbiq etmək məqsədəuyğundur. 
Cari uçotda materialların bu cür qiymətləndirilməsi və 
həqiqi maya dəyərinin normativdən kənarlaşmasının 
müəyyən edilməsi neft - maşınqayırma sənayesi 
müəssisələrində xammal və materialların tədarükü üzrə işin 
effekt- 
— 208 — 
lilik səviyyəsi haqda zəruri operativ informasiya əldə etməyə 
şərait yaradır. 
Maşınqayırma sənayesi müəssisələrində aparıcı olmayan 
digər əsas və köməkçi materiallara gəldikdə bu və digər 
tədarük metodunun və qiymətləndirmənin tətbiqi bazar 
konyunkturasından asılı olaraq təyin edilməlidir. 
Əsas və köməkçi materialların tədarükü zamanı məsrəflər 
onun nəticəsi ilə müqayisə edilməlidir. Müəssisələrdə böyük 
həcmdə ehtiyatın toplanması əlavə məsrəflərin və itkilərin 
(xarabolmalarm) əmələ gəlməsinə səbəb ola bilər ki, bu da 
son nəticədə müəssisənin mənfəətinin azalmasına yaxud 
fəaliyyətin zərərlə başa gəlməsinə gətirib çıxarar. 
İnzibati-amirlik metodunun tətbiqi şəraitində başlıca və 
əsas vəzifə ciddi resurslar fondu yaratmaqla istehsalatı 
maddi-istehsal resursları ilə fasiləsiz təmin etmək 
olmuşdursa, müəssisənin fasiləsiz işini təmin etmək üçün 
müstəqil tədarük əsas götürülməklə bazar münasibətləri 
şəraitində bazardakı qiyməti nəzərə almaq zəruridir. 
Buna görə materialları uzun müddətə vahid qiymətlə 
tədarük etmək, əksər xammal və materialları bazarın 
konyunkturasının daha sərfəli qiymətlə alınmasını yaxud 
tədarükün aparıldığı bütün dövr ərzində qiymətlərə yenidən 
baxmaqla müqavilələri uzun müddətə bağlamaq lazımdır. 
Bu zaman materialların istehsalata buraxılışını təyin 
edilmiş qiymətlə həyata keçirmək zəruridir. Lakin 
müəssisənin marağının və rentabelliyinin təmin edilməsində 
qiymətin təsadüfən manipulyasiyasından kənarlaşmaq 
məqsədilə həm xarici ölkələrdə, həm də Azərbaycan 
Respublikasında mühasibat uçotu haqda qanunla bütün 
hesabat dövrü ərzində qəbul edilmiş uçot qiymətinin 
— 209 — 
həmin dövr daxilində dəyişdirmədən tətbiqini nəzərdə tutur. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrinin 
istehsalatına xammal və material buraxılışı növbə, dekada və 
aylıq tapşırıqdan asılı olaraq aylıq yerinə yetirilir. 
Həqiqi material sərfinin normadan kənarlaşması texniki 
və təşkilati səbəblərdən baş verə bilər. Kənarlaşmalar haqda 
uçot, təhlil və informasiyaları ümumiləşdirmək məqsədilə 
hər bir müəssisədə kənarlaşmaların səbəb və təqsirkarlarının 
təsnifatını işləyib hazırlamaq lazımdır. Neft-maşınqayırma 
sənayesi müəssisələri üçün aşağıdakı təsnifat təklif edilir 
(Əlavə 9). 
Material məsrəflərinin normadan kənarlaşmasını 
xammal, əsas və köməkçi material məsrəfləri üzrə müəyyən 
etmək zəruridir. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrinin sexlərində 
istehsalın təşkili və texnologiyası nəzərə alınmaqla və 
istehlak edilən materialların xarakterindən asılı olaraq 
kənarlaşmaların müəyyən edilməsinin müxtəlif metodları 
tətbiq edilir. 
Material məsrəfləri üzrə normadan kənarlaşma normanın 
dəyişməsi, istifadə olunan xammal və materialın əvəz 
edilməsi, qiymətin dəyişdirilməsi, texnologiyanın pozulması 
ilə əlaqədar ola bilər. Onlar siqnal (xəbərdarlıq) sənədləşmə 
tətbiq etməklə inventar, hesablama və partiya metodları 
vasitəsilə müəyyən edilir. 
Siqnal sənədləşmə metodundan istifadə edilən zaman 
əvəz edilmə nəticəsində normadan kənarlaşmanın miqdarı və 
məbləği üçün qınnızı zolaqlı siqnal sənəd-tələb- namə 
rəsmiyyətə salınaq lazımdır. Bu sənəddə əlavə istifadə olunan 
xammal və material xərcinin miqdarı və 
— 210 — 
dəyəri, buraxılan məhsulun adı və həcmi kənarlaşma nəzərə 
alınmaqla məhsul vahidinə istifadə olunan xammal və 
material sərfi, əvəz etməyə yaxud əlavə buraxılışa dair icazə 
haqda məlumatlar qeyd olunur. 
Məhsulun zay edilməsi nəticəsində eləcə də istehsal 
prosesində səbəblər göstərilməklə onların başvermə yerləri və 
məsuliyyət mərkəzləri üzrə normadan kənarlaşması üçün 
xüsusi formalı akt (Əlavə 12) tərtib etmək təklif olunur. 
Zay və istehsalat itkiləri ilə bağlı olan xammal və material 
məsrəflərinin normadan kənarlaşmasını onların başvermə 
yeri, əmələ gəlməsinin səbəb və təqsirkarlar 
nöqteyi-nəzərindən ümumiləşdirmək və təhlil etmək 
zəruridir. Bu cür informasiya istehsalın texnologiyası və 
təşkilini təkmilləşdirmək əsasında onlardan uzaqlaşmağa 
imkan verən əsaslandırılmış idarəetmə qərarı qəbul etməyə 
şərait yaradar. 
Neft - maşmqayınna sənayesinin sahə və sexlərinə 
xarakterik olan fasiləsiz istehsal prosesi xammal və 
materialların normadan kənarlaşması, inventar metodu ilə 
istehsal prosesində deyil, növbə qurtaran kimi müəyyən 
edilir. Bu zaman həqiqi xammal və material sərfi həqiqi 
buraxılışın normativi ilə müqayisə edilir. 
Xammal və materialların həqiqi sərfi ilk olaraq üstəgəl 
mədaxil, çıxılsın son qalıq formulası ilə müəyyən edilir. 
Həqiqi xərcin sözü gedən metodla müəyyən edilməsi 
bitməmiş istehsalı olmayan maşınqayırma sənayesində özünü 
doğruldur. 
Sözü gedən sahədə qeyd edilən metod öz hesablamasının 
sadəliyinə görə geniş yayılmışdır. Lakin bu metodla 
kənarlaşmanın müəyyən edilməsi operativ deyil, ancaq 
— 211 — 
hesabat dövrü qurtardıqdan (bu dövr kvartal və illik 
məlumatları əhatə edir), istifadə olunmayan xammal və 
materialların qalığının inventarizasiyasmı apardıqdan, yəni 
dəyərli haqda informasiya öz əhəmiyyətini itirdikdən sonra 
yerinə yetirilir. 
Müəyyən edilmiş kənarlaşma həqiqi buraxılmış məhsula 
materal sərfi normativinə mütənasib olaraq məmulatlar 
arasında bölüşdürülür. Uçotun bu cür qurulması zamanı 
istehsalatda əvəz edilmədən və zaym buraxılmasından başqa 
materialların istifadəsində ümumiyyətlə kvartahn yaxud ilin 
axırına qədər heç bir kənarlaşma müəyyən edilməmişdir. 
Bundan başqa, qüvvədə olan uçot - qaydası hər hansı material 
partiyasının istifadəsində, hər hansı məhsulun yaxud 
tapşırığın yerinə yetirilməsində baş verə biləcək 
kənarlaşmanı müəyyən eteəyə imkan vermir. Bununla 
birlikdə kənarlaşma nomenklatura nömrələri və material 
qrupları üzrə deyil, hesabat dövrü ərzində məmulatlar, işlər 
yaxud xidmətlər üzrə bir dəfə çıxarılır. 
Məcmuyu kənarlaşma müəyyən edilən bu cür 
sadələşdirilmiş uçotun nəticəsi ancaq son nəticəni göstərir və 
o qarşılıqlı əvəz olunan çox fərdi müsbət və mənfi 
kənarlaşmaları xarakterizə edə bilmir. Kənarlaşmaların çox 
hissəsi xammal və materialların qalıqlarının tərkibinin inven- 
tarizasiyaları arasında öz əhəmiyyətini itirir. Bü cür hal 
istehsalın operativ idarəetmə səviyəsini, kənarlaşmanın 
müsbət və mənfi cəhətlərinin effektliliyini aşağı salır. 
Tətbiq edilmiş, həyata keçirilən inventar metodu 
normadan kənarlaşma haqda infonuasiyanm sex üzrə 
ümumilikdə deyil, sahələr, briqadalar, iş yerləri üzrə və 
kvartal yaxud il keçdikdən sonra deyil, müəyyən olunmuş 
kənarlaşmanın informasiya dəyəri hələ itirilməmiş və onun 
— 212 — 
vasitəsilə bilavasitə istehsalatın gedişatına təsir etmək 
mümkün olan daha operativ (növbə ərzində) verilməsini 
təmin etməlidir. 
Həqiqi məsrəflər kitab məlumatları üzrə deyil, inven- 
tarizasiya məlumatlarına əsaslanmaqla müəyyən edilməlidir. 
Bu cür halda bizim fıkrimizcə, istehsalatda materialın 
istifadəsi üzərində nəzarətin aparılmasında inventar 
metodunun operativliyi yüksəlir. 
Təyin olunmuş nonnalarm tərkibində dəyişiklik 
aparmaqla xammal və materialların istifadəsinin normadan 
kənarlaşması hesablama, yəni kənarlaşma həqiqi norma üzrə 
hesablanan xərcləri texnoloji normativlə müqayisə etmək 
yolu ilə müəyyən edilir. 
Qeyd edildiyi kimi neft - maşınqayırma sənayesi 
müəssisələrində xammal və materialların istehsalata 
buraxılışı bir qayda olaraq növbə, dekada və aylıq tələbatdan 
asılı olaraq partiyalarla yerinə yetirilir. Buna görə xammal və 
materiallardan istifadənin nomativdən kənarlaşması həqiqi 
kütləni, həqiqi buraxılmış məmulatın miqdarı ilə müqayisə 
edib, sərf normasına vurmaqla xammal və materiallar 
partiyası tam istifadə olunub qurtardıqdan sonra müəyyən 
edilir. 
Xammal və material partiyası istifadə olunub 
qurtarmayan hallarda onun istifadə olunmayıb qalan hissəsi 
in- ventarlaşdırılır və aktla digər növbəyə verilir. 
Xammal və materialların istifadə səviyyəsi üzərində 
nəzarət etmək üçün mənfi halların səbəbləri və onların ləğv 
edilməsinə dair qəbul edilmiş idarəetmə qərarının səbəblərini 
təhlil etmək, əlverişli kənarlaşmaları istehsal prosesinə 
təhkim etmək məqsədilə sadalanan halları xammal və 
materialların xərc normasından kənarlaşması haq 
— 213 — 
da səbəb və təqsirkarlar göstərilən məlumatları özündə əks 
etdirən müvafiq sənədlərlə rəsmiyyətə salmaq lazımdır 
(Əlavə 16). 
Maşınqayırma sənayesi üçün lazım olan xammal və 
materialların dəyərində qiymət üzrə kənarlaşma, böyük 
xüsusi çəkiyə malik olduğundan tədarük edilmiş sözü gedən 
qiymətlilərin dəyərindəki əməliyyat və ümumtəda- rükat 
xərclərinin əvvəlcədən bölüşdürülməsini nəzərə almaqla 
əmələ gələn kənarlaşma haqda da məlumatı (raport) 
rəsmiyyətə salmaq zəruridir (Əlavə 17). 
Kənarlaşmalar haqda rəsmiyyətə salınmış sənədin 
məlumatları üzrə xammal və materiallar üzrə kənarlaşmaların 
uçotunu özündə əks etdirən cəmləşdirmə cədvəli aparmaq 
zəruridir (Əlavə 18). Bu cədvəl müəyyən edilən 
kənarlaşmaları ümumiləşdirməyə, onun dinamikasını təyin 
etməyə, səbəb və təqsirkarlar nöqteyi-nəzərindən baş verən 
meylləri öyrənməyə, eləcə də əsaslandırılmış idarəetmə 
qərarı qəbul etməyə şərait yaradır. Sözü gedən məlumatlara 
əsasən material məsrəflərinin həqiqi maya dəyərinin 
hesablanması tərtib edilir və onların maliyyə nəticəsinə təsiri 
proqnozlaşdırılır. 
Ayrı-ayrı məhsul növlərinin maya dəyərinin 
hesablanması zamanı xammal və materialların dəyəri həqiqi 
maya dəyərinə, öz istehsalının yarımfabrikatları isə istehsal 
maya dəyərinə daxil edilir. 
İstifadə olunmuş texnoloji yanacaq, enerji, buxar, su və 
digər bunlara bənzər xərclərin dəyəri məhsulların maya 
dəyərinə birbaşa daxil edilir, təyinatını müəyyən etmək qeyri 
- mümkün olanlar isə normativ xərclərə mütənasib olaraq 
bölüşdürülür. 
— 214 — 
idarəetmə uçotunun ən mühüm və hətta ən mürəkkəb və 
əmək tutumlu sahələrindən biri də dəqiqlik və ope- -rativ 
məlumatların əldə edilməsini tələb edən əmək və əmək 
haqqının uçotu hesab edilir. 
İş vaxtmın, hasilatın və əməyin ödənişinin uçotunun 
təşkilində texnoloji-təşkilati xüsusiyyətlər və istehsalın növü 
mühüm rol oynayır. Bu zaman uçotun əsas vəzifəsi əmək 
kollektivinin əmə3dnin ödənilməsi üçün lazım olan vəsaiti 
"qazancı" təmin etməkdən, kollektivdə onlann fəaliyyətinin 
son nəticəsindən birbaşa asılı olan əmək haqqı fondunu 
formalaşdırmaqdan, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinə 
imkan yaradan mütərəqqi formalann və sistemin geniş 
tətbiqinə səy göstərməkdən, operativ uçotun və statistik 
ümumiləşdirmənin obyekti hesab edilən işçi sayı, peşəkar və 
ixtisas tərkibi nəzərə alınmaqla əmək haqqı fondunun 
istifadəsi üzərində nəzarəti həyata keçirməkdən ibarətdir. 
İşçilərin əmək potensialının, onların istehsal prosesində 
öz funksiyalarını yerinə yetirmək qabiliyyətinin, əmək 
resurslarından səmərəli istifadə səviyyəsi və onun istehsalın 
rentabelliyi ilə əlaqəsinin uçotunu, nəzarətin və təhlilin 
aparılmasını günün tələbləri səviyyəsində qurmaq üçün uçot 
və əmək resurslarının qiymətləndirilməsində tədqiqata 
ehtiyacı olan problemlər əmələ gətirir. 
Əmək resurslamm qiymətləndirilməsinin zəruriliyi haqda 
iqtisadçılar vahid fikirdə olmuş, lakin sosializmdə işçi 
qüvvəsinin əmtəə olmaması, qiymətləndirməyə baxışı bir 
qədər tədqiq etməyi tələb edir. Mühasibat uçotu üzrə 
mütəxəssislər arasında əmək resurslannm maddi və maliyyə 
re- surslan kimi mühasibat uçotunun obyekti olması 
məsələsini nəzərdən keçirənlər də olmuş və buna görə bu 
resurslann da pulla qiymətləndirilməsi zərurətə çevrilməlidir. 
— 215 — 
Əmək resurslarının pulla qiymətləndirilməsini ifadə 
etmək üçün işçinin əməyinin kəmiyyət və keyfiyyətinə 
müvafiq təkrar istehsal prosesində qoyduğu əmək, onun 
haqqı kimi ifadə olunduğundan əmək haqqını əmək 
resurslarının dəyərindən asılı olaraq hesablama, eləcə də 
əməyin ödənilməsində işçinin ixtisas (təhsil) səviyyəsi də 
əsas hesab edildiyindən ümumi və xüsusi təhsilə eləcə də 
ixtisası artıraıağa çəkilən bütün xərclərdən asılı olaraq 
qiymətləndirmə aparmaq təklif olunur. 
Xarici təcrübənin təhlili və bir sıra iqtisadçıların təklifini 
ümumiləşdirən S.A.Stukov ümumi və xüsusi təhsilə çəkilən 
məsrəflərdən asılı olaraq əmək resurslarının dəyər 
qiymətləndirilməsinin zəruriliyi haqda özünün baxışma 
uyğun fikrə gəlmiş və əmək resurslarının dəyərinin 
balansarxası hesabda uçota almağı və onu müəssisənin 
pasportunda əks etdirməyi təklif etmişdir. 
Bu cür halda iqtisadçılar əmək resurslarının ümumilikdə 
cəmiyyət miqyasında qiymətləndirilməsini nəzərdə tuturlar. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində hər bir müəssisə əmək 
resurslarının təkrar istehsalına çəkdiyi xüsusi məsrəflər 
haqda da məlumat əldə etməlidir. 
Bazar münasibətlərinə keçənə qədər kadr hazırlığına 
müəssisə cüzi xərc çəkirdisə hal-hazırda bu məqsədə külli 
miqdarda vəsait sərf edir ki, bu da onlann müvafiq qaydada 
uçotunun, nəzarətinin və təhlilinin apanimasını tələb edir. 
Yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin (fəhlələrin, qulluqçula- 
nn, rəhbərlərin) hazırlanmasının onlann ixtisasının artmlma- 
sının neçəyə başa gəlməsini müəssisənin bilməsi zəruridir. 
Bütün işçilərin hazırlanmasına, öyrədilməsinə, 
ixtisasının artırılmasına çəkilən xərclər təhsilin kateqoriyaları 
— 216 — 
nəzərə alınmaqla maliyyələşmə mənbələri üzrə bölünməsini 
təmin etmək məqsədilə heç bir əsas olmadan müəssisə üçün 
ümumi hesab edilir. Burada qeyd etmək yerinə düşər ki, 
ayrı-ayrı mütəxəssislərin hazırlanması və ixtisasının 
artırılmasına çəkilən məsrəflər müxtəlif ola bilər. Bundan 
başqa, mövcud təcrübədə sözü gedən xərclər çoxsaylı 
maddələrdə səpələnmiş və mütəxəssislərin hazırlanması və 
ixtisasının artırılmasına çəkilən xərclərin ümumi məbləğini 
təyin etməyə imkan vermir. 
İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş xarici ölkələrin 
təcrübəsinin öyrənilməsi göstərir ki, bu ölkələrdə də əmək 
resurslarının qiymətləndirilməsində vahid fikir yoxdur. Bu 
ölkələrdə əmək resursları işçinin firmada orta iş müddəti 
dövründən, işdən çıxana qədər (təqaüdə gedənə, işdən çıxana 
və i.a. qədər) aldığı əmək haqqı məbləğinə; təhsil aldığı 
dövrdə çəkilən bütün məsrəflərə; firmanın hesabına işçilərin 
toplanmasına, onların bu və digər məlumatlarla tanış 
olunmasına, öyrədilməsnə çəkilən məsrəflərə görə 
qiymətləndirilir. 
Miçiqan Universitetinin köməyi ilə R.Dc. Bern 
firmasında işçilərin, saxlanma dəyərinin, ixtisas səviyyəsini 
artırma, iş təcrübəsini mənimsəməklə ona uyğunlaşma 
xərclərini daxil etməklə məsrəflərin smetasının tərtib 
olunmasını və onun uçotunun aparılmasını diqqətəlayiq hesab 
etmək olar. Bu məsrəflər kapital qoyuluşu kimi nəzərdən 
keçirilmiş və işçinin işə daxil olmasından hesablanmaqla 10 il 
ərzində amortizasiya hesablayıb istehsal məsrəflərinə aid 
etməklə əhəmiyyətsiz aktivlər kimi balansa qəbul edilmişdir. 
İşçinin vaxtından əvvəl işdən çıxması, dəyərin 
amortizasiya olunmayan hissəsinin məbləği qədər firmanın 
— 217 — 
zərərini ifadə edir. Nonnativlə müqayisədə işçinin davamlı 
işləməsi fınnanm xalis mənfəəti hesab edilir. Uçotun bu cür 
qaydada aparılmasını ölkə təcrübəsində də qəbul etmək olar. 
Lakin bizim fıkrimizcə, əmək resurslarını ali məktəblərdə 
təhsilə, ixtisas artırmaya, istehsalat və diplomqabağı 
təcrübəyə, texniki təhlükəsizliyin öyrədilməsinə və i.a. 
aparılmasına çəkilən məsrəflər məbləğində qiymətləndirmək 
daha məqsədəuyğun olar. 
Aparılmış məsrəfləri sonradan normal-smetaya müvafiq 
26 "ÜmumtəsəiTÜfat xərcləri" hesabının debetinə yazıb 
maya dəyərinə silməklə 04 "Qeyri - maddi aktivlər" 
hesabının debetində əks etdirmək lazımdır. 
Əmək resurslarının idarə edilməsində əməyin norma- 
laşdırılması mühüm rol oynayır. Lakin qeyd edək ki, norma 
və nonnalaşdırmanm vəziyyəti təkmilləşdirmədən xeyli 
uzaqdır. 
Əməyin ödənilməsinin bərabərləşdirici konsepsiyası 
şəraitində onun normalaşdırılması və uçotunda olan 
nöqsanlar orta əmək haqqı səviyyəsinin nonna ilə uyğunlaş- 
dırılması nəticəsi ilə əlaqədar olmuşdur. Bütün bunlar əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsi ilə müqayisədə əmək 
haqqının yüksək sürətlə artmasına səbəb olmuşdur. Bunu 
müəssisə rəhbərlərinin işçilərin əmək haqqını uçotun, 
kənarlaşmanın və nonnanm dəyişməsinin məlumatlarına 
əsasən kəskin normalar mexanizmi vasitəsi ilə deyil, əldə 
edilən gəlirin bölüşdürülməsinə çalışması ilə əlaqələndinnək 
olar. 
İnzibati-amirlik sisteminin bütün bu nöqsanları hər bir 
müəssisədən, struktur bölmədən, onun işçilərindən effektli iş 
tələb edən bazar münasibətləri şəraitində kökündən yenidən 
baxmağı tələb edir. 
— 218 — 
Keyfiyyətin qiymətləndirilməsi (yeni təyin olunması, 
yenidən baxılması, dəyişdirilməsi) məqsədilə normanın 
sistemləşdirilməsinə, onların inventarizasiyasmm 
aparılmasına, normativlərə, onların başvermə yerləri, səbəb 
və təqsirkarları nöqteyi - nəzərindən kənarlaşmasına əsasən 
hər bir müəssisənin əmək resurslarının idarə edilməsini təşkil 
etmək və onu tətbiq etməyə başlamaq lazımdır. 
Əmək resurslannm istifadəsi üzrə işin dərəcəsinə uyğun 
olmayan işçi dərəcəsinin, orta səviyyədə ödənişin, texnoloji 
prosesdə nəzərdə tutulmayan əlavə əməliyyatın əsaslandı- 
nlmamış normalannm eləcə də, avadanlığın təkmil olmaması 
və onlann istifadəsi ilə bağlı nöqsanlar haqda informasiya 
verən normadan kənarlaşmanın ümumiləşdirilməsini, 
uçotunu, təhlilini və nəzarətini aparmaq üçün kənarlaşmanın 
səbəb və günahkarlanm təsnifləşdirmək zəmridir. 
Bu tələbatdan asılı olaraq əməyin ödənişi üzrə xərclərin 
normadan kənarlaşmasının səbəb və günahkarlarının 
aşağıdakı nomenklaturası təklif olunur (Əlavə 19). 
Müasir şəraitdə iş vaxtından səmərəli istifadəyə nail 
olunmasının uçotunu aparmaq ən ciddi və aktual əhəmiyyətə 
malikdir. Bu vəzifənin praktiki olaraq yerinə yetirilməsi 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrində metodoloji 
əsasları hələ hazırlanmayan məhsul növləri üzrə işlənilmiş 
vaxtın uçotunun təşkilindən birbaşa asılıdır. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrinin təşkilati- 
texnoloji xüsusiyyəti, ona əməyin təşkilinin briqada 
formasına keçməsinə imkan yaradır və bu baxımdan sözü 
gedən sahədə əməyin qeyd edilən formada təşkilində işçilərin 
60-70% əhatə olunmuşdur. Bunun üçün briqada podratına 
keçid üçün çox böyük işlər aparılmışdır. Bununla əlaqədar 
olaraq briqada podratına keçid uçot qarşı 
— 219 — 
sında yeni vəzifələr qoyur. Burada ilk növbədə ayrı-ayrı 
bölmələrin idarə olunması üçün zəruri informasiyaların əldə 
edilməsi tələb olunur. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrində hasilat 
haqda məlumat bilavasitə növbə üzrə istehsalat hesabatında, 
uçot isə işin yerinə yetirilməsi və əmək məsrəflərinin uçotu 
cədvəlində əks etdirilir. 
Əmək haqqının briqada üzvləri arasında bölüşdürülməsi 
qaydası haqda verilən təklif onların işlədiyi vaxt və tarif 
stavkası ilə yanaşı hər briqada üzvünün son nəticəyə qoyduğu 
əməyin uçotunu əhatə edir. Bu halda əməyin qoyuluşu 
müəyyən edilən zaman bir halda briqadanın işə görə və tarif 
üzrə qazancı, əlavə qazanc və mükafat, digər halda ancaq 
mükafat, əlavə qazanca isə əməkdə iştirak əmsalı səviyyəsinə 
düzəliş verməklə hesablamaya və bölüşdünuəyə qəbul edilir. 
Sonradan bu uçotu sadələşdirməklə briqadanın ümumi 
qazanc məbləği (əmək haqqı + mükafat) ixtisas və işlənilmiş 
vaxt nəzərə alınmadan Ə.İ.Ə-dan asılı olaraq bölüşdürülürdü. 
Son nəticədə bütün bunlar işin formal və bərabərçilik 
xarakterə malik olmasına gətirib çıxarmışdı. 
Əmək haqqının istehsalın son nəticəsində həvəsləndirici 
rolunu yüksəltmək üçün ƏİƏ aşağıdakı variantının tətbiq 
edilməsi daha məqsədəuyğundur. 
Neft - maşınqayırma sənayesi müəssisələrində hasilatın 
həcmini uçota alan briqadalarda əməyin ödənilməsini, 
ixtisasdan və işlənmiş vaxtdan asılı olaraq müəyyən etmək, 
əlavə qazanc və mükafatı isə ƏİƏ səviyyəsinə uyğun 
bölüşdürmək lazımdır. 
— 220 — 
Əməyin ödənilməsinin vaxta görə forması üstünlük təşkil 
edən briqadalarda ƏİƏ nəzərə alınmaqla ancaq mükafatı 
bölüşdürmək daha məqsədəuyğun sayılmalıdır. 
Bununla birlikdə bu və digər hallarda daha yüksək 
nəticələr əldə olunmasında təqsirkar və bunun üçün zəruri 
imkanlardan istifadə etməyən briqadalarda, əldə edilən 
nəticədə onların payı nəzərə alınmaqla xüsusi əmsal tətbiq 
etmək zəruri sayılmalıdır. 
ƏİƏ formalaşdırması zamanı istehsal daxili təsərrüfat 
hesabına dair qüvvədə olan normativ sənədə müvafiq olaraq 
fərdi əmsalın tərkibi və tətbiqi qaydası müəyyən edilir. 
Nəticədə istehsal tapşırığının yerinə yetirilməsinin 
pozulmasına görə briqada mükafatdan məhrum ola yaxud onu 
az miqdarda ala bilər. 
Yerdə qalan mükafat məbləğinin bölüşdürülməsi adi 
qaydada yerinə yetirilir. Bu cür halda əmək məhsuldarlığının 
və məhsul keyfiyyətinin yüksəldilməsinə maddi və mənəvi 
amillərin təsirinin effektli imkanlarından istifadə edilməlidir. 
İş vaxtından artıq işə, işçinin dərəcəsinin iş dərəcəsinə 
uyğun olmamasına, bazar günlərindəki işə, briqadaya 
rəhbərliyə və s. görə aparılan ödənişin, təyin edilmiş texnoloji 
prosesdən uzaqlaşmaqla normadan kənarlaşmasının ödənişi 
üçün xüsusi vərəqə (Əlavə 20), əlavə iş üçün naryad, 
boşdayanma üçün isə təklif edilmiş təsnifata müvafiq olaraq, 
səbəb və təqsirkar tərəflər göstərilməklə boşdayanma haqda 
xüsusi vərəqə (Əlavə 21) rəsmiyyətə salmaq zəruridir. 
Bundan başqa, hasilatın uçotunu aparan briqadada bütün 
normalaşdınimış əmək haqqı məbləğini, hazırlanmış 
məhsulun həqiqi həcmi ilə müqayisə etməklə əmələ gələn 
kənarlaşmanı müəyyən etmək zəruri sayılmalıdır. 
— 221 — 
Əməyin vaxta görə ödənişini tətbiq edən briqadalarda 
əmək haqqı üzrə normadan kənarlaşma onun başvermə yeri 
üzrə müəyyən edilməlidir. Bu zaman hesablamada noraıa 
üzrə əməyin ödəniləsi məbləğini (iş yerləri, ştat üzrə), həqiqi 
hesablanmış və onların səbəb və təqsirkarlar üzrə 
kənarlaşmalarını göstərmək lazımdır (Əlavə 22,23). 
Bu cür qaydada əmək haqqı üzrə müəyyən edilmiş 
kənarlaşmanı ümumiləşdiraıək, təhlil etmək və onun 
nəticəsinə müvafiq tədbir görmək üçün rəhbərliyə təqdim 
olunmalıdır. Bu məqsədlə səbəb və təqsirkarlar, məsuliyyət 
mərkəzləri üzrə artan yekunla başvermə yerləri göstərilməklə 
ilk sənədlər və hesablamaya əsasən kənarlaşmalar haqda 
icmal cədvəl tərtib etmək təklif olunur (Əlavə 24). 
Artan yekunla əməyin ödənişi üzrə kənarlaşma və 
normanın öz göstəricilərinə əsasən növbə, dekada və ay 
ərzində həqiqi məsrəfləri müəyyən etmək məqsədəuyğundur. 
Bu, həqiqi maya dəyərinin müəyyən olunmasını və onun 
üzərində nəzarətin aparılmasını, ayrı-ayrı məhsul 
istehsalından gözlənilən rentabelliyin proqnozlaşdırılma- 
smı, əmək resurslarının istifadəsi ilə bağlı olan amillərin təsiri 
ilə maya dəyərinin bahalaşma səbəblərinin 
qiymətləndirilməsini həyata keçinnək üçün zəruridir. 
İşə görə uçota alman əmək haqqı xərcinin nonuadan 
kənarlaşması üçün biz tərəfindən həmin kənarlaşmanın 
sonradan birbaşa bu və ya digər məhsula aid edilməsi təklif 
olunur. Konkret məhsul növünə aid etmək mümkün olmayan 
vaxta görə əmək haqqı üzrə müəyyən edilmiş və uçota 
alınmış kənarlaşma əmək haqqı normasına mütənasib olaraq 
məmulatlar arasında bölüşdürülməlidir. 
Norma daxilində material və əmək məsrəflərinin, 
normadan kənarlaşma və onların dəyişdirilməsinin uçotu 
— 222 — 
üzrə formalaşdırılan təklif hər bir struktur bölmə üzrə 
müstəqim xərclər nöqteyi - nəzərindən məhdudlaşdırılmış 
maya dəyərini operativ qaydada (növbə, dekada ərzində) 
hesablamağa imkan yaradır. Bu, həqiqi xərcin normadan artıq 
olması hər şeydən əvvəl aparılan ümumiləşdirmənin 
göstərdiyi kimi sözü gedən məsrəf üzrə olduğundan çox 
böyük təcrübəvi əhəmiyyətə malikdir. 
İstehsala xidmət üzrə xərelərə avadanlıqların saxlanması, 
istismarı və istehsalın idarə edilməsi üzrə xərclər aid edilir. 
Bu xərelər üçün onların ayrı-ayrı məhsullar arasında dolayı 
yolla bölüşdürülməsi, həmçinin onların baş- vennə vaxtına 
görə məhsulun hazırlandığı dövrlə uyğun gəlməməsi həm də 
istehsalın idarə edilməsinə xidmət göstərilməsi ilə əlaqədar 
olaraq ümumi hesab edilir. 
Lakin tətbiq edilən maddələrin nomenklaturası xərclərin 
təyinatı və iqtisadi məzmununa görə müxtəlifdir. Bu cür 
qruplaşma xərclərin funksional xidmət və şöbələr eləcə də 
idarəetmənin payına düşən hissəsini istehsalat bölmələri, 
briqadaları, sahələri üzrə formalaşmasını nəzərdə 
tutmadığından baza bölüşdürülməsinin bərabər asılılığım 
təmin etmir. 
Funksional xidmətlərin, istehsalat bölmələrinin, 
briqadaların və sahələrin daxili kommersiya hesabına 
keçirilməsi onların xərclərinin nomenklaturasmm müəyyən 
edilməsi üçün əlavə işin aparılmasını tələb edir. Məhz 
bununla əlaqədar olaraq qeyd edək ki, müxtəlif mülkiyyət 
formalarının inkişafı şəraitində struktur bölmələrdə və daxili 
kommersiya hesabının idarəedilməsində tətbiq edilən 
sözügedən qruplaşma müasir tələbata eavab veraıir. 
Elə bu səbəbdən istehsalata xidmət və onun idarəedilməsi 
üzrə xərclərin maddələrinin nomenklaturasmm 
— 223 — 
təkmilləşdirilməsinə və onların tərkibinə yenidən 
baxılmasına dair iqtisadi ədəbiyyatlarda çoxlu sayda təkliflər 
vardır. Bu təkliflərdə xərclərin məhsulun istehsal maya 
dəyərinə daxil edilə bilən beş maddədə: "Maşın və 
avadanlıqların saxlanması və istismarı xərcləri", "Ümumsex, 
ümumzavod xərcləri", "İstehsalat birliklərinin idarəedilməsi 
və xidmət üzrə xərclər", "Qeyri-məhsuldar xərclər və itkilər" 
birləşdirilməsi məsləhət görülür. 
Gömndüyü kimi istehsala xidmət və onun idarəedilməsi 
üzrə təklif edilən xərclər nomenklaturası qüvvədə olan 
nomenklaturadan fərqlənir və istehsalat birliklərinin 
idarəedilməsi və ona xidmət göstərilməsi üzrə məsrəflər 
haqda informasiyaların ümumiləşdirilməsinə və sadələş- 
dirilməsinə yönəldilir. 
Bunlardan başqa, sözügedən xərc maddələrinin aşağıdakı 
qruplar: "Avadanlıqların istismarı üzrə xərclər", "Əsas 
fondların saxlanması üzrə xərclər", "Təbiəti mühafizə 
tədbirləri üzrə xərclər", "Müəssisənin sosial inkişafı üzrə 
xərclər" üzrə aparılması da təklif olunur. 
Sözügedən qruplaşma xərclərin təyinatına əsaslanır və 
onların detallaşdırılmasını xarakterizə edir ki, bu da hər bir 
maddənin analitik uçotda əks etdirilməsinə şərait yaradır. 
Bununla birlikdə fomıalaşdırılan qeyd edilən təklif, kalkul- 
yasiya maddələrinin artmasına və hər bir maddədə məsrəfin 
tərkibi pozulmaqla maya dəyərinin qumluşunun 
mürəkkəbləşməsinə səbəb olur. Bundan başqa, təklif edilən 
nomenkla- turda nonua və uçot metodu, nomıanm dəyişməsi 
və ondan kənarlaşmanın uçotu metodu, onlann 
bölüşdürülməsi üsulu işlənib tətbiq edilmək üçün tövsiyə 
verilməmişdir. 
Məhz bununla əlaqədar olaraq, bizim fıkrimizcə, kal- 
kulyasiyanın mürəkkəbləşməsinin qarşısını ala bilən digər 
— 224 — 
üsul və qayda işləyib hazırlamaq olar. Bu məqsədlə istehsala 
xidmət və onun idarəedilməsi üzrə xərclərin detal- laşdırılma 
və bölüşdürülməsinin maya dəyərini ayrı-ayrı maddələrə 
ayırmaqla sintetik uçotun məlumatlarına əsasən deyil, həmin 
sintetik uçotun məlumatlarını açıqlayan analitik uçot 
məlumatlarına əsasən aparmaq məqsədəuyğun olar. 
Məsələnin bu cür həllinin effektliyi iqtisadi cəhətdən inkişaf 
etmiş xarici ölkələrin təcrübəsi ilə təsdiq olunur. 
İstehsala xidmət və idarəetmə üzrə xərclər ümumi 
istehsal xərclərinin tərkibində əhəmiyyətli xüsusi çəkiyə 
malik olduğundan onun bütün istiqamətlər üzrə tədqiq 
edilməsi diqqət mərkəzində olmalıdır. Bu baxımdan ilk 
növbədə onlann başvennə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri 
üzrə uçotuna nəzər yetirmək məqsədəuyğun sayılmalıdır. 
Məhz bu səbəbdən qarşıya qoyulan məqsədə nail olmaq 
məqsədilə istehsalata xidmət və idarəetmə xərclərini 
aşağıdakı no- menklatura üzrə qmplaşdırmaq təklif olunur 
(cədvəl 4.3). 
Cədvəl 4.3. 
Başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri üzrə istehsala 
xidmət və idarəetmə xərclərinin qruplaşması. 
Xərclər Başvermə yerləri və 
məsuliyyət mərkəzləri 
1 2 
1. Avadanlıqların saxlanması və 
istismarı xərcləri 
1. İş yerləri 
 
2. Sahə (briqada) 
 
3. Sex 
 
4. Yanacaq və yağlama, sürtkü 
materialları şöbəsi 
2. Nəqliyyat vasitələrinin saxlanması və 
istismarı xərcləri 
1. İş yerləri 
 2. Sahə (briqada) 
— 225 — 
1 2 
 
3. Sex 
 
4. Yanacaq və yağlama, sürtkü 
materialları şöbəsi 
3. Əsas vosaitlərin saxlanması və 
istismarı xərcləri. 
1. Sahə (briqada) 
 
2. Sex 
 
3. İnzibati idarə heyəti hissəsi 
4. Əsas vəsaitlərin amortizasiyası 1. İş yeri 
 
2. Sahə (briqada) 
 
3. Sex 
 
4. İdarəetmə mühasibatlığı 
5. İdarəetmə üzrə xərclər 1. Sahələr (briqadalar) 
 
2. Sexlər, xidmətlər 
 
3. Müəssisələr 
 
4. Müəssisə müdiriyyəti 
6. Ümumtəsərrüfat xərcləri 1. Sahə (briqada) 
 
2. Sexlər, xidmətlər 
 
3. Müəssisələr 
 
4. Müəssisə müdiriyyəti 
7. Qeyri məhsuldar xərclər və itkilər 
1. İş yeri 
 
2. Sahələr (briqadalar) 
 
3. Sexlər, xidmətlər 
 
4. Müəssisələr 
 
5. Bölmə rəhbərləri 
8. Təbiətin mühafizəsi tədbirləri üzrə 
xərclər 
1. İş yeri 
 
2. Sahələr (briqadalar) 
 
3. Sexlər 
 
4. Müdiriyyət 
9. Kollektivin sosial inkişafı üzrə xərclər 
1. Sahələr (briqadalar) 
 
2. Sexlər, xidmətlər 
 
3. Müəssisələr 
 
4. Müdiriyyət 
— 226 
istehsala xidmət və idarəetmə xərclərini istehsalat 
bölmələri və məhsul növləri arasında aşağıdakı bazaya 
mütənasib olaraq bölüşdümıək zəruridir (Cədvəl 4.4). 
Cədvəl 4.4. 
İstehsalata xidmət və idarəetmə xərclərinin 
maddələri və bazaları 
Maddələr 
Struktur bölmələri üzrə Məhsul növləri üzrə 
1 2 3 
1. Avadanlıqların 
saxlanması və 
istismarı xərcləri 
Birbaşa daxiletmə 
1. Maşın - saat 
2. Adam - saat 
3. Məhsul həcmi 
2. Nəqliyyat vasitələrinin 
saxlanması və 
istismarı xərcləri 
Xidmətin planlaşdırılan 
istehlakma mütənasib 
olaraq 
1. Ton-km. 
2. Smeta 
3. Əsas vəsaitlərin 
saxlanması və 
istismarı xərcləri 
Tutulan sahəyə mütanasib 
olaraq 
1,Aktivlik nəzərə 
alınmaqla smetaya 
görə 
4. Əsas vəsaitlərin 
amortizasiyası 
Birbaşa daxiletmə 
1. Maşın-saat 
2. Adam-saat 
3. Məhsul həemi 
5. İdarəetmə üzrə xərclər Heyətin sayma görə 1. Təsdiq olunmuş 
smetaya 
2. Çevik smetaya 
6. Ümumtəsərrüfat 
xərcləri 
Məsrəf smetasına 
mütənasib olaraq 1. Təsdiq olunmuş 
smetaya 
2. Çevik smetaya 
7. Qeyri-məhsuldar 
xərclər 
Birbaşa daxiletmə 1.Birbaşa daxiletmə 
8. Təbiəti mühafizə 
tədbirləri üzrə xərclər 
Məsrəf smetasına 
mütənasib olaraq 
1.Smetaya görə 
9. Kollektivin sosial 
inkişafı üzrə xərclər 
Məsrəf smetasına 
mütənasib olaraq 
1.Smetaya görə 
— 227 — 
"Nəqliyyat vasitələrinin saxlanması və istismarı xərcləri" 
maddəsində nəqliyyat vasitələrinin əmlak sığortası, istismar, 
yəni texniki xidmət göstərilməsi, yanacaq-sürtgü materialları, 
şin, əmək haqqı və şinin amortizasiyası, təmir və i.a. üzrə 
xərclərin uçotu aparılmalıdır. Bu maddə əmtəə material 
dəyərlilərinin həm öz xüsusi həm də cəlb edilmiş nəqliyyat 
vasitəsi ilə müəssisə daxilində daşınması ilə bağlı xərclər də 
uçota alınmalıdır. Nəqliyyat vasitələrinin saxlanması və 
istismarı xərcləri, planlaşdırılmış xidmətin smeta 
səviyyəsindən asılı olaraq başvermə yerləri üzrə 
bölüşdürülməlidir. Sözü gedən smeta yükün daşınma 
məsafəsindən və həcmindən, həmçinin istehsalat 
proqramından asılı olaraq hesablanır və tərtib olunmalıdır. 
Uçot və bölüşdürmə texnikası, avadanlıqların saxlanması və 
istismarı xərclərində olduğu kimi yerinə yetirilməlidir. 
"Əsas vəsaitlərin saxlanması və istismarı xərcləri" 
maddəsində əmlak sığortası, binanın işıqlandırılması, həm 
ümumistehsalat həm də ümumtəsərrüfat təyinatlı vasitələrin, 
ötürücü qurğuların, inventarların, eləcə də onların təmiri üzrə 
xərcləri uçota almaq lazımdır. Sadalanan xərclər sexlər və 
müəssisə üzrə bütövlükdə noraıalaşdı- rılmalı və uçota 
alınmalıdır. Əsas vəsaitlərin saxlanması və istismarı xərcləri 
idarəetmənin bütün iyerarxiya səviyyəli xərclərinin 
normalaşdırılması və uçotunda olduğu kimi yerinə 
yetirilməlidir. 
"İdarəetmə üzrə xərclər" maddəsində, idarəetmənin 
müvafiq iyerarxiya səviyyəsi üzrə idarə aparatının əmək 
haqqı, ezamiyyə, sahələrin (briqadaların), sexlərin, 
müəssisələrin, birliklərin mühafizəsi ilə bağlı və sair inzibati 
idarə xərcləri (poçt-teleqraf, dəftərxana və i.a. xərclər) uçota 
alınmalıdır. 
— 228 — 
"Ümumtəsərrüfat xərcləri" maddəsində təcrübə, tədqiqat 
aparmaqla bağlı olan, laboratoriyaların saxlanması, 
səmərələşdinnə, sahələr, sexlər, müəssisələr, birliklər üzrə 
əməyin mühafizəsi, texniki təhlükəsizlik və sair üzrə xərclər 
uçota alınmalıdır. 
Müasir mərhələdə xərclərin və hər hansı idarəetmə 
səviyyəsində şərti-daimi məsrəflər hesab edilən çəkilən 
məsrəf elementlərinin uçotu vəzifəsi mövcud smetaya riayət 
edilməsinə nəzarəti təmin etməkdən ibarətdir. Bir qayda 
olaraq ilk sənədlərə əsasən məsrəflərin nonna və ondan 
səbəblər və təqsirkarlar üzrə kənarlaşmalann ayrıca uçotu 
təşkil olunur və öz aid olduğu sahəyə aid edilməlidir. 
Sonra hər ay mühasibat arayışına əsasən hər bir xərc 
səviyyəsi və onların normativ həcmi müəyyən edilməlidir ki, 
bunlar sonrakı uçot mərhələsinə (bölməyə, fəaliyyət və 
məhsul növünə) aid olunmalıdır. 
İdarəetmə xərclərinin sahələr (briqadalar) üzrə uçotu 
zamanı, onların ümumi məbləği bir qayda olaraq hər bir 
məhsul növünə çəkilən məsrəflərin tərkibində uçota 
alınmalıdır. Buna görə bu səviyyədə uçot, ancaq iki 
mərhələdə: məsrəf elementlərinin uçotu və məsrəflərin 
tərkibində kompleks maddələrin uçotunda 
mərkəzləşdirilməlidir. 
Sex (bölmə) səviyyəsində xərclərin uçotu daha mürəkkəb 
hesab edilir. Analitik maddələr üzrə uçota alınan xərclərin ilk 
dəfə fəaliyyət növləri, sonra isə onlann tərkibində ayrı-ayn 
məhsullar eləcə də avadanlıqların saxlanması və istismarı 
üzrə xərclər kimi bölüşdürülməsi zəruridir. 
Öz tərkibində təsərrüfat hesablı sexlər olan müəssisələr 
üzrə xərcləri də smetadan kənarlaşmanı müəyyən etməklə ilk 
sənədlərə əsasən uçota almaq zəruridir. Bu zaman normativ 
uçot iki mərhələdə, yəni həm də sexlər 
— 229 — 
səviyyəsindəki kimi qurulmalıdır. Bu xərclər tərtib olunmuş 
hesablamaya əsasən hər ay, hər həftə norma üzrə maya 
dəyərinə daxil edilməlidir. 
Hər bir maddə üzrə toplanmış ilk qruplaşdırılmış xərclər 
mütləq bölüşdürülməlidir. 
Əsas vəsaitlərin saxlanması və istismarı, idarəetmə və 
ümumitəsərrüfat xərclərini sahələr səviyyəsində-ayrı-ayrı 
məhsul növlərinə; sex səviyyəsində - ayrı-ayrı fəaliyyət 
növləri, sonra isə ayrı-ayrı məhsul növləri arasında 
bölüşdürmək lazımdır. Müəssisə səviyyəsində baş verən 
xərclər ilk dəfə təsərrüfat və istehsalatlar, sonra bölmələr, 
bölmələrin ayrı-ayrı fəaliyyət növləri və nəhayət məhsul, iş 
və xidmətlər arasında bölüşdürülməlidir. 
Sözü gedən prinsip struktur bölmələrin təsərrüfat hesablı 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi və məhsulun həqiqi maya 
dəyərinin hesablanmasında düzgün nəticənin aparılmasına 
gətirib çıxara bilər. 
Ümumtəsərrüfat xərclərinin müəssisənin sex və şöbələri 
arasında bölüşdürülməsi üçün bölüşdürülən xərcləri 
xarakterizə edən müxtəlif bazalardan istifadə etmək zəruri 
sayılır. Məsələn, nəqli)^at vasitələrinin saxlanması və 
istismarı üzrə xərcləri planlaşdırılan xidmət həcminə, əsas 
vəsaitlərin saxlanması və istismarı xərclərini sözü gedən 
xərclərin çox hissəsinin binaların təmiri, işıqlandırılması və 
qızdırılması ilə bilavasitə bağlı olduğundan onların tutduğu 
sahəyə mütənasib olaraq bölüşdüraıək olar. Əsas vəsaitlərin 
amortizasiyasını da qeyd edilən bazaya mütənasib olaraq 
bölüşdürmək olar. 
Qeyri-məhsuldar xərclər və itkilər məhsul növlərinin 
hazırlandığı yerlər üzrə uçota alınır və aid olduğu məhsula 
birbaşa daxil edilməlidir. 
— 230 — 
Təbiəti mühafizə tədbirlərinə aid edilən xərclər də onların 
baş verdiyi yerlər üzrə qeydə alınmalıdır. 
Kollektivin sosial inkişafı ilə bağlı olan xərcləri işçi 
heyətinin sayma mütənasib aid etmək məqsədəuyğundur. 
Xərclərin struktur bölmələri və fəaliyyət növləri arasında 
bölüşdürülməsindən sonra onları ayrı-ayrı məmulat, iş yaxud 
xidmət arasında bölüşdürülməsini aparmaq lazımdır. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda avadanlıqların saxlanması və 
istismarı, ümumistehsalat və ümumtəsərrüfat xərclərinin 
bölüşdürülməsinə dair müxtəlif üsullar təklif edilir. Onların 
bölüşdürülməsi üçün müxtəlif dəyər və natural göstəricilər 
məsləhət görülür. Ümumilikdə götürdükdə xərclərin 
bölüşdürülməsi prosesində onun bütün xüsusiyyətlərini 
nəzərə alan vahid interval göstərici olmadığından bunu 
düzgün hal hesab etmək olar. Buna görə biz bölüşdünnə 
bazasının çoxlu sayda olmasını obyektiv zərurət hesab edir və 
bununla əlaqədar olaraq qarşıda bölüşdürmə üçün universal 
baza tapıb hesablama işinə cəlb etmək vəzifəsi durur. 
Sənaye müəssisələrində məhsulun maya dəyərinin 
planlaşdırılması, uçotu və kalkulyasiyası üzrə əvvəllər 
qüvvədə olan əsasnamədə maşın və avadanhqlann saxlanması 
və istisman xərclərinin smeta normasına mütənasib olaraq 
bölüşdürülməsi nəzərdə tutulurdu. Lakin özünün 
mürəkkəbliyi və əmək tutumluğuna görə sözü gedən metod 
təcrübədə tətbiq edilməmişdir. Bununla birlikdə belə 
xərclərin məhdudlaşdmlması prosesini xeyli yüngülləşdirən, 
əsas əmək haqqına mütənasib olaraq bölüşdürülməsi 
metodunun daha geniş tətbiq edilməsi iqtisadi cəhətdən 
əsaslandırılmış hesab edilmir. Bu istehsal prosesinin yüksək 
səviyyədə mexanikləşdirilməsi şəraitində avadanhqlann işi 
— 231 — 
ilə bağlı məsrəflərin həqiqi məsrəflərlə müqayisədə əl 
əməyinin tətbiqi üstünlük təşkil edən və iş həcmi az olan 
fəaliyyət sahəsinə aid edilməsi ilə əlaqədardır. Bundan başqa 
təcrübədə mürəkkəb qumluşlu avadanlıqlar üçün 
amortizasiya, onlara xidmət və təmir xərcləri sadə və çox da 
mürəkkəb olmayan avadanlıqlara nisbətən xeyli çox olur. 
Məhz bununla əlaqədar olaraq sözü gedən metod, məmulatın 
maya dəyərini və müxtəlif eynitipli avadanlıqların istismarı 
və onlara xidmətin göstərilməsi üzrə məsrəflər arasındakı 
fərqi əks etdirmir. Bütün bunlar ayn- ayn məhsul növlərinin 
real maya dəyərini xeyli təhrif edir. Bununla əlaqədar olaraq 
iqtisadi ədəbiyyatlarda istehsala xidmət və idarəetmə 
xərclərinin bölüşdürülməsi üçün 17- dən çox bölüşdümıə 
bazası təklif edilir və onların məhsul növləri arasında bu və ya 
digər bazaya əsasən məhdudlaşdırılması əsaslandırılır. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrində istehsalat 
işçilərinin əsas əmək haqqına mütənasib olaraq bölüşdürmə 
bazasında istehsalat işçiləri tərəfindən işlənilmiş adam-saat 
məbləği daha əsaslandırılmış hesab edilir. Burada 
müəssisələrdə işlənilmiş iş vaxtının ciddi sistem- daxili uçotu 
aparılır. 
İstehsala xidmət və idarəetmə üzrə məsrəflər konkret növ 
məhsulun, yerinə yetirilən işin yaxud xidmətin hazırlanması 
ilə əsasən əlaqədar olmayıb təchizat, istehsal və satış 
prosesinin tənzimlənməsi ilə bağlı olan təşkilati, inzibati və 
idarəetmə funksiyasının həyata keçirilməsini özündə 
birləşdirir. 
İstehsala xidmətin təşkili və idarəetmənin təhlili göstərir 
ki, xərclərin, avadanlıqların saxlanması və istismarı, 
ümumistehsalat və ümumtəsərrüfat xərclərinə bölünməsi, 
— 232 — 
onun qüvvədə olan sisteminə, daxili təsərrüfat hesabının 
tətbiqinin tələblərinə, idarəetmə uçotunun qarşıya qoyduğu 
vəzifələrinə cavab vermir. 
Maya dəyərinin uçotu, kalkulyasiyası və təhlili 
metodunun təkmilləşdirilməsinə yönəldilən ən mütərəqqi 
istiqamət, kompleks xərclərin parçalanması, onların 
tərkibindən ayrı-ayrı məmulatın, işin və xidmətin maya 
dəyərinə daxil edilməsi mümkün olan məsrəfləri birbaşa 
nişanələr üzrə ayırmaq hesab edilir. Bu cür istiqamət, onların 
başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri üzrə uçotun 
aparılmasını təmin edər. Bu xərclərin birbaşa məhsulun maya 
dəyərinə daxil edilməsi mümkün olmadıqda onları xərclərlə 
əlaqəsi olan baza tətbiq etməklə bölüşdüraıək məqsədəuyğün 
olar. Qeyd edilən metodun tətbiqi məhsulun, işin, xidmətin 
maya dəyərini düzgün müəyyən etməyə, təsərrüfat daxili 
istehsalat bölmələrinin və xidmət müəssisələrinin təsərrüfat 
daxili hesabı fəaliyyətini qiymətləndirməyə imkan yaradır. 
İstehsala xidmət və idarəetmə üzrə xərclərin 
parçalanmasına və onun uçotu, bölüşdürülməsi metoduna dair 
verilən təkliflər bu xərcləri struktur bölmələri və müəssisənin 
funksional xidmətləri nöqteyi-nəzərindən formalaşdırmağa 
xeyli səmərəli yollar açır. Sözügedən təklifin tətbiqi ilə 
xərclərin birbaşa başvermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri 
üzrə xərclərə aid edilməsində məsrəf maddələrinin 
miqdarının artmasına şərait yaradar, istehsala xidmət və 
idarəetmə üzrə xərclərin uçotu sistemində istehsalın 
həcmindən asılı olaraq şərti-daimi və yarım- dəyişən xərclərin 
məhdudlaşdırılmasma nail olunar ki, bu da istehsala 
məsrəflərin uçotu metodunun ümumi qəbul olunmuş dünya 
təcrübəsinə tam cavab verir. 
— 233 — 
N Ə T I C Ə  
Bazar iqtisadiyyatı istehsalın, o cümlədən sənaye 
istehsalının yeni təsəniifat mexanizminin yaradılmasını bir 
vəzifə kimi qarşıya qoyur. Müxtəlif mülkiyyət formalarının, 
rəqabətin, kommersiya hesabının, xarici iqtisadi əlaqələrin 
inkişafı müəssisənin və onun struktur bölmələrinin idarəetmə 
sistemində uçotun, iqtisadi təhlilin və nəzarətin təşkilinə, 
metodologiyasına, məqsədinə, kökündən yenidən baxılmasını 
bir zərurət kimi tələb edir. Bazar münasibətləri şəraitində 
uçotun məqsəd və vəzifələri uçot informasiyalarının 
toplanması və işlənməsi və bunun əsasında hesabatın tərtib 
edilməsi çərçivəsində yerinə yetirilir. Bu cür şəraitdə 
idarəetmə funksiyasının yüksəlməsində uçotun, təsərrüfat 
fəaliyyətinin iqtisadi təhlilinin, nəzarətin, 
proqnozlaşdınuanm, idarəetmə qərarının hazırlanmasının 
funksiyası xeyli artır. Bu zaman "Məsrəf - Məhsul buraxılışı - 
nəticə" modelinə əsasən müxtəlif formalı təsərrüfat daxili 
kommersiya hesabının fəaliyyət göstərdiyi şəraitdə 
müəssisənin və onun struktur bölmələrinin idarə edilməsi 
üçün uçot, nəzarət və iqtisadi təhlil sisteminin yaradılması 
obyektiv zərurətə çevrilir. 
Qüvvədə olan uçot təcrübəsi onun vəziyyətinin bir 
tərəfdən artıq lazım olmayan informasiyalar toplaması, digər 
tərəfdən isə idarəetmə üçün zəruri olan informasiyalar 
venuəməsi ilə qeyri - qənaətbəxş olması ilə xarakterizə 
olunur. Təcrübə göstərir ki, qüvvədə olan baza əsasında uçot 
sisteminin gələcəkdə təkmilləşdirilməsinə dair optimal 
variantın axtarılması istənilən nəticəni verməmişdir. Buna 
görə sözü gedən problemin həllinə dair söylənilən fikir çox 
məhdud və perspektsiz sayılmalıdır. 
— 234 — 
Bu baxımdan uçot sisteminin təşkilini bazar iqtisadiyyatının 
tələblərinə uyğun qunnaq, ölkənin və xarici ölkələrin uçot 
sisteminin və idarəetmənin bir hissəsi hesab edilən fırmadaxili 
mühasibat uçotunun təşkilinin ümumi prinsiplərinin 
təcrübəsindən istifadə edilməklə idarəetmə uçotunun təşkilini 
və metodologiyasını işləyib hazırlamaq lazımdır. 
Mühasibat uçotunun öz istiqamət funksiyasını dəyişməsi 
və onun qarşısına qoyulan vəzifələr informasiyanın həm 
xarici həm də daxili istehlakçıların marağına uyğun 
qurulmalıdır. Daxili istehlakçıların informasiyaya olan 
marağının ödənilməsi öz əksini idarəetmə mühasibathğı- nm 
yaradılmasında, idarəetmə uçotunun təşkili və 
metodologiyasının əsasını, onun işçi hesablar planını işləyib 
hazırlamaqda, istehsal məsrəflərinin baş vermə yerləri və 
məsuliyyət mərkəzləri üzrə nəzarətin və təhlilin təşkilində, 
ehtiyatların idarəetmə sisteminin yaradılmasında, istehsal 
resurslarının istifadəsində, məhsul (iş və xidmətlərin) 
buraxılışında, normadan kənarlaşmalar üzrə fəaliyyətin 
nəticəsində büruzə verir. 
Aparılmış tədqiqat nəticəsində biz tərəfindən konkret 
nəticələr alınmış və onu aşağıdakı kimi formalaşdırmaq olar: 
1. İdarəetmə uçotu - nəinki ancaq uçot təcrübəsində tətbiq 
olunan istehsala məsrəflərin uçotu və məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiyasını əhatə edir, o, həm də müəssisədə 
ehtiyatların normadan (standartdan), məsrəf və xərclər 
smetasından, məhsul (iş, xidmət) buraxılışından və nəticədən 
kənarlaşma üzrə idarəetmə metodunu geniş tətbiq etməklə 
planlaşdırma, nəzarət, tənzimləmə və proqnozlaşdırma 
funksiyası ilə birlikdə mühasibat, 
— 235 — 
operativ - texniki və statistika uçotunun qarşılıqlı əlaqəsini 
təmin edən ümumi uçot sisteminin bir hissəsi hesab edilir. 
İdarəetmə uçotu sahəsi məsrəflərin baş vermə yerləri və 
məsuliyyət mərkəzləri üzrə lokallaşdırılmasmı, idarəetmənin 
müxtəlif səviyyələri üçün zəruri informasiyaların 
hazırlanmasını və məlumatların süzgəcdən keçirilməsini, 
idarəetmə qərarı layihəsinin, eləcə də uçotun, nəzarətin və 
iqtisadi təhlilin mütərəqqi sisteminin hazırlanmasını özündə 
birləşdirir. 
2. İdarəetmə uçotunun mühasibat uçotunun ümumi 
sistemindən ayrılması nəinki kommersiya sirri yaxud vergi 
ödənişindən yayınması, əsasən daxili idarəetmənin 
tələbatından asılı olaraq uçotun öz istiqamət funksiyasını 
dəyişməsinin zəruri olması, yəni geniş təkrar istehsal 
prinsipini, onun effektli qiymətləndirilməsini daha geniş 
operativ əks etdinnəsi hesab edilir. İdarəetmə uçotunun 
məqsədinin və vəzifəsinin bu cür başa düşülməsi onun nəzəri 
və təcrübəvi nəticəsini daha düzgün qiymətləndirməyi bu növ 
uçotun təşkilati və metodoloji təminatının formalaşma 
xüsusiyyətlərini xarakterizə edir. 
3. İdarəetmə uçotunun təşkili problemləri mürəkkəb və 
çoxsahəlidir. Vahid mühasibat aparatının fəaliyyət göstərdiyi 
şəraitdə ölkə təcrübəsində mühasibat aparatının işinin təşkili 
məsələləri müvəffəqiyyətlə həll edildiyi halda, bazarın 
inkişafı şəraitində idarəetmə mühasibathğı aparatının struktur 
və təşkilinin işlənməsi problemi həll edilməmiş qalır. 
Bununla əlaqədar olaraq işdə idarəetmə mühasibatlı- 
ğmm təşkilinə dair əşya, xətti və fəaliyyət nişanələri nöq- teyi 
- nəzərindən çox əhəmiyyətli təklif işlənib hazırlanmış, 
onlarda üstün və nöqsan cəhətlər, eləcə də tətbiq 
— 236 — 
edildikdə çox da böyük olmayan effekt verən şərtlər geniş 
açıqlanmışdır. İdarəetmə mühasibatlığı aparatının şaquli 
nöqteyi - nəzərdən təşkili haqda məsələ həll edilərək struktur 
bölmələrin müstəqillik səviyyəsinin, onların coğrafi 
yerləşməsinin, daxili kommersiya hesabının fəaliyyət 
xüsusiyyətləri və texnoloji proseslərin nəzərə alınması tövsiyə 
edilir. 
4. Keçən çoxillik dövr ərzində əsas məqsədi uçot 
işçilərinin işgüzarlığı nəzərə alınmadan idarəetmənin inzibati 
- amirlik sisteminə cavab verən qanuniləşdirilmiş ciddi uçot 
sistemi yaradılmışdır. 
İşdə dünya təcrübəsinə müvafiq olaraq Azərbaycan 
Respublikasında qanuniləşdirilmiş uçot və hesabat 
sənədlərinin işlənib hazırlanmasında əldə olunmuş 
nailiyyətlər göstərilmiş, müxtəlif sənədlərdə 
qanunauyğunluqların təkrar edilməsinin mövcudluğunu ifadə 
edən nöqsanların açıqlaması şərh edilmişdir. İdarəetmə uçotu 
sistemində tam və məhdudlaşdırılmış maya dəyərinin 
formalaşmasında və müəssisələrə fəaliyyət nəticələrini 
müəyyən etmək qaydasını nizama salınmasında müstəqillik 
təqdim etmək təklif edilmişdir. 
5. Mərkəzləşdirilmiş və qeyri - mərkəzləşdirilmiş uçotun 
əlaqəli prinsipinin aparılan təhlili, nəzəriyyə və təcrübədə üç 
anlayışın: 
mərkəzləşdirilmiş, qeyri - mərkəzləşdirilmiş və qarışıq 
uçot variantının olması haqda fikir fonualaşdırmağa imkan 
verir. Bu anlayışlar təcrübədə həyata keçirilməsi çox çətin 
olan vahid istiqamət və klassik variantlar baxımından 
nəzərdən keçirilir. Bununla onların əlaqələrinin optimal 
yolları araşdırılarkən ümumi və idarəetmə müha- sibathğının 
bölünməsi nəzərə alınmır və başlıca olaraq 
— 237 — 
idarəetmə problemindən ayrılmaqla uçotun 
təkmilləşdirilməsi, strukturun şaquli istiqamətdə qurulmasına 
daha çox diqqət yetirilir. Mərkəzləşdirilmiş və qeyri - 
mərkəzləşdirilmiş uçotun səmərəli əlaqəsinin təşkili 
probleminə bizim fıkrimizcə, hər şeydən əvvəl obyektin idarə 
olunması baxımından nəzər yetirmək lazımdır. 
Mühasibat uçotunun təşkilinin daha effektli fonnası 
idarəetmənin qarşılıqlı əlaqəsi təmin edilməklə uçotun 
mərkəzləşdirilmə səviyyəsini onun qeyri - mərkəzləşdirilməsi 
ilə uyğunlaşdırılmaqla formalaşması, fəaliyyətin 
göstəricilərinin işlənməsi və onların təhlilinin aparılması, ilk 
uçot və qruplaşdırma, fəaliyyət üzərində əvvəlcədən nəzarət 
və operativ təhlilin həyata keçirilməsi funksiyasını 
mərkəzləşdirilmiş mühasibatlıqdan ayırmaqla müxtəlif 
səviyyəli idarəetməyə verilməsi hesab edilir. 
6. Hesabların quruluşunun ölkə və xarici təcrübədə 
öyrənilməsi və iqtisadi ədəbiyyatlarda mövcud olan 
mülahizələrin təhlili göstərir ki, hesablar planının təkmilləş- 
dirilməsinə dair nəzəriyyə və təcrübədə görülən tədbirlərdə 
əsasən onların qismən modernləşdirilməsinə üstünlük 
verilməsinə və hesabların müxabirləşməsinin, həmçinin 
balansla əlaqələndirilməsinin ciddi qaydaya salınmasına 
direktiv problem kimi qalmasına toxunulmuşdur. 
Qeyd edilən nöqsanlar 1 yanvar 1996-cı ildən qüvvəyə 
minmiş hesablar planında da tam olaraq kənarlaşdı- 
rılmamışdır. Yeni qəbul edilmiş hesablar planında mövcud 
olan nöqsanlardan biri də mühasibatlığm ümumi və 
idarəetməyə bölünməsi, inflyasiya prosesinin uçotunun 
aparılmasının tələb olunması şəraitində onda sözü gedən 
uçotun işlənməsinə dair zəruri olan göstəriş və qaydaların 
işlənib hazırlanmaması hesab edilir. 
— 238 — 
Dissertasiya işində idarəetmə və ümumi (maliyyə) 
mühasibatlığm qarşılıqlı əlaqəsini təmin edən məsrəflərin, 
məhsul buraxılışının və nəticələrinin uçotu üçün nəzərdə 
tutulan bölmələrdə hesabların qruplaşmasını özündə 
birləşdirən idarəetmə uçotunun hesablar planı təklif 
edilmişdir. Burada eyni zamanda ümumi və idarəetmə 
mühasibatlığı arasında baş verən qarşılıqlı əlaqənin qurulması 
variantı da hazırlanmış və təcrübəyə tətbiq olunması məqsədə 
uyğun hesab edilmişdir. Bununla birlikdə inflyasiya 
prosesinin uçotu və hesablar, həmçinin uçot registrlərinin 
köməyi ilə həyata keçirilən ümumi və idarəetmə 
mühasibatlıqları arasında baş verən qarşılıqlı əlaqə 
variantlarının metodikası işlənib hazırlanmış və tətbiq 
edilməsi məsləhət görülmüşdür. 
7. Hal-hazırkı dövrdə iqtisadi kateqoriyalardan xüsusilə 
bazar iqtisadiyyatının xüsusiyyətlərinə uyğun maya 
dəyərindən istifadənin daha effektli forma və metodlarını 
axtarıb tapmaq iqtisad elmi və təsərrüfat təcrübəsi qarşısında 
qoyulan mühüm vəzifələrdən biri sayılır. 
Obyektiv iqtisadi kateqoriya kimi maya dəyərinin 
mahiyyətindən və onun bazar münasibətlərinin inkişafı 
şəraitində əhəmiyyətindən asılı olaraq işdə maya dəyərinin 
tərkibinə daxil edilən məsrəflərin ictimai xarakter daşıması və 
onların müəssisənin əsas fəaliyyəti ilə əlaqədar olması 
əsaslandırılmışdır. Bununla bərabər ictimai xarakterə malik 
olmayan bir sıra xərclər hal - hazıra kimi maya dəyərinin 
tərkibində qalmaqla davam edir. Bu cür xərclərə əsasən 
aşağıdakılar: işçilərin sosial şəraitinin yaxşılaşdırılması (əlavə 
əmək haqqı) ilə bağlı olan məsrəflər, sosial sığorta fonduna 
ayırmalar, qeyri - məhsuldar xərclər daxil edilir. Doğrudan da 
sözü gedən məsrəflərin 
— 239 — 
istehsal prosesi və onun aparılması ilə bilavasitə əlaqəsi 
yoxdur. Buna görə onların ödənmə mənbəyi kimi mənfəətin 
çıxış etməsini düzgün hesab etmək olar. Bu zaman qeyri - 
məhsuldar (noraıadan artıqlar) istisna edilməklə belə xərclər, 
vergiyə cəlb edilməyə qədər olan mənfəət hesabına 
ödənməlidir ki, bu da sözü gedən xərclərin sosial 
əhəmiyyətindən irəli gəlir. Bu cür hal maya dəyərini real 
istehsal xərclərinə yaxınlaşdırmağa şərait yaradar, istehsal 
xərclərinin əsasını təşkil edən göstəricilərin hesablanmasının 
həqiqiliyini təsdiq edər. Qeyri - məhsuldar (normadan artıq) 
xərclərə gəldikdə qeyd edək ki, onları istehsal prosesində baş 
verən zərər kimi hesab etmək olar və müəssisənin real 
mənfəət məbləğini müəyyən etmək üçün bu zərər məbləğini 
müəssisənin sərəncamında qalan mənfəətdən çıxılması təklif 
olunur. 
8. İstehsala məsrəflərin qruplaşdırılmasmm qüvvədə olan 
prinsip və metodları istehsalın inkişafından geri qalır və 
idarəetmənin tələblərinə tam cavab vermir. Məsrəflərin eyni 
iqtisadi elementlərinə və kalkulyasiya maddələrinə görə 
ölkəmizdə və xaricdə tətbiq olunan qruplaşmasının 
müqayisəli təhlili nəticəsində müəssisələrin bazar 
iqtisadiyyatı və beynəlxalq standartların tələb və şərtlərinə 
cavab verən məsrəf elementləri və kalkulyasiya maddələrinin 
nomenklaturası işlənib hazırlanmış və təcrübəyə tətbiqi təklif 
edilmişdir. 
"Məsrəflərin baş vermə yerləri" və "məsuliyyət 
mərkəzləri" anlayışının müəyyən edilməsi üzrə müxtəlif nöq- 
teyi - nəzərdən aparılan təhlili bizə "məsrəflərin baş vermə 
yerləri" dedikdə məsrəflərin formalaşdığı və onların 
nonnalaşdırılmasınm, uçotunun eləcə də səbəb və təqsirkarlar 
nöqteyi-nəzərdən normasının dəyişməsinin və kə 
— 240 — 
narlaşmasının təhlilini aparmaqla struktur bölmələrdə 
(sexlərdə, sahələrdə, briqadalarda, iş yerlərində, şöbələrdə, 
xidmətlərdə) baş verən məsrəflər kimi başa düşməyə imkan 
verir. Müəyyən növ məsrəfin formalaşması ılə bağlı olan 
"Məsrəflərin baş vermə yerləri"ndən fərqli olaraq "Məsrəf 
mərkəzləri" onların formalaşmasına məsul olan sahəni özündə 
əks etdirir. Bununla əlaqədar olaraq məsrəfin baş verdiyi yer, 
məsrəf mərkəzi ilə eyni ola bilər. Standartdan (normadan) 
kənarlaşmanı operativ müəyyən etmək və onların təhlilini 
aparmaqla məsrəflərin baş vermə yerləri və məsuliyyət 
mərkəzləri üzrə uçotunun təşkili, uçotun nəzarət və idarəetmə 
funksiyasını yüksəltməyə imkan və daxili kommersiya 
hesabının möhkəmləndirilməsinə şərait yaradır. 
9. Məsrəflərin uçotu və məhsulun maya dəyərinin 
kalkulyasiyası metodunun müəyyən edilməsi zamanı 
məsrəflərin uçotu, məlumatın əldə edilmə üsulu, məsrəflərin 
uçotu və kalkulyasiya prinsipi və i.a. əsas götürülməklə 
iqtisadi ədəbiyyatlarda müxtəlif mülahizələr vardır. Buna 
görə bu metodlar içərisində məmulat, detal, qrup, bır- 
mərhələli, mərhələli, normativ, qeyri - normativ və ı.a. 
metodlar ayrılaraq istehsal prosesində xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Sadalanan metodlar onların müxtəlifliyindən asılı olaraq 
sifariş yaxud mərhələ metodlarının konkret növləri hesab 
edilir. Analitik uçotu və məsrəflərin qruplaşmasını 
detallaşdırmaqla yeni obyektlərin meydana gəlməsi ilə bu 
metodların tərkibi məsrəflərin uçotu və məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiya metodunun mahiyyətini 
dəyişdirmədən tamamlana bilər. 
— 241 — 
işdə, sifariş və mərhələ metodu ilə istehsala məsrəflərin 
uçotu və məhsulun maya dəyərinin kalkulyasiyası 
metodlarının qanunauyğun təsnifləşdirilməsi 
əsaslandırılmışdır. Nonnativ metodu isə nəinki istehsala 
məsrəflərin həm də istehsal üzrə bütövlükdə idarəetmə 
variantı, yəni istehsalın effektliyi üzərində təsərrüfatçılıq, 
rəhbərlik və proqnozlaşdınna metodu kimi nəzərdən 
keçirilməlidir. 
10. Müxtəlif mülkiyyət formalarının inkişafı və 
kommersiya hesabının dərinləşdirilməsi şəraitində 
mərkəzləşdirilmiş planlaşma və idarəetmə sistemində 
toplanmış uçot, nəzarət və iqtisadi təhlil metod və üsulları 
qəbuledilməz sayılır. Bazar iqtisadiyyatı istehsal prosesinin 
idarə olunmasında dünya uçot təcrübəsində tanınmış və özünə 
layiqli yer tutmuş vasitənin (alətin) tanınmasını, 
mənimsənilməsini tələb edir. 
İstehsalın idarə olunmasının normativ metodu planlaşma, 
normalaşdımıa, uçot, nəzarət və iqtisadi təhlil aparmaqla 
istehsalın texnologiyası, konstruksiyası, maddi və təşkilati 
cəhətdən hazırlanması arasındakı ayrılmaz əlaqəni təmin edir. 
Bazar münasibətlərinə keçid və istehsalın tənzimlənməsi 
üzrə müəssisənin müstəqil qərar qəbul etməsinin inkişafı 
istehsal məsrəflərinin normativ uçotu metodunun qarşısına 
qoyulan tələb və vəzifələri kökündən dəyişdirmişdir. 
İdarəetmənin nonnativ metodunun obyektlərinə nəinki 
istehsal məsrəfləri və kalkulyasiya, həm də ehtiyatın, məhsul 
istehsalının həcmi, ayrı - ayrı məhsul növlərinin rentabelliyi, 
müəssisənin imkanı (gücü, xammal, material və əmək 
resursları ilə təminat) nəzərə alınmaqla onların təhlili, bu və 
ya digər məhsul növünə, onların qiymətinə, bazarın tələbatı 
aid edilir. Məhz bu səbəbdən 
— 242 — 
normanın dəyişməsindən və kənarlaşmasından əmələ gələn 
norma (standart) məlumatlar üzrə "Məsrəf-Məhsul buraxılışı - 
nəticə" modelinə əsasən istehsalın idarə olunmasının yeni 
daha səmərəli metodu hazırlanır və tətbiqi tövsiyə edilir. Bu 
vəzifənin yerinə yetirilməsini təmin etmək üçün işdə verilmiş 
normanın dəyişməsindən və kənarlaşmasından olan 
məlumatların baş vermə yerləri və məsuliyyət mərkəzləri üzrə 
normalaşdırılmasmm, uçotunun və təhlilinin dəqiq qurulması, 
lazımsız təsərrüfatçılıq vəziyyətinin kənarlaşdırılması yolları 
və onun düzəldilməsinə dair konkret tədbirlərin işlənməsi 
əsaslandırılmışdır. 
Sözü gedən vəzifə istehsal məsrəflərinin, məhsul 
buraxılışının və rentabelliyinin idarə olunmasına dair təklif 
edilmiş normativ metodu ilə yerinə yetirilə bilər. 
11. Xammal və materialların uçotunun nəzəri və təcrübi 
ödənilməsinin, eləcə də onların cari uçotda 
qiymətləndirilməsinin nəticəsinə görə işdə; xammal və 
material ehtiyatlarının uçotunun təşkilinə, onların yuxarı və 
aşağı ehtiyat həcmini natural ifadədə anbar uçotu kartında 
yaxud yarlikda göstərməklə nəzarət və tənzimlənməsini 
müasir tələblərə cavab verən əsaslandırılmış təklif 
verilmişdir. Maddi məsul şəxs bu və həqiqi qalıq 
məlumatlarına əsasən istehsalat ehtiyatlarının idarə olunması 
üçün ehtiyatların vəziyyəti haqda maddi - texniki təchizat 
şöbəsinə zəruri informasiyaları təmin edən arayış təqdim edir. 
Neft-maşınqayırma sənayesi müəssisələrində xammal və 
materialların uçotu üçün onların alış dəyəri, əməliyyat və 
ümumtədarükat xərcləri haqda informasiyaları ümumiləşdirən 
15 "Materialların tədarükü və əldə edilməsi" 
— 243 — 
və müvafiq subhesablan olan 16 "Materialların dəyərin- dəki 
kənarlaşmalar" hesablarından istifadə edilməsi təklif 
edilmişdir. Bu zaman tədarük üzrə xərclərin tərkibinə analitik 
uçotun xüsusi ayrılmış maddəsi üzrə təchizat şöbəsinin 
saxlanması və xammal materialların mühafizəsi xərclərini də 
daxil etmək təklif edilmişdir. Bu cür təklif iqtisadi təhlilin 
informasiya təminatının yüksəldilməsini təmin edir, xammal 
və materialların tədarükü və saxlanması üzrə xərclərin 
formalaşmasına nəzarəti gücləndirir və maddi-texniki 
təciıizat sahəsində kommersiya hesabı prinsipinin tətbiq; üçün 
zəruri şərait yaradır. 
Xammal və materialların istehsalata buraxılışının uçotu 
üçün limit - zabor kartı əvəzinə buraxılan xammalın mıq- da; 
və dəyər məmuiatlan ilə yanaşı keyfiyyət göstəricilərini əks 
etdirmək zərun olan zabor cədvəli və qaiməsi rəsmiyyətə 
salmaq təklif olunur. 
Materialların qiymətləndirilməsi metodunun həm ölkə 
həm də xarici təcrübəsinin tənqidi təhlili, məhsul istehsalında 
istifadə olunan xammalın normativ maya dəyəri, yəni qarışıq 
kombinələşdirilmiş qiymət variantını tətbiq edərək ilk 
daxilolma - ilk buraxılış (FİFO) qiymətləndirmə metodu ilə 
həyata keçirilməsinin Neft-maşınqayırma sənayesi 
müəssisələrində tətbiq edilməsinin məqsədəuyğun olması 
haqda nəticə çıxarmağa imkan yaradır. Əsas və köməkçi 
materialların istifadə səviyyəsi nəzərə alınmaqla 
qiymətləndinnənin bu yaxud digər metodunun iş prosesinə 
tətbiqi bazarın konyukturasmdan asılı olur. Bunu nəzərə 
alaraq işdə uçot təcrübəsində tətbiq olunacaq təklif 
formalaşdırılmışdır. 
Sənədləşdirmə, uçot, xammal və materialların buraxılış 
normasından kənarlaşmanın müəyyən edilməsi üzrə 
— 244 — 
işdə formalaşdırılan təklif uçotun infonnasiya imkanlarının 
xeyli yüklənməsinə şərait yaradır. 
12. Müasir şəraitdə əmək resurslarının səmərəli istifadə 
edilmə və onun istehsalın rentabelliyinin əlaqələndirilməsi 
səviyyəsinin uçotu, onlar üzərində nəzarətin təşkili və təhlilin 
aparılmasında xüsusi aktuallıq kəsb edir. 
Müəssisələrdə kadrların hazırlanması və yenidən 
hazırlanmasına böyük həcmli resurs yönəldildiyi bazar 
iqtisadiyyatı və kommersiya hesabının inkişafı şəraitində 
əmək resurslarının təkrar istehsalına məsrəflərin müvafiq 
qaydalarının uçotunun, nəzarətinin və təhlilinin aparılması 
nəinki ümumdövlət həm də müəssisələr səviyyəsində 
açıqlaması dissertasiya işində geniş əhatə olunmuşdur. Burada 
yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanmasının, onların ixtisas 
səviyyəsinin artırılmasının müəssisə və struktur bölmələrə 
neçəyə başa gəlməsi verilir və ayrı-ayrı sahələrdə istifadə 
imkanları xarakterizə olunur. Əmək resurslarını nəinki 
əməyin ödəniş məbləği, həm də Ali məktəblərdə təhsil, 
istehsalat təcrübəsinə, tələbələrin istehsalat və diplom- qabağı 
təcrübəni keçən zaman ixtisaslarının artırılmasına, texniki 
təhlükəsizliyin tədrisinə görə çəkilmiş məsrəf məbləğinin də 
qiymətləndirilməsi təklif olunur. Aparılan məsrəfləri kapital 
qoyuluşu ilə eyniləş- dinnək və məhsulun maya dəyəri 
hesabına nonnal - smeta qaydasında sonradan ödənməklə 
qeyri-maddi aktivlərin tərkibində əks etdirmək məsləhət 
görülür. 
Əmək məsrəflərinin idarəedilməsində əməyin norma- 
laşdırılması və baş vermə yerləri, səbəb və təqsirkarlar üzrə 
normanın dəyişməsi və kənarlaşmasının qüvvədə olan 
uçotunun təşkil edilməsi mühüm rol oynayır. Bu cür uçotun, 
nəzarətin və təhlilin təşkili məqsədi ilə işdə nor 
— 245 — 
manın dəyişməsinin və kənarlaşmasının səbəb və 
təqsirkarlarım təsnifləşdinnək, kənarlaşma və dəyişiklik 
haqda informasiyaları ümumiləşdirmək və əks etdirmək üçün 
ilk sənədlər və icmal registrləri rəsmiyyətə salmaq təklif 
olunur. 
13. Neft - maşınqayımıa müəssisələrində istehsala xidmət 
və idarəetmə üzrə xərclər təyinat və iqtisadi məzmununa görə 
müxtəlif maddələri özündə birləşdirir. İdarəetmə üzrə 
məsrəflərin bu cür qruplaşması və onların uçotu funksional 
xidmət və istehsalat xidmətləri, briqadalar, sahələr 
nöqteyi-nəzərindən formalaşmasım nəzərdə tutmur, 
bölüşdürülən xərclərin bölüşdünnə bazasından nisbi asılılığını 
təmin etmir. Kommersiya hesabı prinsipinin inkişafı 
şəraitində funksional fəaliyyət sahəsində, istehsalat 
xidmətlərində, briqadalarda, sahələrdə struktur nöqteyi - 
nəzərindən idarəetmə xərclərinin hər bir maddə üzrə əlavə 
əmək tutumlu işin müəyyən edilməsini və hesablanmasını 
tələb edir. İqtisadi ədəbiyyatlarda istehsala xidmət və 
idarəetmə xərclərinin maddələri üzrə nomenklaturanm 
təkmilləşdirilməsinə yönəldilən təkliflər verilmişdir. Lakin 
onlar əsasən məsrəflərin tam uçotu və maya dəyərinin 
quruluşu mürəkkəbləşən zaman kalkulyasiya maddələrinin 
artırılmasına yönəldilir. 
Yerinə yetirilən işdə bu problemin həllinə digər yanaşma 
məsləhət görülmüşdür. İstehsala xidmət və idarəetmə üzrə 
xərcləri sintetik uçotun məlumatına, maya dəyəri 
kalkulyasiyasım isə ayn-ayrı maddələrə ayırmaqla 
subhesablarm və analitik hesabların məlumatlarına əsasən 
detallaşdırmaq və bölüşdünnək təklif olunur. Bu cür 
yanaşmanın səmərəliliyi birliyə xidmət və idarəetmə üzrə 
xərclər bir maddədə, onların analitik uçotda ayn-ayrı ele 
— 246 — 
mentlərə bölünməklə detallaşdırılması aparılan xarici 
ölkələrin uçot təcrübəsi ilə təsdiq olunur. 
İşdə, xidmət və idarəetmə xərclərinin qruplaşmasının, 
onların yuxarıda qeyd edilən prinsip və bölüşdürmə metoduna 
uyğun uçotu işlənib hazırlanmış və tətbiq edilməsi məsləhət 
görülmüşdür. 
14. Bazar münasibətləri şəraitində öz əksini iqtisadi 
təhlilin təşkili və metodologiyasında tapan tamamilə yeni 
istehsal - təsərrüfat və maliyyə münasibətləri fonnalaşır. 
mövcud metod, mərkəzləşdirilmiş idarəetmə şəraitinə və 
çoxsaylı göstəricilərin ümumi vahid mühasibathq 
informasiyalarından istifadəyə uyğunlaşdırılan müəssisənin 
sahələr xüsusiyyətini nəzərə almır, yəni xarici və daxili 
istehlakçılar üçün uçot - analitik infonnasiyalarının 
bölünməsini nəzərdə tutmur. 
Təsərrüfat hadisələrinin durmadan dəyişdiyi bazar 
şəraitində resurslardan, istehsal həcmindən, operativ 
idarəetmə qərarı qəbul etmək üçün istehsalın tənzimlənməsi 
üzrə səbəb, baş vermə yerləri və məsuli)^ət mərkəzləri üzrə 
nəticələrdən istifadə etməklə normativ parametrlərin 
dəyişməsi və kənarlaşmasına əsasən əldə edilən operativ 
məlumatların təhlili xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu cür təhlilin təşkili məqsədilə, işdə, həm müəssisə 
səviyyəsində həm də sex, sahə, briqada, növbə və ayn - ayrı iş 
yeri səviyyəsində "Məsrəf - Məhsul və buraxılış - nəticə" 
modelinə əsasən idarəetmənin iyerarxiya səviyyəsi üzrə 
göstəricilər sistemi təklif edilmişdir. Fəaliyyətin nəticəsi 
haqda idarəetmə səviyyəsi üzrə yeni hesabat fonnası işlənib 
hazırlanmış, "Məsrəf-Məhsul buraxılışı- nəticə" modelinə 
müvafiq olaraq əlavə analitik iş aparmadan idarəetmə üçün 
infonnasiyanın hazırlanmasını təmin 
— 247 — 
edən qüvvədə olan hesabat formasına yenidən baxılmış və 
təcrübəyə tətbiqi tövsiyə edilmişdir. 
15. Müəllif idarəetmə uçotunun gələcəkdə təkmilləşdir! 
İməsini, peşəkar mühasiblərin hazırlamnası sisteminin 
təkmilləşdirilməsində, eləcə də idarəetmə uçotunda 
avtomatlaşdırılmış sistemin geniş tətbiqində görür. 
Yerinə yetirilən işdə kadrların hazırlanmasında mövcud 
olan nöqsanlar göstərilmiş və onların aradan qaldmna yolları 
geniş əhatə edilmişdir. 
Uçotun avtomatlaşdırılması problemi tədqiq edilərkən 
onun təkmilləşdirilməsi zəruriliyi, mühasibat uçotunun 
ayrı-ayrı vəzifələrinin proqramı həyata keçirmək yolu ilə 
deyil, avtomatlaşdmlmış idarəetmə uçotunun layihələş- 
dirilən sisteminin bütün hissə və elementlərinin (operativ, 
mühasbat, statistika, iqtisadi təhlil, audit), eləcə də bütün 
sistemin informasiya, texnika, riyazi təminatının qarşılıqlı 
əlaqələndirilməsi yolu ilə təkmilləşdirilməsi, yəni bütün 
inforaıasiyaların idarəetmə və ümumi (maliyyə) müha- 
sibatlığı sistemində sıx birləşdirməklə inteqrasiyası 
məqsədəuyğun sayılır. 
— 248 
Əlavə 1 
İdarəetmə uçotunun hesablar planı 
Bölmənin və maddələrin adı 12 xrt 2 
X fi 
İkinci dərəcəli hesabların 
nömrə və adları 
1 2 3 
Bölmə 1. İstehsala məsrəflər və 
ehtiyatlar 
Əsas vəsaitlərin amortizasiyası 
02 
1. Xüsusi vəsaitlərin amortizasiyası 
2. İcarə edilmiş əsas vəsaitlərin 
amortizasiyası 
Qeyri - maddi aktivlərin 
amortizasiyası 05 
 
Quraşdırılası avadanlıqlar 07 
1. Öz ölkəsinin istehsalı olan 
quraşdırılası avadanlıqlar. 
2. Xaricdən idxal edilən quraşdırılası 
avadanlıqlar. 
Materiallar 10 
1. Xammal və materiallar 
2. Satın alınmış yarımfabri- katlar, 
komplektləşdirici məmulatlar, 
konstruksiyalar və detallar 
(hissələr) 
3. Yanacaq4.Tara və tara materialları 
5. Ehtiyat hissələri 
6. Sair materiallar 
7. Emal üçün kənara verilmiş 
materiallar 
8. Tikinti materialları 
Böyüdülməkdə və kökəldil- məkdə 
olan heyvanlar 11 
 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar 
12 
1. Ehtiyatda olan 
2. İstismarda olan 
249 — 
1 2 3 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların 
köhnəlməsi 13 
 
Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 15 
 
Materialların dəyərindəki 
kənarlaşmalar 16 
 
Pul xəreləri 17  
 18  
 19  
Əsas istehsalat 20  
Köməkçi istehsalat 23  
 24  
Ümumistehsalat xəreləri 25 
1. Avadanlıqların saxlanması və 
istismarı xəreləri 
2. Nəqliyyat vasitələrinin saxlanması və 
istismarı xərcləri 
3. Əsas vasitələrinin saxlanması və 
istismarı xərcləri 
4. İdarəetmə xərcləri 
5. Qeyri - istehsal xərcləri və itkiləri 
6. Təbiəti mühafizə tədbirləri 
xərcləri 
7. Kollektivin sosial inkişafı xərcləri 
8.Sair xərclər 
ÜmumtəsəiTÜfat xəreləri 26 1. İdarəetmə xərcləri 
  2. Qeyri - məhsuldar xərclər və 
itkilər 
  3. Təbiəti mühafizə tədbirləri və 
xərcləri 
  4. Kollektivin sosial inkişafı xərcləri 
 27  
İstehsalatda zay 28  
— 250 — 
1 2 3 
Gəlocək dövrlərin xərcləri 31 
 
Kommersiya xərcləri 43  
Kənar material xarakterli xidmətlər 
60 
 
Əməyin ödənişi üzrə xərclər 70  
Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün 
ehtiyatlar 89 
 
Bölmə 2. Buraxılış, yüklənmə və 
satış. 
  
Öz istehsalının yarımfabrikatları 21 
 
 22  
Məhsul (iş və xidmət) buraxıhşı37 
  
Normadan kənarlaşma 38  
 39  
Hazır məhsul 40  
Satış 46  
Bölmə 3. Hesablaşmalar 
  
İddialar üzrə hesablaşmalar 49 
 
Təsərrüfat daxili hesablaşmalar 79 
 
Bölmə 4. Maliyyə nəticələri   
Mənfəət (gəlir) və xərclər 80  
Gələcək dövrün xərcləri 83 1. Keçmiş illərdə müəyyən edilmiş 
əskikgəlmələr üzrə idxal olası 
borclar 
  
2. Dəyərlilərin əskikgəlməsi üzrə 
təqsirkar şəxslərdən alınası 
məbləğlə dəyərlilərin alış 
qiyməti arasındakı fərq 
Dəyərlilərin xarab olmasından olan 
əskikgəlmələr və itkilər 
84 
 
— 251 — 
Əlavə 2 
Vergiyə cəlbedilməyə qədər mənfəət hesabına 
örtülən və müəssisənin sərəncamında qalan 
mənfəət hesabına ödənilən, maya dəyərinə 
daxil edilən məsrəflərin tərkibi 
1. Məhsulun maya dəyərinə daxil edilən məsrəflərin 
tərkibi 
- istehsala hazırlıq və onun mənimsənilməsi xərcləri; 
- faydalı qazıntıların geoloji - kəşfiyyat və geoloji axtarışı 
üzrə məsrəflərin ödənilməsinə aymnalar hissəsi üçün təbii 
xammaldan, istifadə edilən torpağın rekultivasiyası və s. 
məsrəflər; 
- istehsal prosesinə və məhsulun keyfiyyətinə nəzarət 
üzrə xərclər daxil edilməklə, istehsalın texnologiyası və 
təşkili ilə bağlı olan və məhsulun (iş. və xidmətin) istehsalı ilə 
bilavasitə əlaqəli məsrəflər; 
- istehsalın texnologiyası və təşkilinin təkmilləşdirilməsi 
ilə bağlı qeyri-kapital xarakterli eləcə də, istehsal prosesinin 
gedişatmda məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması üçün 
həyata keçirilən məsrəflər; 
- təcrübə-eksperiment işinə, ixtira və səmərələşdirici 
təkliflər üzrə moda və nümunələrin hazırlanması və sınaqdan 
keçirilməsinə, yanuarkalarm, müsabiqələrin və digər 
tədbirlərin, müəlliflik mükafatlarının həyata keçirilməsinə 
çəkilən xərclər; 
- istehsal prosesinə xidmət üzrə xərclər; 
- əməyin nonual şəraitinin və texniki təhlükəsizliyinin 
təminatı üzrə məsrəflər; 
— 252 — 
- işə başlayana qədər məzuniyyət və digər ödənişlər də 
daxil edilməklə işçi qüvvəsinin toplanması ilə bağlı olan 
xərclər; 
- təbiəti mühafizə təyinatlı fondların saxlanması və 
istismarı ilə bağlı olan cari xərclər; 
- istehsalın idarə olunması ilə bağlı olan xərclər; 
- işçilərə nəqliyyat xidmətinin təşkili üzrə xərclər; 
- əmlakın sığortalanması üzrə xərclər; 
- vaxtı keçmiş qısamüddətli ssudalar üzrə kredit faizləri; 
- bank xidmətlərinə ödənişlər; 
- zəmanət xidməti və məmulatın təmiri üzrə məsrəflər; 
- tədarüklə bağlı xərclər; 
- işçi heyətinə xidmət göstərən və ödəniş üçün 
müəssisəyə təqdim olunan binaların ijtimai iaşə və ticarət 
müəssisələrinin saxlanması xərcləri; 
- əsas vəsaitlərə amortizasiya ayırmaları; 
- qeyri-maddi aktivlərin köhnəlməsi; 
- istehsalat ehtiyatlarının yenidən qiymətləndirilməsini 
ödəmək üçün ehtiyatların formalaşdırılması üzrə məsrəflər. 
2. Mənfəətə aid edilən xərclər və itkilər 
- ləğv edilən istehsal sifarişləri eləcə də məhsul verməyən 
istehsal üzrə məsrəflər; 
- boşdayanmadan əmələ gələn və təqsirkar tərəfindən 
ödənilməyən itkilər; 
- məhkəmə xərcləri və rüsumları; 
- təsərrüfat müqavilələrinin pozulmasına görə cərimə, 
peniya, dəbbələmə və digər sanksiyalar; 
— 253 — 
- bədbəxt hadisədən itkilər; 
- cari ildə müəyyən edilmiş, keçmiş il əməliyyatlarından 
olan itkilər. 
3. Müəssisənin sərəncamında 
hesabına ödənilən xərclər 
qalan mənfəət 
- yeni və xammalın, materialın, məhsulun emalda istifadə 
olunan texnologiyasının və onların keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinin təkmilləşdirilməsi üzrə məsrəflər; 
- kooperasiya və ixtisaslaşma üzrə məsrəflər; 
- texnika ilə yenidən silahlanma, yenidənquraşdırma ilə 
əlaqədar yeni obyektlərin tikilməsinin və avadanlıqların 
alınmasının maliyyələşdirilməsinə çəkilən xərclər; 
- xüsusi dövriyyə vəsaitlərinin artırılmasına eləcə də 
onlarda mövcud olan çatışmazlıqların maliyyələşdirilməsinə 
çəkilən məsrəflər; 
- uzunmüddətli kreditlərin və vaxtı keçmiş ssudalarm 
faizinin ödənilməsinə çəkilən xərclər; 
- tikintidə, yenidənquraşdırmada, təmirdə iştiraka və 
yerli avtomobil yollarının saxlanmasına çəkilən xərclər; 
- müəssisənin sərəncamında qalan mənfəət hesabına 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan bütün vergi növlərinin 
ödənişi; 
- birgə investisiya fondlarının eləcə də birgə 
müəssisələrin, səhmdar cəmiyyətlərinin yaradılmasına 
ödəniş; 
- təbiəti mühafizə tədbirlərinin həyata keçirilməsi üzrə 
kapital xarakterli məsrəflər; 
- cəmiyyət, birlik, ittifaq və i.a. idarə aparatının 
saxlanmasına ayımıalar; 
— 254 — 
- mədəni-maarif, idman-sağlamlaşdımıa, məktəbəqədər, 
məktəb, istirahət yeri və s. mədəni-məişət təyinatlı 
obyektlərin saxlanması xərcləri; 
- mənzil və digər qeyri - istehsal təyinatlı obyektlərin 
tikintisinin maliyyələşdirilməsinə məsrəflər; 
- xeyriyyə köməkliyi göstərilməsi üzrə məsrəflər; 
- müəssisənin işçilərinə satılan yanacaq və satın alınmış 
enerjinin qiymətləri arasındakı fərqin ödənilməsi üzrə 
xərclər; 
- yardımçı təsərrüfat və müəssisələrin təşkili və inkişafı 
üzrə xərclər; 
- işçi heyətinə, onların ümumi nəqliyyatla iş yerinə gedib 
qayıtması ilə bağlı güzəştlə nəqliyyat xərclərinin ödənilməsi 
xərcləri; 
- müəssisənin balansında yerləşən kütləvi informasiya 
vasitələri redaksiyasının saxlanması xərcləri; 
- pulsuz və güzəştli qiymətlərlə işçilərə yemək verilməsi 
xərcləri; 
- sağlamlaşdırıcı tədbirin aparılması və istirahət 
ocaqlarının işçi heyətinin saxlanması xərcləri; 
- kollektiv bağ - bağçanın əvəzsiz istifadə edilməsi üçün 
çəkilən xərclər; 
- ətraf mühitin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan 
istifadəyə dair qoyulan tələblərin pozulmasına görə cərimə 
sanksiyalarının ödənməsi üzrə xərclər. 
255 
Əlavə 3 
Məsrəflərin elementlər üzrə qruplaşmasının müqayisəli təhlili 
Macarıstan SSRİ əsasnaməsi ilə - 1970-ci il 
1. Material xərcləri 
2. Digər təşkilatların material xarakterli 
xidmətləri 
3. Əsas vəsaitlərin amortizasiyası 
4. Əmək haqqı üzrə xərclər və sosial sığortaya 
ayırmalar 
5. Qeyri - mater 
6. Maliyyə xərcləri 
1. Xammal və əsas materiallar (tullantı 
çıxılmaqla) 
2. Alınmış məmulatlar, yanmfabrikatlar və 
istehsal xarakterli xidmətlər 
3. Köməkçi materiallar 
4. Yanacaq 
5. Eneıji 
6. Əsas və əlavə əmək haqqı və sosial sığortaya 
ayırmalar 
7. Əsas vəsaitlərin amortizasiyası 
8. Sair 
A.İ.S. SSRİ əsasnaməsi ilə -1990 
1. Materialların əldə edilməsi və tədarükü 
2. Kənar müəssisə və təşkilatların xidməti 
3. Kənar müəssisə və təşkilatlann sair xidməti 
4. Vergilərə rüsumlar 
5. İşçi heyətinin saxlanması xərcləri 
6. Sair istismar xərcləri 
7. Maliyyə məsrəfləri 
8. Fövqəladə əməliyyatlarla bağlı məsrəflər 
9. Amortizasiya ayırmalan üzrə məsrəflər və 
ehtiyatlar 
1. Material məsrəfləri (tullantı çıxılmaqla) 
2. Əməyin ödənişi xərcləri 
3. Dövlət sosial sığortasına ayırmalar 
4. Təbii sığorta öhdəliklərinə ayırmalar 
5. Əsas vəsaitlərin amortizasiyası. 
6. Sair 
Kanada Azərbaycan Respublikası-1996 
1. Əmək haqqı və mükafatlar 
2. Materiallar, azqiymətli əşyalar və yanacaq 
3. Kənar müəssisə və təşkilatlann xidməti 
4. İcarə haqqı 
5. Amortizasiya ayırmaları 
6. Sığorta ödənişləri 
7. Vergi və rüsumlar 
8. Ezamiyyə və onunla bağlı-xərclər 
9. Bank xədmətləri 
1. Material xərcləri (tullantı çıxılmaqla) 
2. Əməyin ödənişi üzrə xərclər 3.Sosial 
sığortaya ayırmalar 4,Əsas vəsaitlərin 
amortizasiyası 5.Sair 
Təklif edilən 
1. Material məsrəfləri (tullantı çıxılmaqla) 
2. Əməyin ödənişi xərcləri 
3. Əsas vəsaitlərin amortizasiyası 
4. Kənar müəssisə və təşkilatların göstərdiyi xidmətlər 
5. Maliyyə xərcləri 
6.Sair 
— 256 
Əlavə 4 
Normaların dəyişməsinin səbəb və təşəbbüskarlarının təsnifatı 
Səbəblər Şifrəsi Təşəbbüskarlar Şifrəsi 
İstehsalın texniki səviyyə- 
 
Texnoloqlar 1 
sinin yüksəldilməsi:  
Mexaniklər 2 
Yeni texnologiyanın tətbiqi 
01 Əmək və ödəniş şöbəsi 3 
Yeni texnikanın tətbiqi 
02 Xammal şöbəsi 4 
Yenidən hazırlanmış 
avtomatlaşdırılmış sistemin 
tətbiqi ' 
03 
Təchizat şöbəsi Lobarotriya 
5 
6 
İstehsal və əməyin təşkilinin 
yaxşılaşdırılması 
İstehsalın idarə edilməsinin 
təkmilləşdirilməsi 04 
  
Əməyin təşkilinin qabaqcıl 
formalarının tətbiqi 
05 
  
Maddi-texniki təchizatın 
yaxşılaşdırılması 06 
  
Məhsulun keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılması 
07 
  
Texniki əsaslandırılmış 
nonnaların tətbiqi 08 
  
Yenidən emal həcminin 
artırılması nəticəsində xərclərin 
aşağı salınması 
09 
  
İşçilərin ixtisasının 1 artırılması 
10 
  
— 257 — 
Əlavə 5 
 
Əlavə 6 
"Təsdiq 
edirəm" Direktor 
məhsula 
Əmək və əmək haqqı normasının dəyişməsi və 
 ____________ tarixdən qüvvədə olması haqda 
 _______  N« BİLDİRİŞ 
İstehsal 
məsrəflərinin 
kodu 
Bildirişin N» Texniki 
tədbirin 
təşkilinin N° 
Səmərələşdirici 
təklif 
Dəyişdirilmə 
nin 
səbəbinin 
kodu 
     
İstehsal 
həcmi 
mərhələsinin 
adı 
ixtisas Əmək normasının 
dəyişməsi 1 ton hesabı ilə 
adam/saat 
Hər bir 
vahidin 
qiyməti, man. 
Əmək 
haqqının 
normativi, 
man. 
  C 
C 
CQ T3 
CO 
> 
> C :3 
CS 
O’o 
Yeni O 
^ fi 
a O 
Yeni -O 
^ 13 :3 
3 
a O 
Yeni 
Tərtib etdi 
200 il 
Yekun  ______ 
Qənaət (-) 
artıq xərc (+) 
Əyg ƏŞ rəisi _ 
200 
Nonnativ kalkulyasiyamn dəyişməsinə düzəliş aparıldı 
__________  200 __ il 
MİS rəisi _____________________  
— 259 — 
 
Əlavə 8 
İş vaxtı və qiymət normasının dəyişdirilməsinin 
UÇOTU JURNALI 
Sex ___________  Məhsul ___________________  
Sahə __________  Kod _____________________  
Dəyişmə 
tarixi 
Bildiriş 
N» 
Normativ 
kartının 
Əməliyyatın 
adı 
Dəyişmənin 
əsası 
Əmək nonnasının 
dəyişməsi 
Ul :0 :p 
ÖX) 
:0 B 
C X — 
^ C > 
s ^ 
i ^ 
C Q 
O ^ C 'O 
G 
cd 
O 
Q 
co 
> 
> 
C 
o 
>% 
1 2 3 4 5 6 1 8 
Dəyişmə tarixi Qiymət, man. 
qüvvədə 
olan 
yem 
Dəyişmənin 
nəticəsi (+ -) 
əmək 
noması 
qiymət 
man. 
Dəyişmənin 
aparıldığı tarix 
istehsa 
latda 
uçot 
prose 
sində 
10 11 12 13 14 15 
Əvə ƏH şöbəsinin rəisi 
MİS rəisi 
261 — 
Əlavə 9 
Xammal, material və yanmfabrikatlann istifadəsi 
normasından kənarlaşma səbəblərinin 
T Ə S N İ F A T I  
Səbəblər Şifr Təqsirkarlar Şifr 
Avadanlıqların texniki 
   
nasazlığı 30 Mexaniklər 17 
Elektrik enerjisi, buxar, 
   
suyun, olmaması 31 Energetiklər  
Xammalın keyfiyyətinin 
   
texnoloji dəyişməsi: 
   
Növü 32 Xammal material 
şöbəsi 
5 
Məzmunu 33   
Sair 34 
  
 
35 
  
Sərf nomrasma riayət 
   
edilməməsi 36 Texnoloqlar 1 
Xammal, material.  Ustalar 18 
yarımfabrikatların 
   
dəyişdirilməsi 37   
Zay edilmə ilə bağlı olan    
əlavə xərclər 38 Texnoloqlar, fəhlələr 10 
Texnoloji rejimə riayət 
   
edilməməsi 39   
  Mexaniklər 2 
Normanın təşkilati 
nasazlığı 
40 Energetiklər 8 
Növə uyğun olmayan  Texnoloqla 1 
xammalın tədarükü 41 Normalaşdırma şöbəsi 11 
İşçilərin ixtisasının  Xammal və material 
şöbəsi 
5 
aşağı olması 42 Kadr hazırlığı şöbəsi 14 
— 262 
Əlavə 10 
Zaym səbəbinin və onların təqsirkarlarının 
T Ə S N İ F A T I  
Səbəblər Şifr Təqsirkarlar Şifr 
İstehsalın 
texnologiyasının 
pozulması 
60 Texnoloqlar 1 
Avadanlığın nasazlığı 61 Mexaniklər 2 
Sərf nonnasının  Texnoloqlar 1 
pozulması 62 Xammal və material 
 
Xammal keyfıyyətsizliyi 63 şöbəsi 5 
Fəhlələrin düzgün 
təlimatlandırılmaması 64 Lobaratoriya 13 
Elektrik enerjisinin, 
buxann, suyun fasilə ilə 
verilməsi 65 Texnoloqlar 1 
Anbarda və digər 
mühafizə yerində 
saxlama şərtinə riayət 
olunmaması 66 Laborotoriya 13 
Daşıma qaydalarının 
pozulması 67 Təchizat şöbəsi 20 
— 263 — 
Əlavə 11 
Xammal və materialın sınmasının və 
qırılmasının səbəb və təqsirkarlarının 
T Ə S N İ F A T I  
Səbəblər şifr Təqsirkarlar şifr 
Daşınma şərtlərinin 
pozulması 50 
Fəhlələr 
10 
Saxlanma şərtlərinin 
pozulması 51 Anbar işçiləri 16 
Texnoloji yuyulma 
prinsipinin pozulması 52 Fəhlələr 10 
Texnoloji saxlanma 
prinsipinin pozulması 
Xammal və materialın 
53 Fəhlələr 10 
defektinin gizlədilməsi 
Aşağıdakı səbəblərə 
görə avadanlıqların 
nasazlığı: 
54 Ustalar 18 
qablaşmada 55 Mexaniklər 13 
hamarlamada 56   
sterilə edilmədə İşçilərin 
ixtisasının 
57 
Kadrların hazırlanması 
 
aşağı olması 58 şöbəsi 19 
— 264 
Əlavə 12 
Məhsulların xarab edilməsi haqda 
AKT 
Növbə 200 il 
Məhsulu
n adı 
No- 
men- 
klatura 
nöm 
rəsi 
Qab- 
laşma 
Məhsul 
hasilatı 
Xamm
al və 
materia
llar 
Ziyanın 
miqdarı 
a 
s 
[/> 
-S 
"u 
C 
CD 
Dəyən 
ziyanın 
təqsir 
karının 
şifrəsi 
Baş- 
vermə 
yeri 
1 6 7 8 
Usta 
Sahə rəisi 
Növbə rəisi Baş 
mühəndis 
Əlavə 13 
Ayrı-ayrı sahədə xammal və materialın uçotunun hərəkəti 
CƏDVƏLİ 
Göstəricilər Xammal və materialın növü (miqdar, əd) 
yekun 
Növbənin əvvəlinə qalıq cəmi O 
cümlədən yararlı Yararsız 
Növbə ərzində daxil olan Anbara 
təhvil verilən Digər sexə təhvil 
verilən Müəyyən edilmiş zay 
Qablaşma yerinə təhvil verilən 
Briqadir Usta 
Qəbul etdi 
Təhvil verdi 
— 265 — 
 
 
Əlavə 16 
Sex 
Xammal məxaricindən kənarlaşma haqda 
 _____ N«- məlumat 
Nomen- 
klatura 
Nü, 
Xammalı
n, 
materialın
, yarım- 
fabrika- 
tm adı 
Olçü 
vahidi 
İtki kq. 
Kənar 
laşma- 
nm 
kodu istehsal 
mərhə 
ləsi 
norma 
üzrə 
həqiqi 
kənarlaş
ma (+ -) 
        
Növbə rəisi 
Əlavə 17 
Qiymət üzrə kənarlaşma haqda məlumat 
Adı Tarixi 
1 tonı n qiyməti, man. Kənar 
laşma 
(cəmi 
miqdar) 
Kənarlaşmanın 
şifri 
uçot həqiqi kənar 
laşma 
səbəb təqsir 
kar 
        
267 — 
Əlavə 18 
Xammal, materialın istifadə normasından  _ 200 ildə Sex Sahə  
üzrə kənarlaşmanın 
İ C M A L I  
Sıra N» Məhsulun 
adı 
Bura 
xılış 
Xammal, 
materialın 
adı 
Məxaric Kənar 
laşma 
Səbəbi Təqsir 
kar 
O 
C Q 
u 
cd 
■O 
cr 
'I 
C 
<d 
e 
s 
e 
‘B
' 
C 
cd 
B 
>0
0 
!E 
o 
E 
           
Növbə rəisi Texnoloq. İqtisadçı, 
Əlavə 19 
Əmək haqqı üzrə xərcin normadan kənarlaşmasının 
səbəb və təqsirkarlarının təsnifatı 
Səbəblər Şifre Təqsirkarlar Şifrə 
Avadanlığın nasazlığı 80 Mexaniklər 2 
Alətin dəyişdirilməsi Xammal və 
materialın 
81 
  
dəyişdirilməsi Fəhlənin 
dərəeəsinin 
82 
Texnoloqlar 
1 
iş dərəcəsinə uyğunsuzluğu 
Əlavə ödəniş: 
83 Ustalar 
18 
Aşağı dərəcəli işə keçirmə 84   
Əlavə əməliyyatın aparılması 85   
İş vaxtından çox iş 86   
Yeni ixtisasa yiyələnmə 87   
Əvəzçilik 88   
Bazar və bayram günlərində iş 89   
— 268 — 
 
Əlavə 20 
məmulatın narvadına əsasən 
   
Ödəni- İcazənin 
200 tarixli əlavə vərəqə Sex Sahə Növbə şin 
növü 
nömrəsi 
və tarixi 
Soyadı, 
a.,a.a. 
Tabel 
Ns-si 
Dərəcə Nomen- 
klatura 
N?-si 
Əməliy- 
yatın, 
işin adı 
ödənişə 
B  
O O 
C 
COo 
3  
o 
Səbəb və 
təqsirkar- 
ların 
şifrəsi 
Növbə rəisi 
Usta 
Texnoloq 
Normalaşdırıcı 
Əlavə 21 
Boşdayanma haqda vərəqə 
Sex 
Sahə 
200 il Növbə 
Boş- Səbəb Odə- Məb 
dayan- və nişin ləğ 
manın təqsir- %  
vaxtı karların   
  şifrəsi   
C3 
a a 
   
c3     
-O cr    
5 6 7 8 9 
Soyadı 
a.,a. a. 
Tabel 
No 
Dərəcə Tarif 
stavkası 
Usta Növbə rəisi 
— 269 
 
sex, sahə 
Əlavə 24 
_200 il üçün 
İstehsalat işçilərinin əmək haqqı xərclərinin 
normasından kənarlaşmasının 
İ C M A L I  
Tarix Sənəd 
N"-si 
Briqada Növbə Nonna- 
dan 
kənar 
laşma 
(+r) 
Məhsulun 
adı 
Səbəb Təqsir 
kar 
        
Sex rəisi 
Əmək üzrə 
iqtisadçı ___  mühasib 
Əlavə 25 
sexin, növbənin, 200 il üçün 
Növbə istehsalat hesabatı 
I. xammalın, tullantının hərəkəti 
cd 
cr 
a 
'T3 
>  
C3 
M  
Növbə ərzində istehsalatda 
istifadə olunub 
norma uzrə 
3  
£ 
J = !  
CQ 
C5 
C 
> 
10 
11 
kənarlaşma 
12 
£ 
C
Q  
13 
14 
£ 
C
D  
O 
İ
T  
-o 
c/> 
a
-  
co 
Q  
16 17 
— 271 — 
 
 
274 
 
M Ü N D Ə R İ C A T  
Giriş ........................................................................................................ 3 
I F ə s i l .  İdarəetmə uçotunun nəzəri əsasları 
1.1. İdarəetmə uçotu, onun tarixi və inkişaf perspektivləri . . . .  9 
1.2. Bazar iqtisadiyyatına keçid və istehsalat uçotunun yeni 
modelinin formalaşması.......................................................... 15 
1.3. İdarəetmə uçotunun mahiyyəti və əhəmiyyəti....................... 34 
1.4. İdarəetmə uçotu sistemində təsərrüfat hesabının nəzarət, 
planlaşma və iqtisadi təhlil funksiyası ilə qarşılıqlı əlaqəsi . 49 
II F ə s i l .  İdarəetmə uçotunun təşkili 
2.1. Mühasibat aparatı işinin təşkili ............................................... 59 
2.2. Uçot və hesabatın qaydaya salınması ..................................... 71 
2.3. Mərkəzləşdirilmiş və qeyri - mərkəzləşdirilmiş 
uçotun qarşılıqlı münasibəti .................................................... 79 
2.4. Mühasibat uçotunun hesablar planı  ....................................... 86 
III F ə s i l .  İdarəetmə uçotunun metodologiyası 
3.1. Kommersiya hesabının inkişafı şəraitində 
maya dəyərinin formalaşması  .............................................. 116 
3.2. İstehsala məsrəflərin təsnifləşdirilməsininprinsipləri ... 123 
3.3. İdarəetmə uçotunun metodları ................ ■ ........................ 140 
IV F ə s i l .  Bazar münasibətləri şəraitində istehsala 
məsrəflərin idarəetmə sisteminin inkişafı 
4.1. İstehsalı məsrəflərin idarə edilməsinin nomıativ metodu . . 168 
4.2. Normativ təsərrüfatın təşkili ................................................. 184 
4.3. İstehsala birbaşa texnoloci məsrəflərin uçotu ..................... 196 
4.4. İstehsalata xidmət və idarəetmə xərclərinin uçotu .............. 227 
Nəticə .................................................................................................. 234 
Əlavələr .............................................................................................. 249 
—  2 7 5  —  
 
Qəzənfər Əli oğlu ABBASOV 
“İdarəetmə uçotunun təşkili prinsipləri^ 
Monoqrafiya 
Kompyuter yığımı 
Müşfiq Əsgərov 
Kompyuterdə səhifələyici 
Quliyev Nüsrət 
Korrektor 
İradə Hüseynova 
