 
АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ИНСТИТУТ АРХИТЕКТУРЫ И ИСКУССТВА 
 
 
 
 
    Н.И.РЗАЕВ 
                                              
 
 
                                           ИСКУССТВО 
                                         КАВКАЗСКОЙ 
                                                АЛБАНИИ 
                                            
                                                                                          IV в. до н. э. - VII в. н. э. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
 
 
                                                                              
 
 
 
 
                                                                                                                                         ИЗДАТЕЛЬСТВО ”ЭЛМ” 
                                                                                                                                                              БАКУ- 1976 
 
 
 
 
 
 
 
 
Печатается по постановлению 
Редакционно-издательского совета 
Академии, наук Азербайджанской-ССР 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редактор А. В. САЛАМЗАДЕ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
      
 
        
            ©  Издательство “Элм”, 1976 г.  
        
 
                10602-000 
         P                            30-75 
                 M-655-75 
 
 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
ВВЕДЕНИЕ 4 
Часть первая. ИСКУССТВО КАВКАЗСКОЙ  
АЛБАНИИ ПЕРВОГО ПЕРИОДА (IV в. до н.э. – I в. н.э 
 
10 
Глава I. РАЗВИТИЕ КОНСТРУКТИВНО-ПЛАСТИЧЕСКИХ  
ФОРМ В ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КЕРАМИКЕ 
10 
 
Фигурная керамика 10 
Декоративное значение сообщающихся сосудов 31 
Художественные особенности керамических фляг 33 
Ялойлутепинские типы сосудов 39 
Художественные вазы 42 
Глава II. ДЕКОРАТИВНО-ОРНАМЕНТАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ  
ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КЕРАМИКИ 
 
48 
Художественное значение керамических форм 48 
Тулово 48 
Горловина и венчик 54 
Носик 59 
Ручка 61 
Виды художественного убранства керамических сосудов 64 
Вырезная орнаментация 64 
Рельефно-декоративное убранство 71 
Графический способ в декоративном убранстве 81 
Часть вторая. ИСКУССТВО КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ  
ВТОРОГО ПЕРИОДА I – VII 
 
87 
Глава I. ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ОБРАБОТКА МЕТАЛЛА 87 
Торевтика 87 
Ювелирное искусство 91 
Диадема 93 
Ожерелье 93 
Ручные браслеты 94 
Серьги 96 
Фибулы 99 
Подвески 100 
Поясные наборы 101 
Перстни 101 
Глава II. ХУДОЖЕСТВЕННОЕ СТЕКЛО 103 
Глава III. ХУДОЖЕСТВЕННАЯ РЕЗЬБА 113 
Резьба по камню, кости и дереву 113 
Искусство глиптики 115 
Глава IV. ИСКУССТВО ПЛАСТИКИ 121 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 134 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 138 
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
 
 
Северный Азербайджан, именовавшийся в трудах античных историков Албанией, зани-
мал обширную территорию Восточного Закавказья - от южной части Дагестана до слияния 
Аракса с Курой1. Многоплеменное население Албании на протяжении веков создавало 
памятники различных видов искусств: керамики, глиптики, торевтики, стекла, резьбы по 
камню, кости и дереву, архитектуры, скульптуры и др. Эти памятники демонстрируют большое 
разнообразие художественных форм и типологических групп каждого вида искусства. 
Плодородие албанских земель способствовало развитию всех видов декоративно-прик-
ладных искусств в стране. Торговые и культурные связи Албании с соседними Арменией и 
Иберией, а также с дальней Византией2 играли немаловажную роль в развитии как экономики, 
так и культуры страны. 
Ф. Энгельс подчеркивает прогрессивную особенность племенных союзов3 древних наро-
дов на пути создания государственных образований. Такая консолидация сил многих племен 
также способствовала культурному развитию общества. Подобная картина объединения и раз-
вития племенных культур характерна для Кавказской Албании IV - I вв. до н.э. Так, в 
результате объединения разноязычных племен в племенном союзе (IV в. до н. э) и затем на базе 
образования единого государства (I в. до н.э.) возникло духовное единство населения страны, 
выражавшееся и общности культуры и художественных форм искусства. Примером этого 
духовного объединения племен может служить ялойлутепинская культура4, распространив-
шаяся на обширной территории Кавказской Албании. 
Испытав нашествие римлян5 (I в. до н. э.), народы Кавказской Албании познакомились с 
римскими, а потом (IV - VI вв.) с сасанидскими достижениями в военной технике, науке, искус-
стве. Несмотря на это, албанские мастера керамики, торевтики, глиптики, скульптуры, резьбы 
по камню, кости, дереву и т. д. не попали под влияние эллинистическо-римской культуры, сох-
ранив самобытность художественных форм, своеобразие сюжетов и декоративных мотивов. 
Мингечаурские раскопки 1946 - 1953 гг. вызвали большой интерес научной обществен-
ности к истории и культуре Кавказской Албании. В последние два десятилетия появились мно-
гочисленные труды, посвященные ее истории и культуре, в результате чего эти представления 
значительно расширились. Однако необходимо еще глубже проникнуть в духовный мир древ-
них жителей Восточного Закавказья-вскрыть богатство образного мышления, выявить много-
гранность художественного творчества древних албанцев, что возможно только при исследо-
вании отдельных конкретных видов декоративно-прикладного искусства древнего Азербай-
джана. С этой целью нами проводилась настоящая работа.  
История изучения древних культур Азербайджана начинается первыми археологически-
ми раскопками, проведенными на территории нашей республики еще в начале нынешнего века 
Ж. де Морганом6, Э. А. Реслером7, Г. Д. Розендорфом8 и А. А. Ивановским9. После установле-
ния в Азербайджане советской власти появились реальные возможности всестороннего и систе-
матического изучения древностей Азербайджана. 20-е годы характеризуются изданием «Извес-
тий Азербайджанского археологического комитета» (1925 - 1926), «Известий общества обсле-
дования и изучения Азербайджана» (1926 - 1929), «Известий Азербайджанского комитета охра-
                                                 
1 Кемал Алиев. Племена древней Кавказской Албании (I в. до н. э. - I в.н.э.). Автореф. Л., 1962, стр. 6. 
2 К. В. Тренер. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. М.-Л., 1959, стр. 304, 317. 
3 Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства М., 1965, стр. 183 - 184. 
4 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура. Баку, 1956, стр. 53, рис. 1. 
5 История Азербайджана, т. I. Баку, 1958, стр.62 - 66. 
6 J.D. Morgan. Mission scientifique en Perse, t I. Paris, 1894. 
7 Э. А. Реслер. Археологические исследования в Елизаветпольской губернии в 1901 г. «Изв. имп. археол. комис.», вып.16, СПб, 
1905. 
8 Г. Д. Розендорф. Раскопки в Елизаветпольской губернии. «Отчет имп. археол. .комис, за 1903 г.», СПб, 1906. 
9 А. А. Ивановский. По Закавказью. «МАК», вып. VI, М., 1911. 
4
ны памятников старины, искусства и природы» (1927 - 1929). В 30-е годы археологи зани-
маются изучением мегалитических сооружений Азербайджана10, эти исследования продолжены 
позже11. В 40-е годы опубликованы результаты археологических раскопок Я. И. Гуммеля в 
Ханларе12, а также выявлены13 наскальные изображения Кобыстана, фиксация и предвари-
тельное изучение которых завершились к концу 50-х годов14. В этот период для изучения и 
систематизации археологического материала Азербайджана большую роль сыграла работа Б. 
Б.Пиотровского15. 
В следующее десятилетие проведен ряд исследований, в результате которых опублико-
ваны монографии О. Ш. Исмизаде16, Т. А. Бунятова17 и О. А. Абибуллаева18. 
«Ялойлутепинская культура» О. Ш. Исмизаде была первой удачной работой по обобще-
нию историко-археологического материала ялойлутепинской культуры. По сути дела, это была 
первая попытка археологического исследования и обобщения памятников материальной куль-
туры Кавказской Албании. После нее появился ряд оригинальных исследований, посвященных 
истории и археологической культуре Кавказской Албании. Привлекает внимание и крупное мо-
нографическое исследование археологов Мингечаура Г. М. Асланова, Р. М. Ваидова и Г. И. 
Ионе19. В этом труде рассмотрен огромный раскопочный материал эпохи энеолита и бронзы, не 
только систематизированы по периодам уникальные памятники древности, но и обобщен опыт 
археологических исследований в Азербайджане. 
Исследование Д. А. Халилова20 содержит очень ценные образцы материальной культуры 
Западного Азербайджана, представляющие особый интерес в изучении искусства эпохи бронзы. 
Определенный вклад и дело изучения археологической культуры западных районов республики 
внес И. Г. Нариманов21. 
В 50-х годах появилось фундаментальное исследование Играра Алиева22, посвященное 
истории Мидии, которое значительно обогатило сойотскую историографию. 
Истории Мидии также посвящена работа крупного советского исследователя истории и 
культуры ближневосточных стран И. М. Дьяконова23. 
В этот же период появился труд К. В. Тревера24, внесший свой вклад в дело изучения ис-
тории и культуры древнего Азербайджана. 
Для нас также представляют интерес исследования Р. М. Ваидова25 и 3. И.Ямпольского26, 
посвященные материальной и духовной культуре Кавказской Албании. Работа Р. М. Ваидова 
интересна тем, что в ней охвачен весь обширный круг вопросов материальной и духовной жиз-
ни Мингечаура на рубеже III - VIII вв., убедительно проанализированы виды хозяйства, строи-
тельства, ремесла, погребений, эпиграфические памятники древнего Мингечаура. Особенно це-
нен фактический материал по производству стекла, керамики и другим видам ремесел. 
                                                 
10 И. И. Мещанинов. Циклопические сооружения Закавказья. «Изв. ГАИМК», т. ХIII, вып. 4 - 7, 1932; И. М. Джафарзаде 
Циклопические сооружения Азербайджана. Труды АзФАН, т. 55, 1938. 
11 Г. А. Абилова. .О менгирах Азербайджана. Труды МИА, т. II, 1957. 
12 Я. И. Гуммел ь. Археологические очерки. Баку, 1940. 
13 Н. О. Бу рчак-Абрамович, Н. К. Верещагин. Рисунки на скалах гор Кызыл-Куми и Кичик-даг в Кабристане. «ДАН Азерб. 
ССР», т. III, № 5, 1947. 
14 И. М. Джафарзаде. Наскальные изображения Кобыстана. Труды Ин-та истории АН Азерб. ССР, т. XIII, 1958. 
15 Б. Б. Пиотровский. Археология Закавказья. Л., 1949. 
16 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура. Баку, 1956. 
17 Т. А. Бунятов. Земледелие и скотоводство в Азербайджане в эпоху бронзы. Баку, 1957. 
18 О. А. Абибуллаев. Археологические раскопки в Кюльтепе. Баку, 1959 (на азерб. яз.). 
19 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур. Баку, 1959. 
20 Д.А. Халилов. Археологические памятники Западного Азербайджана в эпоху бронзы и начала железного века. Баку, 1959 ( на 
азерб. яз.). 
21 И. Г. Нариманов. Археологические памятники Гянджачайского района. Баку, 1958 ( на азерб. яз.). 
22 Играр Алиев. История Мидии. Баку, 1960. 
23 И. М. Дьяконов. История Мидии. М.-Л., 1956. 
24 К. В. Тревер. Очерки… 
25 Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках. Баку, 1961 (на азерб.яз). 
26 З. И. Ямпольский. Древняя Албания III - I вв. до н. э. Баку, 1962. 
5
Вопросы технологических процессов производства неполивной керамики Азербайджана 
разрешены в работе археолога Г. М. Ахмедова27, обобщающей оренкалинские материалы IX-
XIII вв. 
В 60-х годах защищен ряд диссертаций историков и археологов нашей республики, пос-
вященных отдельным этапам развития культуры Кавказской Албании. В частности, можно наз-
вать работы археологов Г. М. Асланова28, И. А. Бабаева29 и А. Б. Нуриева30, посвященные юве-
лирным изделиям, глиптике и стеклу. 
Этими исследованиями был выявлен ценнейший фактический материал по искусству 
древнего Азербайджана. Однако эти работы не рассматривают художественных особенностей 
археологических материалов, в них не прослежено развитие художественных форм и влияние 
на них конкретных религиозных воззрений древних эпох, не проанализированы вопросы пе-
риодизации развития искусства Кавказской Албании и другие важные вопросы искусства древ-
него Азербайджана. 
Автор настоящего труда начал разработку данного вопроса, в результате чего вышла в 
свет монография, посвященная керамике Кавказской Албании31. 
Значительный вклад в дело изучения художественного наследия древнего Азербайджана 
внесли авторы «Истории архитектуры Азербайджана»32, в которой впервые исследуются в сово-
купности все памятники архитектуры Азербайджана с древнейших времен до XIX в. В этом 
труде характеризуется развитие строительной техники и архитектуры Азербайджана древней-
шего и древнего периодов. Глубокий анализ древних памятников и умелые научные обобщения 
архитекторов и археологов позволили установить генетическую связь между пещерным жильем 
мезолита и строениями последующих эпох, проследить влияние деревянных ступенчатых сво-
дов карадама на каменную архитектуру Грузии, Армении, Азербайджана средних веков. Также 
интересны выводы названных авторов в отношении преемственности ступенчатых сводов пог-
ребений Азербайджана эпохи бронзы и поздних жилых домов - карадам33. 
В «Истории архитектуры Азербайджана» анализируются также мегалитические соору-
жения древнего Азербайджана - долмены, курганы и древние поселения узерликтепе. 
Всесторонне изучены и охарактеризованы циклопические сооружения эпохи бронзы, от-
дельные археологические находки - фрагменты архитектурных форм, представляющие ценный 
фактический материал для изучения техники древнего строительства, планировки поселений и 
других вопросов зодчества первого тысячелетия до новой эры. 
Особый интерес представляет обобщение материалов по архитектуре древней Мидии, 
выявление влияния последней на строительное искусство ахеменидского Ирана. Проанализиро-
ваны такие архитектурные сооружения Мидии, как наскальные гробницы, алтари огня, строе-
ния башенного типа и оборонительного назначения, дворцы и др. Для нас в этой работе наи-
больший интерес представляет раздел, посвященный архитектурным сооружениям.Кавказской 
Албании IV - VII вв. После лаконичной историко-культурной характеристики периода авторы 
справедливо отмечают, что все виды строительства IV - VII вв. выявлены пока недостаточно 
полно и поэтому «общая картина развития архитектуры вырисовывается недостаточно четко». 
Точно сформулировано, что «для характеристики гражданских сооружений требуется длитель-
ное накопление материала, преимущественно путем археологических исследований в различ-
ных районах страны»34. Поэтому исследование велось по двум видам общественных строений - 
оборонительным и культовым сооружениям. 
Детально проанализированы такие оборонительные сооружения у северной границы и 
внутри страны, как Дербентское (567 г.), Гильгильчайское, Бешбармакское, крепость Чирахкала 
                                                 
27 Г. М. Ахмедов. Неполивная керамика Азербайджана. Баку, 1959 (на азерб. яз.). 
28 Г. М. Асланов. Материальная культура Мингечаура I - VII вв. (на основе археологии катакомбных погребений). Автореф., 
Баку, 1963. 
29 И. А. Бабаев. Памятники глиптики Азербайджана античной эпохи и раннего средневековья. Автореф., Баку, 1965. 
30 А. Б. Нуриев. Стеклянные изделия и их производство в Кавказской Албании. Автореф. Баку, 1966. 
31 Н. И. Рзаев. Художественная керамика Кавказской Албании IV в. до н. э. - I в. н. э. Баку, 1964. 
32М. Усейнов, Л. Бретаницкий, А. Саламзаде. История архитектуры Азербайджана. М., 1963. 
33 Об этом см. А. К. Алекперов. Исследования по археологии и этнографии Азербайджана. Баку, 1960, стр. 78-85. 
34 М. Усейнов, Л. Бретаницкий, А. Саламзаде. Ук. раб., стр.26. 
6
(V - VI вв.), которые в основном строились неквалифицированными рабочими. Подчеркивается 
умелое использование строителями местного сырья. Выявлена строительная структура этих 
оборонительных систем, в которые, «кроме поясов стен, входили отдельные крепости, башни, 
акведуки, искусственные рвы, овданы-водохранилища и другие сооружения»35. 
В архитектурных характеристиках оборонительных сооружений учтены сведения араб-
ских историков и географов (Ибн-ал-Факих, Мас'уди и др.) в сочетании с фактическим мате-
риалом, инженерно-планировочными и другими данными. 
Выявлены и по достоинству оценены сложные и более развитые архитектурные формы 
культовых храмов Кавказской Албании, построенных квалифицированными мастерами, искус-
ными зодчими страны. 
Северные области Азербайджана в VI - VII вв., являвшиеся центром политической и ре-
лигиозной жизни Кавказской Албании, стали районами построек ряда христианских храмов. В 
частности, базилика в селении Кум и круглый в плане храм в селении Лекит Кахского района 
рассмотрены авторами как результат развития историко-религиозных тенденций. 
Кроме того, авторы «Истории архитектуры Азербайджана» описывают мингечаурские 
храмы, декоративные элементы сооружений, а также «башни молчания» III - IV вв., свидетель-
ствующие о сильном влиянии зороастрийских идей на зодчество Кавказской Албании. 
Материальные памятники древности свидетельствуют о тесном взаимовлиянии всех ви-
дов искусств, что особенно ярко воплощено в археологических памятниках древней Албании. 
Так, в архитектуре того времени мы замечаем синтез живописи и пластического искусства. 
Албанская архитектура характеризуется базиликальными и круглыми зданиями храмов, 
построенных из камня, кирпича и дерева. Эти культовые сооружения содержали такие кон-
структивные и декоративные элементы, как купол, абсида, колонны, капители, подковообраз-
ные арки, пилястры, стенная роспись, рельефное изображение, резьба по камню, и носили мо-
нументальный и ансамблевый характер. Правда, ансамблевые постройки достигают расцвета 
только в средневековом Азербайджане36. 
Строительная деятельность албанских архитекторов не ограничивалась сооружением 
храмов, дворцов, крепостных стен и башен. Построенные ими гончарные печи местной кон-
струкции37 следует также считать результатом высокой строительной техники Кавказской Ал-
бании в III - VII вв. 
Не случайно, что художественная керамика являлась одной из обширных областей ис-
кусства Кавказской Албании. Древние мастера гончарного дела имели в своем распоряжении 
необходимую для производства керамических изделий материально-техническую базу - ору-
дия производства, глину, краски, топливо и гончарные обжигательные печи. Сеть гончарно-
обжигательных печей была широко распространена в древнем Азербайджане, они встречаются 
в раскопках Мингечаура38, Ялойлутепе39, сел. Карабулаг и др. Конструктивно-техническое 
своеобразие этих печей служит ярким свидетельством наличия в древнем Азербайджане много-
вековых традиций и богатого опыта гончарного производства. 
На территории древнего Мингечаура как на левом, так и на правом берегах Куры, обна-
ружено всего 37 остатков гончарных печей. Определены расстояния между печами: максимум 
30 - 40 м, минимум 10 - 15 м. При обследовании «в двух случаях были обнаружены одна под 
другой, причем нижний ряд их оказался разрушенным почти до основания, тогда как верхние 
печи были в хорошем состоянии»40. Этот факт показывает, что на местах старых развалившихся 
печей строились новые. Гончарное производство как территориально, так и по навыкам и опыту 
работы традиционно передавалось из поколения в поколение, из века в век. 
                                                 
35 Там же, стр.29. 
36 А. В. Саламзаде. Архитектурный комплекс в Ардебиле и некоторые вопросы средневекового зодчества Азербайджана. «Ис-
кусство Азербайджана», т. V, Баку, 1956, стр. 183, 187. 
37Г. И. Ионе. О гончарных обжигательных печах из Мингечаура. МКА, т. II, Баку, 1951, стр. 72. 
38 Там же, стр. 77 - 78. 
39 Д. Шарифов. Раскопки в Ялойлу-Тапа. Баку, 1927, стр.7. 
40 И. И. Ионе. УК. раб., стр. 32. 
7
Чтобы определить приблизительный размах производства гончарных изделий хотя бы в 
одном Мингечауре, достаточно отметить полосу длиной около 600 м, где сооружались эти печи. 
Гончарные печи обычно сооружались на окраинах населенных пунктов; выбор места определ-
ялся свободно для каждой печи в разное время, в специально отведенном районе, с учетом 
рельефа местности. Все это говорит о нестрогой планировке гончарных сооружений. По своим 
строительным принципам схема конструкции этих печей, построенных из кирпича, одинакова. 
В плане они прямоугольные, размеры сторон составляют 6x3 или 4x4 м. В значительном коли-
честве сооружались и двухъярусные, кольцеобразные в плане печи-горны, имеющие в диаметре 
около 2 м, в основании около 1,3 м в верхней сохранившейся части41. 
Сооружение гончарных печей в таком широком масштабе доказывает, что в древнем 
Азербайджане керамика имела одно из первостепенных значений и применялась в хозяйствен-
ной жизни и ритуально-культовых обрядах. 
Из-за отсутствия соответствующих археологических материалов трудно судить о разви-
тии коврового искусства и художественной вышивки в древнем Азербайджане. Однако еще из 
древних источников известно, что иранцы, заимствовавшие у одних из дальних предков азер-
байджанцев-мидян одежду и украшения, переняли у них также ковры42. Немного позже сред-
невековый историк Абу-Джафар Мухаммед-и Табари сообщает, что в 642 г. н. э. «на северо-
востоке Азербайджана производились высококачественные ковры»43. О производстве в древнем 
Азербайджане шелковых тканей и разноцветных ковров сообщает и древнеалбанский летопи-
сец VII века Моисей Каганкатваци44 
В катакомбных погребениях Мингечаура IV - VII вв. обнаружены остатки одежд, по 
которым можно получить некоторое представление о цвете орнаментики в древности и способе 
украшения тканей. Например, в погребении за № 148 - 1949 г. найден фрагмент черной ткани, 
на которой желтой ниткой вышит крестообразный орнамент. А в других катакомбных погре-
бениях (№43, 158 - 1949 г.) этого периода найдены лоскуты разноцветных одежд (красных, 
розовых, синих), орнаментированные золотошвейным способом. 
Орнаментации азербайджанских ковров45 XIX и начала XX в. содержат изобразительные 
мотивы древнего происхождения, связанные с периодами зооморфизма и антропоморфизма 
эпохи железа. Раскрытие семантики этих декоративно-орнаментальных мотивов дает возмож-
ность, с одной стороны, определить взаимосвязи ковроделия с другими древними видами ис-
кусства (керамикой, торевтикой и др.), а с другой - на основе комплексного сравнительного 
изучения материалов различных видов народного творчества установить древнее происхожде-
ние коврового искусства Азербайджана. 
Особый интерес вызывает семантическое значение красок и цветов, используемых древ-
ними людьми, позже создавшими цветовую основу ковроделия и художественной ткани Азер-
байджана. Так, красной краской окрашивались мертвецы в погребениях эпохи бронзы46. Этот 
обряд, охвативший обширную территорию, по В. А. Городцову, является ритуальным, а крас-
ный цвет символизирует огонь47. Здесь, конечно, речь идет о небесном огне - солнце, которое 
почитали все древние люди. Мертвецы в погребениях оберегались не только красной краской, 
обозначавшей огонь - солнце, но также многочисленными и разнообразными изображениями 
солнца в виде креста, свастики и других знаков, которые вырезались на керамических сосудах, 
бронзовых поясах и других предметах. 
В срубных (II - IV вв.) и катакомбных (IV - VII вв.) погребениях Миигечаура красная 
краска заменялась тканями красного цвета. Красный цвет у всех тюркских народов обозначал 
цвет покровительствующего духа - Ал и поэтому имел оберегающее значение. 
                                                 
41 Г.И. Ионе. Ук. раб., стр.72 - 76, рис.23, 24. 
42 Ксенофонт. Киропедия. VIII, 8, 15, 16; см. С. И. Руденко. Культура населения горного Алтая в скифское время. М.-Л., 1953, 
стр. 352. Лятиф Керимов. Азербайджанский ковер, т. I. Баку - Л., 1961, стр. 16. 
43 Лятиф Керимов. К изучению азербайджанского коврового искусства. «Изв. АН Азерб. ССР», 1954, № 7, стр. 122. 
44 Моисей Каганкатваци. История агван. СПб, 1861, стр. 181. 
45 Лятиф Керимов. Азербайджанский ковер, табл. 175, 176, 181 - 183, 186, 189, 197 - 198, 206, 209, 210. 
46 Я. И. Гуммель. Погребальный курган (№1) около Еленендорфа Азербайджанской ССР. Баку, 1931, стр. 10. 
47 В. А. Городцов. Бытовая археология. М., 1910, стр. 264. 
8
Азербайджанцы издревле придавали значение окрашиванию частей тела красками огнен-
ного цвета. Этот традиционный обряд сохранился и по сей день, особенно в сельских районах. 
В торжественные дни женщины окрашивают волосы, руки и ноги раствором порошка хны. В 
первоначальной стадии этот обряд был связан с его оберегающим значением и направлен про-
тив злых духов, а намного позже - против дурного глаза. 
До IV в., когда христианство стало официальной религией страны, в Кавказской Алба-
нии имелись различные культовые верования анимистического и тотемистического характера, 
которые в основном были распространены в кочевых, скотоводческих племенах. А оседлая 
часть населения страны - горожане были приверженцами зороастризма (три главные божества - 
Ахурамазде, Михра и Анахиты)48 и посещали храмы огня и богини Анахит. 
После III в. развивавшиеся в Кавказской Албании феодальные отношения больше не 
соответствовали зороастрийским религиозным верованиям, возникшим в конце эпохи бронзы 
на базе родового строя древнего общества. Новое общество нуждалось в новой религии с новы-
ми культовыми воззрениями. Такой религией оказалась христианская религия. 
Албанский царь Урнайр в IV в. во главе феодальной знати с целью укрепления своего 
господства над страной и политического положения на Ближнем Востоке принял христианскую 
веру и начал ее всемерное распространение среди своих подданных49. По сути дела, этим он 
открыл окно в христианский мир и в христианско-византийскую культуру. Начались постройки 
храмов базиликального и центрально-купольного типов. В изделиях торевтики появились худо-
жественные мотивы из эллинистического мира. В погребениях I - IV вв. обнаруживаются стек-
лянные сосуды - образцы сирийского и римского стекла. «Совершенно уникальным для терри-
тории Закавказья завезенным сюда памятником искусства является античное серебряное блюдо 
II в. н. э. с рельефным изображением. Нереиды, плывущей по морю на гиппокампе в окружении 
тритонов и эротов (Эрмитаж)»50. Не менее интересен эрмитажный бронзовый светильник в виде 
театральной маски I - II вв., обнаруженный в I897 г. и сел. Зерты Лачинского района Азербай- 
джанской ССР и предположительно завезенный из эллинистических стран Ближнего Востока51. 
Однако в целом находки эллинистических изделий на территории Kавказской Албании 
пока являются единичными. 
В настоящей монографии искусство Кавказской Албании исследуется в рамках двух пе-
риодов. Первый период соответствует IV в. до н. э. - I в. н. э., второй – I - VII вв. Первый период 
характеризуется развитием художественной керамики, второй - упадком гончарного производ-
ства и расцветом таких видов искусства, как торевтика, ювелирное искусство, художественное 
стекло, искусство пластики, резьба по различным материалам и архитектурно-строительное ис-
кусство. 
Во второй период продолжаются традиционные виды искусства Кавказской Албании и 
одновременно появляются новые. Развитие феодальных отношений создает материальную и 
духовную основу для формирования нового искусства и новой культуры светского направле-
ния. Уходит на задний план инкрустированная, зооморфная и крашеная керамика, уступая мес-
то торевтике, ювелирному искусству и художественному стеклу. Если в торевтике, художест-
венной резьбе и надгробной скульптуре еще замечается влияние традиционных культовых 
представлений, то ювелирное искусство и особенно художественное стекло лишены каких-либо 
культовых признаков. В этих видах искусств изредка встречаются отдельные изобразительные 
моменты, связанные с древними культами, но они лишены идеологической основы и служат 
лишь декоративным целям. 
                                                 
48 К. В.Тревер. К вопросу о культуре Кавказской Албании. М. 1960, стр.6. 
49 «История Азербайджана», т.I, стр.78. 
50 К. В. Тревер. К вопросу о культуре..., стр. 6. 
51 Р В. Кинжалов. Бронзовый светильник из Зерты. «ДАН Азерб. ССР», т. Х, .№ 9, стр. 1954. 
9
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
ИСКУССТВО  КАВКАЗСКОЙ  АЛБАНИИ  ПЕРВОГО  ПЕРИОДА 
(IV в. до н. э. - I в. н. э.) 
 
 
 
ГЛАВА I 
 
РАЗВИТИЕ КОНСТРУКТИВНО-ПЛАСТИЧЕСКИХ ФОРМ  
В ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КЕРАМИКЕ 
 
Фигурная керамика 
 
Художественно-пластические особенности керамики Кавказской Албании особенно си-
льно проявились в фигурных сосудах. 
Надо отметить, что анимистические представления с особой силой, воздействовали на 
развитие фигурной керамики, как это известно и у древних греков1. 
Тотемистические и анимистические представления и культовые обряды наших далеких 
предков, переходя из поколения в поколение, способствовали традиционному продолжению 
данного вида художественной керамики. В этом отношении примечательно, что художест-
венные формы фигурных сосудов эпохи бронзы повторялись и в последующих периодах - в 
эпоху раннего железа, в первом, а иногда и во втором периоде (I - VII вв.) развития художест-
венной керамики Кавказской Албании. 
Конструктивная форма и пластические особенности керамических фигур, как правило, 
определяются их хозяйственно-ритуальными функциями. Многообразие художественно-плас-
тических форм позволяет распределить фигурные сосуды по пяти типологическим группам.! 
Причем в первом периоде развития художественной керамики Кавказской Албании известны 
все типологические группы. 
В первую типологическую группу входят зооморфные сосуды, которым древние мастера 
придали форму различных животных или птиц. Эти сосуды употреблялись при совершении ри-
туальных обрядов, а также для бытовых нужд (сосуды-водолей). Такие зооморфные сосуды, 
разнообразные и интересные по конструктивно-пластическим и стилистическим особенностям, 
имеют форму утки, голубя, гуся, коровы, оленя, козла и других животных, отверстие во рту 
служит для выливания жидкости. 
Скупыми средствами гончарного ремесла создан сосуд серого обжига из Мингечаура  
(IV - III вв. до н. э.), изображающий утку с двумя ножками, маленькой ручкой на спине, без 
хвоста. Древний гончар, учитывая, видимо, культовое назначение сосуда, не стремился обога-
тить его дополнительными декоративными украшениями. Он даже не обозначил крылья, удов-
летворившись формой гладкого эллипсовидного корпуса, хорошо уравновешенного на двух 
ножках. Соотношение частей этой фигуры соблюдено хорошо. 
В другом однотипном сосуде2 из Мингечаура IV - III вв. до н. э. в виде утки на трех нож-
ках повторяются конструктивные формы предыдущего сосуда. Здесь конструктивная форма ус-
ложнилась за счет горловины на спине утки и двух ручек, объединяющих горловину с кор-
пусом. В отличие от первого сосуда здесь вылепленная хвостовая часть приближает фигуру к 
натуре. Однако по художественной композиции первый сосуд более соответствует пластиче-
скому изображению утки, тогда как втором горловина подчеркивает утилитарный характер из-
делия. 
Утка находила свое воплощение и в фигурной керамике древней Греции и хеттов. Пред-
ставленная греческая крашеная ваза3 отличается реалистической манерой лепки: прижатая к 
                                                 
1 М. И. Максимова. Античные фигурные вазы, т.I. М., 1916, стр.3. 
2 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике из Мингечаура. МКА, т. II. Баку, 1951, рис. 10. 
3 М. И. Максимова. УК. раб., рис. 75. 
10
груди голова показывает характерную позу отдыхающей утки, крылья обозначены крашеными 
линиями. Не менее интересен древнехеттский сосуд, имеющий вид плавающей утки4. 
Керамический сосуд-водолей, обнаруженный на территории древнего Ирана, относится 
к раннемидийскому периоду (IX - VII вв. до н. э.). Этот памятник5 древности, раскопанный в 
Тепе-Сиалке, отличается вытянутостью композиции, изящным поддоном и отсутствием ручек. 
Фигурный сосуд изображает барана. Его поверхность серого цвета украшена рядами черных 
геометрических форм ромба и треугольника. 
В Тепе-Сиалке обнаружен и другой крашеный, сосуд6 с ручкой виде утки, крылья кото-
рой обозначены линиями. Здесь лепка фигуры птицы произведена ближе к натуре. 
Наиболее древний прототип рассмотренных сосудов7 обнаружен на территории древ-
него Ирана в Талли-Шухе, имеет форму водолея с ручкой, изображает фигуру утки. Крашеная 
фигура украшена двумя рядами ромбов, ниже изображениями рыб, установлена на изящной 
подставке. 
Рассматриваемые пластические изображения птиц олицетворяли души умерших, как это 
было и у древних греков8. Они могли также символизировать небо, небесные воды. Если в пер-
вом случае эти изображения были связаны с культом мертвых (предков), то во втором случае 
они представляли культ плoдopoдия. 
В Мингечауре найдена пустотелая крышка двумя головками птицы. Аналогичные крыш-
ки с пластическими изображениями птиц V - VIII вв. обнаружены в Семиречинском районе 
Средней Азии9. Подобные крышки прикреплялись над пламенем светильника10. 
Среди фигурных изделий первой типологической группы встречаются сосуды в виде пе-
туха. Так, сосуд II - III вв., обнаруженный в 1959 г. близ сел. Хыныслы, отличается умелой руч-
ной лепкой фигуры. По мотивам Авесты, собака и петух, «защищая негаснущий огонь, помога-
ют бороться Сраошу с демонами ночи». С подобным зороастрийским верованием связано рас-
пространение изображения петуха в Закавказье и Средней Азии11. А в Древней Греции фигур-
ная ваза в виде петуха обнаружена среди могильного инвентаря12. Если учесть влияние религи-
озных воззрений Востока на древних греков13, можно предположить, что греческие вазы в виде 
петуха появились в связи с зороастрийскими идеями. 
Керамическая форма хыныслинского изделия позволяет уточнить генетическую связь 
подобных сосудов с флягами, которую до появления этого образца можно было только предпо-
лагать. Теперь же, исходя из керамической формы данного сосуда, можно утверждать, что фля-
ги, обнаруженные в Мингечауре14 и сел Хыныслы15, в виде птицы без головы - это однотипные 
изделия, претерпевшие метаморфозу. Голова у фигур отсутствует из-за ослабления в данный 
период (I в до н. э. – I в. н. э.) значения культовых ритуалов. 
Подобные изменения керамической формы зооморфного сосуда наблюдаем и в древ-
негреческой крашеной вазе, имеющей вид птицы16. Здесь голова птицы заменена удлиненным 
носиком, но крылья сохранили пластическую форму, обогащенную графическими мотивами. 
Таким образом, первая типологическая группа зооморфных сосудов Кавказской Албании 
послужила базой, на основе которой появился особый вид художественных фляг, которые сле-
довало бы называть «зооморфными». Как художественная форма такие фляги широко бытовали 
и в керамике Средней Азии. В ряде районов (Каратечин, Файзабад, Кангурт и др.) они назы-
                                                 
4 Remzi Оguz. Anadolu arkeologya tarihinde Alişar hafriyati. TTAVED, Istanbul, 1933, № 1, рис. 30а. 
5 R. Ghirshman. Fouilles de Sialk, vol. I. Paris, 1938, табл. XIX, рис. 2. 
6 L. Vanden Berghe. Archeologie de 1'iran ancien. Leiden, 1959, рис. 173-с. 
7 Там же, рис. 53в. 
8 М. И. Максимова. УК. раб., стр. 8. 
9 А. Н. Бернштам. Труды Семиречинской археологической экспедиции, «Чуйская долина». «МИИПА СССР, № 14, М.-Л., 1950, 
табл. VII, рис. 4, 7. 
10 Там же, стр. 146. 
11 Там же. 
12 М. И. Максимова. УК. раб., стр. 8. 
13 С. Рейнак. Орфей. М.,1919, стр. 141 - 143, 165 – 169. 
14 Т. И. Толубкина. О зооморфной керамике..., рис. 11. 
15 Д. А. Xалилов. Древнее поселение в Хыныслы. «Изв. АН Азерб. ССР, серия обществ, наук», 1961, № 3, табл. IV - I. 
16 М. И. Максимова. УК. раб., рис. 5. 
11
ваются мургоби - утка17. Это древнее название, очевидно, традиционно переходившее из поко-
ления в поколение, свидетельствует, что фляги первоначально имели форму утки. Интересно 
также, что в современных условиях зооморфные фляги Средней Азии являются предметом ук-
рашения жилища18. Так и в древнем Азербайджане зооморфные сосуды с изменением общест-
венных отношений из культовых предметов превращаются в бытовые, а зачастую даже в де-
коративные изделия. Хорошим примером является хыныслинская миниатюрная фляга19, пок-
рытая красной краской (I в. до н. э. - I в. н. э., раскопки 1958 г.). Лепные украшения ручки и 
трехлепестковый венчик горловины подчеркивают ослабление культовых представлений в дан-
ный период. 
Интересен фигурный сосуд красного цвета первых веков н. э. из Хыныслов, имеющий 
вид павлина. Как известно, в этот период павлин обожествлялся20 как птица, символизирующая 
солнце и заменяющая петуха - хранителя вечного огня21. 
Аналогичные сосуды (I в. до н. э. - II в. н. э.) в виде птицы найдены и в станицах Кавказа. 
Они имеют корпус сферической формы с высокой горловиной, уравновешены на двух ножках. 
Композиционно они близки фигурной керамике Кавказской Албании. 
Встречаемая в предыдущих зооморфных керамических сосудах конструкция с исполь-
зованием двух ручек в последующие эпохи развивалась и совершенствовалась. В качестве при-
мера рассмотрим три зооморфных сосуда, обнаруженные в Мингечауре. Красноглиняный со-
суд22 I в. до н. э. - I в. н. э. изображает оленя, рога отбиты. Примечателен конструктивным рас-
положением ручек, которые, объединяя горловину с шеей и телом фигуры, активно участвуют в 
художественной композиции. Горловина, шея и выпуклые глаза опоясаны кружками, которые, 
однако, расположены непропорционально. Все эти элементы композиции усиливают декора-
тивность сосуда. 
Аналогичный древнегреческий сосуд в виде оленя23 с сохранившимися рогами выглядит 
декоративнее. 
Еще один однотипный красноглиняный сосуд в виде оленя24 того же периода с отбитыми 
рогами и носом повторяет керамические формы первого. Здесь конструктивные формы отмече-
ны красной краской линиями и точками. Корпус сосуда покрыт волнистыми линиями и боль-
шими точками, шея - ровными линиями, ручки - мелкими точками. Условность такого рода ук-
рашения усиливает стилизацию керамических форм. 
Очень интересно семантико-практическое значение этих орнаментов. Подобные круглые 
глазки, сопровождаемые волнообразными линиями, в Средней Азии применялись как атрибут 
против злого духа и сглаза25. В нашем примере, думается, что орнаментация также подразу-
мевает небесные силы (молнии, облака, дожди). По-видимому, этот мотив связан с культовым 
назначением самого оленя, который являлся тотемическим божеством, олицетворяющим пло-
дородие и вызывающим небесные потоки. 
В крашеном сосуде26 Древней Греции голова животного, как утративший свое культовое 
значение элемент, заменена венчиком, что знаменует упадок фигурной керамики в позднем ан-
тичном периоде. 
Керамический водолей в виде оленя27, покрытый красной краской, найден близ сел. Хы-
ныслы Шемахинского района. Этот красноглиняный миниатюрный сосуд (высота 12 см, длина 
                                                 
17 Е. М. Пещерова. Гончарное производство Средней Азии. М. - Л., 1959, рис. 14, стр. 56. 
18 Там же, стр. 57. 
19 Д. А. Халилов. Древнее поселение..., табл. IV - 1. 
20. Н. И. Рзаев. Искусство торевтики Кавказской Албании. «Изв. Азерб. ССР, серия литературы, языка и искусства», 1966, № 1, 
стр. 110. 
21 Г. Григорьев. Тус-тупи. «Искусство», 1937, №1, стр. 133-142. 
22 С. М. Казиев. Альбом кувшинных погребений Мингечаура. Баку, 1960, табл. XXX-I. 
23 М. И. Максимова. УК. раб., рис. 7. 
24 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды - особый вид художественной керамики Кавказской Албании. «Изв. АН Азерб. ССР, серия 
обществ, наук», 1961, № 7, рис. 3. 
25 М. А. Шер Миф о борьбе Гора и Сет. Труды отд. истории культуры и искусства Востока Гос. Эрмитажа, т. III, Л., 1940, стр. 
207. 
26 М. И. Максимова. УК. раб., стр. 12. 
27 Д. А. Халилов. Древнее поселение..., табл. II – 4. 
12
13,5 см) III - II вв. до н. э., раскопанный в 1958 г., отличается от предыдущих воронкообразной 
формой горловины и лепными украшениями рогов. 
Рассмотренные изделия были покрыты раствором особой глины с богатым содержанием 
окиси железа (Fe2O3), которая применялась в качестве красителя. Красный цвет при этом прояв-
лялся в процессе обжига. 
Сероглиняный сосуд из Мингечаура28 IV - III вв. до н. э., имеющий вид козла, более ху-
дожествен, чем предыдущие изделия. В трактовке общей композиции этой фигуры, несмотря на 
строгую симметрию рогов и ручки, нет скованности. Гончарный мастер добился этого, исполь-
зовав рога в конструктивных (передняя ручка) и декоративных целях. Здесь условность доми-
нирует над натуралистической трактовкой. Наряду с этим пластическая красота сосуда приоб-
ретена не за счет дополнительных мотивов украшения, а благодаря изяществу самих конструк-
тивных форм. Необходимо отметить также, что корпус сосуда хорошо изображает фигуру коз-
ла. Ручки, придающие изделию фактурную твердость, осуществляют плавные переходы линий 
рогов через горловины, которые создают общую гармонию контурных линий. В результате 
зооморфный сосуд выглядит изобразительно ярко. 
Лощеный зооморфный сосуд IV - III вв. до н. э., изображающий лошадь, черного цвета, 
раскопан в Мингечауре в 1947 г. (голова разбита). По конструкции головы, горла и ручки он 
аналогичен предыдущему. От других албанских образцов отличается композиционными и де-
коративными особенностями. В декоративном убранстве керамист использовал елочную, зиг-
загообразную и волнистую орнаментацию, нанесенную особым технологическим приемом.  
После лепки, когда поверхность фигуры затвердевала, костью или камнем наводили 
лоск. Затем при повторном лощении наносили полоски и зигзагообразный орнамент. В резуль-
тате орнаментированные места сильно уплотнялись и после обжига и неполного задымления 
принимали черный, а местами (фон) серый цвет. Этот оригинальный способ декорировки при-
менен во всех подобных примерах чернолощеной керамики Закавказья29. 
Задняя плоская часть туловища, как и верхняя и нижняя части, обрамлена широкой кай-
мой черного цвета и отмечена круглыми штампованными вырезами. Подобная орнаментация 
среди зооморфных сосудов Кавказской Албании обнаруживается впервые. Здесь замечается 
большая стилизованность и неумелое сочетание конструктивных элементов сосуда с художест-
венно-изобразительными формами. Поэтому изделие выглядит менее выразительно. В целом 
этот усовершенствованный образец водолея вполне соответствует предъявляемым требова-
ниям. Не исключено, что создание этого сосуда было обусловлено религиозными воззрениями 
зороастрийцев, по которым конь олицетворял солнце. А в античном мире коня посылали в по-
мощь солнцу. С. Рейнак об этом пишет: «... на острове Солнца, Родосе... ежегодно загоняли  в 
море белого коня, запряженного в горящую колесницу, в качестве помощи усталому солнцу»30 
Красноглиняные сосуды-водолеи II - IV вв. н. э. в виде животных обнаружены на Се-
верном Кавказе в ауле Бахайта и хранятся в ГИМе. Их горловина, соединенная с корпусом руч-
кой, напоминает молламагерамлинского водолея-птицу31, тогда как в остальном они идентичны 
последнему примеру. Кроме того, северокавказские зооморфные сосуды имеют дополнитель-
ные украшения: бронзовые браслеты, надетые на длинную шею животных, и металлические 
примитивные серьги в виде колец, вдетые л подковообразные уши. Эти украшения носили ма-
гический характер в борьбе против злых духов. 
В качестве примера укажем па северокавказский сосуд32, изображающий фигуру оленя с 
длинными ушами. Лепка головы изящна, сочетает натуралистические моменты с декоратив-
ными (условно трактованные уши и налепы апотропического значения). Похожа на это изобра-
жение и голова второй фигуры33, напоминающая верблюжью, она также декоративна. 
                                                 
28 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., рис. 2. 
29 3. П. Майсурадзе. Технические способы художественного украшения черных и серых лощеных сосудов грунтовых погребе-
ний Самтавройского некрополя в Мцхета. «Сообщ. АН Груз. ССР», 1957, т. XVIII, № 1. 
30 С. Рейнак. Орфей, стр. 134. 
31 Н. И. Рзаев. Художественная керамика..., стр. 8, рис.1. 
32 Материалы по археологии Кавказа, вып. VIII. М., 1900, pис.200. 
33 Материалы по археологии Кавказа, рис. 199. 
13
По сравнению с мингечаурскими описываемые два сосуда-водолея менее архитектонич-
ны. Отдельные элементы их композиции (голова, корпус, ноги и др.) несоразмерны и не соз-
дают единого художественного образа. 
На территории древнего Ирана в Курвине обнаружен сосуд34 XII - VIII вв. до н. э. в виде 
птицы, на шею которой надето кольцо с колокольчиком, предназначенным для отгона злых ду-
хов. 
Интересна также редко встречаемая разновидность первой типологической группы. Это 
зооморфные сосуды в виде головы животного. 
Кроме того, известны фигурные сосуды, в которых корпус кувшина, сохраняя обычную 
керамическую форму, отличается пластической лепкой горловины, представленной в виде го-
ловы животного. Для примера укажем горловину красноглиняного сосуда35 V - I вв. до н. э. в 
виде головы быка с закрученными внутрь рогами, глазами из глиняных пуговок и другими на-
туралистическими чертами. Фрагмент обнаружен а холме Каратепе Мильской степи Жданов-
ского района. 
Описанные образцы керамических сосудов рассмотренной группы отличаются лако-
ничностью конструктивных форм и декоративно-орнаментальных мотивов, а также ориги-
нальностью решений художественных композиций. В своей пластической выразительности эти 
образцы занимают особое место среди зооморфных сосудов Кавказской Албании. Зооморфные 
сосуды первой типологической группы одновременна являются и древнейшими образцами  
пластического искусства Азербайджана. Интересен тот факт, что даже в средневековой торев-
тике Азербайджана часто появлялись более развитые формы зооморфных сосудов данной груп-
пы. 
На ритуально-художественной базе первых зооморфных сосудов, появились сосуды по-
следующих типологических групп. Ко второй типологической группе зооморфных сосудов от-
носятся керамические сосуды, имеющие над ручками, венчиками и сливами фигурки живот-
ных, составляющие завершающую часть пластических композиций. 
Интересный образец этой группы был извлечен из кувшинного погребения Мингечаура. 
Этот красноглиняный сосуд частично реставрирован36. Сферическая композиция нижней части 
сосуда, построенная на плоском дне, придает небольшому изделию ощущение приземистости. 
Однако это компенсируется умелой лепкой фигур, расположенных на ручках одна против дру-
гой, придающих сосуду вертикальную направленность и сообщающих всей композиции дина-
мичность. Сосуд приобрел изобразительный характер и художественную значимость только 
благодаря пластическим изображениям животных, несмотря на всю условность их трактовки. 
Вертикальность общей композиции этого изделия делает его оригинальным. Боковые отбитых 
сосочков, подчеркивающие ритуальный характер сосуда, связаны с культовыми обрядами пло-
дородия. Здесь мастерство древнего гончара выразилось в умелом объединении сосуда и фигу-
ры в одной общей композиции. Поэтому фигуры животных, являясь как бы продолжениями ру-
чек сосуда, составляют неотъемлемую часть изделия. 
Фигурки этого изделия могут представлять и коней и собак. Чрезмерная условность их 
трактовки не позволяет дать точное определение. В данном периоде оба животных, как древ-
нейшие тотемы космогонического характера, обожествлялись зороастрийцами; конь почитался 
как олицетворение солнца37, а собака - как хранитель вечного огня38. В обоих случаях и конь со-
бака выступают выразителями космогонической силы - солнца, с которым тесным образом бы-
ло связано ритуальное назначение этого и других однотипных сосудов, посвященных культуп-
лодородия. 
                                                 
34 L. Vanden Berghe. УК. раб., стр. 154е. 
35 О. Ш. Исмизаде. О зооморфной керамике из Каратепе. «ДАН Азерб. ССР», 1959, т. XV, № 1, рис. 3. 
36 Н. И. Рзаев. О некоторых вопросах искусства Кавказской Албании. «Изв. АН Азерб. ССР. серия обществ, наук», 1961, № 3, 
рис. 4 (на азерб. яз.). 
37 Ш. Я. Амиранашвили. История грузинского искусства. М., 1963, стр. 80. 
38 А. Н. Бернштам. Ук. раб., стр.146. 
14
Древнейшие прототипы последнего сосуда представляют большой интерес для срав-
нения. Их них наиболее примечателен фрагмент красноглиняного сосуда. Фрагмент39 V - III вв. 
до н. э., украшенный фигурами баранов, является своеобразным образцом второй группы, ори-
гинальность его заключается и динамичности композиции и своеобразном расположении фи-
гур. В отличие от остальных однотипных сосудов на этом фрагменте фигуры животных рас-
положены не над горловиной, как в предыдущем изделии, а под ней, на уровне шейки сосуда. 
Macсивные, грубо обработанные фигуры баранов, упирающиеся задними ногами в плечики со-
суда, передними поддерживают его венчик. Динамичность этих. пластических фигур, выра-
жающаяся в резких поворотах головы животных в противоположные стороны, обеспечивает им 
особое место среди фигур однотипных сосудов. Фигуры детально не обработаны и в основном 
стилизованы, как и вообще фигуры сосудов данной группы. Они полностью подчинены общей 
композиции; исходя из соотношений конструктивных элементов сосуда, фигурам придана мас-
сивная форма. 
Другой однотипный сероглиняный зооморфный сосуд VII - V вв. до н. э. из Мингечау-
ра40 отличается изящной художественной композицией. Сделан от руки, по композиции, деко-
ративным элементам и расположению фигур отличается от остальных образцов этой группы. 
Несмотря на сферическую форму корпуса кувшина, вертикальная направленность ручек, объе-
диненных венчиком воронкообразной горловины, придает общей композиции стройность и вы-
разительность. Нечетко обозначенные фигуры лошадей вторично объединяют венчик горлови-
ны сосуда с его ручками. Здесь в отличие от предыдущих сосудов фигуры лошадей головами 
обращены не к венчику, а к ручкам, что является оригинальной и интересной пластической 
особенностью этого изделия. В этом случае гончарные мастера несколько нарушили предпола-
гаемый принцип культовых верований об охранении и благословении жидкости, помещенной в 
сосуде, при помощи фигур божественных животных. В вопросе расположения фигур художни-
ки допустили свободу. Возможно, что на этот счет еще не существовало строгих канонов. Риту-
альное назначение этих сосудов в значительной степени подчинено декоративным задачам ке-
рамического искусства. 
Декоративно-орнаментальные мотивы рассматриваемого зооморфного сосуда способ-
ствуют выявлению и фиксированию конструктивных форм кувшина. Легкие каннелюры, укра-
шая верхнюю часть корпуса, превращают ее в первую пластическую зону, выше начинаются 
уже скульптурные детали изделия. Корпус, декорированный каннелюрами, своим художест-
венным эффектом усиливает изобразительное значение сосуда. Четыре сквозных отверстия, об-
разованные ручками и фигурами животных с левой и с правой стороны горловины, облегчая 
композицию кувшина, намного усиливают его пластичность. Основание шейки горловины сде-
лано выпукло и отмечено наклонными насечками, а оставшаяся гладкая половина между кан-
нелюрами и основанием шейки горловины выдается в виде верхней конечной части корпуса, 
посредством которой туловище объединяется с шейкой горловины. 
Голова левой фигуры отбита, что мешает цельному художественному восприятию сосу-
да. На голове правой фигуры отмечаются глаза, сделанные нажимом соломинки, загривок, на 
лбу - челка, уши подняты. Тела фигур условно обозначены массивными полукругами. 
В данной типологической группе симметричность композиционного построения намного 
усиливает художественное значение сосудов. Поэтому от гончарного мастера требовалась 
большая точность в лепке симметричных частей кувшинов. В этом случае некоторая асиммет-
ричность ручек, фигур и неаккуратность каннелюров несколько снижают художественную зна-
чимость сосуда. 
Нам кажется, что в описываемом образце каннелюры не случайные декоративные элмен-
ты, они обозначают небесные потоки - дожди, для вызова которых и должны служить. 
Фигуры животных смотрят в разные направления и на некоторых других сосудах VII - V 
вв. до н. э. Так, красноглиняный сосуд41 из Мингечаура VII - V вв. до н. э. на трехлепестковом 
                                                 
39 Т. И. Голубкина.О зооморфной керамике..., рис. 5. 
40 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды…, рис. 4. 
41 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 7. 
15
сливе имеет фигурку собаки (без головы), которая обращена не к венчику горловины, а в обрат-
ную сторону. Сосуд ручной работы, фигурка сделана динамично, что оживляет общую компо-
зицию. Носик и корпус сосуда, разрисованные вертикальными и горизонтальными линиями 
красного цвета для выделения отдельных конструктивных частей кувшина, усиливают вырази-
тельность изделия. Художественное значение данного сосуда выявляется и без допол-
нительных декоративных украшений лишь композиционным построением. 
Одним из лучших образцов данной типологической группы является зооморфный со-
суд42, обнаруженный в Мингечауре и датированный IV - III вв. до н. э. Это сероглиняный кув-
шин ручной работы, внизу амфорообразной формы, заканчивается двумя сосочками с отвер-
стиями. Такая керамическая форма напоминает бурдюк, также имеющий несколько сосочков. 
Бурдюк издавна служил для перевозки и хранения жидкостей, особенно среди кочевых племен 
Закавказья. Не исключена возможность, что древние гончарные мастера рассматриваемую ке-
рамическую форму заимствовали именно от формы бурдюка. 
Фигуры баранов составляющие верхние горизонтальные части ручек, и сосочки с от-
верстиями внизу определяют культово-ритуальное назначение сосуда. На этих фигурах нако-
лом отмечены глаза, обозначен рот, более крупно вылеплены рога, закрученные внутрь; тела 
животных изображены условно и придают сосуду декоративность. Задние ноги сливаются с 
ручками, а передние - с венчиком горловины сосуда. Края венчика, служащие как бы продол-
жением передних ног фигур животных, вылеплены в виде карниза. Средняя часть корпуса от-
мечена тремя рельефными линиями. 
В целом сосуд отличается простотой, точной симметричностью и пропорциональным 
соотношением всех элементов. Несмотря на отсутствие каких-либо дополнительных орнамен-
тально-декоративных мотивов, сосуд сохраняет красоту и художественное значение. Описы-
ваемый памятник, созданный 2000 лет назад, поражает красотой и четкими конструктивными 
формами. 
Бараны, как и собаки и лошади, в представлении людей рассматриваемого периода име-
ли апотропическую - оберегательную силу. Подобный однотипный сосуд43 IV - III вв. до н. э. 
обнаружен в Мингечауре. Этот сероглиняный кувшин также украшен двумя пластичными фи-
гурками баранов, расположенными на ручках сосуда один против другого (рис.14). Но задняя 
часть фигурок срезана, опущена вниз и более гармонично переходит в ручки сосуда, чем в пре-
дыдущем кувшине. Благодаря такому незначительному изменению в этом сосуде художествен-
ная композиция получила большую вертикальную направленность. Кувшин сделан вручную. 
Эстетическое воздействие достигается в результате правильно найденного соотношения между 
фигурами и сосудом, плавного перехода от фигур к ручкам и от ручек к корпусу. Кроме того, 
здесь находим все достижения предыдущего сосуда. 
Используя подобную манеру лепки, древний гончар создавал обильные кривые44 очер-
тания, усиливающие красоту изделия. 
Другой сероглиняный однотипный сосуд45 из Мингечаура IV - III вв. до н. э., сделанный 
вручную, как и предыдущие, носит культоворитуальный характер. Композиция его отличается 
большей утонченностью и стройностью. Вертикально направленные ручки условно изобража-
ют фигуры баранов, верхние концы ручек представлены в виде голов, глаза выполнены лепны-
ми таблеточками, рот открыт, ноздри отмечены проколом. 
В этом изделии гончарный мастер скупыми средствами создал новую художественную 
композицию, т.е. типологическую разновидность. Нововведение заключается в том, что кон-
структивная форма ручки объединена с декоративной фигурой животного. Полученные в ре-
зультате такой комбинации дугообразные ручки круглого сечения, заменив тела фигур, приоб-
рели новую вертикальную направленность. Такое композиционное изменение, придающее со-
суду более стройный вид, сделало его классическим образцом рассматриваемой группы. 
                                                 
42 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис.15. 
43 Г. М. Ахмедов. Об археологических раскопках на одном участке в Мингечауре. «ДАН Азерб. ССР», 1954, т.Х, №7, рис. 6. 
44 В. Хогарт. Анализ красоты. М. - Л., 1958, стр. 174 - 178, 184 - 189. 
45 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 16. 
16
Композиционные особенности описанных сосудов, продолжаясь в веках, сохранились и 
в сосудах последующего периода из кувшинного погребения. Пластические черты последнего 
изделия отражены и в красноглиняном сосуде46 с росписями красного цвета из кувшинного пог-
ребения Мингечаура. Фигурки чрезмерно укорочены и стилизованы. В другом однотипном со-
суде47 эти незначительные остатки фигур заменены высокими выступами. Корпус, приспосаб-
ливаясь к росписям, расширился и получил сферическую форму. Дугообразные массивные руч-
ки подобного типа сосудов часто обнаруживались в погребениях Мингечаура. Более интерес-
ный прототип48 подобных ручек относится ко времени (IV - III вв. до н. э.) предыдущих зоо-
морфных сосудов второй группы. В данном фрагменте голова барана отличается от подобных 
изделий широко раскрытой пастью. Другой однотипный красноглиняный фрагмент49 относится 
к I в. до н. э. - I в. н. э. 
В рассматриваемый период керамические сосуды второй группы в основном украшались 
пластическими изображениями барана. Но в начале первого тысячелетия до новой эры на тер-
ритории Кавказской Албании керамисты пользовались пластическими изображениями и таких 
животных, как обезьяна50, собака51, кабан52 и др. Помимо последних лепилась53, а позже (VII - 
V вв.- до н. э.) высекалась54 также голова барана, культ которого продолжался почти до XX в. в 
Азербайджане55, Грузии56 и на Северном Кавказе57. 
Аналогичные примеры рассматриваемых зооморфных сосудов второй группы встреча-
ются и у древнейших народов Востока. В этом отношении интересны зооморфные чаши58, об-
наруженные на территории древней Мидии в местностях Тепе-Сиалк и Тепе-Гиян. Эти чаши, 
наподобие однотипного изделия59 из сел. Касум-Исмайлова, имеют по одной ручке в виде го-
ловки барана. 
Оригинальные сосуды, получившие название «чайников» и имеющие лад длинными, 
клювообразными носиками лепные головки животных, найдены на территории древнего Ира-
на60. Аналогичные керамические сосуды второй группы в широком масштабе обнаружены так-
же на территории Северного Кавказа. Наиболее древний образец (VI - IV вв. до н. э.) раскопан 
из кургана у города Грозного. Этот сосуд61 с ручкой, верхняя часть которой завершена стили-
зованной головкой животного, является одним из древнейших прототипов подобных сосудов, 
обнаруженных в районах Прикубанья и Придонья Кавказа. Аналогичные сосуды62, относящие-
ся в основном к I в. до н. э. - II в. н. э., и имеющие по одной ручке, характеризуются стилизо-
ванностью пластических изображений животных. Эти лепные фигурки ритуального назна-
чения сочетаются и с конструктивными формами ручек. В этих примерах архитектоника со-
суда не только не нарушается фигурками барана, кабана и других животных, но, наоборот, при-
обретает пластическую декоративность. Замечается два .приема лепки фигурок животных. В 
первом случае фигурка смотрит прямо на венчик сосуда, тогда как во втором63 схематические 
                                                 
46 Там же, рис. 25. 
47 Там же, рис. 38. 
48 Там же, рис. 17. 
49 Там же, рис. 27. 
50 Путеводитель по экспозиции музея. Баку, 1958, стр. 73. 
51 Т. А. Бунятов, М. М. Гусейнов. Результаты археологических поездок. Труды МИА, т. II, Баку, 1957, рис. 6. 
52 И. Нариманов. Археологические раскопки на поселении холма Сарытепе (1956-57 г.), «Изв. АН Азерб. ССР, серия обществ, 
наук», 1959 № 2, рис.1. 
53 И. Нариманов. Археологические раскопки на поселении холма Сарытепе, рис.1. 
54 С. М. Казиев. Археологические раскопки в Мингечауре. МКА, т.1. Баку, 1949, рис.11, 13. 
55 В. М. Сысоев. Нахичевань на Араксе и древности Нахичеванской АССР. «Изв. Азкомстариса», вып. 4, Баку, 1929, стр. 177. 
56 А. М. Апакидзе, Г. Ф. Гобеджишвили, А. Н. Каландадзе, Г. А. Ломтатидзе. Мцхета I. Тбилиси, 1958, стр. 42. 
57 К. М. Скалон. Изображение животных на керамике сарматского периода. Гос. Эрм. Труды отд. истории первобытной культу-
ры, т. I. Л., 1941, стр. 183. 
58 Алиев Играр. История Мидии, табл. XCIX. 
59 И. Нариманов. Разрушенный курган села Касум-Исмайлова Кировабадского района. «ДАН Азерб. ССР», 1960, т. XVI, № 7, 
стр. 1. 
60 Е. Herzfeld. Iran in the Ancient East. London - New-Iork, 1941, рис. 212. 
61 C1 Е. И. Крупнов. Археологические памятники верховьев реки Терека и бассейна р. Сунжи. «Труды ГИМ», вып. XVII. М., 
1948, рис. 23(15). 
62 К. М. Скалон. УК. раб., табл. I, II, III, X, XI, XII, XIII, XVI. 
63 Там же, табл. I, II, III, XVI. 
17
изображения животных лепились с мордой, примыкающей к стенке корпуса сосуда. Эти два 
приема лепки фигурок также замечаются и в однотипных зооморфных сосудах64 из Керчи. 
Подобная трактовка ручек (притом непарных), характерная и для зооморфных сосудов 
Средней Азии, является редким случаем в керамике Кавказской Албании65. Среди сосудов 
Средней Азии хорезмские примеры составляют древнейшую и оригинальную группу. Ручки со-
судов этой группы, относящихся к IV - II вв. до н. э., в большинстве случаев завершались де-
тально проработанной пластичной головкой льва. Здесь фигурки также трактуются в двух фор-
мах. В первом варианте фигурка, составляя ручку, украшает плечико сосуда, а во втором случае 
головка льва, являясь продолжением длинной ручки, налеплена непосредственно на венчик66. 
Многие среднеазиатские зооморфные сосуды данной группы, хранящиеся в Эрмитаже, 
по конструктивным и декоративным особенностям идентичны северокавказским примерам. 
Например, желтоглиняный сосуд с одной ручкой в виде животного II - III вв. н. э. из Тали-Барзу 
Узбекской ССР, а также красноглиняный сосуд (инв. № СА-3277) с одной ручкой в виде барана 
I - III вв. н. э. из Кара-Мазара Таджикской ССР аналогичны северокавказским сосудам. Как и 
последние, среднеазиатские образцы имеют по одной ручке. Однотипные красноглиняные со-
суды с ручкой в виде фигурки барана, относящиеся к началу новой эры обнаружены в Фергане 
Узбекской ССР (инв. № СА-9998, СА-13217, СА-13218) и в местности Ширин Сай. Упомянутые 
сосуды отличаются длинными мордами своих фигурок-ручек, которые кроме ритуального име-
ли и функциональное назначение. Парные же фигурки зооморфных сосудов данной группы 
древней Албании только в редких случаях имели конструктивное назначение. Они в основном 
служили лишь ритуальной цели и декоративному обогащению художественных композиций. 
Древнеалбанские фигурки не нарушают архитектонику сосудов, чего мы не встречаем в выше-
указанных среднеазиатских изделиях. Последние трактованы более условно, стилизовано и 
грубо, вследствие чего в этих образцах, как и в северокавказских, не достигнута высокая худо-
жественность композиций. Здесь имеет немаловажное значение отсутствие в зооморфных сосу-
дах парных ручек, тогда как для древнеалбанских примеров типична симметричность парных 
фигурок. Ввиду этого древнеалбанские образцы данной группы, выигрывая в художественном 
отношении, стали более выразительными. 
В рассматриваемой здесь типологической группе уже не появляются пластические изоб-
ражения птиц, в то время как основные образцы первой типологической группы представлены 
именно в пластических формах различных птиц. Такая разница объединяется различием риту-
альных представлений народов древних времен. Если по одному представлению жидкость дол-
жна находиться в сосуде-фигуре священного животного или птицы, то в другом случае жид-
кость, находящаяся в кувшине, должна была оберегаться пластическими изображениями боже-
ственных животных. В соответствии с этими ритуальными представлениями были созданы 
описанные нами здесь зооморфные сосуды первой и второй типологических групп. 
В рассматриваемых примерах второй группы фигурки божественных животных, имею-
щих космогоническое содержание, вероятно, служили и усилению магического воздействия на 
природу, на небесные силы. Рассматриваемые сосуды с двумя сосочками со сквозными отвер-
стиями, нам кажется, служили для проведения ритуала вызова дождя. С этой целью про-
водился магический обряд - сосуды наполняли водой и с соответствующими заклинаниями по-
ливали из них поля. При этом мощь тотемических божеств - фигур животных усиливала веру 
людей в успешное завершение ритуала. 
Аналогичные обряды, посвященные магии вызова дождя, проводились в эпоху энеолита 
древними людьми Триполии. С этой целью они пользовались сквозными сосудами67 в виде би-
нокля. По принципу действия эти сосуды идентичны более совершенным албанским кув-
шинам, входящим во вторую группу фигурной керамики. 
                                                 
64 Там же, табл. IV - 2; V - 1, VI - 1; VII – 1. 
65 К. X. Кушнарева. Поселение эпохи бронзы на холме Узерликтепе около Агдама. МИИПА СССР. М. - Л, 1959, №67, рис 25(3). 
66 М Г. Воробьева. Керамика Хорезма античного периода «Керамика Хорезма». М, 1959, рис. 13 (3), 14. 
67 Б. А. Рыбаков. Космогония и мифология земледельцев энеолита. СА., 1965, № 2, стр. 15-17, рис. 29. 
18
Третья группа, вероятно, возникла на почве нового ритуального представления, требу-
ющего приближения фигурки божественного животного к кувшину, где хранилась жидкость 
для ритуальных и бытовых нужд. 
К третьей типологической группе относятся керамические сосуды, к которым присоеди-
нены пластические полуфигурки и головки животных. Эти сосуды сохраняют свою художест-
венно-керамическую форму и объединены в общей композиции. Фигурки не примыкают к вен-
чику сосуда, как это имело место в предыдущей группе, а присоединяются непосредственно к 
корпусу кувшина. Все ритоны с фигурками животных относятся к этой группе. 
Замечательным образцом третьей типологической группы является красноглиняный ри-
тон68 из Мингечаура I в. до н. э. - I в. н. э. К основанию сосуда с развернутым раструбом, пред-
ставляющим ритон, присоединена пластическая погрудная фигурка оленя, придающая общей 
единой композиции оригинальную пластичность и особое художественное значение. Ритон 
сделан от руки, стройность и лаконичная простота сосуда, а также декоративная пластичность 
фигурки оленя создают высокую художественность. Сосуд покрыт ровными и волнистыми ли-
ниями, усиливающими вертикальность этого миниатюрного изделия Отверстие, служащее для 
слива жидкости из сосуда, обрамлено солнцеобразным выступом, который перекликается с 
круглыми выступами, обозначающими уши животного. Круглая плоская форма морды оленя 
является композиционным продолжением его ветвистых рогов Промежуток между выпуклыми 
глазами покрыт шестью точками, нанесенными наколами, а средние ветви рогов - елочным рез-
ным орнаментом. Ритон, видимо, имел культово-ритуальное назначение. 
Учитывая семантический характер изображения оленя, связанный с культом плодородия, 
надо полагать, что рассматриваемый ритон служил этому же культу. Мотивы орнаментации со-
суда также подтверждают нашу догадку; вероятно, вертикальные зигзагообразные мотивы, как 
и у народов Средней Азии, подразумевали небесные силы - молнии, а ровные линии - не-
бесные потоки – дождь69. 6 наколов, расположенных между глазами оленя, скорее всего обоз-
начали количество месяцев в году, когда необходим полив полей. 
Имеются интересные сведения о распространении образа оленя в искусстве древних на-
родов: «Г. Н. Потанин на материалах фольклора определил важное место образа оленя в миро-
воззрении и космогонии тюркских и монгольских народов. Особая роль его в мировоззрении 
степенных народов Азии и Европы очевидно и определила устойчивость образа оленя в искус-
стве, начиная с искусства скифов и гуннов и кончая поздними кочевниками Евразии»70. 
По представлению древних монголов, рассматриваемое животное считалось осново-
положником жизни на земле. Об этом А. П. Окладников пишет: «Так же, как в бронзовом веке, 
небольшая падь Их-Тэнгэрийн-ам была местом культа Неба. А у черной скалы совершались 
праздничные жертвоприношения. Во время торжеств пелись древние эпические песни, где 
вспоминалось самое начало вселенной и славилась прародительница живых существ - лань»71. 
Античные ритоны из коллекции Государственного Эрмитажа по своему композицион-
ному строению отличаются от данного мингечаурского ритона. Они идентичны с ритонами, об-
наруженными па территории древнего Ирана, в которых корпус плавно переходит в полу-
фигуру козла72. 
Аналогичные среднеазиатские ритоны рассматриваемого периода отличаются своеоб-
разием пластических форм и декоративных мотивов. Например, глиняный ритон73 IV - II вв. до 
н. э. с территории древнего Хорезма (Калалы - Гира I) имеет форму перевернутого конуса. Изо-
гнутая нижняя часть его представлена в виде коня. На погрудной фигурке последнего процара-
паны крылья и ноги. Этот ритон (высота 22 см, диаметр венчика 12,5 см, высота головки коня 
                                                 
68 Н. И. Рзаев. Художественная керамика..., стр. 19, рис. 12. 
69 Н. В. Дьяконoв. Терракотовая фигурка Захака. Труды Отд. истории культуры и искусства Востока, т. III, Л., 1940, стр. 206 - 
207. 
70 А. П. Окладников. Древнемонгольский портрет, надписи и рисунки на скале у подножья горы Богдо-Уула. «Монгольский 
археологический сборник». М., J962, стр. 73. 
71 Там же, стр. 74. 
72 L. Vanden Berghe. УК. раб., табл. 3-е. 
73 М. Г. Воробьева. Ук. раб., рис. 18. 
19
11,3 см), имеющий на верхней части туловища два рельефных пояса, в декоративном отноше-
нии богат и оригинален. 
Крылья, как декоративный элемент, встречаются и на ритонах из других городов Сред-
ней Азии. В этом отношении интересен ритон из слоновой кости II в. до н. э., который раскопан 
около Ашхабада74. Нижняя часть этого изделия вырезана в форме рогатого грифона, а верхняя 
полоса украшена реалистическими барельефными изображениями человеческих голов и торсов. 
Этот уникальный памятник по стилю своих изобразительных мотивов близок серебряному ри-
тону из Хамадана, имеющему форму грифона75. 
Второй мингечаурский сероглиняный с лощеной поверхностью сосуд76 данной группы 
является уникальным образцом среда зооморфных сосудов в масштабе Закавказья. Сосуд риту-
ального назначения, относящийся к IV - III вв. до н. э., имеет амфорообразную форму корпуса, 
к нему примкнута голова единорога. Сосуд не имеет никаких декоративных орнаментальных 
украшений, но и без них создает художественное впечатление благодаря изящной кон-
структивной форме и выразительности головки единорога. Динамичность головки достигнута 
посредством поворота морды единорога ко дну сосуда и напряженно приподнятыми ушами. 
Соединение головки единорога с корпусом на горизонтальной оси сосуда усиливает дина-
мичность позы. Глаза со зрачками из лепной таблеточки и загривок в форме зазубринок при-
дают фигурке большую художественную выразительность. 
Конструктивные особенности роднят этот сосуд с другими памятниками данного перио-
да. Например, если исключить пару сосочков, то нижняя часть корпуса зооморфного кувшина 
идентична соответствующей конструктивной части рассматриваемого сосуда77. 
Отверстие дна сосуда подсказывает, что он употреблялся как ритон. Такое назначение 
определило уникальность конструктивно-художественной формы этого сосуда с головкой еди-
норога. 
Нам кажется, что единорог олицетворяет не коня78, а козла. В Азербайджане козел с 
древнейших времен, имея космогоническое значение, олицетворял солнце и покровитель-
ствовал плодородию. Что касается назначения сосуда, то надо полагать, что он, как и предыду-
щий, был посвящен культу плодородия. Это не требует доказательства, так как аналогичный 
древнегреческий сосуд79 с головкой козла также посвящен культу плодородия. Это подтвер-
ждается тем, что по культовым воззрениям древних греков козел олицетворял Диониса80 - бога 
растительности, покровителя виноградарства и виноделия. 
Не менее важен и интересен другой вопрос: с чем было связано употребление рассмат-
риваемых образцов третьей группы и предыдущих групп в качестве погребального инвентаря? 
Нам кажется, что они: оставлялись в могиле как памятка покойным, которые должны позабо-
титься о плодородии земель своих наследников, проводя в загробной жизни соответствующие 
ритуалы. 
Сосуды данной группы создавались и в эпоху железа из твердого материала. Например, 
в Мингечауре обнаружена зооморфная чаша81 VII - V вв. до н. э. из туффита розовато-фиолето-
вого цвета с отполированной поверхностью. Чаша имеет две ручки в виде головки барана. Схе-
матически изображенным головкам закрученные рога придают особую выразительность. Чаша 
и фигурки украшены орнаментацией, выполненной инкрустированным серебром. Орнамен-
тальными мотивами являются двойные концентрические круги, зигзагообразные и прямоуголь-
ные линии и другие узоры, составленные из инкрустированных точек. 
Однотипная чаша82 из коричневого туффита найдена в сел. Касум-Исмайлово Шамхор-
ского района местности Базар Дереси. Этот предмет (п/о № 7, 1960) эпохи бронзы отличается от 
                                                 
74 Государственный музей восточных культур (путеводитель). М., 1957. 
75 L. Vanden Вегghe. Ук. раб., табл. 136-d. 
76 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., рис. 6. 
77 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 16. 
78 Там же, стр. 115, рис. 13. 
79 М. И. Максимов а. Ук. раб., рис. 2.. -. 
80 С. Рейнак.Орфей, стр. 148. 
81 С. М. Казиев. Археологические раскопки..., рис. 13. 
82 Н. Нариманов. Разрушенный курган села Касум-Исмайлова Кировабадского р-на, стр. 711, рис. 1. 
20
первого отсутствием орнаментации и одной головкой барана, которая также примкнута к стенке 
чаши. 
Данные чаши являются древнейшими образцами зооморфных сосудов Азербайджана из 
твердого материала. По всей вероятности, до появления подобных зооморфных сосудов из кам-
ня пластическое искусство пережило длительный подготовительный период мягкого материа-
ла - глины. Это происходило тогда, когда тотемические и анимистические представления, куль-
товые верования способствовали созданию подобных памятников и развитию пластического 
искусства еще в эпохе бронзы и раннего железа. 
Рассмотренные нами образцы третьей типологической группы были созданы еще во вре-
мена сильного влияния тотемических верований. Но к первым векам нашей эры тотемические 
представления постепенно вытеснялись другим верованием, развившимся на базе нового эко-
номического уклада (земледелия) и новых идей общества - астрального культа83. Но в связи с 
повторением древнейших форм хозяйственно-экономического уклада (орудия производства и 
др.) во многих районах страны84 пережитки тотемизма и его различные ритуалы не могли ис-
чезнуть сразу. Следовательно, не могли сразу ликвидироваться и те художественно-керами-
ческие формы предыдущих типологических, групп, которые были связаны с культовыми пред-
ставлениями древности. Постепенное ослабление древних культовых верований отражалось на 
представлениях гончарных мастеров, а через них и на керамических формах новой эпохи. 
Испытывая на себе перемены в сфере общественно-религиозной, керамисты начинают 
считать старые каноны устаревшими и ищут нового подхода к созданию зооморфных сосудов. 
Больше не требуются сосуды с композиционным строением предыдущих типологических 
групп. У гончарных мастеров возникают новые идеи. Исходя из этого, уже не считается обяза-
тельным создание фигурок животных в полных пластических композициях, как в предыдущих 
типологических группах. Теперь керамисты лепят их в более схематической, сокращенной фор-
ме. Стилизация рельефных изображений последних групп начинается еще с IV - III вв. до н. э., 
но канонизируется только в первых веках нашей эры. По месту расположения схематически со-
кращенных фигурок определяются две различные между собою типологические группы. 
Четвертая типологическая группа, носящая черты как прежних, так и новых художест-
венных форм, является смешанной и сложной. Основная характерная черта ее заключается в 
том, что корпус сосуда с наружной стороны украшается рельефным изображением животных 
как в полном, так и в сокращенном виде. Это служило различным хтоническим идеям и культу 
плодородия. Оригинальным образцом этой типологической группы является сероглиняный со-
суд85 IV - III вв. до н. э. из Мингечаура. Этот кувшин с лощеной поверхностью, коленчатой руч-
кой, изящной конструктивной формы, с рельефным изображением змеи намного обогатился в 
декоративном отношении. Лепное изображение змеи в виде волны опоясывает центральную 
часть корпуса. Сферическая форма изделия подчеркивается эластичной фигурой зверя. Изо-
бражение змеи, составленной из ритмично повторяющихся полуэллипсов, обогащает декора-
тивное украшение сосуда и усиливает его пластичность. 
Изображение змеи расположено в широкой кайме, ограниченной сверху тремя, снизу од-
ним круговым вырезом. Ромбовидная голова и приставленные к ней слева и справа полукруг-
лые глаза змеи намного усиливают выразительность изображения. Трактовка головы и глаз 
змеи говорят о том, что художник наблюдал предмет с различных точек зрения. Такой архаич-
ный метод изображения объективного мира традиционно продолжался, что было вызвано кон-
сервативным влиянием родового строя86. 
В этом сосуде примечательно, что отдельные конструктивные части изделия отмечены 
декоративными мотивами - лепным изображением змеи, круговыми вырезами и др. Данное из-
делие по своим изобразительным мотивам напоминает аналогичные грузинские и армянские. 
                                                 
83 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, стр. 72. 
84 К. В. Тренер. К вопросу о культуре..., стр. 3. 
85 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., рис. 8. 
86 М. Матье. Искусство древнего Египта. «Всеобщая история искусства», т. I. М., 1956, стр. 72. 
21
На однотипном грузинском сероглиняном сосуде87 эпохи поздней бронзы также фик-
сируется лепное изображение змеи. Данный сосуд (п/о № Ц4 133) с широкой гофрированной 
рельефами горловиной и; откинутым венчиком является одним из древнейших прототипов рас-
сматриваемого типа сосудов в масштабе Закавказья. Второй грузинский черноглиняный лоще-
ный сосуд поздней бронзы (инв. № ГМГ 12-54-2358) из Самтавро оригинален как своей худо-
жественной композицией, так и вертикальным расположением фигуры змеи. Изделие создано 
объединением двух сосудов разного диаметра по вертикальной оси, поэтому имеет вертикаль-
ную композицию с волнистыми контурами, которые гармонируют с волнистым лепным изоб-
ражением змеи. 
Аналогичное изделие88 начала первого тысячелетия до н. э. из поселения на холме Сары-
тепе города Казаха Азербайджанской ССР примечательно своей оригинальной художественной 
композицией. Два сообщающихся сосуда соединены вертикальной ручкой и венчиками. Ручка 
украшена лепным изображением змеи, ползущей кверху. 
На нахичеванском расписном кувшине89 находим графическое изображение змеи, пол-
зущей к венчику сосуда. Графическое изображение змеи также встречаем в монументальном 
расписном сосуде из Грузии (п/о № Ц3295) эпохи средней бронзы90. Здесь змея изображена не 
силуэтно, как в нахичеванском кувшине, она расписана коричневой краской на фоне красно-
глиняного сосуда, опоясывает весь корпус сосуда своими волнистыми контурами, тело с таки-
ми же волнистыми линиями подчеркивает фактуру кожи. 
Культ змеи долгое время сохранялся в сознании древних албанцев и отразился в различ-
ных художественных формах (керамика и другие виды прикладного искусства древнего Азер-
байджана). 
Традиционный культ змеи91 выражен в скульптуре92, в бытовых предметах93 и в керами-
ке94 Средней Азии. Керамические сосуды первых веков нашей эры, имеющие на ручках95 и ту-
ловищах96 лепные изображения змеи, соответствуют нашим сосудам второй и четвертой ти-
пологических групп. Подобные зооморфные сосуды Средней Азии характеризуются услов-
ностью изображений, которые в декоративном убранстве изделий играют незначительную роль. 
В катакомбном погребении (I - III вв. н. э.) Мингечаура обнаружен грушевидный кувшин 
с трехлистным сливом, имеющий на центральной части корпуса рельефное изображение змеи. 
Этот красноглиняный сосуд97 сделан вручную (п/о № 531, 1949 г.). Лепное волнообразное изоб-
ражение змеи с открытой пастью размещено под сливом и оживляет гладкую поверхность сосу-
да. 
Сравнение двух последних сосудов с рельефными изображениями; змеи ставит ряд воп-
росов, касающихся взаимосвязи религиозных веровании с художественными украшениями со-
судов. 
Первым долгом нас интересует семантика изображений змей. К. М. Колобова, иссле-
довавшая древнегреческую культуру, отмечает, что изображение змеи в представлении древних 
греков являлось атрибутом загробного мира98. А М. И. Максимова и А. П. Каждан, уточняя эти 
сведения, пишут, что змея олицетворяет душу предка. В этом вопросе культ предков тесным 
образом связывается с тотемическими воззрениями: «этот культ предков на первых порах не-
редко сохранял тотемическуго окраску: души предков приобретали облик зверей или змей, как: 
у негров-банту, а то даже акул и бананов, как в Меланезии»99. 
                                                 
87 .А. Куфтин. Археологические раскопки в Триалеты, ч.I, Тбилиси, 1941, табл. I. 
88 .А. Xалилов. Поселение на холме Сарытепе. СА, 1960, № 4, рис. 4. 
89 И. М. Джафарзаде. Археологические работы в Нахичеванской АССР. «Изв. АН Азерб. ССР», 1949, № 5, табл. IV. 
90 Б. А. Куфтин. УК. раб., табл. XXVI. 
91 Е. М. Пещерова. УК. раб., стр. 102 – 104. 
92 Там же, рис, 34 (8). 
93 Там же, рис. 34 (9а, 96). 
94 Там же, рис. 17 (3), 34 (1). 
95 Там же, рис. 34 (6а, 66). 
96 Там же, рис. 34 (7). 
97 . И.  Голубкина.О зооморфной керамике..., рис. 43. 
98 К. М. Колобова. Из истории раннегреческого общества. Л., 1951, стр. 38. 
99 А. П. Каждан. Религия и атеизм в древнем мире. М., 1957, стр. 24. 
22
Е. М. Пещерова, исследовавшая гончарное искусство Средней Азии: и связанные с ним 
культовые верования, также затронула этот вопрос: «О змее, вместе с естественным страхом пе-
ред ней, среди таджиков и узбеков существовало представление как о существе, которое может 
брать человека под свое покровительство. В очень многих местах было распространено по-
верье, что живущую в доме змею нельзя убивать, так как она является покровительницей дома. 
В Ташкенте домашнюю змею никогда не убивали»100. Здесь домашние змеи, на наш взгляд, 
также олицетворяли предков, которых на ранних этапах развития культуры хоронили в до-
мах101. 
Древние племена придавали культу предков особое апотропическое значение. В силу 
этого изображение змеи как атрибут культа предков до последнего времени использовалось уз-
беками в качестве талисмана. «Змея в таком случае вышивалась, по словам касанцев, шелком, 
пестрая - белого и черного цвета - и изображалась извивающейся. Это изображение называлось 
«мор» (змея) и считалось талисманом, охраняющим детей от дурного»102. С этой целью ис-
пользовалась и змеиная шкурка. «Сухая змеиная шкурка, оставляемая змеей при линьке, счи-
тается средством против дурного глаза и зашивается как «тумф» (амулет) - носясь в виде под-
вески к вороту рубашки»103. 
В трипольской керамике эпохи энеолита часто встречаются изображения змеи, которые 
связываются с водным хозяйством, это «добрые змеи (ужи), охраняющие содержимое сосуда и 
жилище»104. Эти изображения со временем превратились в декоративно-орнаментальные моти-
вы. 
При сильном влиянии культовых верований сосуды украшались пластическими изоб-
ражениями божественных птиц и животных, которые, входя в общую керамическую форму, по-
теряли самостоятельное значение. Это было показано на примерах предыдущих типологи-
ческих групп, а также первого сосуда четвертой группы. Это объясняется упадком культовых 
верований в первых веках новой эры. Уходящие из жизни древнего народа древние культовые 
представления, не имея под собой крепкой экономической и религиозной почвы прошедших 
времен, уже перестали отражаться в керамике в той доминирующей форме, которую мы наблю-
дали в керамических образцах предыдущих типологических групп. 
Приведем еще несколько примеров из четвертой группы. Первый из них красноглиня-
ный сосуд105 III - IV вв. н. э. из Мингечаура, сделанный вручную. Сосуд интересен конструк-
тивной формой, симметрично примкнутыми к сферическому корпусу ручками с ворон-
кообразной горловиной. Художественное значение сосуда увеличивается за счет 25 выступов и 
рельефного изображения оленя. Верхняя половина корпуса сосуда до горловины покрыта круг-
лыми выступами, размещенными в 3 см друг от друга, которые усиливают фактурность предме- 
та. 
Центральная часть корпуса сосуда украшена рельефным изображением оленя в профиль, 
показаны все четыре ноги, два уха и две ветви рогов. Это результат того, что художник рас-
сматривал животное одновременно с различных точек зрения. Круглые выступы - шишечки до 
недавнего времени делались в керамике среднеазиатских народов, которые «якобы могли отго-
нять злых духов»106. 
В другом однотипном сосуде107 розового цвета II - III вв. из Мингечаура (п/о № 1281, 
1949 г.) рельефное изображение оленя расположено не в центре, а под самой горловиной. В 
этом случае отсутствуют выступы. Но по манере изображения животного видно, что художник 
придерживался вышеуказанного метода. 
                                                 
100 Е. М. Пещерова. УК. раб., стр. 103. 
101 В. Н. Чернецов. Представления о душе у обских угров. Труды Ин-та этнографии им. М. Маклая, новая серия, т. X, М., 1959, 
стр. 153 - 154. 
102 Е. М. Пещерова. УК. раб., стр. 104. 
103 Там же. 
104 Б.А. Рыбаков. Ук. раб., стр.36, рис.13. 
105 Н. И. Рзаев. О некоторых вопросах искусства..., рис. 6. 
106 А. Н. Бернштам. Ук. раб., стр. 69. 
107 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., стр. 44. 
23
Рельефные фигурки оленей первого и второго сосудов различаются как способом лепки, 
так и детализацией изображения. Олень первого сосуда вылеплен из одного куска глины в 
обобщающей и условной манере, а во втором сосуде фигурка создана из двух полосок глины. В 
мингечаурском красноглиняном фрагменте сосуда рельефное изображение оленя выполнено 
также из двух полосок глины. В этих .примерах изображения оленей сделаны на почве куль-
товых представлений. Последняя трактовка еще сильнее проявляет себя в другом красногли-
няном сосуде I - III вв. н. э. из Мингечаура, имеющем на плечике три лепных изображения зай-
ца. 
Эти изображения стилизованы до такой степени, что воспринимаются как декоративные 
мотивы. 
Своим редко встречающимся изобразительным мотивом интересен керамический фраг-
мент108 с рельефным изображением зайца. Этот образец V - I вв.до н.э., обнаруженный в Миль-
ской степи на холме Каратепе, отличается динамичной композицией и условностью пласти-
ческих форм. 
В аналогичных древнегреческих сосудах пластическое изображение зайца символи-
зировали идею размножения. Поэтому надо полагать, что рассматриваемые албанские сосуды с 
изображениями зайца нужно трактовать в таком же плане109. 
В названных сосудах лепные изображения оленя и зайцев органически не связаны с кув-
шином; они отражают устарелые, отжившие свой век верования, не находящие уже устойчи-
вого места в быту и керамике карой и результате такого изменения религиозных представ-
лений народа лепные изображения обожествленных животных и зверей появляются реже, рису-
нок их условный и неразборчивый. В керамических формах последним теперь отводится мало-
заметное место, как правило, под сливами. 
Рельефные стилизованные изображения животных и зверей не сразу потеряли и кера-
мике свое господствующее место. Это происходило приблизительно в течение полутысячеле-
тия. В сосудах I в. до н. э. - I в. н. э. изображения животных часто схематичны. Правда, иногда в 
IV - III вв. до н. э. встречаются схематичные изображения животных, но они занимают значи-
тельное место на поверхности сосуда. 
Для примера обратимся к мингечаурским сосудам. Так, сероглиняный, с лощеной по-
верхностью сосуд110 IV - III вв. до н. э. под сливом имеет рельефное изображение рога, под-
разумевающее барана. Оно занимает довольно большое место на поверхности сосуда и с одной 
стороны сопровождается лепным кругом, имеющим в центре остроконечный выступ. Описан-
ное изображение мы часто встречаем в сосудах этого типа. Эти рельефные круги с выступом 
служили апотропическим целям111. 
В данном сосуде изображение рога обрамлено снизу рельефным кругом, а сверху пятью 
круговыми точечными линиями, которыми окружены и рельефное изображение, и круг с выс-
тупом, и шейка горловины кувшина. Все точечные линии покрыты белой массой. Это создает 
контрастный цветовой эффект и служит для выделения на общем сером фоне корпуса основных 
конструктивных и декоративных элементов. 
Сделанный на гончарном круге сосуд имеет довольно изящные конструктивные формы. 
Изображение рога наглядно показывает направление слива и делает сосуд более выразитель-
ным и художественным. 
Другой однотипный сосуд112 серого цвета IV - III вв. до н. э. из этой серии, как и преды-
дущий, имеет под сливом лепное изображение головы барана с загнутыми вниз рогами. Этот 
один из интереснейших керамических образцов данной группы отличается богатыми деко-
ративными украшениями. Здесь особо подчеркнута голова барана, симметрично размещены вы-
разительно вылепленные рога. Они орнаментированы насечками, а морда барана в форме треу-
гольника украшена нарезками в виде вытянутых острых углов. Расположение головы в сере-
                                                 
108 О. Ш. Исмизаде. О зооморфной керамике..,,рис. 5. 
109 М. И. Максимова. Ук. раб., стр. 8. 
110 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., рис. 9. 
111 Р. Л. Розенфельдт. К вопросу о гончарных клеймах. СА., 1963, № 2, стр. 121. 
112 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 14. 
24
дине вырезных и рельефных орнаментаций усиливает симметричность и тем самым художест-
венность сосуда. Шестью вертикальными рельефами окружена горловина. Декоративное 
оформление сосуда занимает почти 1/3 площади по вертикали у всех кувшинов этой серии. 
Нижняя часть корпуса этих сосудов, как правило, всегда остается гладкой, украшением являет-
ся сама конструктивная форма. 
Третий сероглиняный сосуд113 IV - III вв. до п. э. (п/о № 917, 1946 г.) этой серии отлича-
ется лишь своей простотой и оригинальным изобразительным мотивом. По обеим сторонам 
ручки вылеплены два рельефных круга с коническими выступами, что напоминает подобный 
декоративный элемент первого сосуда из этой серии. Здесь, как и в предыдущих сосудах, пле-
чики отмечены вырезной полоской. В предыдущем сосуде этих полосок было три, а в этом од-
на. Полоска снизу сопровождается линией из точек, под которой в противоположной стороне 
ручки вылеплена стилизованная рельефная голова барана. Морда животного условно изобража-
ется длинным вертикальным рельефом с двумя большими кругами-глазами, окруженными точ-
ками. Рельефная фигурка орнаментирована насечками. 
Данный сосуд ничего не добавляет к этой серии, кроме нового изобразительного моти- 
ва - «глаза». Но зато в этом сосуде замечается декоративный перелом, который ведет к обедне-
нию и ликвидации изображений. Это еще сильнее подтверждается декоративным оформлением 
следующего сосуда этой же серии. 
На сероглиняном сосуде114 IV - III вв. до н. э. (п/о № 918, 1946 г.) из Мингечаура повто-
ряются конструктивные и изобразительные формы предыдущего образца. Но лепное изображе-
ние барана на этом сосуде, лишенное глаз, намного упростилось, изобразительная форма стала 
неузнаваемой. Этот сосуд интересен тем, что его лепное изображение отражает черты перехода 
от полной подачи головки животного к сокращенному схематизированному изображению. Для 
изучения этого процесса имеют большое значение и все другие рассмотренные нами сосуды из 
данной серии. В связи с сужением изобразительного мотива снижается и художественное зна-
чение. Наряду с этим они наглядно свидетельствуют о процессе перехода изображения головки 
животного в орнаментальный мотив. Особенно заметно это на примерах следующей типологи-
ческой группы, образцы которой показывают завершение прослеживаемой метаморфозы пла-
стических изображений животных в зооморфной керамике Кавказской Албании. 
Следует отметить, что влияние данной типологической группы сказывается и на средне-
вековой керамике Азербайджана. Оренкалинские фрагменты белоглиняных керамических сосу-
дов115 с лепными изображениями льва являются достоверными фактами продолжения тради-
ции зооморфных сосудов древних времен. 
Пятая типологическая группа включает сосуды, которые над ручками и носиками, а так-
же под носиками и вокруг них имеют лепные изображения животных в стилизованном, сокра-
щенном виде. Образцы этой группы по характеру лепных изображений делятся на три подгруп-
пы. К первой относятся сосуды (в основном из кувшинного погребения), которые на носиках 
имеют лепные головки барана с закрученными рогами. Поверхность их корпуса иногда распи-
сана темно-красной краской. 
Типичным образцом этой подгруппы является красноглиняный сосуд116 из кувшинного 
погребения Мингечаура. Лепное изображение головки барана, размещенной здесь на носике, 
гармонирует с выступом на сливе. Это особенность замечаем и в другом сосуде117 той же под 
группы. 
В тех же погребениях Мингечаура обнаружен другой тип данной керамической серии. 
Среди них красноглиняный сосуд118 с таким же выступом на сливе, как и у предыдущего кув-
шина, но с своеобразным рельефным изображением рогов. Здесь на носике сосуда лепное изоб-
                                                 
113 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 20. 
114 Там же, стр. 21. 
115 Г. М. Ахмедов. Неполивная керамика Азербайджана (по материалам IX - XIII вв. из раскопок Орен-Кала). Баку, 1959, табл. 
XI (на азерб. яз.). 
116 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 31. 
117 Там же, рис. 30. 
118 Н. И. Рзаев. О некоторых вопросах искусства..., рис. 11. 
25
ражение головки барана, сливаясь с носиком, не подчеркивается рельефно, как это было в пер-
вом образце, а, наоборот, в стилизованном виде служит фронтальному показу и выделяется в 
форме двух завитков. 
Оригинальными являются изображения рогов в виде завитков, которые лепились сим-
метрично на боковых сторонах перемычки носика. В качестве примера приведем минге-
чаурский красноглиняный сосуд119 I в. до н. э. - I в. н. э., имеющий подобное лепное изоб-
ражение в виде орнаментального завитка, данного в профиль. 
В сосудах пятой группы изобразительный рельеф указывает на ритуальное предназна-
чение. Последние из подобных сосудов имеют уже декоративный характер. Сосуду с фронта-
льными изображениями завитков аналогичен красноглиняный кувшин120 III - I вв. до н. э. из 
холма Узерликтепе около города Агдама Азербайджанской ССР. Этот сосуд имеет своеоб-
разный грубый носик под углом 45° с лепным спиральным изображением рогов для фрон-
тального показа, причем из-за наклонности носика здесь лепные изображения находятся ниже 
венчика. Однотипный сосуд121 V - I вв. до н. э. обнаружен на холме Каратепе Мильской степи, 
но с более ясными очертаниями рогов. 
Изобразительно-пластический элемент, превратившись в декоративно-орнаментальный 
мотив и являясь последним признаком культовых представлений, уже не занимает видного мес-
та в общей композиции сосуда. Это объясняется тем, что сосуды с подобными лепными изоб-
ражениями использовались в ритуальных обрядах того времени, когда все правила уже строго 
не соблюдались и полностью не применялась вся атрибутика. 
Гончарные мастера уже не лепили фигурки животных, но не могли и совсем отказаться 
от вековой религиозной традиции. Поэтому керамисты взамен изображения головки барана на 
носике-сливе придавали ему форму головки животного и вылепливали закрученные рога. 
Этот прием прослеживается на красноглиняном сосуде122 I в. до н. э. - I в. н. э. из Минге-
чаура. Сосуд интересен своими декоративными элементами; кроме рогов барана на носике, он 
имеет еще четыре выступа по корпусу (два по бокам, один под ручкой и один под носиком) и 
одну лепную пуговку над ручкой. Такая декоративность еще раз подчеркивает ритуальную 
функцию кувшина. Чрезмерная стилизация рогов на носике в виде трех полосок, несущая не 
только декоративную функцию, усиливает последнее предположение. Сосуд изящен и пропор-
ционален по соотношению конструктивных элементов композиции. Как видно, он является бо-
лее развитой формой этой разновидности. Шишечки, имеющиеся на этом сосуде, надо воспри-
нимать как элементы магии. 
Во второй подгруппе обобщаются сосуды, вокруг носиков которых имеются лепные сти-
лизованные змеевидные изображения123. Наиболее примечательным примером данной под-
группы является мингечаурский желтоглиняный сосуд124 I в. до н. э. - I в. н. э.. Здесь змеевидная 
лепка, обводящая трубчатый носик, покрыта двумя рядами насечек. Подобный ор-
наментальный мотив оживляет лепку и сочетает ее с орнаментацией плечика, состоящей из 
двух рядов точечных наколов. Рельефное изображение носика гармонирует также с выпуклос-
тями по корпусу, выдавленными изнутри, которые ритмично повторяются по широкому кругу 
туловища. 
Орнаментальный мотив рельефа напоминает как кожу змеи, так и рога барана, поэтому 
трудно точно определить, что обозначает этот рельеф. Однако, учитывая лепные изображения 
головы барана в предыдущих сосудах, нужно думать, что здесь скорее изображены рога барана. 
Причем это изображение более стилизовано, чем раньше. 
                                                 
119 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 32. 
120 К. X. Кушнарева. УК. раб., рис. 25 (6). 
121 О. Ш. Исмизаде. О зооморфной керамике.., рис.1. 
122 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., рис. 11. 
123 С. М. Казнев. Альбом..., табл. VI - I. 
124 Там же, табл. VI - 2. 
26
Керамический сосуд с аналогичным лепным изображением известен и из средневековой 
керамики125 Киргизии. В этом сосуде подковообразные рельефные изображения расположены 
на туловище рядом с ручкой. В отличие от древнеалбанских предметов здесь встречаем уже три 
налепа. Два из них, соединившись, образовали единый змеевидный узор, а отдельная лепка тре-
тьего сохраняет самобытную форму, идентичную рельефу последнего мингечаурского сосуда. 
Лепные изображения данной подгруппы, которые постепенно также исчезают, по харак-
теру трактовки более декоративны, чем в первой подгруппе. 
К третьей подгруппе относятся сосуды со стилизованными изображениями животных на 
ручках и под ними. Здесь интересны сосуды оригинальной композиции, имеющие два сосочка в 
донной части и пару ручек, на которых фигурки животных обозначены кривыми рельефными 
линиями. Эти сосуды по своим конструктивным формам тождественны зооморфным кувшинам 
второй типологической группы. 
Красноглиняный сосуд126 I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура является типичным образ-
цом этой подгруппы. На ручках его рельефными линиями отмечена головка барана. Здесь пла-
стические изображения животных полностью приобрели форму декоративно-орнаментальных 
мотивов. Это означает, что подобные сосуды созданы не для ритуальных обрядов, их орнамен-
тация лишь продолжает традицию гончарного ремесла. Сосуд сделан со вкусом, вручную, но 
аккуратно, представляет последнюю упадочную форму художественного убран-ства зооморф-
ных кувшинов второй типологической группы. 
Не случайно, что в кувшинных погребениях Мингечаура найдены многочисленные одно-
типные сосуды без рельефных украшений. Эти сосуды127 с двумя ручками и сосочками, не 
имеющие никаких декоративных элементов, привлекают внимание красотой конструктивных 
форм. Помимо подобных сосудов из кувшинных погребений Мингечаура, найдены и красно-
глиняные кувшины с двумя закругленными выступами на ручке. Все эти выступы, появ-
ляющиеся в различных формах на вершинах ручек128, заменяя фигурки, животных, лепились по 
традиции художественной керамики Кавказской Албании. Древнейшие верования и связанные 
с ними культово-ритуальные обряды к первым векам новой эры заметно ослабели, и сосуды с 
сокращенно условными украшениями получили утилитарное назначение. Не имея уже рели-
гиозно-духовной почвы, керамика теряет последние следы древних ритуальных обрядов. По-
этому во втором периоде (I - VII вв.) развития художественной керамики Кавказской Албании 
редко встречаются зооморфные керамические сосуды, хотя изредка они появлялись и в средне-
вековой керамике Азербайджана. Наиболее интересны оренкалинские образцы IX - X вв. Орен-
калинские лепные изображения головки барана и змеи129 в стилизованном виде обнаружены на 
фрагментах ручек от кувшинов. Первое изображение отличается четкостью и ясностью рельефа 
и оригинальностью композиции. 
Последняя типологическая группа со всеми разновидностями наглядно показывает, что 
пластические изображения животных, формировавшиеся под влиянием культовых пред-
ставлений древнейших времен, в начале нашей эры постепенно превращаются в декоративно-
орнаментальные мотивы. Необходимо отметить рельефно-орнаментальные мотивы в виде вол-
ны, завитка, спирали и т. д. появившиеся в лепных изображениях сосудов четвертой и пятой 
типологических групп. 
Исследованные типологические группы, несомненно, имеют между собой закономерные 
связи, ясно выявляющиеся при замене одних типологических групп другими. Например, вторая 
группа нашла свое завершение в пятой, а третья - в четвертой. 
Очень интересен и тот факт, что в начале новой эры образцы первой типологической 
группы, теряя свои изобразительные формы, а с ними ритуальные особенности, превращались в 
утилитарные сосуды. Для примера укажем на зооморфные фляги Кавказской Албании. 
                                                 
125 Ю. А. 3аднепровский. Археологические работы в Южной Киргизии. Труды Киргиз, археол.-этнограф, экспедиции, т. IV. М., 
1960, рис. 47-В. 
126 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., рис.11. 
127 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXVI - 1, 2, 3, 4. 
128 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 36, 37, 33. 
129 Г. М. Ахмедов. Неполивная керамика..., табл. XVIII - 5, 6. 
27
Зооморфные сосуды указанных типологических групп не исчезли бесследно. Их продол-
жали создавать даже и во втором периоде развития керамики Кавказской Албании - в периоде 
упадка. Однако эти древние формы зооморфных сосудов повторялись не в керамике, а в то-
ревтике130, развившейся именно во втором периоде (I - VII вв. н. э.), во время римских, сасанид-
ских и хазарских нашествий. 
Албанскими мастерами торевтики в VI - VII вв. созданы сосуды по образцам первой ти-
пологической группы131. Таким образом, художественная традиция зооморфных сосудов в то-
ревтике, передаваясь из поколения в поколение, продолжалась и в раннем средневековье Азер-
байджана. 
Изучение зооморфных сосудов Кавказской Албании выдвигает ряд вопросов историко-
теоретического характера. Особенно интересны общественные причины появления зооморф-
ных элементов в керамике, а также вопросы назначения зооморфных сосудов, традиционности 
зооморфных элементов в керамике и сосудах Кавказской Албании с антропоморфными изоб-
ражениями. 
К. М. Скалон, исследовавший в конце 30-х годов зооморфную керамику Северного Кав-
каза, возникновение зооморфных фигур в керамике объясняет культом животных. Он выявляет 
апотропическую силу фигур, посвященных тотемическим богам, которые широко исполь-
зовались населением в быту в борьбе против злого духа. Фигуру барана, которого в Грузии по-
читали как «квиреис-кочи» - божество плодородия Скалон связывал с культом барана, вопло-
щающего плодородие132. 
Нам кажется, что в основе создания зооморфных сосудов лежат тотемические верования. 
Тотемы, первоначально бывшие для членов племени предками, в последующем преобразовы-
ваются в божества. Тотемы-боги наделялись сверхъестественными силами, они оберегали от 
недугов, нечистых сил, злых духов. К этому периоду и относится распространение в сознании 
людей анимистических представлений, В связи с этим древние люди хранение пищи, воды и 
продуктов доверяли своим богам-тотемам, а со временем и их изображениям, которые обе-
регали содержимое керамических сосудов от проникновения в них духа бога зла (Ангра Май-
нью). Примером могут служить зооморфные сосуды I, III и IV групп. 
Зооморфные сосуды II и V групп использовались при проведении магических обрядов, 
посвященных вызову дождя, размножению людей и животных, т. е. культу плодородия. 
Авестийские богини культа плодородия и воды Тиштря и Ардвисур Анахит, имевшие 
тотемические символы в виде быка, коня133 и барана134, нашли свое пластическое воплощение в 
изображениях зооморфных сосудов I и II групп. Авестийский бог победы Вертрагна, символом 
которого служил кабан135, фигурирует в пластических изображениях зооморфных сосудов, ис-
пользуемых при магических обрядах культа плодородия. 
Использование зооморфных сосудов в быту является одним из интересующих нас воп-
росов древней керамики. Некоторые этнографические источники и сохранившиеся религиозные 
обряды кавказких народов облегчают их разрешение. 
Приведенные К. М. Скалоном факты из этнографии Дагестана и сравнение их с рели-
гиозными обрядами и творчеством других народов Кавказа XIX в. проливают свет на назначе-
ние бытовых зооморфных сосудов. Дагестанские деревянные сосуды с зооморфными ручками 
связывались с местным представлением о том, что в сосуд с такой ручкой «шайтан не войдет». 
Вероятно, и первобытные представления, бытовавшие в эпоху создания первых зооморфных 
сосудов бытового назначения Кавказской Албании, были аналогичными, и сосуды, связанные с 
тотемическими воззрениями, были направлены против «злых духов». 
                                                 
130 К. В. Тревер. К вопросу о культуре..., стр. 10. 
131 К. В. Тревер. Очерки..., табл. 19 - 21. 
132 К. М. Скалон. Ук. раб., стр. 183, 215, 216. 
133 И. С. Брагинский. Из истории персидской и таджикской литератур. М., 1972, стр. 71. 
134 Н. И. Рзаев. Новая интерпретация рельефных изображений золотой чаши из Гасанлу. «Изв. АН Азерб. ССР, серия литерату-
ры, языка и искусства», 1970, № 3, стр. 104, рис. 2. 
135 И. С.Брагинский. Ук. раб., стр. 78. 
28
Достоверным источником в деле изучения генезиса зооморфных сосудов являются рели-
гиозные верования и культовые обряды, существовавшие до недавнего времени на территории 
Грузии, в древности имевшей много общего с Кавказской Албанией. В частности, древнейшие 
религиозные верования и обряды Грузии изучены В. В. Бардавелидзе136, описанные ею зоо-
морфные сосуды связаны с культом винограда и виноградного сока. Причем в обрядах ис-
пользовались зооморфные сосуды разных видов, относящиеся к первой и второй типологи-
ческим группам по нашей классификации. Описанные пять типологических групп, соответ-
ствующие этапам развития и упадка религиозных верований, характеризуют путь зооморфных 
элементов керамики от классических форм до декоративно-орнаментальных мотивов. Период 
упадка (I в. до н. э. - V в. н. э.) культуры зооморфных сосудов определил их дальнейшую судь-
бу - они превратились в источник орнаментальных мотивов. 
Интересен также вопрос расположения фигур на керамических сосудах. К. М. Скалон 
пишет: «Фигурка барана, очевидно, должна была служить для защиты сосуда с налитой в него 
жидкостью от проникновения в него враждебных сил. Поэтому-то голова животного, как мы 
видим, всегда обращена к отверстию кувшина для его защиты. Ручка в форме животного яв-
ляется тем самым оберегом сосуда»137. Последняя мысль подтверждается многочисленными со-
судами из нашей второй, типологической группы. Но в наших примерах голова животного не 
всегда обращена к отверстию кувшина. Обратимся к древнейшим образцам138 зооморфных со-
судов второй и третьей типологических групп, где головы животных смотрят в обратную сто-
рону от отверстия сосуда. По-видимому, здесь дело не в различных культовых верованиях от-
дельных народов, а в различной трактовке их мастерами керамического искусства. Вероятно, 
позы животных исходили из художественной композиции. Можно предполагать, что культовые 
верования требовали лишь наличия на ручках и носиках лепных изображений животных, без-
различно куда они обращены. Неточность Скалона объясняется тем, что в начале 40-х годов 
зооморфные сосуды Кавказской Албания еще не были выявлены, а однотипные сарматские, 
крымские и другие сосуды не давали необходимого для соответствующих выводов материала. 
Отметим также, что многочисленные зооморфные сосуды139, обнаружение на террито-
рии древнего Ирана, также опровергают тезис Скалона. 
Важное значение имеет традиционность зооморфных сосудов. 
В керамике многих восточных народов зооморфные традиции продолжаются и в наше 
время. Например, среднеазиатские сосуды, относящиеся к нашей пятой типологической группе, 
на туловище, вокруг носика и под ручкой140 имеют рельефные изображений; Последние на-
столько стилизованы, что трудно установить, являются ли они изображениями рогов барана 
или змеи. Скорее всего они воспринимаются как орнаментальные мотивы. Не случайно, что по-
добные рельефные изображения сочетаются с редкой графической орнаментацией упомянутых 
сосудов. 
Интересны керамические и металлические зооморфные сосуды Грузии, которыми до  
последнего времени пользовались в обрядах при питье вина. Глиняный сосуд в виде оленя141 
(колл. ГМГ 1-34/186) разукрашен графическими изображениями. Это изделие является ярким 
примером традиционного продолжения мотивов нашей первой типологической группы и по 
композиции напоминает однотипный хыныслинский водолей142 I в. до н. э. В другом кера-
мическом сосуде (колл. ГМГ 1-34/52) сложной композиции многочисленные венчики кувшина 
украшены фигурой птицы143. Поэтому его можно считать своеобразным грузинским примером 
нашей второй типологической группы зооморфных сосудов. Более интересна большая сереб-
ряная чаша (колл. ГМГ 116-13/1) с круглой ножкой и двумя ручками в виде фантастических 
                                                 
136 В. В. Бардавелидзе. Древнейшие религиозные верования и обрядовое графическое искусство грузинских племен. Тбилиси, 
1957, стр. 68. 
137 К. М. Скалон. Ук. раб., стр. 183. 
138 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис. 1, 5, 6. 
139 L. Vanden Вerghe. Ук. раб., табл. 115-а, 152-а; 155-в, d, e; 165-a; 166. 
140 E. М. Пещерова. Ук. раб., рис. 12 (3, 4, 10), 28 (1, 2), 32 (3, 6). 
141 В. В. Бардавелидзе. Ук. раб., табл. VI - 6. 
142 Д. А. Xалилов. Древнее поселение..., табл.II – 4. 
143 В. В. Бардавелидзе. Ук. раб., табл. VI - 2. 
29
животных144. Последняя аналогична сосудам нашей второй типологической группы, которые 
над ручками имеют пластические изображения животных. 
Зооморфные сосуды были распространены и на территории РСФСР. Они часто пред-
ставлены деревянными ковшами, как правило, против, ручки имеющими пластические вы-
резные головки животных145 и птиц. 
Интересно, что традиционность зооморфных форм связана с пережитками древнейших 
культовых представлений. 
Вопросы, связанные с антропоморфной художественной керамикой. Кавказской Алба-
нии, подлежат изучению только на фоне развития и упадка культуры зооморфных сосудов. 
Лепка зооморфных сосудов дала древним керамистам возможность приобрести необходимый 
навык для создания гончарных изделий с антропоморфическими изображениями. В последнее 
время археологические раскопки, произведенные на территории древней Албании, выявили 
единичные образцы подобных, сосудов. Наиболее интересной находкой является красноглиня-
ный сосуд с рельефным изображением женщины, обнаруженный около сел. Хыныслы146. На 
узкой части горловины этого грушевидного сосуда имеется рельефное изображение женского 
лица. Обозначены круглые глаза, выступающий нос, на шее закрученные косы, дальше лепные 
нагрудники. Лицо женщины так удачно размещено на горловине, что ее грудью является сфе-
рическое туловище сосуда. Здесь гончарный мастер умело сочетал конструктивные формы со-
суда с рельефным изображением женщины. Этот единственный значительный сосуд из Кавказ-
ской Албании антропоморфного характера датирован III в. до н. э. - I в. н. э. 
Подобные сосуды, относящиеся к V - VIII вв. н. э., обнаружены и на территории Средней 
Азии. В Государственном Эрмитаже на выставке Средней Азии экспонируются два сосуда с 
рельефными изображениями голов мужчины и женщины. На сосуде VII - VIII вв. из Кафыр-
кала Узбекской ССР детально изображено лицо бородатого мужчины, а на сосуде V – VIII вв. 
лицо женщины. Оба изображения удачно размещены на туловищах красноглиняных сосудов. 
Сравнительно с ними хыныслинское изображение, не передающее рта, бровей и т. д., проще. 
Среднеазиатские антропоморфные сосуды, как памятники сравнительно позднего времени, от-
личаются более натуралистическими и крупными деталями, но они слабее сочетаются с кера-
мической формой сосудов. 
Сосуды из Гисарлика Средней Азии147 отличаются прежде всего конструктивными фор-
мами - они имеют парные ручки или ушки, крышку, а также круглые налепы на плечиках, леп-
ное ожерелье на шейке, лепные глаза и лунообразные брови. Изобразительные мотивы этих из-
делий носят чисто декоративный характер. 
Если хыныслинский сосуд напоминает керамические образцы первой типологической 
группы зооморфных сосудов, ко второй типологической группе можно отнести чернолощеный 
сосуд середины первого тысячелетия до н. э., найденный из холма Каратепе Мильской степи148. 
На ручке имеется лепное изображение головы мужчины. Черты лица своеобразны - выпуклый 
лоб, прямой нос, большие уши и эллипсовидные глаза. Лепка дополнена вырезными изображе-
ниями, обозначающими одежду и головной убор человека. Создание подобных сосудов связано 
с древним культом - антропоморфизмом, представляющим божество в человеческом облике. 
В Нахичевани в местности Нухдабан обнаружена крышка красноглиняного сосуда в виде 
бюста мужчины с косичкой, что определяет его принадлежность к древнетюркским племе-
нам149. 
Все эти примеры антропоморфной керамики свидетельствуют об усилении с середины  
                                                 
144 Там же, табл. VII - 12. 
145 Е. И. Горюнова. Деревянные ковши (XIX - XX вв.) Костромской области. Этническая история Волго-Окского междуречья. 
М, 1961, рис. 64 (6, 7). 
146 См. Сообщение Л. Хасполадова. Газ. «Баку», от 15.IX 1960 (на азерб. яз.). 
147 Е. М. Пещерова. Ук. раб., рис. 32 (4, 5). 
148 О. Ш. Исмизаде. Налепное изображение головы человека из Мильской степи. СА, 1960, № 4, стр. 160 - 161, рис. 1. 
149 Насир Рзаев. Голос веков..Баку, 1974, стр. 74, рис. 43 (на азерб. яз). 
30
I тыс. до н. э. на территории древнего Азербайджана культа предков. «Торжество антропоморф-
ного предка над зооморфными тотемами»150 начинает выявляться и в гончарном искусстве в 
виде человеческих изображений. 
В заключение надо отметить, что появление фигурных сосудов, возникших на базе древ-
нейших культовых представлений, открывает новую страницу в развитии художественной ке-
рамики Кавказской Албании. Фигурная керамика составила целый период в развитии плас-
тического искусства древнего Азербайджана. 
Интересно, что в ходе развития художественной керамики Кавказской Албании зоо-
морфные сосуды, конструктивно изменяясь, превратились в новые керамические формы (зоо-
морфные фляги и др.), а пластические изображения животных - в декоративно-орнаментальные 
мотивы. 
Во втором периоде - периоде упадка художественной керамики - зооморфные сосуды 
уже появляются в торевтике, обогащая ее пластическими формами рассмотренных типо-
логических групп. 
Необходимо отметить, что. фигурная керамика Кавказской Албании, как по технологи-
ческим особенностям, так и по художественным формам, резко отличается от известных фи-
гурных ваз151 Древней Греции. 
 
Декоративное значение сообщающихся сосудов 
 
Сосуды с соединенными конструкциями характеризуются более сложной художествен-
ной композицией. Они вошли в литературу под названием «сообщающихся сосудов»152. Рас-
смотрим несколько керамических сосудов Мингечаура, относящихся к I в. до н. э. - I в. н. э. 
Плечики сосудов по традиции орнаментированы накалами в два ряда, не влияющими на худо-
жественность керамического комплекта. Художественность в данном случае достигается за 
счет простоты конструктивных форм и их архитектонического соединения. Композиция созда-
на самым простым способом - примыканием туловищ трех сосудов, в плане они представляют 
концентрические и эксцентрические круги, что вообще характерно для соединенных сосудов. 
Древнейший прототип рассмотренного изделия, состоящий из двух сосудиков, обнару-
жен в Грузии и относится к неолитическому слою Бешташенской крепости153. 
Из кувшинного погребения Мингечаура извлечены и более простые образцы сообщаю-
щихся сосудов. Очень интересной разновидностью этой группы является красноглиняный со-
суд154 I в. н. э. высотой 12 см, диаметром горла 7 см. Он состоит из двух кувшинчиков с верти-
кальными ручками и носиками, соединенными между собой туловищами и горловинами. В 
этом сосуде сохранились основные черты художественной композиции двух предыдущих изде-
лий. Это приводит к мысли, что ритуально-культовое представление, способствовавшее воз-
никновению подобных сосудов155, сохранилось и в этом периоде, но в гораздо более слабой 
форме, чем в эпоху бронзы. 
В связи с. вырождением в начале новой эры древнейших культовых представлений свя-
занные с ними керамические сосуды (сообщающиеся и прочие) появляются все реже и в более 
упрощенных формах. В качестве примера приведем сосуд, в котором появилась новая форма - 
носик. 
Вместо сообщающихся сосудов появляются соединенные керамические чаши. Двойная 
редкая красноглиняная чаша156 высотой 7 см, диаметром горловины 12 см, первых веков новой 
эры, возникла в результате перерождения керамических форм. Прежде всего она интересна сво-
ей конструктивной формой, в которой нетрудно узнать древнейший прототип азербайджанских 
                                                 
150 А. П. Каждан. Ук. раб., стр. 25. 
151 М.И.Максимова. Ук. раб. 
152 В. П. Фоменко. «Сообщающиеся» сосуды из Мингечаура. Труды МИА,т. II, Баку, 1957, стр. 119 - 123. 
153 Б. А. Куфтин. Ук. раб., табл. CXXIV. 
154 В. П. Фоменко. УК. раб., рис. 5. 
155 Н. И. Рзаев. Искусство Кавказской Албании с древнейших времен до VIII века. Автореф. докт. дисс. Баку, 1968, стр. 24 - 25. 
156 В. П. Фоменко.Ук. раб., рис. 6. 
31
барабанов под названием «гоша нагара». Чаще среди ялойлутепинских157 и мингечаурских158 
сосудов встречаются одинокие чаши подобного типа, разнообразные по конструктивным и де-
коративным формам. Художественные чаши, дно которых украшено выпуклым центром и вы-
резными каннелюрами, объединяются в одной группе. 
Художественные формы керамических чаш нашли отражение в торевтике Кавказской 
Албании. Донные части серебряных чаш из Мингечаура159 I - IV вв. и из Торпагкалы160 I - III вв. 
имитируют их орнаментацию. 
В заключение отметим, что сообщающиеся и соединенные сосуды олицетворяют древ-
нейшие традиции гончарного производства. Аналогичные примеры обнаружены на Ближнем 
Востоке, на 'Кавказе и в других местах. Так, подобные сосуды найдены у подошвы горы Ара-
рат161, они датируются первой четвертью первого тысячелетия до н. э.; в поселениях Триполии - 
III - II тыс. до н. э. и на Северном Кавказе162 VI - IV вв. до н. э. 
Наиболее интересным прототипом начала I тыс. до н. э. являются соединенные сосуды163 
с зооморфным элементом из Сарытепе (Казахский район). Эти сосуды соединены корпусами и 
ручкой, идущей от венчика одного к венчику другого. От середины ручки к корпусам спущена 
другая дугообразная ручка, на которой рельефно изображена змея, ползущая вверх к трем леп-
ным выступам, украшающим плечики обоих предметов. Декоративное убранство в основном 
выражается в оригинальной художественной композиции и орнаментально-изобразительных 
мотивах. 
Сходные с этим изделием керамические сосуды найдены в Тепе-Сиалке164. Эти парные 
сосуды соединены как корпусами, так и дугообразными ручками, примыкающими к плечикам. 
Сообщающиеся сосуды из Хурвина (Иран) XII - VIII вв. до н. э. отличаются оригиналь-
ным композиционным строением - миниатюрные сосудики расположены на плечиках большого 
кувшина. Эти кувшины сходны с вазами первой и второй типологической группы по нашей 
классификации. Интересно, что маленькие сосуды имеют и зооморфные элементы165. 
Наиболее сложной и декоративной формой отличаются однотипные сосуды (XII - VIII 
вв. до н. э.), обнаруженные в Гасанлу и Тепе-Сиалке166 (X - VIII до н. э.). Первый имеет форму 
вазы, на которой расположено пять сосудиков, соединенных с корпусом. Один из сосудиков 
соединен с вазой при помощи ручки, а венчик вазы украшен фигуркой птицы. Изделие сложно 
и монолитно. 
Другое изделие состоит из трех сосудиков и одного кувшина, расположенных на вазооб-
разном треугольнике с тремя ножками, которые сообщаются примыканием корпусов. Корпусы 
сосудиков имеют длинные сосочки, служащие ножками. 
Описанные предметы свидетельствуют о том, что вазы и зооморфные сосуды были тесно 
связаны между собой еще в древнейшие времена. Эта связь еще раз подтверждает ритуальное 
назначение сообщающихся сосудов. Уникальный пример167 сообщающихся сосудов Мингечау-
ра построен именно по принципу указанных ближневосточных образцов. 
Не менее интересны сообщающиеся сосуды I в. до н. э. из Алазанской долины Грузин-
ской ССР. Например, сосуды168 из сел. Чумлаки имеют необычное композиционное строение. 
Здесь корпус вертикально стоящего кувшина соединен с горловиной горизонтально располо-
женного сосуда. В результате такого соединения пара ритмично расположенных ручек придает 
                                                 
157 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XIV - 7. 
158 С. М. Казиев. Альбом.., табл. XII, XIII, XIV. 
159 Г.М.Асланов. К изучению раннесредневековых памятников Мингечаура. КСИИМК, 1955, вып. 60,рис. 26-9. 
160 Чаша обнаружена археологом Г. М. Аслановым в 1959 г. 
161 Б. А. Куфтин. Урартский «колумбарий» у подошвы Арарата и Кура-Араксинский энеолит. «Вести. ГМГ», XIII в, 1944, стр. 
16 - 19. 
162 Е. И. Крупнов. Северокавказская археологическая экспедиция. КСИИМК, вып. XVII. М., 1947, стр. 102, 104. 
163 Д. А. Xалилов. Поселение на холме Сары-тепе. СА, I960, № 4, pиc. 4. 
164 R. Ghirshman. Fouilles de Sialk, vol. II, Paris, 1939, табл. XIX, рис. 1. 
165 Там же, табл. 155, рис. в. 
166 Там же, табл. 147, рис. в; табл. 173, рис. в. 
167 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г ;И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. XLI. 
168 Г. Ниорадзе. Раскопки в Алазанской долине. Тбилиси, 1940, рис. 38. 
32
сосуду пластическую красоту. Подобные сосуды VI - IV вв. до н. э., соединенные с корпусами 
перемычками, обнаружены и на Северном Кавказе169. 
Ритуальное назначение сообщающихся сосудов подтверждается еще тем, что в Грузии 
различные виды170 этих изделий до последнего времени употреблялись в качестве предмета 
культовых обрядов. 
 
Художественные особенности керамических фляг 
 
Фляги как особая керамическая форма, возродившиеся в гончарном ремесле Кавказской 
Албании, были тесно связаны с хозяйственной жизнью древних племен и географическими осо-
бенностями страны. 
Распространенные в Кавказской Албании керамические фляги художественного значе-
ния можно подразделить на три типологические группы171. Эти группы, параллельно развиваю-
щиеся в первом периоде, отличаются только генетическими основами и связанными с ними 
разновидностями композиционного строения. Фляги ручной работы выполнены с высоким мас-
терством. 
Первая группа включает фляги, характеризующиеся полусферической формой корпуса, 
широкой развернутой горловиной и двумя большими боковыми ручками. Эти сосуды для воды, 
напоминающие наполненные бурдюки, по простоте и примитивности конструкции являются 
архаическими формами фляг Кавказской Албании. 
Красноглиняная фляга с двумя ручками из кувшинного погребения Мингечаура (п/о  
№ 1971, 1946 г.) представляет наиболее простой и типичный образец этой типологической 
группы. Ее плоская сторона, как у однотипных сосудов, составляет донную часть, а сфериче-
ская сторона - верхнюю часть. Последняя украшена вырезной волнообразной круговой линией, 
которая пересекает три круга насечек. Вырезная орнаментация гармонирует с шарообразной 
формой верхней части. Подобная декоративная трактовка напоминает о себе и в украшении 
следующей фляги. 
Другая, красноглиняная фляга172 с двумя ручками из кувшинного погребения Мингечау-
ра в центре верхней части имеет выступ высотой 1 см и орнаментацию вокруг него, намного 
обогатившие художественную композицию предыдущего сосуда. В этой фляге выступ подчер-
кивает центр вырезанной орнаментальной композиции сферической части. Шейка горловины и 
выступ обрамлены углубленными штрихами. Шейка объединяется с ручками посредством по-
добных же вырезных штрихов. Обрамление выступа окружено прямолинейными и волнообраз-
ными концентрическими кругами. Орнаментальная композиция этих двух однотипных фляг 
способствовала облегчению массивности глухих корпусов. 
Подобные фляги встречались и в соседней Грузии. Фляга из Гурджаани I в. до н. э. (инв. 
номер ГМГ 11—15/90) отличается от первых примеров отсутствием концентрической орнамен-
тации и оригинальной формой выступа. Здесь конусообразное завершение и узкое основание 
выступа делают сосуд более декоративным по сравнению с предыдущим. Одним кругом из на-
клонных вырезных штрихов, составляющих скромную орнаментацию изделия, окружены и вы-
ступ и шейка фляги. Это усиливает доминирующее положение выступа на гладком фоне, кор-
пуса. 
Конические выступы характерны для однотипных фляг Кавказской Албании. Г. Ниорад-
зе пишет о генезисе изучаемых фляг. «Выступы на флягах, имеющие декоративный характер, 
являются подражанием тем деревянным частям, которые имеются у кожаных «сосудов-бурдю-
ков»173. Для подтверждения этой мысли обратимся к первоначальной, конструктивной функции 
выступов в древнейших сосудах-бурдюках. Вспомним, что отверстия бурдюков всегда закупо-
                                                 
169 Е. И. Крупнов Ук. раб., рис. 23 (7). 
170 В. В. Бардавелидзе. Ук. раб., табл. VI - I, 2, 5, 8, 10; VII - 5. 
171 Н. И. Рзаев. Художественные особенности керамических фляг Кавказской Албании. «ДАН Азерб. ССР», 1961, т. XVII, № 3, 
стр. 759 - 763. 
172 Там же, рис. 1. 
173 Г. Ниорадзе. Ук. раб., стр. 102. 
33
ривались деревянными втулками. Основная часть декоративно-орнаментальных мотивов в пер-
воначальных формах имела именно конструктивную функцию. Это характерно не только для 
керамики, но и для других видов прикладного искусства, а также для восточной архитектуры174. 
Встречаются однотипные фляги, орнаментированные росписью. Примечательна красно-
глиняная фляга из кувшинного погребения Мингечаура, корпус которой орнаментирован крас-
кой коричневого цвета. Верхняя часть корпуса круговыми линиями разделена на пять полос. 
Первая полоса охватывает вершину корпуса и украшена одним рядом полукругов, вторая и тре-
тья заполнены зигзагообразной линией, а четвертая и пятая не орнаментированы. В этой фляге 
шейка горловины связана с ручками не вырезными штрихами, а широкой крашеной полосой. 
Функциональное значение вершины корпуса в общей композиции сосуда отмечено часто пов-
торяющимися орнаментальными мотивами. Последние, идя по направлению к ручкам, посте-
пенно становятся все реже, а в последующих полосах и вовсе исчезают. Нижняя плоская сторо-
на фляги совсем не орнаментирована. 
Как видно, в этом, а также в предыдущих изделиях декоративно-орнаментальные укра-
шения соответствуют функциональному назначению конструктивных частей фляг. Во многих 
среднеазиатских примерах этой группы сферическая сторона корпуса также выделяется вырез-
ными орнаментами175. Такая декоративная трактовка была, конечно, связана с особым конст-
руктивным значением этой части фляги, сферический объем которой является вместилищем 
необходимого количества жидкости. Нижняя плоская сторона сосуда имела второстепенное 
значение - она примыкала к телу человека, когда фляга находилась в чехле или была привязана 
к поясу. Таким образом, как конструктивные, так и художественные особенности формы фляг 
определялись их функциональным значением. 
Аналогичные среднеазиатские фляги IV - II вв. до н. э. с территории древнего Хорезма 
отличаются от албанских рельефными изображениями плоских сторон. Их богатое декоратив-
ное убранство включает изображения людей, птиц, животных, а также геометрические и рас- 
тигельные мотивы176. Несмотря на фантастических крылатых животных, рельефные изображе-
ния трактованы реалистично и воплощают динамичные композиции. В противоположность од-
нотипным албанским флягам, в упомянутых хорезмских примерах выпуклая сторона почти ли-
шена художественного убранства, украшена лишь вырезными концентрическими кругами177. 
Это объясняется культовым назначением изделий178. 
В этой типологической группе сформировались специфические особенности, повторяе-
мые и в развитых средневековых флягах. Они заключаются в том, что одна сторона фляг имела 
плоскую конструктивную форму, тогда как сферическая верхняя сторона всегда завершалась 
выпуклым выступом, иногда заменявшимся вырезным орнаментальным украшением. 
Подобные традиционно продолжавшиеся конструктивные и декоративные особенности 
этой группы прослеживаются в средневековых флягах Азербайджана. Например, фляги XII - 
XV вв., обнаруженные в Баку, демонстрируют развитую форму данной группы. Обобщаясь в 
особой подгруппе, они входят в первую типологическую группу. 
Фляги этой подгруппы, изготовленные на гончарном круге, интересны своими конструк-
тивными формами и декоративно-орнаментальными мотивами. Классический образец пред-
ставляет сероглиняная фляга (МИА, инв. № 1669). Ее горловина с наклоном в 45° характерна 
для всей подгруппы. Приподнятость горловины отмечалась и в ранее рассмотренных архаич-
ных формах179, но с меньшим наклоном. Также типичен для подгруппы приподнятый корпус, 
преобразованный из туловища архаичных фляг первой типологической группы. В средневеко-
вых флягах с двумя ручками, центральным выступом и круговой сферической формой тулова 
повторяется принцип лепки архаичных фляг. Но здесь объем корпуса увеличен дважды благо-
даря размещению на дополнительном сосуде в виде глубокой чаши. Поэтому новый тип фляги 
                                                 
174 Л. И. Ремпель. Архитектура ислама. «Академия архитектуры», 1935, № 3, стр. 48. 
175 М. Г. Воробьева. Ук. раб., рис. 12 (26, 27). 
176 М. Г. Воробьева. Ук. раб., рис. 15, 16. 
177 Там же, рис. 13 (4, 5). 
178 Там же, стр. 105. 
179 С. М. Казиев, Альбом..., табл. XVII - 3, 5. 
34
в отличие от сосудов последующих типологических групп получил хорошую устойчивость и 
стройность, которой не отличались фляги архаической формы. Качество сосуда говорит о том, 
что его художественная композиция возникла на почве возрастающих культурно-бытовых по-
требностей феодального общества Азербайджана.  
Несмотря на то, что последние типы фляг были созданы в результате сложной керамиче-
ской лепки, в них прослеживается пластическое влияние рассмотренных зооморфных сосудов в 
виде птиц. Это заметно на примере последней фляги, если смотреть на нее в профиль. Две сим-
метрично расположенные ручки сочетаются с выпуклым выступом корпуса. Центральный выс-
туп корпуса, завершенный пуговкой, окружен двумя концентрическими углубленными круга-
ми. Плечики также отмечены врезными концентрическими кругами. Таким образом, основное 
декоративно убранство сосуда сосредоточено в центре корпуса - наиболее важной конструктив-
ной части. Средняя часть корпуса отмечена углубленными пиниями. Конец горловины опоясан 
парными рельефными кругами, основание украшено подобным рельефным поясом. 
Однотипная фляга180 обнаружена в Баку в 1960 г. Эта белоглиняная фляга но конструк-
тивным и декоративным формам в основном идентична предыдущей. Центральный выступ кор-
пуса окружен не концентрическими кругами, а полосой наклонных рельефных линий, за счет 
которых радиус орнаментации выступа намного расширился. 
Однотипные, но покрытые глазурью фляги обнаруживаются в средневековых городах 
Азербайджана. К ним относится фляга, покрытая голубой глазурью, обнаруженная в Баку в 
1937 г. Ее конструктивные элементы повторяют прежние образцы. Но верхняя половина носи-
ка, принимая развернутую форму, выглядит оригинально. 
В данной подгруппе редко встречаются фляги, которые отсутствием центрального вы-
ступа, короткостью носика и расширенностью корпуса напоминают фляги архаической формы. 
Эти особенности проливают свет на генетическую связь сосудов данной подгруппы с архаиче-
скими. Для примера рассмотрим сероглиняную флягу из Баку. По композиции фляга почти 
идентична архаической фляге181 I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура, a в декоративном отноше-
нии отличается от нее. Куполообразная вершина верхней части орнаментирована штамповкой - 
вырезанными кружками. Сосуд оригинален своим миниатюрным носиком.  
Первая типологическая группа, и которую вошли все рассмотренные фляги, являлась ба-
зой для возникновения сосудов второй типологической группы. Они характеризуются двумя 
ручками на плечиках и разновидными выпуклостями сторон. Сюда относятся фляги без носика 
и с носиком, предназначенные для ношения в чехле в вертикальном положении. 
Подобные фляги без носика являются более древними образцами группы. Красноглиня-
ная фляга III - I вв. до н. э., найденная в сел. Деймедере Варташенского района, является редким 
образцом с оригинальными декоративными мотивами. Этот сосуд имеет одинаково выпуклые 
стороны, которые украшены лепными выступами, придающими фактуре видимость металла. 
Эти выступы направлены против злых духов Па территории Кавказской Албании подобные де-
коративные мотивы применялись в VII - VI вв. до н. э. и в I - III вв. н. э.182. Центром декоратив-
ного убранства сосуда является откинутый венчик, симметрично расположенные по отноше-
нию к венчику круглые ручки гармонируют с раскинутыми по корпусу декоративными высту-
пами. В более древние времена такими выступами индийские керамисты украшали туловища 
глиняных сосудов из Тепе-Гияна183. 
Фляга I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура отличается от первой гладкой поверхностью 
корпуса. Керамическая красота сосуда достигнута сферическим силуэтом корпуса, соразмер-
ным венчиком и двумя симметрично расположенными ушками, придающими декоративность. 
В композиционном отношении сосуд идентичен фляге с двумя ручками184, которая найдена на 
территории древнего Ирана эпохи раннего железа. 
                                                 
180 Н. И.Рзаев. Художественные особенности..., рис. 2. 
181 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XVII - 5. 
182 Н. И. Рзаев. О некоторых вопросах искусства..., рис. 1, 6. 
183 D. Соntenau; et Ghirshman. Fouilles du Tepe-Giyan. Paris, 1935, табл. XIV, рис. 6. 
184 L. Vandеп Вегghе. Ук. раб., табл. 4, рис.d. 
35
Аналогичные среднеазиатские фляги XI - XII вв., хранящиеся в Эрмитаже, отличаются 
примкнутостью ручек к венчику. Изящная красноглиняная фляга обнаружена фархадской экс-
педицией в 1943/44 г. Она имеет одинаковую выпуклость на обеих сторонах, которые способом 
штамповки орнаментированы геометрическими мотивами. Другая фляга, добытая той же экспе-
дицией, отличается большим объемом и орнаментацией в виде концентрических кругов. 
Образцы последней типологической группы долгое время бытовали на территории За-
кавказья, когда-то принадлежавшей Кавказской Албании. Продолжение подобной керамиче-
ской традиции замечаем во флягах, созданных в начале XX в., что объясняется их практично-
стью. Рассмотрим две красноглиняные фляги, покрытые коричневой поливой, приобретенные в 
дореволюционное время из сел. Сулефкенд Дагестана (хранятся в ЛМЭНС). 
Первая фляга с закругленным концом горловины наглядно показывает, до какой степени 
изменился рассматриваемый тип в XX в. Изменились как конструкция, так и декоративное уб-
ранство фляг. Центр украшен традиционным выступом, который не отделяется резко от корпу-
са. Но концентрические орнаментальные украшения выделяют его на общем фоне фляги, деко-
рированной врезными эксцентрическими кругами. Концентрический характер орнаментально-
декоративных украшений обеих сторон фляги подчеркивает круговую форму корпуса. В центре 
более плоской стороны круг разделен прямоугольными геометрическими орнаментами, распо-
ложенными вокруг плоского миниатюрного выступа. 
Другая фляга на выпуклой стороне также имеет центральный выступ, который окружен 
тонко вырезанными концентрическими кругами. На другой плоской стороне выступ заменен 
кружочком с рельефными кругами. Орнаментация обеих сторон связана основным мотивом ук-
рашения - волнообразным кругом. 
Выпуклая сторона этих двух фляг, орнаментированная способом штамповки, традицион-
но отмечена центральным выступом, который является единственным признаком архаической 
формы подобных фляг. Их относительно плоская сторона, вопреки классическим образцам, 
пышно орнаментирована. Это объясняется тем, что рассматриваемые фляги по объему стали 
намного меньше и уже не привязывались к седлам и поясам, о чем свидетельствует отсутствие 
ручек (ушек); видимо, фляги перевозились в специальных чехлах. В связи с этим плоская сто-
рона фляги приобрела такую же конструктивную и декоративную функцию, как и выпуклая. 
Употребление поливы и формирование художественного вкуса - все это способствовало замене 
прежних простых форм более художественными. 
Хозяйственная жизнь страны, особенно развитие земледелия, потребовала от гончарного 
производства новых керамических форм. Заслуживают особого внимания фляги с носиками, в 
художественном отношении являющиеся наиболее интересными примерами данной группы. 
Подобные изделия обнаружены в Мингечауре185, в селениях Шафили и Нидж186, а также в Гру-
зии - Алазанской долине. Мингечаурские образцы являются более изящными и архитектонич-
ными сосудами. Красноглиняная фляга187 I в. до н. э. - I в. н. э. (п/о № 983, 1947 г.) характеризу-
ется лаконичностью конструктивных форм, гармонично объединенных в эллипсовидном кор-
пусе. Удлиненность горловины смягчается четырьмя круговыми нарезами, которые являются 
единственными мотивами украшения. Миниатюрность этой фляги характерна и для второго 
образца из Мингечаура. 
Эта желтоглиняная фляга отличается оригинальной композицией и применением разно-
образных декоративных мотивов. Здесь носик помещен на сравнительно плоской стороне, а 
противоположная сторона корпуса выпуклая, как в предыдущих флягах первой типологической 
группы. Древний гончарный мастер, учитывая разногабаритность сторон корпуса, которые при 
непосредственном объединении в общей композиции сосуда нарушили бы гармоничность, свя-
зал их посредством широкого обруча, концы его при встрече переходят в изящную и миниатюр-
ную горловину. Этот обруч увеличивал объем сосуда. Широкие и симметричные ручки, вылеп-
                                                 
185 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XV - 4, XVII-2. 
186 Г. Ниорадзе. Ук. раб., рис.41. 
187 С.М. Казиев. Альбом…, табл. XV - 4. 
36
ленные на обруче, украшены парными ушками в виде птичьих головок, орнаментированными 
способом штамповки же кружочками, которыми окружен и носик. 
В этой фляге в отличие от предыдущих декоративность доминирует над конструктивны-
ми формами сосуда. Монолитность изделия разрушена объединительным обручем, ослабившим 
общую сферическую форму, присущую флягам данной группы. Интересен тот факт, что впер-
вые на этом керамическом изделии декоративные элементы появляются на плоской и выпуклой 
сторонах сосуда в одинаковой степени. Такое изменение в размещении декора произошло на 
базе изменения способа практического применения фляг. Обе стороны фляги были свободно 
видны. Появление носика на плоской стороне сосуда подчеркивает ее функциональную важ-
ность, а выпуклая сторона, как видно, постепенно отходит на второй план. Не случайно, что но-
сик так тщательно орнаментирован. С появлением носика теряется равновесие керамической 
композиции фляги, так ярко показавшее себя в последнем сосуде. Подобные резкие керамиче-
ские изменения объясняются тем, что острая вертикальная форма носика противоречила тради-
ционной сферической форме фляг. Поэтому появление новой конструктивной формы потребо-
вало иного сосуда с новой композицией. Вот почему образцы этой типологической группы, соз-
данные на основе слияния фляг, и сосудов с носиками188, распадаясь на свои прежние формы, 
не могли традиционно продолжаться до наших времен, как другие типы фляг. 
Однотипная фляга189 из Ниджа, у которой отбиты одна ручка, горловина и кончик носи-
ка, представляет архаическую форму последнего типа. Кроме конструктивных форм - сфериче-
ского корпуса, полукруглых ручек и конусовидного носика, фляга украшалась декоративными 
элементами в виде четырех выступов, размещенных по сторонам ручек. Они подчеркивают пле-
чики сосуда, на которых сосредоточены все рельефно-конструктивные формы фляги. Подобные 
круглые лепки применялись против сглаза. 
Другая красноглиняная фляга190 с носиком, обнаруженная в 1948 г. около сел. Шафили, 
интересна конструктивной и декоративной формами. Широкий откинутый венчик и лепные пу-
говки с круговыми штампованными вырезами отличают ее от предыдущих. Шейка горловины, 
чуть наклонная в результате неточности ручной работы, опоясана вырезным кругом. Последний 
является общим декоративным мотивом для обеих сторон фляги, хотя все декоративно-орна-
ментальные мотивы сосуда сосредоточены вокруг носика, подчеркивая его первостепенное зна-
чение в художественной композиции. Лепные пуговки, окружающие носик, гармонируют с по-
добными выступами ручек. Две лепные пуговки со штампованными вырезами - глазки (против 
сглаза), сопровождающие носик слева и справа, и лучеобразная вырезная орнаментация свиде-
тельствуют о принадлежности изделия к ялойлутепинской культуре. Под носиком вырезаны 
три узкие полоски, заполненные наклонными насечками, с небольшими лепными пуговками на 
обоих концах. Указанные вырезные полоски расположены лучеобразно. Интересно, что подоб-
ные лучеобразные линии вырезаны и на предыдущей мингечаурской фляге (п/о № 983, 1947 г.) 
с той разницей, что они расположены не под носиком, а на обратной стороне фляги. Надо отме-
тить, что подобные лучеобразные вырезы характерны для орнаментации ялойлутепинской ке-
рамики. 
Рассмотренные фляги с носиком проливают свет еще на одну сферу творческой деятель-
ности древнеалбанских керамистов: мастера-гончары реагировали на каждый вновь появив-
шийся конструктивный элемент сосудов, стараясь декоративными мотивами подчеркнуть его 
значение в композиции. 
В третью типологическую группу с двумя подгруппами входят фляги, по композиции от-
личающиеся от предыдущих образцов. 
Сосуды первой подгруппы характеризуются горизонтальными формами корпуса и вер-
тикальным направлением горловины. Эти фляги, появившиеся и эпохи культуры погребений со 
слабоскорченным костяком и ялойлутепинской культуры, возникли на базе примитивных сосу-
дов, сшитых из кожи, Они имеют характерные для этих культур соответственно черный и жел-
                                                 
188 Г. Ниорадзе. УК. раб., схема 63, 64, рис. k, t, d. 
189 Там же, рис. 41. 
190 Н. И. Рзаев. Художественные особенности..., рис, 3. 
37
тый цвета. Так, в Мингечауре обнаружена чернолощеная фляга191 IV - III вв. до н. э. с низкой 
горловиной и двумя ручками, расположенными перпендикулярно друг другу. 
По внешнему виду фляга напоминает бурдюк. Украшающий ее под горловиной и между 
ручками орнаментальный мотив напоминает шов кожаных сосудом. Однотипные изделия соз-
давались и позже в эпоху ялойлутепинской культуры. 
Ялойлутепинская желтоглиняная фляга192 III - I вв. до н. э. художественной композицией 
повторяет предыдущую мингечаурскую флягу, по представляет более развитую, изящную фор-
му. Однако между ними имеется небольшая разница в декоративном оформлении. В ялойлуте-
пинской фляге корпус завершается сверху выcoкой горловиной и двумя ручками одинакового 
направления, которые придают ему пластичность. 
Рельефно - круговое основание горловины орнаментировано наклонными вырезными 
штрихами, такой же рельефной орнаментацией опоясана и передняя часть корпуса под горлови-
ной. Подобная орнаментация напоминает шов по коже, кроме, того, сама форма сосуда соответ-
ствует кожаным изделиям. 
Ялойлутепинская фляга, для которой характерны правильное соотношение конструктив-
ных форм, оригинальность композиции и декоративных мотивов, приобрела художественное 
значение. Этот уникальный древний сосуд помогает изучению фляги в генетическом аспекте и 
уяснению отношения последней к другим видам сосудов как керамических, так и некерамиче-
ских. Сложные технологические процессы изготовления сосудов подобного типа ограничивали 
их выпуск, поэтому они встречались редко и в следующие периоды не получили распростране-
ния. 
Данная подгруппа имеет и свои разновидности. Примером может служить красноглиня-
ная фляга I в. н. э. из сел. Хыныслы. Этот сосуд отличается сферическим корпусом, завершаю-
щимся двумя горловинами, объединенными дугообразной ручкой. Фляга примечательна изящ-
ной лепкой и оригинальной композицией. 
Во вторую подгруппу входят зооморфные фляги193, композиционно идентичные сосудам 
первой подгруппы. Из них сероглиняный сосуд I в. до н. э. - I в. н. э. найден в - Мингечауре в 
1946 г.194 
В этом сосуде-птице головка заменена вертикальной горловиной, объединенной с корпу-
сом ручкой. В результате такого конструктивного изменения зооморфный сосуд первой типо-
логической группы превратился во флягу. Наличие хвоста птицы, а также корпус сосуда роднят 
егo с зооморфными изделиями. Поверхность разукрашена штампованными кружками, вероят-
но, обозначающими перья. Поверхность корпуса другой мингечаурской зооморфной фляги ли-
шена украшени. Нижняя часть ее тулова превратилась в подставку, а оторвавшаяся от горлови-
ны ручка устойчиво расположена в центральной части корпуса. 
Представленный древнегреческий образец зооморфной фляги отличается крашеным де-
коративным убранством и изображением солнца, что указывает на принадлежность ее хтониче-
скому культу. 
Фляги второй подгруппы, появившиеся в результате вырождения зооморфных сосудов, 
встречаем там, где в древнейшие времена создавались зооморфные сосуды первой типологиче-
ской группы. Не случайно, что Средняя Азия представляет богатейший материал по зооморф-
ным флягам.195 А древнейшие прототипы зооморфных фляг обнаружены на территории древней 
Мидии196. 
Рассмотренные типологические группы включают керамические фляги утилитарного на-
значения, характеризующиеся монолитностью керамической композиции и единством конст-
руктивных и художественных форм, несмотря на сдержанность декоративного убранства. 
 
                                                 
191 Г.М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, рис. 73. 
192 Д. Шарифов. Ук. раб., рис. 2. 
193 Д. Л. Xалилов. Древнее поселение..., табл. IV - 1. 
194 Н. И. Рзаев Художественная керамика…, стр. 45, рис.31. 
195 Е. М. Пещерова. Ук. раб., рис. 14 (1, 2, 3, 5, 6, 7а, 8, 9). 
196 D. Сontenаu et R. Ghirshman. Ук. раб., табл. IX. 
38
Ялойлутепинские типы сосудов 
 
Так называемые ялойлутепинские сосуды (название дано по месту первого обнаружения) 
характеризуются длинными и глубокими клювообразными сливами, сферо-биконическими 
формами корпуса, наличием боковых ручек и желто-розовым цветом глины197. Район распро-
странения подобных сосудов очень обширен. Их обнаружили в Нидже, Деймедере, Мингечау-
ре, Кабале, Молла-Исаклы, Гяндже, Казахе, Муганской и Мильской степях и других культур-
ных центрах Кавказской Албании. От ялойлутепинских эти сосуды отличаются в основном 
грубостью фактуры, неотмученной глиной и красным цветом. Археологическими раскопка-
ми198, произведенными в 1937 г. на территории Алазанской долины, обнаружены аналогичные 
типы сосудов. Сходные керамические сосуды199 найдены и на территории древней Мидии. 
По композиционным особенностям своих керамических форм красноглиняные сосуды 
представляют две группы. 
В первой группе, могут быть обобщены однотипные сосуды с поддонами. Лучшие об-
разцы этой группы найдены в Ялойлутепе и Мингечауре. Например, ялойлутепинский сосуд200 
III - I вв. до н. э. из раскопок 1926 г. отличается пластичностью и стройностью. Несмотря на то, 
что равновесие художественной композиции нарушено длинным и глубоким сливом, этот кон-
структивный элемент придает изделию динамическую форму. Она усиливается откинутым вен-
чиком, сферо-биконической формой корпуса и конусообразным поддоном. Сосуд характеризу-
ется плавными переходами контурных линий конструктивных элемента и их единством, вопло-
тившимися в его архитектонике. Ведущую роль играет корпус, который биконической формой 
резко разделяет композицию па верхнюю и нижнюю части. Подобный керамический прием, 
повторяющийся в композициях однотипных примеров201 Кавказском Албании, замечается и в 
конструкции древнейшего прототипа (2200 лет до н.э.)202 ялойлутепинского сосуда, обнару-
женного на территории Малой Азии на холме. Алишар. Надо отметить, что нижняя часть кор-
пуса обоих изделий идентична. Но алишарский сосуд отличается сферической формой верхней 
части корпуса и вертикальным дугообразным разным сливом. Алишарская раскопка выявила и 
другой образец203, с аналогичным поддоном. 
В композиционном и декоративном отношениях интересны и два сосуда из Мингечаура. 
Первый204 I в. до н. э. - I в. н. э. с отломанным сливом, и основании которого имеется глиняный 
фильтр для процеживания фруктовых соков. При сравнении данного сосуда с предыдущим вы-
являются новые композиционные элементы, обогащающие декоративное убранство последнего. 
Эти новые формы в виде цилиндрической ножки и дискообразной ее подставки вместе состав-
ляют поддон рассматриваемого сосуда. В ялойлутепинском изделии поддон заключается в од-
ной массивной ножке, имеющей конусообразную форму. Конструктивная форма поддона мин-
гечаурского сосуда, являясь органической частью монолитной художественной композиции, 
придала изделию стройный вид. Однотипные сосуды с подобными поддонами найдены в ста-
рой Гяндже, Кабале205 и в других местах Кавказской Албании. 
Цилиндрическая мингечаурская ножка с дискообразной подставкой не является керами-
ческим нововведением мингечаурских гончаров,а заимствована также из ялойлутепинской ке-
рамики206. Однако в последнем сосуде примечательна завершенность керамических форм и 
оригинальность декоративных мотивов. Здесь цилиндрическая ножка с дисковой подставкой, 
созданная на вертикальной оси сосуда, гармонирует со сферо-биконической формой корпуса. 
Тулово украшено тремя ритмично расположенными лепными пуговками-глазками с круговыми 
                                                 
197 С. М. Казиев. Альбом..., стр. 22, 23. 
198 Г. Ниорадзе. Ук. раб., стр. 97. 
199 D. Соntеnаu et R. Ghirshman. Ук. раб., табл. XX. 
200 Д. Шарифов. Ук. раб., рис. 14. 
201 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, рис. 7. 
202 Rеmzi Оgуz. Anadolu arkeologya tarihinde Alişar hafriyati, рис. 31. 
203 Там же, рис. 30 (а). 
204 С. М. Казиев. Альбом..., табл. ХХП - 11. 
205 О Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. 11 - 13; XXIII - 3, KXV111 - 14. 
206 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II - 13; XXVIII - 8. 
39
вырезами. Ручка этого мингечаурского изделия, завершаясь двумя своеобразными выступами, 
приобрела декоративную форму. Центральная полоса ручки по длине орнаментирована наклон-
ными насечками, которые обрамлены закругленными краями ручки. Орнаментальный мотив 
ручки гармонирует с подобным украшением шейки. Надо отметить, что декоративность достиг-
нута различными пластическими формами конструктивных элементов, объединенных в худо-
жественной композиции. 
Второй образец207 I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура характеризуется изящной лепкой 
и стройностью. От предыдущих изделий он отличается коротким сливом. Стройный вид при-
дают сосуду оригинальная форма слива и узкая шея. Корпус, отличаясь от тулова однотипных 
изделий сферо-биконической формы, переходит в сферическую форму. Исходя из подобной 
трактовки корпуса по вертикальной оси сосуда создана симметричная керамическая компози-
ция - горловина и поддон, являющиеся ее крайними элементами, уравновешены. Эти элементы 
гармонируют и в декоративном отношении: ряды рельефных поясов горловины перекликаются 
со ступенчатой формой основания поддона. 
В связи со сферической формой корпуса ручка и три декоративно-лепные пуговки рас-
положены не на линии горизонтальной оси сосуда, как в предыдущем примере, а на плечиках. 
Кривая ручка, орнаментированная наклонными вырезами, как и во втором примере, отличается 
изящной лепкой и завершается рожкообразными выступами, соответствующими пластической 
форме венчика. 
Благодаря сильному влиянию ялойлутепинской керамики мингечаурские гончары, не из-
бегая подражания широкораспространенным типам, все же старались создать свой творческий 
вариант, который в последнем примере проявился в лепке корпуса, горловины, поддона и вен-
чика сосуда. 
Сосуды второй группы отличаются от изделий первой группы только отсутствием под-
дона. Образцы второй группы обнаружены в Ялойлутепе, Деймедере, Молла-Исаклы, Минге-
чауре208, Хыныслах209, Кубахалиллы210 и других местах Кавказской Албании. Распространение 
подобных изделий отмечено и на территории Алазанской долины Грузинской ССР. 
Типичными примерами этой группы являются два мингечаурских сосуда I в. до н. э. - I в. 
н. э. Первый интересен тем, что в его конструкции еще сохранились архаические признаки - 
сферо-биконическая форма корпуса. Тулово по традиции украшено тремя пустотелыми пугов-
ками. Шейка отмечена двумя параллельно вырезанными кругами. В декоративном убранстве 
основная роль принадлежит оригинально орнаментированной боковой ручке - не средняя поло-
са, а оба ее края покрыты наклонными штрихами в противоположных направлениях. Ручка за-
вершается равномерным выступом, установленным поперечно и орнаментированным подоб-
ным же мотивом. Широкий и откинутый венчик, круто поднимаясь вверх, превращается в глу-
бокий и длинный слив, контрастирующий с общей круглой композицией. По конструкции со-
суд имеет сходство с древнехеттским сосудом211 ассурского периода (3500 г. до н. э.). 
Второй сосуд212 отличается простотой ручки, более длинным сливом и новой формой ту-
ловища. Здесь декоративно гармонируют керамическая форма венчика и ручки с рожкообраз-
ными выступами и лепными пуговками корпуса, углубленными штамповкой. Подобная кера-
мическая гармония резко нарушается декоративно акцентированным удлиненным сливом. Этот 
прием повторяется почти во всех однотипных сосудах. В этом изделии корпус биконической 
формы приподнялся, прекратившись в почти сферический. В связи с небольшим изменением 
тулова изменилась и форма слива, возвышавшегося над круглым венчиком. Крашеные сосуды с 
                                                 
207 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXII - 9. 
208 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XXVIII - 9, XXV - 3, XXVIII - 15, XXII - 7, 8. 
209 Д. А. Xалилов. Древнее поселение..., табл. III - 2. 
210 О. Ш. Исмизаде. Археологические находки в сел. Кубахалиллы Исмаиллинского р-на. «ДАН Азерб. ССР», 1952, т. VIII, № 
11, рис. 1, 3 
211 Нamit Zubеу г. Turkiye cumhyrieti maarif Vekaletince yaptirilan Ahlatlibel hafriyati. "TTAVED", Istanbul, 1938, № 2, стр. 33, рис. 
А, В, 52. 
212 Н. И. Рзаев. Декоративное значение конструктивных элементов в художественной керамике Кавказской Албании. «Изв. АН 
Азерб. ССР, серия обществ, наук», 1961, № 11, рис. 10. 
40
подобными сливами обнаружены им территории древней Мидии, в Тепе-Сиалке213 и на земле 
древних хеттов214 периода хеттского императорства (XX в. до н. э.). 
Декоративное убранство предмета, как и в предыдущем сосуде, заключается из лепных 
пуговках корпуса, двух вырезных кругах шейки и ушкообразных выступах ручки. Декоратив-
ность главным образом создается изящными конструктивными формами, которые встречаем и 
в однотипном молла-исаклинском примере. На основе такого же творческого принципа создан 
аналогичный алазанскии сосуд215 
Этот алазанскии сосуд I в. до н. э. демонстрирует оригинальные керамические приемы 
алазанских гончаров. Сосуд интересен изяществом лепки конструктивных элементов. В моно-
литной композиции объединены грушевидный корпус с плоским поясом и дугообразный слив с 
полукруглым венчиком, который соединен с туловищем ручкой, завершенной рожкообразными 
выступами. В отношении слива венчик с перегородкой занимает перпендикулярное положение, 
с одной стороны ограниченное дугообразной ручкой. Опоясывающий корпус плоский рельеф 
является новым керамическим элементом, прикрывающим следы соединения двух конических 
форм туловища. Декоративность достигнута соразмерностью - пластичностью изящных конст-
руктивных элементов. Здесь керамическое мастерство больше всего проявляется в самой пла-
стической части изделия - в полукруглом венчике, объединенном перегородкой с отверстием 
для процеживания жидкости. 
Другой однотипный глиняный сосуд розового цвета найден в Торпагкале. Это сосуд (п/о 
№ 48, 1961 г.) I в. до н. э. - I в. н. э., композиционно повторяя предыдущий, отличается утон-
ченностью шейки, удлиненностью корпуса и широким размахом крылатого венчика.  
Назначение рассмотренных художественных сосудов обеих групп связывается с земле-
делием216. Вероятно, подобные сосуды употреблялись и при обрядах, связанных с культом пло-
дородия, виноградного сока и т. п., который в Грузии сохранился до последнего времени217. 
Мингечаурские, а также алазанские и другие примеры доказывают, что несмотря на 
влияние ялойлутепинской керамики они созданы местными гончарами, а не вывезены218 из 
Ялойлутепе. 
Рассматриваемые сосуды по своим пластико-декоративным особенностям занимают вид-
ное место в художественной керамике Кавказской Албании. 
Некоторые композиционные и декоративные особенности данных сосудов сближают их 
с древнейшими прототипами219 из Малой Азии, обнаруженными в городе Ахлатлибеле, нахо-
дящемся в 14 км к юго-западу от Анкары. Эти керамические сосуды относятся к 3500 до н. э.220 
Если отбросить небольшую разницу в форме и расположении ручек и горловин, укатанные ма-
лоазиатские и закавказские изделия почти идентичны. Закавказские сосуды почти не имеют 
горловин, а венчик их непосредственно соединен с корпусом. В малоазиатских образцах, на-
оборот, венчик расположен на высокой горловине. Древнеалбанские сосуды, как правило, име-
ют только боковые ручки, а в малоазиатских сосудах ручки являются логическим продолжени-
ем сливов. В корпусах сосудов обеих групп обнаруживается общность, заключающаяся в сле-
дах биконической формы туловища, что характерно и для рассматриваемых примеров первой 
типологической группы. 
Разница в декоративном убранстве рассматриваемых сосудов незначительна. Ручки ах-
латлибельских сосудов украшены зубчатой и жгутообразной лепкой. Полусферический корпус 
в средней части на плечиках декорирован выступами, которые акцентируются вырезными ли-
                                                 
213 R. Ghiгshman. Fouilles de Sialk, vol. I, табл. XXVI, рис. 2, 3. 
214 H. H. Von der Osten, К. Вi1, C. W. Me. Ewan. Ancara muzesine kayseri, civarinda kain kultepeden getirilen yeni eserler. 
«TTAVED», Istambul, 1933, рис. КТ-7. 
215 Г. Ниорадзе, УК. раб., рис. 15. 
216 С. М. Казиев. Альбом..., стр. 22, 123. 
217 В. В. Бардавелидзе. УК. раб., стр. 77. 
218 С. М. Казиев. Альбом..., стр. 23. 
219 Hamit Zubeyr. УК. раб., стр. 49, рис. ав-376, ав-71, ав-289. 
220 Там же, стр. 8. 
41
ниями221. Шейка сосуда, как и в древнеалбанских примерах, подчеркивается вырезными круга-
ми. 
Ахлатлибельские изделия черного и красного цвета по отношению к албанским могут 
считаться архаичными; их наклонные сливы в албанских примерах нашли свое развитие в глу-
боких клювообразных сливах с широким откинутым венчиком. Очень интересен сосуд222, ко-
торый по простоте сферической формы корпуса, не имеющего горловины, с одним выступом 
под сливом, идентичен указанному мингечаурскому. 
Надо отметить, что албанские сосуды второй группы по керамическим формам более 
пластичны и изящны, чем ахлатлибельские. Они представлены в архитектонических компози-
циях с простыми, лаконичными мотивами декоративного убранства. Генетически они, вероят-
но, связаны с малоазиатскими изделиями. Генетическую связь Передней Азии с Закавказьем 
отмечал еще Г. К. Ниорадзе223. 
Рассматриваемые сосуды ялойлутепинского типа характерны только для первого перио-
да развития керамики Кавказской Албании. Раскопками на территории Азербайджанской ССР 
не зафиксированы факты, подтверждающие традиционное изготовление подобных сосудов и во 
втором периоде. Зато обнаружены новые в композиционном отношении типы сосудов, харак-
терные именно для второго периода. Для примера представим типичный образец подобных со-
судов, обнаруженный в Мингечауре. Это красноглиняный сосуд I - III вв. вертикальной компо-
зиции, художественную значимость которого определяет красивый эллипсовидный корпус. По 
отношению к туловищу поддон и горловина составляют симметричные элементы композиции. 
Рельефные пояса горловины гармонируют с цилиндрической формой поддона и эллипсовид-
ным корпусом, который завершается трехлепестковым венчиком. 
Эластичная ручка соединяет венчик с корпусом и является завершением прекрасного си-
луэта тулова. Изящество лепки проявляется во всех конструктивных элементах изделия. Под-
дон придает предмету устойчивость и вазообразную форму. Он является основным конструк-
тивным элементом, по которому данный образец можно генетически связать с ялойлутепин-
ским типом сосудов, а также с вазами третьей группы. В художественной композиции рассмат-
риваемого предмета прослеживаются творческие принципы гончаров первого периода. 
 
Художественные вазы 
 
Среди керамики Кавказской Албании встречаются особого вида изделия, которые по 
утилитарному назначению условно могут называться вазами. Они заслуживают внимания ху-
дожественностью и пластичностью форм и декоративными мотивами корпусов. 
Многочисленные разновидности этих изделий разрешают разделить их на три типологи-
ческие группы. Основой данной классификации послужил корпус вазы, являющийся домини-
рующим и определяющим элементом всей композиции. 
К первой группе могут быть отнесены многочисленные изделия с полусферическими 
корпусами, на трех ножках. Обнаружены в Ялойлутепе, Ханларе, Ходжалы224, Мингечауре225 и 
других местах Кавказской Албании, а также в восточной Грузии226. Подобная архаическая фор-
ма ваз, вероятно, зародилась на базе культовых потребностей племен. Такие вазы широко из-
вестны по всему Кавказу и ближневосточным странам. 
Как лучший образец этой группы рассмотрим ялойлутепинскую вазу227 серого цвета III - 
I вв. до н. э. (п/о № 477, 1926 г.) с тремя соскообразными ножками, отличающуюся декоратив-
ными особенностями конструктивных элементов. Плечико сферического корпуса украшено 
ритмически повторяющимися бугорками, сделанными нажимом пальца изнутри и направлен-
                                                 
221 Hamit Zubeyr. УК. раб., рис. А. В. 28-а; А. В.-71. 
222 Там же, стр. 34, рис. А. В. 64. 
223 Г.Ниорадзе. Ук. раб., стр. 102. 
224 О. III. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II - 8; XXIV - 6, XXIV - 17, :8; XXIV - 16. 
225 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXIII - 7, 8, 9. 
226 Г. Ниорадзе. Ук. раб., рис. 35, 36. 
227 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II – 8. 
42
ными против злых духов. Подобные декоративные мотивы, придающие глиняным сосудам фак-
туру металлических изделий, известны и в древнейшей (3500 лет до н. э.) керамике Малой 
Азии228. Такой декоративный прием по традиции применялся и в украшении мингечаурских со-
судов229. 
Венчик вазы выделяется круговой каймой, которая приподнята над корпусом сфериче-
ской формы, в одном месте она становится волнообразной и откинута назад. Этот декоратив-
ный мотив обогатил вазу новым пластичным элементом, благодаря чему она приобрела особую 
оригинальность. Нам кажется, что этот пластичный элемент связан с функциональным назначе-
нием вазы и при ее опорожнении может служить сливом. Можно думать, что ваза предназнача-
лась для жидкостей, а точнее - для жертвенной крови. Закругленные края широкой ручки на 
месте примыкания к корпусу создают два выступа, декоративно гармонирующие с идентичны-
ми бугорками туловища. 
Рассматриваемая ялойлутепинская ваза более всего сходна с однотипным хыныслинским 
изделием230, отличающимся увеличенным в высоту корпусом. Аналогичными являются и ала-
занские образцы, характеризующиеся простотой и лаконичностью керамических форм. Напри-
мер, алазанская ваза231 I в. до н. э. в виде глубокой чаши с тремя соскообразными ножками и 
одной ручкой круглого сечения отличается изяществом и композиционным единством конст-
руктивных элементов. Как и в предыдущем образце, корпус, играющий доминирующую роль в 
художественной композиции, украшен декоративными мотивами. Плечико вазы декорировано 
ритмично расположенным лепным орнаментом в виде остроконечных сосочков. В другом од-
нотипном алазанском изделии232 сосочки расположены не на плечиках, а на центральной части 
корпуса. Подобное изменение произошло в результате сокращения корпуса по вертикальной 
оси почти в два раза. 
Керамическая форма первого алазаиского сосуда имеет свою аналогию в масштабе За-
кавказья и Передней Азии. Однотипный кедабекский сосуд233 IX - VII вв. до н. э. с многочис-
ленными отверстиями на корпусе, имеющий назначение курильницы, отличается суженным 
венчиком. Скорее всего он служил для окуривания помещения или погребения, чтобы изба-
виться от злых духов. Как видно, рассматриваемая керамическая форма использовалась в раз-
личных целях. Другая ваза с озера Севан234 по сферической композиции является как бы завер-
шенной формой кедабекского типа. Из ближневосточных аналогичных примеров235 наиболее 
интересными образцами этой группы являются ваза из Трои236 и два однотипных изделия, об-
наруженные на территории древнего Ирана. Троянский сосуд отличается от алазанского удли-
ненностью корпуса и суженностью венчика, однако лишен декоративных, мотивов. Последние 
два изделия из Тепе-Гияна XX - XVI вв. до н. э. и Тепе-Сиалка XII - X вв. н. э.237 примечатель-
ны оригинальными конструктивными формами. В этих древнейших вазах с тремя ножками кор-
пус представлен в виде грушевидного сосуда, имеющего законченную керамическую компози-
цию, а декоративность выражена в пластичности изделия и наличии крашеных поясов. Утон-
ченный в средней части корпус первого и горловина выше трех выступов второго образца по-
крашены. 
Рассматриваемые вазы имеют конструктивное сходство с древнекитайским бронзовым 
сосудом238 эпохи Шан-Инь (1766 - 1123 гг. до н. э.), служившим жертвенником. 
                                                 
228 Ham it Ziibeyr. Ук. раб., рис. А. В. 71. 
229 С. М. Казиев. Альбом..., табл. X - 4, 7. 
230 Д. А. Xалилов. Древнее поселение..., табл. III - 3. 
231 Г. Ниорадзе. Ук.  раб., рис. 35. 
232 Там же, рис. 36. 
233 Д. А. Xалилов. Археологические памятники Западного Азербайджана в эпоху бронзы и начала железного века. Баку, 1959 
(на азерб. яз.), стр. 84 - 85; табл. XV - 5. 
234 Г. Ниорадзе. Ук. раб., рис. 70 - В. 
235 L. Vanden Вerghe. Ук. раб., табл. 54, рис. В.; табл. 111, рис. В.; табл. 166. 
236 Г. Ниорадзе. Ук. раб., рис. 69. 
237 L.  Vanden Berghe. Ук. раб., табл. 111, рис. 1, табл. 165, рис. В. 
238 В. Бахтин, Р. Карлина, Ю. Кароль, Б. Панкратов, М. Рудова, О. Фишман. Страна Хань. Л., 1959, рис. на стр. 60. 
43
Албанские и алазанские вазы данной типологической группы, несмотря на внешнее 
сходство, резко отличаются конструктивными и декоративными формами от упомянутых ближ-
невосточных примеров. Это объясняется тем, что последние керамические формы были извест-
ны керамистам Закавказья еще в эпоху бронзы239, опыт и навык их изготовления по традиции 
передавались и мастерам гончарного .дела Кавказской Албании. Но древнейшие керамические 
формы сообразно возможностям и требованиям местных условий перерабатывались и дополня-
лись новыми элементами. В результате творческого подхода албанских мастеров к традицион-
ным изделиям была создана весьма оригинальная керамика со своими художественными осо-
бенностями. 
Аналогичные среднеазиатские изделия этой группы в V - III вв. до н. э. использовались 
как жертвенные столики240, а намного позже в V - VIII вв. употреблялись в качестве аташда-
на241 - подставки под курильницу особого вида, которые иногда украшались зооморфными эле-
ментами242. 
Вазы243 второй группы имеют форму чашки с одной ручкой, расположенной на стройном 
поддоне, который состоит из цилиндрической ножки, переходящей в дискообразный круг под-
ставки. Для немногочисленных изделий этой группы характерно отсутствие декоративных, мо-
тивов. 
Для примера рассмотрим сероглиняную ялойлутепинскую вазу244 III - I вв. до н. э., яв-
ляющуюся типичным образцом данной группы. Эта ваза отличается соразмерностью конструк-
тивных элементов, простотой и лаконичностью композиции. Декоративность создается архи-
тектоникой, единством и пропорциональностью конструктивных форм. Данное изделие второй 
группы наиболее развито и композиционно усовершенствовано. Другая ялойлутепинская ваза245 
желто-розового цвета с широко откинутым венчиком и однотипная ваза246 из сел. Шафили со-
ставляют разновидности описываемых изделий. Однотипная красно-глиняная ваза I в. до н. э. - 
I в. н. э. с подобным венчиком найдена и в Мингечауре247, отличается рельефными поясами 
поддона. Сероглиняная ваза248 IX - VII вв. до н. э. с подобным украшением поддона найдена в 
Кедабекском районе. Она отличается декоративным убранством: Корпус украшен одним рядом 
вырезанных треугольников и двумя противоположно размещенными скрученными ручками. 
Ручки своей декоративной формой подчеркивают положение туловища по вертикальной оси 
предмета. А рельефные пояса поддона отмечают горизонтальность дискообразной подставки. 
Пластичная форма корпуса также-хорошо подчеркнута и вырезной орнаментацией. 
Аналогичная ваза249 XII - VIII вв. до и. э. из местности Гасанлу (Иранский Азербайджан) 
имеет две подковообразные ручки и украшена рельефными линиями вертикального направле-
ния. 
В древнейших прототипах250 XI -IX вв. до н. э. этих ваз, обнаруженных в Мингечауре, 
воплощена архаическая форма - дискообразный плоский корпус с загнутым кверху краем и ци-
линдрический поддон с узким коническим обрамлением. Со временем подобный плоский кор-
пус превратился в чашеобразное туловище, а грубые и несоразмерные поддоны и треножки - в 
изящные и стройные конструктивные ножки, сформировавшиеся в албанском периоде. 
В Мингечауре обнаружена красноглиняная ваза251 I в. до н. э. - I н. э., аналогичная изде-
лию из Ялойлутепе. Однако грубая лепка и несоразмерность конструктивных частей делают ее 
менее художественной. 
                                                 
239 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. XLIII - 6, 7, 9. 
240 А. Н. Бернштам. Ук. раб., табл. XL, рис. 6. 
241 Там же, табл. LXI, рис. 3, 6, 7. 
242 Там же, табл. LXI, рис. 2. 
243 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II - 3, 21. 
244 Там же, табл. II - 3. 
245 Там же, табл. XXX - 10. 
246 Г. М. Ахмедов. Еще одна находка по ялойлутепинской культуре «ДАН Азерб. ССР», 1952, т. VIII, № 10, табл. 1 - 4. 
247 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXIII - 10. 
248 Д. А. Xалилов. Археологические памятники..., стр. 90 - 91, табл. XVII-6. 
249 L. Vanden Вегghе. Ук. раб., табл. 146, рис. В. 
250 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидой, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. XXII - 1, 7. 
251 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXIII - 6. 
44
Древнейшие прототипы этой типологической группы также обнаружены на территории 
древней Мидии. Из Тепе-Гисара найдены аналогичные вазы252 4200-3400 г. до н. э., расписан-
ные геометрическими мотивами. По высоте корпуса и поддона они различны. 
Другие аналогичные примеры (4200-3400 г. до н. э.) из Тепе-Сиалка отличаются ориги-
нальностью керамической лепки и богатым красочным декоративным убранством. Здесь мы 
встречаем два типа ваз, некоторые из которых могли употребляться как бокалы. В первом ти-
пе253 конический поддон мягко переходит в подобную же форму корпуса, но в трижды увели-
ченном размере. Корпус орнаментирован двумя вертикально расположенными рядами объеди-
ненных завитков, а также двумя горизонтальными и симметричными рядами елочных мотивов. 
Место соединения поддона с корпусом отмечено лентообразными линиями. Во втором типе254 
конический поддон переходит в биконическую форму сообразно увеличивающемуся корпусу, 
который орнаментирован горизонтально расположенными полосами елочных мотивов и верти-
кальными зигзагообразными линиями. 
Албанские вазы данной группы оригинальной формой художественной композиции рез-
ко отличаются от приведенных ближневосточных примеров. 
В албанской керамике встречаются бокалы, которые по керамической форме очень 
сходны с вазой из Ялойлутепе. Если в этих бокалах произвести небольшое композиционное из-
менение - откинуть назад венчик и немного уплотнить корпус книзу, получатся вазы рассмат-
риваемой группы. Лучшим образцом является сероглиняное изделие IV - III вв. до н. э. из Мин-
гечаура. Этот художественный бокал имеет стройную форму и изящную лепку. По композици-
онному строению он идентичен корпусам некоторых сосудов255 ялойлутепинского типа. 
Вазы этой группы являются как бы промежуточными керамическими формами между 
изделиями первой и третьей групп. Если их корпусы сходны с туловищами ваз первой группы, 
то поддоны идентичны ножкам третьей группы, которая генетически связана с первой группой. 
Нужно отметить, что рассматриваемый тип вазы создавался и во втором периоде256 развития 
художественной керамики Кавказской Албании. В наше время создаются более развитые об-
разцы этой группы с волнисто срезанными краями. Одна из таких ваз, покрытая коричневой 
глазурью, была приобретена в Дагестане (ЛМЭНС инв. № 6179 «Д»). 
К третьей группе относятся вазы с колесообразным корпусом, имеющим три ножки или 
стройный поддон, который состоит из цилиндрической подпорки и круглой подставки. Изделия 
этой группы приобретают художественное значение благодаря пластической красоте и компо-
зиционной оригинальности керамических форм. Эти вазы по форме ножек могут быть разделе-
ны на две подгруппы: изделия с тремя ножками и вазы с поддонами. 
Изделия первой подгруппы рассматриваемого периода обнаружены в таких местностях 
Кавказской Албании, как Нидж, Амирджанлы257, Мингечаур258, а в масштабе Закавказья и в 
Алазанской долине259. 
Древнейшие прототипы260 XI - IX вв. до н. э. указанных ваз, найденные в Мингечауре, 
характеризуются архаическими формами; они имеют форму плоских тарелок, расположенных 
на трех ножках. Одна261 из них отличается изящной лепкой и лучеобразной вырезной орнамен-
тацией корпуса, имеющего форму плоского круга, центральная часть которого отмечена кругом 
с углублением, где, вероятно, зажигали огонь для освещения и окуривания могилы. 
Ближневосточный пример из Тепе-Гияна262 XX - XVI вв. до н. э. почти идентичен выше-
упомянутым вазам архаической формы. Разница заключается только в том, чти тарелочный 
                                                 
252 L. Vandеп Вегghе. Ук. раб., табл. 10, рис. а, в, с, d, e, L 
253 Там же, табл., 162, рис. с. 
254 Там же, табл. 162, рис. d. 
255 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II-13; XXVIII-8. 
256 Р. М Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках. Баку, 1961 (на азерб. яз.), табл. VIII - 10, 20. 
257 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II-7, XII - 6; XXIV-5, 7, табл. XXIV - 10, 13. 
258 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXIII - 5, 8, 11. 
259 Г. Ниорадзе. УК. раб., табл. XIV - в, 26. 
260 Г. М. Асланов., Р. М Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. XXII - 4, 8. 
261 Там же, XXII - 5. 
262 L. Vanden Berghe.Ук. раб., табл. III, рис.В. 
45
корпус сосуда из Тепе-Гияна по краям приподнят и обрамлен, тулово соединено с двумя нож-
ками при помощи подковообразных ручек. Здесь корпус снаружи отмечен крашеной змеевид-
ном линней. 
Наиболее примитивную форму треножника встречаем среди ялойлутепинских изде-
лий.263. Грузинский археолог Л. Мачавариани, обобщив закавказские материалы но данному 
типу керамики, пришла к следующим выводам: «Глиняные предметы подобной формы засвиде-
тельствованы в Грузии с середины II тысячелетия до н. э. (Триалеты, в Сабит-Ахчинском кур-
гане № 2). 
Следует отметить обнаруженный в третьем слое Нацаргара (конец II и середина I тыся-
челетии до н. э.) аналогичный треножник; как параллельным материал значатся и находка в 
Камарахеви (V - III вв. до н. э.). Наконец, заслуживает внимания треножник, засвидетельство-
ванный в материалах «Алазань - Ялойлутепе», который датирован I в. до н. э. - I в. н. э. 
Подобные треножники были предназначены не только для исполнения ритуала в ряде 
религиозных празднеств, но и для исполнения ритуала вокруг покойника, служили могильным 
инвентарем, а также являлись бытовой реалией, предметом, используемым в повседневной 
жизни»264. 
Простые формы албанских ваз данной группы являются развитыми формами прототипов 
изделий эпохи бронзы, найденных в Мингечауре. Для примера обратимся к красноглиняной 
мингечаурской вазе265 I н. до н. .э. - I в н.э. (п/о №377, 1946 г.) тулово которой уже не плоское, 
как в архаических образцах, но имеет вид чаши с откинутым венчиком. Венчик соединен с од-
ной ножкой при помощи широкой ручки. Этот прием мы наблюдаем и в древнейшей вазе из 
Тепе-Гияна. Ваза отличается от архаических высокими ножками, придающими предмету строй-
ный вид. Изящество лепки, пропорциональность, пластичпость и композиционное единство 
конструктивных элементов определили ее декоративно-художественную значимость. Она не 
имеет дополнительных декоративных мотивов, кроме трех еле заметных лепных таблеток, от-
мечающих часть венчика, к которой примыкает ручки. Корпус изделия с наружной стороны под 
венчиком выглядит углубленным. Этим приемом древний гончар добился декоративной красо-
ты тулова вазы, чего не замечаем в однотипных примерах266 на Алазанской долины Грузинской 
ССР. 
Наиболее развитым образцом данной подгруппы является ялойлутепинская ваза267 чер-
ного цвета III - I вв. до н. э. Корпус на основе конструкций последних ваз изменился неузнавае-
мо, снизу обрамлен он кольцевой плоскостью, сверху - откинутым венчиком. Подобная пла-
стичность придает вазе оригинальную декоративность. Предмет имеет две ручки. Левая, более 
простая ручка, объединяющая венчик с нижним карнизом корпуса, обозначена широкой верти-
кальной лепкой, правая ручка в виде завернувшейся широкой ленты, выходя из монолитной 
композиции, своей пластичной и своеобразной динамичной формой подчеркивает направление 
и связь венчика с карнизом. Корпус вазы на трех изящных ножках имеет стройный вид. 
На основе анализа рассматриваемых образцов данной подгруппы можно сделать вывод, 
что формирование последнего типа ваз происходило в течение двух периодов. На первом этапе 
сложились вазы, имеющие чашеобразный корпус, расположенный на трех высоких ножках. На 
втором этапе корпус, совершенствуясь, превратился в сложную керамическую форму, которую 
мы наблюдали в последнем ялойлутепинском примере. 
Таким образом, в пределах первой подгруппы определилась керамическая форма корпу-
са - наиболее активного конструктивного элемента рассматриваемых ваз. А во второй подгруп-
пе художественная композиция с новым конструктивным элементом поддоном, заменяющим 
ножки, приобрела новую сложную форму. 
                                                 
263 Д. Шарифов. Ук. раб., стр. 30, рис. 23. 
264 Л. Мачавариани. Один из видов грузинских «табла» (трапеза). «Материалы по истории материальной культуры Грузии». 
Тбилиси, 1966, стр. 36, табл. I - III. 
265 С. М. Казиев Альбом..., табл. XXIII - 5. 
266 Г. Ниорадзе. Ук. раб., табл. XIV - 6; рис. 26. 
267 Д. Шарифов. Ук. раб., стр. 20, рис. 3. 
46
Район распространения ваз второй подгруппы не так обширен. Их находили в Ялойлуте-
пе, Деймедере268, Шафили269 и в Алазанской долине270. 
Интересный образец описываемой подгруппы принадлежит ялойлутепинской керамике. 
Эта сероглиняная ваза III - I вв. до н. э. (п/о № 586, 1950 г.) с одной широкой трубчатой ручкой 
характеризуется типичным для данной подгруппы оригинальным корпусом, который возвыша-
ется над высоким и стройным поддоном и гармонирует с его круглой подставкой. Подобная 
композиция более архитектонична и художественна, чем в вазах с тремя ножками. Поэтому 
данную ялойлутепинскую вазу можно считать самой совершенной, появившейся в результате 
упорных творческих поисков древнеалбанских керамистов. 
Подобные завершенные типы ваз найдены и в районе распространения ялойлутепинской 
культуры. Замечательным образцом является ваза из Деймедере (п/о № 588, 1927г.), декоратив-
но обогащенная двумя пластическими ручками. В корпусе этой вазы заметны следы бикониче-
ской формы тулова, которые проявляются и в алазанском образце271. В вазе из Деймедере ши-
рокий круговой венчик приставлен корпусу, имеющему биконическую форму. Не исключено, 
что вазы данной подгруппы композиционно связаны с сосудами ялойлутепинского типа с бико-
ническим туловом. Этот довод подкрепляется еще тем, что поддоны ялойлутепинских сосудов 
первой группы и рассматриваемых ваз имеют одинаковую керамическую форму. Следует упо-
мянуть, что сосуды ялойлутепинского типа иногда называют вазами. Это ошибочное название 
оправдывается керамическими формами сосудов, повторяемыми в вазах третьей группы. 
В этой подгруппе oригинальную разновидность составляет ялойлутепинская ваза272 вер-
тикальной композиции. Подобные по форме бронзовые сосуды273, имеющие вид кубка, упот-
реблялись для питья и при жертвоприношениях древними китайцами в эпоху Инь (1766 - 1123 
гг.до н. э.). 
В итого надо подчеркнуть, что в сходных конструктивных формах ваз проявляются гене-
тические связи и взаимовлияния изделий рассмотренных групп. Так, вазы с завершенной моно-
литной композицией генетически связаны с древнейшими прототипами в форме плоской тарел-
ки-треножника на грубом цилиндрическом поддоне. Усовершенствуясь, эти вазы завершаются 
в третьей типологической группе. 
Художественные вазы, зародившиеся на базе культовых потребностей племен, безуслов-
но, являются большим творческим достижением албанских керамистов и одним из ярких сви-
детельств развития материальной культуры страны. Вазы, сначала использовавшиеся как ку-
рильницы при проведении ритуалов в борьбе со злым духом, против сглаза, а также для соби-
рания жертвенной крови и других жертвоприношений, в конце рассматриваемого периода слу-
жили уже в бытовых целях. 
                                                 
268 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II - 5, 6, табл. XXX - 3. 
269 Г. М. Ахмедов. Еще одна находка..., табл. I - 1. 
270 Г. Ниорадзе. Ук. раб., рис. 9, 33, 34. 
271 Г. Ниорадзе. УК. раб., рис. 33. 
272 Д. Шарифов. Ук. раб., стр. 22, рис. 9. 
273 Б. Бахтин и др. Ук. раб., стр. 61. 
47
 
ГЛАВА II 
 
ДЕКОРАТИВНО-ОРНАМЕНТАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ  
ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КЕРАМИКИ 
 
Художественное значение керамических форм  
 
Тулово 
 
В деле художественного убранства изделий конструктивные элементы керамических со-
судов Кавказской Албании зачастую играют активную роль. Художественное убранство сосу-
дов было продуктом творческой фантазии древних художников-гончаров, которые прежде все-
го создавали сугубо конструктивные формы, имеющие ритуальное и утилитарное назначение. 
На основе этого осуществлялись и последующие декоративные замыслы древних керамистов. В 
создании конструктивных форм они исходили из функционального назначения сосудов, ис-
пользуя богатейший опыт гончарного искусства предыдущих поколений и народов Закавказья и 
Ближнего Востока. 
Древние гончарные мастера особое значение придавали лепке тулова сосуда, в значи-
тельной мере определяющего художественную композицию. Разнообразие керамических форм 
тулова сосудов свидетельствует о многообразии решений. Кроме того, большое количество об-
разцов, представленных в нашей работе, доказывает, что в процессе создания конструктивной 
формы тулова сосудов художники немаловажное значение придавали и художественной их зна-
чимости. 
Декоративность тулова керамических сосудов создавалась многочисленными способами. 
Наиболее простым, а вместе с тем наиболее приемлемым был следующий. Изящество достига-
лось самими конструктивными формами тулова сосуда без использования дополнительных де-
коративных элементов. Обилие подобных сосудов затрудняет их классификацию. В целом та-
кие керамические сосуды можно разделить на шесть видов. 
К первому виду относим миниатюрные сосуды с корпусом шарообразной формы, разно-
видными венчиками и плоским дном. Примером может служить красноглиняный мингечаур-
ский сосуд I в. до н. э. - I в. н. э. (п/о № 2451, 1946 г.) с четырьмя сливами и одной ручкой, ко-
торая отломана. Удачное соотношение и органическая связь венчика с корпусом определили 
художественную значимость сосуда. Круговая линия плечика, где соединяется корпус с венчи-
ком, обозначена крупными наколами. Тенденция обозначения линии соединения конструктив- 
ных форм декоративными элементами присуща всем сосудам этого вида. Эта керамическая тен-
денции унаследована от керамистов предыдущих периодов1. Mы прослележивали ее на многих 
керамических сосуда2 V - III вв. до н. э. из сел. Варданлы Варташенского района. 
Так, плечико красноглиняного сосуда3 I н. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура (п/о №3025, 
1947 г.) в месте соединения тулова с венчиком украшено ромбовидными наколами, в четырех 
местах сопровождающимися бугорка. Два бугорка симметрично расположены по сторонам 
ручки, другая пара - на противоположной стороне. Подобные примитивные орнаментальные 
мотивы почти не влияют на декоративность предмета, грубая фактура которого не нарушает 
простую, гармоничную композицию изделия. 
Тулово как первенствующий активный керамический элемент композиции определяет 
архитектонику сосудов. Конструктивные формы продиктованы функциональным назначением -  
утилитарной целесообразностью тулова и логическим соединением его с ручкой и венчиком, в 
                                                 
1 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XIX, XX. 
2 С.М Казиев. Отчет об археологических работах в сел. Варданлы (1956). «Изв. АН Азерб. ССР, серия обществ, паук», 1960, № 
4, табл. V - I, IX - 2, 3. 
3 С.М. Казиев, Т.И. Голубкина. Об одном кувшинном погребении. «Изв. АН Азерб. ССР, серия обществ, наук», 1949, № 3, табл 
1 - 2. 
48
результате чего созданы композиционно цельные керамические сосуды художественного зна-
чения. 
К этой же группе относится красноглиняный сосуд I в. до н. э. - I в. н. э. из сел. Индархы 
(п/о №5, 1959 г.), отличающийся оригинальной конструктивной формой. Композиционное 
решение роднит его с предыдущим образцом. При одинаковых в обоих изделиях формах 
тулова, венчика и ручки разница заключается в их архитектонике - соотношении отдельных 
элементов. В последнем сосуде горловина шире, шейка короче, а ручки приподнята выше 
венчика и примкнута к тулову. Несмотря на rpyбyю фактуру, в результате плавных переходов 
от одного керамического элемента к другому сосуд приобретает изящность и композиционную 
целостность. 
Для этой группы типичны и сосуды с различными видами венчиков, одной и двумя руч-
ками, утками и носиками-сливами4. 
Сосуды с двумя ручками иногда имеют крышку5, которая сужающейся кверху остроко-
нечной вершиной завершает композицию. Нижняя половина этих сосудом представляет кера-
мическую форму чашек6, разновидности которых были широко распространены в первом пе-
риоде развития художественной керамики Кавказской Албании. Донная часть чашек, декори-
рованная врезными линиями и выпуклым центром7, подчеркивает функциональное значение 
дна. 
Рассматриваемые образцы сосудов массового потребления свидетельствуют о высокой 
культуре керамического мастерства и художественном вкусе гончарных мастеров древней Ал-
бании. 
Данные сосуды характеризуются простыми, но логически объединенными керамически-
ми формами. Последующие виды, вероятно, возникшие на базе первого, обогатились новыми 
керамическими формами тулова, усиливающими художественную значимость сосудов. 
Ко второму виду, зародившемуся на базе первого, относятся керамические сосуды с ту-
ловом эллипсовидной формы, снизу срезанным плоским дном. Верхняя часть тулова, удли-
няясь, обозначает горловину. Сосуды этого вида, являющиеся самым распространенным типом 
керамики Кавказской Албании, обнаруживаются в Ялойлутепе8, Мингечауре9, Хыныслах10 и 
других местах страны. 
В этих красноглиняных сосудах вытянутый вид тулова и его устойчивое расположение 
на круглом дне определили художественную значимость конструктивной формы. Горловина с 
двумя глазками на венчике формой напоминает птичью голову, что придает выразительность 
общей композиции. 
Подобные однотипные сосуды бытовали долго11. Их создавали со второго периода раз-
вития художественной керамики Кавказской Албании вплоть до наших дней. 
Лучшим образцом подобных сосудов является красноглиняный сосуд из катакомбного 
погребения (I - III вв.) Мингечаура. Здесь сферическая форма тулова хорошо гармонирует с 
изящной горловиной и змеевидной ручкой. Венчик с вставленными глиняными глазками напо-
минает птичью голову, а ручка условно изображает тело змеи. Связь с зооморфными сосудами 
в этом примере проявляется гораздо больше, чем в предыдущих сосудах. 
В данный вид входят и однотипные сосуды с узкими шейками и круглыми венчиками, 
обнаруженные в раскопках Ялойлутепе12, Хыныслы13 и Алазанской долины14. Красноглиняный 
сосуд из алазанской керамики (ГМГ, инв. № 7 - 38/32) воплощает лучшие черты этого вида. 
                                                 
4 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXI - 5, 6, 7, 13, XX - 5, 6, 8; XXVII – 1, XVIII-1, XXIX – 6. 
5 Там же, табл. XVIII – 3. 
6 Там же, табл. XVII. 
7 Там же, табл. XII – 1, 2, 4, 9; XIII – 6, 8. 
8 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. VIII - 1. 
9 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXI – 7. 
10 Д. А. Xалилов. Древнее поселение..., табл. II - 2; IV - 4. 
11 Р. М. Ваидов. Ук. раб., табл. VI - 4, 5, 6, 9. 
12 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XXV – 1. 
13 Д. А. Xалилов. Древнее поселение..., табл. II - 3; III – 1. 
14 Г. Ниорадзе. Ук. раб., рис. 10. 
49
Изящные конструктивные формы и мягкие керамические переходы определяют художествен-
ное значение данного сосуда. 
Рассматриваемая группа способствовала появлению третьего вида - грушевидных сосу-
дов с высокими горловинами. Раскопки в Мингечауре и сел. Хыныслы (1960 г.) дали ряд образ-
цов этой группы. Изделия, обнаруженные в кувшинном погребении Мингечаура, характеризу-
ются и высокими15 горловинами. Высокая вытянутая - горловина придает художественной ком-
позиции вертикальную устремленность и стройность. 
Красноглиняный сосуд 16 из местности Чай Богазы (Агдашский район) I в. до н. э. - I в. н. 
э. является прекрасным примером третьего вида. Переход шарообразной формы корпуса к 
грушевидной и вытянутой горловине смягчается рельефным кругом шейки, который сопро-
вождается тремя отдельно расположенными лепными пуговками, олицетворяющими маги-
ческие элементы, направленные против дурного глаза. Простые, но изящные и соразмерные 
конструктивные элементы сосуда успешно объединены и завершены декоративно-пласти-
ческой формой трехлепесткового венчика. Декоративность достигнута своеобразной и изящной 
лепкой. 
Четвертый вид представлен сосудами, расширенными по горизонтальной оси тулова, 
имеющими парные ручки. Эти сосуды воплощены в почти ромбовидных композициях с тупыми 
углами. Обнаружены в Ялойлутепе, Мингечауре. В основном различаются формой горловины, 
по которой их можно разделить на три подгруппы: с узкими горловинами17, со средними, слег-
ка расширенными горловинами18 и, наконец, сосуды с широкими горловинами19. Тулова крас-
ноглиняных керамических кувшинов с парными рожкообразными20 ручками вытянуты, а 
донная часть их более сужена, чем в предыдущих кувшинах. 
Основные образцы указанных разновидностей имеют парные вертикально расположен-
ные ручки. Но встречаются сосуды с горизонтальным расположением ручек21. Такие сосуды из 
Мингечаура, вероятно, генетически связаны с более древними кувшинами22 VIII - III вв. до н. э. 
из сел. Варданлы, различаясь лишь разногабаритностью керамических форм. Варданлинские 
сосуды имеют парные горизонтальные ушки, которые в мингечаурских кувшинах преобразова-
лись в ручки. Интересно, что среди мингечаурских и ялойлутепинских сосудов встречаются и 
кувшины указанного варданлинского типа23, но с небольшими изменениями - суживающимися 
туловом и горловиной. 
Исходя из композиционных признаков можно предполагать, что изделия третьей под-
группы возникли на базе указанных варданлинских сосудов. В то же время сосуды первой под-
группы послужили основой зарождения24 керамических фляг25, относящихся к первой типоло-
гической группе. При их керамическом перерождении донная часть и плечики, принявшие сфе-
рическую форму, образовали флягу. 
Рассматриваемый вид объединяет разнообразные сосуды, интересные в художественном 
отношении, отличающиеся красотой конструктивной формы. На плечиках оригинального 
ромбовидного тулова устойчиво расположены симметричные ручки. Гончарные мастера часто 
вводили в композицию декоративно-орнаментальные мотивы, усиливающие художественное 
значение этих сосудов. На основании таких декоративно-орнаментальных мотивов сосуды мож-
но разделить на две группы. Первая группа представлена изделиями с вырезными орнаментами 
в виде волнистых, зигзагообразных, елочных и прочих26 линий, вторая группа - изделиями с 
                                                 
15 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXI – 14 - 16. 
16 Г. М. Ахмедов. Новый объект по ялойлутепинской культуре. «ДАН Азерб. ССР», 1959, т. XV, № 5, табл. 1 - 1. 
17 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XXVI - 6, 9; С. М. Казиев. Альбом..., табл. XIX - 4. 
18 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. III-3; С. М. Казиев. Альбом.., табл. XVIII - 6. 
19 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. I - 2; С. М. Казиев. Альбом.., табл. XIX - 1. 
20 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XVII - 1; 1 - 1. 
21 С. М. Казиев. Альбом.., табл. XVIII - 7, 8. 
22 С. М. Казиев. Отчет. табл. И -2; VI - 4. 
23 С. М. Казиев.  Альбом.., табл. XVIII - 1; О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XIV - 8. 
24 Г. Ниорадае Ук. раб , рис 63, 64. 
25 С М Казиев Альбом , табл  XVII – 1. 
26 Там же, табл XVIII - 6, 7, 8, XIX - 1, 4. 
50
рельефными украшениями в форме концентрических кругов, ребристых полукругов, шишек-
выступов27 и др. Последний декоративный мотив магически-ритуального значения унаследован 
керамистами I в. до н. э. - I в н э. от гончарных произведений более древних времен. Необ-
ходимо отметить, что сосуды с таким декоративным мотивом появляются и во втором периоде 
развития художественной керамики Кавказской Албании. 
Однотипные сосуды с ромбовидной композицией обнаружены и па территории Грузин-
ской ССР, в Алазанской долине. Образец, имеющий довольно вытянутую композицию28 (ГМГ, 
инв. № 7 – 38 - 24), можно отнести ко второй подгруппе нашей классификации. 
В заключение нужно отметить, что данный вид отличается от предыдущих групп своеоб-
разием конструктивных форм. Генетическая связь его с керамикой прошлых времен выявляется 
не так просто, как в других видах. Нельзя не вспомнить аналогию Ниорадзе между упомянутым 
алазанским изделием этой группы и сосудом29 из северной Сирии, относящимся к «поздне-
хеттскому» (XV - XII вв. до н э.) времени. 
Влияние древнейшей ближневосточной керамики на закавказскую неоспоримо. Однако 
создание новых типов и развитие формировавшиеся изделий в основном происходило на осно-
ве местных керамических традиций. Этот сложный процесс четко представлен в схеме Ниорад-
зе30, в которой подчеркивается преобразование гончарных изделий от простых форм к сложным 
и от одной типологической группы к другой. Схема весьма удобна при определении генети-
ческих связей сосудов не только Алазанской долины, но и Кавказской Албании 
Рассмотренные здесь четыре вида, возникшие па базе первого, примечательны тем, что 
имеют более древние прототипы именно в пределах страны, среди керамических сосудов сел. 
Варданлы. 
Пятый вид обобщает красноглиняные художественные сосуды-кубки31, обнаруженные в 
кувшинных и других погребениях Мингечаура. Общим для этих сосудов-кубков является вер-
тикальность композиции в виде раструба. Примечателен сосуд с остроконическим дном32, напо-
минающим дно зооморфного сосуда33. Более художествен сосуд34 с развернутым венчиком без 
декоративно-орнаментальных украшений. Подобные изделия в редких случаях имеют декора-
тивное убранство, так как их конструктивные формы достаточно привлекательны и  изящны. 
Наиболее интересен художественный кубок35 с развернутым венчиком и волнообразным 
орнаментом, вырезанным по вертикальной оси сосуда. Эти простые украшения разделены 
равными вертикальными вырезными линиями, что усиливает ритмичность орнаментации и де-
лает сосуд более привлекательным. Кубок по своим конструктивным и декоративным особен-
ностям идентичен известному мингечаурскому ритону - зооморфному сосуду третьей типоло-
гической группы этого же периода. По-видимому, местные ритоны создавались на базе керами-
ческих форм рассматриваемых сосудов вертикальной композиции. 
Данный вид генетически связан с более древней керамикой, образцы которой обнаруже-
ны в Мингсчауре. Так, сероглиняный кубок VII - V вв. до н э (п/о № 514, 1953 г.) вполне может 
быть архаической формой рассматриваемого вида Он отличается от вышеупомянутых красно-
глиняных образцов грубостью фактуры, отсутствием орнаментальных мотивов и круглой под-
ставкой. Конструктивная строгость и простота, которые вполне соответствуют утилитарному 
назначению предмета, доминируют над его художественностью. 
Однотипен этому кубку древнейший прототип (X - VIII вв. до н. э.) из Тепе-Сиалка36 . 
Образец оригинален по декоративному убранству - ею верхняя половина украшена расписной 
клетчатой орнаментацией. Раскопанные в Мингечауре наидревнейшие черноглиняные керами-
                                                 
27 Там же, табл. XVIII - 2, 6. 
28 Г. Ниорадзе Ук. раб, рис 18. 
29 Там же, рис 74 - а, в. 
30 Там же, рис 63, 64. 
31 С. М. Казиев Альбом, табл XXIV - 7, 9, 10, 11, 12. 
32 Там же, табл  XXIV – 9. 
33 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике , рис 16. 
34 С. М. Казиев. Альбом , табл XXIV – 7. 
35 Там же, табл XXIV – 10. 
36 L.Vanden Berghe. Ук. раб, табл 172, рис. в. 
51
ческие кубки-бокалы37 с однотипными конструктивными формами и украшениями приводят к 
мысли, что рассматриваемый вид образовался на почве местных керамических традиций. Сосу-
ды подобной формы создавались на территории Кавказской Албании даже в позднейшее время, 
в конце XIX -начале XX в. Для примера обратимся к керамическим экспонатам ЛМЭНС. В 
числе экспонатов красноглиняный сосуд38, приобретенный в дореволюционное время в Шема-
хе, который композиционно повторяет предыдущий пример. Только в шемахинском изделии 
ступенчатая ножка непосредственно не переходит в тулово, как в первом случае, а объединяет-
ся с шейкой. Этот новый элемент и наклонность круглой подставки придают сосуду более 
изящный вид. Форма тулова - расширенный кверху цилиндр - повторяется в обоих сосудах. 
Подобные образцы выявлены и на территории Дагестанской АССР. Красноглиняный 
сосуд (ЛМЭНС, инв. № 5072 - 61) имеет почти цилиндрическую форму и лишен поддона, ха-
рактерного для предыдущих образцов. Поэтому, несмотря на то, что предмет наполовину пок-
рыт поливой, он выглядит намного грубее. 
Данный вид кубков интересен тем, что вскрывает генетическую основу создания местно-
го ритона из Мингечаура. 
К последнему, шестому виду относятся керамические сосуды оригинальной композиции 
с двумя ручками сверху и двумя сосочками снизу. Такие кувшины39, напоминающие бурдюки, 
безусловно, отражают в керамике более древние формы кожаных сосудов. В данном случае ху-
дожественное значение выявляется архитектоникой сосудов40. Их пластическая особенность, 
определяющаяся элементами композиции (тулово, ручки, сосочки), служит художественному 
восприятию. Сферически-эллипсовидная форма тулова уравновешена за счет верхних ручек и 
нижних сосочков с отверстиями. Сосочки, как наиболее интересные керамические формы, 
издревле служили культовым целям. Не случайно, что подобными примерами служат основные 
образцы второй типологической группы зооморфных сосудов, связанные с культом плодоро-
дия. На почве изменения экономического уклада страны сосуды с сосочками постепенно осво-
бождались от культовых функций. Изделия41 из кувшинного погребения Мингечаура имеют над 
ручками пластические изображения животных уже в сокращенном виде. Эти сосуды являются 
керамическими образцами пятой типологической группы зооморфных сосудов Кавказской Ал-
бании. 
Часто встречаем однотипные сосуды без всяких пластических украшений42, которые 
также служили культовым целям. Красноглиняный сосуд43 I в. до н. э. – I в. н. э. (из раскопок 
1947 г), обнаруженный в Мингечауре, характеризуется архитектоническим единством конст-
руктивных форм с плавными переходами. Сферическое тулово сосуда гармонирует с изящными 
формами дугообразных ручек. Сосочки композиционно выглядят как бы керамическим продол-
жением ручек. Благодаря воздушному композиционному пространству, созданному ручками и 
сосочками, изделие производит впечатление легкости и изящества. Сосуд монолитен и 
художествен. 
Ослабление культово-религиозных влияний отразилось и на конструктивных формах 
рассматриваемых сосудов. Однотипные расписные сосуды из кувшинного погребения, теряя 
свои культовые признаки - пластические изображения животных в форме головки барана над 
ручками44, теряют и сосочки, также служившие керамическим символом древнейшего культа 
плодородия. В результате композиционного изменения возникли новые сосуды45, не имеющие 
сосочков и пластических изображений. На месте сосочков появилось плоское дно, придающее 
кувшину устойчивость, а выступы над ручками, лишь слабо напоминая о культовых изобра-
жениях, подчеркивают вертикальность керамической композиции. Подобные изделия создава-
                                                 
37 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе Древний Мингечаур, табл, XXVI 1, 2, 3. 
38 Н. И. Рзаев. Декоративное значение…, рис 5. 
39 С. М. Казиев. Альбом., табл. XXVI. 
40 Г. М. Ахмедов Об археологических раскопках на одном участке в Мингечауре. «ДАН Азерб. ССР», 1954, № 7, т. X, рис. 6. 
41 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXVI - 6. 
42 Там же, табл. XXVI - 1, 2, 3, 4. 
43 Н. И. Рзаев. Художественная керамика..., рис. 41. 
44 Т. И. Голубкина. О зооморфной керамике..., рис.25. 
45 Там же, рис. 38. 
52
лись не сразу. Им предшествовали однотипные зооморфные сосуды46 с плоским дном и с рас-
положенными сбоку сосочками. 
Туловища крашеных сосудов с сосочками47 украшены росписями почти одинаковых мо-
тивов. Упомянутый образец без сосочков, претерпев культово-композиционные изменения, все 
же сохранил роспись. По-видимому, подобные росписи, имевшие культово-пиктографический 
характер, после упадка культовых обрядов традиционно продолжали служить лишь целям укра-
шения. 
Сосуды с сосочками разновидны по своим керамическим и декоративным формам. В 
основном они имеют пару сосочков и ручек. Изредка попадаются изделия48 с одним сосочком и 
ручкой и с относительно широкой горловиной. Оригинальным примером является сероглиня-
ный сосуд49 I в. до н.э. - I в. н.э. из Мингечаура. Художественная композиция сосуда 
определяется одним сосочком, являющимся центром всей конструкции. Единственная ручка 
сосуда нарушает равновесие сферического корпуса. Для смягчения гончарный мастер ввел и 
композицию два выступа на противоположных сторонах с крестообразными орнаментами, 
придающие изделию устойчивость. Сосуд приобрел декоративное значение в основном за счет 
оригинальности конструктивных форм. Указанные выступы, имея магически-апотропическую 
силу, предназначались для очищения ритуального сосуда от злых духов. Это подтверждают 
древние знаки солнца - кресты, которые в аналогичных случаях применялись и среднеазиат-
скими народами. Так, Е. М. Пещерова пишет о том, что самаркандские женщины для сох-
ранения ритуальной чистоты рук носили кольца, на серебряном круглом глазке которых выре-
залось изображение креста. Не остается сомнений в том, что «фигура креста является схемати-
зированным человеческим изображением, передающим образ духа, который должен охранять 
человека или вещь от зла, вызываемого «сглазом»50. Аналогичныс знаки креста отмечены и на 
крашеной керамике Тепе-Сиалка51 и Луристана52 эпохи раннего железа (XII - VIII вв. до н. э.), 
также посвященной идеям очищения культовых сосудов от нечистых сил. 
Образцом архаической формы рассматриваемого мингечаурского сосуда с одним сосоч-
ком может служить древнехеттский сосуд53 XX в. до н. э. 
Отдельные однотипные кувшины с двумя ручками и короткими сосочками также имеют 
широкую горловину. Они менее художественны, чем сосуды с узкой горловиной и относите-
льно длинными сосочками54. 
В декоративном отношении подобные сосуды с сосочками можно разделить на шесть 
подгрупп. 
К первой подгруппе относятся сосуды с зооморфными фигурками на ручках, ко второй - 
кувшин с зооморфными головками животных над ручками и росписями на туловах, к третьей - 
образцы, имеющие над ручками рельефные украшения зооморфного характера, к четвертой - 
изделия55 с графическими украшениями в виде тонкой сетки на плечиках, к пятой - сосуды с 
одним сосочком и ручкой и, наконец, к шестой - сосуды с сосочком и двумя ручками, тулово 
которых украшено декоративными бугорками магического характера. Образцы последней 
подгруппы встречаются редко и относятся ко второму периоду (III - IV вв.). 
Типичным примером шестой подгруппы является желтоглиняный сосуд (п/о № 851, 1952 
г.) из Мингечаура56. Бугорки создают ощущение твердой фактуры. Подобные декоративные 
мотивы магического характера возникли в более древние времена. Образцы предыдущих под-
групп, имеющие гладкую поверхность тулова, выглядят более изящно. 
                                                 
46 Там же, рис. 28. 
47 Там же, рис 25. 
48 С. М. Казиев. Альбом. табл. XXVI - 2. 
49 Н. И. Рзаев. Декоративное значение.., рис. 6. 
50 М Пещерова. Ук. раб., стр. ПО. 
51 L. Vandеп Веrghe Ук. раб, рис 168 (а). 
52 Там же, рис. с.23 (а). 
53 Rеmzi Оgyz. Ук. раб, стр. 45, рис. 32. 
54 С. М. Казиев. Альбом..; табл XXVI - 1, 4. 
55 Там же, табл. XXVI - 3. 
56 P. M. Ваидов. Ук. раб., рис 12. 
53
Для всех шести подгрупп характерно, что сама керамическая форма образцов, без всяких 
украшений, обладает художественными достоинствами. Наряду с этим, каждая подгруппа худо-
жественно обогащается за счет декоративно-орнаментальных особенностей. 
В Мингечауре до кувшинных погребений (IV в. до н. э.) также создавался указанный тип 
сосудов с двумя сосочками в сером цвете глины. Подобные сосуды, характеризующиеся гру-
бостью керамических форм и розоватостыю глины57, по традиции лепились и после кувшин-
ных погребений. 
Сосуды рассмотренных здесь разновидностей являются доказательством факта декора-
тивного значения тулова в керамической композиции. Тулово как активный элемент определя-
ло художественный образ сосуда и форму второстепенных конструктивных элементов (горло-
вина, носик, ручка), которые, органически объединившись с корпусом, создавали цельную 
художественную композицию. Основное внимание мастера уделяли лепке тулова, от которого 
зависело декоративное значение всего сосуда. С целью усиления декора изредка обращались и 
к дополнительным формам (крышки сосудов). 
Сосуды с крышками создавались и в эпоху бронзы. Лучшим примером является зоо-
морфный сосуд58 с крышкой в виде птицы с двумя головками, обращенными в противополож-
ные стороны. Крышка, как неотъемлемая часть сосуда, пластически завершает декоративно-
художественную композицию. 
Аналогичный черноглипяный сосуд59 VII - VI вв. до н. э. обнаружен в сел. Астхадзор в 
1951 г. Этот сосуд сферической формы с двумя ушками закрывается крышкой, на которой вы-
леплены стилизованные головки животных, смотрящие в противоположные стороны. Плас-
тичекие мотивы крышки усиливают художественное восприятие сосуда. 
В первом периоде развития художественной керамики Кавказской Албании также встре-
чаются сосуды с крышками. О продолжении указанной традиции свидетельствуют два красно-
глиняных сосуда60 одинаковой композиции из Мингечаура. Здесь крышки, являясь про-
должением тулова, дополняют и завершают керамические формы. Эти крышки, имеющие вид 
колокольчика со срезанной вершиной, гармонируют со всем телом сосудов с двумя ручками. Из 
кувшинного погребения Мингечаура выявлено много сосудов с крышками61. 
В период кувшинных погребений крышки сосудов уже потеряли фигурную форму, 
характерную для эпохи бронзы. К этому времени фигурно-зооморфная керамика в зависимости 
от культовых изменений вырождается и теряет изобразительные мотивы. 
 
Горловина и венчик 
 
Древние керамисты сочетали конструктивную декоративность горловины, являющейся 
завершающим элементом тулова, его керамической формой. В художественной керамике Кав-
казской Албании из конструктивных элементов сосуда наиболее декоративна горловина с раз-
новидными венчиками. 
Рассмотрим сосуды с круглыми венчиками, обнаруженные в Мингечауре62, Ялойлуте- 
пе63, Хыныслах64 и др. Это в основном сосуды с архаическими керамическими формами, 
напоминающие варданлинские прототипы65. Для них характерна короткая горловина без укра-
шений. Изделия с круглыми однообразными венчиками лишились декоративности многоле-
пестковых венчиков. Взамен этого горловина покрывалась вырезными украшениями ровных66 и 
                                                 
57 Там же. 
58 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. ХLII - 5. 
59 Сосуд хранится в ГМИА, инв № 1808/15. 
60 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XVIII - 3; XXIX - 10. 
61 Там же, табл. VIII - 2; XI - 1; XIX - 3; XXIX - 1, 3. 
62 Там же, табл. XX. 
63 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XV - 3, 4, 6. 
64 Д. А. Xалилов. Древнее поселение..., табл. II - 3. 
65 С. М. Казиев. Отчет..., табл. VII - 1, 2; IX - 1, 3, 4. 
66 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II – 18. 
54
зигзагообразных67 линий или получала воронкообразную развернутую форму и карнизоподоб-
ный венчик68. Кроме того, гончарные мастера обогащали декоративными формами также сливы 
к ручки. 
Рассмотрим желтоглиняный сосуд69 из Ялойлутепе с эллипсовидным туловом, типично 
воронкообразной горловиной и жгутовидной ручкой. На плечике сосуда через интервалы 
помещены лепные пуговки, оживляющие гладкую поверхность предмета. Горловина и ручка 
создают впечатление большой емкости сосуда. Достойны внимания лепка, подчеркивающая 
функциональное значение горловины и ручки, и мощная керамическая форма корпуса. 
Другой желтоглиняный предмет из Мингечаура, относящийся к I в. до н. э. - I в. н. э., 
отличается от предыдущего сосуда оригинальной композицией и простыми декоративными 
элементами. Здесь воронкообразный венчик намного увеличен по отношению к корпусу, 
благодаря чему в декоративном отношении сосуд выигрывает. 
Сферические формы корпуса и венчика с плавными переходами свидетельствуют о ло-
гическом построении композиции. Декоративность приобретается за счет лаконичности кон-
структивных элементов, а сдержанные декоративно-орнаментальные мотивы - широкие тради-
ционные наколы шейки и пуговка корпуса с мелкими наколами, расположенная на проти-
воположной стороне ручки, только сопровождают и отмечают конструктивные формы. 
Круглая форма венчиков, бытовавшая с незапамятных времен на территории Кавказской 
Албании, в эпоху культуры кувшинных погребений, уже не могла удовлетворить растущие 
утилитарные потребности населения. Поэтому начали появляться венчики со сливами, образо-
вавшиеся от круглых венчиков, которые постепенно превратились в многолепестковые компо-
зиции70. 
Интересны и сосуды с одним сливом горловины, создающим однолепестковую компо-
зицию, обнаруженные в Ялойлутепе71, Мингeчауре72, Хыныслах73, Нидже7474, а также в Ала-
занскoй долине75. Архаические формы данного вида были обнаружены в болео древней (VIII - 
III вв. до н. э.) варданлинской керамике76. 
Ялойлутепинские сосуды77 с одной ручкой и устойчивым туловом представляют разви-
тую форму рассматриваемых изделий, которые находим в керамике Мингечаура, Хыныслов и 
Алазанской долины периода I в. до н. э. - I в. н. э. 
Богатую разновидность этого вида составляют мингечаурские примеры. Несмотря на то, 
что все эти сосуды имеют один слив, лепка их разнообразна. Одни сосуды отличаются широкой 
горловиной и пластичностью венчика78, другие - волнообразным верхним краем венчика79, тре-
тьи - оригинальной ручкой вертикального направления80 и коленчатой формой81, четвертые - 
ручками, украшенными елочным мотивом резной орнаментации82, наколами в два ряда, 
прорезанными по вертикали каннелюрами83. Последние примечательны рельефным украше-
                                                 
67 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XX - 2. 
68 Там же, табл., XX - 6, 8, 10. 
69 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл II – 24. 
70 С. М. Казиев. Альбом..., стр. 22. 
71 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл VIII – 1. 
72 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXIX - 12, 14. 
73 Д. А. Халилов. Древнее поселение..., табл. II - 2; III – 4. 
74 Г. Ниорадзе. Ук. раб., рис. 56. 
75 Там же, рис. 12. 
76 С. М. Казиев. Отчет..., рис. 1, 3, 5. 
77 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XIV - 2. 
78 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXI - 3, 6. 
79 Там же, табл. XXI - 7, 14. 
80 Там же, табл. XXI - 8. 
81 Там  же, табл. XXI - 10. 
82 Там же, табл. XXI - 11, 12. 
83 Там же, табл. XXI - 16. 
55
нием шейки84. Среди изделий встречаются сосуды с боковыми ручками85 и со сливами, имею-
щими решетчатую перегородку86. 
Мингечаурские примеры вносят в эту группу разнообразные декоративные мотивы, вы-
текающие из конструктивных форм венчиков и орнаментации ручек и тулова87. Эти примеры 
свидетельствуют о резкой положительной перемене, которая произошла в данный период в 
декоративном обогащении керамических сосудов утилитарного назначения. Перемена была 
связана и с частичным освобождением керамики от культовых представлений, выявлявшихся в 
зооморфных, сообщающихся и других сосудах. В результате, помимо продолжения древних 
видов, появились и развились новые керамические формы: ялойлутспинские типы сосудов, 
фляги, расписные кувшины с пиктографическими знаками, сосуды с резной орнаментацией и 
др. Поэтому этот период (I в. до н. э. - I в. н. э.) можно назвать кульминационным периодом 
развития художественной керамики Кавказской Албании, за которым уже последовал период 
упадка. В кульминационный период зародились многие керамические формы венчиков, кото-
рые вошли в рассматриваемые группы сосудов. 
С точки зрения генезиса данной группы интересны красноглиняные сосуды88 III - I в. до 
н. э. из Ниджа, хранящиеся в ГМГ. Изделие (инв. № 7-38/62) с одной ручкой и шарообразным 
корпусом декорировано за счет венчика, который преобразован из круглого в однолепестковый 
с клювообразным сливом. Сосуд в своей пластической лепке устойчив и архитектоничен. 
Керамические изделия с подобными венчиками, в которых еще отчетливо прослеживаются 
формы круглых венчиков, должны быть отнесены к начальному периоду развития данных ти-
пов. 
Более развитую форму этого вида находим во втором примере (инв. № 163-16/7) из Нид-
жа, обогащенном различными видами декоративно-орнаментальных мотивов89. Для рассматри-
ваемых изделий характерно, что все украшения сосредоточиваются вокруг горловины сосуда. 
Это проявляется и в данном образце. Гладкое тулово сосуда примечательно и без декоративных 
мотивов. Круговой волнистый вырезной орнамент шейки, который сопровождается четырьмя 
лепными пуговками, сочетается с жгутообразно-рельефной формой ручки. Главной декора-
тивной формой изделия является не дополнительный мотив украшения, а конструктивный 
элемент сосуда - горловина со своеобразным венчиком. Смыканием в средней части краев 
венчика получена его новая форма, отличающаяся изумительной декоративностью. Древние 
гончарные мастера таким образом добились главной цели - придания конструктивным 
элементам декоративной формы без участия дополнительных украшений. Подобная трактовка 
подчеркивает творчески прогрессивную тенденцию керамистов древней Албании в рассмат-
риваемый период. 
Широко распространенный декоративный мотив-лепные пуговки, имеющие магическое 
значение - применен и здесь. Своеобразные декоративные приемы гончарных мастеров проя-
вились в украшении шейки и верхних краев венчика рассмотренного сосуда. Новая форма вен-
чика здесь не преследовала декоративной цели, она возникла на базе усовершенствования гор-
ловины, полностью подчинившейся утилитарному назначению сосуда. Этот венчик удобен для 
выливания жидкости с сильным напором, в одном направлении. Вторая половина венчика, при-
мыкавшая к ручке, служила для наливания жидкости в сосуд. 
Нетрудно заметить, что горловина на гончарном станке имела воронкообразную форму, 
что подтверждает генетическую связь рассматриваемого венчика с круглыми. Вероятно, при 
втором процессе работы горловина данного сосуда превратилась в керамическую форму, иден-
тичную предыдущему образцу из Ниджа. Затем в последнем, третьем процессе работы гончар 
нажимом двух пальцев, соединив венчик в средней части, добился оригинальной декоративной 
                                                 
84 Там же, табл. XXII - 6. 
85 Так же, табл. XXI - 4, 9. 
86 Там же, табл. XXI - 15. 
87 С. М. Казиев. Альбом..., табл. ХХII-4. 
88 .Г Ниорадзе. Ук. раб., рис. 56. 
89 Г. Ниорадзе Ук. раб., рис 52. 
56
формы венчика. Ручка ребристо-рельефной формы также имеет прямое функциональное назна-
чение. 
В рассматриваемом изделии, как и в других однотипных сосудах из Ялойлутепе90, 
Мингечаура91 и других мест, декоративные формы подчинены функционально-утилитарному 
назначению. Ручка мингечаурского образца совсем гладкая, а в ялойлутепинском сосуде - с вы-
резным украшением, причем имеет насечки только сверху. Многочисленные примеры92 при-
водят к мысли, что жгутообразно-рельефные ручки применялись преимущественно в кера-
мических сосудах со средним обьемом для облегчения переноса. 
Рассматриваемый тип керамических сосудов в конструктивно-художественном отно-
шении занимает видное место в керамике Кавказской Албании. 
Разновидность рассматриваемого типа составляют сосуды с однолепестковым венчиком 
и боковыми ручками. Изящным по лепке является красноглиняный сосуд (ГМГ, пни. № 7- 
38/59) I в. до н. э. из Алазанской долины. Он отличается сферической формой корпуса, от-
сутствием декоративных элементов и мягким переходом конструктивных форм. Керамическая 
красота сосуд - результат прекрасного гончарного искусства древности, простоты и лаконич-
ности конструктивных форм. Художественность изделия усиливается суженной шейкой, плас-
тичностью венчика, плавно переходящею в ручку, и общей керамической гармонией всех 
конструктивных элементов. 
Другой однотипный красноглиняным сосуд93 из Мингечаура (п/о № 802, 1947 г.) отли-
чается полукруглой ручкой с рогообразными выступами на вершине и пластическим венчиком. 
Противоположная часть плечика предмета от ручки обозначена тремя выступами-сосочками 
магического значения, которые декоративно перекликаются с рожкообразными выступами 
ручки. Последние не могли придать сосуду желаемую декоративность, по гончарный мастер 
использовал своеобразную фигурную форму одполепесткового венчика. Изящная лепка и 
пластическая его форма определили художественную значимость предмета. Ручка располо-
жена сбоку от слива венчика. Такая керамическая конструкция, ослабляя связь ручки со сли-
пом, композиционно не дает впечатления излишней длины. 
Гончарные мастера Кавказском Албании продолжали свои творческие искания в области 
обогащения венчика сосудов новыми декоративными элементами. Не останавливаясь на 
достигнутой конструктивной форме однолепесткового венчика, исходя из утилитарных требо-
ваний, они создали более сложную форму венчинков. 
Представляют интерес сосуды с крестообразным венчиком из мингечаурского кувшин-
ного погребения. Желтоглиняный сосуд94 I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура со сферическим 
корпусом имеет плечико, отмеченное одним кругом крупных наколов, и короткую горловину, 
завершенную крестовидным венчиком. Такой венчик позволяет выливать жидкость из кувшина  
и четырех направлениях. Гончарный мастер, учитывая функциональные требова-ния, не 
упускал из виду и его декорировки, которая разрешена  простым способом - лепкой че-
тырехлепесткового венчика, гармонирующею со сферической формой корпуса. Декоративность 
венчика достигнута пластичностью формы и симметричностью расположения сливом, ритмич-
но сопровождающих орнаментальный вырезной круг плечика. Сложная форма этого венчика 
возникла не сразу. Сосуды95 с подобными крестообразными венчиками широко распростра-
нились в период кувшинных погребений древней Албании. 
Если в предыдущих типах венчики были образованы от горловин круглой формы, то 
здесь крестообразный четырехлепестковый венчик вылеплен в два приема. Сначала круглая 
горловина была превращена в квадратную, а затем уже сторонам квадрата, завернутым внутрь, 
придали крестообразную форму. Каждая из завернутых четырех частей отмечена одной лепной 
                                                 
90 О Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XVI - 2. 
91 С. М Казиев. Альбом..., табл  XXII - 5. 
92 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XXIX- 
93 Н И. Рзаев. Декоративное значение…,рис. 7. 
94 Там же, рис. 8. 
95 С. М. Казиев. Альбом.., табл. XXI - 1 3; XXII - 2. 
57
пуговкой, что усиливает ритмичность композиции. Декоративная форма венчика одновременно 
подчеркивает eго функциональное значение. 
По-видимому, созданию сосудов с крестообразными венчиками предшествовало появ-
ление кувшинов с тремя сливами, через которые жидкость выливалась в трех направлениях. 
Соблюдая симметрию, гончарный мастер ввел в композицию венчика еще и четвертый слив, к. 
которому присоединил ручку сосуда. Таким образом, последний слив, до этого исключительно 
декоративный, также приобрел функциональное значение. 
Как этот, так и предыдущие типы изделий свидетельствуют, что древние гончарные мас-
тера не изобретали отдельные конструктивные элементы, а исходили из функциональных наз-
начений сосуда. Кроме того, горловина с венчиком, ручка и другие элементы создавались лишь 
в связи с керамической формой тулова. С расширением диаметра тулова соразмерно расширя-
лась горловина, что способствовало появлению разновидностей венчиков. 
Следующий вид изделий представляют керамические чашевидные сосуды с венчиком 
многолепестковой формы. Подобные сосуды обнаружены в Мингечауре. Аналогичные при-
меры выявлены раскопками в Алазанской долине. 
В мингечаурском сосуде96 тулово с одной ручкой опоясано орнаментацией в виде нак-
лонных углублений, которые через определенные интервалы сопровождаются лепными пугов-
ками. Подобный оригинальный метод орнаментации в редких случаях применялся и в укра-
шении других типов сосудов97 Мингечаура. Волнообразная лепка стенок венчика, вытекающая 
из конструктивной формы тулова, хорошо подчеркивает утилитарное назначение сосуда. 
Многолепестковая форма венчика придает сосуду художественно-декоративную значимость. 
Наиболее интересный образец98 этого типа керамики I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура 
с круглым поддоном примечателен многолепестковым венчиком, состоящим из шести рит-
мически повторяющихся сливов. Этот красноглиняный сосуд по форме тулова напоминает 
ялойлутепинские изделия с биконическим корпусом. Многолепестковая форма венчика, 
соответствующая широкому объему корпуса, характерна и для мингечаурских чаш99. 
Функциональным назначением определена пластическая, форма упомянутых венчиков, кото-
рые имеют декоративное значение. Аналогичный сосуд100 из Алазанской долины отличается 
вытянутостью форм. 
Алазанский сосуд (ГМГ, инв. № 7 - 38/36) с дисковидной подставкой и двумя ручками101 
имеет более вертикальное тулово, чем предыдущий сосуд. Растянутость по периметру ле-
пестков мингечаурского изделия в виде больших волнообразных линий отличает его от алазан-
ского со сравнительно мелколепестковым венчиком. Дискообразная подставка, изящные ручки 
и волнообразный венчик придают алазанскому сосуду художественный вид. 
Керамические изделия с крестообразными и многолепестковыми венчиками не имеют 
древних прототипов. Это объясняется тем, что их декоративно-керамические формы возникли в 
промежутке рассматриваемого периода. Многолепестковые сосуды на территории Кавказской 
Албании производились и позже - в XIX и начале XX в. Одно из таких изделий в виде вазы, 
покрытой коричневой поливой, хранится в фонде ЛМЭНС (инв. № 6179 «Д»). Она приобретена 
в Дагестане, имеет развитую форму корпуса, венчиков и поддона. 
Изучаемые конструктивные формы декоративного значения генетически связаны между 
собой и завершают друг друга. В этом отношении представляют большой интерес сосуды с 
клювообразпым сливом полукруглого венчика. Подобные изделия, называемые в Азербайджане 
сосудами ялойлутепинского типа102, обнаружены в основных культурных центрах Кавказской 
Албании. Во всех образцах полукруглый венчик с разновидным клювообразным сливом 
                                                 
96 Там же, табл. XXI - 2. 
97 Там же, табл. XXI - 12. 
98 Н. И. Рзаев. Декоративное значение..., рис. 9. 
99 С. М. Казиев. Альбом.., табл. XXI - 2. 
100 Г. Ниорадзе. Ук. Раб., рис. 71-с. 
101 Там же. 
102 С. М. Казиев. Альбом.., стр. 22. 
58
выступает в качестве активной конструктивно-декоративной формы. Для группы характерно 
наличие керамических фильтров, устроенных под сливом. 
Во всех рассматриваемых образцах различной формы венчики и сливы гармонируют с 
туловом, усиливая его декоративное значение. Вертикальные венчики употребляются редко, так 
как они соответствуют богатой и пышной пластичности тулова и сливов. Наиболее распростра-
нены венчики в форме горизонтальных полукруглых керамических пластинок103. 
Сливы ялойлутепинских сосудов, являющиеся видным декоративным элементом 
венчиков, весьма разнообразны. Они имеют форму коротких и длинных104 глубоких клювов по 
отношению к горизонтальной оси сосуда и расположены под градусом 30, 35, 40 и 45105. По-
добные формы сливов весьма практичны и соответствуют функциональному назначению. 
Однако гончарные мастера, не ограничиваясь созданием сугубо утилитарных изделий, избрали 
более сложный путь создания художественных образов керамических сосудов. В данном случае 
это было достигнуто превращением конструктивных элементов сосудов одовременно в декора-
тивные формы. 
В рассматриваемых типах изделий, которые тесно взаимосвязаны, ясно прослеживается 
развитие венчика, как художественно-декоративного элемента сосуда, от простых к сложным 
формам. В этом длительном процессе основное значение имели тулова сосудов. С их развитием 
изменялись и совершенствовались другие конструктивные элементы сосуда, особенно венчики. 
Этот процесс сопровождался постепенным обогащением венчиков новыми декоративными 
формами. Вся керамическая эволюция происходила не случайно и не самостоятельно, а на базе 
общественно-экономического развития страны, усиливающего утилитарные и эстетические 
потребности населения. Подобное развитие венчиков и других конструктивных элементов 
сосуда декоративного значения достигло кульминационного уровня в период I в. до н. э. - 
I в. н. э. И даже в этот период функциональное назначение конструктивных элементов сосуда 
стояло на первом плане, а декоративные формы лишь подчеркивали это первостепенное значе-
ние. 
 
Носик 
 
Наряду с другими конструктивными элементами, носик - слив своей керамической фор-
мой также активно участвует в декоративном убранстве сосуда. В этом отношении особенно 
примечательны керамические сосуды с носиками вертикальной формы. Примером может слу-
жить сосуд106 желто-розового цвета III - I в до н. э. из Ялойлутепе сложной художественной 
композиции - его носик - слив и ручка, соединяясь в венике, усиливают монолитность изделия. 
Кольцеобразнорельефная поверхность горловины гармонирует с подобным же украшением 
вертикального носика. Керамическая рельефность носика с коленчатым выступом, 
сочетающимся с клювообразным сливом, способствует пластичности сосуда. Плечики и 
центральная полоска туловища отмечены несколькими рядами волнообразных вырезных кругов 
и лепными парными пуговками на четырех сторонах по горизонтальной оси сосуда. Подобная 
орнаментальность перекликается с декоративными элементами горловины и носика. 
Аналогичный красноглиняный сосуд I в. до н. э. - I в. н э из Мингечаура отличается. 
декоративным убранством. В этом образце мотивы украшения употреблялись по обратному 
принципу декорировки предыдущего ялойлутепинского изделия - горловина и носик не имеют 
декоративных мотивов, а ручка представлена в форме жгута. Несмотря на это различие, худо-
жественная композиция в обеих примерах идентична. Сходство заключается в сферическом 
корпусе, который, суживаясь книзу, превратился в плоское устойчивое дно, а сверху завер-
шился симметрично расположенными носиком и ручкой, соединившимся с венчиком цилин-
                                                 
103 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXII - 10; О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XXVIII - 18. 
104 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл XXVIII – 12, 15. 
105 Там же, табл. XXVIII - 6, 7, 14, 16. 
106 Д. Шарифов. Ук. раб, рис. 1. 
59
дрической горловины. В этих образцах вертикальный носик, смягчая влияние сферического 
корпуса, придает сосуду стройный вид. 
В мингечаурском сосуде плечики опоясаны несколькими рядами вырезных волнообраз-
ных орнаментаций, которые окружают и основание носика Носик также отмечен тремя лепны-
ми пуговками, орнаментированными наколами. Подобные декоративные мотивы хорошо соче-
таются с мелкими налепами, сопровождающими вырезные орнаментации. 
В обоих примерах декоративные мотивы служат целям выявления красоты конструк-
тивных элементов сосуда. Однако в каждом изделии замечается своеобразная трактовка худо-
жественной композиции, несмотря па то, что в декоративном убранстве мингечауарского 
сосуда ясно прослеживается глубокое влияние ялойлутепинской школы керамики. 
Рассматриваемый мингечаурский сосуд идентичен более древнему изделию107 из Пас-
ханда (Иран), относящемуся к XII - VIII вв до н. э. 
Керамические сосуды подобного типа были широко распространены на древней Муга-
ни108, в Нидже109, Ялойлутепе110, Джафархане111, Мингечауре112 и в других районах страны. 
Некоторые ялойлутепинскис и мингечаурские образцы отличаются богатством декоративно-
орнаментальных мотивов. Следует особо подчеркнуть своеобразие конструктивно-декоратив-
ных форм красноглиняных мингечаурских образцов. Они оригинальны и своими конструк-
тивными формами. Например, в одном мингечаурском изделии суженное книзу дно располо-
жено на круглом поддоне, что придает сосуду стройность. Ручка имеет коленчатую форму, ко-
торая более соответствует вертикальной конструкции носика113. В этом сосуде горловина, 
сомкнутая в средней части и имеющая форму открытой восьмерки, состоит из двух сообщаю-
щихся камер, тогда как другим однотипным сосудам присущи только круглая горловина, под-
ковообразная ручка и дно без подставки. 
В мингечаурских и некоторых других образцах носик соединяется с венчиком посред-
ством пустотелой перемычки. Последняя, образуя вмеcте со сливом носика две сообщающиеся 
камеры в виде восьмерки, одновременно служит и декоративным целям. В отдельных случаях 
перемычка входит в керамическую форму носика114. В результате такого объединения слив 
носика также имеет форму двух перегороженных камер. 
В некоторых случаях слив носика соединяется с венчиком горловины непосредственно 
без перемычек. Такой прием, делающий сосуд более монолитным и лаконичным, характерен 
для древнеалбанской керамики. 
Рассмотрим однотипный красноглиняный сосуд I в до н. э. - I в н.э. из Мингечаура, 
который отличается простотой пластической композиции. Декоративные элементы сосредо-
точены на носике. Два больших и заключенные между ними мелкие выступы подчеркивают 
направление длинного слива, напоминающего головку птицы. Таким образом, носик-слив своей 
пластико-декоративной особенностью контрастирует с отдельными элементами. Плечико 
сосуда коленчатой формы намного оживляет композицию. Гончар, изготовив цилиндрическую 
горловину по диаметру несколько меньшую, чем требовал корпус, нарочно нарушил 
соразмерность конструктивных элементов. Благодаря этом приему корпус приобрел оригиналь-
ную декоративность; изделие выглядит так, как будто в большой кувшин помещен сосуд 
меньших размеров. Если в этом примере стройная горловина подразумевает стебель расгения, 
то широкий венчик может означать цветок лотоса. Венчик горловины отмечен одним рядом 
мелких налепов и соединен с корпусом грубой по форме ручкой. Подобный традиционный 
орнаментальный мотив впервые появился в декоративном убранстве сосуда эпохи бронзы из 
сел Ходжалы (МИА, инв. № 1000). 
                                                 
107 L. Vanden Berghe Ук. раб, табл ПО, рис а. 
108 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XXVIII - 2. 
109 Там же, табл. XXVIII - 3. 
110 Там же, табл. XXVIII - 4. 
111 Там же, табл XXVIII - 5. 
112 С. М. Казиев. Альбом…, табл. IX, X. 
113 Там же, табл X - 3, 5. 
114 Там же, табл X - 1. 
60
В рассматриваемом мингечаурском сосуде замечается наклонность носика, до того 
времени имевшего только вертикальное направление. Кроме того, здесь носик настолько слабо 
связан с венчиком, что кажется, будто он может отделиться. Данный пример проливает свет на 
метаморфозу сосудов с подобной керамической формой, во втором периоде исчезнувших и 
превратившихся в простые красноглиняные сосуды со свободными наклонными носиками. 
Лепка рассматриваемых мингечаурских сосудов очень пластична и декоративна. Кроме 
того, туловища и ручки сосудов часто обозначены резной орнаментацией и лепными пуговка-
ми, горловина и носик опоясаны рельефными кругами, которые намного повысили художест-
венное значение керамических изделий. 
В Мингечауре обнаружена другая разновидность рассматриваемых сосудов. Эти сравни-
тельно большие кувшины115, имеющие на туловище удлиненные шишки, а некоторые и без них, 
в художественном отношении они малозначительны. Их массивные перемычки декорированы 
различными видами рогов барана, связывающих эти изделия с пятой типологической группой 
зооморфных сосудов Кавказской Албании. 
Рассматриваемая керамическая форма сосудов, вероятно, создаваясь в ту пору, когда, 
кувшины с круговым и однолепестковым венчиками уже не удовлетворяли растущих потреб-
ностей населения. Наиболее выгодным и активно действующим конструктивным элементом 
стал носик. Как самостоятельный конструктивный элемент носик не сразу освободился от под-
чинения венчику; слив носика рассматриваемых сосудов долгое время лишь формально 
выполнял функцию однолепесткового венчика. Когда носик определился как самостоятельный 
конструктивный элемент, была ликвидирована перемычка. Теперь прежней сложной формы 
носика не встречается. Освобожденный от соединения с венчиком носик в первое время еще 
имеет вертикальную композицию116, потом постепенно принимает новое наклонное направ-
ление117. Создание первых подобных красноглиняных сосудов в Кавказской Албании совпадает 
с периодом кувшинных погребений. А развитие, формирование и распространение керамичеких 
сосудов с носиками, безусловно, относится ко второму периоду. 
На Ближнем Востоке сосуды с носиками были известны еще в древнейшие времена 
(3000 лет до н. э.), их влияние в Закавказье было отмечено Г. К. Ниорадзе118. Однако появление 
подобных изделий в древней Албании совпадает только с рассматриваемым периодом. По-
видимому, в этом отношении ближневосточная керамика слабо влияла на керамику Албании, в 
отличие от зооморфных и сообщающихся сосудов, ваз и других изделий, характерных для бо-
лее раннего времени. Поэтому можно предполагать, что в древней Албании сосуды с носиками 
возникли и развились очень поздно на базе хозяйственных потребностей и усовершенствова-
ния керамического мастерства местных гончаров. 
 
Ручка 
 
Ручки119, как важные конструктивные элементы керамических сосудов Кавказской Алба-
нии, активно участвовали и в декоративном убранстве изделий. Исходя из художественно-кера-
мических форм, можно выделить две группы: сосуды, имеющие ручки с традиционными приз-
наками, и кувшины, имеющие ручки сравнительно новых керамических форм. 
В первую группу можно включить керамические сосуды с витыми, жгутообразными руч-
ками, сосуды, имеющие на широкой части тулова несколько подковообразных ручек вертикаль-
ного направления, сосуды с эллипсовидными и полукруглыми ручками, пристроенными на 
плечиках, и сосуды с ручками зооморфной формы. 
Витая форма ручек, появившаяся в результате функционального назначения сосуда, 
широко известна и в более древние времена - в эпоху бронзы120. Такая керамическая форма 
                                                 
115 С. М. Казиев. Альбом…, табл. IX - 3, 4, X - 4, 7. 
116 С. М. Казиев. Альбом..., табл. VIII – 3. 
117 Там же, табл. VI. 
118 Г. Ниорадзе. Ук. раб, стр. 103. 
119 Н. И. Рзаев. Декоративное значение…, стр. 85. 
120 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. XXV – II. 
61
ручек послужила декоративному обогащению сосудов, что привело к традиционному повто-
рению ее в рассматриваемый период. Для примера можно указать красноглиняные сосуды из 
Ялойлутепе121, Мингечаура122, Хыныслов123 и других местностей древней Албании. 
Еще в эпоху бронзы для того, чтобы подвешивать сосуд на столб жилища, а также для 
максимального удобства при употреблении в быту124 к его плечикам прилепляли небольшие 
вертикальные ручки. Эти ручки, повторяющиеся и позже, в рассматриваемый период уже не 
имели былого функционального значения и полностью переродились в декоративные формы. 
Например, красноглиняный сосуд I - III вв. с решетом под сливом из сел. Ханкенды Шема-
хинского района, кроме основной ручки, имеет еще две, симметрично подковообразной формы, 
расположенные на тулове сосуда. Наличие на корпусе миниатюрных ручек, учитывая неболь-
шой объем сосудика, свидетельствует, что они служили декоративным целям. Аналоги-чен 
первому красноглиняный сосудик из Хыныслов, который, кроме основной полуэллип-совидной 
высокой ручки, имеет еще три подковообразные ручки с налепными выступами сверху 
магического значения. 
Керамические сосуды хыныслинского типа, обнаруженные в сел. Чухурюрт Шемахин-
ского района (п/о № Б-1, 1930 г.), отличаются основной полуэллипсовидной ручкой, придаю-
щей керамической композиции вертикальную направленность. Такие ручки также являются 
традиционно продолжающейся керамической формой, однако в данном периоде они еще сохра-
няют функциональное значение. В период I в. до н. э. - I в. н. э. сосуды претерпевают изменения 
- декоративные ручки постепенно уменьшаются125 и исчезают. 
Другая разновидность этого типа имеет только основную полукруглую ручку на плечике 
сосуда. Для примера обратимся к сероглиняному сосуду I в. до н. э. – I в. н. э. (п/о № 5, 1959 г.) 
из сел. Индархы Агджабединского района. Сосуд имеет одну подковообразную ручку на плечи-
ке функционального назначения, также создающую декоративное убранство. Аналогичная руч-
ка, но скрученной формы, отличает керамический сосуд126 I в. до н. э. - I в. н. э из местности 
Чайбогазы в 10 км от г. Агдаша. Однотипные ручки обнаружены и в светильниках эпохи брон-
зы из Мингечаура, давшей ряд чернолощеных примеров127. В более древние времена полукруг-
лая ручка изредка применялась и над горловиной сосуда, но этот прием не стал традиционным 
и потому не встречается в албанском периоде. Тем не менее единичные сосуды с полукруглыми 
ручками над горловиной, обнаруженные в Мингечауре, представляют определенный интерес. 
Одним из традиционно продолжавшихся типов ручек является фигурная ручка в виде 
животных и птиц. Эта форма применялась в зооморфных сосудах как в эпоху бронзы, так и в 
рассматриваемый период. Например, ручки чернолощеного зооморфного сосуда128 эпохи брон-
зы сделаны в форме фигуры птицы. Позже, в первом периоде развития художественной кера-
мики Кавказской Албании, ручки зооморфных сосудов имеют форму стилизованной фигурки 
барана129. Ручки подобной формы, кроме культовых целей, составляли декоративное убранство 
сосудов. 
В первую группу входят и керамические сосуды с ручками коленчатой формы с отвер-
стиями. Подобные изделия130 обнаружены в кувшинных погребениях Мингечаура. Но они не 
характерны для данной культуры, а потому не нашли особого распространения131. 
Основные виды ручек первой группы, возникшие в эпоху бронзы, традиционно приме-
нялись и в художественной керамике изучаемого периода. Но в данном периоде более рас-
пространенными формами ручек были образцы второй группы. 
                                                 
121 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II – 24. 
122 Там же, табл. XXIX - I. 
123 Д. А. Xалилов. Древнее поселение..., рис. 6. 
124 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. XXVI - 9, 10, 12. 
125 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XXX - 3. 
126 Г. М. Ахмедов. Новый объект..., табл. II - 9. 
127 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, таб.1-XLIII - 10. 
128 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур. табл. XLII - 5. 
129 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., рис. 5. 
130 С. М. Казиев. Альбом..., табл. VIH - 4; XXVIII - 7. 
131 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур. табл XLI - 4. 
62
Вторая группа богата чашами и сосудами с разновидными ручками. В красноглиняных 
чашах I в. до н. э. - I в. н. э. Мингечаура, наряду с древнейшими формами ушек, появляются и 
новые ручки, расположенные над венчиком и на шейке. Одни из них декорированы древними 
скрученными формами, другие, имеющие гладкую поверхность, украшены насечками. Широ-
кие ручки, расположенные на шейке чаши, имея ребристую поверхность с налепными высту-
пами на вершине, хорошо сочетаются с конструктивными формами изделий и оказывают боль-
шое художественное воздействие132. 
Рожкообразные ручки133 со сквозными отверстиями второй группы, соответствующие 
архитектонике сосудов из Ниджа и Мингечаура, усиливают декоративность изделий. 
Керамические формы подобных ручек связаны с ритуально-культовыми соображениями. Это 
объясняется тем, что названный сосуд из Мингечаура, имеющий на плечике рельефные 
украшения луны, что является достоверным признаком астрального культа, одновременно со-
держит элемент другого верования - тотемического, которое связано с формой рогов быка. 
К новым формам ручек относятся и кривые ручки с разновидными насечками, хорошо 
гармонирующие с конструктивно-декоративными элементами сосудов из Ялойлутепе134, 
Мингечаура135 и других местностей Кавказской Албании. 
В рассматриваемом периоде появились красноглиняные кувшины с двумя вертикаль-
ными ручками, объединяющими плечики с венчиком сосуда. Подобные керамические сосуды 
имеют аналогичные формы в древней керамике Нахичевани136, на территории древней Албании 
они обнаружены в редких случаях. Из них необходимо отметить мингечаурский образец (п/о № 
300, 1946 г., высота 18 см), который своей оригинальной композицией напоминает аналогичные 
примеры X - VIII вв. Н. э. из Тепе-Сиалка137. 
В I в. до н. э. - I в. н. э. ручки, являясь связывающим элементом между туловом и гор-
ловиной, играли немаловажную роль в художественной композиции. Лепили разнообразные 
конструктивные формы ручек: дугообразные, подковообразные, Г-образные и др.138. Конструк-
ная форма в основном определялась высотой и формой горловины. Например, дугообразная 
ручка связана с высокой и изящной горловиной, суженой в средней части. В других изделиях 
горловина сравнительно грубой цилиндрической формы образовала подковообразные ручки. 
Разновидные конструктивные формы ручек декоративно обогащали сосуды. Но не удовлетво-
ряясь этим, керамисты украшали ручки наклонными орнаментальными мотивами в один, два и 
четыре139 ряда вертикали. 
К концу описываемого периода появляются красноглиняные сосуды с новыми ориги-
нальными формами ручек, в основном вертикальной формы и волнистых очертаний. Часто 
разные ручки, поднимаясь выше горла, дугообразным концом спускаются к венчику. Интересен 
красноглиняный сосуд I - III вв. н. э. из Торпагкалы Кахского района. Его вертикально-
дугообразная ручка, гармонируя с суживающейся шейкой в середине горловины, образовала эл-
липсовидное отверстие, облегчающее массивность композиции. Утонченная нижняя часть руч-
ки постепенно кверху переходит в дугообразную, соединяясь с венчиком она бы подчеркивает 
его функциональное назначение. Ручка придает монолитной композиции кувшина художест-
венную пластичность. По форме ручки этот сосуд аналогичен грузинскому (ГМГ, инв.- №7 - 38, 
из Алазанской долины140. Древнейшее керамическое наследие творчески перерабатывалось 
албанскими гончарами в соответствии с новыми общественными потребностями. Поэтому 
композиция данных сосудов отличается от конструкции предыдущих строгостью и своеобра- 
зием форм туловища, ручки и горловины. 
                                                 
132 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XIII - 1, 3, 4, 6, 8. 
133 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, стр. 91, табл. 1 - 1, XVII -1. 
134 Там же, табл. II - И,  12, 13. 
135 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXII - 7, 8, 9, 10, 11. 
136 И  М. Джафарзаде. Археологические работы..., табл. 5 – 4. 
137 L. Vanden Berghe. Ук. раб., табл. 166. 
138 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XX - 2, 3, 5, 9, 10. 
139 Там же, табл. XX - 4, 7. 
140 Г. Ниорадзе. УК. раб., рис. 10. 
63
Другие сосуды141 с волнистыми формами ручек обычно имеют на тулове кривые вырез-
ные линии, которые придают корпусу сосуда граненую декоративную форму; в подобных при-
мерах волнистые очертания ручек имеют исключительно декоративное значение. Древние масс-
тера, оказавшиеся в плену декоративизма, постепенно отошли от функционализма и лаконизма, 
как основных принципов художественной керамики первого периода. 
По сути дела с гончаров I - III вв. начался упадок искусства керамики второго периода   
(I - VII вв.). В качестве примера рассмотрим два сосуда, относящиеся ко второму периоду. 
Красноглиняный сосуд I - III вв. до н. э. из Мингечаура с впадинами корпуса соединен с 
однолепестковым венчиком и высокой горловиной посредством змеевидной ручки, которая в 
середине и на вершине имеет два лепных выступа магического характера - против злых духов. 
Отсутствие соразмерности142 конструктивных элементов лишило это изделие красоты. Этого не 
могло компенсировать декоративное убранство сосуда - ни еле заметные впадины корпуса, ни 
концентрические вырезные круги плечика, ни даже пластическая форма ручки. Конструк-
тивные формы более соответствуют декоративным целям гончара, чем функциональному 
назначению. Здесь наблюдается несостоятельное стремление придать конструктивным элемен-
там сугубо декоративную форму, что является ярким признаком упадка искусства керамики. 
Следующий сосуд143 желто-розового цвета, I - III вв. н. э. из сел. Багман-Баркушад 
Уджарского района обнаруживает нарушение масштабности конструктивных элементов и 
случайность их декорировки. Здесь большой шарообразный корпус, высокая горловина и 
однолепестковый венчик отличаются грубой лепкой и несоразмерностью. Желая сгладить эти 
недостатки, гончар ввел в композицию случайные декоративные мотивы. Так, при остроконеч-
ном выступе плечика введены вырезные орнаменты в виде дерева. Горловина под сливом также 
украшена подобной орнаментацией, которая органически не связана с конструктивными 
элементами и не помогает раскрытию художественного образа сосуда. Особенно неудачным 
конструктивным элементом является ручка, имеющая форму переплетения и полностью слу-
жащая декоративным целям. 
В приведенных двух образцах прослеживается увлечение древних гончаров в начале 
второго периода украшательством в ущерб испытанным керамическим принципам первого 
периода. 
 
Виды художественного убранства  
керамических сосудов 
 
Вырезная орнаментация 
 
Вырезная орнаментация, рельефно-декоративное украшение и роспись - наиболее рас-
пространенные виды художественного убранства керамических изделий Кавказской Албании, 
из которых на первом месте стоит вырезной способ декорировки сосудов. 
В начале периода гравировка керамических сосудов характеризуется применением белой 
массы и таких орнаментальных мотивов, как кружки, треугольники и др. Подобные украшения 
в основном обнаружены в сероглиняной лощеной керамике Мингечаура IV-III вв. до н. э. 
Сероглиняные сосуды с такой орнаментацией могут быть обобщены в первой группе. Эта 
группа характеризуется изделиями, которые украшались по принципу «смотреть сверху». Такой 
метод орнаментации определен и обоснован миниатюрными размерами изделий. Те части сосу-
да, которые нельзя рассмотреть сверху, не украшались. Таким образом, нижние части сосуда 
оказывались лишенными убранства. 
Так, сосуд с оригинальной керамической композицией декорирован разновидными орна-
ментальными мотивами, за исключением нижней части корпуса. Последняя примечательна 
                                                 
141 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXIX – 14. 
142 В. Xогарт. Ук. раб., стр. 26, 28, 30. 
143 Т. И. Голубкина. Археологические раскопки кувшинных погребений. Изв. АН Азерб. ССР, серия обществ, наук», 1959, № 1, 
табл. III – 3. 
64
красотой конической формы, суживающейся ко дну и не нуждающейся в дополнительных 
украшениях. Подобная простота соответствует указанному принципу. Тулово имеет бико-
ническую керамическую форму, так что вырезанные орнаментательные украшения, ритмично 
расположенные на узкой полосе корпуса, могут рассматриваться сверху. Орнаментальные мо-
тивы сконцентрированы в двух однотипных группах с симметричным расположением. В центре 
орнаментальной композиции выполнен углубленный круг с коническим выступом, окруженный 
инкрустированными белой массой точками наколов. Такой орнаментальный мотив считался 
клеймом определенной керамической мастерской Мингечаура144. Этот мотив обнаружен на 
многих мингечаурских сероглиняных однотипных сосудах рассматриваемого периода. Это не 
клеймо гончарных мастеров Мингечаура, а особый магический знак апотропического 
значения145. Их разные размеры и габаритности центрального выступа указывают, что они 
наносились на сосуд не штамповкой, а рукой. В последующем периоде (I - VIII вв. н. э.) 
настоящие клейма наносились и рукой и штамповкой и имели много разновидностей 
рисунка146. 
В описываемом сосуде круглый знак симметрично окружен двумя крючкообразными вы-
резными линиями, сопровождаемыми точками наколов. Линии и точки также инкрустированы 
белой массой. Подобным способом украшены и вырезные круги и орнаментация цилиндри-
ческой горловины. Волнообразная орнаментация горловины, составленная из крючкообразного 
мотива украшения корпуса, легко и гармонично переходит в декоративное убранство корпуса. 
В этом изделии орнаментация сдержанная, декоративные мотивы неразделимы с конструктив-
ными элементами. Цельность художественной композиции, достигнутая древним керамистом, 
делает сосуд воплощением художественного образа. 
На плечике другого кувшина имеются два знака, аналогичные предыдущему, 
расположенные по сторонам ручки, а на противоположной ручке стороне рельефно изображен 
«рог», орнаментированный точечными углублениями. В промежутке между знаками и изобра-
жениями корпус заполнен орнаментацией в виде удлиненных треугольников. Вся орнамента-
ция сосуда заполнена белой массой. 
По Б. Б. Пиотровскому, начальным периодом применения белой массы в керамике 
является конец II тысячелетия до н. э. или же начало I тысячелетия до н. э. Этот способ орна-
ментирования керамики, укоренившийся на территории Восточного Закавказья, известен 
вплоть до VI в. до н. э.147 Однако рассматриваемые здесь сероглиняные сосуды IV - III вв. до н. 
э. с инкрустацией белой массой подтверждают, что он продолжался и в классическом периоде 
древней Албании. 
Надо отметить, что в эпоху бронзы орнаментации инкрустировались твердым материа-
лом - кварцем148 только до обжига. А в рассматриваемом периоде инкрустирование черноло-
щеной керамики белой массой выполнено после обжига. 
Рассматриваемый сосуд интересен своей изящной лепкой, устойчивой керамической 
композицией и изобразительными мотивами. Орнаментальным способом в художественное уб-
ранство изделия введен цветовой эффект белой массы, усиливающийся серым цветом и лоще-
ной поверхностью изделия. Причудливый блеск, который придает сосуду лощеная поверхность, 
характерен почти для всей сероглиняной керамики данного периода. Древние гончары уделяли 
особое внимание лощености изделий, к которой прибегали и ближневосточные керамисты. 
Лощение они выполняли очень простым способом в два приема. До обжига затвердевшее на 
воздухе изделие шлифовали камнем или костью, а после обжига поверхность сосуда обтирали 
мягким материалом (мехом и др.). 
 
 
                                                 
144 Т. И. Голубкина. Марки на мингечаурской керамике. «ДАН Азерб. ССР/; 1949, т  V, № 6, стр. 231 - 232, рис. 1, 5. 
145 Р. Л. Розенфельдт. УК. раб., стр. 121. 
146 Р. М. Ваидов. Ук. раб., табл.  10. 
147 Б. Б. Пиотровский. Археология Закавказья. Л, 1949, стр. 83. 
148 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. XXXVI - II; XLVI. 
65
В описываемых сосудах треугольник является основным орнаментальным мотивом. Им 
пользовались все древние народы Закавказья149 и Ближнего Востока150. Подобная популярность 
этого орнамента, по-видимому, связана с его изобразительным характером - он хорошо под-
черкивает сферические формы корпуса, плечика и других конструктивных форм сосуда; стоя-
щие рядом треугольники полностью орнаментируют сосуд. Для примера рассмотрим несколько 
сероглиняных и чернолощеных сосудов IV - III вв. до н. э. из Мингечаура, в которых ярко 
демонстрируется применение орнаментального мотива треугольников, в одинаковой степени 
успешно украшавших разные конструктивные элементы. 
Вырезанные на шарообразном корпусе сосуда треугольники, стоящие в одном ряду, 
хорошо описывают сферическую форму туловища. Каждый треугольник в отдельности 
заполнен вертикальными вырезными линиями, инкрустированными белой массой. Таким обра-
зом, на фоне черного сосуда изображены лучи, все вместе подразумевающие солнечное сияние. 
В противоположном ряду силуэтные треугольники как бы составляют тень лучеобраз-
ных орнаментов, направленных сверху вниз. Таким образом, на корпусе сосуда создана анти-
симметрия треугольников в белом и черном цветах, усиливающая декоративный эффект орна-
ментации. Здесь своеобразным декоративным способом создается подобие игры света и тени. 
При этом важное значение имеет лощеность, создающая лучезарную поверхность. Плечико из-
делия орнаментировано тремя рядами рельефных кругов, обрамляющих орнаментацию сверху. 
Этим подчеркивается, что орнаментация, насыщенная цветовыми эффектами, полностью посвя-
щена вскрытию керамической формы корпуса. 
В амфоровидном сосуде (п/о № 1485, 1946 г.) применен аналогичный декоративный 
прием. Разница заключается лишь в конструктивных формах изделий. Так как корпус имеет 
меньше орнаментальной площади, размеры и расположение треугольников здесь изменились - 
они гораздо короче и более уплотнены. Этим достигается соразмерность контрастирующего 
фона - чернолощеного туловища с теневыми треугольниками. Не сохранив достаточной 
теневой площади, древний гончар лишил бы сосуд цветового эффекта. Как видим, древние 
керамисты в декоративном убранстве керамических сосудов не руководствовались готовыми 
рецептами, несмотря на то, что часто обращались к одним и тем же орнаментальным мотивам. 
В каждом конкретном случае применения орнаментально-декоративного убранства они исхо-
дили из конструктивных форм изделий. 
Древние гончары успешно украшали плечики кувшинов. Например, плечико сосуда, 
декорированного комбинированным методом, украшено треугольниками, хорошо подчер-
кивающими его сферическую форму. Здесь фон также составляет орнаментацию из треуголь-
ников. Чтобы эффект орнаментации не терялся на большой площади корпуса, по горизон-
тальной оси сосуда проведен вырезной круг, разделяющий тулово на две части. Верхняя часть 
отведена для орнаментальной площади, а нижняя часть, исключенная из декоративной зоны, 
представляет гладкую форму корпуса. 
В этом изделии в декоративную композицию, кроме вырезных введены также рельефные 
мотивы. Три рельефных бугорка ушкообразной формы с отверстием разбивают орнаменталь-
ную композицию плечика на три сектора, что резко нарушает ритмичность треугольников, ха-
рактерную для декоративной композиции предыдущих изделий. Эти новые лепные украшения 
перекликаются с остроконечным выступом ручки, нарушившим горизонтальность горловины, и 
способствуют введению в композицию новых вырезных орнаментальных мотивов. В трех 
местах под лепными выступами плечика расположены новые орнаментальные группы в виде 
елочных мотивов. Групповые однотипные орнаменты, обрамленные слева и справа вертикаль-
ными вырезными линиями, оживляют орнаментацию, освобождая ее от монотонности. При по-
добном оригинальном решении декоративной композиции теневые треугольники фона выяв-
ляются еще больше, чем в художественном убранстве предыдущих изделий. Несмотря на неко-
                                                 
149 Б. А. Куфтин. Археологические раскопки..., табл. LIII, LXXXI, LXXXVI; А. А. Мартиросян. Раскопки в Головино. Ереван. 
1954, табл. X, XI. 
150 L. Vanden Вегghе. УК. раб., табл. 55, рис. а; табл. 114, рис. а, б, с; табл. 148, рис. с; табл. 152, рис. d; табл. 172, рис. а. 
66
торую неаккуратность орнаментальной гравировки, декоративное убранство сосуда имеет худо-
жественное значение. 
Это не единственный декоративный прием орнаментации конструктивных элементов со-
судов треугольниками. В чернолощеном с реставрированным венчиком сосуде151 IV - III вв. до 
н. э. из Мингечаура (п/о № 1507, 1946 г.) применен еще один оригинальный прием. Здесь кор-
пус на горизонтальной оси сосуда в четырех местах украшен симметрично расположенными 
лепными пластичными элементами. Из них. два ушка с отверстиями напоминают ушкообраз-
ные лепки предыдущего примера, а другая пара идентична фигуркам птицы, расположенным на 
плечике зооморфного сосуда152 эпохи бронзы. Однако фигурки лишены головок. Подобные 
пластические элементы изделия гармонируют с его сферическим корпусом, с круглым и плос-
ким венчиком, в двух концах превратившихся в ушко с отверстием, и крупным дном, стоящим 
на трех низких ножках. Ушки венчика расположены над ушками корпуса. Соответствие кон-
структивных и лепных декоративных элементов подчеркнуто орнаментацией. Ушки корпуса 
опоясаны двумя рядами вырезных кругов с точечными наколами в середине, которые на плечи-
ке, превращаясь в ровные полосы, идут к горловине и к ушкам венчика, а плечико и централь-
ная часть корпуса украшены треугольниками. Гончар уже не рассчитывал на цветовой эффект 
чернолощеного фона, повторяющего орнаментацию в силуэтном виде. Этого не позволяла кон-
структивная форма сосуда, так как силуэтные треугольники растворились бы на большой по-
верхности корпуса. Следовало теневые треугольники заменить настоящими, вырезными. По-
этому орнаментация плечика вырезным способом повторена на корпусе. Таким оригинальным 
приемом создавалось зеркальное отражение орнаментации плечика на корпусе. Эффективно 
инкрустированная орнаментация на чернолощеном фоне придает сосуду торжественно празд-
ничный вид. 
К описанному принципу орнаментации намного позже (VIII - IX вв ) обращались и гон-
чарные мастера хазарских тюрок. 
Орнаментирование чернолощеной керамики Кавказской Албании проводилось и другим, 
более сложным путем, требующим исключительного умения керамиста. В этом случае цвето-
вой эффект достигался не инкрустированием орнаментаций, а соотношением черных орнамен-
тов и серого фона сосуда. В цветовом отношении здесь основную роль играет черный цвет ор-
наментов, полученный лощением до обжига и обжиганием и печах при особых условиях. Таким 
способом получали черный цвет в древнейшей керамике Малой Азии (Ахлатлибел), древней 
Албании и Самтавро Грузии и других стран. 
Лощением орнаментов до обжига создан и чернолощеный сосуд IV - III вв. до н. э. из 
Мингечаура, интересный новым цветовым эффектом (п/о № 1500, 1946 г.). В этом изделии 
горловина и нижняя половина корпуса черного цвета, а средняя полоса корпуса и плечико, 
украшенные черной орнаментацией, - серого цвета. Сверху плечико, а снизу центральная часть 
корпуса орнаментированы в несколько рядов зигзагами. Широкая полоса в середине украшена 
растянутыми двукратными зигзагами, которые являются основной орнаментацией и четко 
смотрятся на сером фоне. Кувшин окружен лощеной орнаментацией и органически связан с 
ней. В целом для изделия характерны изящная керамическая форма и оригинальная ор-
наментация. 
Как и в других сосудах с аналогичными украшениями, здесь декоративные мотивы соз-
давались способом техники лощения орнаментации до обжига. Подобная орнаментация в древ-
ние времена широко применялась и в масштабе Закавказья153. Наряду со способом инкрус-
тирования белой массой, такая орнаментация в эпоху ялойлутепинской культуры исчезает. Вза-
мен появляются углубленно-вырезная орнаментация и крашеная керамика. 
В период I - VII вв. н. э. заметно изменились способы керамического производства и 
приемы декорировки, что связано с экономическо-культурным развитием общества. Наряду с 
этим соответственно изменился и художественно-эстетический вкус населения. Все чаще появ-
                                                 
151 Н. И. Рзаев. Художественная керамика…, стр. 84, рис.53. 
152 Там же, стр. 21, рис. 15. 
153 А. А. Мартиросян. Ук. раб., табл. XI - 5, XIII - 14. 
67
ляются красноглиняные и желтоглиняные сосуды, тогда как сероглиняные становятся редким и 
случайным явлением. По-видимому, цвет глины имел культово-ритуальное значение, отра-
женное в декоративном убранстве керамики. Ослабление хтонического культа обусловило вы-
ход из производства сероглиняных кувшинов. Взамен них распространяются красноглиняные и 
желтоглиняные кувшины, требующие нового разрешения декоративно-орнаментального убран-
ства. Цветной эффект сероглиняных сосудов заменяется эффектом четко гравированных орна-
ментаций. В связи с подобным изменением декоративных приемов керамики появляются новые 
орнаментальные мотивы. 
Правда, красноглиняные сосуды изредка производились и в предыдущие эпохи, но кув-
шины из красной и желтой глины особенно характерны именно для периодов ялойлутепинской 
культуры и кувшинных погребений. 
Роль цвета глины в художественной керамике значительна. Так, вырезная орнаментация 
на поверхности белоглиняных, желтоглиняных и красноглиняных сосудов образует теневые уг-
лубления, усиливающие декоративность изделий. Но древние мастера, производившие керами-
ку черного и серого цветов, не могли пользоваться эффектом теневых углублений, поэтому 
применением инкрустации белой массой они добились нового цветового эффекта. Последний 
прием орнаментации, появившийся в эпоху бронзы, применялся и в начале рассматриваемого 
периода. Большую популярность вырезные орнаментации приобрели в эпохе красноглиняных и 
желтоглиняных сосудов. Они искусно применялись в художественном убранстве мингечаур-
ской154, хыныслинской155 и особенно ялойлутепинской156 керамики. 
Указанное своеобразие и однотипность вырезных орнаментаций желтоглиняной и 
красноглиняной керамики позволяют обобщить их в следующей самостоятельной группе. 
Вырезные орнаментации, не изменявшиеся и после обжига, служили раскрытию кон-
структивного .замысла гончарных мастеров. Например, в красноглиняном сосуде157 III - I вв. до 
н. э. из Ялойлутепе плавный переход шейки горловины на плечико сосуда сопровождается 
многочисленными вырезами, образующими плоскорельефные концентрические круги. Более 
интересны групповые выгравированные линии, обозначающие световые лучи. 
Начиная от рельефных поясов шейки и опоясав плечики, они направляются вниз до го-
ризонтальной оси сосуда. Таким образом, сферическая форма корпуса подчеркивается семью 
группами лучеобразных вырезных линий. Гладкая поверхность сосуда между групповыми ли-
ниями заполнена двумя рядами наколов в виде четырех точек. 
Ручка сосуда, как и в однотипных ялойлутепинских изделиях, декоративно и конструк-
тивно сочетается с туловом вырезной орнаментацией горизонтального и наклонного направле-
ний. 
В орнаментации сосуда замечается свободная манера древнего художника - не соблю-
дены четкость и точность в расположении линий, нанесенных рукой мастера. Тем не менее, 
гибкость и плавность вырезных линий, хорошо сочетающихся с общей сферической формой 
сосуда, обогатили изделия в декоративном отношении. Умелое органическое сочетание деко-
ративных элементов с конструктивной формой кувшина определило художественный образ из-
делия. Не случайно многие идентичные сосуды при сравнении уступают ему в декоративно-ху-
дожественном отношении. 
В качестве примера рассмотрим аналогичный красноглиняный сосуд158 из Ниджа, своей 
композицией повторяющий предыдущий. Замечается лишь небольшая разница в архитектонике 
этих двух идентичных сосудов одного периода. Если в ялойлутепинском изделии одноле-
пестковый венчик горловины несколько уменьшен относительно объема тулова, в результате 
чего создается хорошее зрительное восприятие, то в сосуде из Ниджа, наоборот, венчик имеет 
увеличенный размер, что до некоторой степени нарушает цельность и художественность изде-
лия. Вырезные орнаментальные мотивы ялойлутепинского сосуда повторяются и во втором. Но 
                                                 
154 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XV, XVI, XVII, XX - 4. 
155 Д. А. Халилов. Древнее поселение..., табл. II - 3, VII - 2. 
156 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. XIV, XV, XVI. 
157 Там же, табл. XVI - 2. 
158 Ниорадзе. Ук. раб., рис. 55. 
68
в последнем промежутке между групповыми вырезами заполнялись не выколотыми орнамен-
тами, как в предыдущем сосуде, а только одной вертикальной линией. Поэтому на поверхности 
сосуда отсутствуют оживляющие фактуру теневые групповые пятна, которые игрой светотени 
служили художественному убранству первого изделия. Венчики с полузакрытыми сливами, 
имеющие по одной налепной таблетке на каждой стороне, гармонично завершают декоративное 
убранство обоих сосудов. 
Вырезные орнаментации, не изменявшиеся и после обжига, исполнялись ялойлутепин-
скими мастерами различными приемами. Распространенным было сосредоточение однотипных 
орнаментальных мотивов, вокруг налепных выступов. Этот прием применялся, когда отдельные 
конструктивные формы не в достаточной мере подчеркивались одной вырезной орнаментацией; 
логически требовалось усиление этого побочными декоративно-орнаментальными средствами. 
Для примера рассмотрим желтоглиняный сосуд из Ялойлутепе, шейка которого обозначена че-
тырьмя кругами рельефных линий. Интересно орнаментирование плечика одним кругом 
наклонных вырезов, который в пяти местах сопровождается налепными пуговками с уг-
лубленным центром. Эти выступы, окруженные орнаментальными наколами, и составляют ор-
наментальные группы сосуда. Ручка изделия демонстрирует еще один прием древних мастеров 
по декорированию конструктивных элементов. Она покрыта сверху параллельными вырезными 
дугообразными линиями, которые завершаются двумя разделяющимися полосками наклонно 
вырезанной орнаментации, являющимися действенными декоративными элементами. 
Лепные пуговки магического значения одновременно служили выразительным декора-
тивным средством. По три пуговки в сопровождении вырезного орнамента ялойлутепинские 
мастера располагали в углах равностороннего треугольника159. К подобному же декоративному 
приему прибегали и древнемингечаурские керамисты. 
Для примера рассмотрим красноглиняный сосуд из Мингечаура I в. до н. э. - I в. н. э., 
плечико которого украшено широкой полосой вырезанного тонкого волнообразного орнамента 
с лепными пуговками. Эти пуговки не имеют углубленного центра и не окружены на-колотыми 
точками. Они более плоские и сгруппированные. Под сливом венчика треугольником 
расположены три лепные пуговки, по бокам - по одной, суженная часть венчика отмечена пу-
говками, меньшими по размеру. 
В декоративном убранстве этого сосуда привлекает внимание кольцеобразный рельеф с 
насечками, опоясывающий шейку горловины. Это доказывает традиционное продолжение древ-
нейшего обычая - опоясывать горловины сосудов бронзовыми кольцами. Из кувшинных пог-
ребений Мингечаура обнаружены керамические сосуды160 культового характера, шейки кото-
рых опоясаны одним или двумя бронзовыми кольцами. Аналогичные кольца у среднеазиат-
ских народов использовались в качестве символа ритуальной чистоты161. 
Такой декоративный мотив продолжался и в керамике второго периода. Так, шейка крас-
ноглиняного сосуда из Мингечаура IV - V вв. и. э. также опоясана керамическим рельефным 
кругом в виде кольца. Сосуд отличается грубой лепкой и упрощенными орнаментальными 
мотивами. Многочисленные каннелюры, разделяющие туловище на вертикальные части, 
покрытые беспорядочными штампованными кружками, придают керамической композиции 
вертикальную направленность. С подобным керамическим приемом мы встречаемся как в более 
древнем (п/о № 187, 1946 г.), так и в рассматриваемом периоде (п/о № 153, 1946 г.). 
Роль вырезных орнаментаций выявляется и в декоративном убранстве чаш. Орнаменти-
ровка чаш интересна и тем, что здесь мы впервые встречаемся с художественным убранством 
внутренней стороны изделия. Новые особенности вырезных орнаментаций сочетаются с архи-
тектоникой чаш. 
Так, внутренность красноглиняной чаши I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура украшена 
вырезной орнаментацией. Центральный мотив дна выделяется насечками вокруг него. 
Вырезной круг придает дну форму рельефной выпуклости. Мастера торевтики Кавказской Ал-
                                                 
159 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. II - 24. 
160 С. М. Казиев:Археологические памятники Мингечаура.1949, рис 4. 
161 Е. М. Пещерова. Ук. раб., стр. 112. 
69
бании I - VII вв., усвоив подобную форму дна из древней керамики, успешно применяли ее в 
художественном убранстве серебряных чаш162. 
Исходным мотивом орнаментации чаши является круг с насечками, вокруг которого под-
нимаются боковые стенки. Конструктивные элементы связаны вырезными орнаментами в виде 
стрелок, расположенных по внешнему краю окружности дна. Подчеркивая направление радиу-
сов сферической чаши, они связывают стенки, загруженные частыми вырезными линиями, с 
дном. С целью подчеркнуть основной конструктивный элемент - дно древним керамистом и 
введен в композицию вырезной круг с насечками. Подобная трактовка уравновешивает кон-
структивное соотношение между дном и стенками: тяжеловесные стенки благодаря богатой ор-
наментации стали легче, а миниатюрное дно выглядит как массивный фактурный центр изде-
лия. Декоративное убранство этой чаши рассчитано на обозрение сверху, поэтому скрытые от 
глаз конструктивные элементы, как ушко с отверстием, играют в композиции незначительную 
роль. 
Во втором периоде подобные вырезные линии чаш появляются в торевтике в виде кан-
нелюр163. 
Албанские гончары уделяли внимание также декоративному убранству наружной части 
чаш, оставляя в этом случае внутренность гладкой. Например, красноглиняная чаша I в. до н. э. 
- I в. н. э. из сел. Хыныслы декорирована только снаружи. Декоративный эффект создают три 
прилепленные к горловине крыла с зазубренными краями. Они ритмично и горизонтально 
расположены чуть ниже края венчика и придают художественной композиции оригинальность 
и красоту симметрии. Оригинальная зазубренная форма налепов и многочисленные выемки на 
крыльях делают изделие ажурным. Подковообразная ручка с двумя налепами сверху 
гармонирует с декоративными крыльями. Это усиливает ритмичность композиции. Декора-
тивность чаши лаконична. Простота орнаментации не лишает изделие художественности. 
Во втором периоде декоративное убранство наружных частей чаш принимает уже совер-
шенно новые орнаментальные формы, отличающиеся и по стилю и по трактовке. Здесь орна-
ментация уже самостоятельна, не обусловлена керамическими формами, носит чисто декора-
тивную функцию. Не соблюдено единство конструктивных и декоративных форм - один из ос-
новных принципов художественной керамики первого периода. Например, красноглиняная ча-
ша III - V вв. из Мингечаура (п/о № 1649, 1949 г.) с наружной стороны, на уровне ручки, опоя-
сана зигзагообразной орнаментальной полосой, которая, как и крестообразный орнамент 
верхней плоской стороны ручки, выгравирована с особым мастерством. Здесь периметры 
треугольников, образованных в орнаментальной композиции вырезным способом, углублены, 
благодаря чему орнаментация оживлена игрой светотени. Эта орнаментация, заимствованная от 
архитектуры, украшает чашу, но в то же время не соответствует грубой и простой ее лепке, ли-
шенной красоты самой конструктивной формы. 
Это один из многочисленных фактов, показывающих, что конструктивные элементы 
сосудов второго периода постепенно вырождаются, грубеют и лишаются той лаконичной кра-
соты керамической формы, которая была основой художественной керамики первого периода, а 
декоративность становится самоцелью и ширмой, прикрывающей грубые формы ручного изго-
товления. 
В редких случаях керамические сосуды религиозного назначения покрывались вырез-
ными изображениями, имеющими культово-символический характер. Например, в Мингечауре 
обнаружен красноглиняный сосуд I в. до н. э. - I в. н. э. (п/о № 251/1330, 1947 г.), покрытый 
красной краской, являющийся типичным примером данной группы164. Кувшин отличается 
оригинальными декоративными мотивами. Горловина с однолепестковым венчиком и плоское 
плечико опоясаны рельефными кругами, орнаментированными крупными наколами. На 
верхней части сферического корпуса, суживающегося книзу, вырезаны символические изоб-
ражения людей, скомпонованные между тремя ушками, находящимися на плечике примера, 
                                                 
162 Г. М. Асланов. К изучению раннесредневековых памятников Мингечаура. КСИИМК, 1955, вып. 60. рис. 26 (а, б, в). 
163 Г. М. Асланов. Ук. раб., рис. 26 (9). 
164 С. М. Казиев. Альбом., табл. VIII – 4. 
70
слева и справа от ручек. Вокруг ушек выгравирован эллипс, переходящий книзу в две разъеди-
ненные линии с птичьими лапами. Это изображение сопровождается наколами. Среди детских 
рисунков мы часто встречаем подобные изображения, подразумевающие людей. С одной сто-
роны от ручки вырезано змеевидное существо, с другой - два змеевидных, изображения с нога-
ми. Все изображения покрыты наколами, подразумевающими размножение людей. Внизу они 
соединены елочным орнаментом. То, что изображения повторяются два раза, вероятно, 
служило символом фаллического культа. Случайными эти изображения считать нельзя. Форма 
сосуда с коленчатой ручкой, совершенная как в конструктивном, так и в декоративном отно-
шении, подсказывает, что гончар подобрал кувшин для гравировки особо важных в культовом 
отношении изображений. Это подтверждает еще и тот факт, что для резкости и цветовой эффек-
тивности изделие предварительно покрашено темно-красной краской. Здесь сосуд служит 
только фоном для изображения вырезных существ, поэтому они не сочетаются с его архитекто-
никой. Аналогичные изображения фаллического характера I в. обнаружены и на обломке скалы, 
№ 13 Джингирдага в Гобустане. 
В заключение надо отметить, что вырезная орнаментация  в рассматриваемых примерах 
подчеркивает красоту отдельных конструктивных элементов. Поэтому вырезные рисунки не 
только не разрушало архитектонику керамических изделий, а, наоборот, выявляют, сопровож-
дают и подчеркивают ее. Таким образом, вся художественная обработка гончарных изделий бы-
ла подчинена конструктивным замыслам древних мастеров. Вырезные мотивы орнаментов 
первого периода не вытекали из формальных исканий ради украшения предметов, a 
соответствовали керамическому строению и назначению их. Главным критерием было утили-
тарное, а иногда и ритуально-культовое назначение изделий. 
Редкие керамические недочеты в строении сосудов умело прикрывались резной орна-
ментацией. Подобный прием керамистов также служил хорошему восприятию конструктивного 
замысла. 
Древние гончары Кавказской Албании, создававшие художественные керамические со-
суды, не ограничивали свое творчество только резной орнаментацией. Они применяли и другие 
способы и приемы художественного убранства. В частности, не менее распространенном было 
рельефно-декоративное украшение керамических сосудов. 
 
Рельефно-декоративное убранство 
 
Гончарные мастера Кавказской Албании унаследовали наиболее прогрессивные худо-
жественные традиции предыдущих эпох. Они не остались безразличными к творениям кера-
мистов эпохи раннего железа. Так, на древнеалбанскую керамику изучаемого периода повлияли 
сероглиняные казахбейлинские сосуды VIII - VI вв. до н. з., отличающиеся оригинальностью и 
художественностью декоративно-орнаментальных мотивов. 
Единый творческий принцип и своеобразный стиль работы гончарных мастеров, а также 
однотипность пластических форм, сопровождавшихся разновидными декоративными мотива-
ми, свидетельствуют о богатом и оригинальном керамическом наследии сел. Казахбейли Казах-
ского района. Здесь производили кувшины165 сферической формы с круглым венчиком. Одно-
типные конструктивные формы сосудов не помешали мастерам в каждом конкретном случае 
употребить различные декоративные мотивы и создать ряд художественных сосудов. В этих со-
судах верхняя половина тулова оживления плоско-рельефными линиями как вертикального 
направления (п/о № 13, 1954 г.), так и кругового, в плане составляющими концентрические 
круги (п/о № 1, 1954 г.). Скрученные формы ручек этих сосудов гармонируют с рельефно-
декоративным убранством тулова. Третий казахбейлинский сосуд (п/о № 24, 1954 г.) 
орнаментирован лепными пуговками, расположенными по параллельным кругам горизонталь-
ного направления166. Эти круги пересекаются вертикальными линиями, которые могут соеди-
                                                 
165 Д. А. Xалилов. Могильник у села Казахбейли Казахского района. «Изв. АН Лзерб. ССР, серия обществ, наук», 1956, № 2, 
табл. II. 
166 Там же, табл. II - 1. 
71
няться в центре горловины. В результате подобного пересечения линий из лепных пуговок на 
поверхности корпуса образовались ряды трапеций, размеры которых кверху постепенно 
уменьшаются. Точка пересечения линий отмечена бугорками. Коленчатой формы ручка также 
сверху украшена лепными пуговками магического характера. Декоративное убранство этого 
сосуда придает ему фактуру твердого металла. 
Описанные вкратце декоративные приемы казахбейлинских мастеров перерабатываются 
и используются в украшениях древнеалбанских сосудов. 
Рельефно-декоративные украшения сосудов рассматриваемого периода могут быть обоб-
щены в двух видах, носящих в одинаковой степени традиционный характер. В первом виде 
можно обобщить керамические сосуды с рельефно-пластическими украшениями, во втором - 
только сосуды с рельефно-орнаментальными мотивами, имевшие культовое значение. 
Сосуды первого вида являются наглядным свидетельством того, как албанские мастера, 
пользуясь различными приемами, создавали множество художественных образов керамических 
изделий, какими скупыми керамическими средствами добивались их декоративного богатства. 
Так, красноглиняный сосуд167 I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура выделяется из 
однотипных примеров оригинальным способом декоративного убранства. Керамист при лепке, 
нажимая пальцем на стенку изнутри, создал на поверхности изделия бугорки маги-ческого 
значения, расположенные в шахматном порядке. Они придают изделию фактуру, присущую 
только торевтике. Центральная полоса тулова сосуда, покрытая бугорками, плохо гармонирует 
с конструкцией корпуса, оставляя его вне поля зрения. Чтобы смягчить дисгармонию, мастер 
между бугорками наносил резные горизонтальные насечки, расположенные на лучеобразных 
линиях вертикального направления. Плечико также отмечено кругом однотипных насечек 
вертикального направления, к которым примыкает орнаментация корпуса. Такая декоративная 
трактовка выявляет красоту керамических форм корпуса и плечика. 
Подобный прием повторяется в многочисленных однотипных керамических сосудах168 
Мингечаура рассматриваемого периода. По этим сосудам можно судить, что мингечаурские 
керамисты унаследовали от казахбейлинской керамики только принцип декоративного уб-
ранства. Творчески переосмыслив его, они решили вопрос своеобразно. Если казахбейлинский 
сосуд разукрашен лепными пуговками снаружи, то мингечаурский декорирован бугорками, об-
разованными изнутри. Сферическая форма плечика первого сосуда подчеркнута лучеобразны-
ми линиями лепных пуговок, которые во втором сосуде появляются уже в другой форме вырез-
ной орнаментации. 
Упомянутое декорирование тулова керамических изделий бугорками применялось и во 
втором периоде. Но они расставлены намного реже, являются случайными декоративными эле-
ментами, слабо связанными с конструктивными формами. Примером может служить жел-
тоглиняный сосуд III - IV вв. н. э. из Мингечаура (п/о № 851, 1952 г.).  
Сочетание декоративного убранства плечика и корпуса являлось одним из наиболее 
широкораспространенных творческих принципов древнеалбанской керамики. Это демонстри-
руется в художественном убранстве сероглиняного сосуда169 IV – III вв. до н. э. из Мингечаура, 
который примечателен архитектоникой и художественными мотивами убранства. Корпус 
сосуда обрамлен сверху и снизу тремя вырезными круговыми линиями, образующими широкую 
круговую полосу. Эта полоса вертикальными рельефными линиями разделена на 
прямоугольники, которые, ритмично чередуясь, подчеркивают сферическую форму тулова. 
Украшение корпуса гармонирует с общей конструкцией сосуда. Лучеобразные вырезные линии 
плечика, сопровождая изящный переход от горловины к корпусу, продолжают вертикальное 
направление рельефных линий. Эти резные линии также обрамляются сверху одним точечным 
и четырьмя вырезными кругами горловины. Таким образом, гончарный мастер Мингечаура, 
пользуясь ритмическим расположением декоративно-орнаментальных мотивов как по верти-
                                                 
167 Н. И. Рзаев. О некоторых вопросах искусства..., рис. 1. 
168 С. М. Каиев. Альбом..., табл. VI - 4, 6, 8. 
169 С. М. Казиев. Археологические раскопки..., рис. 24. 
72
кальной, так и по горизонтальной оси сосуда, успешно разрешил сложную задачу - архитек-
тоника сосуда удачно сопровождается простыми декоративными мотивами. 
Разделение плечика или корпуса сосуда вертикальными рельефными линиями на 
прямоугольники является одним из древнейших творческих приемов закавказских керамистов, 
которым широко пользовались гончарные мастера Грузии170, Армении и древней Албании171. 
Подобные прямоугольники в эпоху бронзы делались более удлиненными, чем в рассматривае-
мый период. 
В Кавказской Албании декоративное убранство сосудов первым долгом определялось 
конструктивной формой изделия, в результате чего гончарные мастера сумели создать много-
образные художественные формы сосудов. Плечики, корпус и прочие элементы сосудов раз-
личной формы украшались по-разному: в каждом конкретном случае древние мастера при-
меняли оригинальные декоративные мотивы, способствующие обогащению художественной 
керамики. Например, корпус сероглиняного сосуда172 IV - III вв. до н. э. из Мингечаура украшен 
оригинальной декоративной лепкой. Гончарный мастер учитывал форму сосуда, где туловище 
оставляло наиболее обозримую сферическую часть изделия. Чтобы своеобразно подчеркнуть 
ведущую роль корпуса, древний художник прибегнул к редко встречаемой декоративной 
форме. Это шесть керамических «крыльев», прилепленных к корпусу узкодонного сосуда в 
вертикальном направлении. Оригинальный декоративный мотив, изображающий вращающееся 
солнце, придает керамической композиции ритмично повторяющуюся динамику и пласти-
ческую красоту. Крылья, подчеркивающие силуэт корпуса, являются керамическим продолже-
нием узкого дна и пластично гармонируют с широкой, но суженной в середине горловиной и с 
изящными ручками сосуда. Вертикальная направленность, которую придают предмету лепные 
крылья, смягчается резными украшениями, опоясывающими шейку сосуда в виде волнообраз-
ных геометрических кругов горизонтального направления. Орнаментация, инкрустированная 
белой массой, обогащает художественное убранство изделия цветовыми эффектами. 
В Мингечауре найден еще один сосуд IV - III вв. до н. э., имеющий столько же подобных 
крыльев. По-видимому, рассматриваемый тип сосудов в то время был распространен в 
Мингечауре. Такое художественное явление не случайно. Крылья как декоративный элемент 
керамических сосудов являются блестящим результатом творческих исканий керамистов Кав-
казской Албании. Вероятно, возникновение рассматриваемого пластического мотива было 
обусловлено распространенным в те времена в древней Албании культом солнца и связанной с 
ним хтонической идеей об «освещении загробной жизни». 
Последние два изделия созданы на базе амфорообразных сосудов Мингечаура IV - III вв. 
до н. э. К более позднему периоду кувшинных погребений относится красноглиняный сосуд173 
наиболее простой формы, лишенный поддона. Сосуды развитой формы этой группы имеют би-
конический корпус с двумя ручками и устойчиво стоят на изящных поддонах. Корпус этих со-
судов мог быть как ребристым, так и с гладкой поверхностью. 
Рассмотренный декоративный элемент употреблялся в качестве украшения и других 
типов сосудов вертикальной композиции174. Подобные изделия пока обнаружены только в 
Миигечауре. Так, корпус сероглиняного сосуда IV - III вв. до н. э. из Мингечаура украшен 
шестью гранеными крыльями. Сочетаясь с конструкцией корпуса, они сопровождают его по 
вертикальной оси. Дугообразная форма крыльев определена керамической формой корпуса, 
чему подчинены и все остальные конструктивные элементы сосуда и их орнаментация. 
Вырезные круги горловины внизу завершаются полоской точечных орнаментаций. От нее к 
рельефам корпуса спущены вырезные линии, которые разобщены на четыре группы. Орна-
ментация, инкрустированная белой массой, обогащает декоративное убранство сосуда своим 
цветовым эффектом и связывает горловину с корпусом. Тулово утяжелено рельефами и завер-
шается изящной орнаментированной горловиной. Таким образом, сильные декоративные фор-
                                                 
170 Б. А. Куфтин. УК. раб, табл. XVIII, X, LVIII. 
171 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечар, табл. XLII - 2, 3, 6, 7. 
172 С. М. Казиев. Археологические раскопки..., рис. 28 – В. 
173 С. М. Казиев. Альбом..., табл XXIV, рис. 
174 С. М. Казиев. Археологические раскопки. 
73
мы корпуса сосуда завершаются более легкими мотивами орнаментации горловины. Подобные 
декоративные решения придавали сосуду художественную изящность и стройность. 
Гончары Мингечаура рельефные крылья, обозначавшие солнечные лучи, подчиняли раз-
личным целям и декоративным решениям композиции. В зависимости от трактовки эти крылья 
принимали различные выражения. Если частое употребление рельефных украшений придавало 
миниатюрным сосудам тяжеловесность, как в предыдущих примерах, то их редкое появление 
на поверхности корпуса кувшинов среднего размера делало изделие легким. 
Корпус сероглиняного кувшина в промежутке от горизонтальной оси до плечика четы-
рьмя рельефными ребрами, напоминающими меридианы шара, разделен на четыре равных 
сектора175. Верхняя горизонтальная полоса каждого сектора орнаментирована одним рядом 
треугольников, олицетворяющих солнечные лучи и покрытых точечными наколами, или просто 
четырьмя рядами точечных наколов. Такое шахматное чередование орнаментальных мотивов 
фиксирует конструктивную форму плечика выразительным художественным языком керамики. 
Разновидность орнаментальных мотивов в каждом секторе оживляется применением белой 
массы в их инкрустации. 
Цветной эффект орнаментации, контрастируя с серым фоном корпуса, придал сосудам 
красивый и торжественный вид. Немаловажное значение имеют инкрустированные белой мас-
сой точечные круги, опоясавшие в два ряда основание ручки, отдельные линии, разделяющие 
шейку по вертикальной оси сосуда, рельефные круги шейки и ручка с выступом, 
напоминающая зооморфные фигурки керамических сосудов. 
Рельефные линии дугообразной формы, разделяющие тулово на четыре равные части, 
являются наиболее активно действующими и выразительными элементами декоративного уб-
ранства. Пластически подчеркивая композиционное единство всех керамических элементов 
предмета, они логически обосновывают шахматное расположение его резных орнаментов. 
Сосуд обладает хорошей архитектоникой, является художественным образцом подобных 
примеров данного периода. 
Сосуд разбираемого типа состоит из двух частей. Верхняя часть, имеющая на поверх-
ности четыре крестообразно расположенных рельефных «меридиана» и всегда одинаково сфе-
рическая, напоминает половину шара. Нижняя часть бывает различных форм, в частности, в 
виде срезанного конуса с основанием кверху. 
Однотипный сероглиняный сосуд IV - III вв. до н. э. из Мингечаура мало отличается от 
предыдущего по конструктивно-декоративным формам. В этом сосуде донная часть 
сравнительно сужена, что придает ей стройность. Скромная орнаментация, инкрустированная 
белой массой, способствует выявлению красоты конструктивных элементов. Вырезные орна-
менты секторов, заключающиеся в двух рядах кружков, выглядят несколько однообразно. Они 
завершаются зигзагообразным украшением. Простые, но выразительные мотивы орнаментации 
служат смягчению резкого контраста между рельефами корпуса и гладкой лепкой горловины. 
Украшение корпуса дугообразными рельефами применялось и в последующем периоде - 
периоде кувшинных погребений. Например, большой кувшин желто-розового цвета I в. до н. э. 
- I в. н. э. из Мингечаура также декорирован подобным образом. Здесь рельефы корпуса 
сочетаются с большими лепными пуговками секторов и рельефными поясами горловины. 
Крылья, как особая декоративная форма, вероятно, возникли на почве рельефных укра-
шений керамических сосудов эпохи бронзы176. Другим источником появления подобных укра-
шений, не менее вероятным, были каннелюрные вырезы керамических изделий. К этому 
выводу приводят примеры сосудов черного цвета IV - III вв. до н. э. и желтого цвета I в. до н. э. 
- I в. н. э., тулова которых декорированы рядами частых, плотно вырезанных каннелюр. 
Украшение корпуса сосуда каннелюрами является древнейшим керамическим приемом, 
которым пользовались и мингечаурские гончары VII - V вв. до н. э. К этому периоду относится 
мингечаурскии сосуд черного цвета (п/о № 187, 1946 г.), корпус которого декорирован девятью 
широкими каннелюрами. Эти каннелюры, разделяя тулово на широкие вертикальные выпуклые 
                                                 
175 С. М. Казиев. Альбом..., рис. 26. 
176 Г. М. Асланов в и др. Древний Мингечаур, табл. XLII. 
74
части, придают сосуду оригинальную декоративность и стройность. Четко вырезанные канне-
люры сопровождают высокую горловину и сочетаются со скрученной формой ручки. Декора-
тивные мотивы отвлекают внимание от грубой лепки сосуда и обогащают его композицию 
пластическими формами. Они не искажают конструктивной формы корпуса и не оставляют ее в 
тени, а наоборот, подчеркивают ее достоинства в общей композиции сосуда и делают сосуд бо-
лее интересным. 
Каннелюры применялись и в декоративном убранстве армянской керамики указанного 
периода. Армянские примеры характеризуются частыми широкими наклонными177 и вертикаль-
ными178 вырезами каннелюров, придающими сосудам рельефно-граненую поверхность. 
Упомянутый декоративный мотив продолжался по традиции в албанском периоде. В 
этом отношении интересен однотипный сероглиняный сосуд IV - III вв. до н. э. из Мингечаура, 
декорированный пятью широкими каннелюрами. Корпус этого сосуда разгранирован более 
длинными вырезами вертикального направления, начинающимися почти с основания изделия. 
Удлиненность каннелюр придает сосуду изящный и стройный вид. Замечается, что редкие 
каннелюры в миниатюрных сосудах участились - стали плотными, что усилило их декора-
тивную выразительность и массивность лепки. 
Новаторство древних керамистов ярко демонстрируется в сероглиняном сосуде IV - III 
вв. до н. э. из Мингечаура. В этом изделии с оригинальной композицией рельефно-
пластические мотивы сосредоточены на корпусе. Подобным декоративным способом подчер-
кивается ведущая роль сферического корпуса в миниатюрном изделии. Размеры заметной во-
ронкообразной горловины смягчены четырьмя вырезными кругами, кончающимися внизу кру-
гом точечных наколов. Ряды орнаментации, инкрустированной белой массой, зрительно сок-
ращают высоту горловины и увеличивают горизонтальные размеры сосуда, к чему и стремился 
керамист. Это замечается и в композиции изделия, где подковообразные ручки растянуты по 
сторонам и завершены дополнительной лепкой. Таким образом, ручки связаны с венчиком ори-
гинальным приемом - введением в композицию второго дополнительного декоративного моти-
ва, заключающегося в рогообразной лепке. Такая лепка играет активную роль в гармоничном 
сочетании всех конструктивных элементов сосуда и перекликается с пластичным украшением 
корпуса. Каждая сторона туловища горельефным выступом разделена на две симметричные 
части, покрытые четырьмя плотно расположенными каннелюрами, хорошо сочетающимися с 
суженной формой дна. Конструкция дна и ритмично расположенные каннелюры до некоторой 
степени компенсируют умышленную растянутость композиции по горизонтальной оси сосуда и 
придают изделию стройность. 
Рассматриваемый сосуд лишний раз подтверждает, что керамисты Кавказской Албании, 
пользуясь декоративными мотивами, умели придавать конструктивным формам любую худо-
жественную выразительность. 
В еще более уплотненном виде каннелюры появляются и в других примерах, где грани 
вырезов имеют форму рельефных линий. Черноглиняный сосуд IV - III вв. до н. э. из Минге-
чаура (случайная находка, 1947 г.) отличается стройностью художественной композиции и 
оригинальностью декоративно-орнаментальных мотивов. Здесь плечико до половины корпуса 
украшено частыми каннелюрами, грани которых выступают выразительными формами 
дугообразных рельефных линий. Они завершаются вырезными орнаментальными рисунками, 
инкрустированным белой массой. Нижняя орнаментированная полоса горловины содержит 
цепь спаренных волнистых линий, которые смягчают переход от рельефно-граненого плечика к 
гладкой горловине. А верхние вырезные круги подчеркивают изящную форму горловины, хо-
рошо гармонирующей с дугообразной ручкой с выступом. 
Удлиненные каннелюры этого предмета по своему декоративному эффекту резко отли-
чаются от однотипных вырезов предыдущих изделий. Если их каннелюры, раздробляя сфе-
рический корпус на части, смягчают его фактуру, то здесь плотные каннелюры, образуя на 
лощеном тулове рельефно-граненую поверхность, сообщают предмету блеск и твердость метал-
                                                 
177 ГМИА, инв № 1890/8 из сел Акко Талинского р-на, раскопан в 1951 г , инв №766/48 из коллекции Эчмиадзинского музея. 
178 ГМИА, инв № 1741/17 из Кировакана, раскопан в 1940 г. 
75
ла. Характерно, что во втором периоде подобные декоративные формы широко употреблялись 
в украшении металлических изделий. Так, бронзовый кувшин179 VIII в. из Дагестана 
декоративным убранством напоминает рассматриваемый пример. Этому сосуду с двумя 
носиками и изящной горловиной плотно выкованные длинные каннелюры придают рельефно-
граненую поверхность. 
Каннелюрные украшения по традиции продолжались и в керамике второго периода, ког-
да начинается вырождение художественных форм. Это относится и к каннелюрным украше-
ниям сосудов, формы которых примитивны и слабо сочетаются с конструктивными особен-
ностями. В этих образцах каннелюрные вырезы имеют уже одинаковую форму. Определенный 
интерес представляет красноглиняный сосуд из сел. Балашор Варташенского района I - III вв. н. 
э. (п/о № 248/287, 1958). Для него характерно волнообразное очертание сферического корпуса в 
плане, высокая горловина с однолепестковым венчиком и высокая змеевидная ручка. Елочные 
орнаментальные украшения ручки и плечика, а также углубленный круг, обрамляющий кан-
нелюры снизу, загромождают декоративное убранство излишними мотивами. 
Рассматриваемый вырезной пирем декорирования тулова прослеживается на красногли-
няном сосуде из Мингечаура I - III вв. н. э., выдержанном в более лаконичной, архитек-
тоничной форме. 
Рельефные пояса горловины, сочетаясь с рельефной поверхностью тулова, усиливают 
декоративное убранство сосуда. 
В балашорском изделии каннелюрные вырезы корпуса выражены без учета конструк-
тивных особенностей. Подчеркивая корпус, часто расположенные вырезанные каннелюры уси-
ливают контраст между сферическим туловом и цилиндрически-вертикальной горловиной. Для 
смягчения подобной керамической контрастности нужно было бы украшать корпус редкими 
каннелюрами или опоясать горловину рядами рельефных кругов, что исполнено керамистом в 
художественном убранстве второго изделия. 
Как видно, гончарные мастера лепке и декорированию горловин уделяли особое вни-
мание. В этом отношении заслуживает признания мингечаурский сосуд180 IV - III вв. до н. э. 
серого цвета. Здесь встречаемся с новым оригинальным способом декорирования корпуса - 
крупные наколы на поверхности тулова образуют геометрические фигурки в виде треу-
гольников и прямоугольников, чередующиеся в шахматном порядке, которые намного 
облегчают массивную лепку. А удлиненная горловина благодаря рельефным кругам выглядит 
соразмерно. Этими двумя способами декорировки гончар добился общей гармонии всех эле-
ментов изделия. 
Во втором периоде в керамике изредка встречаемся еще с одним видом каннелюр, нак-
лонно расположенных на корпусе сосуда. 
Средневековые керамисты Азербайджана, особенно в Оренкале, прибегали к различным 
формам каннелюрных вырезов181. Не менее интересен тот факт, что вырезными мотивами укра-
шения, в частности наклонными каннелюрами, пользовались гончарные мастера Азербайджана 
XIX - начала XX в. Это подтверждается на примере поливного сосуда из г. Шуши (ЛМЭНС, 
инв. № 3519 - 53). 
Особую подгруппу составляют чернолощеные сосуды IV - III вв. до н. э. из Мингечаура. 
Древние керамисты стремились декоративным языком выразить достоинство керамических 
форм конструктивных элементов сосуда. Но эта цель в каждом конкретном случае разрешалась 
гончарами по-разному - новые рельефно-декоративные мотивы сочетались с оригинальной 
траковкой художественной композиции. Например, в художественном убранстве сосуда (п/о № 
278, 1947) основные конструктивные элементы украшены только одним декоративным моти-
вом - рельефными кругами. Однако, исходя из различных форм корпуса, плечика и горловины, 
они выглядят по-разному. По три рельефных круга, ритмично через определенные интервалы 
                                                 
179 Фототека сектора «Восток» Эрмитажа № III – 466. 
180 С. М. Казиев. Археологические раскопки..., рис. 25 - а. 
181 Б. А. Шелковников. Фаянсы, расписанные люстром по белой непрозрачной глазури из Оренкала. МИИПА СССР, М. – Л., 
1959, № 67, табл. X - 2. 
76
опоясывающих указанные конструктивные элементы, придают изделию террасообразный вид. 
Декоративные мотивы усиливают керамическую гармонию, существующую в общей ком-
позиции сосуда. Горизонтальное направление круговых линий плечика как бы сопровождается 
по сферической поверхности дугообразной ручкой. Это смягчает влияние горизонтальных ли-
ний рельефа па общую композицию сосуда. 
Подобные декоративные мотивы применялись и в украшениях армянской керамики VI в. 
до н. э. Например, однотипный сосуд с коленчатой ручкой из сел. Атарбекян182 имеет на корпу-
се два, а на плечике четыре рельефных пояса, промежуток между которыми украшен, как и в 
предыдущем примере, черными линиями зигзагов. 
В другом изделии из Мингечаура (п/о № 727, 1947) плечико украшено четырьмя 
рельефными кругами, сопровождающимися тремя ритмично расположенными остроконечными 
выступами, которые перекликаются с коленчатой формой ручки. Украшение плечика граничит 
с широкой орнаментальной полосой корпуса, где зигзагами рельефных линий образованы про-
тивостоящие треугольники. Они обрамлены дополнительными рельефными линиями верти-
кального и наклонного направлений, углубленными точками. Выступы также окружены нако-
лами. В орнаментации отсутствует инкрустация белой массой. Треугольники, гармонируя с 
остроконечными выступами, придают изделию вертикальную направленность, которая уравно-
вешивается рельефными кругами плечика. Множество рельефных линий корпуса, построенных 
логично и геометрически соразмерно, создает впечатление пышной богатой декоративности. 
В этих изделиях гладкая нижняя половина корпуса выглядит как бы пьедесталом, 
удерживающим сферическую форму с рельефными украшениями, и потому сосуды так ярко 
выделяются декоративными мотивами корпуса. 
С изменением расположения рельефно-декоративных мотивов изменялись и художест-
венные композиции. Если в рассмотренных однотипных сосудах нижняя часть тулова оста-
валась гладкой, то в амфорообразных изделиях она часто орнаментировалась рельефными мо-
тивами. Это замечается в композиции чернолощеного сосуда (п/о № 566, 1953) IV - III вв. до н. 
э. из Мингечаура. Здесь корпус на круглом поддоне покрыт ритмично повторяющимися дугооб-
разными рельефными линиями, подразумевающими солнечные лучи. Тулово мягким переходом 
соединяется с высокой и изящной горловиной, которая вторично соединяется с двумя симмет-
рично расположенными ручками подковообразной формы. Этот стройный сосуд замечателен 
своей художественной композицией, обогащенной своеобразной тонкой лепкой декоративно-
рельефных мотивов. Рельефная орнаментация выявляет красивую керамическую форму 
корпуса. 
В заключение надо отметить, что рельефно-декоративная орнаментация сосудов первого 
вида смягчала противоречия между керамическими формами отдельных конструктивных эле-
ментов, тем самым способствуя их единству, подчеркивала основные элементы в художест-
венной композиции сосудов, обогащала керамическую поверхность сосудов красотой декора-
тивных мотивов. 
Эти особенности рельефных украшений свойственны и изделиям второго вида, который 
включает керамические сосуды с рельефными изображениями культового назначения. Орна-
ментальные убранства сосудов этого вида были связаны с культовыми ритуалами, происходив-
шими в Кавказской Албании в рассматриваемом периоде. Больше всего отобразились в керами-
ке культ плодородия и астральные культы. 
Культ плодородия, как видно из археологических памятников, является наиболее древ-
ним. В этом отношении представляют большой интерес керамические изделия конца эпохи 
бронзы (начало I тысячелетия до н. э.) из сел. Ходжалы. Например, на черепке сосуда изобра-
жена сцена вспашки - лошадь, тянущая примитивный плуг183. Этот керамический фрагмент 
примечателен и изображением основного процесса земледелия - вспашки. Последующий этап 
                                                 
182 ГМИА, инв № 1925/119 из раскопок 1952 г. 
183 Т. А. Буниатов. Земледелие и скотоводство в Азербайджане в эпоху бронзы Баку, 1957, рис. 3. 
77
этой работы отражен на наскальных изображениях Гобустана эпохи бронзы, где человек 
представлен во время жатвы184. 
Интересен и другой ходжалинский сосуд185 эпохи бронзы темно-серого цвета (МИА, 
инв. № 1000) с ручкой змеевидной формы, на которой изображены три колоса. Изобра-
зительные элементы ручки гармонируют с изящной формой сосуда. Здесь гончарный мастер в 
художественном убранстве прибегнул к оригинальному методу: колосья отмечены елочным 
орнаментом, произведенным вырезным способом, а зерна пшеницы и проса исполнены лепны-
ми рельефами. 
Лепные изображения пшеницы встречаются и в I в. до н. э. - I в. н. э. в художественной 
керамике Мингечаура. Так, перемычка между венчиком горла и носиком желтоглиняного сосу-
да украшена двумя рядами лепных орнаментов в виде пшеницы. Керамическая красота, 
характерная для предыдущего ходжалинского изделия, здесь отсутствует. Несколько нарушена 
общая гармония взаимосвязи и единства керамических элементов. Грубая форма ручки, горло-
вины и носика-слива и несоразмерность их отрицательно повлияли на художественность. 
Симметричность ручки и носика и два сосочка на носике не могут скрыть недостатков. 
Пользуясь известными в то время многочисленными приемами орнаментально-декоративного 
убранства, мастер мог бы смягчить противоречия между отдельными конструктивными элемен-
тами и всей композицией сосуда. На венчике другого идентичного рассмотренному красногли-
няного сосуда I в. до н. э - I в. н. э. из Мингечаура также имеются налепные изображения 
пшеницы в два ряда. Здесь рельефный пояс - круг шейки ослабил противоречия, возникшие 
между сферическим корпусом и цилиндрической горловиной сосуда, и удачно послужил 
декоративно-ступенчатому переходу на грани этих керамических форм. Грубая форма носика 
компенсируется четырьмя мелкими лепными выступами и завершающими их двумя сосочками, 
которые как бы декоративно подчеркивают направление желобочного венчика слива. Таким 
образом, носик-слив ритмично сопровождается декоративно-рельефными мотивами. Такой 
прием, декоративно обогащая носик-слив сосуда, скрывает грубость его лепки и 
несоразмерность с остальными частями предмета. Здесь керамические формы более совер-
шенны и изящны. В целом эти два однотипных сосуда по особенностям художественно-деко-
ративного убранства пока являются редкими образцами албанской керамики. 
Рельефные мотивы украшения ряда ялойлутепинских и мингечаурских сосудов пос-
вящены астральному культу, тесно связанному с земледелием страны. Распространение этого 
культа в керамике Кавказской Албании не случайное явление. Храм луны186, как культовый 
центр Кавказской Албании, обосновавшийся в районе г. Шеки, всесторонне влиял на развитие 
культуры страны, что отразилось и на ялойлутепинской культуре, особенно на ее керамике. Это 
подтверждается многочисленными ялойлутепинскими сосудами, имеющими на тулове 
рельефное изображение луны. Наиболее простой образец этой серии как в орнаментально-деко-
ративном, так и в конструктивном отношении - красноглиняный сосуд III - I вв. до н. э. По 
композиционным особенностям он напоминает предыдущие ялойлутепинские сосуды, 
имеющие фильтр под сливами боковую ручку, но по красоте лепки конструктивных элементов 
и декора уступает аналогичным примерам. 
Тулово орнаментировано тремя раздельно расположенными изображениями луны, кото-
рые открытой стороной направлены вниз. Органически эти рельефы не связаны со сферической 
формой корпуса и не включены в общую композицию сосуда как необходимые декоративные 
элементы. Такая случайность связана с культовым назначением рельефных украшений. Цель 
керамиста в пропагандировании символа господствующего религиозного культа, а не в орна-
ментировании сосуда. 
Во втором периоде, когда культ луны намного ослабел, этот же орнаментальный мотив 
служил лишь декоративно-орнаментальным целям. Например, в сероглиняном сосуде I - III вв. 
                                                 
184 И. М Джафарзаде. Наскальные изображения Кобыстана Труды МИА т II, Баку, 1957, стр 109. 
185 Джафарзаде. Древнейший период истории Азербайджана. «Очерки по древней истории Азербайджана» Баку, 1956, рис. 45. 
186 А. Е. Крымский. Страницы из истории Северного или Кавказского Азербайджана (классическая Албания). Сб. статей в честь 
памяти акад. Н. Я. Марра (1864 - 1934). М. - Л., 1938, стр. 370 
78
из Мингечаура корпус украшен тремя ритмично расставленными дугообразными рельефами 
луны. Чисто декоративный характер орнаментов подтверждается еще и тем, что они уже не 
сохранили свою настоящую подковообразную форму и органически сочетаются с кон-
структивной формой сосуда. Здесь горловина, сопровождаемая почти вертикальной ручкой, хо-
рошо сливаясь со сферической формой корпуса, гармонирует с арковидными рельефами орна-
ментов. Рельефная орнаментация не пассивна, она усиливает пластичность и художественную 
выразительность корпуса изделия. Подобный характер орнаментов очевидно, связан с общест-
венным развитием страны в период упадка культа луны, тогда как в ялойлутепинский период 
(III – I вв. до н. э. ) культуры рельефное изображение луны на керамике носит не декоративный, 
а идейно-символический характер. 
Керамический сосуд желтого цвета  в своем декоративном убранстве имеет одно 
рельефное изображение луны подковообразной формы187, представленное на самом верху 
лучеобразногравированной орнаментальной композиции. Ha вырезных линиях под изображе-
нием луны последовательно размещены две лепные пуговки с наколами, которые симметрич-
но, слева и справа сопровождаются двумя подобными же декоративными мотивами. Такая 
декоративная композиция, размещенная на видном месте - под сливом, завершается вертика-
льными рельефными линиями. Плотные кольца рельефных кругов горловины влияют на худо-
жественную форму венчика; в данном случае венчик кажется грубым и несоразмерным. Зато 
декоративное убранство в целом хорошо гармонирует с эллипсовидным корпусом. Здесь изоб-
ражение луны использовано керамистом, видимо, как символ. Это подтверждается еще следую-
щим фактом: изображение луны, как и в следующих изделиях, вылеплено на; видном месте и 
открытой частью обращено вниз. На других. однотипных ялойлутепинских сосудах с иден-
тичной орнаментальной композицией лучеобразные вырезные линии не сопровождаются изоб-
ражениями луны. Это подтверждает, что изображение луны в то время еще не стало декоратив-
ным элементом, тогда как лепные пуговки с наколами, сопутствующие рассматриваемым одно-
типным орнаментальным композициям188, были уже признанным декоративным элементом. 
В декоративном убранстве другого однотипного сосуда лепное изображение луны 
повторяется три раза, что соответствует количеству орнаментальных композиций. Первая 
орнаментальная композиция расположена под сливом, остальные две - по бокам. Вырезные ли-
нии здесь пересекаются тремя лепными пуговками с наколами, расположенными в один ряд и 
созвучными с лепными кружочками, которые в трех местах сoпровождают резную орнамен-
тацию плечика. Эти лепные пуговки имели апотропическое значение. Рельефные круги горло-
вины сочетаются с. общей декоративной композицией сосуда. Так как кольцевых линий rop-
ловины мало, венчик не кажется увеличенным, как в предыдущем примере, а соразмерен с .ос-
тальными конструктивными элементами изделия. Рельефная поверхность ручки гармонирует с 
лепными орнаментациями сосуда. Лепные изображения луны расположены на плечике - ком-
позиций. Подобное расположение и изолированность от других мотивов также подчеркивают 
идейно-символические значение изображений луны. 
Культо - агитационный характер изображений луны еще нагляднее демонстрирует при-
мер из Ялойлутепе. Этот сосуд красного цвета грубой фактуры оригинален своей керамической 
формой и декоративным убранством. Расширенный сферический корпус сосуда с резко 
суживающимся внизу дном сверху завершается широким и откинутым венчиком. Изделие 
имеет две рогообразные ручки с отверстием внизу. Подобная форма ручек традиционно-культо-
вого значения хорошо гармонирует со всей керамической формой предмета. Здесь применен 
очень оригинальный прием орнаментирования тулова. На каждой стороне сосуда верхняя часть 
корпуса вырезными линиями разделена на два прямоугольника, обрамленных наклонными на-
сечками. В данном случае нас интересует расположение лепных изображений луны - по две на 
вершине каждого прямоугольника. Кроме того, в центре корпуса размещено пятое лепное изоб-
ражение луны. В результате симметричности декоративного убранства обеих сторон изделия на 
сосуде демонстрируются десять изображений луны, которые вместе с вырезными орнаментами 
                                                 
187 О. И. Исмизаде.Ялойлутепинская культура, табл. XV - 2. 
188 Там же, табл.XIV – 1, XV-2, XVI - 2. 
79
слабо связаны с архитектоникой изделия. Прямоугольные формы орнаментов не сочетаются со 
сферической формой корпуса. Они скорее всего соответствуют плоской фактуре и, вероятно, 
рассчитаны на осмотр с фронта. Такой оригинальный подход гончара к декоративному уб-
ранству определен идейно-символическим содержанием изображений луны. 
Однотипный сосуд189 без декоративных элементов с двумя рожкообразными ручками 
найден и в Нидже. Известен также интересный крашеный аналогичный сосуд-ритон из древней 
Греции в виде головы быка190. Он отличается натуралистической манерой лепки и, несомненно, 
был посвящен культу плодородия, известным символом которого являлось пластическое 
изображение быка. 
Все рассматриваемые сосуды с рожковидными ручками, по-видимому, использовались в 
ритуальных церемониях, связанных с культом плодородия. 
Для нас интересно также взаимоотношение лунного божества и быка. К. В. Тревер пи-
шет об этом следующее: «Дерево, птицы и козлы символизируют, несомненно, земное плодо-
родие, его животный и растительный мир, связанный с представлением о воде и орошении, т. е. 
являются, как мне кажется, символом подательницы этих благ - переднеазиатской Анахиты, 
среднеазиатской Ардвисуры - той богини албанского пантеона, имени которой мы не знаем, но 
которую называем греческим именем лунного божества, связанного с водным началом - Селе-
ной. Интересно отметить, что в более ранний период и в другой этнической среде (в Средней 
Азии) символом лунного божества, связанного с водным началом является бык»191. Все это дает 
возможность выяснить причины объединения в мингечаурском сосуде атрибутов лунного бо-
жества и культа плодородия (быка). На почве такого культового представления, связанного с 
земледельческой культурой, возникали различные магические способы предсказания. Нап-
ример, «с кубком или рогом были связаны и церемонии гадания о плодородии будущего 
года»192. 
Надо отметить, что в рассмотренных примерах рельефные изображения луны благодаря 
умелой компоновке гончара звучат декоративно и орнаментально сочетаются с остальными мо-
тивами композиций изделий. 
Во втором периоде развития древнеалбанской керамики в условиях заметного упадка 
древнейших культовых представлений лепное изображение луны уже используется как орна-
ментально-декоративный мотив. 
Другой декоративный мотив в виде кольца, украшающего горловину изделий, также 
имел традиционно-культовый характер. В рассматриваемый период бронзовые браслеты, как 
культовый предмет, широко применялись в быту и погребениях193 и были направлены против 
«злого духа». В Мингечауре обнаружены сосуды I в. до н. э. - I в. н. э., горловины которых 
украшены бронзовыми и железными кольцами194, имеющими апотропическое значение. Вскоре 
подобные металлические обереги, принимая керамическую форму в соответствии с фактурой 
глиняных сосудов, постепенно превратились в декоративные элементы. Примером может слу-
жить кувшин I в. до н. э. из Мингечаура, горловина которого украшена кольцевым кругом и 
насечками. Данный декоративный мотив продолжался и во втором периоде. Подобные примеры 
встречаются и в среднеазиатской керамике.195 
В заключение следует отметить, что между рассматриваемыми видами декоративного 
убранства существует тесная логическая связь. Во втором виде, как бы дополняющем первый, 
символические изображения древних культов превратились в чисто декоративные мотивы. 
Рельефные украшения сосудов первого и второго видов в одинаковой степени служили декора-
тивному обогащению художественной керамики Кавказской Албании. 
 
                                                 
189 Г. Ниорадзе. Ук. раб., рис. 47. 
190 И. М. Максимова. Ук. раб., илл. 23. 
191 К. В. Тревер. Очерки.., стр. 321 - 322. 
192 Ф. Д. Гуревич. Збручский идол. МИИПА СССР, 1941, № 6. стр 287 
193 С. М. Казиев. Археологические раскопки..., рис. 36. 
194 С. М. Казиев. Археологические памятники..., рис. 4. 
195 К. М. Пещерова. Ук. раб., рис. 13 (4). 
80
Графический способ в декоративном убранстве. 
 
Орнаментально-расписной способ, с которым мы встречаемся в убранстве художествен-
ной керамики Кавказской Албании, отличается декоративными мотивами и приемами исполне-
ния. Этот способ декоративного оформления керамических сосудов обнаруживается на краше-
ных изделиях Мингечаура, Мильской степи, Агджабеди и других районов страны. 
Орнаментально-расписные сосуды можно обобщить в двух группах. Первая группа ха-
рактеризуется крашеными сосудами, основные конструктивные элементы которых расписаны 
геометрическими и растительными орнаментальными мотивами. Сюда входят мингечаурские 
изделия, сосуды из Агджабеди и Мильской степи. 
На мингечаурских красноглиняных изделиях часто встречаются концентрические круги, 
ровные, кривые и скрещенные196 зигзагообразные линии, нанесенные темно-красной ангобной 
краской, украшавшие плечики и верхнюю часть корпуса. Крашеные зигзагообразные линии 
были излюбленным орнаментом мингечаурских гончаров, который появляются в украшении 
керамических фляг. Обратимся к красноглиняной керамике Мингечаура, относящейся к первой 
группе Ее конструктивные элементы умело обозначены графическим способом. Широкой крас-
ной полосой окружены горловина и корпус фляги по горизонтальной оси. Благадаря такому 
художественному приему, большие горизонтальные ручки графически соединены с откинутой 
горловиной, чем достигается цельность художественной композиции. Нижняя часть корпуса по 
известному принципу декоративного убранства фляг первой типологической группы не укра-
шена. А сферическая верхняя половина хорошо подчеркнута графическим способом. Крашеный 
круг, соединивший все конструктивные элементы фляги, ритмично повторяется четыре раза на 
верхней части. Причем последние круги в четыре раза уже, чем первый. Первый снизу узкий 
круг вокруг себя не имеет орнаментации. Верхний второй сопровождается линиями больших 
зигзагов, которые на третьем превращаются в цепь миниатюрных полукругов. Вершина 
корпуса отмечена небольшим, завершающим графическую композицию, ярусом. Подобная 
орнаментация фляги графическим способом умело выявляет сферическую форму корпуса и 
вполне соответствует архитектонике изделия 
Характерным примером данной группы является большой желтоглиняный кувшин с 
двумя ручками197 II—I в до н э., обнаруженный в 1938 г в Агджабеди, который украшен 
геометрической орнаментацией коричневого цвета. Плечико сосуда в широкой полосе 
орнаментировано своеобразным меандром в четыре ряда. Сверху и снизу украшение обрамлено 
орнаментальными мотивами в виде аркады, причем свисающая аркада гораздо большего раз-
мера, чем верхняя. Такая масштабность орнаментации соответствует архитектонике предмета, 
корпус которого, суживаясь кверху, превращается в короткую горловину. Сферическая форма 
наиболее широкой части корпуса хорошо подчеркивается большими аркообразными орнамен-
тами. Сосуд отличается оригинальной керамической формой и крашеной орнаментацией. Здесь 
цветовой эффект, как и орнаментация, посвящен выявлению коиструктивных форм. Благодаря 
крашеному орнаменту корпус, плечико и горловина выделяются керамическими формами, а 
также успешно сочетаются с монолитной орнаментальной композицией. 
Такие же аркообразные мотивы характерны для желтоглиняного сосуда198 (п/о № 128, 
1952, высота 30 см) II - I вв. до н. э. из Агджабеди. Плечико и узкая горловина обозначены 
елочным орнаментом. Коричневая краска на желтом фоне сосуда обогащает декоративное уб-
ранство изделия еще и цветовым эффектом. 
Аналогичной орнаментацией украшен художественный керамический сосуд 199 , най-
денный в Тувинской Автономной Республике среди погребального инвентаря кургана 
гуннского времени (II - I вв. до н. э.).В этом примере плечики опоясаны графическими кругами, 
а аркада составлена из нескольких параллельных дугообразных линий строгих очертаний, 
                                                 
196 С. М. Казиев. Альбом..., табл. VIII - 1, 2, 3. 
197 Е. А. Пахомов. Обследования и раскопки кувшинных погребений Азербайджана. «Изв ЛзФАН СССР», 1939, № 3, рис. 3. 
198 Сосуд хранится в археологическом кабинете АГУ имени С. М. Кирова. 
199 М. X. Маннaйoол. Археологические памятники. Тувы Кызыл, 1964J-, 4 - 1, 13. 
81
которые, объединяясь в виде ровной широкой полосы, опускаются от плечика до середины кор-
пуса. В другом древнетюркском сосуде  эти линии приобрели свободную волнообразную фор-
му. 
Думается, что аркообразные мотивы орнаментации рассмотренных синхронных по вре-
мени сосудов обозначали небосвод, радугу, облака и небесную воду. Поэтому эти памятники 
древности были связаны с культом плодородия, вернее, с водным хозяйством. Не случайно по-
добная арковидная орнаментация встречается в художественном убранстве трипольской кера-
мики200 энеолита, посвященной небесной воде и культу плодородия и в современной средне-
азиатской керамике201, связанной с водой. 
B рассматриваемых сосудах Кавказской Албании художественная композиция орнамен-
тальных росписей определялась в зависимости от формы сосуда, от ясности расчленения его 
конструктивных элементов. Если керамические формы конструктивных элементов сосуда резко 
различались, художник-гончар ограничивался их простым орнаментальным подчеркиванием. 
Если же конструктивные элементы отличались плавностью переходов и гармонично сливались, 
гончар старался художественно-:декоративным способом расчленить их. Таким образом, 
древний художник старался не оставить в тени конструктивную красоту керамического изде-
лия. Обратимся к красноглиняному сосуду II - I вв. до н. э. Калатепе. Мильской степи202. В этом 
большом кувшине короткая, довольно широкая и немного откинутая назад горловина плавно 
переходит в плечико и соединяется со сферическим корпусом, который, суживаясь книзу, 
принимает изящную коническую форму. Подобная плавность переходов конструктивных форм 
подчеркивается изящными ручками. Такая слитная керамическая форма сосуда затрудняет 
выявление его конструктивных особенностей. Для решения этой задачи поверхность изделия по 
вертикальной его оси разделена на четыре орнаментальные полосы. Самая нижняя, охватившая 
наиболее широкую часть корпуса, украшена шестью ритмично расположенными орнаментами в 
виде стрелы с остриями, направленными вниз. Этот декор напоминает аркообразную орнамен-
тацию предыдущего примера и, вероятно, олицетворяет небесные силы - гром, молнию, вод-
ные потоки, направленные на землю. Подобной орнаментацией удачно подчеркнута сфериче-
ская форма корпуса. Верхняя часть корпуса отмечена широкой орнаментальной композицией 
горизонтального направления, в центре которой помещено изображение солнца. Слева и справа 
оно обрамлено двумя вертикальными линиями зигзагов, граничащих с изображением веток, 
подразумевающих земледелие. Данная орнаментальная полоса, заполненная различными 
,рисунками, трактована свободно, без соблюдения строгой симметрии. Следующая расписная 
композиция составлена рядами вертикально написанных ритмичных зигзагообразных линий, 
как видно, также обозначающих молнии и дожди, которые соответствуют керамической форме 
плечика, плавно переходящего к корпусу. В завершающей орнаментальной полосе наклонными 
линиями подчеркнута откинутость горловины. 
Несмотря на разнообразие орнаментальных мотивов каждой полосы, создается монолит-
ность всей декоративно-крашеной композиции изделия, предназначенного для проведения ри-
туалов культа плодородия. 
Таким образом, расписным способом акцентированы наиболее важные конструктивные 
элементы изделия, которые иначе не были бы заметны. 
Изделия первой группы характеризуются тем, что древние гончары исходили из их кера-
мической формы и ради выявления ее конструктивных достоинств эффективно, умело и лако-
нично пользовались расписными орнаментами. Эта особенность обнаруживается и в совре-
менных крашеных сосудах аула Балхар Дагестанской АССР (инв. № 6993-6, 6993-10, ЛМЭНС). 
В следующей группе подобный творческий принцип древних керамистов не всегда соб-
людался. 
Вторая группа объединяет кувшины с пиктограммами, исполненными вырезным и гра-
фическим способами. Эти красноглиняные зооморфные и незооморфные сосуды, раскрашен-
                                                 
200 Б. А. Рыбаков. Ук. раб., рис.31, 32. 
201 Е. М. Пещерова. Ук. раб., рис. 69 – 5, 6, 75. 
202 Б. А. Куфтин. Ук. раб., стр.9, рис. 4. 
82
ные темно-красной краской (охрой), имеют изображения птиц, оленей, солнца, луны, деревьев, 
треугольников различных форм и другие рисунки, которые обычно помещаются на верхней 
части корпуса. 
Незооморфные изделия203 из-зa однотипности расписных мотивов не представляют осо-
бого интереса. В этих сосудах корпус опоясан одним рядом треугольников и только некоторые 
из них покрашены полностью. Другие треугольники обозначены широкими контурными линия-
ми. На одном из треугольников помещалось изображение птицы. Такие крашеные сосуды по 
своим керамическим формам очень сходны с зооморфными предметами, имеющими два сосоч-
ка внизу и лепные головки животных на ручках. 
Расписные зооморфные изделия по керамическим формам можно разделить на две 
группы: кувшины с сосочками и зооморфными элементами на ручках; сосуды204 с лепными 
головками животных на носике-сливе. Причем вторая подгруппа сравнительно более много-
численна, чем первая. 
Красноглиняный сосуд I в. до н. э. - I в. н. э. из Мингечаура относится к первой 
подгруппе. Этот крашеный кувшин имеет сосочки, сферический корпус, откинутую горловину 
и две дугообразные ручки, завершающиеся лепными изображениями животных. В центральной 
части корпус покрашен широким кругом, на котором расписаны изображения. Здесь птица 
изображена в промежутке, оставленном между двумя группами треугольников. Эта расписная 
сцена на круговой композиции повторяется два раза. В других незооморфных сосудах однотип-
ные изображения птицы помещены на треугольниках. Вероятно, эта разница была связана с 
различными символическими понятиями, обусловленными культовым содержанием росписи. 
Крашеные изображения не нарушают архитектонику сосуда, а, наоборот, соответствуют сфери-
ческой форме корпуса. Гармония возникает благодаря коническим формам треугольников и 
плоскостной трактовке изображений. 
Привлекает внимание тот факт, что не все треугольники закрашены полностью. Редкие 
закрашенные треугольники среди некрашенных не кажутся ритмично написанными и не 
преследуют орнаментальной цели, скорее имея символическое значение. Так, красноглиняный 
сосуд I в. до н. э. - I в. н. э. имеет вытянутый сферический корпус и носик, примкнутый к 
откинутому венчику с рельефным изображением головки барана. Верхняя часть корпуса по 
кругу расписана одним рядом треугольников, которые редко закрашены. На вершине двух нек-
рашеных треугольников изображены птицы в движении, а на круговой композиции между 
птицами над треугольником - примитивное изображение дерева, являющееся одним из часто 
повторяемых мотивов данной группы. 
Изделия описываемой подгруппы с зооморфными элементами украшены декоративными 
бугорками, выдавленными пальцами изнутри, которые имеют апотропическое значение. Приве-
денная расписная картина находит свою аналогию в большем масштабе и с богатыми изобра-
зительными мотивами в следующем примере. 
Красноглиняный кувшин I в. до н. э. - I в. н. э. с росписью на верхней части корпуса 
относится к пятой типологической группе зооморфных сосудов. Этот предмет содержит новые 
довольно богатые изобразительные мотивы. Закрашенные треугольники повторяются и здесь, 
но в одиночном виде, всего в трех местах, между ними имеются росписи двух птиц, двух Оле-
ней, двух солнц и одного дерева. Разграфленный на шесть квадратов треугольник привлекает 
внимание как формой, так и масштабностью. Все росписи отделены от треугольников, 
представленных внизу на общей круговой линии корпуса. Такая трактовка создает впечатление 
двуплановости картины, что отличает сосуд от других однотипных примеров. Подобные изде-
лия интересны отражением астрального культа. Часто встречаются изображения луны205 и 
солнца. В данном сосуде изображения солнца очень интересно размещены: под носиком они 
написаны выше оленя, а под ручкой представлены внизу чуть ли не на линии. Подобное распре-
деление не вытекало из декоративного замысла керамиста, ибо в рассматриваемом периоде 
                                                 
203 С. М. Казиев. Альбом.., табл. XI - 2, 3. 
204 Там же, табл VIII - 1;IX - 4. 
205 С. М. Казиев. Альбом.., табл. VIII - 1. 
83
украшение крашеных сосудов206 строго подчинялось законам декоративных композиций с 
соблюдением симметрии, ритма, а также законам сочетания орнаментальных мотивов с керами-
ческими формами. Такой принцип украшения в данном примере не соблюден. Плоскостная 
трактовка рисунков, исполненных темно-красными ангобными красками на желтом фоне, 
лишает сосуд цветового эффекта, которому в орнаментальной украшении изделий древнеал-
банские гончары уделяли особое внимание. 
Значит, расписные изображения не преследовали декоративной цели, что нетрудно 
понять, наблюдая свободно разбросанную композицию Нам известно, что птицы (утки, гуси, 
голуби), олени, деревья, а также солнце и луна в рассматриваемый период обожествлялись ,и 
почитались древними албанцами. Но символические образы этих божественных сил, быть мо-
жет, по обычаю не демонстрировались в керамических изделиях в той совокупности, которую 
мы встречаем в данном случае. Эти расписные рисунки являются символическими изобра-
жениями конкретных понятий, определенных содержанием культовых обрядов. Появление 
аналогичных мотивов росписи именно на поверхности зооморфных кувшинов говорит в пользу 
нашей гипотезы. Поэтому нам кажется, что изучаемые крашеные рисунки представляют собой 
образцы пиктографической письменности207 Кавказской Албании, употребляемой жрецами в 
культовых целях. 
По нашему мнению, в последнем примере пиктограмма содержит рассказ - наставление 
жреца покойнику. Душа умершего должна и в загробном мире выполнять свои обязанности 
перед божеством - приносить жертвоприношения, как делал при жизни покойный. Это настав-
ление в пиктограмме графически представлено так «душа покойного (изображение птицы) 
должна в честь, божества солнца (солнце) принести жертву (олень), чтобы заслужить вечную и 
спокойную жизнь (священное дерево) в загробном мире (треугольники)». 
Основная тема пиктограммы - жертвоприношение, которое должно было оберегать 
людей от злостных намерений духов и божеств и обеспечивать их всеми благами жизни. 
Жертвоприношение считалось основным культовым обрядом как в эпоху бронзы, так и да 
албанский период208. 
В то время изображение птицы олицетворяло и бога неба, обеспечивающего землю осад-
ками. А изображение оленя подразумевало племенного бога, содействовавшего плодородию 
земли, благополучию племени. Если при расшифровке пиктограммы учтем эти толкования, она 
получит новое содержание: «при покровительстве бога солнца (солнце), содействии бога неба 
(птица) и помощи племенного бога, (олень) община (треугольники) пользуется всеми благами 
жизни (дерева)». 
На другом аналогичном сосуде, раскопанном Мингечауре в 1946 г, также имеется 
пиктографическая надпись культового содержания. Эта пиктограмма от предыдущей отли-
чается отсутствием изображения оленя. Зато в центр композиции введен новый элемент - рису-
нок тополя, над которым изображена луна. Тополь известен209, как символ загробного мира. 
Ввиду этого пиктограмма приобрела новое содержание «чтобы достичь вечной жизни —бес-
смертия (дерево), душа умершего (птица) в загробном мире (треугольники, тополь) почитает 
такие божества, как солнце и луна (изображения солнца и луны)». 
Если учесть, что изображение тополя одновременно символизировало растительный мир 
страны, рисунок птицы олицетворял бога неба, а бог луны, по представлениям наших предков, 
покровительствовал водному хозяйству страны, пиктограмму можно прочесть таким образом 
«при покровительстве богов солнца и луны (изображения солнцы и луны) и содействии бога 
неба (птица) растительный мир (тополь) создает блага жизни (дерево) для общины (треу-
гольники)». 
По своему содержанию оба варианта рассмотренных пиктограмм характерны для пер-
вого периода искусства Кавказской Албании. 
                                                 
206 Там же, табл. VIII - 2; XI - 1. 
207 Н. И. Рзаев. О некоторых вопросах искусства…, стр. 53-54. 
208 А. Е. Крымский. Ук. раб., стр. 369-370. 
209 К. М. Колобова. Из истории раннегреческого общества. Л., 1951, стр. 43. 
84
Удвоенность изображений достигалась в результате сферичности формы предметов, на 
которых расписаны пиктограммы. Чтобы надписи на сосудах просматривались с различных 
точек зрения, они представлены в симметричных композициях. Составляют исключение только 
отдельные элементы надписей (тополь, дерево, луна). Такая строгая симметричность наблюю-
дается даже в сокращенных пиктограммах, а также характерна для древневосточных цилин-
дрических печатей210. 
Вероятно, рассмотренные пиктограммы были написаны древними гончарами по заказу 
жрецов для пропаганды древних культов, а затем эти памятники сопутствовали умершим и слу-
жили им наставлением. 
В заключение отметим, что в архитектонике и декоративном убранстве  рассматри-
ваемых расписных керамических сосудов цвет еще не играет главной роли, какую мы замечаем 
в поливной керамике средневекового Азербайджана. 
Отметим, также, что общность закавказской керамики определялась близкими хозяйст-
венно-культурными отношениями и «совместным творчеством»211 народов Иберии, Армении и 
Албании. Помимо этого, одинаковые культовые представления народов Передней и Малой 
Азии, с (одной стороны, и Закавказья, с другой, способствовали распространению в этом 
районе на протяжении многих веков до нашей эры сходных керамических форм. 
В первом периоде продолжение древнейших религиозных обрядов способствовало сох-
ранению традиционных художественно керамических форм в древней Албании. Во втором 
периоде - периоде развития нового феодального экономического уклада - вытеснение древ-
неплеменных культов привело к заметному упадку традиционных гончарных форм. Поэтому 
такие керамические изделия, как зооморфные и сообщающиеся сосуды, вазы и другие древние 
виды, являющиеся излюбленными образцами первого периода, во втором периоде не про-
должались. Традиционность керамических типов и форм Кавказской Албании нарушалась 
также и в результате политических ситуации - войн, происходящих между Ираном и Визан-
тией, Албанией и Хазаром и др. Надо отметить, что распространение художественных ремесел 
среди населения сыграло для древнего Азербайджана значительную прогрессивную роль в 
традиционном продолжении керамических форм и превращении их в новые металлические 
формы ювелирного искусства в первый период и торевтики во второй период. 
Ювелирное искусство периода кувшинного погребения древнего Азербайджана обога-
щалось серебряными браслетами с пластическими изображениями головки барана и змеи212, 
доказывающими влияние культовых представлений на художественную обработку металла. 
Мастера торевтики Кавказской Албании VI - VII вв. также заимствовали многие худо-
жественные формы из керамики Кавказской Албании. Следует особо отметить композицион-
ные формы зооморфных сосудов, декоративные элементы в виде каннелюр и др. 
Конструктивные и декоративные формы художественной керамики рассматриваемого 
периода являются не случайными, а закономерными достижениями местных керамистов. Фор-
мирование их, безусловно, потребовало длительного периода, в течение которого накопился 
богатейший опыт и выработались трудовые навыки многих поколений гончаров древнего 
Азербайджана. 
Отдельные культурные центры Кавказской Албании характеризуются особыми 
керамическими изделиями и декоративными формами. Поэтому и возник ряд новых названий 
керамических сосудов с упоминанием их принадлежности к местам раскопок, таких как «сосуд 
ялойлутепинского типа» и «сосуд мингечаурского типа». Керамические формы этих сосудов 
своеобразны и в основном не повторимы. Каждая керамическая форма, зародившаяся в этих 
поселениях, связана с историей древних племен. 
Ялойлутепинская и мингечаурская керамика богата оригинальными способами, приема-
ми и мотивами декорировки сосудов. Интересна сероглиняная керамика Мингечаура, обнару-
женная в погребениях со слабоскорченным костяком (IV - III вв. до н. э.). Техника 
                                                 
210 D.I. Wiseman. Gotter und menschen. Pragye, 1958, стр.22, 28, 32. 
.211Б. А .Шелковников.К вопросу о декоре и происхождении изразцов мавзолея Пир-Хусейна. 
212 С. М. Казиев, Г. М. Асланов.Одвух кувшинных погребениях. МКА, т.11. Баку, 1951,стр. 207,208; табл. 11-10, 11. 
85
оригинальной орнаментации этой керамики, обогащенной цветовым эффектом инкрустации 
белой массой, вырабатывалась на базе опытов предыдущих поколений. Художественная тради-
ция керамики Мингечаура продолжается и в периоде последующей культуры - культуры кув-
шинного погребения. Но в связи с введением красноглиняной керамики в большом масштабе 
уже не применяется декорировка инкрустацией белой массой, а традиция вырезного рисунка 
продолжается и совершенствуется. 
Следует отметить, что для керамики Мингечаура характерны зооморфные сосуды и 
изделия с многолепестковыми венчиками. Ялойлутепинская же керамика представлена другими 
типами гончарных изделий с характерной декорировкой лучеобразными вырезными орнамен-
тациями, лепными пуговками с глубокими наколами и др. 
Появление в Мингечауре типовых изделий, сходных с ялойлутинскими, не опровергает 
самобытности керамики этих центров культуры. В данном случае необходимо учесть различие 
керамического стиля декорировки этих однотипных примеров, трактованных гончарами Мин-
гечаура и Ялойлутепе по-разному. Также необходимо иметь в виду сильное влияние пред-
шествующих керамистов ялойлутепинской школы на гончаров Мингечаура последующего 
периода. 
Характеристика керамики Ялойлутепе и Мингечаура позволяет выдвинуть гипотезу о 
существовании в этих поселениях различных керамических мастерских со своеобразными худо-
жественно - стилистическими направлениями. Таким образом, в рассматриваемый период 
керамические мастерские Мингечаура и Ялойлутепе - двух крупных очагов культуры страны-
являлись направляющими центрами в развитии художественной керамики Кавказской Албании. 
Лаконизм является ведущим творческим принципом древнеалбанских гончаров. Вся 
декоративная основа создана именно на этой базе, на базе лаконичного образного выражения 
мысли. Поэтому художественное оформление рассматриваемых керамических изделий пред-
ставляет собой не только внешнее убранство сосудов, оно органически вытекает из самой 
структуры изделии. Искусство древнеалбанских мастеров гончарного дела раскрывает перед 
советскими художниками-керамистами новые творческие горизонты в деле эффективного 
использования богатейшего керамического наследия Кавказской Албании. Принципы и приемы 
художественного оформления изделий, а также орнаментальные мотивы вырезных, рельефных 
и расписных украшений керамических сосудов древнего Азербайджана в основном приемлемы 
и для декоративного убранства современных гончарных изделий. Поэтому рационально-прак-
тическое использование древних керамических традиций обогатило бы творчество молодых 
художников, посвятивших себя созданию массовых высокохудожественных произведений 
прикладного искусства. 
 
86
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
ИСКУССТВО  КАВКАЗСКОЙ  АЛБАНИИ  ВТОРОГО  ПЕРИОДА 
I-VII вв. 
 
 
 
ГЛАВА I 
 
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ОБРАБОТКА МЕТАЛЛА 
 
Деятельность мастеров по художественной обработке металла Кавказской Албании раз-
вивалась в двух направлениях: создание художественных изделий торевтики - чаш, блюд, кув-
шинов, курильниц и других бытовых предметов из серебра и бронзы, создание великолепных 
образцов ювелирного искусства. 
 
Торевтика 
 
В эпоху развития искусства торевтики Кавказской Албании (I - VII вв.н.э.) традицион-
ные особенности металлических изделий проявляются в более совершенных формах. О высо-
ком уровне искусства торевтики древней Албании свидетельствуют памятники этого периода, 
хранящиеся в Эрмитаже и Музее истории Азербайджана. 
Дно чаши1 I - II вв. обнаруженной в Мингечауре, отмечено полукруглым выступом, 
внутренняя сферическая форма стенок украшена четырьмя группами «ложек», расположенных 
крестообразно. В каждой группе имеется по 4 углубления. Пустое пространство между отдель-
ными группами заполнено рельефными изображениями парных виноградных кистей, 
посредством ветвей соединенных с ближайшими углублениями. Подобное убранство хорошо 
подчеркивает сферическую форму внутренних стенок чаши. Выпуклая же форма дна, заимство-
ванная из художественной керамики Кавказской Албании I в.2, конструктивно и художествен-
но сочетается с общей внутренней сферичностью изделия. На  оборотной стороне посуды 
образована ребристая поверхность, придающая общей конструкции изделия пластичность и 
художественность. 
Художественное убранство чаши связывает ее с культом плодородия и винограда 
Кавказской Албании, который в широком масштабе известен в соседней Грузии.3 
В древнем мире многозернистые ягоды и фрукты воспринимались как  символ плодови-
тости и размножения. Так, известны древнегреческие вазы 4 в виде четырех гранатов. Пластиче-
ское изображение змеи на такой вазе (душа умершего) пожирает зайца, а затем примется и за 
гранаты - все это «символизировало собой возможность дальнейшего продолжения рода покой-
ника после смерти»5 
Не исключено, что изображение виноградных кистей мингечаурской чаши также симво-
лизировала плодовитость и плодородие. 
Декоративные мотивы в виде углублений характеризуют убранство и другой однотипной 
серебяной чаши6 на кольцевой ножке из Мингечаура I - IV вв. Ритмичное повторение «ложек» 
встречаем и в украшении аналогичной серебряной чаши7 III в. из Торпагкалы. На дне этой чаши 
выгравировано изображение оленя, которого терзает крылатый лев. За исключением изображе-
ния крыльев у льва, вся сцена трактована реалистично. Это сцена уникальна и по композиции 
гравировки, и по замыслу художника. Интересно то, что этот изобразительный мотив не исчез 
                                                 
1 Г.М.Асланова. К изучению..,рис26(9). 
2 Н.И. Рзаев. Художественная керамика…стр.89,рис.59. 
3 В.В. Бардавелидзе .Ук. раб., стр.65 – 75. 
4 М.И.Максимова. Ук. раб., илл. 148. 
5 Там же, стр.8. 
6 С.М. Казиев. Археологические раскопки.., рис.41(3). 
7 Г.М. Асланов. Археологические раскопки из Торпагкала. «Изв. АН Азерб. ССР, серия обществ. наук», 1961, №8, рис.6 (на 
азерб.яз.). 
87
бесследно. Выдержав испытание временем, он появился в убранстве  интерьеров многих 
архитектурных памятников средневекого Азербайджана. 
Аналогичны с мингечаурской древнегрузинская серебряная чаша8 II в. из Армазис-хеви 
и серебряная чаша9 II в, обнаруженная в кувшинном погребении сел. Карамарьям Геокчайского 
района. По своим конструктивным особенностям эти чаши однотипны. Их сближает и техника 
исполнения декоративных мотивов - чеканка. Рассмотренный ранее мингечаурский памятник 
отличается простотой, сдержанностью и лаконичностью декоративных мотивов. На грузинской 
чаше также изображены вдавленные виноградные гроздья, кроме того она украшена рельефны-
ми контурами виноградных листьев, лоз, плодов граната, что в целом составляет богатую 
орнаментацию. Дно обоих чаш оставлено без украшений. 
В редких случаях в древнеазербайджанской торевтике встречаются мотивы сасанидского 
искусства. Для примера обратимся к бронзовой чаше10 VI - VII вв. из сел. Рво Ленкоранского 
района. Задняя плоскость предмета украшена частыми секторными углублениями и централь-
ным выпуклым кругом, в то время как на внутренней полусферической части изделия дано 
рельефное изображение тура с широкой царской лентой на шее. На корпусе тура вычеканены 
две эмблемы, являющиеся символическими изображениями солнца. Подобные ленты в I в. сим-
волизировали бога солнца Митры, а позже использовались сасанидскими царями как один из 
атрибутов «венца власти». Реалистично выполненное изображение тура символизирует 
авестийского бога победы - Веретрагни. Таким образом, изобразительные мотивы чаши способ-
ствуют выявлению ее функционального назначения, связанного с победой культа Митры при 
сасанидской власти. 
Два бронзовых блюда и бронзовый кувшин из эрмитажного собрания, приобретенные в 
южных аулах Дагестана, представляют интересный материал по развитию искусства чеканки 
металла в Албании в V - VII вв. 
Декоративно - орнаментальные украшения первого блюда11 VI - VII вв. состоят из 
стилизованных цветов и веток, вкомпонованных в отдельные медальоны и концентрические 
круги. Вокруг центрального медальона, на круговой полосе, размещены орнаментальные 
медальоны, выше которых идет цепь концентрических кругов. Крайняя полоса блюда украшена 
большими медальонами. Основной орнаментальный мотив нейтрального медальона - шесть 
трехлепестковых цветов, расположенных вокруг шестиугольника, напоминает изображение 
древа жизни на албанском камне12 из Мингечаура с рельефным изображением двух павлинов и 
деревца на вырезном камне-печати13. Надо полагать, что этот широкораспространенный 
трехлепестковый изобразительный мотив является изображением «священного дерева»14, 
который в рассматриваемый период (I - VII вв.) превратился в орнаментальный мотив деко-
ративного украшения бронзовых изделий и архитектурных деталей. 
 Трехлепестковый орнаментальный мотив украшает и ручки бронзового кувшина15. Кор-
пус этого кувшина покрыт стилизованным растительным орнаментом, который оживлен при-
менением инкрустации красной медью. Под носиком спереди и под ручкой сзади имеются шев-
роны, своими медальонами обогащающие общую орнаментацию кувшина. 
Не исключена возможность, что более сложное многолепестковое изображение священ-
ного дерева возникло на базе рассматриваемого трехлепесткового рисунка. Такое развитие 
можно проследить в многолепестковом изображении священного дерева на бронзовом кувши-
не16 с носиком VI - VII вв. Здесь верхняя основная часть композиции составлена из трех-
лепесткового рисунка деревца, который в VI - VII вв. превратился в пятилепестковую 
                                                 
8 А..М. Апакидзе и др. Мцхета I, стр. 110, рис.55, табл. XXII и XXIII. 
9 Г. М. Асланов, Т. И. Голубкина, Ш. Г. Садыхзаде. Каталог золотых и серебряных предметов их археологических раскопок 
Азербайджана. Баку, 1966, стр.39-40, табл. XV, рис. 3.  
10 Г. М. Асланов, Т. И Голубкина, Ш. Г. Садыхзаде. Ук. раб. стр. 43, табл. XX. 
11 К. В. Тревер. Очерки..., табл 27. 
12 Р. М. Ваидов. Мингечаур .., рис. 47. 
13Е. А. Пахомов. Доисламские печати и резные камни МИА. МКА, т I. Баку, 1949, стр. 105 
14 К. В. Тревер. Очерки..., стр. 318 - 321, рис. 38. 
15 Там же, табл. 24, 25. 
16 К. В. Тревер. Очерки.., стр. 317, табл. 30, 31. 
88
пальметку17. Изображение удачно расположено под носиком на вертикальной оси сосуда, отли-
того по восковой модели. Его художественная композиция, создающая равнобедренный треу-
гольник, хорошо гармонирует с грушевидной формой сосуда. Эстетическое впечатление уси-
ливается инкрустацией красной меди в желтую бронзу и двумя великолепными изображениями 
павлинов (символ огня и солнца), которыми окружено священное дерево. Рисунки пышных 
фигур птиц сохраняют общую трактовку предмета, пластическая конструкция которого умело 
сочетается с изобразительными мотивами.   
Замечательным произведением торевтики Кавказской Албании является второе брон-
зовое блюдо18 IV - V вв. из Южного Дагестана. Скачущего всадника в шлеме, изображенного в 
центральном круге, сопровождает собака, которая дана в стремительном движении вперед. 
Поза и одежда всадника тождественны изображениям19 вырезных камней-печатен IV - VII вв., а 
взвивающийся в воздухе шарф, усиливающий динамику композиции, напоминает «царские 
ленты», украшавшие рельефное изображение двух павлинов на камне из древнего храма V - VI 
вв. Мингечаура. На широкой круговой полосе, опоясывающей центральную сцену, симмет-
рично расположены четыре вазы, из которых поднимаются стебли растений. Эти растительные 
орнаментальные мотивы композиционно объединяют сцены борьбы человека с тигром, львом и 
оленем. Изображения воспевают могущество человека, который покоряет зверей. В третьей 
крайней круговой полосе даны изображения людей, животных и птиц, композиционно не 
повторяющиеся, которые ритмично чередуются. Изображения разделены колоннами, имею-
щимися базисы и капители и соединенными сверху подковообразными арками. Восточные 
мотивы преобладают над античными. Блюдо поражает реалистической трактовкой фигур, плас-
тичностью и точностью чеканки, динамичностью композиции, где соблюдена индивидуаль-
ность изображаемых людей и зверей, оригинальны их движения, одежды и ракурсы. Памятник 
дает возможность охарактеризовать высокое мастерство художников торевтики в IV - VII вв., 
которым хорошо были известны достижения искусства Византии и Сасанидского Ирана. 
Бронзовые водолеи, курильницы и другие фигурки в форме животных и птиц20, храня-
щиеся в Эрмитаже, дополняют наше представление о развитии мастерства торевтиков Кавказ-
ской Албании в V - VII вв. Эти предметы ярко демонстрируют влияние зооморфной керамики 
Кавказской Албании на ее торевтику. Влияние заключается в повторении в бронзовых изделиях 
пластических и декоративных особенностей зооморфных керамических сосудов. Примером 
может служить бронзовый водолей из Южного Дагестана в виде козла21 VI - VII вв. 
Необходимо подчеркнуть, что влияние художественной керамики на торевтику было 
намного шире, чем это представляли. В торевтике отражались не только зооморфно-пластиче-
ские моменты керамики, но и декоративно-орнаментальные мотивы гончарного искусства. Так, 
рассмотрим бронзовый кувшин из Южного Дагестана VIII в., хранящийся в Эрмитаже. Этому 
бронзовому сосуду с двумя носиками и изящной горловиной плотно вычеканные длинные 
каннелюры придают рельефно-граненую поверхность. Подобное декоративно-орнаментальное 
убранство заимствовано из керамики древнего Азербайджана - из чернолощеной и серой кера-
мики эпохи бронзы, а затем из керамики IV - III вв. до н. э. 
В древней керамике применялись каннелюры различных форм, редкие каннелюры, 
раздробляя сферический корпус сосуда на части, оживляли его фактуру, а плотные каннелюры, 
образуя на чернолощеном туловище рельефно-граненую поверхность, придавали предмету 
блеск и твердость металла. Последнее обстоятельство обусловило применение каннелюрных 
украшений и в торевтике. Как декоративный мотив каннелюры широко применялись и во вто-
ром периоде (I - VII вв.) развития художественной керамики Кавказской Албании ,но в менее 
выразительных формах. Именно в этот период художественная керамика пришла в упадок, а 
торевтика, развиваясь, в частности, за счет пластических форм и декоративных мотивов 
                                                 
17 Там же, рис. 38. 
18 Там же, стр. 316, табл 26. 
19 Е. А. Пахомов. Доисламские печати.., рис. 1/58; С. М. Казиев.. О двух кувшинных и двух катакомбных погребениях. МКА, т. 
III. Баку, 1953, табл. II, рис. 1. 
20 К. В. Тревер. Очерки..., табл. 19, 20, 21. 
21 Н. И. Рзаев. Художественная керамика…, стр. 9, рис.2. 
89
керамики первого периода, обогащалась и распространялась наравне с другими видами древ-
него искусства. 
Рассмотренные нами произведения торевтики по своему убранству и изобразительным 
мотивам, являя лучшие достижения искусства древнего Азербайджана, характеризуют степень 
развития художественной обработки металла в Кавказской Албании. Необходимо отметить, что 
в древнем Азербайджане техника художественной обработки металла совершенствовалась по 
мере развития экономики и общественных отношений, а также с развитием других видов искус-
ства страны. Она развивалась на основе примитивных конструктивно-орнаментальных мотивов, 
которые образовывали более сложные художественные украшения. Художественные формы 
металла, постепенно теряя свою магическо-религиозную функцию, приобретали декоративное 
значение и светское направление. 
Многие художественные формы металла (жгутообразная форма, ребристая поверхность, 
зооморфные пластические элементы и др.) продолжали бытовать и в последующие века. В ре-
зультате такого традиционного развития в украшениях бытовых предметов XVII - XX вв. отме-
чаются орнаментальные мотивы древних времен. Например, орнаментальный мотив «бута», 
широко распространившийся в декоративном искусстве Азербайджана XVI - XX вв., при-
менялся в декорировке металлических изделий Кавказской Албании VI - VII вв. Бронзовый 
кувшин22 из Дагестана, корпус которого украшен «гоша бута» («парными бута»), может слу-
жить хорошим тому примером. Здесь «гоша бута» внизу заканчивается в виде павлиньего 
хвоста. Нам кажется, что это не случайно: делая акцент на мотиве «павлиньего хвоста», мастер 
хотел подчеркнуть происхождение «бута» от изображения павлина, которого древнетюркские 
племена обожествляли. Кроме того, при метаморфозе изображения птицы хвост сохраняет свой 
вид больше, чем все остальные части. По сути дела, многие керамические фигуры только по 
этому признаку опознаны нами и включены в соответствующие зооморфные группы кера-
мики23. 
Все сказанное проливает свет на гипотезу24 Г. Григорьева, который достоверно 
установил, что орнаментальный мотив «бута» появился на основе сильно измененного в связи с 
развитием культуры тюркских народов изображения павлина. 
«Гоша бута» является излюбленным и распространенным мотивом в ковровом искусстве 
Азербайджана поздних времен. Но применение его еще в торевтике древнего Азербайджана 
объясняет генезис многих орнаментальных мотивов коврового искусства средневекового Азер-
байджана, появившихся на базе метаморфозы художественных форм керамики, торевтики и 
других видов искусства Кавказской Албании. 
Macтеpа торевтики Кавказской Албании прошли длинный и сложный творческий путь. 
Если в начале рассматриваемого периода они cоздавали такие простые формы, как бубенчики и 
колокольчики, то в зрелом средневековье пpoизводили уже бронзовые котлы сложной конст-
рукции. 
Бронзовые колокола создавались литейным способом, подобными колоколами в VI в. 
пользовались и восточные тюрки. В «Истории» Менандра при описании путешествия визан-
тийского посольства в Алтай сообщается следующее: «Некоторые тюрки, видно нарочно на то 
поставленные, предлагали Зимарху купить у них железо; я думаю, они делали это, чтобы пока-
зать римлянам, что в стране их есть железные рудники; ибо обыкновенно говорят, что у них 
трудно доставать железо. Можно бы догадаться, что они этим хвастовством давали знать 
римлянам, что их земля производит этот металл. Некоторые из людей этого племени, о которых 
уверяли, будто они имели способность отгонять несчастья, придя к Зимарху, взяли вещи, 
которые римляне везли с собой, сложили их вместе, потом развели огонь сучьями дерева 
ливана, шептали на скифском языке какие-то варварские слова и в то же время звонили в 
колокол и ударяли в тимпан над поклажею. Они несли вокруг благовонную ветвь, которая тре-
щала от огня; между тем, приходя в исступление и произнося угрозы, казалось, они изгоняли 
                                                 
22 Н. И. Рзаев. Искусство торевтики…, рис.9. 
23 Н. И. Рзаев. Художественная керамика…, стр. 45, рис.31. 
24 Г. Григорьев. Тус-тупи, стр.122-143. 
90
лукавых духов. Им приписывали силу отгонять их и освобождать людей от зла. Отвратив, как 
они полагали, все несчастья, они провели самого Зимарха через пламя и этим, казалось, они и 
самих себя очищали»25. 
 Албанские колокола и колокольчики также служили для отгона злых духов. 
Об албанских котлах26 эпохи средневековья интересные сведения приводит В. И. Марко-
вин, исследовавший скифское наследие на Северном Кавказе: «Дагестанские литые бронзовые 
и медные котлы, стоящие на ножках, всегда имеют по краю устья или по ребру, проходящему 
вдоль устья, вертикальные ручки с тремя кнопками, а иногда и с зооморфными изображениями. 
Форма у них разнообразна, некоторые напоминают шар со срезанной верхней частью, другие 
представляют собой неполное полушарие. Такие котлы, крупных размеров, употреблялись 
раньше для ритуальных общественных пиршеств. Они использовались для нагревания на 
костре, разложенном вокруг стоящего котла, и для подвешивания над очагом. Сейчас такие кот-
лы исчезают из обихода (сохраняются в ауле Кубачи, причем для них отковываются специаль-
ные крышки), а раньше употреблялись очень широко, особенно в Южном Дагестане (известны 
находки их по побережью Каспия и в районе Дербента; в ауле Кубачи хранятся котлы XII - XIII 
вв.). Эти котлы по форме и деталям очень напоминают хорошо известные скифские котлы.  
Таким образом, без учета скифского влияния трудно понять не только древние, но и мно-
гие средневековые памятники северо-восточного Кавказа»27. 
На самом же деле средневековые албанские котлы являются закономерным продол-
жением искусства торевтики древнего Азербайджана; как в простых формах котлов с двумя 
ручками и выгнутыми краями и рельефными ободками, так и в их сложных конструкциях, 
включающих зооморфные фигурки и рельефные украшения с изображениями зверей, геомет-
рических и растительных мотивов28, прослеживаются традиционные признаки и элементы 
торевтики и искусства пластики древнего Азербайджана. Подобная художественная традиция 
создавалась с участием ювелиров древней Манны и окончательно сформировалась мастерами 
Кавказской Албании, в то время как скифское искусство само испытывало сильное влияние 
культуры Передней Азии и Закавказья. 
Многие арабские историки IX - XI вв. подчеркивали производственные достижения мас-
теров торевтики северной части Кавказской Албании, центром которой был Кубачи. Куба-
чинские умельцы достигли всеобщего признания, как искусные «зирехгайраны» («кольчуж-
ники»)29. 
В VII в. древнеалбанские художники и мастера прикладного искусства, работая в свет-
ском направлении, выполняли государственные заказы. В убранстве дворца Джеваншира, пра-
вившего в Албании в VII в. н. э., принимали участие живописцы и мастера художественной 
обработки металла. «Он (Джеваншир. - Н. Р.) раскрасил все, начиная от купола до порога, и все 
покрыл шелковыми материалами; обделал в серебро дверь покоя, хранящего свет вселенной, и 
приказал сделать на ней вырезные изображения»30. 
 
Ювелирное искусство 
 
Археологические материалы, содержащие богатые разновидности произведений ювелир-
ного искусства, позволяют охарактеризовать это искусство как один из наиболее развитых ви-
дов искусств древнего Азербайджана. Хорошее представление о широком диапазоне творчества 
ювелиров Кавказской Албании дают разнообразные серьги, диадемы, ожерелья, бусы, под-
вески, фибулы, пуговицы, застежки, браслеты, перстни, поясные пряжки, поясные наборы и др. 
Надо отметить, что в этот период в связи с военно-политической обстановкой в стране 
ювелирные мастера занимались и украшением оружия. В Мингечауре найден фрагмент золотой 
                                                 
25 Эрнст Добльхофер. Знаки и чудеса. М., 1963, стр. 335. 
26 Орбели. Албанские рельефы и бронзовые котлы XII - XIII вв. Памятники эпохи Руставели. Л., 1938. 
27 В. И. Марковин. Скифские курганы у селения Гойты (Чечено-Ингушетия). СА, 1965, № 2, стр. 173, рис. 12. 
28 О. А. Орбели. Ук. раб., табл. 55, 56. 
29 К. В. Тревер. Очерки..., стр. 333. 
30 Моисей Каганкатваци. История агван. СПб., 1861, стр. 158. 
91
прямоугольной пластинки31 от рукоятки железного меча, орнаментированной способом штам-
повки и чеканки. Пластинка способом штамповки украшена концентрическими кругами, обрам-
ленными квадратами, сделанными чеканкой в виде крупных точек. Во всей орнаментации 
преобладают елочные и наклонные резные мотивы. 
В развитии ювелирного искусства Кавказской Албании32 можно выделить два периода: 
IV в. до н. э. - I в. н. э. и I - VII вв. н. э. Для первого периода характерно производство таких 
видов ювелирного искусства, как подвески, бляшки, пуговицы, серьги, диадемы, ожерелье, 
браслеты и др. 
Второй период как по богатству художественно-пластических форм, так и по примене-
нию разнообразных технологических приемов является более развитым. 
Наиболее древними образцами ювелирного искусства, обнаруженными в Мингечауре, 
являются кольцеобразные серьги, подвески и плитки. Примером может служить шестигранная 
хрустальная подвеска VII V вв. до н.э. в цилиндрической золотой оправе33. Ювелиром хорошо 
использовано соотношение геометрических форм деталей изделия - шестигранная форма хрус-
таля, плавно переходя в цилиндрическую золотую оправу, завершается подковообразной пет-
лей. 
Серьги первого периода имеют различные геометрические формы, но почти всегда их 
концы выполнены в виде стилизованных змеиных головок со сквозными отверстиями, что сви-
детельствует о сохранении сильного влияния культовых представлений. 
Рассматривая развитие серег, как особой художественной формы ювелирного искусства 
Кавказской Албании, замечаем, что в течение длительного периода верхняя дужка сохраняла 
свой первоначальный круглый вид. Форма дужек почти не изменилась и во втором периоде, 
тогда как нижняя часть серег - привеска приобретала различные формы. В этом отношении 
интересны серьги III - I вв. до н. э., обнаруженные в 1951 г. в Ялойлутепе. Здесь мы встречаем 
новую форму привесок, составленных из четырех отлитых зерень, расположенных пирами-
дально. Эти зерни припаяны к утолщенной центральной части дужки. 
Серьги, относящиеся к V - III вв. до н. э., с привесками в виде треугольников34, связан-
ные с постепенно отживающими культовыми представлениями, не могли продолжаться во 
втором периоде, тогда как некоторые другие художественные формы, обусловленные культо-
выми представлениями, сохранялись и во втором периоде, превратившись в чисто декоратив-
ные мотивы и став традиционными. Примером могут служить серебряные ручные браслеты со 
змеиными и бараньими головками на концах35. В первом примере36 дужка, выполненная 
ковкой, имеет форму кольца с заостренными несходящимися концами. А во втором кольцеоб-
разная37 дужка с заостренными и обрезанными концами, имеющими змеевидные формы, 
изготовлена литейным способом. 
Серьги рассматриваемого типа обнаружены и в Кабале38. В более развитых формах они 
появляются и во втором периоде. 
 К концу первого периода появляются оригинальные серьги, в конструкции которых 
дужка не отделена от привески, конструктивно они объединены и завершают друг друга. Этот 
принцип прослеживается в серьгах из Мингечаура, относящихся к I в. до н. э.39 Эти золотые 
серьги составлены из плоских пластинок в форме круга. В верхней части вырезан эллипсовид-
ный просвет, в результате чего образовалась дужка, а нижняя часть пластины стала привеской 
(дужка, являясь органической частью круговой композиции, представлена как продолжение 
привески). Поскольку привеска занимает большую часть композиции серьги, гладкая форма 
упрощала изделие. Поэтому древний ювелир обогатил ее дополнительным изобразительным 
                                                 
31 С М Казиев. Новые археологические находки в Мингечауре в 1949 г. «Изв.АН. Азерб ССР», 1949, № 9, рис. 22. 
32 Н. И. Рзаев. Ювелирное искусство Кавказской Албании. «ДАН Азерб. ССР»,1965, т. XXI, № 1, стр. 74 - 79. 
33 Г. М. Асланова и др. Каталог.., табл, IV, рис. 5, 
34 Г .М. Асланов, и др., Каталог..., стр. 13 - 14, табл. 1, рис. 4. 
35 С. М. Казиев, Г. М. Асланов. О двух кувшинных погребениях, стр. 208, табл. II, рис. 10, 11. 
36 О. Ш. Исмизаде. Ялойлутепинская культура, табл. IX, рис. 3. 
37 Там же, табл. IV, рис. 3. 
38 С. М. Казиев. Археологические раскопки в Кабале. «Изв. АН Азерб ССР»,1945, № 1, стр. 72. 
39 С. М. Казиев. Новые археологические находки..., стр. 92, рис. 6. 
92
мотивом, припаяв с лицевой стороны жукообразную вставку из красного камня. В результате 
серьги приобретали желаемый художественный эффект. 
Конструктивная форма подобных серег традиционно продолжалась до XIX - начала XX 
в., хотя их декоративно-орнаментальные украшения сильно изменились. Привески украшались 
сложной ажурной орнаментацией, а дужка соединялась с привеской петлей. Но общая круговая 
конструкция и масштабное соотношение привески и дужки сохранили и в этом новом варианте.  
 
Диадема 
 
Головное - налобное украшение V - III вв. до н. э. из Мингечаура изготовлялось 
способом штамповки в виде бусин из низкопробного листового золота40. Подобные бусы, сос-
тоящие из двух спаянных половинок, имеют формы ячменя (азербайджанское название -арпа) и 
конуса. Бусины «арпа» имеют стилизованную форму орнаментального мотива «бута». Бусины 
конической формы украшены горизонтальными параллельными линиями и кругом с выпуклым 
центром. В середине конических бус имеется сквозное отверстие для нити. К плоской части бу-
син приделаны петли, с помощью которых бусины «арпа» и конус соединены попарно золотой 
цепочкой, состоящей из звеньев. 
 
Ожерелье 
 
В Мингечауре найдены ожерелья V - III вв. до н. э. трех видов: с бусинами фигурной 
(напоминают египетские набальзамированные фигуры), шарообразной и цилиндрической фор-
мы. Бусины сделаны из двух спаянных пластинок низкопробного золота. 
Фигурные бусы41 строго симметричны; «грудная» часть бусины пересечена тремя гори-
зонтально расположенными рельефными линиями, и сверху и снизу обрамлена подобными 
орнаментами вертикального направления. Ритмичность часто расположенных вертикальных 
рельефом и коническая форма нижней части придают бусинам удлиненный вид. Шаровидные 
головки и нижняя закругленная часть не украшены. Кроме декоративно-пластических 
значений, головки имеют и функциональное назначение - в их центре имеется отверстие для 
вдевания нити. 
Шарообразные бусины42 также состоят из двух пластинок, соединенных в центре по 
горизонтальной оси, и имеют сквозные отверстия. Эти бусины, совершенно не украшенные, в 
общем составе ожерелья находились между фигурными бусинами. Чередование различных по 
форме бусин создавало орнаментальную ритмичность. 
Обычно ожерелье слева и справа ограничивалось тремя шарообразными бусинами и 
одной бусиной цилиндрической формы, которые также состояли из двух спаянных золотых 
пластинок. Учитывая горизонтальное положение в ожерелье цилиндрообразных бусин, древний 
ювелир украшал их способом штамповки четырьмя горизонтальными рельефными линиями. 
Бусины в центре немного расширены43, на обоих концах их выбит орнамент штамповкой нару-
жу, и образованные рельефные круги хорошо сочетаются с горизонтальными рельефными 
линиями корпуса. 
Художественная форма отдельных видов бусин определялась общей композиционной 
структурой всего ожерелья. Поэтому бусины, исходя из занимаемого ими в ожерелье места, 
приобретали различные геометрические формы. Например, фигурные бусины, находящиеся в 
центре художественной композиции, логически должны иметь вертикальную форму с плас-
тическими мотивами орнаментации. А для сопровождения сферичесих головок фигурных бу-
син, надетых на нити, требовались шарообразые бусины, усиливающие общую пластическую 
                                                 
40 С. М. Казиев. Археологические раскопки в Мингечауре, т. I. MKA, Баку, 1949, рис.14; И: Г, М Асланов и др. Каталог..., стр. 
11, табл. 1, рис. 3. 
41 С. М. Казиев. Археологические раскопки…, рис.14; Г.М. Асланова и др. Каталог.., стр.25-26, табл.VII, рис.3. 
42 С. М. Казиев. Археологические раскопки..., рис. 14 (нижний правый рисунок). 
43 Там же (нижний средний рисунок). 
93
гармонию украшения. Затем композиция завершается оригинальной геометрической формой - 
цилиндрическими бусинами с гранеными рельефами. 
Ожерелье, безусловно, было большим художественным достижением ювелирного искус-
ства первого периода. Как оригинальное женское украшение, оно создавалось и в последующих 
периодах, особенно в XIX в.44, но в сильно измененном виде. 
Ожерелье являлось одним из распространенных видов шейных украшений Кавказской 
Албании. В Мингечауре археологом Г. М. Аслановым обнаружено ожерелье, состоящее из 
одиннадцати бусин из чистового золота45 и относящееся к II - V вв. Бусины состоят из двух 
частей, спаянных по горизонтальной оси изделия, имеют биконическую форму с завернутыми 
краями венчика. Подобная пластическая форма, придающая бусинам художественную значи-
мость, заимствована из художественной керамики Кавказской Албании первого периода. 
Вспомним, что биконическая форма корпуса была характерной особенностью ялойлутепин-
ского типа сосудов46 и других видов керамических изделий Кавказской Албании. 
Албанскими ювелирами, кроме золотых бус, изготовлялись каменные, носившие маги-
ческий характер. Каменные бусы Мингечаура цилиндрической и сферической формы, изготов-
ленные из сердолика, сардоникса, пирита, ляпис-лазури, серпентина, обстоятельно исследованы 
Г. Г. Леммлейном47. 
 
Ручной браслет 
 
Распространенными образцами ювелирного искусства первого периода были ручные 
браслеты. Ношение браслетов, имевших культово-магические значения, считалось необходи-
мым или даже обязательным. Культовыми признаками этих изделий являются их изобра-
зительные мотивы - концы, имитирующие головки змей и баранов V - I вв. до н. э., которых 
древние люди считали своими покровителями в борьбе против «злых духов». 
Подобные браслеты особенно часто встречаются и в кувшинных погребениях, относя-
щихся к I в.до н. э. - I в. н. э. В этих образцах появляется новое декоративное украшение - 
резной орнаментальный мотив «елочка». Например, подобными резными насечками орнамен-
тированы змеиные головки серебряного браслета48 круглого сечения. Таких примеров много, 
часто они отличаются богатыми изобразительными мотивами, иногда змеиные головки деталь-
но разработаны, резным способом обозначены глаза, рот; боковые стороны головок пышно 
орнаментированы насечками. 
Интересен серебряный браслет49 с концами в виде бараньих головок с закрученными 
рогами, верхняя выпуклость покрыта елочными резными украшениями, а боковые части 
орнаментированы параллельными наклонными насечками. 
Как видно, к I в. до н. э. культовые представления ослабевают, что вызывает обогащение 
браслетов во втором периоде декоративно-орнаментальными мотивами. 
Надо полагать, что в первых веках нашей эры браслет имел и другое назначение маги-
ческого характера - являлся символом чистоты руки. Аналогичное представление существовало 
и у восточных тюрков Средней Азии50. Кроме того, браслеты по второй период играли неко-
торую роль и в общественных отношениях; в VIII в. они использовались в виде натуральной 
формы «пожалованийи» церкви и феодалам, как и «одежда, жемчуг, ткани, редкие животные, 
птицы и др.»51. 
В первом периоде ножные браслеты не имеют художественного значения. 
                                                 
44 3. А. Кильчевская. Азербайджанский женский костюм XIX в. из сел. Оджек, МКА, т. II, табл. VI. 
45 Г. М. Асланов и др. Каталог..., стр. 25, табл. IV, рис. 6. 
46 Н. И. Рзаев. Художественная керамика..., стр. 46, рис. 32, 33. 
47 Г. Г. Леммлейн. Основные типы каменных бус мингечаурского некрополя, «ДАН Азерб. ССР», 1949, т V, № 2, стр. 83 - 88. 
48 С. М. Казиев, Г. М. Асланов. О двух кувшинных погребениях, табл. II, рис. 11. 
49 Г. М. Асланов и др. Каталог..., табл. XII, рис. 3. 
50 Е. М. Пещерова. Ук. раб., стр. 112. 
51 3. М. Буниятов. Из истории Кавказской Албании VII - VIII вв. «Вопросы истории Кавказской Албании». Баку, 1962, стр. 158. 
94
Во втором периоде ручные браслеты имели традиционную культовую форму. Так, 
сомкнутые концы серебряного четырехгранного браслета III в. из Мингечаура отлиты в виде 
змеиных головок.52 Наряду с этим появились браслеты, отличающиеся новыми художест-
венными формами, уже не связанными с культовыми представлениями. Два таких браслета53 
VIII в. обнаружены у сел. Салманбейли Агджабединского района. Они изготовлены из плоской 
золотой проволоки и имеют жгутообразную форму с закругленными концами. Жгутообразная 
форма, вероятно, заимствована из керамики древнего Азербайджана. Подобная форма характер-
на как для керамики эпохи бронзы54, так и для керамики периода кувшинных погребений55. 
Жгутообразную форму имеют и ножные браслеты рассматриваемого периода. У сел. 
Салманбейли Агджабединского района найдены два ножных браслета56 VIII в., также выпол-
ненных из золотой плоской проволоки и украшенных жгугообразным декоративным мотивом. 
Надо отметить, что ножные браслеты не характерны и для данного периода, они были редкими 
и случайными. 
Золотая шейная гривна57 из плоской закрученной проволоки VIII в., обнаруженная у сел. 
Салманбейли Агджабединского района, также декорирована при помощи жгутообразного 
украшения. 
Интересна технология изготовления рассматриваемой художественной формы. Цветные 
металлы в горячем виде опускались в воду, после чего приобретали мягкость, которая была 
необходима для придания им жгутообразной формы. 
Ручные и ножные браслеты появились в результате развития общественных отношений 
и культовых представлений древнего народа. В первый период по нескольку бронзовых брас-
летов в качестве «оберегов» надевали на ноги и руки покойных. В это время они имеют чисто 
культовое назначение. В погребениях второго периода ножные браслеты совершенно исчезают, 
а количество ручных уменьшается до одного, в то же время они обогащаются в художест-
венном отношении - украшаются рельефными изображениями змей и баранов, орнаменталь-
ными мотивами из углубленных точек, насечек, треугольников и т. д. Это случилось в то время, 
когда бронзовые браслеты начали утрачивать свое магически-культовое значение, примитивно-
наивные представления заменялись более сложным астральным культом58. Этот период 
приблизительно совпал с первыми веками нашей эры. В катакомбном погребении (I - IV вв. н. 
э.) Мингечаура за № 150, 1949 г. на руках скелета обнаружено только по одному браслету из 
бронзы, не говоря уже о ножных браслетах, которые исчезли бесследно. 
В этот период бронзовые браслеты, надетые на горловины керамических сосудов в 
качестве «оберегов от злых духов», постепенно превращаются в декоративные украшения. 
В дальнейшем в связи с ослаблениями культово-ритуальных представлений и худо-
жественно-эстетическими изменениями в сознании древних людей бронза как основной мате-
риал для браслетов заменяется серебром и внешняя красота браслетов приобретает большее 
значение. Не случайно, что из мингечаурских кувшинных погребений первого века нашей эры 
найдены серебряные браслеты с головками барана и змеи59, украшенные различной 
орнаментацией. Пластические мотивы постепенно начинают выражать светское содержание и 
служат новым декоративным целям. 
В то же время из разных могил одного погребения обнаружены бытовые предметы,резко 
различные по своим декоративно-художественным достоинствам. Как видно, в VII в. 
декоративно-орнаментальные украшения были уже одним из внешних признаков дифферен-
циации в классовом обществе древнего Азербайджана. 
 
                                                 
52 Р. М. Ваидов. Археологические работы в Мингечауре в 1950 г. КСИИМК,вып.46. М.,1952, рис. 31 (18). 
53 И, Нариманов. Тайны учтепинских курганов. Газ. «Бакинский рабочий», №191 (11971) от 17. VIII 1960. 
54 Г. М. Асланов, Р. М. Ваидов, Г. И. Ионе. Древний Мингечаур, табл. XXV, рис.11. 
55 С. М. Казиев. Альбом..., табл. IX, рис. 2, табл. XIII, рис. I 
56 И. Нариманов. Ук. ст. 
57 И. Нариманов. Ук. ст. 
58 М. Ильина. Древнейшие типы жилищ. М., 1946, стр. 19; О. III. Исмизаде Ялойлутепинская культура, стр. 72. 
59 С. М. Казиев, Г. М. Асланов. О двух кувшинах погребениях, стр. 201 - 208. 
95
Серьги 
 
Наиболее примитивным ювелирным изделием Кавказской Албании являются лунооб-
разные серьги, появившиеся в конце первого периода - в I в. до н. э. и широко распространив-
шиеся во втором периоде, особенно в I - III вв.60 Они отличаются утолщением в средней части, 
иногда декорировались параллельными круговыми насечками, обозначающими основные эле-
менты. Зачастую ювелирные мастера довольствовались пластической выразительностью и 
красотой самого металла - золота. 
Серьги в виде луны, вероятно, возникли на основе астрального кульча, в I в. Распростра-
нившегося в Кавказской Албании. Традиционно изготавливались они и в средневековом Азер-
байджане («серьги айпара»). 
В средневековом Азербайджане лунообразные формы серег постепенно усложнялись за 
счет новых элементов. Например, в Мингечауре обнаружены серьги61, относящиеся к XIII в., в 
виде вопросительного знака. Удлинением одного конца лунообразного изделия вниз ювелир 
создал новый элемент - стержень, конец которого обвит тоненькой проволочкой с надетой бу-
синкой. Аналогичная серьга меньшего размера бусинки не имеет. Таким образом, лунообразная 
форма превратилась в дужку, стержень с бусинкой образовал привеску. 
Подобные серьги обнаружены на Северном Кавказе в пещерных погребения чеченов, 
датируемых XIV - XVI вв. Чеченские серьги отличаются богатством убранства стержней, на 
которые надеты бусинки в четыре ряда или многогранная бусина биконической формы62. 
Обнаружены и другие разновидности лунообразных серег, заметно отличающиеся от 
своих прототипов. В Мингечауре в срубном погребении найдены дутые золотые серьги в виде 
колец с украшением под зернь63. Верхняя часть серег закреплена двумя гвоздиками. Круговые 
ряды золотой зерни обогащают простую форму изделия II - III вв. эффективными декоратив-
ными мотивами. 
Многие художественные формы первого периода появляются в более сложных кон-
струкциях и во второй период. Из них упомянем ялойлутепинские серьги с привесками, состав-
ленные из отлитых зерень. Подобные же зерни обогащавшие декоративное оформление, приме-
нялись и в украшении серег I - III вв. из Мингечаура. Разница заключается только в том, что в 
мингечаурских примерах декоративные зерни припаяны не к дужке, как это делали ялойлуте-
пинские мастера первого периода, а к шарику, непосредственно примыкающему к дужке и 
состоящему из двух спаянных по горизонтальной оси половинок. Дужка же выполнена спосо-
бом ковки из проволоки круглого сечения с заостренными концами. 
В серьгах64 I - III вв. из Мингечаура к шарикам биконической формы припаяны четыре 
литых зерни в пирамидальном расположении. Для усилия художественной выразительности к 
каждой зерни припаяно еще по четыре меньшего объема литых зерни в таком же пирами-
дальном виде. Художественно-декоративное оформление этих серег, составленное из сфериче-
ских форм, соответствует назначению изделия - круговому обозрению и украшению. 
Аналогичные серьги изготовляли и хазарские тюрки Северного Кавказа. Хазарские мас-
тера в эту конструкцию ввели новые элементы; шарик-привеска объединился с дужкой через 
новый элемент, составленный из миниатюрных шариков, окруженных мелкой зернью65. В этих 
серьгах VI - VII вв. дужка сверху и снизу обогащена миниатюрными шариками, основания 
которых украшены крупной зернью. Все эти новые элементы придают хазарским серьгам 
весьма оригинальный вид. В других мингечаурских серьгах66 с подобными декоративно-орна-
ментальными мотивами I - III вв. привеска состоит из 4 золотых шариков, между которыми 
                                                 
60 Г. М. Асланов и др. Каталог..., стр. 14 - 15, табл. П, рис. 7; стр. 18, табл. II, рис. 3. 
61 Там же, стр. 23, табл. IV, рис. 1. 
62 В. И. Марковин. В ущельях Аргуна и Фортанги. М., 1965, стр. 68, рис. 4, стр. 76 (рис. верхний средний)., стр. 68, рис. 5. 
63 Г. М. Асланов и др. Каталог..., стр. 19, табл. II, рис. 8. 
64 Р. М. Ваидов. Археологические работы..., стр. 96, Г. М. Асланов и др. Каталог..., стр. 17 - 18. 
65 М. И. Артамонов. История хазар. Л., 1962, рис. на стр. 188. 
66 Г. М. Асланов и др. Каталог.., стр. 16 - 17. 
96
припаяны по три зерни. К нижнему шарику припаяны массивные зерни в пирамидальном 
расположении. 
В Мингечауре обнаружены и другие разновидности рассматриваемых серег. В одних 
серьгах I - III вв. шарик соединяется с дужкой совершенно новым способом - каждый из них 
имеет припаянные колечки, которые вдеты друг в друга. В других серьгах67 также из Минге-
чаура V - VI вв. к кольцу припаяно ушко, которое слева и справа имеет по одному маленькому 
колечку. На вертикальный стержень ушка надеты красно-коричневая сердоликовая бусинка, а 
затем белая круглая бусинка, имитирующая жемчуг. В самом конце стержня украшение завер-
шается маленькой круглой бронзовой пластиночкой. В этом изделии дужка обогащена реб-
ристыми поверхностями ушка и маленьких колечек, а привеска - цветовыми эффектами камней 
гармонирующими с цветом золотого кольца. 
Применение сердолика в ювелирном искусстве Кавказской Албании носило неслучай-
ный характер. На Кавказе с древних времен cyществовала вера в магическую силу сердолика68. 
«Сердолик, камень живого, охристого, приятного тона, не мог ли считаться в эпоху бронзы 
близким солнцу: оберегать живое от смерти, болезней, даровать счастье и покой, т. е. исполнять 
те же функции, какими наделяли его древнее население Востока, средневековые жители Кавказ-
ских гор и европейских городов?»69 
В этом периоде в центре внимания мастеров-ювелиров было использование эффекта 
цветных камней, которые становятся основными элементами привесок. Золотые привески под-
чинялись декоративным формам цветных камней. Художественные композиции серег обога-
щались цветными камнями и стеклом в виде треугольника, круга, эллипса, прямоугольника и 
других геометрических фигур, которые диктовали форму изделия. 
Так, золотые серьги70 III в. н. э. из Торпагкалы состоят из четырех треугольных пласти-
нок, в которые вставлены красные камни. Все четыре камня, выходя из общих плоскостей золо-
тых пластинок, составляют пластическую граненую поверхность привески, суживающейся 
книзу и имеющей пирамидальную форму. Образованное внизу углубление покрыто листовым 
золотом. В верхней части привески имеются две противоположностоящие парные петли, в 
которые вдевалась дужка. Дужка одной петлей закрепляется между двумя петлями привески 
тоненькой проволочкой, а другой конец дужки входит в другую пару петель, снаружи обрам-
ленных круглым гнездом, в котором когда-то была вставка. Нижний конец привески завершен 
логической формой в виде золотого стержня. 
Подобные изделия обнаружены и на Северном Кавказе. Серьги хазарских тюрков VI - 
VII вв. отличаются миниатюрными размерами круглых вставных камней и обильностью мелких 
и крупных зерень и шариков, украшавших привеску. Здесь плоскости треугольников в основ-
ном покрыты металлическими элементами. 
Золотые серьги71 I - III вв., обнаруженные в кувшинном погребении сел. Калагя Исмаил-
линского района в 1938 г., представляют развитый тип предыдущих изделий. Их привески 
имеют вид граненого полушара, украшены мелкой зернью и десятью вставками красных кам-
ней, различных по размерам и по форме (круглая, овальная треугольная, четырехугольная). 
На верхней подковообразной стороне припаяно друг против друга два золотых колечка, 
которые, вероятно, были связаны дужкой. 
Каждая привеска внизу заканчивается вертикальной золотой трубочкой, украшенной 
крупными золотыми шариками пирамидальной формы; к ним припаяны три зерни, имитирую-
щие виноградные кисти. 
Учитывая закрытую форму с полой внутренностью двух последних серег, можно пред-
положить, что в них наливали благовония. 
                                                 
67 Там же, стр. 23, табл. III, рис. 8. 
68 В. И. Марковин. Сердолик - «камень счастья». «Новое в советской археологии». М., 1965, стр. 273. 
69 Там же, стр. 274.  
70 Г. М. Асланов. Археологические раскопки..., табл. 4, рис. 1, 2. 
71 Е. А. Пахомов. Археологические обследования и раскопки кувшинных погребений Азербайджана. «Изв. АзФАН СССР», 
1939, № 3, стр. 71, фиг. 1; Г. М Асланов и др. Каталог..., стр. 16; табл. II, рис. 1. 
97
При изготовлении серег из Калагя применены технологические приемы предыдущего 
примера, но здесь изобразительные мотивы обогатились за счет разновидностей красных кам-
ней и пластичности решения формы привесок. 
В описываемую группу входят два мингечаурских изделия, имеющие форму подковки. 
Первые серьги72 I - III вв. изготовлены из двух спаянных золотых пластинок в виде 
подковки с ушками на конце, в которых сохранились остатки бронзового стержня. Три красных 
камня-вставки разных размеров и форм держатся в гнездах, расположенных на трех плоских 
сторонах привески. Гнезда обрамлены мелкой зернью. 
Вторые серьги73 I - II вв. на двух плоских сторонах содержат вставки из стекла сирене-
вого цвета в овальной форме. Нижняя их часть оформлена золотой трубочкой, которой припая-
ны четыре литых зерни, расположенные пирамидально. Для обогащения декоративности приве-
сок к зерням припаяны два элемента, имитирующие виноградные грозди, состоящие из четырех 
маленьких зерень в каждом. 
Оба изделия своими оригинальными формами, блеском золота, красным и сиреневым 
цветами камней создают хороший эффект. Но ювелиры не останавливались на достигнутом. В 
следующих мингечаурских образцах появляются новые типы привесок. 
В изделии74 III в н. э. красно-сиреневатый камень вставлен в привеску с прямоугольной 
рельефно украшенной оправой. Внизу привески имеются две небольшие петли, через них 
проходит золотой стержень, в конце которого надеты две золотые бусины, а вверху золотой 
гвоздик с маленькой жемчужиной. Дужка сделана из золотой проволоки круглого сечения 
путем ковки. 
Золотые серьги75 V -VII вв. являются образцом усовершенствования технологических 
приемов и художественных форм серег с цветными камнями. Здесь впервые применяется ори-
гинальная форма привески в виде равностороннего креста с камнями-вставками темно-корич-
невого цвета. Два камня выпали. В центре привески имеется еще один круглый камешек 
светлого цвета, к ней в виде цепи припаяны два колечка. Дужка сделана из золотой проволоки 
круглого сечения способом ковки. 
Для этого изделия прежде всего характерны облегченность привески, орнаментальность 
и простота конструкции. Древний ювелир отрешился от применения прежних сложных и груз-
ных конструктивных форм привесок, в которых повторялись однообразные и одноцветные 
камни-вставки. Это объясняется резко изменившимся эстетическим вкусом населения и усовер-
шенствованием в конце рассматриваемого периода мастерства ювелиров. Подтверждением 
могут служить золотые серьги нового типа, обнаруженные в Мингечауре. 
Так, кольца серег76 V -VI вв. сделаны из золотой проволоки, а привеска - из красного, 
хорошо отшлифованного сердолика, имеющего вид листочка и оправленного в золото. В 
верхней части оправы припаяны две петли-ушка со стержнями горизонтального направления, 
на концы которых надето по одной маленькой жемчужине. 
Лаконичность и простота ювелирных форм не умаляет художественного достоинства 
изделий, которые наоборот получают большую художественную выразительность. 
По принципу соединения дужки с привеской и простоте конструкции эти серьги имеют 
сходство с хыныслинскими примерами77 V - VI вв. с привесками в виде пустотелой груши из 
серебра. 
Освобождаясь от излишних, загромождающих композицию элементов, древние ювелиры 
одновременно обогащают их новыми художественными формами. С этой целью одним и тем 
же мотивам они придают различные изобразительные формы, а также создают новые орнамен-
тальные мотивы и художественно-конструктивные формы. Например, привески предыдущего 
                                                 
72 С. М Казиев. Археологические раскопки в Мингечауре, рис. 42(6); Г. М. Асланов и др. Каталог..., стр. 18, табл. II, рис. 5. 
73 Г. М. Асланов и др. Каталог.., стр. 19, табл II, рис. 6. 
74 Там же, стр. 20, табл. III, рис. 4. 
75 Там же, стр. 22, табл. III, рис. 5; Р. М.Ваидов. Археологические работы..., ср 98, рис. 31. 
76 Г. М Асланов. К изучению , рис. 29 (2). 
77 Д. А.Халилов.Древнее поселение., стр.37, табл. VIII, рис. 3, 4.  
98
примера в изделии VI - VII вв.78 приобретает форму сердца. Сердцевидный камень вставлен в 
золотую оправу, имеющую сбоку по четыре золотых крючка, на которых когда-то были бусин-
ки, создающие оригинальное орнаментальное обрамление. Внизу справа и слева к оправе были 
припаяны по две золотых петли с бронзовой и сердоликовой бусинками. 
Рассматриваемые серьги, безусловно, являются большим достижением ювелирного 
искусства конца второго периода. Изготовивший их мастер, оставаясь верным принципам вто -
рого периода, сочетал простоту конструктивных форм с орнаментальностью декоративных 
мотивов. 
Ювелиры применяли камни и в виде свободных пластических элементов привески. Нап-
ример, в серьгах79 VI - VII вв. из Мингечаура привески состоят из грушевидных отшлифо-
ванных камней темного цвета. Верхняя узкая часть камня вдета в цилиндрическую золотую 
оправу, декорированную мелкой шариковидной орнаментацией из золотой проволоки. Верхняя 
часть привески заканчивается горизонтальной проволочкой, закрепленной в двух петлях-ушках, 
концы которой завершены бусинками, имитирующими жемчуг. Дужка сделана из золотой 
проволоки. 
Здесь интересен новый художественно-технологический прием древнего ювелира, кото-
рый, освобождая камень от обрамления оправы, представляет его в самостоятельной пластиче-
ской форме, почти без влияния золотых украшений. Этот ювелирный прием, как и многие дру-
гие, традиционно сохранился и в средневековом Азербайджане. 
Иногда, отказываясь от цветных камней, албанские мастера удовлетворялись только 
эффектами ювелирных форм, изготовленных из чистого золота. Так, в Мингечауре Г. М. 
Аслановым обнаружены золотые серьги80 III - VI вв., привески которых состоят из двух 
шариков, объединенных с листовым поясом, орнаментированным круглыми выступами в два 
ряда. Нижний шарик внизу заканчивается стержнем, украшенным зернью. Дужка не найдена. 
Здесь красота серег создается переливающимся блеском золотых шариков. 
Рассмотренные серьги позволяют сделать вывод, что во втором периоде, в ходе развития 
ювелирного искусства, вырабатывались новые творческие принципы и усовершенствовались 
технологические процессы работы мастеров золотых дел Кавказской Албании. По мере усовер-
шенствования мастерства древних ювелиров серьги освобождались от излишних контруктив-
ных элементов и становились более выразительными, эстетичными и изящными. Освобождав-
шиеся от влияния культовых представлений мастера создавали сугубо декоративные формы 
ювелирного искусства развивавшегося в светском направлении. Простые, гладкие конструк-
тивные формы (оправа) постепенно приобретали рельефную opнаментальность, а цветные 
камни стали первостепенным элементом, определившим художественную эффективность всего 
изделия. 
 
Фибулы 
 
 Широкое распространение во второй период имели эллипсовидные фибулы, изготовляв-
шиеся из бронзы, железа, серебра81 и других металлов. По своим конструктивным формам 
фибулы относятся к первой типологической группе. Наиболее изящной является серебряная 
фибула с рельефными украшениями. 
Армянские прототипы82 (VII - VI вв. до н. э.) фибул по своей конструкции представляют 
полукруглые формы с рельефными мотивами украшения. 
Раскопки в Армазис-хеви дали много древнегрузинских образцов указанных фибул из 
бронзы и серебра83, датируемых IV в. 
                                                 
78 Р. М. Ваидов. Археологические работы.., стр. 98, рис. 31 (3). 
79 Г. М. Асланов и др. Каталог..., стр. 20, табл. III, рис. 1. 
80 Там же, стр. 21, табл. III, рис. 9. 
81 Г. М. Асланов. К изучению..., рис. 29 (19, 21, 22). 
82 Б. Б. Пиотровский. Кармир-Блур II. Ереван, 1952, рис. 18. 
83 А. М. Апакидзе и др. Мцхета I, табл. CXV - 7, CXVI - 10. 
99
В древнем Азербайджане (I - IV вв.) известны и другие фибулы, инкрустированные 
разноцветной эмалью, «римского типа»84. Изделия этой второй типологической группы, отли-
чающиеся сложным композиционным строением и эффективным цветом эмали, имеют большее 
художественное значение, чем образцы первой группы. Подобные мозаичные фибулы исполь-
зовались как украшения и народами Северного Кавказа (I - III вв.). 
Учитывая традиционность и своеобразие форм образцов первой типологической группы, 
следует считать их ювелирными изделиями местного происхождения, что нельзя сказать о 
второй группе. Образцы второй группы85 западного типа, широко распространенные на юге 
СССР, являются привозными, а изредка их могли повторить местные мастера. Вероятно, 
фибулы второй группы употреблялись в более богатых кругах, представители которых имели 
больше возможностей приобретать привозные украшения. 
Мингечаурские фибулы, относящиеся ко второй группе, имеют форму ромба и круга86. 
Строго симметричная композиция ромбовидного образца и композиция второй круговой 
фибулы, которая создана из сочетания концентрических и эксцентрических кругов, говорят о 
высоком мастерстве их создателей. Простые орнаментальные мотивы этих брошек, благодаря 
умелому расположению и органическому сочетанию с конструктивными элементами украше-
ний, не нарушают гармоничности общей композиции. Поэтому простота орнаментов не лишила 
украшения их художественных достоинств. Орнаментацию фибул обогащают разноцветные 
эмали. 
Мастерство ювелиров древнего Азербайджана выявляется и в других формах украше-
ний. Образцами умелого применения в ювелирном искусстве изобразительных мотивов являют-
ся бронзовая булавка87 (V - VI вв.) с пластическим изображением собаки на конце и бронзовые 
бляшки в виде грифонов88 II - IV вв., раскопанные в Мингечауре. Традиционный прием укра-
шения бытовых предметов был известен и более древним мастерам Азербайджана. Для примера 
приведем бронзовую булавку, заканчивающуюся вверху головой быка с поднятыми рогами89, 
обнаруженную в Узунтепе на Мугани и датированную VIII - VII вв. до н. э. Эту традицию 
продолжали и ювелирные мастера средневекового Азербайджана; в Баку на территории Дворца 
ширваншахов обнаружена золотая булавка90 XV в. в виде шести концентрических кругов с 
иглой-застежкой. В центральном круге имеется круглый бирюзовый камень, а в других кругах 
закреплены отшлифованные камни красного цвета. 
В указанных бляшках грифоны изображены в полулежачем состоянии. Эти древнейшие 
и пока первые пластические изображения крылатого грифона служат доказательством тому, что 
образ грифона в нашем искусстве не случайное явление, а древнейший традиционный мотив. 
Упомянем также о загалинских бронзовых грифонах91 (III - IV вв.), которые созданы на основе 
местных традиций пластического искусства. 
 
Подвески 
 
В катакомбном погребении Мингечаура обнаружена ромбовидная подвеска92 VI - VII вв. 
с вставными камнями красного и зеленого цвета. Центральное отверстие в виде ромба придает 
изделию легкость. Его обрамление и края подвески декорированы мелкой зернью. В целом она 
напоминает ромбовидную римскую фибулу. 
                                                 
84 Г. М. Асланов. К изучению..., рис. 27 (13, 16). 
85 А. К. Амброз. Фибулы юга Европейской части СССР. «Археология СССР, свод археологических источников», вып. 1-30, М., 
1966, табл. 14, рис. 20, 22, 26-6; табл. 15, рис, 2, 6, 7, 8. 
86 Г. М. Асланов. К изучению..., рис. 27 (13, 16). 
87 Г. М. Асланов. К изучению..., рис. 29 (18). 
88 Там же, рис. 27 (2, 3). 
89 И. М. Джафарзаде. Элементы археологической культуры древней Мугани, «Изв. АН Азерб. ССР», 1946, № 9, стр. 37. 
90 Г. М. Асланов и др. Каталог..., стр. 30, табл. IV, рис. 7. 
91 С. А. Ашурбейли. Скульптура Азербайджана древнего периода и периода средневековья. Труды МИА, т. I, Баку, 1956, стр. 
91, рис. 23 - 24. 
92 Г. М. Асланов и др. Каталог..., стр. 28, табл. IV, рис. 2. 
100
Подвески по традиции изготовлялись и в средневековом Азербайджане. Например, в 
Мингечауре обнаружено девять пластинчатых золотых подвесок93 IX - X вв. Это полые 
пластинки в форме половины эллипса по вертикали, они имеют ушки, входящие в общее 
объединяющее колечко. Каждая пластинка способом штамповки украшена по краям и в центре 
перпендикулярно расположенными парными рельефными линиями. 
 
Поясные наборы 
 
Наилучшие образцы поясных наборов94, датируемые VIII в., обнаружены в 1960 г. у сел. 
Салманбейли Агджабединского района в урочище Учтепе. Этот вид украшения изготовлялся из 
золотых пластинок различных форм с орнаментацией способом штамповки. Салманбейлинские 
образцы в основном имеют прямоугольную форму с закругленными углами в одном конце, на 
лицевой стороне они украшены двумя мотивами орнаментации. В первом случае пластинки 
отштампованы симметричными рядами крупных точек, имитирующих зернь, причем в середи-
не набора оставлена продольная гладкая полоса. Во втором случае центральная полоса 
заполнена одним рядом равносторонних треугольников, которые вместе с боковыми линиями 
образуют елочную орнаментацию. Треугольники и обрамляющая их линия заполнены мелкими 
выпуклыми точками, подражающими зерни. А главное обрамление всей композиции, идущее 
по краям пластинки, украшено одним рядом бугорков, напоминающих круглые золотые бусы. 
 Среди салманбейлинских наборов имеются и золотые пластинки, имеющие сверху 
подковообразную, а снизу сердцевидную форму. Верхняя подковообразная форма обрамлена 
тремя рядами штампованных бугорков. В центре оставлен гладкий прямоугольник. Большая 
нижняя фигурная часть разделена орнаментацией на шесть окошечек, расположенных в два 
ряда и обрамленных двумя рядами бугорков. Как видно, древний ювелир мастерски пользо-
вался способом штамповки, придавая плоским пластинкам пластическую, фигурно-орнамен-
тальную форму. 
Штампы наносились с обратной стороны, где приделывали по пять крюков для вдевания 
в пояс. 
Древнеалбанская традиция пришивать к одеждам орнаментированные металлические 
изделия продолжалась до нашего времени. Среди таких металлических украшений в XIX в. 
встречаются овальные металлические листки с изображениями человека95, напоминающими 
древнеалбанские камни и стекла-вставки96 к перстням-печатям (I в. и. э.) с выгравированными 
изображениями людей. 
Собранные в Мингечаурском районе женские одежды, металлические украшения руба-
шек, рукавов, головных уборов и т. д., относящиеся к XIX в., демонстрируют развитие худо-
жественного вкуса и художественного ремесла в Азербайджане послеалбанского периода, 
происходившее параллельно с заменой культовых обрядов древних времен светско-жизнен-
ными, праздничными нарядами. Отдельные орнаментальные мотивы этих украшений оказы-
ваются и на древних изделиях, но они в отличие от последних появляются в более совершенных 
художественных формах97. 
 
Перстни 
 
В Мингечауре обнаружены разновидности золотых перстней со вставными камнями, 
отличающихся богатством декоративного оформления и совершенством технологического 
исполнения. 
                                                 
93 Р. М. Ваидов .Мингечаур в III - VIII вв , рис. 44. 
94 И Нариманов. Ук. ст. 
95 3. А. Кильчевская. Ук. раб., табл. 3, рис. 2. 
96 С. М. Казиев, Г. М. Асланов. О двух кувшинных погребениях, стр. 203, табл. 1, рис. 1, 2; Г. М. Асланов. К изучению…, рис. 
29 (23, 24). 
97 З. А. Кильчевская. Ук. раб., рис. на стр. 192, 193 и 194. 
101
В древнем Мингечауре самые простые перстни (I - VII вв.) изготовлялись из бронзы, 
стекла, сердолика, кости98 и других материалов. Подобные перечни (I н. до э. - I в. н. э.) из 
бронзы и меди обнаружены и в Гарни99. Бронзовые перстни из Мингечаура иногда украшались 
стеклянными вставками.100 
 Художественный интерес представляет золотой дутый перстень101  II - III ни. из Мин-
гечаура. Пустотелая шинка заполнена черной массой. Гнездо, содержащее красный камешек. 
припаяно к шинке и обрамлено декоративным кругом из мелких зерень. Последним приемом 
украшена вся поверхность шинки с различной орнаментацией, имитирующей растительные 
мотивы. Богатая декоративность перстня достигнута умелым применением известных орнамен-
тальных мотивов-зерни. 
 Другой золотой перстень102 VI - VII из Мингечаура с красным вставным камнем отли-
чается жгутообразной орнаментацией шинки и двумя массивными выступами, окружающими 
гнездо с камнем. 
 Необходимо oтметить, что во второй период ювелирное искусство Кавказской Албании 
намного обогатилось как технологическими приемами, так и художественно- орнаментальными 
мотивами украшения; усовершенствовались способы отливки, копки и штамповки золотых 
изделий. 
 Старые конструктивные элементы изделий первого периода теперь преобразовались в 
новые пластическо-художественные формы. Под влиянием общественно - политической обста-
новки страны с развитием художественно-эстетического вкуса населения старые культовые 
формы золотых изделий превратились. в декоративные мотивы.Художественно-технические 
способы настолько усовершенствовались, что уже назрела необходимость создания специ-
фической орнаментации. 
 С использованием цветных камней ювелирное искусство древнего Азербайджана полу-
чает новое, светское направление; перед древними мастерами открываются широкие творче-
ские горизонты. Новые технологическо-художественные принципы, выдвигавшие камни-
вставки на первый план, дали толчок традиционному развитию ювелирного искусства с драго-
ценными камнями. Если в начале периода камни применялись ради подчеркивания художест-
венной формы отдельных конструктивных элементов золотого изделия, то в конце его метал-
лические детали украшения становятся зависимыми; их вид уже определяется формой камней-
вставок. Бронза, серебро и золото были любимыми металлами древнеалбанских ювелиров. Кра-
сота самого металла со специфическим блеском и цветом стояла в центре их внимания. 
 Исходя из художественно-исторического анализа ювелирных изделий, можно сделать 
вывод, что в рассматриваемый период древние ювелиры при создании золотых украшений 
руководствовались технологическими достижениями (литье, ковка и штамповка), эстетиче-
скими потребностями и господствующими культовыми представлениями. 
 Второй период (I - VII вв.) отличается многочисленностью типов и богатством худо-
жественных форм ювелирных изделий и поэтому этот период по праву может быть назван 
периодом расцвета ювелирного искусства Кавказской Албании. 
 
                                                 
98 Г. М. Асланов К изучению..., рис. 29 (8, 11, 12). 
99 93 Б. Н. Аракелян. Гарни I.Ереван, 1951, рис. 51. 
100 Г. М. Асланов.К изучению…, рис, 29 (7). 
101 Г. М. Асланов. и др. Каталог.., стр. 36 - 37, табл. VII, рис. I. 
102 Там же, стр. 37, табл. VII, рис. 2. 
102
 
ГЛАВА II 
 
ХУДОЖЕСТВЕННОЕ СТЕКЛО 
 
Наиболее типичным и интересным видом искусства второго периода является художест-
венное стекло1. Развитие стеклоделия в древнем Азербайджане прежде всего было обусловлено 
природными богатствами - наличием кварцевого песка, залежей соды и извести. Немаловажную 
роль играли лесоматериалы, как источники топлива и золы, кроме того, они содержали щелочи 
окислов натрия и калия. В первую очередь, при производстве стекла требовалась высокоогне-
упорная чистая глина, пригодная для изготовления котла, в котором варили массу; на древней 
земле Азербайджана эта глина имелась в большом количестве. 
Образцы художественного стекла обнаружены в Мингечауре, Калагя (Исмаиллинский 
район), Хыныслах, Шемахе, Гяндже, Кабале, Нагорном Карабахе и других местах Кавказской 
Албании. 
В рассматриваемый период стекло, как наиболее художественно эффективный материал, 
применялось как при создании гемм и декоративных элементов женских украшений, так и при 
изготовлении сосудов. На мингечаурских стеклянных геммах, наряду с другими декоративны-
ми мотивами, гравировались человеческая голова и полуфигура2. 
В числе женских украшений из стекла были различной формы бусы и браслеты 
жгутообразной формы3. Разноцветные браслеты создавались при использовании окисей 
различных металлов, в результате чего получался богатый цветовой колорит - синий, зеленый, 
коричневый, черный, желтый и другие цвета. Кроме жгутообразных браслетов, изготовлялись и 
гладкие, причем сечение могло иметь форму круга или треугольника. Концам некоторых 
стеклянных браслетов придавали вид змеиных головок, как это делалось в художественном 
убранстве серебряных браслетов из кувшинных погребений. Это объясняется4 сильным 
влиянием культа змеи в древнейшие времена. Надо отметить, что во второй рассматриваемый 
период подобные культовые изображения появляются традиционно и, постепенно теряя свое 
культовое назначение, приобретают сугубую декоративность, тем более, что в это время в стра-
не в основном господствовали астральные культы. Такое вырождение древнейшего культа 
животных и зверей красноречиво подтверждается и упадком зооморфной керамики Кавказской 
Албании, процветавшей вплоть до I в. н. э.5 
Наиболее распространенными и интересными являются стеклянные сосудики, созданные 
руками древнеалбанских мастеров стеклоделия. Художественные формы памятников древности 
привлекают внимание искусствоведов6 и археологов7 Азербайджана и других исследователей8. 
Албанские стеклянные сосудики, хранящиеся в Музее истории Азербайджана, рассмот-
рены нами в шести группах. 
Сосудики первой группы, использовавшиеся как флаконы для благовоний, харак-
теризуются шарообразным корпусом. В этой группе ведущая роль как в конструктивном, так и 
в художественном отношении, принадлежит тулову, которому всегда соответствуют горловина 
и ручка. Образцы этой группы интересны конструктивными и декоративно-орнаментальнымии 
формами. Самым простым примером является сосудик I в. из Кабалы (1945 г.) с шарообразным 
корпусом и вытянутой горловиной. Откинутый венчик смягчает вертикальность горловины, не 
вполне соответствующей сферическому корпусу. Формы конструктивных элементов сосудика 
несовершенны, поэтому изделие являет собой архаическую форму. Вероятно, оно является 
                                                 
1 Н. И. Рзаев. Художественное стекло Кавказской Албании ССР, серия обществ наук», 1964, № 5, стр. 91 - 101. 
2 С. М. Казиев, Г. М. Асланов. О двух кувшинных погребениях, табл рис. 1, 2. 
3 Р.М Ваидов. Археологические раскопки..., рис 31 (20). 
4 Р.М.Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках, стр. 56. 
5 Н И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., стр. 99. 
6 Н. И. Рзаев. Художественное стекло.. стр.91-101. 
7 Л. В. Нуриев. Стеклянные изделия и их производство в Кавказской Албании. Автореф., Баку, 1966. 
8 К. В. Тревер. Очерки..., стр. 171 - 172. 
103
результатом одного из первых опытов древнеазербайджанского мастера стеклоделия первого 
века, подражавшего керамическим формам9 этого периода. 
Художественная керамика древнего Азербайджана, безусловно, своими богатейшими 
конструктивно-декоративными формами и приемами мастерства служила школой для созда-
телей художественного стекла Кавказской Албании. Все декоративные мотивы и приемы 
формовки рассматриваемых здесь стеклянных изделий были давно известны керамистам древ-
него Азербайджана. Творчески применяя прогрессивно-художественные особенности древней 
керамики, мастера художественного стекла создавали оригинальные формы и новые способы 
декорирования стеклянных изделий соответственно особенностям нового материала. 
Для первой группы характерно и каннелюрно-декоративное убранство. Так, сосудик из 
Мингечаура IV - VIII вв. (п/о № 2033, 1949) отличается граненной поверхностью корпуса и 
воронкообразностью горловины. Вытянутость горловины смягчена рельефным кругом, опоя-
савшим верхнюю часть горла. Граненная поверхность тулова придает сосудику интересную 
художественно-пластическую форму, которая создана каннелюрами, ритмично проведенными 
на нижней половине корпуса. Узкие вертикальные каннелюры, покрывающиеся удлиненными 
теневыми пятнами, раздробляют сферическую форму тулова, и потому сосудик получает 
вытянутый вид. У другого однотипного сосудика10 горловина лишена рельефного круга. 
Каннелюры, как декоративный мотив, - не случайны в художественном убранстве 
стеклянных изделий. Они заимствованы из художественной керамики Кавказской Албании. 
Этот излюбленный декоративный мотив мингечаурских керамистов11 обоих периодов также 
часто встречается в украшении стеклянных сосудиков, как и в художественном убранстве 
керамических образцов. 
Сосудик12 I - II вв. с двумя ручками и с каннелюрным украшением сферического 
корпуса, суживающегося к донной части, и откинутым венчиком свидетельствует о высоком 
творческом умении и эстетическом вкусе древнего мастера. Общая конструктивная форма 
изделия, служившего флаконом, напоминает керамический кувшин13 данного периода, который 
отличается лишь формой ручек и расписным способом украшения. Можно провести и 
аналогию с бронзовым кувшином14 VIII в. из Дагестана Здесь сходство определяется суженным 
дном, превратившимся в подставку, сферической формой корпуса с каннелюрным украшением 
и откинутым венчиком. Таким образом, эти сосуды из глины, бронзы и стекла перекликаются 
своими конструктивно-декоративными мотивами. 
Второй аналогичный по форме флакон15 отличается горизонтальным вырезным поясом, 
опоясавшим центральную часть корпуса, и чересчур суженным дном. 
Этот сосудик имеет большое сходство с однотипными сирийскими флаконами16 I - II вв. 
По предположению А. Б. Нуриева, другие образцы этой группы с каннелюрными украшениями 
также являются привозными17. Такое предположение, кроме большого сходства художест-
венных форм стеклянных изделий Закавказья и Сирии, обосновывается также историческими 
фактами, подтверждающими древнюю торговую связь этих стран. 
В Двине18 побывали на короткий срок не только странствующие иноземные торговцы, но 
имелись также целые общины купцов-сирийцев, евреев и персов. 
Из одного циркулярного письма католикоса Нерсеса II (548 - 557) видно, что сирийцы-
несторяне имели в Двине своего епископа и свою церковь, против которых католикос армян 
                                                 
9 С. М. Казиев. Альбом..., табл. VIII, рис. 2. 
10 Р. М. Ваидов.  Мингечаур в III - VIII веках, табл. XI, рис. 21. 
11 Н. И. Рзаев. Художественная керамика..., стр. 95 - 98, рис. 70; С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXVIII, рис. 7. 
12 Г. М Асланов. К изучению.., рис. 26 (6). 
13С. М. Казиев. Альбом..., табл. XI, рис. 2, 3. 
14 Н. И. Рзаев. Художественная керамика..., рис. 71. 
15 Г. М. Асланов Из истории материальной культуры Кавказской Албании I - IV вв. «Вопросы истории Кавказской Албании». 
Баку, 1962, стр. 129, рис. 7. 
16 Glass from the ancient world the Ray Winfield Smith collection. New-York, 1957, стр. 61, рис.75. 
17 А Б. Нуриев. Ук. раб., стр. 7. 
18 В 30-х годах IV в. Двин становится столицей Армении. 
104
объявляет бойкот. В этом письме сказано, что сирийцы обосновались в Двине « В целях 
торговли». 
Интересно, что католикос предлагает не иметь никаких связей с несторианцами: не есть 
и не пить с ними, не иметь никаких родственных связей. Разрешается только вести с ними 
торговлю, как и с другими нехристианскими народами»19. 
Отсюда видно, что обосновавшиеся в Двине сирийские торговцы вполне могли достав-
лять в Закавказье стеклянные изделия рассматриваемых типов с каннелюрными украшениями 
не только в IV - VI вв., но и раньше - в I - II вв. 
Надо полагать, что албанские мастера подражали этим сирийским образцам и широко их 
распространяли, так как художественные формы этих изделий им показались близкими. 
Оригинальным орнаментальным украшением привлекает внимание сосудик20 III - IV вв. 
с сферическим корпусом и воронкообразной горловиной. Его венчик оформлен в виде гладкого 
круга, а все туловище покрыто мелкими ромбовидными выемками, похожими на кристаллы. 
Подтверждением о влиянии керамики на художественное стекло могут служить также 
три сосудика, изготовленных мингечаурскими мастерами стеклоделия. 
Первый сосуд21 III - IV вв. имеет шарообразный корпус с изящной горловиной, 
завершающейся трехлепестковым венчиком, объединенным с корпусом широкой плоской руч-
кой с завернутыми краями. Г-образная ручка с высоким выступом, гармонируя с завернутыми 
краями венчика, усиливает пластичность изделия. Этот сосуд по своей конструктивной форме 
полностью повторяет красночерепковые мингечаурские сосуды22. В этих аналогичных сосудах 
конструктивные элементы идентичны, но замечается оригинальность трактовки ручки и вен-
чика стеклянного сосуда. Широкая с высоким выступом ручка и венчик с завернутыми краями 
явно имитируют металлические формы. Например, эта ручка напоминает широкую плоскую 
ручку упомянутого бронзового сосуда и другого бронзового кувшина  VI - VII вв. В целом 
сосудик имеет большое сходство с аналогичными античными изделиями Эрмитажа. На основе 
этого А. Б. Нуриев считает его привозным.  
Второй сосуд I - III вв. с шарообразным корпусом, плавно переходящим в стройную 
цилиндрическую горловину с откинутым венчиком, изготовлен древним мастером - способным 
имитатором, подражавшим керамическим формам Мингечаура первых веков нашей эры. Дуго-
образная ручка круглого сечения намного уменьшила для зрительного восприятия вытянутость 
горловины. Интересно, что при соединении верхнего конца ручки оставшийся кусок стекла заг-
нут, это необычное решение придает сосуду пластичность и художественность. Правда, 
подобная ручка в керамике пока не встречена, но этот прием был известен керамистам 
Мингечаура первого периода, которые из одного длинного куска глины, заворачивая его, лепи-
ли изображение зайца . Но более этого интересует нас подражание данного сосуда однотипному 
красно-черепковому кувшину23 из Мингечаура. Если исключить орнаментацию и расположение 
ручки керамического кувшина, разницы между ним и сосудом из стекла нет. Подобное повто-
рение керамических типов в художественном стекле весьма характерно. 
Сосуд I - III вв. с продолговатым корпусом, воронкообразной горловиной и одной 
плоской ручкой конструктивно подражает однотипным красночерепковым сосудам24 Минге-
чаура периода кувшинных погребений. Центральная часть всего круга тулова стеклянного 
сосуда украшена рельефом в виде зигзагообразного орнамента. Керамические сосуды25 этого 
периода также орнаментированы зигзагообразным мотивом, только графическим способом - 
красной краской. Вероятно, и здесь стеклянный зигзагообразный рельеф олицетворял небесные 
силы - молнии и был направлен против дурного глаза. Кроме того, орнамент сочетается с ниж-
                                                 
19 К.Кафадарян. Город Двин и его раскопки. «Результаты работ археологической экспедиции АН Армянской ССР 1937 - 1950 
годов». Ереван, 1952, стр. 267. 
20 Г. М. Асланов. К изучению.., рис. 26(7). Там же, рис. 26 (8). 
21 Там же, рис.26 (7). 
22 С. М. Казиев Альбом ., табл. XXII, рис. 4, 6. 
23 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XX, рис. 1, 2 3. 
24 Там же, табл. XXIX, рис. 5. 
25 Там же, табл. XI, рис. 1. 
105
ней сферической частью корпуса и подчеркивает ее пластическую красоту. Все это говорит о 
том, что древние мастера художественного стекла не слепо подражали конструктивно-декора-
тивным формам керамики, а творчески учитывали специфику материала и эффект такого деко-
ративного средства, как полупрозрачное стекло. 
Хыныслинские образцы этой группы отличаются вытянутостью горловины и суженностью 
середины венчика26. 
Среди археологического материала Мингечаура имеются сосуды гpyшевидных форм, 
составляющие вторую группу. Сосуд I - III вв. зеленоватого цвета с отбитым горлышком, 
изготовленный в виде груши, не представляет особого художественного значения, но интересен 
в выявлении генезиса изделий второй группы, прототипами которых являются грушевидные 
красночерепковые сосуды27 Мингечаура. 
В этой группе встречаются и примеры более совершенных художественных форм. Осо-
бым художественным убранством отличается флакон28 I в. Вся поверхность сосуда покрыта 
черным, вероятно, когда-то синим слоем, на фоне которого проведена орнаментация при помо-
щи белой нитки стекла. 
Поверхность орнаментации разделена на вертикальные секторы, снизу имеющие широ-
кую полосу и суживающиеся кверху к венчику. В каждом секторе дугообразные орнамен-
тальные мотивы, написанные внизу широкими линиями, кверху постепенно превращаются в 
подковообразные. В силу такой трактовки орнаментация хорошо гармонирует с грушевидной 
формой изделия. Контрастное отношение орнаментов и фона усиливает художественную зна-
чимость флакона. Подобные флаконы К. В, Тревер считает финикийскими изделиями29. А в 
иностранной литературе флаконы V - VII вв. призваны «позднероманскими, возможно сирий-
скими»30. Вряд ли албанские стеклоделы в I в., когда только приступили к производству 
стеклянных сосудиков, могли изготовлять такие флаконы. Скорее всего, они сирийского проис-
хождения. Однако нельзя забывать, что местные мастера могли подражать привозным образцам 
во втором периоде развития стеклоделия (IV - VIII вв.). 
Рассматриваемые изделия по своей конструктивной форме имеют аналогичные примеры 
и из других районов Кавказской Албании. 
Наиболее примечательным является стеклянный сосуд31 I в. из Хыныслов. Он отличается 
вытянутостью горловины и рельефными кругами, ритмично опоясывавшими весь сферический 
корпус стройного сосуда. 
В 1959 г. в Торпагкале обнаружен оригинальный пример из данной группы. Поверхность 
этого грушевидного сосудика32 I - III вв. с широкой Г-образной ручкой полностью гравиро-
ванная. Вертикальная гравировка корпуса и горизонтально-елочная орнаментация плечика 
хорошо сочетаются с общей конструкцией изделия, которое А. Б. Нуриев считает привозным. 
Третья группа характеризуется вертикальностью композиции колбообразных флаконов, 
обнаруженных в Мингечауре. Среди многочисленных разновидностей этих изделий выделяется 
три типа флаконов. К первому типу относятся предметы со сферическим корпусом, резко 
соединенным с цилиндрической горловиной, имеющей горизонтально расположенный широ-
кий венчик. Для примера рассмотрим флакон I - III вв. 
Очень интересна разновидность данного типа, которая отличается граненной по-
верхностью корпуса. Здесь сферический корпус прижатием руки превращен в шестигранную 
форму.33 
Флаконы второго типа отличаются от первых продолговатостью корпуса, плавно соеди-
ненного с цилиндрической горловиной. Хорошим образцом является флакон I - III вв.  
                                                 
26 А.. Б. Нуриев. О производстве стекла в древней Шемахе. «МКА», т. VI. Баку, 1965, стр. 115, табл. 1, рис. 5, 6 (на азерб. яз). 
27 С. М. Казиев. Альбом.., табл. XXI, рис. 14; табл. XXIX, рис. 9. 
28 С. М. Казиев Археологические раскопки..., рис. 41 (2). 
29 К. В. Тревер. Очерки..., стр. 169. 
30 Glass from the ancient world the Ray winfield Smith collection стр. 213, рис. 323 – 324. 
31 Д. А. Xалилов. Древнее поселение.., табл. VII, рис. 10. 
32 Г. М. Асланов. Археологические раскопки..., стр. 34, рис. 5-а. 
33 Р. М. Ваидов. Археологические раскопки..., рис. 31 (6). 
106
Более привлекательным является флакон третьего типа изящной конической формы. Эти 
изделия редко обнаруживаются. Типичным примером является флакон I - III вв. из Мингечаура 
(п/о № 11, 1949 г.) с грушевидным корпусом, плавно сливающимся с цилиндрической горлови-
ной. Мастерски изготовленный флакон, отличающийся стройной конической формой, имеет 
самостоятельную художественную значимость. 
А. Б. Нуриев все эти флаконы вертикальной конструкции считает привозными, антич-
ными. Но зеленоватый цвет этих изделий говорит о примитивности технологического процесса 
производства, что указывает на их местный характер. 
В Мингечауре обнаружены также флаконы I - III вв., которые часто называют колбо-
видными бальзамариями. По своим конструктивным формам они особенно не отличаются от 
предыдущих примеров, но встречаются и флаконы с удлиненными корпусами, а в IV - VIII вв. 
даже с корпусами четырехгранной формы34. 
Рассматриваемые последние типы сосудов были широко распространены по древнему 
Закавказью. 
В четвертую группу входят стеклянные чаши с различными декоративно-орнаменталь-
ными мотивами, чаще всего в виде продолговатых выступов. Обнаруженная в 1949 г. в Минге-
чауре чаша III - IV вв. опоясана подобной орнаментацией в три ряда. Это придает ей вид 
металлического изделия и художественность. В этом примере отчетливо проявляется влияние 
керамики древнего Азербайджана как в конструктивном, так и в декоративном отношении. 
Многочисленные красночерепковые сосуды35 Мингечаура первых веков украшены подобными 
же миндалевидными выступами, произведенными нажимом пальца изнутри изделия. 
В средневековой стеклянной чаше36 IX - XIII вв. из Мингечаура повторяются упомя-
нутые декоративные мотивы, которые по кругу ритмично приклеены к корпусу в два ряда. В 
чашах Мингечаура IV - VIII вв. встречаются и другие виды украшений. Оригинально и 
художественно выглядит чаша37, вся поверхность которой обточена и покрыта в четыре ряда 
плоскими кругами. Кроме того, в Мингечауре обнаружены и самые простые формы чаш38 - 
гладкие, без декоративных мотивов. Эти стеклянные чаши местного производства изготов-
лялись способом литья и иногда украшались выемчатыми овалами на точильном станке39. 
Чаша IV - VII вв. с выемчатыми овалами в четыре ряда обнаружена в 1961 г. в Хыныслах 
в погребении № 58 типа каменного ящика40. Она ' имеет сероватый оттенок. Индентичные чаши 
обнаружены на Кавказе41 и за его пределами и считаются характерными для кавказского стекло-
делия42. 
В пятую группу входят чашевидные бокалы с изящным поддоном. Лучшими образцами 
этой группы найдены в сел. Калагя и в Хыныслах. 
Бокал43 из Калагя I - II вв. по всему корпусу украшен рельефными стеклянными нитями . 
Этими нитями умело выполнены различные геометрические формы, напоминающие 
растительные орнаментальные мотивы. Созданные рельефными нитями светотени придают 
бокалу особый художественно-пластический вид. 
Поддон этого изделия напоминает поддоны ялойлутепинских сосудов44 из Мингечаура 
первой типологической группы, относящейся к I в. до н. э. - I в. н. э. Кроме этого, идентичны и 
сферические формы донной части этих изделий. Все это говорит о сильном влиянии керамики 
на создание бокалов подобного типа. 
                                                 
34 Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках, табл. XI, рис. 9, 10, 11. 
35 С. М. Казиев. Альбом..., табл. VI, рис. 2, 8; табл. IX, рис. 5; табл. X, рис. 4, 7. 
36 Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках, табл. XI, рис. 29. 
37 Там же, табл. XI, рис. 15. 
38 С. М. Казиев. Альбом..., табл. XXXIV, рис. 5. 
39 Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII  веках, стр. 56. 
40 А.. Б. Нуриев. Стеклянная чаша, обнаруженная в Хыныслах. «ДАН Азерб. ССР», 1962, т. XVIII, № 4, рис. на стр. 90, 91. 
41 Е. Г. Пчелина. Два погребения времени алано-хазарской культуры из селения Лац. «Труды секции археологии РАНИОН». IV, 
1928, стр. 408 - 422, рис. 2. 
42 Р. Б. Ахмедов. Стеклянный сосуд из Уфимского погребения СА, 1958, № Зг стр. 218. 
43 Е. А. Пахомов. Обследования и раскопки кувшинных погребений Азербайджана, рис. 2. 
44 С.М. Казиев. Альбом…, табл. XXII, рис. 9, 11. 
107
Л. Б. Нуриев, учитывая декоративное сходство, рассматриваемый бокал причисляет к 
числу привозных изделий античного происхождения. Нам кажется, что в данном случае декора-
тивность не может определить происхождение. Вспомним, что технология украшения сосу-
диков стеклянными нитями была уже известна мингечаурским мастерам. 
Бокалы45 Мингечаура IV - VIII вв., относящиеся к этой группе, определяются иной 
конструктивной формой и другими декоративными мотивами. Если предыдущий пример, высо-
та корпуса которого равна его диаметру, в силу умелой трактовки мастера выглядит верти-
кально, то в мингечаурских и других однотипных образцах диаметр туловища намного больше 
его высоты и поэтому они кажутся короткими. Это хорошо заметно в бокале V - VI вв., обна-
руженном в 1949 г. в Хъныслах Правда, здесь для ослабления подавленности корпуса мастер 
умело ввел декоративный мотив в виде вертикальных рельефов, которые, разрезав нижнюю 
часть корпуса на отдельные секторы, плавно объединяют их с круглым поддоном. Благодаря 
этому бокал выглядит монолитно, изящно и стройно. По своей композиции он напоминает 
однотипные керамические вазы46 Мингечаура I в. до н. э. - I в. н. э.  
Надо предполагать, что рассматриваемым бокалам предшествовали стеклянные вазы, 
которые возникли на базе керамических ваз. В Торпагкале обнаружена стеклянная ваза47 I - III 
вв., идентичная серой ялойлутепинской керамической вазе. Вероятно, на базе таких стеклянных 
ваз сперва создавались низкие бокалы48, которые, в III-IV вв. производились в  Хыныслах и 
украшались орнаментацией, имитирующей ткани. А затем уже в Хыныслах создавались 
описанные бокалы49. В шестой группе встречаемся с бокалами вертикальной композиции и 
более сложными конструктивно-декоративными формами. Так, два однотипных бокала на круг-
лой подставке найдены в Мингечауре. Сосуд50. I - IV вв. имеет корпус конической формы, 
расширившийся кверху и завершенный откинутым венчиком, основание которого обозначено 
рельефным кругом. 
Другой однотипный бокал51 II - IV вв. отличается стройностью корпуса. По сравнению с 
остальными оба сосуда более прозрачны. Поэтому А. Б. Нуриев справедливо считает их привоз-
ными. В то же время конструктивную форму этих двух предметов можно генетически связать с 
керамикой Мингечаура рассматриваемого периода. Напомним красночерепковые сосуды52 
Мингечаура I в. до н. э. - I в. н. э. с вертикальными коническими формами корпуса без 
подставки, в виде кубка. Некоторые отличаются откидными венчиками53. Эти керамические 
прототипы данных бокалов, вероятно, бытовали до изготовления подобных им стеклянных 
сосудов или употреблялись одновременно. 
Поэтому можно думать, что мингечаурский стеклянный кубок VI - VII вв. создан на 
основе взаимовлияния творчества керамистов и стеклоделов древнего Азербайджана Своим 
коническим корпусом и суженым дном без подставки он полностью повторяет однотипный 
керамический кубок54. Конструктивная форма у них идентична. При этом стеклянный кубок 
отличается богатым декоративным убранством; верхняя часть корпуса опоясана пятью 
ритмично расположенными рельефными кругами, снизу сопровождаемыми парными змеевид-
ными линиями. Из-за коричневого цвета сосуда богатые рельефные орнаментации не дают игры 
светотени. 
В этой группе встречаемся с бокалами формы, знакомой по предыдущей группе. Но есть 
примеры более совершенные и декоративные. Рассмотрим два бокала из Мингечаура. 
Цилиндрический корпус бокала завершен в виде раструба, нижняя его часть расширено 
выпуклой формы гармонирует с воронкообразным венчиком и круглой подставкой поддона. 
                                                 
45 Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках, табл. XI, рис. 8, 12. 
46 С. М Казиев Альбом.., табл. XXIII, рис. 6. 
47 Г. М. Асланов. Археологические раскопки.., стр. 34, рис. 5-6. 
48 А.. Б. Нуриев. О производстве стекла..., cтp. 120 - 121, табл. 1, рис. 2. 
49  Там же, стр. 120 - 121, табл. 1, рис. 4. 
50 Г. М. Асланов. Из истории..., стр. 129, рис. 6. 
51 С. М. Казиев. Археологические раскопки.., рис. 41(1). 
52 С. М. Казиев.Альбом…, табл. XXIV, рис. 7-12. 
53 Там же, табл. XXIV, рис. 7, 10. 
54 Там же, табл. XXIV, рис. 9. 
108
Корпус устойчиво расположен на миниатюрной цилиндрической подпорочке, плавно перехо-
дящей в круглую подставку. Бокал лишен декоративных элементов, но декоративность соз-
дается пластичностью конструктивных форм. 
Бокал VI - VII вв. отличается богатством орнаментально-декоративного украшения. 
Корпус конической формы глубоко расположен на короткой, толстой подпорочке, опираю-
щейся на круглую подставку. Внизу украшен змеевидным рельефом, средняя часть снизу отде-
ляется двумя рельефными кругами с интервалом, а сверху - одним рельефным кругом. Верхняя 
часть и подставка бокала реставрированы. Верх средней полосы орнаментирован рельефами в 
форме спиралей, кривых линий и другими мотивами. Здесь не соблюдено симметрии и 
ритмичности однотипных орнаментальных мотивов. Нижняя часть бокала декорирована одно-
типными ритмичными орнаментальными мотивами в виде смыкающихся эллипсов. 
Рельефные орнаменты сосуда отличаются широкими мазками линий с нанесенными 
сверху насечками в различных направлениях. Эти умело и свободно проведенные рельефные 
линии, органически переплетенные между собой, гармонично перекликаются, соответствуют 
общей конической форме бокала и придают изделию художественный эффект. В целом стиль 
орнаментации сближает сосуд с сирийскими изделиями55 II - III вв. 
Однотипные хыныслинские бокалы III - IV вв. отличаются каннелюрными мотивами 
декора, плавно переходящими в круглую подставку. Своими художественными формами они 
резко отличаются от двух предыдущих, которые А. Б. Нуриев обоснованно считает привоз-
ными. 
В итоге надо сказать, что рассматриваемые стеклянные изделия всех шести групп испы-
тали влияние художественной керамики, а иногда и торевтики. Оригинальность конструк-
тивных и художественных форм этих сосудов также обусловлена этими местными влияниями. 
Поэтому важный вопрос генезиса художественного стекла Кавказской Албании нельзя разре-
шить просто, считая его привозным из Сирии и т. п. Необходимо глубоко вникнуть в историко-
художественную сущность изделий рассматриваемого периода и раскрыть особенности 
взаимовлияния всех видов декоративно-прикладного искусства страны. 
Художественное убранство стеклянных сосудов, обнаруженных на территории Кавказ-
ской Албании, и их сходство с сирийскими и другими образцами еще не свидетельствует о том, 
что они привозные. В этом деле химические анализы также не являются критерием. Нужно 
учесть, что нам не известны места, откуда местные стеклоделы брали сырье. Поэтому при опре-
делении природы изделия ссылки только на химический состав, как это делает археолог А. ,Б. 
Нуриев56, могут ввести нас в заблуждение. 
Нельзя основываться и на наружном сходстве местных изделий с сирийскими, античны-
ми и другими привозными. Так, зеленоватые сосудики с рельефными украшениями и без них 
относить к привозным очень рискованно. Не исключена возможность, что местные мастера 
имитировали лучшие образцы привозных изделий, которые бытовали в Кавказской Албании. 
Все эти обстоятельства порой делают невозможным точное определение привозного 
стекла. В этом вопросе нужно учесть прозрачность стекла, достигнутую в известных древних 
центрах стеклоделия Востока. Она появилась в результате высокой технологии, умения очи-
щать шихту от окислов меди и железа. В то же время местные стеклянные изделия имели 
зеленоватый цвет, что является свидетельством низкой техники стекловарения. Значит, при 
выделении местных изделий от привозных необходимо учесть и технологические особенности 
и культуру стекловарения отдельных центров, и общий уровень развития всех видов взаимо-
влияющих декоративных искусств, что наиболее точно выявляет характерные черты местных 
изделий. Неоспоримо, что среди рассмотренных нами стеклянных сосудиков имеются и при-
возные. Подобные примеры надо выявлять с особой тщательностью. 
Художественнное стекло тесно связано с другими видами искусства древнего Азербай-
джана. Оно является историческим фактором, играющим активную роль в развитии и фор-
мировании материальной культуры страны. Во втором периоде (I - VII вв.) стекло до некоторой 
                                                 
55 Glass from the ancient world the Ray winfield Smith collection, стр. 155, рис. 309 - 315 
56 А.. Б. Нуриев. О производстве стекла..., стр. 118. 
109
степени вытесняло художественную керамику Кавказской Албании, так как полностью соответ-
ствовало светскому характеру данного исторического периода. Нам кажется, что производство 
и развитие художественно-поливной керамики средневекового Азербайджана в первое время 
было обусловлено достижениями в технологии изготовления стекла. 
В средневековом Азербайджане полива, вероятно, возникшая на базе производства 
стекла, явилась новым декоративным средством украшения. По мнению В. Н. Левиатова57, в 
керамике Азербайджана полива впервые применялась только с VIII в. Но это не значит, что она 
ранее не была известна азербайджанским керамистам. Изготовление состава поливы и ее при-
менение впервые относится именно к албанскому периоду - началу нашей эры. Но в соот-
ветствии с требованием эпохи полива еще не могла применяться в керамике, в которой сох-
ранялись традиционные художественные способы декорировки. 
Появление поливы в средневековой керамике Азербайджана было обусловлено 
общественно-политической обстановкой страны, способствовавшей возрождению древних 
традиций керамики. По своему назначению эта керамика отличалась от албанской; она не носи-
ла культово-ритуальной функции, не предназначалась для хозяйственно-полевых работ, а слу-
жила для повседневного употребления и декоративного украшения, имела также и мемориа-
льный характер. Поэтому средневековая керамика отличается конструктивными формами. 
Новая специфика керамики потребовала и своеобразного средства украшения изделий, которым 
и явилась глазурь. 
Известно, что каждый новый материал декоративного искусства требует соответственно 
нового способа и средства украшения. Например, чернолощеная керамика древнего Азербай-
джана породила такое эффективное средство декорирования, как инкрустация белой массой. Во 
втором периоде (I - VII вв.) развития керамики Кавказской Албании красночерепковая керамика 
выдвинула новое художественное средство - поливу. Однако ее появление сначала предвещало 
стекло, которое как новое оригинальное средство декора в керамике впервые применялось в 
виде инкрустации. Вспомним хыныслинские сосуды III - IV вв. со стеклянной инкрустацией58. 
Стеклянная инкрустация, придавшая красночерепковой керамике новый декоративный 
эффект, окончательно закрепилась в искусстве Азербайджана намного позже - с VIII в. в связи с 
применением стекловидных полив. Таким образом, стекло Кавказской Албании стало как бы 
предвестником зарождения глазури, великолепно обогащавшей средневековую керамику. 
В то же время у народов древнего Египта прослеживается обратное явление. Создавая 
поливы для керамических изделий, они открыли производство стекла59. Разнообразные стек-
лянные изделия (сосуды, бусы) они отправляли по всем странам мира, в том числе и на Кавказ. 
Поэтому стекло как новый материал было давно известно и албанским мастерам. Распростра-
нению стекла в Закавказье послужили и римские завоевания. Все это стимулировало произ-
водство стекла в Кавказской Албании, на базе которого, вероятно, возникли сходные техноло-
гические процессы создания глазури для украшения керамических изделий. 
Художественное стекло Кавказской Албании в течение семи веков настолько 
распространилось, что уже были выработаны свои традиции: подражание художественным 
формам керамики и торевтики, применение разноцветности фактуры, рельефных украшений и 
др. В то же время привозные стеклянные изделия легко отличаются по своим конструктивным 
формам. 
Рассмотренные типы стеклянных сосудов Кавказской Албании позволяют сделать неко-
торые выводы в отношении культуры технологии и производства стекла I - VII вв. Все эти 
сосуды изготовлены методом формовки и выдувания. Древние мастера стеклоделия широко 
применяли окантовку венчиков сосудов.  
                                                 
57 В. Н. Левиатов. О типах глазурованной керамики Азербайджана в VIII-ХУвв. «Изв. АН Азерб ССР, отд. обществ, наук», 1946, 
№ 7, стр. 36 – 37. 
58 А.. Б. Нуриев. О производстве стекла., стр. 115, табл I, рис 7. 
59 Н. Качалов. Стекло, М., 1959, стр. 42. 
110
В большинстве случаев прозрачности стекла мастера не достигают, особенно в изделиях 
первой группы. Для определения прозрачности в сосуд достаточно опустить бумажку, которая 
будет белой на общем зеленоватом фоне. 
Прозрачность стекла достигалась с большим трудом, вероятно, из-за наличия в сыром 
материале железных примесей, окрашивающих стеклянные изделия в неприятный зеленоватый 
цвет60. Мастера-стекольщики еще не научились бороться с этим изолированием железа от 
«шихты». Значит на начальном этапе производства проблема обесцвечивания стекла еще не 
разрешена. 
Помимо зеленых тонов, сосуды бывают голубыми или зеленовато-голубыми, синева-
тыми. Причиной этого является имевшаяся в составе «шихты» медь61, что опять-таки служит 
доказательством низкого технологического процесса производства стекла. 
Обесцвечивание стекла требовало от древних мастеров Азербайджана огромного опыта 
и опытов с различным сырьем, в основном с песком, от которого зависела прозрачность. 
«Понятно, что песок, не загрязненный окислами железа и содержащий вместе с тем зна-
чительные количества окисей натрия и кальция, был соблазнительным сырьем для стекловара, 
так как он обеспечивал получение чистого, относительно бесцветного стекла и требовал 
значительно меньших количеств соды и извести»62. 
Натриевые и калиевые соли, повышающие растворимость «шихты», в древности добы-
вались двумя способами: «Источниками получения щелочей у египтян служила зола растений. 
Природные месторождения таких солей в изобилии встречаются на территории Северной 
Африки. 
Древесная зола содержит в себе и натриевые и калиевые соли в зависимости от типа 
растений, а кроме того, содержит всегда и известь, иногда даже в достаточном для варки стекла 
количестве. Известь вводилась в стекольную шихту также и в виде молотых чистых разновид -
ностей известняков»63. 
Приведенная цитата проливает свет на технологию производства стекла и в Кавказской 
Албании. 
Все рассмотренные сосуды имеют незначительные размеры. Эго определялось не 
столько их назначением, сколько ограниченными техническими возможностями древних 
стекловаров. Стекло варилось в небольших глиняных горшках в условиях примитивного нагре-
вания. При необходимости создания высокой температуры (до 1500°) древнему мастеру удава-
лось за один раз собрать только незначительную вязку стекломассы, из которой можно было 
изготовить лишь маленький сосуд. Примитивные технические приспособления также огра-
ничивали творческие возможности стеклодела. Однако, несмотря на это, в отделке и укра-
шении изделий замечается мастерство и умение. 
Трудно судить о качестве варки и остуживания стекла в Кавказской Албании, так как 
часто встречаемые иризирующие покрытия сосудов затрудняют выявление музырьков, 
«свилей» и трещин в стенках изделия. 
Интересно то, что сравнительно большие сосуды были созданы в IV - VII вв. Вероятно, 
это было связано с развитием торевтики Кавказской Албании, что способствовало усовер-
шенствованию печных устройств и получению высоких температур. 
Можно думать, что стеклоделие Кавказской Албании развивалось в течение двух 
периодов, охвативших I - III и IV - VII вв.. Однако за неимением достаточного археологи-
ческого материала мы выдвигаем это положение в качестве рабочей гипотезы. 
Дальнейшие раскопки, преследующие цель изучения материальной культуры Кавказской 
Албании, несомненно, предоставят новые данные по производству как стекла, так и поливы, 
выявят образцы поливной керамики и других проявлений глазури, относящихся к I - VII вв. 
                                                 
60 Н. Качалов Ук. раб., стр. 49. 
61 Там же, стр. 48. 
62 Н. Качалов. УК. раб., стр. 50. 
63 Там же. 
111
Фонд художественного стекла Музея истории Азербайджана обогащается из года в год. 
Раскопки последних лет археолога Д. Халилова, проводимые в Хыныслах - одном из ведущих 
центров художественной керамики, - выявили новые великолепные образцы рассматриваемых 
групп стекла. 
Важным является вопрос периодизации развития стеклоделия в древнем Азербайджане. 
Рассмотренные в работе стеклянные изделия позволяют выделить два периода развития произ-
водства стекла в Кавказской Албании: первый период (I - III вв.), характеризующийся со-
судиками с корпусом шарообразной формы, и второй период (IV - VIII вв.), для которого 
характерны изделия со сложными конструктивно-орнаментальными мотивами. 
Стеклянные изделия в виде украшений (эпохи бронзы и железа вплоть до I в. н. э.), 
безусловно, привозные. Объективные факторы (как экономические, так и художественные) для 
производства стекла до нашей эры отсутствуют. Однако А. Б. Нуриев считает,что декоративное 
стекло, обнаруженное в грунтовых погребениях Мингечаура, Астрахан-Базара (XIII - IX вв. до 
н. э.) в грунтовых и ямных погребениях Хыныслов (последние века до нашей эры - первая 
четверть I тысячелетия) имеет местный характер64. Он предполагает, что стеклоделы Кав-
казской Албании на рубеже I - III вв. производили лишь украшения, тогда как сосуды 
привозились65. Выходит, что стеклоделы Азербайджана в течение 1500 лет - от XIII в. до н. э. до 
III в. н. э. - производили только декоративные формы стекла. Думается, что если бы древние 
азербайджанцы имели возможность заниматься производством стекла, то за такой срок, нако-
пив огромный производственный опыт, безусловно, создавали бы и различные сосудики. 
Конечно, такой возможности не было и появилась она намного позже, в I в. н. э. (производство 
сосудиков I группы). 
Художественное стекло традиционно производилось и в средневековом Азербайджане. 
Одним из центров производства стекла в VIII - XIII вв. считается Оренкала66. Оренкалинские 
мастера широко пользовались технологическими способами литья и выдувания, а также ок-
рашивания стеклянных изделий в различные цвета. В их сосудах преобладают зеленые, синие и 
розовые цвета, также производились браслеты полихромные, черного цвета. Кроме того, 
оренкалинские мастера свои изделия украшали инкрустацией стеклянными массами разных 
цветов. Здесь же изготовлялись в большом количестве бусы, в частности, предназначенные 
против сглаза, раскрашенные в различные цвета, символизирующие различных духов. 
Выявление археологами остатков печей по варке стекла считается важным и подтвер-
ждающим фактом стеклоделия. В этом отношении обнаруженная в 1962 г. Р. М. Ваидовым в 
Торпагкале Кахского района печь67 по производству стекла является уникальным памятником. 
                                                 
64 А. Б. Нуриев. Стеклянные изделия.., стр. 4. 
65 Там же, стр. 6. 
66 Г. М. Ахмедов. Оренкала. Баку, 1962, стр. 92 - 94 (на азерб. яз.). 
67 Р. М. Ваидов. Первые итоги археологических работ в Торпагкале. МКА, т. VI, Баку, 1965, стр. 210 (на азерб. яз.). 
112
 
ГЛАВА III 
 
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ РЕЗЬБА 
 
Резьба по камню, кости и дереву 
 
Известны многочисленные прекрасные памятники резьбы по камню и дереву. Часть их 
хранится в Музее истории Азербайджана, а многие образцы резьбы по камню сохранились с 
древних времен в виде надгробных памятников. 
Резьба по камню - один из древнейших видов искусства Азербайджана. Еще в VIII тыся-
челетии до н. э. камень заинтересовал наших предков, как один из первых твердых материалов 
для вырезывания рисунков. 
В эпоху бронзы металлические предметы быта отливались в каменных формах-шаб-
лонах, обработанных мастерами резьбы по камню. Резьба, наносимая на камень формовщи-
ками, отличалась такой точностью, что изделия, отлитые из бронзы, приобретали художествен-
ное значение1. 
Надо полагать, что традиция изготовления резных каменных форм сохранилась и в 
албанском периоде. Вероятно, эти формы применялись и при отливке бронзовых и железных 
крестов. В 1948 г. в районе Мингечаура выкопан круглый камень серого туфа диаметром 12 и 
толщиной 5 см, с вырезанным мастером V - VI вв. изображением креста. Камень служил2 
декоративным мотивом украшения стены храма. 
В этом периоде резьба по камню отмечается на архитектурных фрагментах и на над-
гробных памятниках. 
Архитектурные образцы резьбы по камню обнаружены в Мингечауре при раскопках 
храма V - VI вв. н. э.3 Это каменные архитектурные детали - фрагменты наличников, оконных 
проемов, элементы декоративного убранства стен, украшенные вырезными декоративными 
мотивами в виде подковообразных арок, характерных для албанских храмов. В украшении 
круглого каменного жертвенника храма VIII в. встречаем рельефно - жгутообразную резьбу4, 
издавна украшавшую керамические и металлические изделия. 
Наличники оконных и входных проемов и другие архитектурные детали храма V - VI вв. 
украшены в основном вырезными круглыми орнаментальными мотивами и подковообразными 
арками. Кроме вертикальных рельефов и геометрических мотивов резьбы встречается и 
растительный мотив в виде древа жизни5, аналогию которого находим на албанском резном 
камне-печати6. 
Применение резьбы по алебастру (стенные рельефные украшения - елочки, спирали, 
розетки), стенные росписи7 и вырезанный на камне орнаментальный фриз в виде семилепест-
ковой розетки также парные спирали дают представление о богатом убранстве интерьера 
другого храма Мингечаура VIII в. 
Резьба по камню нашла применение и в декоративном оформления надгробных плит 
древнего Азербайджана. Внимание привлекают памятники в сел. Чанахчи Дашкесанского 
района8, которые, как нам кажется, древнее, чем предполагают ученые. Неглубокие изящные 
рельефы и барельефные изображения дают представление о технике исполнения древних па-
мятников резьбы по камню. Надгробные плиты украшены такими древнеалбанскими орнамен-
тальными мотивами, как виноградная кисть, шестиконечная розетка, солнце, крест, зигзагооб-
                                                 
1 Н. В. Минкевич-Мустафаева. Об археологических находках из сел. Доланлар. МКА, т. 1, табл. I, рис. 3, 5; табл. II, рис. 1, 2; 
табл. III, рис. I, 4. 
2 Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках, стр. 106, рис. 30. 
3 Там же, стр. 120 - 121, рис. 37. 
4 Там же, стр. 114 - 115, рис. 34. 
5 .Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках, стр. 120 - 121, рис. 37-6. 
6 Р.  Е. А. Пахомов. Доисламские печати..., стр. 105 - 106, рис. 4. 
7 Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках, стр. 122, рис. 39. 
8 С. Б. Ашурбейли. Скульптура Азербайджана.., рис. 32, 33. 
113
разные и жгутообразные линии. Рельефно вырезанные сцены охоты, пиршества, встречи 
всадника и другие своей пластической трактовкой, изобразительными мотивами, а также 
композиционными особенностями гармонируют с изображениями бронзовых печатей, камен-
ных вставок перстней, хранящихся в Музее истории Азербайджана, а с албанскими рельефами 
на камне, хранящимися в Эрмитаже. 
Древнеалбанская резьба по камню по своим стилистическим особенностям, орнамен-
тальным и сюжетным мотивам составляет неотъемлемую часть искусства древнего Азербай-
джана. 
Резьба по кости была распространенным видом искусства Кавказской Албании. 
Археологические раскопки в Мингечауре выявили ряд образцов древней резьбы по 
кости. Из них древнейшими являются две пары роговых псалий с костяными бляхами9 начала I 
тысячелетия до н. э. Они изготовлены из первого, второго и третьего отростков оленьего рога. 
Круглая поверхность псалий (длина - 15,3 см) разделена на 12 полос с украшениями резьбой. 
Каждая вторая полоса покрыта резьбой в форме ромбовидных орнаментов, которые встре-
чаются в украшении деревянной кадки10 III - VIII вв. цилиндрической формы, экспонируемой в 
Музее истории Азербайджана. Чередование полос придало псалиям  красоту ритмического 
расположения орнаментов.  
К албанскому периоду относятся костяные гребни III - IV вв., обнаруженные в Минге-
чауре. Интересен своими орнаментальными и изобразительными мотивами костяной гребень11 
с отломанной ручкой. На одной стороне его вырезано изображение оленя, покрытое наколами. 
По-видимому, в этом периоде изображение оленя служило выражением божества плодородия, а 
точечному орнаменту придавалось магическое значение, чтобы «увеличить количество скота в 
хозяйстве и вызвать изобилие в доме»12. 
Резные орнаменты другой плоскости гребня состоят из трех рядов концентрических 
кругов и зигзагообразной двойной линии с точками, обозначающей гром и молнию и направ-
ленную против дурного глаза. 
На другом костяном гребне с ручкой III - IV вв. концентрические круги, обозначавшие 
солнце, расположены на двух горизонтальных полосах. Ручка, украшенная двумя концентри-
ческими кругами, напоминает бараний рог. Сам гребень обрамлен вырезными линиями и 
разделен на две горизонтальные части, украшенные восемью группами концентрических кру-
гов. Обратная сторона гребня гладкая. 
На костяных изделиях вырезались и человеческие изображения. В срубном погребении 
Мингечаура найден замечательный памятник резьбы по кости I - II вв.; на костяных рукоятках 
железного ножа искусно вырезано изображение всадника, ясно видны выгравированные седло, 
оружие и одежда всадника13. 
Резьба по дереву. Одним из древних видов прикладного искусства Азербайджана также 
является резьба по дереву. Образцы резьбы по дереву среди музейных экспонатов древности 
обычно встречаются редко, так как резьбой по дереву украшались предметы хозяйственно-бы-
тового значения. Так, фрагменты деревянной посуды раскопаны в кувшинных и катакомбных 
погребениях Мингечаура. Эта посуда IV - VII вв. обычно украшалась резной орнаментацией в 
виде чередования ромбов. Для обогащения декора мастер резьбы умело использовал круглую 
форму изделия и его гладкую поверхность как фон, который активно участвует в орнаменталь-
ном декоре, способствует выявлению основного орнаментального мотива. Между резными 
ромбами на фоне выделяются гладкие треугольники, а между треугольниками появляются глад-
кие ромбовидные орнаменты. 
На деревянных резных изделиях встречаем и изображения животных - оленей. Так, на 
деревянной кадке III - VIII вв. из Мингечаура изображен олень-самец, преследующий самку. 
Этот рисунок на поверхности кадки повторен два раза, интервал же заполнен вырезным изоб-
                                                 
9 А. Н. Мелентьев. Две узды из Мингечаура. СА, 1968, Л» 1, стр 226. 
10 Р. М. Ваидов. Археологические работы.., рис. 32 (1, 2) 
11 А. М. Асланов. К изучению..., рис. 28 (6). 
12 Е. М. Пещерова. Ук. раб., стр. 110. 
13 Г. М. Асланов. К изучению..., рис. 27 (21). 
114
ражением птицы, олицетворяющей, как и изображение оленя, плодородие. На теле оленя-самца 
имеются три вырезных треугольника, на теле самки - четыре. Птица и олени показаны в момент 
напряженного движения. 
Круговая композиция с повторяющимися изобразительными мотитами сверху и снизу 
обрамлена широкими полосами орнаментальных украшений. Ромбовидные орнаментальные 
мотивы обрамлений образованы путем многочисленных наклонных нарезов. Изображения жи-
вотных вырезаны реалистически, схвачена стремительность движения, отмечается точность 
резьбы. 
Резьба по дереву применялась и в украшении таких бытовых предметов, как шкатулки, 
гребни, пуговицы и др. Например, шкатулка, обнаруженная в катакомбном погребении Минге-
чаура и датированная IV - VII вв. н. э.14, украшена елочным резным орнаментом. 
Здесь мы ознакомились с двумя приемами резьбы по дереву древнеалбанских мастеров. 
По принципу эти приемы сводятся к тому, что мастер для декоративного убранства предмета 
искусно использовал гладкий фон, превратив его в активный элемент орнаментации. Такой 
творческий принцип орнаментации деревянных предметов заимствован из художественной 
керамики Кавказской Албании, где он применялся в орнаментации чернолощеных сосудов. 
Редкий образец деревянных пуговиц обнаружен археологами в кувшинном погребении15 
Мингечаура (I в. до н. э. - I в. н. э.) Найденная деревянная пуговица диаметром 2 см имеет 
восьмилепестковое резное изображение. 
Из приведенных материалов видно, что в древнеалбанском периоде резьба по камню, 
кости и дереву частично сохраняла основные мотивы орнаментов и сюжетов прикладного и 
изобразительного искусства эпох бронзы и железа. 
Дошедшие до нас древние памятники резьбы дают возможность изучить специфические 
особенности изобразительного искусства древнего Азербайджана и сравнить его с искусством 
народов Закавказья и Переднего Востока. 
Художественная традиция древней резьбы по камню, кости и дереву продолжалась и в 
последующих веках: на двери нухинского дворца (XVIII - XIX вв.) вырезан крестообразный 
орнамент - один из распространенных мотивов древности. В средних веках, в XIX и начале XX 
вв. в Азербайджане было построено много культовых и жилых зданий, украшенных тончайшей 
резьбой по камню и узорной резьбой по дереву - шебеке. В этих памятниках нового времени 
нетрудно выявить развитые формы орнаментальных мотивов древнего Азербайджана. 
 
Искусство глиптики 
 
Для глиптики (резные печати или амулеты) древнего Азербайджана характерны 
свободная композиция, введение изображения элементов пейзажа, человека, иногда отлича-
ющихся реалистичностью. Древняя азербайджанская глиптика напоминает глиптику Передней 
Азии, которая заполняет «пробелы, вызванные отсутствием памятников монументального 
искусства и позволяет полнее представить художественное развитие искусства»16. 
Перстни-печати как специфическая художественная форма прошли два периода разви-
тия. В первый период - вторая половина первого тысячелетия до новой эры - древние мастера 
создавали бронзовые литые перстни-печати с изображениями людей и животных. Эти изоб-
ражения, созданные гравированием, в основном преследовали культово-магические цели. 
Второй 'более развитый период, охватывавший примерно I - VII вв., характеризуется появле-
нием перстней из бронзы и серебра со вставными полудрагоценными камнями и стеклами-гем-
мами, являвшимися личными знаками владельцев, на которых гравировались изображения, В 
этот период появились и подвесные камни-печати - геммы с гравированными изображениями. 
Мингечаурские раскопки дали обильный материал по обоим периодам развития перстней-
печатей. 
                                                 
14 Г. М. Асланов. К изучению.., рис. 28 (1). 
15 С. М. Казиев, Г. М. Асланов. Ук. раб, стр. 206, табл. I, рис. 9. 
16 Л. Лосева Искусство Переднем Азии. «Всеобщая история искусств»,  т I M 6, стр. 54. 
115
По первому периоду в Мингечауре выявлены многочисленные бронзовые литые 
перстни-печати VII - V вв. до н. э. с изображениями. Особое художественное значение имеют 
изображения человека, стоящего перед алтарем, человека, борющегося со львом; человека с 
копьем и щитом, головы быка и др. Резные рисунки схематичны, жесты и движения фигур 
условны. Но несмотря на все недостатки, изображения дают ясное представление об одежде, 
вооружении, о культовых обрядах и в целом об уровне развития художественного мышления 
древних художников. Изображения отличаются реалистическим подходом древних художников 
к окружающему миру, т. е. они передают сцены исключительно из повседневной жизни воинов, 
охотников, борцов, огнепоклонников, жрецов, а также показывают животный мир древнего 
Азербайджана. 
Наиболее интересными из этой серии памятниками являются перстни с изображениями 
идущего крылатого человека в высокой папахе, с длинной бородой и с посохом в руках, а также 
крылатой собаки17. Изображение крылатого человека дает представление о религиозных 
традициях древнего Азербайджана. По всей вероятности, здесь изображен жрец храма огнепок-
лонников. Если в древнем Египте .жрецы появлялись перед народом в масках богов и богинь то 
«вполне вероятно, что жрецы древнего Азербайджана надевали крылья своего авестийского 
верховного божества - Ахурамазды18. Подобнее крылатые человеческие изображения встре-
чаются и на урартских печатях VIII - VII вв. до н. э.19. 
Предполагаемый жрец храма подражает верховному божеству Ахурамазде, который 
носил высокий головной убор, длинную бороду, имел посох с загнутым концом20, а крылья 
дополняли его атрибуцию21. Надо учесть, что авестийские воззрения в I тысячелетии до н. э. 
широко распространились в Грузии22 и Азербайджане23. Это дает основание определить 
местный характер рассматриваемой печати. 
Изображения быка и головы быка для азербайджанской глиптики являются не случай-
ными. Среди археологических материалов Азербайджана часто встречаем различные «изобра-
жения головы священного быка, культ которого был связан с солнечным божеством Митры»24. 
Бык, скорее всего, олицетворяет авестийское божество Тиштриа, - «блестящую, сверкающую 
звезду, таящую в себе семена вод»25. 
Рисунок крылатой собаки был связан с культом этого животного, как оберегателя свя-
щенного огня в древнем Азербайджане: так, в грунтовом погребении Мингечаура (VII - V вв. до 
н. э.) найдена бронзовая статуэтка собаки26. 
Изображения собаки на резных печатях Мингечаура носили чисто религиозный харак-
тер. А. Н. Бернштам писал следующее: «В свете Авесты, Бундахишна и в свете ранних произ-
ведений пехлевийской литературы типа Аик-намэ и мусульманских изводов IX в. (как. напри-
мер, у Джахиза) становится понятен весь этот комплекс с богатой и семантически ясной 
орнаментацией, где собака и птица, подобно авестийским собаке и петуху, защищая 
негаснущий огонь, помогают бороться Сраощу с демонами ночи, и баран и таутеке, видимо, 
являются семиреченским вариантом авестийских представлений, ибо Авеста, по словам 
Гейгера, «была составлена главным образом для оседлого населения»27. 
                                                 
17 С. М. Казиев Археологические раскопки.., стр. 25, рис 19. 
18 Н И Рзаев. Новая интерпретация рельефных изображении золотой чаши из Гасанлу. «Изв. АН Азерб. ССР, серия лит.,., языка 
и иск.», 1970 № 3 стр 101, рис 1. 
19 Б Б. Пиотровский. Кармир-Блур II, рис. 22 (19). 
20 М. М. Дьяконов. Очерк истории Древнего Ирана. М., 1961, рис. 34. 
21 И. М. Дьяконов История Мидии. М-Л., 1956, стр. 408. 
22 Ш. Я. Амиранашвили Ук/ раб., стр. 80. 
23 Очерки по  истории азербайджанской философии, т.  I, Баку,  1966, стр. 20. 
24 Ш. Я. Амиранашвили. Ук. раб, стр. 122. 
25 Н. И. Рзаев. Новая интерпретация..., стр. 101 - 103, рис. 2; И. С. Брагинский. Из истории персидской и таджикской литератур. 
М., 1972, стр. 71. 
26 С. М Казиев. Археологические раскопки., рис. 20. 
27 А. Н. Бернштам Ук. раб., стр 51 – 52. 
116
Другие изображения печатей, рассматриваемой серии - человек, играющий с собакой, 
человек перед жертвенником, человек с посохом, стоящий молодой человек - также считаются 
албанскими28. 
Крылатые существа в виде грифонов мы традиционно встречаем и в искусстве глиптики 
III - IV вв.29. На приведенных рисунках жреца и собаки крылья привлекают внимание как 
интересный изобразительный мотив в искусстве древнего Азербайджана. Крылья на древних 
памятниках изобразительного искусства Азербайджана встречаются довольно часто и в плас-
тике, и в торевтике, и в ювелирном искусстве, и в глиптике. 
Потребность в бронзовых перстнях-печатях с резными изображениями способствовала 
развитию литейного дела, усовершенствованию ремесла формовщиков и повышению худо-
жественного уровня древних изделий рассматриваемого периода. 
Второй период (I - VII вв.) отличается совершенствованием декоративных убранств 
печатей-перстней и развитием в них изобразительных мотивов. 
На территории Кавказской Албании обнаружены предметы с различными изображения-
ми первых веков нашей эры. В основном - это бусы и геммы. 
В искусстве глиптики этого периода, кроме орнаментальных мотивов, широко исполь-
зовались и человеческие изображения. На многих мингечаурских памятниках - на бусах30, 
стеклах31 и геммах32, относящихся к первым векам новой эры - встречаются изображения 
людей. Отражение человеческого образа на изделиях прикладного искусства являются прежде 
всего результатом развития изобразительного искусства Кавказской Албании. Это объясняется 
также развитием общественных отношений в стране, в результате чего представители имущих 
классов заказывали себе памятники со своим изображением. То же замечается и в пластических 
образцах33. Поэтому такого рода памятники искусства древности имеют большое мемориальное 
значение. Исходя из этого, на данном этапе развития культуры искусство глиптики приобретает 
общественно-классовый характер. 
Подобные геммы с человеческими изображениями широко распространились и в юве-
лирном искусстве Грузии. Геммы из альмандина от золотых перстней IV в. н. э. с резными 
изображениями мужских лиц в профиль раскопаны в Армазис-хеви34. 
Человеческие изображения на бусах35 более реалистичны, чем исполненные гравиров-
кой фигуры людей и животных из наскальных сцен Кобыстана36 и бронзовых перстней37 пер-
вого периода. Это сопоставление позволяет судить о развитии изобразительного искусства 
Азербайджана от древнейших времен до начала новой эры. Мастера древней Албании часто 
выполняли индивидуальные заказы по созданию образов людей, что помогло им на миниатюр-
ных бронзах, камнях, стеклах и бусах гравировать натуралистические изображения. Прослежи-
вание индивидуальных особенностей человека подтверждают мысль о том, что мастера, рабо-
тавшие исключительно в области орнаментально-декоративного искусства, в первых веках 
новой эры начали отходить от религиозных предрассудков в поисках нового светского направ-
ления. 
Некоторые изобразительные мотивы первого периода сохранились и во второй период, 
чаще других встречается изображение петуха - образа хранителя огня. Например, в грунтовом 
погребении Мннгечаура «сасанидского периода (III - VI вв. н. э.) найдены две интересные пе-
чати: одна из дымчатого халцедона с изображением петуха а другая, возможно, из гелиотропа, с 
изображением грифона»38. 
                                                 
28 И. М. Дьяконов. История Мидии, стр. 446 - 447, рис. 86. 
29 С. М. Казиев. Новые археологические находки..., стр. 94, рис. 13. 
30 С. М. Казиев. Новые археологические находки.., рис. 4. 
31 С. М. Казиев, Г. М. Асланов. Ук  раб, табл. 1, рис. 1, 2. 
32 Г. М. Асланов. К изучению..., рис. 29 (23, 24, 25, 27). 
33 Там же, рис. 27 (15). 
34 А. М. Апакидзе и др. Мцхета I. стр. 128, рис. 71; стр. 142, рис. 86. 
35 С. М. Казиев. Новые археологические находки..., рис. 4. 
36 И. М. Джафарзаде. Наскальные изображения Кобыстана в Азерб. ССР, т. II, стр.III. 
37 С. М. Казиев. Археологические раскопки.., рис. 19. 
38 С. М. Казиевч. Новые археологические находки..., стр. 94, рис. 12, 13. 
117
Многие печати Мингечаура III - VI вв.39 вырезаны в виде изображения оленя - образа 
древнейшего тотемического божества плодородия Азербайджана. Одна из них отличается лако-
ничностью и выразительностью линий, придающих фигуре большую динамику. 
Нет сомнения, что изображения этих печатей созданы на идеологической основе 
общества древнего Азербайджана. Местное производство печатей подтверждается и фактами 
обнаружения каменных заготовок40. 
Во втором периоде камнями перстней часто пользовались в качестве печатей. Причем на 
гемме в таких случаях были выгравированы изображения человека, животного или растения, 
служащие личным знаком владельца перстня. Моисей Каганкатваци о применении этих 
перстней-печатей в конце V в. в древней Албании пишет: «Царь с  царицей, с сыном и те, 
которые находятся в семье собор, да будут благословенны устами  нас - епископов, иереев 
церкви. К этому предписанию приложили перстни свои»41. Здесь описана церемония утвержде-
ния решения собора села Агуэн, подтвержденного личными печатями царя Вачагана III, 
светских и духовных феодалов42 Кавказской Албании. 
Применение перстней-печатей в Кавказской Албании обусловлено развитием экономики 
и общественных отношений в стране. 
Во второй период, в зависимости от вкуса общества, новых задач и возможностей 
искусства в бронзовые и  серебряные перстни-печати вставлялись разноцветные камни с изоб-
ражениями. В Музее истории Азербайджана хранится много подвесных камней и перстней-
печатей с гравированными камнями-геммами в собранном виде. По изобразительным мотивам 
и художественной композиции наиболее интересными памятниками являются камни-вставки 
для перстней-печатей под инв. № 59, 60 и подвесные камни с отверстиями -инв. № 56, 5.8, 
которые описаны, проанализированы и датированы Е. А. Пахомовым43. 
Из погребения в сел. Хыныслы Шемахинского района найден камень - подвесная печать 
(инв. № 56) из красного с буроватым оттенком сердолика-сердера в форме сфероида. Печать 
имеет входные отверстия диаметрами 3,5-4 мм. На камне вырезано вглубь стилизованное изоб-
ражение деревца. Рисунок определен Е. А. Пахомовым как изображение пальмы с ее плодами44. 
А по К. В. Треверу, он является одним из множественных изображений «святого древа»45. 
Рисунок композиционно удачно вырезан в самом центре печати и сохраняет строгую симмет-
ричность. Печать датирована аршакидским (250 г. до н. э.— 224 г. н. э.) или ранним 
сасанидским (III - V вв.) временем. 
Другой подвесной камень-печать (инв. № 58), являющийся случайной находкой, по 
своим изобразительным мотивам, как камни-вставки под инв. № 59, 60, напоминает древнеал-
банские памятники резьбы по камню. На этом голубоватом полупрозрачном халцедон-сап-
фирине овальной формы резьбой изображен бой между всадником, держащим копье над голо-
вой, и пешим воином со щитом в левой и длинным мечом в правой руке. Всадник и конь 
изображены схематично и условно, тогда как пеший воин сравнительно натуралистично. 
Необходимо отметить динамичность фигур и умелое расположение композиции в середине 
камня миниатюрного размера (13,5 х 17,0 мм). Печать относится к позднеэллинистическому 
времени. 
На гемме перстня I - II вв. из Гарни46 изображен человек в свободной позе, вероятно, 
выполняющий какой-либо ритуальный обряд или занятый хозяйственным делом. На нем не 
видно одежды, тогда как на мингечаурских геммах47 разборчиво изображены разнообразные 
одежды, головные уборы, можно рассмотреть даже движения и род занятий. 
                                                 
39 Г. Асланов, И. Бабаев. Общая характеристика памятников глиптики; найденных при раскопках в Мингечауре. «Изв. АН 
Азерб. ССР», серия обществ наук, 1965, № 2, стр. 101, табл. II, рис. 17. 
40 И. Бабаев. Некоторые вопросы изучения памятников глиптики в Азербайджане. «ДАН Азерб. ССР», 1964, т. XX, № 6, стр. 79. 
41 Моисей Каганкатваци. История Агван, стр. 69. 
42 История Азербайджана, т. I, Баку, 1958, стр. 87. 
43 Е. А. Пахомо в. Доисламские печати..., стр. 104 – 110. 
44 Е. А. Пахомов. Доисламские печати..., стр. 105 - 106, рис. 4/56. 
45 К. В. Тревер. Очерки..., стр. 320, рис. 38. 
46 Б. Н. Аракелян. Гарни II. Ереван, 1957, рис. 50. 
47 Г. М. Асланов. К изучению..., рис. 29 (25, 27). 
118
Следующие камни-вставки перстней отличаются от бронзовых печатей предыдущего 
периода развитыми формами. Камень-вставка перстня (инв. № 59) полупрозрачного красного 
сердолика имеет плоско-овальную форму. На его печатной поверхности размером 11,0 х 12,5 
мм вырезан горбатый бык (зебу). Рисунок сверху обрамлен цепью кружков. Вставка отнесена к 
позднесасанидскому (V - VII вв.) времени. Другой камень-вставка перстня (инв. № 60) из 
темно-зеленого непрозрачного гелиотропа имеет овальную форму и печатную поверхность 
размером 9,5 х 11,5 мм. На нем сильным рельефом вырезано изображение всадника-охотника, 
держащего в левой руке птицу, а в правой уздечку. Изображение коня отличается натура-
листическими чертами, тогда как охотник выглядит более статично. В этом памятнике поза 
всадника (анфас) и статичность рисунка связывают его с изображениями всадников надгробных 
камней сел. Чапахчи Дашкесанского района48, сел. Шальва Лачинского района49, Нахичевани50, 
Агдама51. 
Резьба рисунка композиционно расположена удачно. Памятник относится к римско-
эллинистическому времени. 
Не менее интересны и семь каменных подвесных печатей, обнаруженных в минге-
чаурском катакомбном погребении III - IX вв. н. э.52, на которых изображены человеческие 
фигуры, дикая птица, голова быка, скорпион, растения и орнаментальные украшения. 
На овальной плоскости (размер 1,8 х 1,2 см) первой печати из железной руды вырезана 
человеческая фигура и рядом с ней солнечные лучи. Несмотря на схематичность и условность 
гравировки рисунка, камень тщательно орнаментирован круглыми выступами. Точка зрения 
^художника в изображениях, как и в прежних печатях, не единая: плечи человека изображены с 
фронта, а ноги и голова с профиля. Такой подход к предметам, позволяющий одновременно 
рассмотреть их с разных точек зрения, применен и в изображениях следующих печатей: на хал-
цедоновой печати (размер 1,6 х 1,3 см) туловище дикой птицы изображено с профиля, а ноги - с 
фронта. На другой халцедоновой печати (размер 1 х 0,7 см) голова быка выгравирована с 
профиля, а рога изображены с фронта. Такой способ изображения, возникший на базе 
предрассудков первобытнообщинного строя древневосточных народов53, на рубеже I - VII вв. 
имел сильное влияние на творчество художников древнего Азербайджана. 
Местное происхождение указанных каменных печатей подтверждается археологи-
ческими находками бракованных халцедоновых печатей, обнаруженных на местах древних 
поселений Мингечаура54. 
Во втором периоде, кроме перстней-печатей с вставными камнями и подвесных печатей-
камней с выгравированными изображениями, создавались и бронзовые перстни-печати. Эти 
изделия глиптики по традиции изготовлялись и в IV - V вв. н. э. Так, в погребении вместе с 
подвесной печатью (инв. № 56) обнаружен массивный литой бронзовый перстень (инв. № 57), 
на расширенной части которого вырезана орнаментальная композиция овальной формы (8х11 
мм), состоящая из четырех дугообразных штрихов, между которыми вставлено по одной углуб-
ленной точке. Вероятно, это изображение олицетворяет солнце. По своему материалу (бронза) и 
мотивам орнаментации перстень-печать носит архаический характер первою периода и дати-
руется аршакидским и ранним сасанидским временем. 
В фонде Музея истории Азербайджана имеются и подвесные камни (инв. № 52, 70) из 
халцедона (агата) с изображениями бытовых предметов. На камнях полушаровидной формы 
резьбой нанесены почти одинаковые изображения неизвестных бытовых предметов, состоящих 
из трех вертикалей, объединенных горизонтальными линиями. Эти камни, не имеющие особого 
                                                 
48.С. Б. Ашурбейли. Скульптура Азербайджана.., рис. 32. 
49 E. Г. Пчелина. Армянские памятники в Азербайджанской ССР. Эрмитаж. Труды отд. истории культуры и искусства Востока, 
т. 3. Л., 1940, стр. 248, табл. II, рис. 1. табл. III, рис. 1, 2. 
50 С. Б. Ашурбейли. Некоторые материалы по искусству. Азербайджана XVI' века «Уч. зап. Ин-та востоковедения», т. I, Баку, 
1959, стр. 73, рис. 13. 
51 С. Б. Ашурбейли. Скульптура Азербайджана..., рис. 37. 
52 . С. М. Казиев. О двух кувшинных., табл II, рис. I - 7 С 
53 И. Лосева. Искусство Передней Азии. «Всеобщая история искусства, т. 1. М., 1956, стр. 48; М. Матье. Искусство древнего 
Египта, стр. 72. 
54 С. М. Казиев. О двух кувшинных .., стр. 23. 
119
художественною значения, не служили печатями, но есть «предположение, что эти камни 
относятся к сасанидскому времени и служили знаком принадлежности их носителей к какой-то 
определенной группе тогдашнего албанского общества»55. 
К концу второго периода резные рисунки характеризуются более сложными сюжетными 
композициями. Рассмотрим красную сердоликовую печать овальной формы в оправе из листо-
вого золота. Эта печать56, обнаруженная у сел. Салманбейли Агджабединского района, 
относится к VIII в. На камне выгравировано изображение колесницы с двумя запряженными 
лошадьми и человеком. Здесь можно отметить усовершенствование мастерства гравировки, 
напоминающей античные мотивы гемм. 
В последнее время в республике возрос интерес к искусству глиптики. В 1965 г. 
археолог И. А. Бабаев в работе «Памятники глиптики Азербайджана античной эпохи и раннего 
средневековья»57 подверг тщательному  исследованию весь обширный материал глиптики 
древнего Азербайджана. В этой работе определено функциональное назначение памятников 
глиптики, которые служили украшениями и печатями. Автором затронуты основные историко-
производственные вопросы этого замечательного искусства древности. По принципу, выдвину-
тому М. И. Максимовой58, он классифицировал геммы, как античные, восточные и местные. 
Многие окончательно не определенные образцы глиптики местного характера И. А. 
Бабаевым временно включены в группу привозных изделий. При определении сасанидских 
гемм он основывается на мотивах авестийских идей зороастрийцев. На наш взгляд, такой метод 
может ввести в заблуждение, потому что в первых веках зороастризм достаточно крепко укоре-
нился в Кавказской Албании, не говоря об Иранском Азербайджане. В других закавказских 
странах также широко распространились авестийские идеи. При таком положении трудно 
определить происхождение подобных гемм. Исследователю остается судить по стилю резьбы, 
который, однако, не может служить неоспоримым аргументом, так как стиль резьбы сасанид-
ских мастеров имитировался закавказскими мастерами глиптики. Поэтому на первом плане 
оказывается местонахождение памятника резьбы. Например, гемма с изображением льва, вклю-
ченная И. А. Бабаевым в группу сасанидских изделий, могла быть изготовлена и воспроизве-
дена и закавказскими мастерами. 
Глиптика Кавказской Албании является интересным видом искусства древности, она, в 
частности, раскрывает культурную связь ближневосточных стран с закавказскими на рубеже IV 
в. до н. э. - VI в. н. э. 
 
                                                 
55 Е А. Пахомов. Доисламские печати.., стр 109. 
56 И. Нариманов УК. ст.. 
57 И. А. Бабаев Памятники глиптики Азербайджана античной эпохи и раннего средневековья. Автореф. Баку, 1965. 
58 М И Максимова. Геммы из некрополя Мцхеты-Самтавро. «Вестник ГМГ», XIV - В, 1950, стр. 221 – 274. 
120
 
ГЛАВА IV 
 
ИСКУССТВО ПЛАСТИКИ 
 
Пластическое искусство Кавказской Албании1 представляет для историков искусства 
особый интерес, как наимение изученная область художественного творчества древних масте-
ров. 
С. Б. Ашурбейли в 1956 г. впервые в научной литературе обратила внимание на пласти-
ческое наследие древнего Азербайджана2. Ею доказано, что в Восточном Закавказье до эпохи 
господства мусульманской религии существовал своеобразный культурный мир, где во всей 
своей разновидности развивалась скульптура. Работа С. Б. Ашурбейли ценна сравнительным 
изучением однотипных древних памятников скульптуры в масштабе Закавказья и стран Ближ-
него Востока. 
Огромный материал древней скульптуры Азербайджана требует определенной система-
тизации по отдельным периодам и тщательного изучения ее различных видов, а также вопросов 
историко-теоретического характера. 
Рассмотрим лучшие образцы пластического наследия Кавказской Албании и некоторые 
историко-художественные вопросы, связанные с развитием этого вида искусства. 
В результате систематизации памятников скульптуры древней Албании с учетом одно-
типности их художественно-пластических форм нами выявлены три группы пластического 
искусства: рельефные изображения, круглая скульптура и надгробные памятники. 
Эти три вида пластического искусства древнего Азербайджана являются традицион-
ными, т. е. имеют свои прототипы, более древние образцы в предыдущих и последующих эпо-
хах страны. 
Примененные в металлических изделиях рельефные головки животных и зверей явля-
ются разновидностями рельефных изображений периода Кавказской Албании. В Мингечауре 
обнаружены очень интересные серебряные браслеты (I в. до н. э. - I в. н. э.), концы которых 
сделаны в виде головок баранов и змей3. Они считались оберегами от злых духов, враждебных 
человеку сил. 
В албанском периоде чаще встречаются рельефные изображения на камне и алебастре. 
По технике исполнения, сюжетам, художественному качеству и стилю они отличаются от 
рельефов предыдущих периодов. Более углубленные рельефы этого периода уже приобрели 
пластическую выразительность. Для примера представим два рельефа, раскопанных в древне-
албанском храме Мингечаура Р. М. Ваидовым4. Фрагментальный рельеф из алебастра, отно-
сящийся к VIII в., изображает всадник. Для него характерно мастерство передачи объема и 
движения человека. Всадник на коне держит левой рукой поводья. Голова всадника и ноги коня 
не сохранились. Можно заметить, что древний скульптор уделил особое внимание детализации 
рельефа; подробно изображены орнаментальные украшения конской сбруи и одежды всадника. 
Художественная композиция памятника пластична и выразительна. Р. М. Ваидов считает, что 
рассматриваемый памятник посвящен христианскому герою - святому Георгию Победоносцу5 и 
применен в архитектурно-декоративном убранстве интерьера храма наравне с другими рельеф-
ными украшениями из алебастра. 
Второй рельеф V - VI вв. с надписью6, высеченный на камне, представляет двух стоящих 
друг против друга павлинов с развевающимися лентами сасанидских царей за спиной, которые 
разделены рельефным изображением священного древа. Симметричная композиция рельефа 
                                                 
1 Н. И. Рзаев. Искусство пластики Кавказской Албании. «Изв. АН Азерб.ССР, серия литературы, языка и искусства», 1966, № 2, 
стр. 103 - 114. 
2 С. Б. Ашурбейли. Скульптура Азербайджана.., стр. 61 - 109. 
3 С. М. Казиев, Г. М. Асланов. УК. раб, стр. 208, табл. II, рис. 10, 11. 
4 Р. М. Ваидов. Мингечаур в III - VIII веках, стр. 110 - 116. 
5 Там же, стр. 115-116, рис. 35. 
6 Там же, стр. 110 - 113, рис. 32, 47. 
121
оживлена динамикой изображения самих птиц и лент. Сравнение рельефа с аналогичными 
образцами Закавказья и Ирана7 показывает распространенность подобных сюжетов по всему 
Ближнему Востоку. 
Рельефные изображения этого камня восходят к эпохе бронзы, когда священные древа 
оригинальных и сложных форм вырезывались на корпусе чернолощеных сосудов в окружении 
двух символических изображений солнца - свастик8. Интересно, что намного позже, примерно 
20 веков спустя, в Мингечауре создается рельеф того же древа жизни, также окруженного 
двумя символическими изображениями солнца, которые уже имеют вид павлинов. Как 
известно, павлины, как и петухи, в первых веках нашей эры считались хранителями священного 
зороастрийского огня и почитались как символ солнца9. На ряде керамических сосудов Ханлара 
черного обжига эпохи бронзы священное древо дано и в окружении двух козлов10. Здесь 
изображения козлов заменяют рисунки свастик, петухов, фазанов, павлинов, в различные пе-
риоды символизировавшие солнце. Это наводит на мысль, что в эпоху бронзы в Ханларском 
районе козел почитался как священное животное, подразумевавшее небесный огонь - солнце. 
 Выходит, что символические знаки огня - солнца всегда сопровождались изображением 
древа жизни. Это подтверждается и на примере туркменского глиняного изразца III - I вв. до н. 
э., на котором вырезано изображение древа жизни в окружении двух горящих факелов или 
свечей11. 
 Аналогичный памятник-камень с двумя рельефными изображениями павлинов обна-
ружен в сел. Верхний Фындыган Хизинского района без рисунка древа жизни12. Камень отно-
сится к 1402/2 г. 
Древо жизни в окружении двух павлинов украшает фаянсовое блюдо из Оренкалы, 
бордюр которого заполнен стихами на фарсидском языке13. 
 Пластические изображения павлинов как символов божества были широко распростра-
нены среди тюркских ллемен Средней Азии. 
Золотые фигурки павлинов украшали ложе Сизабулоса, кагана восточных тюрков. Об 
этом рассказывал в VI в. (568 г.) византийский посол Зимарх: «На другой день они (римские 
послы - Н. Р.) были приведены в другой шатер, обитый и испещренный также шелковыми 
покровами. Здесь стояли и идолы, различные по виду. Сизабулос сидел на ложе, которое было 
все из золота. На середине этого помещения были золотые сосуды, и кропильницы, и бочки, 
также золотые. На следующий день они пришли в другой шатер, где были столбы деревянные, 
покрытые золотом, также и ложе вызолоченное, поддерживаемое четырьмя золотыми павли-
нами. Перед шатром на большом пространстве в длину были расставлены телеги, на которых 
было множество серебра, блюда и корзины и многие изображения четвероногих, сделанные из 
серебра, ничем не уступающие тем, которые делают у нас. В этом состоит роскошь тюркского 
кагана»14. 
Нам кажется, что рассматриваемый мингечаурский камень со сквозным отверстием в 
центре плоскости в храме служил жертвенником15. А изобразительные мотивы связывают ка-
мень с зороастрийскими идеями, которые выражали идеологию Сасанидского государства16. 
Рельефные изображения древних времен встречались и на территории Апшерона. И. 
Азизбеков в 1929 г., обследуя старинные памятники архитектуры в Шувелянах, на старом клад-
бище обнаружил камень с рельефным изображением дракона17. Нам кажется, дракон олицет-
                                                 
7 Г. Н Чубинашвили. О художественной среде и хронологических рамках мингечаурского рельефа. Труды МИА, т. II, Баку, 
1951, стр. 212 – 223. 
8 Я. И. Гуммель. Археологические очерки. Баку, 1940, рис. 11 (II - 2). 
9 Г Григорьев. УК  раб, стр. 128 - 142. 
10 Я И. Гуммель Археологические очерки, рис. 11, 30. 
11 П. Скосырев. Туркменистан М., 1948, рис. на стр. 130. 
12 Ш. Г. Садыхзаде. Краткий и научный отчет о поездке в Хизинский, Хачмасский и Худатский районы Tpуды МИА, т III, Баку, 
1960, стр. 118, рис. 5 (на азерб. яз ). 
13 Г. М. Ахмедов. Оренкала Табл. IV, рис. 1. 
14 Эрнст Добльхофер. УК раб., стр. 336. 
15 Н. И. Рзаев. Искусство Кавказской Албании с древнейших времен до VIII века. Автореф., Баку, 1968, стр. 57. 
16 Насир Рзаев. Голос веков, стр. 53 - 54, рис. 32. 
17 И. Азизбеков. Памятники старины Шувеляна. «Изв. Азкомстариса», вып 4 Баку, 1929, стр. 322.  
122
ворял властелина загробного мира, если был связан с авестийскими идеями18, или же симво-
лизировал  древнетюркский образ  плодородия19. 
В албанском периоде рельефное изображение являлось одним из распространенных 
видов декоративного украшения гончарных сосудов. Некоторые рельефы, имеющие форму 
змеи, опоясывали широкую часть корпуса сосуда, другие - в виде бараньих рогов-голов укра-
шали гончарные изделия20. Возникновение подобных декоративных элементов объясняется 
древними представлениями, в частности, культом змеи и барана. Изображение змеи на сосуде 
олицетворяло душу покойника, питавшуюся пищей, оставленной в этом сосуде. Поэтому надо 
полагать, что керамические изделия с рельефным изображением змеи изготовлялись специа-
льно в качестве могильного инвентаря. 
Пластические изображения барана в различных формах, как олицетворение древнего 
тотема, а также символа плодородия считались оберегами от злых духов как в жизни, так и в 
загробном мире. 
Каменные рельефы по традиции создавались и в средневековом Азербайджане. Рельефы 
«баиловских камней»21 (1234/5 г.), «албанские рельефы»22 Эрмитажа и другие дошедшие до нас 
образцы свидетельствуют о развитых художественных формах этого вида пластического 
искусства и в зрелом средневековье. 
Рельефы «баиловских камней» характеризуются глубоко высеченными надписями 
арабским алфавитом, которые мастерски сочетаются с изображениями животных (быка и др.), 
зверей (льва и др.) и человеческих голов с коронами. 
Албанские рельефы отличаются более реалистическими изображениями зверей и людей, 
это пластические изображения человека, сидящего на ложе, охотника, стреляющего из лука в 
зверей, которые высечены в круговой композиции, обрамленной переплетенным кругом. Неко-
торые рельефы посвящены спортивным мотивам, особенно интересны сцены «борьбы» и 
«стрельба на скакуне по мишеням». Рельеф с двумя всадниками-воинами, сражающимися на 
мечах, отличается индивидуальным изображением людей и коней. Динамичны изображения 
всадников в оконных тимпанах сел. Кубачи, которые обрамлены полукругом геометрически-
ми23 и растительными24 мотивами орнаментации. 
В северо-восточной части Азербайджана среди надгробных памятников средневековья 
часто встречаются рельефные парные изображения людей и одиночные изображения охотников 
с птицей на руке. 
Наиболее развитым видом пластического искусства Кавказской Албании является круг-
лая скульптура, сюда входят глиняные и бронзовые статуэтки, различные виды каменной 
скульптуры и др. 
В ряде районов республики найдены глиняные женские фигурки с отбитыми головами и 
конечностями, составляющие особую типологическую разновидность. Создание таких глиня-
ных фигурок, датированных албанским периодом, якобы явилось отражением ритуальных 
обрядов жертвоприношения25, так как в I в. в Албании производились человеческие жертво-
приношения26. 
Рассматриваемые фигурки отличаются своими схематичными и грубыми формами. 
Найденная Е. А. Пахомовым в сел. Молла-Исаклы Исмаиллинского района женская статуэтка 
высотой 9 см является типичным образцом этой группы27. Она датируется I в. до н. э, - I в. н. э. 
                                                 
18 А. О. Маковельский. Авеста Баку, 1960, стр 61. 
19 Махмуд Гашгари. Дивани-люгет-ит тюрк, т III, стр. 155. 
20 Н. И. Рзаев. Зооморфные сосуды..., рис. 8 - 12. 
21 И Джафарзаде. Археологические раскопки 1946 года в Бакинской бухте. «Изв. АН Азерб. ССР, серия обществ наук», 1947, 
вып III, № 7, рис. 1 
22 П. А. Орбели. УК. раб., стр 318 - 326, табл. 60, 61, 62, 63, 64. 
23 П. М. Дебиров. Резьба по камню в Дагестане. М , 1966, рис. 202. 
24 Там же, рис 201. 
25 Ф. Л. Османов. Об антропоморфных фигурках античной эпохи найденных, на территории Исмаиллинского района «Изв. АН 
Азерб. ССР, серия истории, философии и права», 1971, № 1, стр. 66 (на азерб. яз.). 
26 Моисей Каганкатваци. История Агван, стр. 6, Страбон. I. УК раб, стр. 477. 
27 С. Б. Ашурбейли. Скульптура Азербайджана… рис. 19. 
123
и по пластической форме очень близка к мингечаурским образцам28. Мингечаурская красно-
глиняная фигурка высотой 20 см относится к I в. до н. э. - I в. н. э. и отличается от первой 
статуэтки девятью рядами бус, украшающих ее длинную шею. Пояс29 и фаллические признаки 
этой фигурки связывают ее с культом плодородия и размножения. Вероятно, она в культовых 
обрядах плодородия служила магическим целям против злых духов и дурных глаз. Нашейные 
круги и лепные пуговки подтверждают апотропическое значение и связывают эту фигурку с 
богиней культа плодородия Анахит. Перечисленные признаки сближают ее с фигурками из 
албанских погребений античной эпохи Исмаиллинского района, которые археолог Ф. Л. Осма-
нов считает амулетами и идолами30, олицетворяющими божества земли. 
Все рассматриваемые статуэтки не имеют голов и конечностей. Вероятно, после маги-
ческих ритуалов, связанных с благополучным завершением какого-то события (род и др.) или 
сельскохозяйственного мероприятия фигурки уничтожались, а затем погребались в могилах. 
Так делали в Средней Азии с куклами, защищавшими гончарные изделия от дурного глаза при 
обжиге. «Для каждого обжига посуды изготовляли новых кукол, и когда их накапливалось 
много, хоронили где- нибудь в сторонке на кладбище... по существовавшему обыкновению их 
полагалось бы по окончании обжига немедленно уничтожить или выбросить»31. Если же куклы 
служили покровительницами женского гончарного ремесла, то после завершения обжига их не 
уничтожали, «а прятали в  доме в чистом месте»32 и позже также подвергали захоронению на 
кладбище. 
Как видно, поврежденные албанские статуэтки вряд ли правомерно связать с обрядом 
жертвоприношения. Нам кажется, их нужно рассматривать в двух аспектах: если фигурки 
целые - это пластические образы покровительствующих духов, двойники и рабы мертвых, 
забавляющие покойников существа и идолы; если статуэтки разбиты, они олицетворяют плас-
тические образы магических существ, отвлекающих на себя злых духов и дурной глаз, которые 
уничтожались после проведения ритуала. Фигурки, посвященные этим случаям, могут ока-
заться в погребении как случайный инвентарь и как элемент, связанный с жизнью и деятель-
ностью погребенного. 
Поврежденные глиняные фигурки могли рассматриваться и как элемент шаманского 
обряда, при котором болезнь человека переводится на другое существо - на петуха, на деревян-
ные фигурки, олицетворяющие злых духов. После окончания магического процесса петух, 
«принявший» на себя недуг, должен быть зарезан. Если вместо петуха употреблялись деревян-
ные или глиняные фигурки, то в конце обряда их сжигали или уничтожали. 
При определении семантического значения погребальных статуэток надо быть осторож-
ным и учитывать специфические особенности этнографии всех народов, изготовлявших 
статуэтки, особенно тюркских народов. Например, тюрки-уйгуры к созданию скульптуры 
малого размера относились весьма оригинально: «Мы, уйгуры, в идолах не олицетворяем бога; 
если из наших кто-то умирает, его сын, жена или же другой кто-нибудь заказывает его 
скульптуру и ставит в храм. У нас ее хранят и уважают как память об умершем»33. Как видно, 
развитый у уйгуров антропоморфизм привел к созданию скульптуры мемориального характера. 
Надо полагать, что подобные пластические памятники создавались и в Кавказской Албании. 
В отличие от поврежденных человеческих фигур целые глиняные статуэтки, обнару-
женные в погребениях Кавказской Албании, связаны с различными верованиями. Их распреде-
ляем по четырем группам. В первую группу входят статуэтки рабов-ответчиков, якобы в заг-
робной жизни непосредственно служивших покойнику, выполнявших его волю. Эти статуэтки 
заменили трупы умерщвленных рабов, которых помещали в захоронении в более древние вре-
мена - в эпоху бронзы. 
                                                 
28 Там же, рис. 15. 
29 Г. Асланов. Символические и реальные понятия в апшеронских петроглифах. «Кобыстан», 1972, № 4, стр. 69 - 70, рис. на стр. 
71 (на азерб. яз). 
30 Ф. Л. Османов. Об антропоморфных фигурках..., стр. 62 - 65. 
31 Е. М. Пещерова. УК. раб., стр. 126. 
32 Е. М. Пещерова. 126 - 127. 
33 Abdulkadir. Ongon ve los kelimeleri hakkinde, «TTAVED», Istambul, 1934, № 2, стр. 280. 
124
Ко второй группе можно отнести целые фигурки, воплощающие двойников умерших 
людей. Эти фигурки создавались как пристанище души покойника, которая по древнему пред-
ставлению искала приюта в вещах, принадлежащих умершему34. 
 Статуэтки, созданные с целью развлечь покойника, входят в третью группу, как и все 
игрушки, обнаруженные в могилах албанского периода. 
К четвертой группе относятся обожествленные статуэтки, которые как в жизни, так и в 
загробном мире употреблялись в качестве идолов. В VI в. подобным идолам поклонялись и 
восточные тюрки35. 
Образцы рассмотренных типологических групп обнаружены в Мингечауре, Хыныслах, 
Исмаиллинском, Шамхорском, Куткашенском и других районах Азербайджана. 
Круглая скульптура древнего Азербайджана с переходом на твердые материалы - бронзу 
и камень - приобретает сложные декоративные формы и монументальный характер. 
Среди бронзовых статуэток албанского периода достоин внимания мингечаурский 
олень36 I в. до н. э. - I в. н. э. высотой 10,5 см. На животе у него имеется кольцо, к которому 
подвешивался колокольчик, предназначенный для отгона злых духов. Статуэтка эта, имевшая 
магическое назначение, подвешивалась при помощи петли, размещенной на спине. Вертикаль-
ные рога оленя придают фигурке своеобразную декоративность. Условно схематичная трак-
товка статуэтки обусловлена ее культовым назначением. Отливка ее произведена по восковой 
модели. Этот метод применялся и в последующих периодах при выполнении уникальных 
произведений. Не исключено, что данная фигурка использовалась в шаманских обрядах. 
Бронзовые эрмитажные фигурки - курильница в виде павлина (V - VI вв. высотой 33,3 
см), водолеи в виде козла (VI - VII вв., высотой 34,5 см) и гуся (VI - VII вв., высотой 45 см) 
являются лучшими образцами круглой бронзовой скульптуры Кавказской Албании37. 
К. В. Тревер мингечаурские глиняные сосуды-водолеи в виде «дикого горного голубя» и 
утки38 считает прототипами указанных эрмитажных водолеев и курильниц. Эти памятники 
связаны общим принципом конструктивного построения глиняных и бронзовых фигур-водо-
леев39. 
Бронзовая курильница  служила для очищения помещений от нечистых сил при помощи 
сжигания ароматических растений. Не случайна ее форма павлина, изображение которого в 
начале нашей эры символизировало божество огня, солнца. 
Бронзовый водолей в форме козла также имеет культово-традиционный характер. 
 Нужно добавить, что изделия из бронзы определялись характером металла, его худо-
жественными особенностями и техническими приемами исполнения. 
Рассмотренные памятники древности показывают мастерство скульпторов этого 
периода, искусно подчинявших бронзу делу создания декоративно-пластических произведений, 
в которых они воплощали дух и стремления своего времени. 
Уникальным памятником круглой скульптуры VII в. является эрмитажная бронзовая 
курильница высотой 35,6 см, найденная в г. Нахичевани. По К. В. Тревер, в этой курильнице 
всадник олицетворяет пластический образ царя Кавказской Албании Джеваншира (638 - 670)40. 
Декоративно трактованная статуэтка пластически выражает идейный замысел скульптора- 
грузный конь с мощной широкой грудью, готовый раздавить врагов под своими копытами, 
воплощает царственное величие всадника. Здесь конь олицетворяет могучее государство. Схе-
матический портрет Джеваншира, наоборот, имеет хрупкий и изящный вид. Передняя стенка 
подставки памятника украшена литым рельефным изображением двух львов в геральдической 
позе и под ними скачущего козерога. На боковых стенках вырезаны сцена борьбы охотника со 
львом, а также изображения слона и лисицы в завитках растительных украшений. Рисунки 
                                                 
34 В. Н Чернецов. УК раб., стр 148 – 152. 
35 ЭрнстДобльхофер. УК. раб., стр. 336. 
36 С. М. Казиев. О двух кувшинных.., табл. I, рис. 5. 
37 К. В. Тревер. Очерки.., стр. 324 - 325, табл. 19, 20, 21, рис. 41(3). 
38 Там же, стр. 325 - 326, рис. 41 (1, 2). 
39 Н. И. Рзаев. Художественная керамика..., стр. 9, рис. 1, 2. 
40 К. В. Тревер. Очерки..., стр. 327 - 330, табл. 22. 
125
условные. Так, плечи охотника изображены фронтально, а остальное туловище - в профиль, что 
напоминает трактовку человеческих изображений глиптики Кавказской Албании. Изображения 
подставки способствуют раскрытию пластического образа самого Джеваншира. 
Археолог Г. Ахмедов, основываясь на исторических данных албанского историка VII в. 
Моисея Каганкатваци, определил, что корона со знаком луны, пояс с драгоценными украше-
ниями, браслет, золотые серьги с двумя шариками, шейное ожерелье и нарядная одежда всад-
ника в свое время были подарены сасанидами албанскому царю Джеванширу. Кроме того, 
рельефно изображенные на пьедестале львы взяты с боевого знамени Джеваншира, подарен-
ного ему сасанидским царем Ездигердом III (632 - 651). Изображение же слона, выгравирован-
ное на боковой стенке пьедестала, Г. Ахмедов трактует как выражение политической связи 
Джеваншира с арабским халифатом, от которого он получил в подарок слона41. 
Другой твердый материал - камень разрешил скульпторам албанского периода впервые 
выразить себя в монументальном искусстве. На камне появилось пластическое изображение 
человека. 
В этом отношении большой интерес представляют статуи, обнаруженные в Шема-
хинском районе. Особенно примечательна каменная статуя, которая из литературы известна как 
изображение женщины. Найдена в Хыныслах в 1946 г.42 Статуя сделана из местного 
известняка; голова отсутствует, а верхние и нижние конечности находятся в хорошей 
сохранности. Левая рука прижата к правой груди, правая рука опущена вниз и прижата к 
левому боку. С. Б. Ашурбейли, основываясь на жесте и положении рук статуи, считает ее про-
тотипом греческой Афродиты43. Не исключена возможность, что подобная композиционная 
трактовка руки связана с пластическими традициями древнейших времен. Это подтверждается 
аналогичными фактами из искусства первобытных народов: «первобытные скульпторы 
изображали руки статуэток тонкими, маленькими, чаще всего сложенными на груди или 
животе»44. 
На левой руке статуи имеется знак шестилучевого солнца. По нашему мнению, это 
племенной знак умершего вождя племени. Название же племени, как можно догадаться, было 
связано с солнцем. Поэтому найденную каменную фигуру мы склонны считать образом вождя 
племени, носящего название «Шесть огузов». Вспомним семантическое значение слова «огуз», 
обозначающего божественный свет, огонь45. Если учесть, что первая жена огуза была богиней, 
связанной с солнцем46, то название племени «Шесть огузов» можно читать, как «Шесть солнц», 
что полностью соответствует племенному знаку, вырезанному на руке статуи. 
Статуя обнаружена случайно, во время вспашки. Вероятно, она была установлена на 
могиле вождя племени «Шесть огузов». 
Обнаружение в 1959 г. в том же месте второй аналогичной статуи (высота - 1,35 м) без 
верхней половины показывает, что подобные памятники пластического искусства были связаны 
с древними традициями. Эта догадка подтверждается результатом археологических раскопок . 
Д. А. Халилова в Хыныслах в 1960 г. Были найдены еще две статуи без голов, которые в V - VI 
вв. были выровнены и употреблены при сооружении перекрытия погребения каменного типа, 
как и другая статуя из Хыныслов47. 
Хыныслинские статуи, по определению Д. Халилова, подготовлялись до III - IV вв. Такая 
художественно-пластическая традиция формировалась в первом тысячелетии до н. э. и прекра-
тилась в связи с распространением зороастризма и христианства в Азербайджане с IV в.48 
Наряду с этим, в отдаленных от культурных центров Кавказской Албании районов традиция 
                                                 
41 Г. Ахмедов. Бронзовая скульптура Джеваншира. Газ. «Литература и искусство» от 4. III 1967, стр 12 (на азерб. яз.). 
42 Д. А. Xалилов. Каменные статуи из Хыныслов. «ДАН Азерб. ССР», т. XVI, 1960, № 11, стр. 1125 - 1128, рис. 1 (на азерб. яз.). 
43 С. Б. Ашурбейли. Скульптура Азербайджана.., стр. 90. 
44 В. Шлеев. Основные этапы развития первобытного искусства. «Всеобщая история искусств», т. I. M., 1956, стр. 22. 
45 Мирали Сеидов. О происхождении слова «огуз» и его образа. Тез. семинара Ин-та истории АН Азерб. ССР. Баку, 1965, стр. 4. 
46 Там же, стр. 5. 
47 Д. А. Xалилов. Археологические находки близ села Дагколаны Шемахинского района. «Археологические исследования в 
Азербайджане». Баку, 1965, стр. 119. 
48 Д. А. Xалилов. Археологические находки.., стр. 119 - 120. 
126
пластического искусства сохранялась еще долгое время. Это подтверждается находкой камен-
ных рельефов в Кубачи49. 
 Хыныслинские памятники пластики характеризуются массивностью, монолитностью 
фигур, в которых отсутствует детальная обработка частей тела. Фигуры высекались из больших 
обработанных глыб камня. Для этих статуй характерно невысокое мастерство исполнения, осо-
бенно примитивно выполнена тазовая часть фигуры, поэтому первую хыныслинскую статую 
ошибочно приняли за женскую фигуру. Наряду с этим в этом памятнике обработке рук было 
уделено особое внимание. 
Новая статуя конца I тысячелетия до н. э. и начала I тысячелетия н. э. обнаружена в сел. 
Дагколаны Шемахинского района50. Это фигура бритоголового мужчины высечена из целого 
камня-известняка. Отмечается слабая детализация частей тела; глаза углублены, уши аккуратно 
высечены, но высоко обозначены, нос (позже отбитый), рот и борода, а также полы одежды 
выделены. На спине статуи обозначена вертикальная углубленная линия. Четырехугольный вы-
пуклый выступ на верхней части спины, на наш взгляд, обозначает косу, сгущенную на плечи.  
Пропорции дагколанской статуи несоразмерны: бритая голова и широкие плечи имеют 
увеличенные, а руки утонченные размеры. Плечи неравномерные, шея не обработана. Эта 
первая фигура из Шемахинского района с сохранившейся головой, которая поможет раскрыть 
тайну хыныслинских статуй. 
Стандартное положение рук объединяет все каменные фигуры Шемахинского района в 
одну группу. 
Традиция пластического искусства Кавказской Албании, как известно, продолжалась и в 
средние века. Так, в Дагестане, в местности Мамайкутан Ленинского района, обнаружен в 
земле надгробный памятник в виде полуфигуры человека с бритой головой и без рук51. Статуя 
относится к XIV в. и отличается монументальностью. Широкий пояс и длинная коса спущенная 
на спину, подчеркивают принадлежность изображенного человека к тюркским племенам. 
Подобные надгробные памятники высекались и в древние времена, они отличались рас-
положением рук на животе. Примером может служить плоско-рельефная каменная фигура муж-
чины из поселка Дагестанские огни, датируемая VI - V вв. до н. э.52. Эта надгробная стелла, 
принадлежащая кочевым скифским племенам, широким поясом, положением рук с монолитной 
нижней частью отличается от надгробных фигур Шемахинского района. 
Интересна и другая плоско-рельефная надгробная стелла, изображающая мужчину53 с 
кинжалом в правой руке, VI - V вв. до н. э. из сел. Мескеты Чечено-Ингушской АССР. Здесь нас 
интересует высеченный на спине прямоугольник, имитирующий косу. Подобное изображение 
мы отмечали и на каменной фигуре из Дагколанов . В данном случае прямоугольник дополнен 
многочисленными линиями горизонтального и вертикального направлений, отсутствующими в 
первом случае. 
Как видно, рассматриваемые более древние каменные надгробные фигуры Чечено-Ингу-
шетии и Дагестана отличаются от статуи Шемахинского района как манерой работы ваятелей, 
так и изобразительными мотивами пластических композиций. 
Обнаружение новых образцов шемахинских изваяний подтверждает их широкое распро-
странение в этом районе на базе местных обрядовых традиций. На юго-западной окраине сел. 
Чираглы Шемахинского района, на старом кладбище обнаружены каменные фигуры. Эти над-
гробные изваяния археолог Д. Халилов считает мемориальными и датирует концом I тысяче-
летия до н. э.54. По изобразительным мотивам и манере исполнения они идентичны ранее 
рассматриваемым статуям Шемахинского района. И те и другие статуи не являлись продуктом 
                                                 
49 И. А. Орбели.УК. раб., стр. 318 - 326, табл. 60 – 63. 
50 Д. А Халилов. Археологические находки..., стр. 117 - 120. 
51 П. М. Дебиров. УК. раб., стр. 36, рис. 102. 
52 В. И. Марковин, Р. М. Мунчаев. Каменные изваяния на Чечено-Ингушетии. СА, 1964, № 1, стр. 164, рис. 1 (5). 
53 Там же, рис. 158, рис. 1 (3). 
54 Д А. Халилов Обнаружены древние памятники. Газ. «Азербайджанский учитель» от 30. 1 1966 г. (на азерб. яз.). 
127
политеистической религии и не почитались идолопоклонниками, как «пластические образы 
божеств»55. 
Не исключена возможность, что они были созданы на базе идеологии военно-рабовла-
дельческой знати племен, обитавших в Шемахинском районе в первых веках нашей эры. В 
основе этой идеологии лежала пропаганда подвигов храбрых и знатных воинов кочевых пле-
мен. Вспомним, что, изображая идолов, древние скульпторы при помощи различных аксессуа-
ров подчеркивали их божественную силу. Эта особенность отмечается и в композиции 
урартских глиняных фигурок (VIII - VII вв. до н. э.) богов56. Эти фигурки при фронтальном 
положении корпуса приобретают динамичность исключительно благодаря движению рук. В 
правой руке они держат копье или посох, левая рука покоится на животе. В шемахинских же 
статуях властвующая поза отсутствует. Можно предположить, что данные надгробные фигуры 
воплощают пластические образы умерших, скорее всего храбрых и знатных воинов. Возможно, 
что, как у восточных тюрков, на могиле воина-кочевника устанавливали неотесанные камни 
(балбалы) по количеству убитых им врагов. Таким образом побежденные враги в загробной 
жизни были обречены служить своему победителю. 
Кроме указанных балбалов, на могилах восточных тюрков ставились каменные фигуры, 
воплощающие пластический образ покойника. Эти «каменные фигуры, сооружавшиеся 
древними тюрками, связаны с поминальным обрядом и изображают их умерших героев. 
Каменное изображение умершего у древних тюрков предназначалось для замены погребенного 
на его поминках, т. е. должно было служить «вместилищем» одной из душ умершего, которая 
«принимала участие» в поминальном пиршестве»57. 
Ритуал установления на могилах каменных фигур в VII - IX вв. широко распространился 
восточными тюрками в Центральной Азии: «Установка балбалов и каменных баб (человеческих 
фигур – Н. Р.) около могил погребенного говорит о том, что тюрки сохранили еще традиции 
военно-демократического строя, когда значение воина и его военная доблесть являлись глав-
ными элементами для характеристики человека. Поэтому кочевники заботятся теперь не 
столько о величине курганной насыпи, сколько о том, чтобы отметить славу похороненного как 
воина указанием на количество побежденных им врагов»58. 
Этот поминальный ритуал почитался и огузскими тюрками в IX - X вв., занимавшими 
крайне западные районы Туркестана. 
Арабский путешественник Ибн Фадлан, посетивший в 921 - 922 гг. Среднюю Азию и 
Поволжье, сообщал, что при похоронах тюрка, «если же он убил человека и был храбр, то выре-
зают изображения из дерева по числу тех, кого он убил и помещают их на его могиле и говорят: 
«вот его отроки (гуламы, рабы – Н. Р.), которые будут служить ему враю»59. 
Огузы, составлявшие большую ветвь древнетюркских кочевников, разбивались на такие 
племенные объединения, как «Девять огузов», «Шесть огузов», и «Три огуза»60, которые 
распространились в азиатской и европейской частях нашей страны. Последние исследования61 
показывают, что происхождение огузского племени исторически связано и с Азербайджаном. 
 Если учесть датировку рассмотренных каменных фигур (I - IV вв.), исследование М. 
Сеидова о происхождении огузов и сообщение арабского историка Ибн Фадлана, то можно 
прийти к заключению, что эпоха погребального ритуала совпадает с ранним огузским периодом 
(I - в.). Мы думаем, что погребальный ритуал с установлением на могиле воина-кочевника 
скульптурного изображения возник на территории Кавказской Албании у тюрков-огузов имен-
но в данном периоде, а затем в измененной форме распространился и в других огузских племе-
нах в последующие века, о чем упомянул Ибн Фадлан. Возможно, что тюрки Центральной Азии 
в VII -IX вв., восприняв данный ритуал от огузов, значительно усовершенствовали его 
                                                 
55 Д. А. Халилов. Археологические находки..., стр. 119. 
56 Б. Б. Пиотровский. Кармир-Блур, т. II, стр. 24, рис. 9. 
57 Л. Р. Кызласов. О значении термина балбал древнетюркских надписей, «Тюркологический сборник». М., 1966, стр. 207. 
58 А. Н. Бернштам. УК. раб , стр. 75. 
59 Путешествие Ибн Фадлана на Волгу. Перевод и комментарий под редакцией акад И. Ю. Крачковского. М.-Л., 1939, стр. 63. 
60 Эрнст Добльхофер. УК. раб., стр. 358. 
61 Мирали Сеидов. Азербайджано-армянские литературные связи Автореф. докт. дисс. Баку, 1969, стр. 14 - 17, 26 - 28. 
128
пластическое оформление: в фигуре отмечались пояс, одежда, часто сосуд с вином, приподня-
тый правой рукой. 
Надгробные изваяния, обнаруженные в последнее время и в других районах Азер-
айджана, доказывают, что традиция поминальных обрядов древних тюрков продолжалась и в 
последующих веках. 
Археологическая экспедиция Института истории Академии наук Азербайджанской ССР 
в 1973 г., обследуя городище Гяуркала (Агдамский район), в 3 км к северо-востоку от него, в 
местности «Дэллек йери» («Дилек йери») обнаружила группы каменных изваяний мужчин. 
«Количество каменных антропоморфных изваяний, зафиксированных в зоне Гяуркала (в 
Агдамском и соседнем Мардакертском р-нах), достигает десяти. Все они сделаны из плотного 
местного известняка и отличаются лишь размерами (высота их от 0,9 м до 3 м). по всем дан-
ным, обнаруженные в Азербайджане каменные бабы входят в круг аналогичных памятников, 
широко известных на юге России и Сибири»62, т. е. все рассматриваемые изваяния являются 
нагробными памятниками древних тюрков . 
Учитывая стилистические особенности данных изваяний, можно считать, что они 
созданы позднее, чем статуи Шемахинского района, и предположительно могут датироваться 
IV - VII вв. н. э. 
Что касается камней-балбалов, то подобные памятники до сих пор на территории Азер-
байджана не выявлены. Думается, что на них скорее всего не обратили должного внимания. 
Камни-балбалы, как образы врагов, естественно, вызывали в душе местных жителей чувство 
неприязни, мести и «либо уничтожались вовсе, либо закапывались в землю»63. Поэтому на ста-
рых кладбищах подобные памятники надо отыскивать с особым вниманием. Создание балбалов 
знаменовало упадок древнейшего обряда человеческого жертвоприношения, его последнюю 
фазу. 
Самый развитый период этого обряда в Азербайджане совпадает с эпохой бронзы, когда 
для службы в загробном мире рабов умерщвляли и погребали вместе с хозяевами. В начале 
нашей эры обряд этот резко изменился. В эпоху тюркского кагана тюрки довольствовались 
установлением на своих могилах балбалов. 
Иногда лишь цари восточных тюрков убивали своих пленных и в качестве жертвопри-
ношения посылали их в загробный мир. В 575 г. византийские послы были свидетелями подоб-
ных сцен: «В один из дней траура Турксанфа к нему были приведены четверо скованных плен-
ных гуннов для принесения их в жертву, вместе с конями их, умершему отцу его. Обряды над 
мертвыми называют тюрки на своем языке «дохиа». Тюрксанф велел несчастным гуннам на 
варварском языке, перейдя в другой мир, сказать Сильзибулосу, отцу его, какую ему.. »64. 
Надо отметить, что обряд человеческого жертвоприношения по традиции исполнялся 
тюркскими султанами и в эпоху нашествия сельджуков. Так, в период третьего нашествия 
сельджуков (1054 г.) в Армению полчища султана Тогрулбека распространились по стране: «В 
этой же схватке был тяжело ранен сын одного из любимцев Тогрула. Султан обратился к 
пленному армянскому бойцу Татулу, отличившемуся своим геройством, со. словами: «Ежели 
он (раненый) выживет, ты будешь свободен, а умрет - прикажу тебя принести ему в жертву»65. 
В период господства в Азербайджане мусульманских законов древний обряд 
человеческого жертвоприношения вступает в свою завершающую третью фазу - вместо 
человека жертвуются животные - бараны и др. 
В Кавказской Албании, кроме указанных мемориальных скульптурных памятников, 
создавались и каменные фигуры культового характера. Так, в сел. Гарибли Таузского района 
обнаружена женская фигура высотой 83 см, состоящая из трех отдельных частей: головы, 
туловища и ноги длиной 20 см. Удлиненная голова высечена на грубо обработанной шее, лицо 
отличается резкими горизонтальными чертами рта и бровей, контрастирующим прямоугольным 
                                                 
62 Р. М. Ваидов, Р. Б. Геюшев, Н. М. Гулиев. Новые находки каменных баб в Азербайджане. «Археологические открытия 1973 
года». М., 1974, стр. 447. 
63 А. Д. Грач. Древнетюркские изваяния Тувы. М., 1961, стр. 88 - 89. 
64 Эрнст Добльхофер. УК. раб., стр. 337 – 338. 
65 История армянского народа, ч I, Ереван, 1951, стр. 154. 
129
носом и сильно выделенными ушами в форме рельефного круга. Гладкая эллипсовидная 
поверхность лица оживлена углубленными прорубленными отверстиями глаз. Ни безрукое 
туловище, ни ноги не подверглись детальной обработке. Поэтому голова фигуры особенно 
выделяется. Коническая форма головы воплощает портрет древнего человека. В результате 
древнего обряда голове женщины придавали удлиненную форму, являвшуюся племенным 
признаком. Обряд деформации был широко распространен в Кавказской Албании66 в I - VII вв. 
и приписывается гуннским племенам67. Учитывая прибывание I - IV вв. гуннов в Албании и 
христианизацию албанцев в IV в., рассматриваемую статую из Гарибли можно датировать I - IV 
вв. На одной из боковых 'частей туловища этой скульптуры имеется знак плодородия и размно-
жения в виде цепочки ромбов. Возможно, статуя является пластическим образом богини плодо-
родия и размножения племени гуннского происхождения. Ее миниатюрные размеры свиде-
тельствуют о предназначении для хранения и почитания в интерьере, в домашних условиях или 
в храме. Не исключено, что она хранилась в языческом храме-пире, посещаемом бездетными 
людьми и пострадавшими от засухи. 
Идея почитания в древнем Азербайджане божества оплодотворения и размножения 
подтверждается петроглифами Кобыстана (Джингирдаг, скала № 13) и вырезными рисунками 
на сосуде из Мингечаура I в. до н. э. - I в. н. э.68, изображающими половую связь людей. Из-
вестно также, что древнетюркские племена Азербайджана почитали богиню бракосочетания69. 
 Надо отметить, что бог плодородия и размножения находился в пантеоне и древних 
абхазцев70. 
 Не менее интересна миниатюрная головка71 из янтаря (I - II вв.), найденная в 
Мингечауре, являющаяся хорошим образцом скульптурного портрета древнего Азербайджана. 
Индивидуальные черты древнего человека воплощены в камне-янтаре с реалистическим мас-
терством. 
Каменная скульптура применялась и в синтетическом виде - в архитектурных памятни-
ках Кавказской Албании, особенно в оборонительных сооружениях Дербента, построенных в 
VI в.72 Арабские историки начала X в., говоря о дербентской стене, упоминают об 
изображениях различных животных, помещенных на ней. Согласно данным этих источников, в 
Дербенте «над Баб-ул-Джигад (ворота войны за веру) на стене - две колонны; на каждой 
колонне - изображение льва из белого камня. Ниже их - два камня, а на них - изображение двух 
львов. Близ ворот - изображение человека из камня; между ногами ею - статуя лисицы, а в 
пасти ее - гроздь винограда. В стороне от города водоем, известный под именем «Водоем 
Масруф». В него ведет лестница, по которой спускаются в водоем, когда мало воды; по бокам, 
лестницы - два льва из камня, а над одним из них - каменная статуя человека. Над домом 
правителей - изображение двух львов также из камня, выступающие из стены. Жители Баба 
говорят, что это талисманы стены»73. 
Из этого отрывка особое внимание привлекает упоминание пластического изображения 
лисицы с гроздью винограда. Подобный изобразительный мотив встречен уже на пьедестале 
скульптуры Джеваншира. Это не случайно: время правления Джеваншира синхронно с 
периодом сооружения дербентских укреплений. Вероятно, изображение лисицы с гроздью 
винограда было одним из царских aтpибyтов Джеваншира. 
Дербентские скульптурные памятники представляют образцы замечательных творений 
мастеров пластики Кавказской Албании VI в. По сообщениям арабских историков X в., в 
крепостных стенах города ставились горельефы, которые жители города считали талисманами 
городских стен; у крепостных стен и на лестницах водоема Масруфа были установлены фигуры 
                                                 
66 Р. М Касимова. Антропологическое исследование черепов из Мингечаура. Баку, 1960, стр. 42. 
67 Н. И. Рзаев. Элементы древнетюркской культуры на территории Кавказской Албании «ДАН Азерб. ССР», 1965, т. XXI, № 9, 
стр. 87. 
68 Н. И. Рзаев. Художественная керамика..., стр. 106 - 107, рис. 79. 
69 Мирали Сеидов. По следам оланга. «Азербайджан», 1965, № 12, стр. 161 (на азерб. яз ). 
70 Н. С. Джанашиа. Статьи по этнографии Абхазии. Сухуми, 1960, стр. 102. 
71 Г. М. Асланов. К изучению..., рис. 27/15. 
72 К В Тревер Очерки.., стр 82. 
73 А. Ализаде Некоторые сведения о Ширване (до начала XIII в). «Изв. АН Азерб ССР», 1947, № 12, стр 10. 
130
львов и людей. Декоративный характер схематических фигур Дербента не лишал их внуши-
тельной монументальности. Характерной особенностью скульптур является продолжение тра-
диций пластического искусства и анимистических верований предыдущих веков. Скульптурые 
фигуры, «оберегавшие» дербентский водоем, напоминают пластические фигурки зооморфных 
сосудов74 Кавказской Албании, оберегавшие от злых духов хранившуюся в них жидкость. 
Из скульптурных памятников Дербента сохранилась внушительная фигура льва, 
установленная над воротами дербентских стен75. Пластическое изображение льва, ранее 
олицетворявшего солнце, а позднее власть правителей, является традиционным мотивом в 
искусстве Азербайджана. 
К ранним образцам фигур львов относится бронзовая фигурка льва из сел. Бурадика 
Масаллинского района, голова которого украшена солнечным диском76. Она относится к 
периоду развития зороастрийского культа в Азербайджане (III - VI вв.), когда мастера успешно 
отливали фигурки животных, имеющих культовое значение. 
Поздним образцом является массивная бронзовая фигура льва с человеческой головой, 
завершенная солнечными лучами, обнаруженная в Оренкале и датированная XII в. Эта фигурка, 
безусловно, символизировала царскую власть азербайджанских Атабеков из династии Эльдеге-
зидов (1136 - 1225). 
Традиция синтетического использования скульптурных фигур в архитектурных сооруже-
ниях продолжалась и в средневековом Азербайджане. Примером может служить выполнение 
барельефов на «баиловских камнях»77. 
Пластическое искусство Кавказской Албании выявляется и в надгробных памятниках, 
имеющих вид прямоугольных плит с декоративно-орнаментальными и изобразительными моти-
вами. 
Прямоугольные надгробные плиты сел. Чанахчи Нагорного Карабаха по мотивам 
рельефных изображений относятся к албанскому периоду. Первая на верхней плоской стороне 
имеет круг выпуклого солнечного диска, который сопровождается двумя изображениями 
солнца в виде креста, расположенными на боковой стороне камня78. Рядом со знаками креста 
выделяются плоско-рельефные изображения: справа - козла, слева - всадника с саблей в правой 
руке. Здесь интересно, что левая рука прижата к груди всадника. Идентичная поза отмечалась в 
статуях из Шемахинского района. Не проливает ли свет подобное сходство на этнографическую 
и пластическую близость древних племен, проживавших в отдаленных друг от друга 
территориях? 
В сел. Чанахчи сохранилась рельефная надгробная плита79, которая по своим изобрази-
тельным мотивам относится к албанскому периоду, искусства: на верхней ее полосе изображена 
сцена пиршества, внизу идут орнаментальные розетки, изображающие три креста, три 
шестиугольника и четыре солнечных знака. Древнейшие прототипы таких солнечных знаков 
встречаем в украшениях донной части гончарных изделий эпохи бронзы80. Рельефные розетки с 
изображениями крестов также связывают надгробный памятник с древним периодом искусства. 
Одежда человеческих изображений трактована как вырезной рисунок человека на каменной 
печати Мингечаура81, датированной III - IX вв. н. э. и имеющей знак шестилучевого солнца. На 
основе этого знака гемму мы связываем с культурой тюркского племени «Шести огузов». 
Отсюда можно и надгробные камни из сел. Чанахчи также причислить к наследию культуры 
древнеогузских племен. 
Боковые сюжеты надгробных камней в виде прямоугольных плиток мы связываем с 
ритуальной сущностью самого памятника, они служат раскрытию содержания и мемориаль-
                                                 
74 Н. И Рзаев. Художественная керамика..., рис. 8 - 14. 
75 С. Б. Ашурбейли Скульптура Азербайджана..., стр. 94, рис. 28. 
76 С. Б Ашурбейли. Скульптура Азербайджана, стр. 92, рис. 26. 
77 Там же, рис. 31-а, 31-6. 
78 Там же, стр. 102, рис. 32. 
79 Там же, стр. 102, рис. 33. 
80 И М. Джафарзаде. Древнейший период истории Азербайджана, рис. 43. 
81 С. М. Казиев. О двух кувшинных…, табл. II, рис. 1. 
131
ности надгробного камня. Поэтому по бокам камня даны сцены, посвященные земным деяниям 
умершего. То же относится и к другим однотипным надгробным памятникам. Эта особенность 
древних каменных надгробий соответствовала мемориальному характеру надгробных памятни-
ков и последующих периодов. 
Надгробные скульптуры в виде фигур барана и коня также надо связать с погребальны-
ми обрядами древнетюркских племен огузов. Эта культура широко распространилась в Закав-
казье, что можно связать с концентрацией тюркских кочевых племен в районах с богатыми 
пастбищами. Их больше всего обнаруживаем на территории Азербайджана. 
 В первом периоде развития искусства Кавказской Албании различные изображения 
барана и коня использовались в погребениях в качестве могильного инвентаря, имеющего апот-
ропическую силу. Интересно, что в средние века изображения барана и коня оказались уже на 
могилах в качестве надгробного мемориального памятника. Нам кажется, что такими надгроб-
ными фигурами первыми пользовались огузские племена. Не случайно, что во многих районах 
Закавказья подобные погребения с каменными фигурами коней и баранов местные жители 
называют «огуз загасы» (огузские могилы). 
Установление каменных фигур коня и барана на могилах огузов было связано с их 
погребальным обрядом. К сожалению, об этом мы не располагаем письменными сведениями. 
Из аналогичных ритуалов следует напомнить погребальный обряд огузских тюрков, в начале X 
в. расселившихся на западных окраинах Туркестана: «А если умер человек из их (числа), то для 
него роют большую могилу наподобие дома, берут его, одевают на него его куртку, его пояс, 
его лук, кладут в его руку чашу из дерева с набидом (хмельным напитком), оставляют перед 
ним сосуд из дерева с набидом, приносят все его имущество и кладут с ним в этом доме. Потом 
сажают его в нем и покрывают настилом дом над ним, накладывают над ним подобие юрты из 
глины, берут лошадей его в зависимости от их численности и убивают из них сто голов или 
двести голов или одну голову и съедают их мясо, кроме головы, ног, кожи и хвоста. И 
действительно они растягивают это (все) на деревяшках и говорят: «Это его лошади, на кото-
рых он поедет верхом в рай»82. 
Вероятно, древние огузские племена Азербайджана также исполняли указанный погре-
бальный обряд. А их потомки в средние века внесли свои изменения - вместо растягивания над 
могилами «головы, ног, кожи и хвоста» коня устанавливали конские фигуры из камня. 
Наши древние предки - скотоводы во всех уголках Азербайджана с богатыми пастби-
щами оставляли надгробные скульптуры в виде коней и баранов, связанных с погребальными 
обрядами. На этих каменных фигурах, сооруженных в XIV - XIX вв., имеются надписи 
арабскими буквами, посвященные покойнику, а также рельефное изображение человека с пти-
цей на руке. Это изображение, быть может, связано с повседневным занятием покойного – охо-
той. Иногда вместо указанного изображения на каменных фигурах встречаем целую рельефную 
сцену охоты, как на каменном баране из Нахичеванского края, находящемся в Музее истории 
Азербайджана. 
Зарождение каменных надгробных фигур и коня и барана восходит к тому же погре-
бальному обряду наших предков, о котором сообщал Ибн Фадлан, говоря об установлении на 
могиле изображения, имитирующего коня. Этот погребальный обряд связан с религиозной 
идеей о том, что конь доставлял покойника в рай. 
Но некоторые племена огузской ветви, расселившиеся на территории Азербайджана, 
видимо, для сохранения численности коней, при погребальном обряде вместо лошадей исполь-
зовали баранов. Затем уже на могилах появились каменные фигуры барана. Такое обновление 
обряда вытекало из хозяйственной жизни огузов. 
Подтверждением этому служит и мифология. Так, в азербайджанской сказке «Мелик-
Магомед», чтобы перевезти героя в темное царство или в светлое царство появляются два 
барана - с белой и черной шерстью83. 
                                                 
82 Путешествие Ибн Фадлана на Волгу, стр. 63. 
83 Азербайджанские сказки, т. II. Баку, 1962, стр. 195 (на азерб. яз.). 
132
Таким образом религиозно-мифологические корни многочисленных каменных фигур 
коня и барана, сооруженных в средних веках, уводят нас в древние времена. В этом вопросе 
надо учесть сильное влияние ислама на языческую религию и фольклор огузских племен, осно-
ванных на таких древнейших религиозных предрассудках, как тотемизм и т. д. 
В условиях господства мусульманской религии в Азербайджане создавались новые 
формы надгробных памятников. Появившиеся взамен пластических изображений древности 
надгробные плиты приобрели декоративно-орнаментальные формы украшения. 
Рассматриваемые нами памятники пластического искусства древности свидетельствуют 
о богатстве художественных форм в изобразительном искусстве древнего Азербайджана. Оно 
характеризуется традиционностью и самобытностью художественно-пластических форм и 
декоративно-орнаментальных мотивов. 
133
 
    ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
Надо отметить культовый характер творчества художников доисторического Азербай-
джана; особенно сказались в художественной практике страны такие религиозные культы, как 
культ тотемов, предков, различных духов, астральный культ и авестийские идеи. Это, безус-
ловно, ограничивало эстетические возможности древних художников. Но начиная с первых ве-
ков новой эры влияние этих культов ослабевало, и искусство постепенно приобретало новое 
светское направление. 
Анализ памятников искусства показывает, что творчество древних мастеров Кавказской 
Албании, являясь традиционным продолжением и вершиной искусства Азербайджана более 
древних времен, было обусловлено идеологией общества, которое в конце второго периода (IV 
- VII вв.) вступило в общественный строй с развитыми феодальными отношениями1. 
Если древнейшие религиозные воззрения определяли художественную сущность и ха-
рактер искусства Кавказской Албании первого периода (IV в. до н. э. - I в. н. э.), то во втором 
периоде, они, постепенно ослабевая, уступили место прогрессивным идеям, связанным с зарож-
дением и развитием феодализма. Искусство второго периода, в основном, светского направ-
ления, выдвигало гуманистические идеи, заменявшие культовые тенденции предыдущих эпох. 
Человек с его эстетическими потребностями и высокими идеалами, связанными с развитием об-
щественных отношений страны, оставил глубокий след в художественных изделиях торевтики, 
стекла, резьбы и пластики. Появление новых декоративных форм явилось результатом общест-
венного развития страны, обусловившего формирование нового художественного мышления, 
определившего новые эстетические вкусы, нормы, идеалы, а также новые художественные фор-
мы. Благодаря этому искусство Кавказской Албании после I в., отказываясь от символизма, от 
характерной особенности художественного творчества доалбанских времен, отказалось и от 
пиктографического письма. Новый период, период развитых производительных сил феодаль-
ного общества Кавказской Албании, не мог принять ни примитивную абстракцию, ни условно-
символические понятия и натуралистические восприятия действительности древнейших вре-
мен. Этот второй период искусства Кавказской Албании выдвинул новые художественные 
понятия и образы, которые характеризуются орнаментальным декоративизмом и реалисти-
ческими тенденциями. В центре внимания оказалась человеческая личность. Это противо-
речило безликости человеческих изображений и абстракции художественных образов, выд-
винутых общественными условиями родового строя доалбанского периода. Подобное 
общественно-художественное изменение в сознании людей Кавказской Албании было обуслов-
лено дифференциацией общества и развитием художественно-реалистического мышления древ-
них людей, что связано с ростом производительных сил и общественного сознания страны. 
Поэтому в I - VII вв. в Азербайджане распространились не петроглифы, зародившиеся на базе 
родового строя, а памятники глиптики, которые были связаны с развитием феодальных отно-
шений и личной собственности. 
Все это показывает, что периоды развития искусства древнего Азербайджана были тесно 
связаны с ростом и упадком производительных сил и материальных благ общества, общест-
венными явлениями (войнами и другими) и влиянием общественных форм сознания. Искусство 
же средневековья явилось продолжением предыдущих периодов творческого развития мастеров 
Кавказской Албании. 
Изучение археологического материала способствует восстановлению картины развития 
культуры и искусства древней Албании. Вскрывая методы и способы декорировки изделий, 
которыми пользовались древнеалбанские художники, мы обнаруживаем те художественно-
творческие принципы, на основе которых созданы великолепные образцы различных видов 
декоративно-прикладного искусства страны. Тесная художественная общность этих видов ис-
кусства (керамика, торевтика, стекло и др.), выражавшаяся в однотипности орнаментальных 
                                                 
1 З. М. Буниято в Из истории.., стр. 154 - 155. 
134
мотивов, главным образом в тождественности художественно-пластических форм, была 
обусловлена общественными потребностями страны. Поэтому определяя художественные осо-
бенности керамики и обнаруживая видоизменение ее пластических форм, мы можем просле-
дить те же явления в торевтике. Такой комплексный метод изучения художественного мас-
терства  древнего Азербайджана показывает определяющее влияние керамики на остальные ви-
ды декоративно-прикладного искусства Кавказской Албании. Художественная керамика была 
тем главным источником, откуда черпались основные пластические и декоративно-орнамен-
тальные мотивы изделий торевтики, художественного стекла, резьбы по камню, дереву, кости и 
др. Следовательно, изучение керамики Кавказской Албании имеет большое значение для выяв-
ления традиционности и своеобразия пластических форм всего прикладного искусства страны. 
Примечательно, что рассматриваемая керамика отражает и достижения древнейших кера-
мистов Малой и Передней Азии. При этом местные гончары, отказавшись от простого подра-
жания керамическим формам южных стран, творчески воспринимали формы, пришедшие 
извне. Это прослеживается в керамических композициях зооморфных и сообщающихся кув-
шинов, ваз и сосудов ялойлутепинского типа. Оригинальная трактовка местными керамистами 
оградила самобытность искусства Кавказской Албании от сильных художественных влияний 
извне. Сохранение веками сложившихся производительных сил страны и географическая 
замкнутость ее территории, не говоря уже о влиянии культовых представлений, также 
способствовали традиционному сохранению древнейших керамических форм. 
Все религиозные представления древнего Азербайджана в первоначальной своей стадии 
были связаны с практической целью - с желанием улучшить материальное благосостояние лю-
дей. Этот принцип характерен для стадии зарождения всех религий. Это также характерно и для 
начальной стадии магии - фундаментального камня всех последующих религий. 
Зарождение магии, появившейся у первобытных людей Кобыстана на базе веры в 
сверхъестественные силы, было связано с утилитарной задачей - охотничьим промыслом. 
«Каждая религия является ни чем иным, как фантастическим отражением в головах людей тех 
внешних сил, которые господствуют над ними в их повседневной жизни, отражением, в кото-
ром земные силы принимают форму сверхъестественных. В начале истории этому отражению 
подвергаются, прежде всего, силы природы; в ходе развития у различных народов появляются 
самые разнообразные и пестрые их олицетворения»2. 
Религиозные воззрения отражали не только силы природы и общества, но и бытовые 
условия древних людей. «Немецкий философ-материалист Людвиг Фейербах правильно 
заметил, что загробная жизнь - это земная жизнь, отраженная в зеркале фантазии»3. Это выска-
зывание раскрывает философскую сущность культа мертвых - культа предков, состоящего из 
системы ритуалов, поверий, обрядов и представлений, которыми, руководствовались в жизни 
все члены родового общества. Домашний уют, домашний очаг нашли отражение в погре-
бальном обряде, могилы освещаются символами солнца и огня, а также различными источни-
ками огня (светильники и т. д.). 
«Известна ритуальная роль огня в погребальном обряде эпохи бронзы, угольки найдены 
почти в каждой древней могиле на Кавказе. Широко был распространен культ огня, очага на 
Кавказе и в недалеком прошлом - в дореволюционное время. Красная охра, которая также часто 
находилась в древних могилах, справедливо рассматривается многими археологами как маги-
ческий способ придать умершему силу для потусторонней жизни: заменить ему живую кровь, 
обласкать его и очистить теплом символического солнца - краской. Сердолик - камень живого, 
охристого, приятного тона, не мог ли считаться в эпоху бронзы близким солнцу: оберегать 
живое от смерти, болезней, даровать счастье и покой, т. е. исполнять те же функции, какими 
наделяли его древнее население Востока, средневековые жители Кавказских гор и европейских 
городов?»4. 
                                                 
2 К Маркс, Ф. Энгельс. Сочинения, т. XIV. М.-Л., 1931, стр. 322. 
3 Б. Меламед. О вере в бессмертие души и загробную жизнь. Одесса, 1960, стр.6. 
4 В. И. Марковин. Сердолик - «камень счастья», стр. 274. 
135
«Сверхъестественные силы» природы и общества наших далеких предков нашли отра-
жение в памятниках искусства доалбанского периода. Различные формы анимистического 
представления персонифицированы художниками наскальных изображений Кобыстана; души 
умерших показаны в петроглифах в виде людей, отправляющихся на лодках в загробный мир. 
Древнейший мифологический и изобразительный мотив «лодка» фигурирует и в учении 
манихеизма, возникшего в III в. н. э. в Иране и направленного против зороастризма5. По учению 
Мани, все одушевлено, даже земля и вода. Души по своей природе бессмертны, они лишь 
«последовательно меняют тело (оболочку)». Однако душа не просто переселяется из одного 
тела в другое. Солнце и луна, которые являются лодками, «принимают души людей и все то, 
что имеется доброго, связаного с Материей, и возносят к месту Света так близко, что Свет 
очищает от смешения со Злом, и уже после очищения души вселяется в новое тело»6. 
Замечается, что в культе мертвых объединены многие культы древности: солнца, луны, 
плодородия, отцов, отдельных животных и др. В связи с существованием такой системы куль-
тов среди погребального инвентаря встречаются различные изобразительные мотивы, 
относящиеся к разным культам. Иногда объединяются изобразительные мотивы двух таких 
культов, как луны и быка. В этом случае изображение быка воспринимается как образ божества 
плодородия7 - звезды Тиштрйа, тогда как луна олицетворяет водное хозяйство страны. Поэтому 
такое объединение образов быка и луны в памятнике глиптики  не случайное, а наоборот, 
уместное явление. Идеология, на почве которой создана эта печать, характерна не только для 
сасанидского Ирана, но и для Закавказья, в том числе Азербайджана. Поэтому геммы с подоб-
ными изображениями надо считать местного производства, если, конечно, характер инвентаря 
погребального комплекса не противоречит этому. 
В различных исторических периодах отдельные животные занимали доминирующее 
положение в быту общинников. В связи с этим на базе космогонических представлений эти 
животные обожествлялись - уподоблялись солнцу, звездам. Несмотря на то, что в первых веках 
нашей эры зооморфизм и его идейное основание - тотемизм переживали упадок, они тради-
ционно еще долгое время воздействовали на сознание людей, в том числе гончарных мастеров. 
В результате в керамике и в других видах искусства последующих веков также проявляются 
признаки зооморфизма. В зрелом средневековье элементы зооморфизма дают о себе знать в 
архитектуре, торевтике, скульптуре и других видах искусства Азербайджана. 
Искусство Кавказской Албании создано многими племенами, говорящими на различных 
языках. Анализы памятников пластики, керамики, торевтики и других показывают, что начиная 
с первых веков нашей эры в формировании искусства Кавказской Албании активно участво-
вали тюркоязычные племена. В связи с этим замечается синкретизм культур ираноязычных и 
тюркоязычных народов8. 
Несмотря на то, что искусство древнего Азербайджана развивалось в основном на почве 
культовых представлений, оно характеризуется реалистическими тенденциями его художников. 
Эта тенденция способствовала постепенному появлению к концу албанского периода (IV - VII 
вв.) новых светских мотивов во всех видах искусства, особенно в торевтике, ювелирном искус-
стве и глиптике, - сцены охоты, борьбы и другие декоративные формы. 
Международные связи Кавказской Албании распахнули перед ее художниками ворота 
Ближнего Востока и римско-эллинистической культуры. Сближение с соседними странами 
усиливается при Джеваншире, имевшем личные и дипломатические отношения с царями 
Византии9 и сасанидского Ирана10, создаются великолепные памятники архитектуры и 
                                                 
5 Очерки по истории азербайджанской философии, т. I, стр. 30 -.31.  
6 Там же, стр. 33. 
7 И. С. Брагинский. УК. раб., стр. 71. 
8 Насир Рзаев' Корни нашего искусства «Наука и жизнь», 1975, № 4, стр 25 (на азерб яз ). 
9 К. В. Тревер. Очерки., стр. 304. 
10 Там же, стр. 329. 
136
искусства. Мастера древности имели широкий художественный горизонт и были знакомы с 
достижениями искусства Византии и сасанидского Ирана11. 
Особенно примечательно взаимовлияние основных видов декоративно-прикладного 
искусства Кавказской Албании, среди которых ведущая роль принадлежала художественной 
керамике. 
Одним из важнейших принципов истории искусства Азербайджана является тради-
ционность, о чем свидетельствуют памятники древнего Азербайджана. В средние века образо-
вались значительные центры художественных школ: торевтики в ауле Кубачи (Дагестанская 
АССР), сел. Лагич Исмаиллинского района, сел. Дамирчилар12 Шемахинского района; 
художественной вышивки (тамбурной) в г. Шеки; золотошвейного дела в городах Баку, 
Шемахе, Шуше; керамики в городах Гяндже, Оренкала, Нахичевани и др.; коврового искусства 
в городах Баку, Шемахе, Гяндже, Казахе, Шуше и Кубе13. Воспитанники этих местных школ - 
наследственные мастера резьбы по металлу, камню, кости и дереву, художественные выши-
вальщики, чеканщики, ковроткачи и др. 
Традиции народных ремесел сохранились и продолжаются вплоть до настоящего вре-
мени. Так, древняя плоско-рельефная резьба по дереву в средневековом Азербайджане, посте-
пенно совершенствуясь, превратилась в углубленные и наборные «шебеке»14. Баку в XIX и 
начале XX в. превратился в один из прославленных очагов ювелирного искусства страны. 
Ювелирное искусство в этом периоде развивалось и в таких древних городах Азербайджана, 
как Гянджа, Нахичевань и др. Ювелирные мастера до сих пор придерживаются технологи-
ческих приемов и декоративно-орнаментальных традиций художественной школы своего горо-
да или района. Умение и мастерство прошлых времен остается жить, передаваясь из поколения 
в поколение. 
 
                                                 
11 Н. В. Пигулевская, А. Ю. Якубовскии, И. П. Петру;евскнft, Л. В. Строева, М. Л. Белеиицкии. История Ирана с древнейших 
нремел до конца XVIII  в. Л., 1958, стр. 44, 46. 
12 А. Ю. Казиев. О видах народного бытового искусства. «Искусство Азербайджана», т. IV, Баку, 1954, стр. 31 – 34. 
13 Там же, стр. 21, 22. 
14 А. Ю. Казиев. О видах народного бытового искусства, стр. 37. 
137
 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 
ААК — Азербайджанская археологическая комиссия. 
АКОПСИП —  Азербайджанский комитет охраны памятников старины и  природу. 
ВДИ — «Вестник древней истории». 
ВИИ — «Всеобщая история искусств». 
ГАИМК — Государственная Академия истории материальной культуры. 
ГИМ — Государственный исторический музей Москвы. 
ГМИА — Государственный музей истории Армении. 
ГМГ — Государственный музей Грузии. 
КСИА — «Краткие сообщения Института археологии». 
КСИИМК — «Краткие сообщения Института истории материальной культуры». 
ЛМЭН — Ленинградский музей этнографии народов СССР. 
МАК — «Материалы археологической комиссии». 
МИА — Музей истории Азербайджана. 
МИИПА СССР — «Материалы и исследования по археологии СССР» 
МКА — «Материальная культура Азербайджана» 
СА — «Советская археология». 
TTAVED — Türk tarih arkeologya ve etnografya dergisi. 
 
138
