 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
Keçmişdə bir qarı varmış, 
Kəndistanda yaşayarmış. 
Bu qarının cox sevdiyi, 
Böyütdüyü son beşiyi 
Bircə oğlu qalmış idi; 
Onu dərdə salmış  idi. 
Qarı kənddə çörək yapar; 
Düşəndə də yuyar paltar. 
Qazandığı az pul ilə 
Keçinərdi,onlar belə 
Çox günü ac qalardılar. 
Oğlu çatmış on beş yaşa, 
Tay olmuşdu yar yoldaşa 
İndi çörək qazanmağa 
Çətinliyə dayanmağa 
Onda cürət görünməli, 
Onda qeyrət görünməli 
Ancaq, əsla çalışmaq 
Hər zəhmətə alışmaq 
Görməz idin bu oğlanda, 
Məşhur idi kəndistanda: 
Тənbəl idi isləməkdə, 
Qocaq idi dişləməkdə 
Onun ölmüş bir nənəsi 
Vermiş nəvə tərbiyəsi: 
Ağlayanda demiş oğlum, 
Xortdan gəlir, ağzını yum! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
Kosa saqqal, damdabaca 
Adamcıl qurd, boyu uca 
Hər birinin 5 ağzı var, 
Gizlən-gizlən səni udar. 
Qorxaq olmuş о da bundan 
Xoflanardı qaranlıqdan 
Axşam olcaq girər evə, 
Anası da sevə-sevə 
Öz oğlunu əzdirərdi, 
Ona nəsihət verərdi: 
— Qorxma oğlum yoxdur xortdan 
Неç bir şeydən qorxmaz insan 
Ondan qorxar fil də, şir də, 
Tülkü də, qurd da, bəbir də, 
İgid oğlum indi səndən 
Hünərindən, qüvvətindən 
Qorxmalıdır hər bir heyvan 
Açılmalı sənə meydan. 
Daha anan qocalmışdır, 
Ölümünə az qalmışdır. 
Çörək qazan gətir mənə 
Görən pəh-pəh desin sənə. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ağlayanda demiş oğlum, 
Xortdan gəlir, ağzını yum! 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Çəkmişəm сох əziyyətlər, 
Axıtmışam alnımdan tər, 
Səni yaxşı bəsləmişəm, 
Lay-lay deyib səsləmişəm. 
İşlə, tənbəl qalma oğlum! 
Yanaqları alma oğlum! 
Nəsihətə o, baxmazdı, 
Qorxaxlığı buraxmazdı. 
Yenə həman tənbəl idi; 
Anasına əngəl idi, 
Tənbəlliyin yetmir sonu 
Qorxaq Qardaş“ deyə onu 
Kənddə hamı çağırardı, 
Uşaqlar da bağırardı: 
—Qorxaq Qardaş, qorxaq Qardaş 
Тənbəllərə oIub yoldaş. 
Qaç buradan xortdan gəlir, 
Səni yeyən cırtdan gəlir, 
Yaxbıdakı bir şəhərə 
Əgər getsə o, səfərə 
Yoldan keçən yolçular da 
Çöldə gəzən ovçular da 
Bu qorxağı tanıyardı, 
Tez onu lağa qoyardı: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
„Qorxaq Qardaş hardan belə 
Yaxınlaşır bu mənzilə!? 
Vardır orda bir canavar, 
Çatan kimi səni udar. 
Əjdaha da qabaqdadır, 
О da adam udmaqdadır, 
Bu tərəfə səfər etsən; 
Qoymazlar ki, sağ gedəsən".. 
Yalanları düz sanırdı, 
О hər sözə aldanırdı, 
Qaybdırdı yarı yoldan, 
Evə doğru o, kor peşman. 
* 
Qarı işi tez duymuşdu, 
Ona görə söz qoymuşdu: 
Qocaq insan etsin onu, 
Bəlkə tapa iş ııcunu. 
Beləcə də etdi qarı; 
Haman günü gecə yarı 
Bu qorxağı oyadaraq, 
Öz əlinə alıb oraq, 
Sevə-sevə qarı-ana 
Dəhrə, kəndir verdi ona. 
Satmaq üçün, kol yığmağa 
Yol aldılar sarı dağa. 
Baş verəndə xoruz banı 
Şəfəq saranda hər yanı 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buludlarla doldu hər yan, 
Bir az keçdi, qopdu tufan. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Yol gedirdi ana, balа, 
Qalmayırdı oğul dala 
Nihayətdə catıb dağa 
Başladılar kol yığmağa. 
Yığmışdılar yarı şələ, 
Dolmamışdı kəndir hələ. 
* 
Buludlarla doldu hər yan 
Bir az keçdi, qopdu tufan 
Dolu yağdı, şimşək çaxdı, 
Dərələrdən sellər axdı, 
Geri qalıb yavaş-yavaş 
Аyrı düşdü qorxaq Qardaş, 
Ona hər şeydən mehriban, 
Əziz qoca anasından. 
Qəmgin olub qarı ana 
Bu çöllərdə yana-yana 
Axtarmamış yer qalmadı. 
Lakin oğlu tapılmadı. 
Kəndə dönüb o, kor peşman, 
Yol gözlədi uzun zaman. 
Sizə deyim bu Qardaşdan: 
Evdə qalıb kiçik yaşdan 
Görməmişdi bu yerləri, 
Həm dağları, dərələri 
Yorğun-yorğun xeyli gəzdi 
Ayağını daşlar əzdi. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Çох keçmədən aralığı, 
Tutdu axşam qaranlığı. 
Tez yayıldı ay işığı 
Çölə düşdü yaraşığı. 
Zülmətdən qalmadı əsər 
Gözəl oldu çöl müxtəsər... 
Qorxaq Qardaş bu çöllərlə 
İnsan görməyən ellərlə 
Az yeridi, şox yeridi, 
Günləri ac, tox yeridi, 
Çaylar kecdi, bağlar kecdi, 
Dərə, təpə, dağlar keçdi. 
Qırx gün, qırx gecə yol getdi, 
Bir meşəyə gəlib yetdi. 
Meşə qalın ağaclıqdı, 
Hava da bir az ilıqdı. 
Gördü qaçan bir dovşanı, 
Qorxusundan əsdi canı. 
Bir ağaca о dırmaşıb, 
Budaq, sındı dala aşdı 
Guppultilə düşdü yerə 
Yenə qalxdı; birdən-birə 
Gördü dovşan qaçıb getmiş 
Uzaqlarda gözdən itmiş. 
Durub yenə düşdü yola, 
Baxdı sağa, baxdı sola 
Az yeridi, üz yeridi, 
Dərə, təpə, düz yeridi. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gördü dovşan qaçıb getmiş, 
Uzaqlarda gözdən itmiş. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Gün yeridi axşam oldu, 
Buludlarla hava doldu. 
Qorxu çökdü hər bir yana 
Meşə döndü bir zindana 
Titrəyərək bizim Qardaş 
Yeriyirdi yavaş-yavaş, 
Dönmək üçün evə sarı 
Dolaşırdı ayaqları. 
Gah dayanır, gah hürkürdü, 
Sağa-sola yüyürürdü, 
Tutqunlaşır gözləri də 
Birdən baxdı irəlidə 
Gördü qara kölgə durur, 
Elə bildi onu vurur. 
Dedi—kimsən, ey yol kəsən, 
Adamsansa tez ol səslən! 
Tanımırsan yoxsa məni?!.. 
Çəkil yoldan vurdum səni! 
Mən şirləri öldürmüşəm, 
Zebrləri öldürmüşəm, 
Pəhlivandır adım mənim 
Dəmirdəndir nər bədənim. 
Yol kəsəndən gəlmədi səs, 
Qışqırdığı getdi əbəs. 
Gəlmək üçün yeni hiylə 
Papağını aldı ələ 
Dedi—kimsən yoldan çəkil! 
Mən qorxmaram alçaq, rəzil, 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Biz ikiyik sənki təksən. 
Sən gücsüzsən və öddəksən. 
Bu sözlərdən sonra, Qardaş 
Addımladı yavaş-yavaş. 
Qabaqdakı böyük koldu, 
Bir də ona асıq yoldu, 
Şübһə edib koldan qorxmuş, 
Həm də асıq yoldan qorxmuş. 
Ürəkləndi bizim Qardaş, 
Yola düşdü yavaş-yavaş 
Girdi ağaclar ardına 
Canavar düşdü yadına 
Gəldi ayılar və şirlər 
Pələnglər, vəhşi bəbirlər, 
Durdu gözünün önündə 
Qardaş qaldı yaman gündə. 
Birdən açdı gözlərini, 
Anasının sözlərini 
Gətirincə xəyalına 
Yeni qüvvət gəldi ona: 
„Qorxma oğlum yoxdur xortdan 
Неç bir şeydən qorxmaz insan 
Ondan qorxar fil də, şir də 
Tülkü də, qurd da, bəbir də“. 
 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Bu meşədə bir çinarın 
Bəzi böyük ağacların 
Budaqları göyə qalxar, 
Gövdəsində evciklər var, 
Yatdı burda gecələdi, 
Ayılanda o, səhərdi. 
Otlar üstə şeh düşmüşdü, 
Onlar parlaq bir gümüşdü. 
Yuvalardan çıxıb quşlar 
Budaqlarda oturmuşlar. 
Oxuyurlar cəh-cəh ilə 
Bütün varlıq gəlir dilə. 
Səhər çağı xoş zamanda 
Qorxaq Qardaş bu ormanda 
Çatdı bir bulaq başına, 
Əyləşdi onun daşına. 
Gördü yerdə bir dəyənək, 
Bu insana edər kömək. 
Baxdı ona bir nəzərlə, 
Yazılmışdı üstü zərlə: 
„Sahibi pəhlivan Nəzər 
Bir vuranda qırxın əzər“. 
 
* 
Pəhlivan Nəzər kim idi? 
O, meşədə hakim idi. 
Mülkədar və sultanların 
Əzabından o, xanların 
Bu meşəyə qaçıb gəlmiş, 
Ad qazanb o, yüksəlmiş. 
Divlər kimi qüvvəti var. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Vəhşilər də ondan qorxar. 
Fillərlə gələr üz-üzə 
Çəkilərlər böyük düzə 
Vuruşarlar beş-altı gün, 
Yenə Nəzər gələr üstün. 
Pələngləri və şirləri 
Ən qüvvətli bəbirləri 
Cəngəsində sıxar keçər. 
Döyüşlərdə yıxar keçər. 
Dəyənəkdir onun canı, 
О saxlayır pəhlivanı 
Düşmənini vurub əzər, 
Нər tərəfdə azad gəzər. 
Olur bəylər bu meşədə, 
Onlar çirkin bir peşədə: 
Tuturlar gəlib-gedəni, 
Meşəyə səfər edəni. 
Bircə pəhlivan Nəzərdən 
Onda olan bu hünərdən 
Bəylər başı qorxub qaçar, 
Gedənlərə yol açılar. 
Xalq üçün pəhlivan Nəzər 
Zalimlərlə dava edər. 
Döyüş varmış bu gün yenə, 
O, çatmışdır məqsədinə: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Al bu toppuz dəyənəyi 
Çətinlikdə ilk köməyi 
Bağışlayım sənə gedim, 
Uzaqlara səfər edim. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Hamısını vurub yıxmış, 
Döyüşlərdə qalib çıxmış. 
Nəzər dəstələr yıxanda, 
Вöyük davadan çıxanda, 
Gələr bulağın başına 
Söykənər onun daşına 
Belə bir vərdişi varmış: 
Üç gün, üç gecə yuxlarmış. 
Pəhlivan öz vərdişinə 
Əməl etmiş bu gün yenə. 
Lakin yatan bu pəhlivan 
Səs eşitdi, qalxdı haman 
Dedi—kimsən, nədir işin? 
Harayadır bu gedişin? 
Dilə gəldi qorxaq Qardaş 
Cavab verdi çox diri baş: 
Tufan ayrı saldı məni 
Gəlib tapdım bu meşəni 
Vəhşi heyvan çoxdur burda 
Rast gəlmişdim yolda qurda 
Hücum etdi bir də dovşan 
Yeyəcəkdi məni çoxdan 
Ancaq qorxu gəldim ona, 
O, düzəldi öz yoluna. 
Nəzər dedi—qorxma oğlum, 
Gəl mənimlə edək hücum, 
Üstün gələk vəhşilərə 
Azad olsun hər dağ, dərə 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Mən də pəhlivan Nəzərəm 
Vuranda qırxın əzərəm, 
Bu meşədə ad almışam, 
İndi daha qoçalmışam, 
Yaxın yoldaş gəl ol mənə; 
İgidlik öyrədim sənə. 
Razılaşdı qorxaq Qardaş, 
Oldu pəhlivanə yoldaş. 
Ondan aldı vuruş dərsi, 
At üstündə duruş dərsi. 
Ağac vurmaq, ova çıxmaq, 
Zalimləri vurub yıxmaq 
Beləliklə beş-altı ay 
Bir gözəl yaz, bir isti yay 
Təlim aldı ustasından, 
Oldu igid bir pəhlivan. 
Bir gün Nəzər gəldi dilə 
Söhbət açdı gülə-gülə 
Dedi mənim gözəl dostum, 
Bir az yaxına gəl dostum, 
Al bu toppuz dəyənəyi 
Çətinlikdə ilk köməyi 
Bağışlayım sənə gedim, 
Uzaqlara səfər edim. 
Döyüşlərdə ad almışam, 
Yaşım keçib qoçalmışam, 
Mənim vardır bir niyyətim 
Sənə budur vəsiyyətim: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Həqiqəti al nəzərə 
Kömək elə gücsüzlərə 
Deyib, artıq vidalaşdı, 
O, meşədən uzaqlasdı. 
 
* 
Dəyənəkli gənc pəhlivan 
Bu meşədə sürüb dövran 
Beş il doqquz ay yaşadı, 
Hər tərəfə düşdü adı. 
Əyri yola gedənləri 
Gücsüzə zülm edənləri, 
Döyüşlərdə o, vururdu, 
Dəyənəklə susdururdu. 
Bu meşədə yaşayanlar 
Zülm olunmuş əziz canlar 
Gəlmişdilər bu gün yenə 
Pəhlivanın hüzuruna. 
Gördükləri о zülmlər, 
Nəql olundu, birər-birər: 
—Xanlar, bəylər yuvamızı, 
Elimizi оbamızı, 
Talan edir, salıq-sarıq, 
Neyimiz var gəzib tapır, 
Yığışdırıb aparırlar; 
Zalimlərin çox zülmü var. 
Gənc pəhlivan söylədi:—siz 
Bildim nələr çəkirsiniz. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Burda azad gəzmək üçün 
Bir çarə var, sizə bu gün: 
Toplaşmaqdır, birləşməkdir, 
Zalimləri yox etməkdir. 
Siz çoxsunuz, onlar azdır, 
Onlar qorxaq kələkbazdır. 
Gəlin indi biz toplaşaq, 
Yüksək-yüksək dağlar aşaq, 
Üstün gələk zalimlərə, 
İşıq düşsün bu ellərə. 
Çıxmaq üçün xoş dirliyə, 
Ə1 verildi bu birliyə. 
* 
Başçı oldu gənc pəhlivan 
Gəldi hamı dalda qalan 
Hücum üçün toplaşdılar, 
Yüksək dağı tez aşdılar. 
Zalimlərin yuvasına 
Elinə və obasına 
Bir baş hücumla getdilər, 
Tez onlarb yox etdilər. 
Girdilər zir-zəmiliərə 
Göz yetirib hər bir yerə 
Getdilər bir az irəli, 
Zənçirlənmiş gücsüzləri 
Elədilər tamam azad 
Наmı oldu bu işdə azad. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sürüdülər başı yuxarı 
Öldürdülər canavarı 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Tutulmuşdu düşmən Haley, 
Dartınırdı qacmağa hey. 
Başçı budur bəyə, xana, 
Gətirmişdi xalqı cana. 
Gözü sölmək, burnu uzun, 
Motal kimi bu donuzun 
Ayaqları kötük kimi, 
Beli donqa bir yük kimi. 
Boynu yoğun, başı yekə, 
Üzü tamam ləkə-ləkə. 
Belə еybəcər bədəni 
Qıllı qaban heyvərəni 
Bağladılar kəndir ilə 
Həm də uzun zəncir ilə 
Sürüdülər başı yuxarı, 
Öldürdülər canavarı. 
* 
Yada düşdü əziz ana 
Gənc pəhlivan kəndistana 
Qayıtmağa hazırlaşdı, 
Fikri yüksək dağlar aşdı. 
Düşüb yola gələn zaman 
Dostlar gəldi hər bir yandan 
Оnа bu cürə bəxşişlər 
Vermək üçün gətirmişlər: 
Yanlarında bir cüt ceyran 
Baxan qalır buna heyran 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Tovuz quşu rəngi qızıl, 
Şəfəq verir раrıl-parıl. 
Son verərək dərdə, qəmə, 
Oxuyurlar şirin nəğmə: 
“Min il yaşa ey pəhlivan 
Bizə yol göstərən İnsan”. 
* 
Günəş baxırdı dağlara. 
İşıq salırdı bağlara, 
Çöllər olmuşdu yamyaşıl 
Sular ахır şırıl-şırıl. 
Göylərdə yox duman və çən 
Görünürdü yoldan keçən, 
Dəyənəkli bir pəhlivan. 
Aparmada quş və ceyran. 
Yol gedirlər evə sarı 
Tez götürüb addımları 
Az yeriyir, üz yeriyir, 
Dərə, təpə, düz yeriyir, 
Gəlir çatır kəndistana. 
Qarşısına çıxır ana, 
Görür cahi-cəlal ilə 
Tovuz quşu, maral ilə 
Gəlir igid pəhlivan 
Аnasının mehriban 
Sevib oxşayır oğlunu, 
Qucaqlayır öpür onu. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sevib oxşayır oğlunu, 
Qucaqlayır öpür onu. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Son verərək о kecmişə 
Qardaş indi girir işə 
Zəmilərdə əkin əkir, 
İgid kimi zəhmət cəkir. 
Öz alnından tökür təri, 
Yaxşı keçir əməlləri. 
Onu hamı xoş dindirir, 
Dostlarını sevindirir. 
Əli qanlı sultanlarla 
Kənddə bеylərlə, xanlarla 
Mübarizə edir hər an 
Döyüşlərdə olan zaman, 
Adı qalır igid Qardaş, 
—Qorxaqlığın başına daş. 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Qabığı və içindəki şəkilləri 
rəssam: Vdovinoqundur 
Texredaktoru: M. S. Axundov 
Korrektoru: G. Səfərəliyeva 
 
İstehsalata verilmiş 4/III-38.  
Çapa imzalanmış 29/V-38.  
Çap listi 2. Kağız formatı 2x944l6.  
Bir çap listində getmiş hürufat 18056. 
 Baş Mətbuat Müdirliyi Müvəkkilliyi № 3171. 
 Azərnəşr №7/ l/37.Tiraj 12000. Sifariş 369. 
 
Qiymətı 40 qəp. cildi 40 qəp. 
 
Azərnəşr mətbəəsində basıldı,  
26-lar adına «Kitab Sarayı», 
 Ваkı, Əli Bayramov küçəsi. 
 
