 
 
 
ПАМЯТИ ВСЕХ ЖЕРТВ 
МЕЖДУНАРОДНОГО ТЕРРОРИЗМА ПОСВЯШАЕТСЯ 
 
 
 
 
Преступления 
армянских террористических  
и бандитских формирований 
против человечества 
(XIX-XXI вв.) 
 
 
 
 
 
КРАТКАЯ ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ 
Э Н Ц И К Л О П Е Д И Я 
 
 
 
ИНСТИТУТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 
НАЦИОНАЛЬНОЙ АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
 
БАКУ – ЭЛМ – 2002 
 
 
 
 
Автор идеи и научный 
руководитель Энциклопедии 
 
Ровшан МУСТАФАЕВ                                                                        Директор Института по Правам  
Человека НАН Азербайджана, 
доктор политических наук 
Главный рецензент 
 
Джалал АЛИЕВ                                                                                              Академик, член Президиума 
НАН Азербайджана 
Главный консультант 
 
Намиг АББАСОВ                                                                 Председатель Государственной Комиссии 
Азербайджанской Республики 
по делам военнопленных, заложников 
и пропавших без вести граждан 
Консультант 
 
Бекир НАБИЕВ                                                                                    Академик, член Государственной 
Комиссии Азербайджанской Республики 
по делам военнопленных, заложников 
и пропавших без вести граждан 
Составители 
 
Айтен МУСТАФАЕВА                                                                                     Заместитель Директора 
Азербайджанского Института 
Государственного Строительства 
и Международных Отношений 
 
Рамиз СЕВДИМАЛИЕВ                                                                                    Заместитель Директора 
Института по Правам Человека 
НАН Азербайджана 
 
Агшин АЛИЕВ                                                              I Секретарь Министерства Иностранных Дел  
Азербайджанской Республики 
 
Реха ЙЫЛМАЗ                                                                           Член Экспертного Совета Института  
по Правам Человека НАН Азербайджана 
 
 
 
 
 
Возможно, настоящее издание - одно из конкретных предложений по изучению международного 
терроризма с целью более эффективной борьбы с ним.  
Возможно, меняющийся мир не в силах уже объяснять жестокость. Но одно лишь не возможно - эта 
книга никогда не станет призывом к страху и смирению. Терроризм сегодня представляет глобальную угро-
зу пространству прав человека. И самому святому из них - праву на жизнь. Это право достойно особой за-
щиты. 
 
 
 
ISBN 5 - 8066 - 1478-6 
0501000000 
655(07)-2002 
 
 
 
 
Эти страшные события должны 
получить политико-правовую оценку как 
преступление против человечества 
 
Президент Азербайджанской Республики 
Гейдар АЛИЕВ 
 
 
 
 
КРАХ ИЛЛЮЗИЙ  
ИЛИ АРМЯНСКИЙ ТЕРРОРИЗМ 
 
- ...вспоров живот беременной женщины, ОН сапогом выбивает человеческого детеныша. 
Затем в распоротый живот скончавшейся женщины впихивает отрезанную голову ее мужа. Заши-
вает живот.  
- ...скатав ногой грудного ребенка в зеленое знамя, ОН обливает его керосином. Сжигает. 
- ...выстроив в ряд напуганных подростков, ОН пробует одним взмахом шашки обезгла-
вить всех разом. Крик ужаса в остекленелых мальчишеских глазах.  
- ...горят подожженные ИМ мечети, церкви, синагоги, другие религиозные и культовые 
храмы.  
- ...взрывы: мертвые люди - в аэропортах, туристических бюро, посольствах, банках, на 
улицах, бизнес-центрах. Крики и кровь. Стоны и проклятия.  
ОН доволен. Человек ли ОН? 
Сегодня ОН уже владеет бактериологическим и химическим оружием. До ядерного - рукой 
подать. И ЕМУ безразлично, под каким знаменем или лозунгом уничтожать. Главное, что ОН в 
центре всеобщего внимания. 
Порой ОН вспоминает: 1886 год, Женева. Тогда, в центре просвещенной Европы, удачно 
замаскировавшись под социалиста, ОН принял решение “убивать турок и курдов в любых услови-
ях”. Только в одной Восточной Анатолии ОН уничтожил миллион людей. Причина? Его жертвы 
исповедовали исламскую веру... 
Впрочем, это было позднее, а воспоминания уводят в еще более давние времена, когда ОН 
не выбирал особых выражений: “Вон, русские собаки!” И отравил единственный источник чистой 
воды. Русские люди, покрывшись зловонными язвами, мучительно умирали. А ОН остался в памя-
ти чудом уцелевших людей то ли как пришлый лекарь, то ли просто - “пиджачник”. Последнее 
определение, кстати, не очень нравилось ЕМУ. Захотелось побольше внимания, и вот уже газеты 
“Boston Gerald” или немецкая “Forverst” - но пишут пока все не то и не так: образ “пиджачника” 
как бы вошел в подсознание людей, и выбивать приходилось единственно известным ему спосо-
бом, ставшим уже стилем жизни. Потом расправа над князем Голицыным и убийства в Тифлисе, 
Карсе. В Баку, например, ОН бросил бомбу в людей просто так, как бы для устрашения... и зарабо-
тал в одной из местных газет цитату: “Этот психоз требует серьезного и быстрого лечения”. 
Однажды ЕГО даже слово в слово процитировал известный армянский ученый: “Я унич-
тожил турецкое население на Басар-Кечаре, не разбираясь ни в чем. Но иногда жалеешь пули. Са-
мое верное средство против этих собак - это то, чтобы после боя собрать всех уцелевших, пере-
полнить колодцы ими и сверху добить тяжелыми камнями... Я так и поступил: собрал всех муж-
чин, женщин и детей и покончил с ними, заполнив камнями колодцы, куда они до этого были 
мною брошены”. А как не вспомнить выколотые глаза детей, из которых ОН сделал “ожерелье”... 
Вначале ОН совершал убийства под знаменем царской России. Позднее - под красным 
флагом революции и коммунизма. В 40-х годах ОН был рядом со Сталиным и Гитлером практиче-
ски одновременно: от имени этих “вождей” убивал... пиджачник. Затем наступила славная пора - 
постсоветская демократия: хороший повод для безнаказанного совершения казней. 
Судя по пресс-релизам и публичным заявлениям, преступлениям, совершенным ИМ на 
протяжении полутора веков, ОН ненавидит: русских и турок, швейцарцев и французов, американ-
цев и арабов, а также англичан, испанцев, португальцев, азербайджанцев, грузин, лезгин, евреев, 
курдов, австралийцев, бельгийцев, канадцев - вообще христиан, вообще мусульман, вообще иуде-
ев. И вообще - НАТО. И вообще - коммунизм и коммунистов. При этом ОН убивал и убивает ту-
3
рок под знаменем русских, азербайджанцев от имени коммунизма и демократии, евреев от имени 
мусульман, мусульман от имени христиан, христиан пугает исламским фундаментализмом... 
Кто же ОН? 
Армянские исследователи конца XIX века полагают, что ОН произошел от цыган, точнее, 
от той их племенной ветви, которую называли “жестокосердной” - “айк (хайк)”. Некоторые евро-
пейские историографы склонны полагать, что прародиной ЕГО являются Балканы, где ОН принял 
христианство. Христианские же теологи в ответ, негодуя, приводят в качестве аргументов свиде-
тельства о том, что Вселенским Христианским Собором ОН был проклят и предан анафеме. ЕГО - 
проклятого, приняли турки: и землю дали, и дали хлеб. Но ОН ненавидит турок. Более того, ОН, 
ненавидя русских, убивал турок от имени русских, не скрывая при этом, что будущее ЕГО связано 
с турецкой ориентацией. Но почему ОН против США? И сотрудничает в этом с радикальными му-
сульманами Ближнего Востока, с теми, кого сотнями тысяч уничтожал менее чем столетие тому 
назад. Причем уничтожал только потому, что они мусульмане. Впрочем, чему удивляться, если 
ОН сегодня заодно с молодыми курдами, дедов которых убивал самым нечеловеческим образом... 
Возьмем в руки ЕГО учебник, выпущенный еще в XIX веке. Перелистаем страницы: 87-ая 
или 61-ая - без разницы. Читаем: “Армения - великое слово, великое воспоминание прошлых вре-
мен и великий элемент будущего... Разрастающееся армянское племя полно будущности... Армяне 
в нравственном отношении превосходят все окружающие их народы... Армянский народ Божест-
венным Промыслом избран посредником...” Стоп. Итак: взрывы и мертвые - женщины, старики, 
дети. И так всегда и повсеместно на протяжении более 150 лет - Москва, Нью-Йорк, Париж, Лис-
сабон, Женева, Рим, Анкара, Лондон, Баку, Тбилиси, Стамбул, Вена, Амстердам, Мадрид, Оттава, 
Дортмунд, Тегеран, Сидней, Цюрих, Марсель, Белград, Бейрут, Копенгаген, Ватикан, Брюссель, 
Франкфурт, Бонн, Милан, Берн, Афины, Лион, Люксембург, Лос-Анджелес, Кисловодск, Ходжа-
лы, Сумгайыт, Ахалкалаки, Ростов: взрывы в кинотеатрах, аэропортах, самолетах, автобусах, мет-
ро, поездах, паромах... 
Долгое время ОН скрывал свою причастность к гибели людей под громкой фразой: “За ве-
ликую Армению” или убивал за придуманный им же “геноцид 1915 года” - еще один повод для 
оправдания своей фрустрации. И хотя никто - в диапазоне мнений от посла кайзеровской Герма-
нии барона фон Бюлова до вождя мирового пролетариата Ленина - не придал серьезного значения 
этим фразам, полагая, что “если веришь своим глазам, то лучше не заниматься армянским вопро-
сом”, ОН упорно, с необъяснимой методичностью не менял прежних лозунгов. Слепо уверовав в 
свой учебник, а значит, - в свое нравственное превосходство над всеми народами, в свое особое 
божественное призвание и особую “миссию”, ОН продолжал кровавую сатанинскую “работу”. И 
хотя колумбийский наркобарон Карлос уже назвал ЕГО в своем интервью мелким партнером по 
наркобизнесу, и хотя ОН уже обвинялся в продаже трансплантационных органов, изъятых у плен-
ных и заложников, и хотя все, начиная от великого Пушкина и кончая Президентом США Р. Рей-
ганом, высказали о НЕМ самое нелицеприятное, ОН не изменился по сути. В смысле состояния 
души, пребывающей в хронической подсознательной агрессии. Впрочем, внешне, согласно мне-
нию выдающихся русских исследователей, ОН способен изменяться. Например, охотно меняет 
имя на: русское, грузинское, курдское, арабское, турецкое, французское, испанское, азербайджан-
ское... Чтобы смешаться с толпой. Классический прием преступника. 
Впрочем, истинное ЕГО имя нам хорошо известно: МЕЖДУНАРОДНЫЙ ТЕРРОРИЗМ. 
Надо признать, что мировое сообщество, согласно Конвенции ООН от 10 января 2000 года, 
за свою историю так и не сумело определиться с понятием “терроризм”. Случалось и так, что само 
слово “террорист” нередко трактовалось как “борец за свободу”. Из-за сложностей в толковании 
правоведам пришлось создать систему конвенций, классифицирующих конкретные факты как 
преступления: будь то установка взрывных устройств, похищение людей или угон самолетов. Со-
шлемся на определение терроризма, содержащееся в Титуле 22 Кодекса Законов США, Разделе 
2656 f(d): 
“- Термин “терроризм” обозначает предумышленное, политически мотивированное наси-
лие, совершаемое против мирного населения или объектов субнациональными группами или под-
польно действующими агентами, обычно с целью повлиять на настроение общества. 
- Термин “международный терроризм” обозначает терроризм, в котором фигурируют гра-
ждане или территория более чем одного государства.  
- Термин “террористическая группа” обозначает любую группу, занимающуюся междуна-
родным терроризмом или имеющую в своем составе значительные подгруппы, занимающиеся та-
кой деятельностью.  
Правительство США пользуется этим определением терроризма для статистических и ана-
литических целей с 1983 года”. 
4
Президент России Владимир Путин высказался по поводу терроризма по-русски прямо и 
откровенно: “Это зараза, с которой необходимо бороться”. 
С определением “армянский терроризм”, при всей внешней сложности этого явления, си-
туация гораздо проще. Некоторые армянские организации, вне зависимости от их названия, рас-
сматривают в своих программах террор как способ достижения поставленной цели. Более того, 
жертвами армянского терроризма на протяжении десятилетий оказывались сами же члены этих 
организаций, точнее, те из них, кто, проявляя инакомыслие, отвергал террор как таковой. В иссле-
дованиях армянских ученых, выступлениях политических лидеров в переломные для армянского 
народа периоды сохранились высказывания и данные, квалифицирующие террористическую на-
правленность деятельности целого ряда армянских организаций как преступление против Челове-
ка. Об этом свидетельствует и форма, оправдывающая цель: изощренные убийства как метод мас-
сового устрашения. Что касается армянских бандформирований, выполняющих установки терро-
ристических организаций, то такое определение они получили уже давно - еще в конце позапрош-
лого века в исследованиях русских кавказоведов и публицистов. 
Недавно член Палаты Представителей, сопредседатель Хельсинкской комиссии, американ-
ский конгрессмен Кристофер X. Смит на слушаниях по контртеррористическому сотрудничеству 
в рамках ОБСЕ высказался в духе того, что, конечно, нет какого-то одного средства, чтобы выиг-
рать войну против бедствий терроризма. Победа придет при использовании согласованного под-
хода, предусматривающего нанесение ударов по терроризму с различных направлений. Он также 
просил высказаться с конкретными предложениями представителей стран, расположенных на 
Кавказе. 
Возможно, настоящее издание - одно из конкретных предложений по изучению междуна-
родного терроризма с целью более эффективной борьбы с ним. 
Возможно, предлагаемая Энциклопедия по сути близка той “Черной книге”, которую не 
успели издать основатели Азербайджанской Демократической Республики (начало XX века) - пер-
вой на Востоке демократической республики. 
Возможно, меняющийся мир не в силах уже объяснять жестокость. Но одно лишь не воз-
можно - эта книга никогда не станет призывом к страху и смирению. 
Человечество способно избавиться от навязанных ему иллюзий. Навязанных ТЕМ, кто 
вспарывал животы беременным женщинам, шашками отсекал головы испуганным мальчишкам, 
взрывал кинотеатры, гражданские самолеты, убивал политиков и бизнесменов, поджигал церкви, 
мечети и синагоги. 
Хочется также надеяться, что предлагаемая книга – ответ на народа к ученым донести 
правду об армянском терроризме широкой общественности. 
Терроризм сегодня представляет глобальную угрозу пространству прав человека. И само-
му святому из них -праву на Жизнь. 
Это право достойно особой защиты. 
 
 
Ровшан МУСТАФАЕВ, 
доктор политических наук 
 
 
5
 
 
...1860-1870 годы. Тертер. Азербайджан. Согласно русскому исследователю-кавказоведу 
В. Л. Величко, армянские банды в тот период систематически совершали жестокие преступления 
против русского населения. Так: “Укажу на вопиющий факт... В селении Тертер Елизаветпольской 
губернии водворено без соблюдения должных предосторожностей несколько десятков русских 
семей. Осень и зима прошли недурно. А к весне появились два бедствия - малярия и армянская 
интрига. К соседним поселянам-армянам явился руководитель - пиджачник, который велел им 
выжить русских людей. Это выживание было произведено с истинным зверством. Банда армян с 
кинжалами в руках преградила переселенцам доступ к хорошей питьевой воде, а речку, из которой 
пришлось пить русским людям, армяне систематически отравляли навозом, падалью и всяческими 
нечистотами. Начались в поселке такие болезни, при мысли о которых волосы дыбом становятся. 
Люди гнили заживо, покрывались зловонными язвами, доходили до исступления от мук... Когда 
весть об этих ужасах дошла до губернатора, в Тертер был послан врач-армянин, который вместо 
лекарства преподал русским мученикам советы: “Пошли вон, русские, пошли вон, русские собаки, 
или все тут подохнете”. Две трети населения этой деревни вымерло, остальные разбежались”. 
В. Л. Величко неслучайно использует выражение “поселяне-армяне”. Так, согласно дан-
ным другого русского ученого начала XX века КН. Шаврова, “с 1828 по 1830 годы переселили в 
Закавказье свыше сорока тысяч персидских и свыше восьмидесяти четырех тысяч турецких армян 
и водворили их на лучших казенных землях в губерниях Елизаветпольской (Гянджа - ред.) и Ире-
ванской. Нагорную часть Елизаветпольской губернии (Нагорный Карабах - ред.) и берега озера 
Гейча заселили этими же армянами на частновладельческих землях мусульман. Также, широко 
используя лжесвидетельства, армяне из безземельных пришельцев захватили огромные простран-
ства казенных земель”. Об этом же говорится в воспоминаниях генерала Г. Маевского, российско-
го консула в Ване и Эрзеруме. А вот что писал непосредственный организатор этих масштабных 
миграционных процессов А.С. Грибоедов. “Армяне поселены на землях мусульманских помещи-
ков, ...теснят мусульман, которые все ропщут основательно. Мы немало рассуждали о внушениях, 
которые должно делать мусульманам, чтобы помирить с нынешними притеснениями, которые не 
будут долговременны, искоренить из них опасения насчет того, что армяне навсегда завладеют их 
землями, куда на первый раз их пустили”.1 
30 сентября 1885 года. Стамбул. Турция. Активистами армянской террористической ор-
ганизации (некоторые исследователи полагают, что именно этими боевиками было заложено на-
чало организации “Гнчак”, другие - убеждены, что речь идет об активистах террористической ор-
ганизации “Арменакан”, созданной в 1885 году в Ване сыном богатейшего армянского банкира 
Мкртыча Портакаляна, целью которой являлось собрать под знаменем революционного террора 
армянскую диаспору в Европе) было спровоцировано столкновение с полицией в стамбульском 
квартале Кум-Капы. Среди полиции и гражданского населения неармянской национальности име-
лись погибшие. Вопреки заранее сделанному заявлению о проведении мирной демонстрации, ар-
мянские активисты явились с оружием. В течение трех дней город был парализован действиями 
террористов и их сподвижников. 
Что касается армянской организации “Гнчак”, то, согласно газете “Русская мысль” за №342 
1907 года, “...в конце восьмидесятых годов в городе Тифлисе несколько школьных учителей из 
армян образовали группу, которая стала издавать журнал “Гнчак” (“Набат”). ...Главная программа 
этой партии заключалась в том, чтобы собрать под свое знамя всех армян, находящихся на терри-
тории трех держав - России, Турции и Ирана, и, соединившись, создать так называемую “великую 
Армению”...”. Официально признанной датой создания армянской организации “Гнчак” можно 
считать 1886 год, когда в Женеве Аветис Назарбекян, Маро Варданян, Габриел Кафян и Рубен Ха-
назатян провозгласили основные пункты программы организации, позволяющие исследователям 
отнести ее к разряду террористических организаций. Так, в пункте 4 программы “Гнчак” отмеча-
ется: “Чтобы добиться намеченных целей, революционное правительство должно прибегнуть к 
следующим методам: пропаганда, агитация, терроризм, создание подрывных организаций... Аги-
тация и терроризм должны послужить тому, чтобы сделать людей более сильными и смелыми”. 
В другом пункте программы армянской террористической организации “Гнчак” указывается: 
“Убивать турок и курдов в любых условиях, никогда не Щадить армян, которые предают свои 
цели, мстить им”.2 
 
1885 год. В немецкой газете “Forverst” известный немецкий журналист Вильгельм Либк-
нехт охарактеризовал армянское движение как результат деятельности армянских террористиче-
ских организаций и, прежде всего, “Гнчак”, официальное учреждение которой предстояло в бли-
6
жайшее время. Одновременно усилилась армянская пропаганда против мусульманского населе-
ния. Так, редактор армянской газеты “Мшак”, издаваемой в Тбилиси, предлагал мусульманам ос-
вободить земли и “переселиться в Аравийские пустыни”. 
Исследования материалов того времени подтверждают версию о том, что за формировани-
ем армянских террористических организаций как на Кавказе, так и в Турции стоял не кто иной, 
как М. Т. Лорис-Меликов. Созданные им вооруженные группы нападали на продовольственные 
обозы, совершали политические убийства. Согласно выдающемуся русскому государственному 
деятелю С. Ю. Витте, великий князь Михаил Николаевич, “будучи в то время кавказским намест-
ником, номинально командовал армией, ...играл более представительную роль, нежели распоряди-
тельную”. Фактически же на Кавказе руководил российской армией, воевавшей с Турцией, 
М. Т. Лорис-Меликов, не обладавший никакими светскими титулами России. Под флагом Россий-
ского государства он способствовал постоянному обострению ситуации, провоцируя как на Кавка-
зе, так и в Турции беспорядки, заканчивающиеся, по обыкновению, резней мусульман армянскими 
террористическими и бандитскими группами. 
Кстати, позднее французский посол г-н Камбон в своем донесении от 5 октября 1894 года 
укажет на “армянский вопрос”, искусственно раздутый активистами террористической организа-
ции “Гнчак”, “управление которой находится в настоящую минуту в Тифлисе”, французский по-
сол не мог предположить, что главным идеологом этого процесса являлся М. Т. Лорис-Меликов - 
этнический армянин, который в 1870-80-е годы содействовал расширению армянского террориз-
ма, идейное ядро которого им было создано в Тифлисе - в штабе российского наместника на Кав-
казе. 
Реальность же была такова: пока кавказский наместник великий князь Михаил Николаевич 
устраивал в Тифлисе всевозможные кутежи для друзей, Лорис-Меликов не бездействовал. И хотя 
попытка организовать террористические курдские группы в поддержку “армянских идей” прова-
лилась, ему удалось провести в российскую армию большое число этнических армян, зарекомен-
довавших себя “преданными борцами за армянские цели”. В его период армянские террористы 
действовали под российским флагом (пройдет время и флаг сменится на: красный - советский, 
позднее на фашистское знамя со свастикой, затем снова красный, ... зеленый - исламский и т.д.). 
Получив титул графа и должность министра внутренних дел России, Лорис-Меликов способство-
вал перемещению армянских террористов из Турции в Россию и вовлечению их в государствен-
ную деятельность. Согласно Ю. Помпееву: “От России армяне отказались сами после отставки 
графа Лорис-Меликова с поста министра внутренних дел империи в 1881 году, последовавшей 
вслед за убийством Александра II”.3 
 
1890-1892 годы. Армянской террористической организацией “Гнчак” за три года было 
уничтожено 65 000 безоружных мусульман - турок и курдов. Как стало известно позже, “Гнчак” 
привлек к этим кровавым акциям против мирного населения турецких подданных, этнических ар-
мян и организовал из их числа специальные карательные отряды. 
Среди жертв армянских карательных отрядов террористической организации “Гнчак” - 
старики, женщины, дети. Бесчинства сопровождались изощренными казнями и пытками. Мусуль-
манских священнослужителей связывали и бросали в костры из исламских печатных и рукопис-
ных изданий. Преступления были настолько очевидными, что руководители “Гнчак” вынуждены 
были эмигрировать в зарубежные страны, опасаясь общественного разоблачения. Большинство из 
них сменили имена на французские, итальянские, арабские, турецкие. Характерно, что спустя сто-
летие сценарий создания армянской диаспоры не изменится. Спровоцировав в очередной раз кон-
фликт, активисты уезжают за рубеж. Согласно газете “Неделя” за 1989 год, “...Будет, наверное, 
небезынтересно узнать, куда же в основном уезжают армяне? Как правило, это Америка и Канада. 
Едут, конечно, и в Европу... Армяне по всему миру”. Кстати, некоторые лидеры армянских терро-
ристических организаций публично признают, что с самого начала повели свой народ по опасному 
преступному пути - пути массовых убийств, репрессий, тем самым противопоставив армянский 
народ всему человечеству. Так, выступая на съезде в Бухаресте в 1923 году, Ованес Качазнуни 
отметит: “...Мы создали в своем мозгу атмосферу, полную иллюзий. Мы навязали наши желания 
умам других; мы потеряли чувство реальности...”. Известный своей революционной жестокостью 
В. И. Ленин понял это много раньше, будучи знаком с лидерами “Гнчак”, часть которых уже вы-
ступала под флагом так называемой “Армянской социал-демократической федерации”. В те годы, 
боясь скомпрометировать имидж идеи всемирной революции, он предупреждал своих соратников: 
“Сугубо предостерегаю насчет “Армянской социал-демократической федерации”. ...Если вы до-
пустите эту публику на русскую конференцию, то есть на конференцию работающих в России ор-
ганизаций, вы страшно сядете в лужу. Кавказские товарищи все против этой шайки...”.4 
7
 
1890 год. Тифлис. Грузия. Христофором Микаеляном, Симоном Завареяном и Стефаном 
Зоряном основана организация “Дашнакцутюн” - “Армянский Революционный Союз” - продол-
жившая террористические, фашистские традиции своих предшественников: “Арменакан”, 
“Гнчак”. В исследовании “История Дашнакцутюн” армянский автор М. Варандян так обобщил 
основные черты дашнакской организации: “Наиважнейшим лозунгом дашнакцутюнского комите-
та является расстрел и уничтожение турок независимо от любых внешних обстоятельств”. На I 
съезде, состоявшемся в 1892 году, дашнаки разработали и одобрили стратегию “обучения и подго-
товки вооруженных формирований, образования Революционных комитетов, использования тер-
рора против правительственных чиновников...”. Согласно российским архивным документам, де-
легатами съезда 1892 года были приняты положения о “вооружении и организации армян, прове-
дении террора и разорении правительственных лиц и учреждений... Обращает на себя внимание 
протокол, содержащий в себе Устав партии: введена высшая конспирация; некоторые протоколы 
переданы в архив западного бюро. Таким образом, скрыты даже от высших органов своей органи-
зации самые важные постановления: 1) как действовать (тактика); 2) строй; 3) дисциплина; 4) от-
части террор. Выдвинута обязанность войти в местный союз с греками, македонцами, младотур-
ками и др. и взять их под свое руководство (но незаметно для них, благодаря законспирированной 
своей тактике)... Партия успешно работала и ширилась, всю свою энергию направляла на Турцию. 
Что же касается России, то открытые выступления не делала, довольствовалась взятием в свои ру-
ки населения, организацией его”. На съезде было официально заявлено о первом в истории “дви-
жении федаинов” - армянских камикадзе. Особую известность “федаины” приобрели, начав сис-
темное уничтожение невинных людей во имя осуществления абсурдно-патологической идеи “ве-
ликая Армения - страна от моря до моря”. И это при том, что даже спустя четыре года после соз-
дания армянской организации “Дашнакцутюн” американская газета “Boston Gerald” от 15 февраля 
1894 года особо отмечала: “Подавляющее число армян не умеет читать и писать и вряд ли готово к 
самоуправлению, если бы Армения была даже отдельной страной, населенной только армянами”. 
Тем не менее, идеологами организации “Дашнакцутюн” продолжалась работа по созданию и реа-
лизации сценария “этнически чистых зон”, где кроме армян не было места никакой другой нации 
и этнической группе. Идеи армянского расизма получили свое развитие на IX Всемирном конгрес-
се дашнаков, проходившем в Ереване в 1919 году. Именно на этом шабаше террористической 
группе “Nemeses” было поручено уничтожать всех турок-эмигрантов, ранее занимавших ведущие 
посты в правительстве своей страны. Возглавлял антитурецкую кампанию американец армянского 
происхождения Сахан Натали. Было положено начало террору без границ: жертвами этой терро-
ристической организации в дальнейшем станут не только турки, но и представители самых раз-
личных национальностей из разных стран мира. 
Таким образом, история становления и деятельность этой т.н. “партии” показывает, что 
основным методом политической борьбы “Дашнакцутюн” была и остается организация и осуще-
ствление террора, экспроприации и массовых убийств. Для достижения своих программных уста-
новок она активно использует планомерно созданную сеть из армянских террористических орга-
низаций, действующих во всем мире. История создания вышеназванной организации, ее програм-
ма и практика дальнейшей преступной деятельности дают методологические основания считать 
“Дашнакцутюн” армянской международной террористической организацией. 5 
 
Март 1893 года. Анкара. Турция. Армянскими бандформированиями организованы мас-
совые убийства мусульман в окрестностях Анкары. Организаторами резни были, в основном, бое-
вики армянской террористической организации “Гнчак”. Согласно исследователю Кариби, армян-
ские организации выработали два принципа: 1) поднимать бунты; 2) “кричать об этих бунтах и 
кровопролитиях, непременно преувеличивая размеры их... Они усвоили мысль, что политика - 
сплошная ложь, судьбу народа можно спасти путем лжи”.6 
 
18 сентября 1894 года. Стамбул. Турция. Идеологами армянского терроризма организо-
вано кровавое уличное побоище мусульман, продолжавшееся более суток. Позднее - резня турок и 
курдов в Ак Хисаре. Среди казненных множество женщин, стариков и детей. Преступления были 
совершены боевиками армянской террористической организации “Гнчак”.7 
 
Октябрь 1894 года. Трабзон. Турция. Массовые убийства гражданского населения в ту-
рецком городе Трабзон и его окрестностях. Организаторы кровавой акции - местные отделения 
армянской террористической организации “Гнчак”, реализующей программу “этнически чистой” 
территории для создания армянского государства. Однако для достижения этой цели необходима 
8
“сплошная территория”. Как свидетельствуют обнародованные в 1897 году документы француз-
ского министерства иностранных дел, оснований для создания не только армянского государства, 
но даже армянской автономии на территории Турции не было. Согласно второй странице выше-
упомянутых документов, “глубокое изучение распределения различных племен позволяет конста-
тировать, что ни в одном вилайете Турецкой империи армяне не представляют большинства насе-
ления”. 8 
 
Октябрь 1894 года. Эрзерум. Турция. В турецком городе Эрзеруме и его окрестностях 
головорезами армянских бандитских формирований, руководимых из-за рубежа террористической 
организацией “Гнчак”, совершены массовые убийства мусульманского населения. Кровавая резня 
тех дней не поддается описанию. Исследуя тему преступлений против человечества, совершен-
ных армянскими террористическими и бандитскими формированиями, вырисовывается полная 
картина методов изощренной жестокости, определяемой большинством авторов емким словом 
“резня “: привязав крестьянина за ноги к дереву, армянский бандит расчленял его, как тушу; под-
брасывая грудных детей, разрубали их шашками в воздухе; вспарывали животы беременным 
женщинам и глумились над неуспевшим еще родиться человеком; скальпировали людей, женщи-
нам отрезали груди, старикам выкалывали глаза, отрубали конечности, заживо сжигали целые 
группы детей... 9 
 
Октябрь 1894 года. Битлис. Турция. В турецком городе Битлис и его пригородах борода-
чами из армянской террористической организации “Гнчак” учинена резня мусульманского насе-
ления. Имущество разграблено, дома сожжены. Различные исследователи пытались найти истин-
ную причину армянской ненависти к людям, выражаемую в организации и осуществлении массо-
вого террора. В силу своей изначальной абсурдности, выдвигаемая идея создания “великой Арме-
нии - страны от моря до моря” никем всерьез не принималась. Так, и автор статьи “Россия в мас-
совом сознании армян” Светлана Лурье, не найдя в очередной раз вразумительного ответа на этот 
вопрос, приводит ничего не объясняющие, однако полные пафоса слова армянского писателя 
Гранта Матевосяна: “Мы должны обмануть и себя, и народ, и не принять поражения”. Еще одна 
попытка объяснить истоки армянского терроризма отражена в российских архивных документах 
за 1908 год: “Отличительные черты армянской психики - национальная замкнутость и отсюда вы-
текающие презрение и ненависть к другим народам, черствый эгоизм и себялюбие. Наряду с эти-
ми качествами вследствие векового рабства выработалась и двуличность: преклонение и лесть пе-
ред сильным, и в то же время старание принести ему чем-либо вред. Постоянные сношения все с 
новыми народами развили в армянах любовь к торговле, а вместе с тем - к обману и стяжению бо-
гатств, тем более, что в силу тех же исторических причин, развив в себе наблюдательность, они 
поняли, какой огромной силой является капитал в повседневной жизни не только человека, но и 
государства... Рационализм привел армян к монофизитизму, т.е. отвержению в Иисусе Христе Бо-
гочеловека. Армяне были преданы Вселенским собором анафеме, т.е. отлучению. Оторванные от 
запада и попав под владычество турок, армяне еще больше замкнулись в себе, объединенные сво-
ей ересью... Армяне отчасти уподобились притаившейся и свернувшейся в кольцо змее, выжи-
дающей случая ужалить кого-либо из окружающих”.10 
 
Ноябрь 1894 года. Алеппо. Турция. В турецком городе Алеппо и его окрестностях ар-
мянскими головорезами, выполняющими установку террористической организации “Гнчак”, со-
вершены зверские убийства мирного населения. Аналогичные кровавые события произошли в го-
родах Харпут, Урфа, Сивас. 11 
 
Ноябрь 1894 года. Диярбакыр. Турция. В турецком городе Диярбакыр и его окрестно-
стях армянскими бандформированиями, руководимыми из-за рубежа террористической организа-
цией “Гнчак”, учинена кровавая расправа над мусульманским населением.12 
 
Ноябрь 1894 года. Адана. Турция. В турецком городе Адана и его окрестностях армян-
скими бандитами, оснащенными совершенным по тем временам оружием, полученным от терро-
ристической организации “Гнчак”, учинена кровавая расправа над мирным населением.13 
 
Ноябрь 1894 года. Мараш. Турция. В турецком городе Мараш и его окрестностях армян-
ские бандформирования, созданные террористической организацией “Гнчак”, жестоко расправи-
лись с мусульманскими жителями, учинив кровавую резню. Даже в донесениях французского по-
сла при турецком дворе г-на Камбона, известного своими проармянскими взглядами, содержится 
9
перечень “зверских политических убийств”, совершенных армянскими террористами. Он же сви-
детельствует о “массовых беспорядках, затеянных армянами”, систематически нападающими на 
турок и курдов, а также о том, что “многие армяне бежали в Россию не от турок, а от своих же 
террористов”.14 
 
Ноябрь 1894 года. Кайсери. Турция. В турецком го роде Кайсери и его окрестностях от-
делениями армянской террористической организации “Гнчак” под лозунгом создания “великой 
Армении - страны от моря до моря” были организованы массовые убийства мирного мусульман-
ского населения. 
Согласно русскому исследователю В. Л. Величко, в армянских приходских школах именно 
в этот период стали активно распространяться учебные пособия “о пресловутой великой Армении 
и о мировом призвании армян цивилизовать всех своих соседей. В этих школах распространялись 
и карты великой Армении чуть ли не до Воронежа со столицей в Тифлисе”. Спустя время идеолог 
армянской террористической организации “Дашнакцутюн” Ованес Качазнуни публично заявит, 
что идеи создания “великой Армении - страны от моря до моря” - не чаяния, а требования армян-
ского народа, которые он, армянский народ, серьезно поставил перед собой и перед всем челове-
чеством. 15 
 
Июнь 1895 года. Нью-Йорк. США. Этим числом датируется создание очередной терро-
ристической организации “Армянский патриотический союз”. Цель - во что бы то ни стало до-
биться реализации мифической идеи о “великой Армении”. Характерно, что помимо терактов и 
иных методов устрашения, организация предполагала создание сети осведомителей и лоббистов в 
дипломатических службах различных стран. Однако первые шаги на политической арене показа-
ли, что большинство европейских стран и Россия с недоверием относятся к программе организа-
ции “Армянский патриотический союз”, связывая ее предстоящую деятельность с кровавыми пре-
ступлениями другой армянской террористической организации - “Гнчак”. 16 
 
Октябрь 1895 - январь 1896 года. Зейтун. Турция. Головорезами из местных отделений 
армянской террористической организации “Гнчак” учинена жестокая расправа над мирным му-
сульманским населением провинции. Начало этой резне было положено провокационной манифе-
стацией от 30 сентября 1895 года около Великой Порты. Несмотря на продекларированный орга-
низатором мирный характер демонстрации, все участники (примерно 2000 этнических армян) яви-
лись с оружием, для того “чтобы сделать 30 сентября памятным днем, спровоцировав столкнове-
ния с полицией”. Непосредственными руководителями этих кровавых событий являлись: главарь 
армянских бандитов Кавафян, представлявшийся общественности российским офицером; Амбар-
цум Болджан, прибывший на место событий в одежде шейха с баснословными суммами денег; 
Мигран Дамадьян, организатор антитурецких манифестаций в Афинах. Цель, преследуемая ар-
мянской террористической организацией “Гнчак”, прежняя: массовый террор против курдов и ту-
рок, насильственное их изгнание с родных мест.17 
 
26 августа 1896- года. Армянская террористическая группа осуществила нападение на 
Османский банк и захватила заложников. Преступление было совершено тремя этническими ар-
мянами, руководимыми Гарегеном Пасдермаджаном (будущим депутатом Османской Ассамблеи). 
По замыслу организатора теракта - “Дашнакцутюн” - громкое нападение давало шанс опередить в 
общественном мнении “Гнчак”, которая несла ответственность за различные террористические 
акты до 1896 года. Согласно исследователю Жоржу де Малевилу, сенсационное нападение на Ос-
манский банк является первым террористическим нападением в современной истории с пленением 
гражданских заложников. 
Этим же временем, согласно газете “Кавказ”, датируется публичный отказ армянских пе-
реселенцев, составляющих уже большинство в Городской Думе Ахалцихе (Грузия), в просьбе ме-
стного населения построить православную церковь. Грузинское православное население было 
возмущено.18 
 
12 июня 1903 года. В Артвинском округе была задержана банда армян, которую возглав-
лял студент Штутгартского политехникума некто Абрамян; российской полицией были обнаруже-
ны ружья, динамит, бомбы и т.д.; члены банды - этнические армяне, проживающие в разных горо-
дах Закавказья. Группа готовилась к проведению серии терактов.19 
 
10
29 августа 1903 года. В глухом переулке, близ казарм Губинского полка, в квартире не-
коего Танеева американский подданный, армянин по национальности Джон Нахикьян занимался 
изготовлением ручных гранат; сообщается, что террорист и его сподвижники готовились посред-
ством динамита и иных взрывчатых веществ провести кровавые акции против российских служа-
щих в Закавказье. В результате случайного взрыва армянские террористы погибли, не успев со-
вершить преступление” 20 
 
13 августа 1903 года. Александрополь. В 7 часов вече-па на одной из улиц города кинжа-
лом убит протоиерей Василов, проповедовавший в Закавказье христианское православие. Уси-
лиями Армянского Комитета (местное отделение “Гнчак”), убийце удалось скрыться.21 
 
29 августа 1903 года. Елизаветполь (Гянджа) Азербайджан. На окраине города, возле 
армянской церкви, по звону колокола и согласно сценарию террористической организации 
“Гнчак”, собралось несколько тысяч армян. В результате стрельбы имелись убитые и раненые сре-
ди гражданского населения неармянского происхождения. В документах российских архивов со-
хранились исследования, объясняющие Провокационные действия армянской церкви: “...в бого-
служении (имеется в виду григорианская церковь - ред.) на первом месте стоит только один като-
ликос, а потом христиане-григориане; все же остальные - как христиане, так и иноверцы - “ерети-
ки и неверные”, И подлежат проклятию все те, кто не только покушается на притеснение армян-
ской церкви, но даже и попустители. На основании такого учения русский Царствующий дом в 
1903 году был предан армянами проклятию...” 22 
 
31 августа 1903 года. Тифлис. Грузия. Согласно российским источникам, после литургии 
в армянском соборе григорианское духовенство призвало народ к гражданскому неповиновению. 
Особенно “отличился” священник Тер-Араратов, после выступления которого армянскими “тер-
рористами были произведены около 40 выстрелов в граждан. Были арестованы 4 зачинщика и в 
том числе священник Тер-Араратова.23 
 
2 сентября 1903 года. Карс. Турция. Аналогичный армянский беспорядок, вспыхнул в 
турецком городе Карс. Эпицентр волнений - вновь армянская (григорианская) церковь. По коло-
кольному звону церкви Сурп-Нишан собрались вооруженные до зубов члены различных армянских 
бандитских группировок. Правительственным войскам пришлось разгонять толпу армян и от 
церкви Святой Богородицы. За сокрытие в армянских церквях большого количества стрелкового 
оружия и взрывчатых веществ арестовано два священника. Примечательно, что слухи о крими-
нально-политическом характере армянской церкви будоражат общественность от Ближнего Вос-
тока до Кавказа. Этот факт подтвердила и армянская газета “Мшак”, выступившая по поводу ис-
чезновения из центра армянского духовенства - эчмиадзинского монастыря -200 000 рублей; “На-
стоящий случай крупной кражи денег дает нам повод повторить в адрес эчмиадзинского монасты-
ря ту элементарную истину, что надо дать обществу отчет о денежных делах этого религиозного 
центра армян... Делая все это тайно, Эчмиадзин этим дает повод возникновению неприятных слу-
хов... Эту элементарную истину мы принуждены повторить еще раз, хотя армянское духовенство 
и слышать не хочет об этом”. По мнению французского ученого, барона де-Бая, эчмиадзинский 
монастырь производит впечатление “скорее политического, нежели религиозного центра”24 
 
2 сентября 1903 года. Баку. Азербайджан. Около 5 часов вечера по звону колокола у ог-
рады местного армянского собора собралась значительная толпа вооруженных армян. На предло-
жение местных властей разойтись толпа ответила стрельбой из револьверов. Только после того как 
были задержаны 45 вооруженных активистов различных армянских бандгруппировок, удалось 
остановить кровопролитие. В самом соборе - за иконами и алтарем - было найдено большое коли-
чество оружия. Согласно исследованиям русского кавказоведа В. Л. Величко, “... во всех описан-
ных выше вспышках армянского мятежа бросается в глаза ряд характерных фактов. Во-первых, у 
армянской толпы, которую обыкновенно считают мирною и робкою, и которая, действительно, от 
природы труслива, оказалось много оружия; стало быть, существовали давно заготовленные скла-
ды оружия, свидетельствующие о существовании организации, готовившейся к определенным по-
ступкам. Во-вторых, к месту беспорядков мятежные армяне были призваны колокольным звоном 
и пришли с оружием в руках, причем в Карсе и Баку заняли своего рода стратегические позиции; 
стало быть, все было заранее подготовлено. В-третьих, церковь, призывающая колокольным зво-
ном не на молитву, а на резню, церковь, алтарь которой попран орудиями истребления, является 
не домом молитвы, а очагом зверства и притопом мятежа против законной власти, Действующей в 
11
духовных интересах этой же самой Церкви”. Согласно исследователю Хит У. Лоури, “... когда ру-
ководители армянской церкви участвовали в мемориальных службах по умершим или находив-
шимся в тюрьмах террористам и давали согласие на участие в проведении подобных мероприятий, 
тем самым они фактически признавали и давали одобрение тем акциям, которые проводили ар-
мянские террористы”.25 
 
9 сентября 1903 года. Карс. Турция. В турецком городе Карс армянскими террористами 
убит турок Шариф Лачинбеков. Убийство произошло в двух шагах от губернаторской канцелярии, 
причем неожиданно возникшая на месте теракта толпа армян помогла скрыться убийцам. Ранен 
был также представитель гражданской власти.26 
 
12 сентября 1903 года. Шуша. Азербайджан. По словам русского кавказоведа 
В. Л. Величко, в Шуше, “славившейся политическим брожением и необычайною наглостью мест-
ного армянского элемента”, толпа армян также учинила беспорядки и разбой. Среди армян не 
скрывали того факта, что за убийство протоиерея православного собора Василова террористы по-
лучили 25 000 рублей. По мнению русского исследователя, было очевидно, “какую роль в подоб-
ных кровавых делах играют армянские денежные тузы”.27 
 
13 сентября 1903 года. Эчмиадзин. Азербайджан. Армянской бандой убит на базарной 
площади некий армянин Потоянц, виновный лишь в том, что не подчинился указаниям Армянско-
го Комитета (местное отделение террористической организации “Гнчак”). Русский исследователь 
И. К. Канадеев еще в 1902 году отмечал: “Сами армянские агитаторы за редким исключением, бо-
лее чем кто другой, прекрасно осознают несостоятельность своей программы и не верят в свое де-
ло, но работают в этом направлении потому, что подобная деятельность доставляет им средства к 
пропитанию. Они получают пособия из Армянского Комитета, а главное - вытягивают деньги пу-
тем угроз и шантажа из карманов простодушных купцов как бы на армянское движение”.28 
 
14 октября 1903 года. Тифлис. Грузия. У въезда в город, близ Ботанического сада, на ге-
нерал-адъютанта князя Григория Голицына, возвращавшегося в экипаже с супругой из загородной 
прогулки, напали трое армянских бандитов, нанесли князю несколько кинжальных ранений в го-
лову, лицо и руку. Русский исследователь-кавказовед В. Л. Величко свидетельствует, что винов-
ники кровавого покушения на жизнь князя Голицына “оказались принадлежащими к низшим клас-
сам армянского населения. Впоследствии выяснилось, что убийцы -армяне, принадлежащие к 
армянской террористической шайке. Полезно было бы узнать, как с виду мирные армяне участву-
ют в ней деньгами или иным способом... Вообще более чем пора серьезно вникнуть в роль, кото-
рую играют в преступлениях, разбоях, мятежах и прочих язвах кавказской жизни, влияние и мно-
гомиллионные состояния некоторых богачей с темным прошлым и более чем туманным настоя-
щим...”. Далее ученый отмечает: “Ловить и наказывать мелких агитаторов, оставляя в стороне 
главных воротил - значит пытаться вычерпать речку ведрами. Всякое мало-мальски серьезное яв-
ление, грозящее бедою, надо перехватывать у самого истока: иначе выходит нецелесообразно с 
точки зрения государственного порядка и, в результате, жестоко по отношению к народной толпе, 
платящей кровью за безумие, которое в ней нарастает под впечатлением несвоевременно мягкого 
отношения власти к коренным виновникам анархических явлений. Сказанное сугубо применимо 
именно к восточным народам. Восток покоряется только грозной силе, справедливой, но непре-
менно грозной. Кротость, порожденную высшими гуманными побуждениями, он считает слабо-
стью. Особенно армянин, как народный тип, не понимает великодушия, потому что сам к нему 
решительно неспособен”.29 
 
Сентябрь 1904 года. Баку. Азербайджан. Армянскими террористами совершены убийст-
ва нескольких азербайджанцев. Убийства эти носили предупредительный характер.30 
 
Декабрь 1904 - январь 1905 годов. Баку. Азербайджан. В Баку стали появляться прокла-
мации с предложениями к азербайджанцам присоединиться к армянским террористическим орга-
низациям с целью совместной борьбы против русских. В случае отказа, в прокламациях содержа-
лась угроза: “Будьте готовы, что мы обагрим вашу землю вашей же кровью и предадим трупы ог-
ню, который охватит весь мир”. Эти слова, как показала последующая история, были в полной ме-
ре претворены в жизнь армянскими международными террористическими организациями. Со-
гласно сенатору Кузьминскому: “По-видимому, такая провокационная деятельность армян полу-
чила большое распространение в мусульманском мире...”. Устрашающие прокламацииармян с не-
12
гативным ответом на них мусульман помещены в одном из номеров издаваемого в Александрии 
на фарсидском языке журнала “Чахра нума”.31 
 
5 февраля 1905 года. Баку. Азербайджан. Армянским террористом убит житель селения 
Сабунчи Бакинского уезда Ага Рза Бабаев. Убийство было совершено с целью спровоцировать 
беспорядки. В этот же день армянские бандиты убили учеников 7-го класса реального и техниче-
ского училищ - Якова Лебедева и Ивана Волкова. Согласно армянскому ученому 
Дж. Либаридьяну, за трехлетний период (1904-1906 гг.) армянскими террористами были соверше-
ны 105 “политических убийств”: “из них 56 - против армян; 32 - по политическим мотивам и про-
тив русских, и против турецких чиновников и офицеров; 2-3 т случайных, без особых причин, ос-
тальные - против банкиров и ростовщиков”. Исследуя цифры, приводимые Либаридьяном, ученые 
заметили: “...во время этого короткого трехлетнего периода на каждые две жертвы армянского 
происхождения, убитых армянскими террористами, приходилось по одной неармянской. Этот и по 
сей день почти неучитываемый факт заслуживает внимания, так как он является феноменом, ха-
рактерным не только для 1904-1906 годов, а продолжающим существование и поныне. Цель не 
изменилась: сознательная попытка запугать подавляющее большинство мирных армян, заставить 
их поощрять деятельность террористов”.32 
 
6 февраля 1905 года. Баку. Азербайджан. Согласно Документации Михайловской город-
ской больницы, террористической группой под покровительством армянских миллионеров Бала-
бека Лалаева, Артема Бабаянца, Исая Тер-Осипова и других магнатов было убито 18 и ранено 33 
человека. В том числе 34 азербайджанца, 6 русских, 6 армян, 5 представителей иных национально-
стей.33 
 
7 февраля 1905 года. Баку. Азербайджан. Той же армянской террористической организа-
цией убиты и ранены уже около 100 мирных граждан.34 
 
9 февраля 1905 года. Баку. Азербайджан. Все той же армянской террористической орга-
низацией учинены погромы и убийства жителей города. Угроза армянских террористов, выражен-
ная в прокламациях, распространенных в Баку в конце 1904 года, последовательно претворялась в 
жизнь. После совершенных массовых убийств преступники собрались в домах состоятельных ар-
мян (Балабека Лалаева, Артема Бабаянца, Исая Тер-Осипова, Акопа Мурадяна, Григория Сарки-
сянца, Карена Саакянца и других) и с окон и крыш зданий открыли огонь по улицам города, забра-
сывая их бомбами, гранатами английского и французского производства. События 6-10 февраля 
1905 года вошли в историю как “кровавая резня в городе Баку”. Вышеназванные армянские магна-
ты наряду с Манташевым, Тер-Гукасовым, Меликянцем являлись членами и спонсорами между-
народной армянской террористической организации “Дашнакцутюн”, приступившей к реализации 
своих программных установок.35 
 
20-21 февраля 1905 года. Иреван. Азербайджан. Армянскими бандитскими группами, 
руководимыми международной террористической организацией “Дашнакцутюн”, были соверше-
ны убийства мусульман - жителей этого города. Зверские казни мирных граждан приводили оче-
видцев в ужас. Осуществляли их люди, воспитанные на армянских учебниках, изданных, согласно 
русской газете “Кавказ”, “в Париже или Венеции”. Авторы этих книг как бы запрограммировали 
своих учеников на будущие преступления против человечества: “Армения - великое слово, вели-
кое воспоминание прошлых времен, великий элемент будущего... Армяне в нравственном отно-
шении превосходят все окружающие их народы”. В этих же учебниках, согласно названной рус-
ской газете, особо указывалось на то, что армянский народ богом избран посредником распро-
странения цивилизации и христианства. 
Размышляя по этому поводу, Президент Азербайджанской Республики Гейдар Алиев от-
мечал: “Ложная армянская история с целью создания фундамента, воспитания армянского юноше-
ства в духе шовинизма возводилась до уровня государственной политики. Наше подрастающее 
поколение, воспитанное в духе великих гуманистических идеалов азербайджанской литературы и 
культуры, оказалось под огнем преследования экстремистской армянской идеологии. Идеологиче-
скую основу для политической и военной агрессии создавала политика клеветнических поклепов 
на духовные ценности, национальную честь и достоинство азербайджанского народа”. 36 
 
11 мая 1905 года. Баку. Азербайджан. Пятеро армянских террористов совершили убийст-
во князя М. Накашидзе и Г. Такайшвили, выступавших с позиции дружбы между кавказскими на-
13
родами. Об этом свидетельствуют воспоминания очевидца П. П. Шубинского. В тот же день был 
убит и генерал Алиханов. В прокламации, распространенной по факту убийств, отмечалось, что 
они были осуществлены армянской террористической организацией “Дашнакцутюн”. По некото-
рым данным, одним из убийц был Драстамат Канаян по кличке Дро. До этих событий Дро в Занге-
зурском уезде в составе различных армянских банд принимал участие в кровавых операциях про-
тив мирного населения - турок, курдов, азербайджанцев. 
Далее в списке убитых террористами из “Дашнакцутюн”: уездные начальники Павлов, 
Нещанский, Богуславский, вице-губернатор Андреев, полковник Быков и др.37 
 
24 мая 1905 года. Иреванская губерния. Азербайджан. В Иреванской губернии армян-
скими бородачами был открыт огонь по мирным мусульманам. Воспользовавшись паникой среди 
людей, армянские бандиты учинили жестокую расправу. Ее жертвами стали 11 граждан - 4 жен-
щины, 2 ребенка и 5 мужчин.38 
 
Май 1905 года. Нахчыван. Азербайджан. Армянские бандформирования в Нахчыване 
устроили кровавые бесчинства против мирного населения. Среди погибших - женщины, старики, 
дети.39 
 
1905 год. Зангезур. Азербайджан. Армянские бандформирования учинили кровавую рас-
праву над мирным населением города. Десятки людей были казнены. По свидетельствам очевид-
цев, армянские головорезы применяли изощренные виды казней, трудно поддающиеся описанию. 
Например, людей привязывали за руки и ноги к согнутым веткам огромных деревьев. Затем ветки 
отпускались, разрывая тела... Жители уничтожались армянскими бандитами только потому, что 
исповедовали исламскую религию. 40 
 
2 июня 1905 года. Хорошо вооруженное многочисленное армянское бандформирование 
напало на мусульманское село Менкус. Безоружные крестьяне вынуждены были бежать со своими 
семьями. В опустевшем селе в руки армянских боевиков попал инвалид, 80-летний старик, кото-
рый вопреки настоянию сельчан остался дома. Он скончался от пыток. Старца армянские борода-
чи пытали шомполом.41 
 
8 июня 1905 года. Хорошо вооруженное армянское бандформирование окружило азербай-
джанское село Ушу в Эчмиадзинском уезде. Сопротивлявшихся одними мечами мусульман рас-
стреливали из ружей. Захватив село и уничтожив мужчин, армянские головорезы убили грудных 
детей, стариков. Была сожжена мечеть, осквернены священные реликвии. По свидетельствам оче-
видцев, мужчины села стойко сражались за каждый дом, но силы были неравны.42 
 
9 июня 1905 года. Сожжены мусульманские села Эчмиадзинского уезда - Перси, Назре-
вай, Кичиккенд, Кетуклу, Гошабулаг, Иргю. После зверской расправы над мирным населением 
армянские боевики двинулись на мусульманское село Текья. 43 
 
31 июня 1905 года. Окружив село Гезяджик, армянская банда открыла беспорядочную 
пальбу из огнестрельного оружия. Бандиты подожгли мечеть, священные мусульманские книги. 
Схватив старика, крестьянина Новруз киши, они подвергли его мучительным пыткам. Армянский 
священник Айрапет собственноручно отрубил ему голову. Обо всем этом после резни в селении 
Гезяджик рассказал армянин - очевидец и участник трагических событий.44 
 
21 июля 1905 года. Стамбул. Турция. Членами армянской террористической организации 
“Дашнакцутюн” совершено покушение на султана Абдул-Хамида. В книге “Извращенный патрио-
тизм” армянский политик К. Папазян расценивает это событие следующим образом: “Попытка 
покушения на султана Абдул-Хамида будет одной из крайних мер для достижения политических 
целей путем террора”. Теракт не удался, бомбы взорвались слишком рано. Но глава государства 
простил армянских террористов, проявив гуманность. В “благодарность” за это агитаторы между-
народной террористической организации “Дашнакцутюн” на протяжении вот уже почти века на-
зывают султана Абдул-Хамида не иначе как “деспотичным, коварным политиком, уничтожавшим 
безвинных армян”, и т.п. Забыты даже указы султана об амнистии армянских террористов, кото-
рых он простил, назвав “своими детьми”.45 
 
14
8 августа 1905 года. Шуша. Азербайджан. В Шушинском уезде Гянджинской губернии 
более 300 армянских бандитов села Венк напали на проходившие мимо караваны; купцы казнены, 
имущество разграблено. Затем они напали на соседнее мусульманское село, где убили сына жите-
ля села Аббас бека, его брата и нескольких слуг. Вскоре были жестоко казнены все жители села, а 
их дома сожжены. К бандитам присоединились армянские солдаты, сбежавшие из казарм и захва-
тившие с собой вооружение. 
Кровавые акции носили устрашающий характер, целью которых было заставить местное 
население покинуть Шушу и другие территории Нагорной части Карабаха. Идеологи армянского 
терроризма, приступившие к реализации программы “политическая территория Армении”, были 
явно недовольны тем фактом, что даже массовое переселение армян на азербайджанские террито-
рии не изменило демографическую ситуацию. Об этом свидетельствует и исследование русского 
ученого М. А. Скибицкого, согласно которому, этническое соотношение армян и азербайджанцев 
в Нагорной части Карабаха на начало XX века соответственно составляло 1:4. Иными словами, 
азербайджанцы составляли 72,6% из числа пользователей пастбищами. Автор также указывает в 
своей работе на наличие курдского и татского населения в этом регионе. В книге была помещена 
составленная русским исследователем “Карта карабахских казенных летних пастбищ”. Уникаль-
ная карта в Дальнейшем исчезла из книгохранилищ Санкт-Петербурга, Москвы, Тбилиси, Ерева-
на.46 
 
20 августа 1905 года. Баку. Азербайджан. Хорошо вооруженные армянские бандформи-
рования напали на многочисленные густонаселенные мусульманские кварталы города. Было звер-
ски убито огромное число людей. Мужчинам отрубали головы, беременным женщинам вспарыва-
ли животы, детей бросали в огонь или топили в колодцах. Часть трупов была сброшена в море.47 
 
21 августа 1905 года. Шуша. Азербайджан. Армянские бандиты напали на 17 азербай-
джанских мастеров, занимающихся ремонтом школы в одном из селений Шушинского уезда, и 
отрезали им головы.48 
 
Конец августа 1905 года. Баку. Азербайджан. Армянскими бандформированиями учине-
на чудовищная резня жителей города - этнических азербайджанцев. По свидетельствам очевидцев, 
события конца августа в Баку превзошли по своей жестокости и массовому характеру убийств 
февральскую бакинскую трагедию того же года. 
Согласно материалам российских архивов, в 1905-1906 годах армянской террористической 
организацией “Дашнакцутюн” фактически “была сыграна двойная игра: во-первых, была вымеще-
на хоть часть злобы на мусульманах, а с другой - при помощи печати и пропаганды виновником 
всего происшедшего было выставлено русское правительство, и, таким образом, появлялся новый 
могучий агитационный материал для революционирования не только армян, но и других жителей 
Кавказа... В результате погибло много русских административных и частных лиц, неугодных ар-
мянам” 49 
 
Конец сентября 1905 года. Газах. Азербайджан. Армянские бородачи из международной 
террористической организации “Дашнакцутюн”, захватив древний азербайджанский город Газах, 
сожгли его. Среди мирного населения имелись многочисленные жертвы.50 
 
3 октября 1905 года. Сырхавенд. Азербайджан. Конные и пешие отряды армянских тер-
рористических и бандитских формирований напали на мусульманское село Сырхавенд. Руководил 
операцией армянский террорист Амазасп, которому комитетом международной террористической 
организации “Дашнакцутюн” за особо зверские убийства мирных крестьян было присвоено звание 
генерала. В течение очень короткого времени разрушенное село Сырхавенд заполнилось трупами 
азербайджанцев. Боевики не щадили даже стариков, а младенцев собирали и уничтожали в массо-
вом порядке. 
Согласно Указу Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о геноциде 
азербайджанцев: “Воодушевленные иллюзиями о создании “великой Армении” армянские захват-
чики, не скрывая своих намерений, в 1905-1907 годах провели ряд широкомасштабных кровавых 
акций против азербайджанцев. Зверства армян, начавшиеся в Баку, охватили весь Азербайджан и 
азербайджанские села на территории нынешней Армении. Были разрушены и стерты с лица земли 
сотни населенных пунктов, варварски убиты тысячи азербайджанцев. Организаторы этих событий, 
препятствуя раскрытию сущности произошедшего, его должной политической и правовой оценке, 
15
прикрывая свои авантюристические территориальные притязания, формировали отрицательный 
образ азербайджанцев. 51 
 
15-18 ноября 1905 года. Гянджа. Азербайджан. Армянские бандформирования, выполняя 
установку террористической организации “Дашнакцутюн”, учинили кровавую резню мирного на-
селения города. Как отмечают историки, это была одна из самых жестоких расправ армянских 
бандитов над мирным населением за те годы. Людей, толпами загнав в помещения (чаще всего в 
мечети), сжигали заживо. 
Лидеры армянских террористических организаций в этот период предупредили через прес-
су всех выступающих в защиту азербайджанцев: “Вспомните судьбу М. А. Накашидзе, комиссара 
полиции Сахарова, пристава Наджанского, Чаракова...”. Все названные лица были казнены по 
приказу руководства международной армянской террористической организации “Дашнакцу-
тюн”.52 
 
21 ноября 1905 года. Тифлис. Грузия. Бородачами из международной армянской терро-
ристической организации “Дашнакцутюн” учинена самая кровавая и жестокая резня над жителями 
Тифлиса в истории Грузии. По свидетельствам очевидцев тех событий, армянские банды, “расчи-
щая места” для заселения пришлых армян, вырезали целыми селами православных грузинских 
крестьян и целыми кварталами жителей города Тифлис. Не щадили ни детей, ни женщин, ни ста-
риков, ни инвалидов. Раненых добивали. Согласно сохранившимся данным, армянскими бандами 
в этот день в Тифлисе было убито и большое число азербайджанцев. Но поскольку азербайджан-
ские семьи в соответствии с религиозными традициями категорически отказывались относить 
убитых в морг, а отвозили сразу в мечети, то в тифлисском морге к вечеру было обнаружено всего 
10 трупов мусульман. Стремясь скрыть от международной общественности истинных виновников 
убийств, армянская печать поведала со своих страниц миру о “тифлисской трагедии армян...”. 
Традиционное же отношение грузинской интеллигенции к идеологам армянского терро-
ризма выразил выдающийся грузинский писатель-мыслитель И. Чавчавадзе: “Мы огорчаемся 
только тем, что самовосхваляющая группа армян, отрицая наше, грузин, духовное и физическое 
существование, указывает нам лишь разверстую перед нами могилу, как будто нашим небытием 
созидается их существование. Пора сорвать маску с этой группы армян, мудрецы которой задают 
нам, грузинам, от мала до велика, без исключения, такого трезвону. Пора взглянуть на них прямо, 
без прикрас. Пора нам узнать - откуда каркает над нами черный ворон, откуда идет этот каменный 
град, бьющий нас. Пора нам опомниться и не праздновать труса перед этими лжелибералами, пе-
ред этими арлекинами истинного либерализма, затыкающими нам рот с целью скрыть под свя-
щенным плащом народолюбия свое фиглярство, двуличие, бессердечность”.53 
 
1 января 1906 года. Паправенд. Азербайджан. Армянские бандформирования напали на 
азербайджанское село Паправенд. После тщетной попытки жителей к сопротивлению село было 
захвачено. Мужчинам отрезали головы, а беременным женщинам вскрывали мечами животы и 
отрубали головы... еще не успевших появиться на свет детей. Руководил резней армянский бандит 
Андраник, на которого еще в начале века указывал консул России в Эрзеруме генерал 
Г. Маевский: “В начале зимы 1901 года близ Муша появляется армянская банда некоего Андрани-
ка”.54 
 
12 июля 1906 года. Шуша. Азербайджан. Крупномасштабное наступление на Шушу 
бандформирований численностью около 10 тысяч человек, набранных из близлежащих армянских 
сел. (Те из армян, кто отказались участвовать в этой резне, были казнены по приговору террори-
стической организации “Дашнакцутюн”). Бои шли в течение пяти дней. Все мусульманские дома 
забрасывались бомбами. Озверевшие бандиты сжигали грудных детей прямо в колыбелях, выры-
вали детей из рук матерей и разбивали головы младенцев о камни. 
За 1905-1906 годы в Карабахе армянскими боевиками были сожжены сотни азербайджан-
ских сел.55 
 
29 июля 1906 года. Кархана. Азербайджан. Армянские бандформирования напали на 
азербайджанское село Кархана. Им быстро удалось захватить село, так как безоружным крестья-
нам нечем было сопротивляться. Хорошо вооруженные армянские банды убили всех мужчин села. 
30 женщин и детей, которым удалось бежать и спрятаться за холмом, были вскоре обнаружены из-
за плача ребенка молодой матери Пакизы. История сохранила и имя младенца - девочки Фирузы. 
Беглецы были беспощадно уничтожены.  
16
Из жителей азербайджанского села Кархана в живых не остался никто.56 
 
1908-1909 годы. Согласно исследователю И. Багировой, к этому периоду относятся поку-
шения армянских боевиков из террористической организации “Дашнакцутюн” на жизнь елизавет-
польских виноделов-промышленников братьев Форер, убийства винодела Гypра, филеров Тифлис-
ского охранного отделения Полешко и Ульянова, тифлисского городового Валиева, убийство сына 
табачного фабриканта А. Сафарова, иреванского сельского старшины К. Азаряна. Исследователь 
отмечает: “Для достижения цели дашнаки не щадили ни чужих, ни своих. Для “своих” действова-
ла Организация устрашения, которая за эти годы уничтожила 5-6 членов “Дашнакцутюн” (один из 
них - “Мигран” был убит по постановлению IV съезда)”.57 
 
9 апреля 1909 года. Стамбул. Турция. Совершено убийство турецкого журналиста Хаса-
на Фехми бека. Цель убийства - спровоцировать беспорядки в городе, воспользовавшись массо-
выми демонстрациями, сопровождавшими похороны. Именно этим периодом датируется особая 
активизация агитаторской деятельности идеологов международной армянской террористической 
организации “Дашнакцутюн”, открывшей свои филиалы в Париже, Женеве, Каире. Именно оттуда 
в Стамбул поступали для распространения брошюры и прокламации, призывающие к созданию 
групп федаинов-камикадзе, реализующих античеловечные армянские цели. Среди этих материа-
лов - призывы идеолога армянской террористической организации “Дашнакцутюн” Мкртыча Пор-
такаляна к созданию “великой Армении” путем борьбы с турецким и российским правительства-
ми. Позднее, в 1921 году, М. Портакалян будет убит своими же сподвижниками за сокрытие дохо-
дов организации “Дашнакцутюн”.58 
 
21 февраля 1914 года. Турция. В Карсе и Ардахане армянскими бандформированиями 
убито 30 тысяч мужчин - этнических турок. Младенцев отбирали и бросали в огонь. Убийствам 
предшествовали зверские пытки. Одним из непосредственных организаторов этих убийств был 
идеолог уходящей в тень армянской террористической организации “Гнчак”, депутат турецкого 
парламента Степан Тер-Даниелян.59 
 
Лето 1914 года. Турция. Начало Первой мировой войны. Согласно книге американского 
историка Стенфорда Дж. Шоу “История Оттоманской империи”, “...на протяжении всей войны 
шло ужасающее, безжалостное массовое истребление мусульман армянами. Более миллиона ту-
рецких крестьян были вынуждены бежать из родных очагов. Тысячи беженцев были изрублены на 
куски”. Из 3 300 000 турецкого населения, жившего в 1914 году в пяти областях - Трабзоне, Эрзе-
руме, Эрзинджане, Ване и Битлисе - после войны среди беженцев насчитывалось 600 000 человек. 
Армянские бандитские формирования нападали и на курдские селения, зверски вырезая все мир-
ное население, не щадя женщин, стариков, детей. Одним из непосредственных организаторов и 
идеологов резни турецких и курдских крестьян был член армянской террористической организа-
ции “Дашнакцутюн” Арутюн Шахрикян по кличке Атом.60 
 
Февраль 1915 года. Ван. Турция. В турецком городе Ван армянскими террористическими 
организациями был осуществлен ряд кровавых актов против мирного мусульманского населе-
ния.61 
 
Февраль 1915 года. Турция. В книге Ж. Малевила “Армянская трагедия 1915 года” ука-
зывается, что численность мирного мусульманского населения Восточной Анатолии, планомерно 
уничтожаемого армянскими террористическими и бандитскими формированиями, едва достигает 
1 600 000 человек. По словам автора, многие русские офицеры, возмущенные этой бойней, приме-
няли силу против армянских головорезов. Естественно, что зверства и погромы мирного населе-
ния вкупе с откровенным двуличием армянской пропаганды вскоре переполнили чашу терпения 
османских властей, и по приказу Верховного командования 24 апреля 1915 года Министерство 
внутренних дел издало распоряжение о немедленном закрытии всех армянских комитетов - терро-
ристических организаций в Стамбуле и других крупных турецких городах.62 
 
24 апреля 1915 года. Ван. Турция. Согласно письму в Стамбул от наместника в городе 
Ван, на этот день приблизительно 4000 армян организованно прибыли из соседних регионов. Ар-
мянские бандиты занимались разбоем, нападая на ближайшие деревни и сжигая их. Жители сел 
остались без крова.63 
 
17
Апрель 1915 года. Абаага. Турция. В результате нападения армянской банды на деревню 
Абаага были зверски убиты сотни человек. Приводимая рядом исследователей цифра - 10 000 уби-
тых мусульман, относится к категории приблизительных.64 
 
6 мая 1915 года. Ван. Турция. Боевики армянской террористической организации “Даш-
накцутюн”, руководимые некими Арамом и Варелом, учинили в турецком городе резню мусуль-
ман с целью создания моноэтнической территории. Это был очередной этап систематически про-
водимой армянскими террористическими организациями политики по созданию “этнически чис-
тых зон”. Согласно фактам, приводимым в исследовании академиков Дж. Алиева и Б. Будагова, 
армянские террористы в Ванской области истребили 3000 мирных жителей.65 
 
8 мая 1915 года. Ван. Турция. Армянские бандитские и террористические формирования 
начинают штурм пригородов Вана. Все окрестные мусульманские села объяты пламенем. Соглас-
но русскому дипломату генералу Г. Маевскому, несмотря на то, что армянская пропаганда всяче-
ски обвиняла турок в жестокости, он был свидетелем обратного: все кровавые события тех лет 
спровоцированы и осуществлены армянскими бандами.66 
 
9 мая 1915 года. Битлис. Турция. В турецком городе Битлис в результате бесчинств ар-
мянских бандформирований погибло 123 человека. Среди погибших много детей и женщин. Со-
гласно исследователю Рафаэлю де Ногалесу, одним из руководителей зверских убийств мирных 
мусульман, поджогов их деревень в тот период являлся депутат Османской Ассамблеи, член ар-
мянской террористической организации “Дашнакцутюн” Гареген Пасдермаджан. “Они убивали 
всех мирных мусульман, попадающих им под руку”, - отмечает историк Ногалес. Повсеместно 
осуществлялись смертные приговоры организации “Дашнакцутюн”, которая, по мнению исследо-
вателей, никогда не предлагала реальной политической программы, указывая своим исполнителям 
только на методы борьбы. Эти методы, основанные на насилии, трактовались следующим обра-
зом: “прибегать к любым способам, чтобы вооружать людей, ...поощрять столкновения и террори-
зировать правительственных чиновников, ...грабить и разрушать государственные учреждения, 
...для достижения цели дозволено все - пропаганда, террор, мятежи”.67 
 
14 мая 1915 года. Ван. Турция. Согласно американскому историку Стенфорду Дж. Шоу, 
армянскими бандитскими формированиями в течение 14-16 мая было осуществлено “массовое 
истребление местного мусульманского населения”. Рассуждая по этому поводу, исследователь Ж. 
Малевил отмечал: “Систематические террористические акты армян, проводимые в течение три-
дцати лет, имели и другой, почти столь же серьезный, “обратный эффект” на судьбу их соотечест-
венников, перевозимых в 1915 году. Все эти абсурдные мятежи, разжигаемые со стороны, привели 
лишь к бесполезным смертям. Но у них был к тому же и определенный психологический резуль-
тат, которого и добивались путем “стратегии напряженности” армянские агитаторы: превратить 
армян в глазах оттоманов из “верной нации” в “нацию подозреваемую”. Несколько десятилетий 
убийств и жестоких мятежей было для этого достаточно”.68 
 
17 мая 1915 года. Ван. Турция. Армянскими террористическими и бандитскими форми-
рованиями сожжен древний турецкий город Ван. Среди мирного населения имеются многочис-
ленные жертвы. Согласно исследованию Дж. и К. Маккарти, в ходе кровавых событий начала XX 
века погибло 2,5 млн мусульман.69 
 
22 июня 1915 года. Ван. Турция. Когда правительственные войска вошли в турецкий го-
род Ван, им предстала страшная картина: горы трупов. Все исламское население Вана, не успев-
шее вовремя убежать, - турки, азербайджанцы, курды - было уничтожено армянскими террористи-
ческими формированиями. Мусульмане были собраны армянами у громадной канавы, а затем 
зверски убиты. Спустя восемь дней, 1 июля 1915 года генерал Николаев в своем донесении рас-
скажет о зверствах армянских банд неких Теро и Хечо, которых возмущенный русский офицер 
призывает расстреливать из орудий. На месте захоронения 5000 зверски замученных людей сего-
дня возвышается турецкий мемориал - в память о жертвах геноцида 1915 года, учиненного над 
мирным населением армянскими бандитскими и террористическими формированиями. 70 
 
8 мая 1916 года. Терджан. Турция. В результате нападения армянских бородачей, воз-
главляемых бандитом Андраником, на мусульманские селения уезда Терджан погибло 563 чело-
18
века. Каждое убийство сопровождалось мучительными пытками. Боевики исполняли приговор 
международной армянской террористической организации “Дашнакцутюн”.71 
 
11 мая 1916 года. Малазгирд. Турция. Армянскими бандами зверски убито 20 000 чело-
век в турецком городе Малазгирд. Истязаниям подвергались даже грудные дети, которых затем 
бросали в огонь.72 
 
22 мая 1916 года. Ван. Турция. Армянские бандформирования учинили в городе Ван оче-
редную расправу над мирными жителями турецкой и курдской национальностей. Город только 
начинал оживать после трагедии 1915 года. Армянскими головорезами было задушено 1000 мла-
денцев. Столь жесточайшей расправы над детьми мир еще не знал. В результате учиненных ар-
мянскими террористами бесчинств в городе Ван погибло 15 000 человек. Трупам отрезали уши, 
носы, выкалывали глаза.73 
 
22 мая 1916 года. Ван. Турция. Турецкое селение Кеприкей близ города Ван было полно-
стью уничтожено армянскими бандами. Погибло 200 человек. Пытавшихся оказать сопротивление 
подвергали особо изощренной казни.74 
 
22 мая 1916 года. Ван. Турция. Армянскими террористами впервые применен метод мас-
сового отравления людей. Именно таким варварским способом было умерщвлено несколько сот 
мирных жителей города. Среди погибших - дети, старики, женщины.75 
 
22 мая 1916 года. Ван. Турция. В окрестных мусульманских селениях Эргел и Атиан, на-
водненных многочисленными беженцами, армянскими головорезами убито около 8000 человек. 
Сопротивление хорошо вооруженным бандитам было тщетным.76 
 
23 мая 1916 года. Ван, Турция. В мусульманской деревне Сейл недалеко от турецкого го-
рода Ван армянскими головорезами убито 300 человек, большинство из которых - женщины, ста-
рики и дети. После убийств продолжалось глумление над трупами. Именно в этот период идеоло-
ги международной армянской террористической организации “Дашнакцутюн” с целью отвести от 
себя ответственность за массовые убийства приступили к фальсификации истории. Зловещий аб-
сурд заключался в том, что содеянные ими же кровавые преступления они окрестили... “геноци-
дом армян”. В качестве иллюстрации им преподносится полотно, “изображающее кучу черепов 
армян, истребленных во время первой мировой войны”. Со временем исследователи внесли яс-
ность: “Картина лживо и безответственно распространялась на обложках книг и в сопроводитель-
ных статьях, печаталась на пропагандистских листовках или как почтовая открытка, с целью об-
мана. Однако в действительности эта картина под названием “Апофеоз войны” была написана в 
1871-1872 годах русским художником Василием Верещагиным, который родился в 1842 году. 
Следовательно), картина, объектом которой не являются армяне, была написана за 44 года до на-
чала так называемых событий 1915 года, а сам художник умер за 10 лет до начала Первой мировой 
войны”.77 
 
Июнь 1916 года. Эдремид. Турция. В результате нападения армянских бандитских фор-
мирований на турецкий город Эдремид и учиненных ими зверских расправ над мирным населени-
ем, было убито 15 000 человек. В целях экономии патронов армянские бандиты прибегали к изо-
щренным методам смертельных пыток.78 
 
21 августа 1916 года. Этим днем датируется первая (из числа известных и очевидных фак-
тов) попытка армянских фальсификаторов осуществить плагиат жемчужины азербайджанской 
культуры - оперетты Узеира Гаджибекова “Аршын ал алан”. В еженедельнике “Русская музыкаль-
ная культура” от 21 августа 1916 года читаем: “Выпускник Парижской консерватории артист Ар-
меньян создал группу, с которой тринадцать лет работает в театре. Господин Арменьян также яв-
ляется и национальным музыковедом. В последнее время он в своих спектаклях использует музы-
ку. Мы видели его прекраснейшую оперетту “Аршын мал алан”... Слава господину Арменьяну, 
который создал не только национальный театр, но и восстановил армянскую музыку!” Согласно 
исследованию Айнур Гаджиевой, еще в 1915 году было впервые заявлено, что “Аршын мал алан” - 
армянская оперетта. “В 1914 году труппа азербайджанского актера Гусейнгулу Сарабского гастро-
лировала в Тифлисе. Оперетта поразила воображение некого Седрака Магаляна”. Магалян, кото-
рый до этого играл на таре в армянском ансамбле, предложил Г. Сарабскому перевести слова опе-
19
ретты на армянский язык, на что получил резонный ответ: такого рода вопросы необходимо согла-
совать с автором произведения, маэстро Узеиром Гаджибековым. В дальнейшем Магаляну удается 
встретиться с азербайджанским композитором и убедить его в необходимости перевода “Аршин 
мал алан” на армянский язык. В 1915 году состоялась премьера оперетты Уз. Гаджибекова на ар-
мянском языке в театре Эриксяна. Успех этой премьеры во многом способствовал тому, что по-
мимо Магаляна к творчеству Уз. Гаджибекова “обратились” и другие армянские предприниматели 
от культуры: Г. Прумьян, С. Торосьян, И. Восканьян, А. Арменьян. Согласно исследованию 
А. Гаджиевой, с 1916 года армянские труппы стали “забывать” упоминать имя Уз. Гаджибекова на 
афишах: впервые это произошло во время гастролей армянской труппы во Владикавказе. “Вообще 
труппами, в репертуарах которых была оперетта “Аршын мал алан”, управлял некий центр. К 
примеру, труппа Арменьяна не имела права показываться с этим спектаклем в Баку, а труппа Вос-
каньяна - в России”. Упоминание А. Гаджиевой о некоем едином центре по управлению армян-
скими труппами не является случайным. По имеющимся данным, в армянской террористической 
организации “Дашнакцутюн”, помимо военизированных подразделений типа Террористический 
комитет, Организация устрашения, Комитет самообороны и т.д. - действовало так называемое 
Культурно-просветительское общество, занимающееся пропагандой армянской культуры в кон-
тексте плагиата достижений культуры других народов. (Таким же вот образом, например, теорема 
Пифагора оказалась “достижением” армянской науки). 
Узнав о попытках армянских плагиаторов присвоить авторство его оперетты, Узеир Гад-
жибеков вынужден был опубликовать в газете объявление, в котором призвал местных активистов 
на всем Кавказе, в Туркестане, Астрахани и Азербайджане к сотрудничеству во имя сохранения 
прав создателей оперы “Ашуг Гариб” и оперетты “Аршин мал алан”. Выдающийся композитор 
Муслим Магомаев (дед всемирно известного певца Муслима Магомаева) 8 февраля 1919 года в 
газете “Азербайджан” с возмущением писал: “...во Владикавказе на афишах спектакль “Аршин 
мал алан” указывался без имени автора - Узеир бека. Один армянский деятель искусств пытался 
мне доказать, что якобы “Аршин мал алан” с древних времен был написан армянами... Не пора ли 
положить конец этому позору?!” В 1924 году Узеир Гаджибеков получает письмо из Нью-Иорка 
от виолончелиста, профессора Окоркова, в котором отмечается: “...Здесь везде и всюду показыва-
ется “Аршин мал алан”. Ваше произведение имеет колоссальный успех в Америке. Какой-то Ма-
галян выдает эту оперетту за свою и зарабатывает огромные деньги. Магалян настолько обогатил-
ся, что построил себе огромную виллу, на фронтоне которой написал огромными буквами “Аршин 
мал алан”. Я уже договорился с адвокатами, чтобы защищать ваши авторские права. Пришлите 
мне доверенность”. В 1937 году в Голливуде был снят фильм по одноименной оперетте Узеира 
Гаджибекова без указания его имени, представленный американской общественности как армян-
ское произведение... 
Данный факт из исследований А. Гаджиевой включен в настоящее издание неслучайно. В 
дальнейшем, в 1970 году, от имени уже возмущенной грузинской общественности выступит 
Р. Джапаридзе: “До сих пор было известно, что человек у человека может украсть вещь, предмет, 
но нагло красть у целого народа его историю и присваивать себе - неслыханное дело!”79 
 
Ноябрь 1917 года. Нуха (Шеки). Азербайджан. Согласно докладу члена Чрезвычайной 
Следственной Комиссии Н.Михайлова, в азербайджанских селах Нухинского уезда (ныне Шекин-
ский район Азербайджана) армянскими бандитами убиты крестьяне, возвращавшиеся с полевых 
работ. Из села Сары Гаджалы были похищены три женщины, позже найденные убитыми с отре-
занными грудями.80 
 
14 декабря 1917 года. Азербайджан. Согласно докладу члена Чрезвычайной Следствен-
ной Комиссии Н. Михайлова, армянской бандой по дороге из Агдаша в Куткашен (Габала) зверски 
убиты азербайджанец по имени Бахшали и вся его семья. Бандиты сняли с них кожу и в таком ви-
де повесили трупы на деревья.81 
 
19 декабря 1917 года. Распространено заявление “кровавого Андраника”. В нем, в частно-
сти, говорится: “Если вы считаете меня сыном Армении, я завтра же отправлюсь в Эрзерум... для 
истребления турок и азербайджанцев, курдов и евреев, - и никто меня не остановит”. Свои престу-
пления армянские террористические и бандитские формирования в те годы мотивировали “забо-
той об усилении российских интересов в регионе”. Но факты свидетельствуют об обратном. Со-
гласно мнению министра иностранных дел России С.Д. Сазонова, высказанному им в тот период в 
докладе “Совету министров об армянском вопросе”, “...выявление пророссийских настроений 
(вряд ли искренних) кавказских армян, учитывая их роль в этом вопросе, не привело к благо-
20
склонному отношению к ним. Всякого рода конфликты, возникающие между армянами и россий-
ским правительством, несмотря на их методический характер, могут повредить нашим большим 
задачам относительно Ближнего Востока”. По мнению исследователя Кариби, русский крестья-
нин, на себе испытавший насилие “армянского христианства”, ищет убежище в мусульманском 
Азербайджане.82 
 
29 декабря 1917 года. Советское правительство издало Декрет “О турецкой Армении”. 
Этим документом коммунисты, проповедующие идеологию мировой революции, фактически 
официально признали действия армянских террористических организаций на турецкой территории 
законными. Неслучайно вождь коммунистического движения В. И. Ленин возложил реализацию 
этого Декрета на известного своей жестокостью по отношению к мусульманам члена междуна-
родной террористической организации “Дашнакцутюн” Степана Шаумяна, которому был выдан и 
соответствующий мандат. С. Шаумян, воспользовавшись ситуацией, собрал вокруг себя армян-
ские террористические отряды: крупное бандформирование, возглавляемое “кровавым Андрани-
ком” (Андраник Озанян Тороси), банду Татевоса Амирова, занимавшуюся похищением мусуль-
манских детей, криминальную группу убийцы Степана Лалаева и т.п. 
Член армянской террористической организации “Дашнакцутюн” С. Шаумян, выступая от 
имени коммунистов Баку, даже не допускал мысли о возможности существования азербайджан-
ской государственности. Размышляя по этому поводу, Президент Азербайджанской Республики 
Гейдар Алиев отмечал: “Используя в своих целях ситуацию после Первой мировой войны, фев-
ральского и октябрьского переворотов 1917 года в России, армяне стали добиваться реализации 
своих планов под знаменем большевизма. Бакинская коммуна под лозунгом борьбы с контррево-
люционными элементами с марта 1918 года приступила к осуществлению преступного плана, пре-
следующего цель - ликвидацию азербайджанцев по всей Бакинской губернии. Совершенные армя-
нами в те дни преступления навсегда запечатлелись в памяти азербайджанского народа. Лишь в 
силу своей национальной принадлежности были уничтожены тысячи мирных азербайджанцев. 
Армяне поджигали дома, предавали огню живых людей. Ими были разрушены национальные ар-
хитектурные сокровища, школы, больницы, мечети и другие сооружения, превращена в руины 
большая часть Баку. С особой жестокостью геноцид азербайджанцев осуществлялся в Бакинском, 
Шамахинском, Губинском уездах, в Карабахе, Зангезуре, Нахчыване, Ленкеране и других районах 
Азербайджана. На этих землях в массовом порядке было истреблено мирное население, сожжены 
деревни, разрушены и уничтожены национальные памятники культуры”.83 
 
Декабрь 1917 года. Согласно докладу члена Чрезвычайной Следственной Комиссии Н. 
Михайлова, в Багирском ущелье было обнаружено 5 трупов мусульман, заколотых штыками. То-
гда же вблизи станции Чамахлы были обнаружены трупы 22 азербайджанских крестьян, убитых 
тем же способом. Глаза жертв были выколоты. В селении Арабы примерно в это же время было 
найдено 8 трупов азербайджанцев, проткнутых штыками, с выколотыми глазами. Среди них - 
женщины с отрезанными грудями. Рядом с мертвыми была затоптана в навозе священная книга 
мусульман - Коран. В азербайджанском селении Азахшам было убито 9 женщин и 9 детей. В 
курдском селении Кюрд обнаружили 67 убитых, трупы детей были брошены в канаву. Согласно 
докладу члена Чрезвычайной Следственной Комиссии Н. Михайлова, “армяне подбрасывали в 
воздух маленьких детей и разрубали их шашками”. В том же селении Кюрд в домах были обнару-
жены мусульмане, гвоздями прибитые к стенам. Следствие установило, что все перечисленные 
зверства были учинены орудующим в регионе армянским бандформированием. 
В этом же году, согласно данным академика Зии Буниятова, армянской террористической 
организацией “Дашнакцутюн” в городах Трабзон, Битлис, Эрзерум была учинена зверская бойня 
местного населения. Факты подтверждаются донесениями генералов Пржевальского и Одишелид-
зе.84 
 
Декабрь 1917 - июнь 1918 годов. Вооруженные формирования армянских боевиков унич-
тожили 200 азербайджанских селений в Иреванской губернии. По свидетельствам очевидцев, каз-
ни над мирными людьми сопровождались чудовищными по своей жестокости пытками. Остав-
шиеся в живых бежали в горы, где погибли от голода. 100 тысяч азербайджанцев покинули Ире-
ванский, Эчмиадзинский, Шарурский уезды. Эти данные подтверждаются самими армянскими 
историками. В газете “Бакинский рабочий” за 1918 год Арсен Амирян отмечал: “В Иреванской 
губернии Дашнакцутюнами уничтожено 200 мусульманских сел. Жители остались без крова и 
хлеба. Так дашнакцутюны истребляют мусульманское крестьянство”.85 
 
21
5 января 1918 года. Ахалкалаки. Грузия. Армянские бандформирования напали на села 
Ачарача, Дангал, Муланис, Мурчахет, Радызка, Гавур, Гюмриз. Крестьяне вышеназванных дере-
вень были зверски убиты.86 
 
Январь 1918 года. Турция. В турецком селении Катранлы армянские бандиты сожгли 
живьем 1400 детей, собрав их из соседних деревень. О судьбе родителей этих детей ничего не из-
вестно. Ответственна за убийства детей международная армянская террористическая организация 
“Дашнакцутюн”.87 
 
12 февраля 1918 года. Эрзерум. Турция. Согласно утверждениям русского офицера 
Твердохлебова, на вокзале города Эрзерум вооруженные армянские группы расстреляли 10 безо-
ружных жителей турецкой национальности. Случайно оказавшиеся на перроне два русских офи-
цера попытались остановить это зверство. Но бандиты, ответив угрозой расправиться с ними та-
ким же образом, скрылись. 88 
 
17 февраля 1918 года Турция. По утверждению русского офицера Твердохлебова, в селе-
нии Тапакей армянскими бородачами во главе с Андраником было вырезано все мирное население 
без различия пола и возраста.89 
 
27 февраля - 12 марта 1918 года. Эрзинджан, Эрзерум. Турция. Согласно утверждениям 
русского офицера Твердохлебова, за этот период в городе Эрзинджане армянскими бандформиро-
ваниями, руководимыми Андраником, вырезано около 800 человек. В это же время в селении 
Илидже, вблизи города Эрзерум, также вырезаны безоружные мирные жители. В самом Эрзеруме 
был устроен пожар одного из турецких базаров и совершено несколько зверских убийств жителей 
города, этнических турок. 90 
 
15-20 марта 1918 года. Из Петровска (Махачкала) в Баку международная армянская тер-
рористическая организация “Дашнакцутюн” перебросила на пароходах большое количество бое-
припасов и оружия, хранившихся на заводах Манташева и других армянских промышленников - 
основных спонсоров вышеназванной организации. Шла муссированная подготовка к трагическим 
событиям в Баку... Отметим, что нефтепромышленник А. Манташев считался негласным членом 
армянской террористической организации “Дашнакцутюн”. Обе его дочери были замужем за ак-
тивистами “Дашнакцутюн” - В. Каргановым и С. Тиграновым. Согласно исследователю 
И. Багировой, известным фактом являлось добровольное крупное пожертвование, сделанное Ман-
ташевым: 1 миллион рублей был внесен в учрежденный им в Лондоне Армянский Национальный 
банк, где хранились также денежные вклады армянской церкви и террористической организации 
“Дашнакцутюн”.91 
 
17 марта 1918 года. Урмия. Иран. На глазах у консулов США Шеда и России Никитина, 
религиозных миссионеров из Франции, Англии и других стран армянские бандиты в течение од-
ного дня убили около 10 000 мирных жителей. Иностранные дипломаты и миссионеры были по-
трясены армянским фашизмом. Самая достоверная информация об этом содержится в книге “Ур-
мия - территория пророка Зардушта”, автором которой является очевидец тех трагических собы-
тий, представитель урмийской интеллигенции южный азербайджанец Али Дехгани.92 
 
18 марта 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Ранним утром армянские бандформирова-
ния ворвались в мусульманскую часть города. Поджигая дома, они убивали известных обществен-
ных деятелей, представителей интеллигенции. В том числе с особой жестокостью был казнен 
бывший член Первой Государственной Думы России Мамедтаги Алиев. Пытавшихся спастись от 
пожара людей расстреливали. Убийства мирных граждан сопровождались невероятными муче-
ниями и истязаниями. На улицах валялись трупы замученных женщин с отрезанными грудями, 
вскрытыми животами. Свидетелей тех событий приводили в ужас целые группы мертвых детей, 
прибитых к земле кольями. Улицы, дворы мечетей были завалены трупами. Согласно мнению 
члена Чрезвычайной Следственной Комиссии А. Ф. Новацкого, армянские банды, громившие 
Шамахы, были “воодушевлены одной идеей - убивать и грабить, грабить и убивать”.93 
 
18 марта 1918 года. Шамахинский уезд. Азербайджан. Армянские бандформирования, 
контролируемые международной террористической организацией “Дашнакцутюн”, ближе к вече-
ру устроили в селах показательные казни над жителями.94 
22
19 марта 1918 года. Баку. Азербайджан. Согласно документам Чрезвычайной Следствен-
ной Комиссии, ранним утром в понедельник 19 марта началось “форменное наступление на му-
сульманскую часть города в то время, пока мусульмане еще спали... И сперва они не могли объяс-
нить себе происходящее”. Активист армянской террористической организации “Дашнакцутюн” 
Степан Лалаев, слепо выполнявший установку С. Шаумяна на массовое истребление неармянско-
го населения в городе Баку, был непосредственным руководителем кровавых операций. Так, по 
документам Чрезвычайной Следственной Комиссии, он лично принимал участие в убийствах мир-
ных граждан. Согласно рапорту судебного следователя по особо важным делам Комаровского, 
армянские бандиты на Николаевской улице, одной из центральных в Баку, врывались в дома и 
убивали невооруженных горожан. Приведем лишь некоторые примеры совершенных преступле-
ний, засвидетельствованных в вышеназванном рапорте. “Убийства гражданских лиц были осуще-
ствлены бандой армянского террориста С. Лалаева 19 марта в Баку и на Ольгинской улице возле 
аптеки Эрманск, и по улице Шамахинской”. Так, Лалаев со своими сообщниками, членами терро-
ристической организации “Дашнакцутюн” Тате-восом Амировым, Сергеем Меликовым и Аруста-
мом Тарджумановым явился во главе армянской банды в дом Шиха Бадаева на Нижнетазапирской 
улице и приказал своим головорезам разграбить квартиру Бадаева. “При приближении к дому Ба-
даева этой бандой были ранены выстрелами из ружей родственники Бадаева -Полат Усейнов и Ага 
Дадаш Гаджи Курбан оглы. После ухода из дома Бадаева эта же банда ворвалась в расположенную 
по соседству квартиру Ага Дадаша, куда к этому времени уже успели перенести раненых, и там 
пристрелила как самого Ага Дадаша, так и его отца Гаджи Курбана”. При всех случаях расправы 
над мирными гражданами армянские террористы выступали под знаменем новой власти - комму-
нистической”. 95 
 
20 марта 1918 года. Баку. Азербайджан. Армянскими бандитами во главе с головорезом 
Татевосом Амировым сожжено здание благотворительного общества “Исмаилийе” - уникальное 
архитектурное строение, гордость бакинцев. Бандиты пытались также поджечь здания женской 
гимназии и Городской Думы. Убивая, не разбирали ни пола, ни возраста. Так, ворвавшись в дом 
80-летнего Гаджи Амира Алиева, они убили его, а также жену - 60 лет, зарезали троих малолетних 
детей и живьем пригвоздили к стене невестку Алиева -25-летнюю женщину. В бакинских местно-
стях Мамедли, Похлудере бандгруппы из армянской террористической организации “Дашнакцу-
тюн” рубили шашками и кололи штыками стариков и женщин. Грудных детей отбирали и бросали 
в огонь. Трупам отрезали носы и уши, беременным женщинам вспарывали животы. Беззащитное 
мусульманское население города было бессильно противостоять пулеметному и артиллерийскому 
огню армянских бандитов, действующих от имени коммунистической партии. В одном лишь в не-
большом квартале местности Мамедли было обнаружено 57 трупов женщин, стариков и детей. 
По свидетельствам очевидцев, “большое число трупов было в эти дни сброшено в колодцы 
и в море. Вся русская община города Баку была возмущена зверствами дашнаков”. Те из русских и 
грузин, кто требовал прекращения резни, были жестоко казнены армянскими бандитами. Большая 
часть мечетей Баку была заполнена перепуганными мусульманами. Затем от имени новой комму-
нистической власти, взявшей курс на борьбу с религией, мечети были облиты керосином и подо-
жжены.96 
 
21 марта 1918 года. Баку. Азербайджан. По свидетельствам очевидцев, отряд бородачей 
из армянской террористической организации “Дашнакцутюн” под флагом русской революции ок-
ружил здание у входа в Ичери-шехер (город-памятник средневековья), где находились около двух 
тысяч раненых и больных азербайджанцев, русских, лезгин, евреев. По приказу армянского терро-
риста Амазаспа и известного своей жестокостью члена террористической организации “Дашнак-
цутюн” Анастаса Микояна (в дальнейшем А. Микоян длительное время входил в правящее ком-
мунистическое ядро Советского Союза, где этот большевик сомнительного поведения, или точнее 
– социальный меньшевик, всеми возможными и невозможными способами выполнял программу 
“дашнакцутюна”), несколько армянских бородачей, облив здание керосином, подожгли его со всех 
сторон. Вскоре здание превратилось в огромный пылающий костер, откуда доносились душераз-
дирающие крики жертв, и окрестность заполнил едкий, удушливый запах горящих человеческих 
тел. 
По свидетельству жителя Баку, наблюдавшего эту жуткую картину с крыши дальнего зда-
ния через большое зияющее отверстие, на куче уже обуглившихся трупов он увидел полуживых 
людей, которые, корчась, громко стонали, извиваясь в невыносимых страданиях. Армянские бан-
диты расположились неподалеку и расстреливали каждого, кто пытался отползти от пепелища... 
23
Одновременно шло массовое разграбление населения города Баку. Только А. Микояном и 
Т. Амировым было украдено и вывезено 20 000 000 золотых рублей.97 
 
20-21 марта 1918 года. Пембек. Азербайджан. В азербайджанском селе Пембек армян-
скими бандитами было заживо сожжено 411 азербайджанцев (от 13 лет и старше). Трагедия была 
учинена в день праздника весны Новруза. Всего в девяти селах Пембекского уезда (ныне Ванад-
зор) было зверски убито свыше 1000 мусульман. Села были разграблены и сожжены. Только в од-
ной деревне Аргут Пембекского уезда было убито 60 человек, 12-ти из которым отрезали головы. 
Геноцид азербайджанского населения был учинен армянскими бандитами из террористической 
организации “Дашнакцутюн”, действующей в то время под красным флагом и от имени новой 
коммунистической власти.98 
 
20-21 марта 1918 года. Гезелдере. Азербайджан. Азербайджанское село Гезелдере справ-
ляло весенний праздник, когда в него ворвались хорошо вооруженные армянские бандформирова-
ния. В этот день были убиты 600 мирных жителей, а само село сожжено. Небольшая группа му-
сульманских женщин бежала в лес, где, страшась армянского плена, покончила жизнь самоубий-
ством.99 
 
23-24 марта 1918 года. Петровск (Махачкала). Согласно рапорту судебного следователя 
по особо важным делам Комаровского, часть беженцев из Баку (850 человек), спасаясь от армян-
ских бородачей, прибыла в Петровск на пароходе “Посейдон”, причем из-за пожара на пароходе 
“Корнилов” им пришлось простоять на рейде 3 дня. На четвертый день стариков, женщин и детей 
перевели на пароход “Эвелина” и отправили в Баку, а остальных мусульман в возрасте приблизи-
тельно от 18 до 45 лет (около 750 человек) высадили в Петровске. Узнав о том, что в городе нашли 
приют беженцы из Баку, сюда по указанию члена международной террористической организации 
“Дашнакцутюн” Степана Шаумяна специально прибыл со своей бандой С. Лалаев. С ним был из-
вестный кровавыми преступлениями против мирного населения в Баку профессиональный убийца 
Рубен Агамалиянц. По свидетельствам очевидцев, армянские бандиты “забирали каждый раз 
группу мусульман человек по 10-15 и уводили их то в тюрьму, то за город, в расположенные по-
близости сады, где подвергали мусульман мучительным пыткам и смерти. Они привязывали чело-
век 8-10 друг к другу и спорили, чья винтовка пробьет большее число людей. Кроме того, они свя-
зывали мусульман цепью (рука к руке) и затем, начиная с крайнего, убивали одного за другим, 
нанося им удары в голову, живот и грудь. Некоторых связывали по двое лицом к лицу и старались 
отрубить им головы одним ударом шашки”. По свидетельствам очевидцев, таким зверским мето-
дом было убито 50 человек. Всего армянской бандой Лалаева в этот день было казнено 535 чело-
век. Трупы, людей, жутко обезображенные, валялись повсюду - с раздробленными черепами, без 
рук и ног. Большое число изуродованных трупов, по показанию тех же свидетелей, обнаружены в 
особом помещении тюрьмы, где бесчинствовала “элита” армянского терроризма - члены органи-
зации “Дашнакцутюн”. 
По сообщениям очевидцев, армянские террористы-бородачи вонзали колья в головы уби-
тых детей и победно шествовали с ними по городу. Среди убитых и раненых - азербайджанцы, 
лезгины, туркмены, курды, евреи, грузины.100 
 
1918 год. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Наваги Шамахинского 
уезда Бакинской губернии специальными группами армянских террористов были сожжены 2000 
построек.101 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В результате неожиданного нападения армян-
ских бандформирований на азербайджанское селение Губалы Шамахинского уезда убито 250 
мужчин, 150 женщин, 135 детей. Массовые убийства грудных младенцев не имеют прецедента в 
мировой истории.102 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанское селение Гаравелли Шама-
хинского уезда, состоящее из 66 домов, ворвалась хорошо вооруженная банда армянских боеви-
ков. В результате учиненной ими резни местного населения зверски убито 40 мужчин, 50 женщин, 
30 детей. На младенцев патроны армянские бородачи, как правило, не тратили - их живыми броса-
ли в огонь. Примерный материальный убыток имущества от разбойного нападения составил 
6.060.000 рублей. Убытки а денежных выражениях приведены лишь с целью полной демонстра-
ции картины армянских грабежей и мародерства.” 103 
24
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Гонахкенд Шама-
хинского уезда в результате внезапного нападения армянских бандитов убито 25 мужчин, 5 жен-
щин, 4 детей. Убийствам людей предшествовали изощренные пытки. Примерный материальный 
убыток имущества граждан составил 8 300 000 рублей.104 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Гушчу (в некото-
рых архивных документах - Кущи) Шамахинского уезда в результате нападения хорошо воору-
женных армянских бородачей убито 192 мужчин, 115 женщин, 25 детей. Имущество сельчан было 
разграблено, дома сожжены, мусульманские реликвии осквернены.105 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Агабейли Шама-
хинского уезда, состоящем из 9 домов, в результате дерзкого нападения армянских бандитов звер-
ски замучено 7 мужчин, 3 женщины, 4 ребенка. Прежде чем убить детей, на них пускали собак, 
устраивая “охоту”. Раненым выкалывали глаза и забивали до смерти. Убийства мирных крестьян 
преподносились в печати армянскими пропагандистами террористической организации “Дашнак-
цутюн” как результаты борьбы против контрреволюции.106 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Кашад Шамахин-
ского уезда в результате нападения крупной армянской банды убито 50 мужчин, 40 женщин, 27 
детей. Дома крестьян были разрушены, имущество разграблено. Село сожжено дотла.107 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Сунди Шамахин-
ского уезда в результате внезапного нападения армянских бородачей убито 250 азербайджанцев. 
Среди них - женщины, старики, дети. Ответственна за убийства людей в селении Сунди армянская 
террористическая организация “Дашнакцутюн”.108 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Араб-Гадим Ша-
махинского уезда в результате нападения армянских банд убито 200 мужчин, 100 женщин, 78 де-
тей. Все имущество было разграблено. Санкции на массовые убийства мирного населения дава-
лись от имени коммунистической власти исполнителем воли международной армянской террори-
стической организации “Дашнакцутюн” С. Шаумяном.109 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Джагирли Шама-
хинского уезда в результате нападения армянских бандитов убито 40 мужчин, 20 женщин, 15 де-
тей. Имущество крестьян разграблено, дома и мечеть сожжены.110 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Набур Шамахин-
ского уезда в результате нападения вооруженных армянских бородачей убито 60 человек. Боль-
шинство погибли после истязаний и неописуемых пыток. Ответственна за убийства в селении На-
бур армянская террористическая организация “Дашнакцутюн”.111 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Маразали-Татар 
Шамахинского уезда в результате нападения армянской банды, выполняющей установку террори-
стической организации “Дашнакцутюн”, убито 300 человек. Убийствам предшествовали зверские 
пытки. 112 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Ахсу Шамахинско-
го уезда в результате нападения армянских бандитов зверски убито 200 мужчин, 300 женщин и 
детей. Было разграблено все имущество жителей села. Сожжены дома, мечети.113 
 
Март 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Юхары Ленгебли 
Шамахинского уезда в результате нападения армянских бородачей убито 500 человек. Мужчин 
заживо скальпировали, детей, чтобы не тратить на них патроны, сбрасывали в колодцы. По свиде-
тельству очевидца Фараиза Мешади Ширали оглы, жители села бросились бежать от преследова-
ний в сторону реки Пирсаатчай. Но и там их поджидала засада - армянские бандиты убили 20 че-
ловек и сбросили трупы в реку. Скот и имущество крестьян увезли с собой. 114 
 
25
Март 1918 года. Шорбаги. Азербайджан. В азербайджанском селе Шорбаги армянскими 
бандитами от имени коммунистов казнены 35 мужчин, 10 женщин, 6 детей. Смерти мирных граж-
дан предшествовали мучительные пытки. Как и в предыдущих случаях, ответственность за массо-
вые убийства людей в этот период несла международная армянская террористическая организация 
“Дашнакцутюн”, действующая от имени коммунистов. 115 
 
Март 1918 года. Мейниман. Азербайджан. Армянские банды дважды в течение месяца 
нападали на азербайджанское село Мейниман со стороны станции Аджигабул. В первый раз 
обошлось без жертв - нападавшие ограбили имущество и угнали скот. Через 22 дня банда вновь 
вернулась в село с криком “Да здравствует коммунизм!”. Было убито 22 мужчин, 16 женщин и 12 
детей. Сожжены 34 дома. 116 
 
Март 1918 года. Зеве. Турция. Армянские бандформирования ворвались в турецкое селе-
ние Зеве. В этот же день в захваченном ими селении были после зверских пыток расстреляны 2500 
крестьян, взятых в плен из восьми соседних деревень.117 
 
30 марта - 2 апреля 1918 года. Баку. Азербайджан. Вооруженными отрядами, возглав-
ляемыми одним из членов армянской террористической организации “Дашнакцутюн” Степаном 
Шаумяном, численностью 10 000 человек (из которых 4000 - дашнаки) только в Баку, по офици-
альным данным, было зверски убито около 14 000 мирных жителей. В различных частях города 
были размещены пулеметчики для того, чтобы отстреливать тех, кто пытался бежать. В эти дни 
были сожжены также редакции газет “Каспий” (издавалась на русском языке) и “Ачыг сез” (“Сво-
бодное слово”). После уничтожения азербайджанских кварталов в ночь на 31 марта началась опе-
рация “Ичери-шехер”, где наутро повсюду лежали изуродованные, сожженные - где группами, где 
по одному - трупы мужчин, женщин и детей. Расправы над беременными женщинами приводили в 
ужас очевидцев событий. Удручающее зрелище являла мечеть Тезе пир: вход ее был завален тру-
пами, а сама мечеть - осквернена. От имени новой коммунистической власти армянскими терро-
ристическими и бандитскими формированиями фактически осуществлялся геноцид над этниче-
скими азербайджанцами. Только “в одном из пригородов Баку было найдено 58 обезображенных 
трупов женщин с отрезанными ушами, носами, вскрытыми животами, искромсанными детород-
ными органами”. По свидетельствам очевидцев, “молодые тюркские девушки были заживо приби-
ты к стене”. Только на одном мусульманском кладбище - в Чемберекенде - было похоронено 18 
тысяч жертв армянского геноцида. Среди похороненных - азербайджанцы, проживающие как в 
самом городе, так и его окрестностях. 
Под знаменем “новой советской коммунистической власти” и “атеизма” вырезались пред-
ставители всех течений мусульманской религии, а также православия, католицизма, иудаизма. Ха-
рактерно в этом контексте циничное заявление С. Шаумяна от 19 апреля 1918 года: “Националь-
ный состав нашего города (Баку - ред.) пугал нас. Мы боялись, что борьба примет нежелательную 
окраску. Нам даже пришлось прибегнуть к помощи армянского дашнакского полка. Мы даже не 
могли допустить себе роскошь отказаться от их услуг. Однако победа настолько велика, что мало 
омрачает действительность”.  
Кровавая расправа над десятками тысяч беззащитных жителей Баку неармянской нацио-
нальности с целью изменения этнического состава города - такова цена программы действий ар-
мянской террористической организации “Дашнакцутюн”, выступавшей под знаменем коммунизма 
и от имени Ленина. И еще одно свидетельство. Газета “Азербайджан” от 8 октября 1918 года пи-
сала: “После того как глава разбойничьей шайки, занимающейся похищением детей, Татевос 
Амиров, став во главе “социалистической (коммунистической) армии”, вырезал до 16 000 безза-
щитной мусульманской бедноты в Баку, а ... ублюдок Степа Лалаев во главе дашнакцаканских 
(тоже социалистических) банд очистил ряд кварталов от представителей мусульманской интелли-
генции, которых он вытаскивал из домов и расстреливал на улице, Шаумян и ему подобные “вож-
ди демократии” нашли, должно быть, стаж этот весьма блестящим для своих командиров, и Ами-
ров с Лалаевым были назначены для борьбы с “контрреволюцией” в Шамахы с отобранным даш-
накским отрядом”. Что касается самого Степана Шаумяна, то, согласно Генри Барби, “соратники” 
в его багаже обнаружили 80 млн рублей золотом”. 118 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Армянские бородачи из террористиче-
ской организации “Дашнакцутюн” вторично заняли Шамахы и от имени советской коммунистиче-
ской власти учинили еще более жестокие погромы и резню мирного населения города. Улицы, 
дворы, мечети были переполнены трупами. “Сожжены все мечети, тринадцать приходских и 
26
“Джума-Месчид”, и при них святые места. От Шамахы остались только развалины, над которыми 
возвышались минареты древнейшей мечети “Джума-Месчид”, архитектурного памятника, насчи-
тывающего к тому времени возраст около 800 лет”. Во время нападения на Шамахы поджоги, 
убийства и грабежи совершались под руководством армянской разведгруппы, действовавшей по 
заранее выработанному плану террористической организации “Дашнакцутюн”. Следствие устано-
вило имена армянских убийц: Степан Лалаев, Гаврил Караогланов, Аршак Гюльбандов, Михаил 
Арзуманов, Седрак Власов, Самвел Долиев, Петросянц, некто по кличке “Парикмахер Ованес” и 
другие.119 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В шамахинских селениях преступления 
армянских бандитов из террористической организации “Дашнакцутюн” отличались особой жесто-
костью: мужчин подвешивали за ноги и разрубали саблями, как туши на бойне. Других привязы-
вали к деревянной кровати, заворачивали в ковры или паласы и, облив керосином, поджигали. 
Многих пригвождали живыми к полу, дверям, столам. Из собранных религиозных книг (главным 
образом - Коран) разжигали огромные костры, в которые бросали крепко связанных веревкой 
священнослужителей. И все это происходило на глазах у местных армян, которые рукоплескали 
производимым избиениям и убийствам. Изощренность бандитских истязаний не поддается описа-
нию. Приведем лишь одно из них: человеку отрезали конечности и, понукая штыками, заставляли 
жевать куски собственной плоти... Как отмечалось выше, все эти зверства творились армянскими 
бандитами от имени советской коммунистической власти, зачастую не контролирующей ход со-
бытий на местах. 
По приказу Степана Лалаева тела убитых были повешены на деревьях, среди них было не-
мало детских трупов. По свидетельствам очевидцев, “если ожерелье женщины не снималось, уда-
ром ножа отрубали голову. Чтобы получить серьги, отрывали уши, а чтобы взять браслеты - отру-
бали руки девушкам, а детей приканчивали на руках у матерей”. 
Из показаний русского священника в Шамахы Иоанна Федоровича Богомолова: “По рас-
сказам правдивых и честных людей, Степан Лалаев в мечети убивал женщин, детей и жег их. Да 
простит Господь за такую откровенную исповедь”.120 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Хорошо вооруженное бандформирова-
ние, руководимое армянской террористической организацией “Дашнакцутюн”, напало на азербай-
джанское село Джамджамли. Село было сожжено. На месте расправы убитыми осталось: 15 муж-
чин, 5 женщин, 6 детей. Таков итог убийств в селении Джамилли, осуществленных армянскими 
бандитами от имени советской коммунистической власти.121 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Азербайджанское селение Мирикенд, 
состоявшее из 17 домов, подверглось ночному нападению армянской банды. Было казнено 8 муж-
чин, 9 женщин и 2 детей. Разграбив имущество крестьян, банда сожгла все 17 домов. 
Мартовские и апрельские трагические события потрясли видного общественного и поли-
тического деятеля Н. Нариманова, который впоследствии напишет: “Как нельзя отрицать, что 
солнце есть и нельзя увидеть его открытыми глазами, так и любой человек, свободный от фана-
тизма, подтвердит, что в итоге “храбрых” заявлений об идущей в Закавказье войне под названием 
гражданской, 99% гибнущих являются представителями лишь определенной национальности... 
Иреванская губерния, Лянкяранский уезд, Шамахинский уезд полностью подтвердят сказанное 
мной и своим внешним видом. Уничтожены мусульманские крестьяне. Убиты крестьяне! Разоре-
ны и разграблены рабочие той же национальности, бедные, хилые, совершенно не участвующие в 
гражданской войне и даже не идущие против советской власти. 122 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Шарадиль 
в результате дерзкого нападения армянских головорезов убито 10 мужчин, 5 женщин, 5 детей. 
Трупы некоторых обезглавлены, расчленены.123 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанское село Гаравелли, со-
стоящее из 66 домов, ворвались вооруженные огнестрельным оружием армянские бандиты. В ре-
зультате учиненной ими резни местного населения убито 40 мужчин, 50 женщин и 30 детей. Мла-
денцев бросали живьем в огонь или истязали до смерти. 124 
 
Март-апрель 1918 года Шамахы. Азербайджан. На азербайджанское селение Борбор-
Навачи, состоящее из 14 домов, напала армянская банда, которая вырезала 15 мужчин, 10 женщин, 
27
5 детей. Обнаруженные трупы сохраняли печать зверств и насилия. Над мусульманскими релик-
виями совершались глумления. Как и в предшествующих трагедиях, за убийства мирного населе-
ния в селении Борбор-Навачи ответственна международная армянская террористическая органи-
зация “Дашнакцутюн”.125 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Ших-
мечид армянскими бандитами убито 10 мужчин, 5 женщин, 3 детей. Село, состоящее из 25 домов, 
полностью сожжено.126 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Тярус-
Чапарлы армянские бородачи, связав крестьян, облили их керосином и подожгли. По неполным 
подсчетам, в тот день погибло 10 мужчин, 15 женщин, 10 детей.127 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Тегели, со-
стоящем из 260 домов, несколькими армянскими бандами зверски убиты 360 мужчин, 412 жен-
щин, 150 детей. Село сожжено.128 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Нападению армянской бандгруппы, вы-
полняющей установку армянской террористической организации “Дашнакцутюн”, подверглось 
азербайджанское селение Агабейли, состоящее из 9 домов. Были казнены 7 мужчин, 3 женщины и 
4 детей. Трупам четверых детей выкололи глаза. Убийства совершались армянской бандой соглас-
но запланированному сценарию по созданию “этнически чистых зон”, о чем от имени советской 
коммунистической власти армянские бородачи цинично провозгласили в выжженном селе.129 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. На азербайджанское селение Овджулу 
было совершено нападение армянских бандитов. Безоружные крестьяне защищались как могли. 
Хорошо вооруженная армянская бандгруппа, разграбив село, сожгла дома и казнила 5 мужчин, 10 
женщин, 12 детей.130 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Невиданные зверства учинили ночью 
армянские бандиты в азербайджанском селении Багирлы. Отсутствие огнестрельного оружия у 
крестьян не дало им возможность спасти село. На глазах связанных мужчин (80 человек) обезу-
мевшие армянские бандиты казнили 140 детей и 150 женщин. Мужчины были сожжены. Мелкий 
агитатор из армянской террористической организации “Дашнакцутюн” провозгласил в мертвом 
селении Багирлы коммунистическую власть.131 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селении Гаджиман 
армянскими бандитами, выполняющими установку армянской террористической организации 
“Дашнакцутюн”, было убито 130 мирных сельчан. Из них: 30 детей, 60 женщин, 40 мужчин.132 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Очередная расправа армянских банди-
тов над азербайджанскими крестьянами, на сей раз в селении Дильман. После пыток и истязаний 
здесь было убито 300 безоружных мужчин, 235 женщин и 50 детей. Все трупы изуродованы. В се-
лении Дильман установка армянской террористической организацией “Дашнакцутюн” была вы-
полнена полностью.133 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селе Кельвя хорошо 
вооруженные армянские головорезы устроили чудовищную бойню. Зверски убито 250 мужчин, 
150 женщин, 100 детей. Всем убитым выкололи глаза. После убийств в селении Кельвя бородачи 
из террористической организации “Дашнакцутюн”, смеясь, выпили за здравие Ленина.134 
 
Март-апрель 1918 года. Шамахы. Азербайджан. В азербайджанском селе Тарджан ар-
мянскими бандитами, выполняющими установку террористической организации “Дашнакцутюн”, 
было казнено 300 мужчин, 40 женщин, 20 детей. Казни сопровождались изощренными пытками.135 
 
Март-апрель 1918 года. Во время нападения на мусульманские селения Шамахинского 
уезда армянскими бандформированиями, выполняющими установку международной террористи-
ческой организации “Дашнакцутюн”, от имени советской коммунистической власти было убито 
(данные одного лишь архивного фонда - ред.)136 
28
 
Мужчин Женщин Детей 
Л. 4.1. сел. Джагирлы 40 20 15 
Л. 14.2. сел. Араб-Гадим 200 100 78 
Л.18.3. Джамджамлы 15 5 6 
Л.27.4. с. Мурту 4 нет Нет 
Л.31.5. с. Талыш-Мелик 11 4 1 
Л.36.6. Мирикенд 8 9 2 
Л.41.7. с. Шарадиль 10 5 5 
Л.22.8. с. Гушчу 192 115 25 
Л.45.9. с. Шых-Мечид 10 5 3 
Л.49.10. с. Jухары-Наган 1 нет Нет 
Л.55.11.с. Агабейли 7 3 1 
Л.56.12. с.Гаравели 40 50 30 
Л.60.13. Борбор-Навачы 15 10 5 
Л.64.14. с.Тярус-Чапарлы 10 15 10 
Л.71.15. с. Кюрдамир 25 нет Нет 
Л.75.16. с. Гонагкенд 25 5 4 
Л.80.17. с. Овуджлу 5 10 12 
29
Л.81.18. с. Багырлы 80 150 140 
Л.82.29. с. Тягали 360 412 150 
Л.89.20. с. Гаджиман 40 60 30 
Л.90.21. с. Дильман 300 235 50 
Л.93.22. с. Кельвя 250 150 100 
л. 97.23. с. Хатман 60 40 20 
Л.101.24. с. Сураханы 11 43 6 
Л. 99.25. с. Хасыдере 46 20 16 
Л.104.26. с. Тарган 300 40 20 
Л.106.27. с. Талыш-нури 20 5 Нет 
Л.108.28. с. Сардагар 8 12 8 
Л.110.29. с. Заргава 40 4 5 
Л.112.30. с. Ханкенди 12 2 Нет 
Л.114.31. с. Табия 12 3 2 
 
 
Начало апреля 1918 года. Вооруженные армянские бандформирования, выполняющие 
установку армянской террористической организации “Дашнакцутюн”, прибыли поездом из Баку 
на станцию Набаги и от имени советской власти предъявили ультиматум местному населению. 
После того как жители отказались признать власть дашнаков, над ними была учинена жесточай-
шая расправа. Армянскими бородачами было убито на этой станции 555 мужчин, 260 женщин, 140 
детей. Среди погибших и раненых - представители азербайджанской, русской, лезгинской, еврей-
ской национальностей. 
В период массовых убийств армянской террористической организацией “Дашнакцутюн” 
мирного населения, “коммунист” С. Шаумян отправил в Москву секретную телеграмму следую-
щего содержания: “У “Дашнакцутюна” имелось также 3-4 тысячи национальных частей, которые 
были в нашем распоряжении. Участие последних придало отчасти гражданской войне характер 
национальной резни. Но избежать этого не было возможности. Мы сознательно шли на это. Му-
сульманская беднота сильно пострадала”. 
30
Телеграмма С. Шаумяна долгое время усилиями армянского лобби в московских государ-
ственных кругах успешно скрывалась. Неожиданно текст ее был опубликован армянским писате-
лем Микаэлем Шатиряном в книге с красивым названием “Сказание о пальме”. Судя по всему, 
писатель в пылу захлестнувшего его сентиментализма не осознал, что выдал тайну С. Шаумяна, 
дав тем самым непростительный как для самого себя, так и для международной армянской терро-
ристической организации “Дашнакцутюн”, идеологический промах.137 
 
16-25 апреля 1918 года. Эрзерум. Турция. Из дневниковых записок русского офицера 
подполковника Твердохлебова: “Сопоставив и взвесив обстоятельства, я пришел к заключению, 
что: во-первых, в то время, когда мы в честном бою сражаемся с наступающими и грудью при-
крываем Эрзерум - за нашими спинами армяне, эти кровожадные и трусливые борцы за свободу, 
уже начинают резать беззащитных стариков, женщин и детей, нисколько не заботясь о том, что 
этим они подло обманывают нас и позорят не только себя на весь мир, но позорят и имя русского 
офицера, про которого неосведомленные могут подумать, что мы согласились помогать армянам 
делать их гнусное дело; во-вторых, что среди наступающих могут быть сейчас турецкие регуляр-
ные силы, а если их нет еще, то они могут к утру или днем подойти, бой же с турецкими регуляр-
ными силами вовсе не входит в планы Командующего армией и в нашу задачу, ни по его предпо-
ложениям, ни по существующим условиям перемирия... Теперь, узнав, что успели наделать в Эр-
зеруме армяне перед своим бегством и сколько безоружных стариков, женщин и детей они погу-
били, я благодарю Бога за то, что обстоятельства сложились так, что не дали мне уйти с теми, про 
кого еще древнеримский Петроний писал: “Армяне тоже люди, но дома ходят на четвереньках”, и 
которых русский поэт Пушкин метко охарактеризовал в стихе: “Ты раб, ты трус, ты армянин”.138 
 
25 апреля 1918 года. Карс. Турция. В селе Субатан на востоке Карсской области армян-
скими бандитами были убиты 750 этнических турок. По свидетельствам очевидцев, согнав на ули-
цу Тыптып 257 детей, армянские головорезы казнили их жесточайшим образом. Массовые убий-
ства гражданского населения сопровождались изощренными пытками. 139 
 
25 апреля - 10 мая 1918 года. Карс. Турция. За эти 15 дней армянские банды учинили 
кровавую резню в селениях Карса - Иланлы, Гарагаш, Дяряджик, Тякмяли и других. Профессио-
нальными убийцами из армянской террористической организации “Дашнакцутюн” казнено не-
сколько тысяч мирных жителей, причем, по некоторым данным, фашисты старались не тратить 
зря патроны: большинство жертв - этнические курды - были сожжены заживо или зарублены то-
порами.140 
 
29 апреля 1918 года. Бандформированиями, выполняющими установку армянской терро-
ристической организации “Дашнакцутюн”, близ Гюмри были убиты 3000 людей. Среди казненных 
- женщины, старики, дети.141 
 
Конец апреля 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Армянской бандой было захвачено 
азербайджанское селение Качатан Шамахинского уезда. Безоружные крестьяне были собраны в 
месте “Курбан-Баг”. Бородачи отделили женщин от детей и убили их выстрелами из ружей и кин-
жалами. Мужчин же заставили лечь на землю и отрубили им головы. Всего в селении Качатан бы-
ло казнено 50 мужчин, 60 женщин и 21 ребенок. И хотя зверства и убийства мирного населения 
армянскими головорезами преподносились от имени советской коммунистической власти, иссле-
дования подтверждают, что ответственность за убийства гражданского населения несет армянская 
террористическая организация “Дашнакцутюн”.142 
 
Конец апреля 1918 года. Дивичи-Базар, Гызыл-Бурун. Азербайджан. Узнав, что убий-
цы из армянского бандформирования Амазаспа не щадят даже грудных детей, жители азербай-
джанских селений Дивичи-Базар и Гызыл-Бурун на своем совете решили послать навстречу ар-
мянскому отряду несколько почетных старцев (15 человек) с хлебом-солью. Воевать против хо-
рошо вооруженных армянских бородачей одними дубинами было бессмысленно: огнестрельного 
оружия у населения почти не было. Жители этих мест - азербайджанцы, таты, лезгины были уве-
рены, что, согласно кавказским обычаям, вышедшие навстречу с хлебом-солью старики символи-
зируют миролюбие и стремление не проливать кровь. Однако зверства, учиненные над стариками 
головорезами Амазаспа, потрясли всю округу... 
Согласно Докладу члена Чрезвычайной Следственной Комиссии А. Ф. Новацкого, в корот-
кий срок армянской бандой были уничтожены 122 селения Дивичинского округа. Наиболее круп-
31
ные населенные пункты: Дивичи, Сиязань, Саадан, Хачмас, Худат, Сарван, Беюк Моруг, Учкенд, 
Гасан-Гала и другие. Все имущество крестьян было разграблено, дома сожжены. Сотнями казнены 
представители азербайджанской, татской, лезгинской национальностей. Пыткам подвергались де-
ти и старики.143 
 
1 мая 1918 года. Карс. Турция. Армянскими бандитами были зверски убиты 600 крестьян 
- жителей деревень Шиштепе и Дюзкенд вблизи Kapca. Среди убитых - женщины, старики, де-
ти.144 
 
1 мая 1918 года. Карс. Турция. В Карсе армянскими бандитами зверски убиты 60 му-
сульман, среди которых женщины и дети. Спустя некоторое время армянская пропагандистская 
машина террористической организации “Дашнакцутюн” попыталась представить общественности 
главарей армянских банд в качестве героев. 
В этой связи особо важное значение имеет мнение русского дипломата, генерала 
Г. Маевского, высказанное в начале XX века: “Нам известны имена многих героев Балкан. Но 
слышал ли кто-нибудь о героизме армянского народа? Где запечатлены имена их борцов за свобо-
ду? Нигде. Почему? Потому что “герои” армян всегда были больше палачами, нежели спасителя-
ми. Армянские банды, как правило, провоцировали беспорядки, разрубали шашками женщин и 
детей, а потом, убегая, скрывались”.145 
 
1-2 мая 1918 года. Губа. Азербайджан. Согласно докладу члена Чрезвычайной Следст-
венной Комиссии А.Ф. Новацкого, ранним утром город был окружен армянскими бандитскими 
отрядами во главе с активистом армянской террористической организации “Дашнакцутюн”, убий-
цей детей и стариков Амазаспом. Узнав, что гражданское население безоружно, армянские боро-
дачи ворвались в Губу. Было разгромлено и сожжено 200 домов мусульман и 22 мечети. Зверски 
убито около 3000 человек. Армянские бандиты врывались в дома и истребляли целыми семьями, 
не щадя грудных детей, которых расстреливали или “зарубали на грудях у матерей”. Людей сжи-
гали только по той причине, что они не армяне. В вышеупомянутом докладе в качестве иллюстра-
ции зверств, учиненных армянскими карателями в Губе, приводятся следующие примеры: “Так, 
были убиты: Кербалаи Мамед Таги оглы с семьей, состоящей из 14 человек, Магомед Расул оглы с 
семьей, состоящей из его жены и троих детей, причем ему распороли живот, а детям отрубили го-
ловы, Гаджи Дадаш Балагасым оглы с женой Мешеди Биби ханум и сыном Абдул Касумом, кото-
рые были сожжены в своем же доме. Был убит почтеннейший старик города Алипаша Кербалаи 
Магеррам оглы за то, что отказался привести Амазаспу спрятанных азербайджанских девушек. 
Почтенный старец был убит, как и его сын, причем последнего закололи на глазах отца штыками, 
предварительно выколов ему глаза, исколов штыками лицо и живот”. Все эти зверства сопровож-
дались грабежами и пожарами. Были сожжены селения Алпан, Нугади, Гешреш и др. Бесчинства 
бандитов из армянской террористической организации “Дашнакцутюн” в Губинском уезде про-
должались девять дней. По подсчетам, составленным следственной комиссией, отрядом Амазаспа 
в городе Губа было похищено: 4 000 000 рублей наличными, золотых вещей и драгоценных кам-
ней на 4 500 000 рублей, разного товара и съестных припасов на 25 000 000 рублей. 
В Губинском уезде бандиты Амазаспа разгромили и сожгли 122 селения. Армянскими бан-
дитами был также разгромлен город Гусар, в котором была учинена жестокая расправа над мир-
ным лезгинским населением. Примерный общий материальный ущерб имущества граждан соста-
вил 100 млн рублей.146 
 
21 мая 1918 года. Ахалкалаки. Грузия. Согласно донесению русского военного врача Хо-
рошенко, в Ахалкалаки и окрестных селах профессиональными убийцами армянской террористи-
ческой организации “Дашнакцутюн” было вырезано несколько сот азербайджанцев. “Таковы же 
зверства цивилизованных армян XX века”, - отмечается в донесении.147 
 
26 мая 1918 года. Перед самороспуском Закавказского Сейма (ЗС) армянский сектор ЗС 
официально обратился к азербайджанскому сектору ЗС о передаче так называемой Армении горо-
да Иреван (ныне Ереван), так как Армения не имела столицы для провозглашения акта о незави-
симости. С условием, что армянские террористические, бандитские формирования прекратят раз-
бои, массовые убийства и грабеж мирного населения, азербайджанские делегаты дали положи-
тельный ответ. 
28 мая 1918 года азербайджанский город Иреван на долгие десятилетия отходит от терри-
тории Азербайджана, превратившись в один из центральных штабов армянской международной 
32
террористической организации “Дашнакцутюн”. Сегодня в этом городе нет ни одного азербай-
джанца.148 
 
Май 1918 года. Азербайджан. Армянские бандформирования, возглавляемые Артемом 
Аванесовым, учинили кровавую расправу над гражданским населением по всей дороге от Хачмаса 
в Губу. Часть убитых мусульман (главным образом этнических азербайджанцев и лезгин) наскоро 
закапывали по 2-5 трупов в одну могилу. Остальные убитые оставались лежать в канавах у дороги. 
По свидетельствам очевидцев, детей, пытавшихся бежать, армянские бородачи, преследуя, доби-
вали штыками и кинжалами. Согласно историческим документам, “начальник отряда Амазасп го-
ворил, что он получил приказ уничтожить всех мусульман до самых гор”.149 
 
Май 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Согласно докладу члена Чрезвычайной Следст-
венной Комиссии А. Ф. Новацкого, армянские бандиты напали на кочевье Келалы Горные Шама-
хинского уезда. Безоружные крестьяне были вынуждены бежать в горы (местность Гарды). Одна-
ко армянские бандиты убивали их на всем пути преследования. Убито 15 мужчин, 3 женщины, 5 
детей. В кочевье Келалы Горные была реализована установка армянской террористической орга-
низации “Дашнакцутюн” по созданию “этнически чистых зон”.150 
 
Май 1918 года. Ахалцихе. Грузия. Армянскими бандформированиями захвачена грузин-
ская территория Ахалцихе, которая, согласно программе армянской террористической организа-
ции “Дашнакцутюн”, является “исконно армянской”. Среди зверски убитых мирных жителей, 
главным образом, грузины. И, как правило, жертвы армянской резни - женщины, старики и дети. 
Согласно газете “Кавказ”, еще в 1831 году первые армяне-эмигранты, прибывшие в Ахалцихе, 
“подали прошение графу Паскевичу”, в котором просили, “чтобы сармянами-григорианами не бы-
ли поселены другие народности, чтобы ахалцихские армяне имели право учредить свой особый 
национальный суд, чтобы им было представлено право свободной и беспошлинной торговли...”. В 
1920 году в Тифлисе будет издана “Красная книга”, в которой исследователь Кариби назовет ар-
мянскую террористическую организацию “Дашнакцутюн” “ужасным злом армянского народа, би-
чом всех народов Малой Азии и, в особенности, Закавказья”. Во вступлении книги особо отмеча-
ется: “Они здесь будут распинаться о братстве, о солидарности всех народов, населяющих наш 
несчастный край. А там, в Европе, будет свободно гулять армянская книга доносов и лжи, будут 
думать о грузинском народе, как о варварах, преследующих единственную культурную нацию в 
Малой Азии и в Закавказье - армянский народ”. О ненависти армян-переселенцев к местному на-
селению свидетельствует и факт, приведенный газетой “Иверия” еще в апрельском номере 1897 
года. В публикации рассказывалось о целебном роднике близ города Ахалцихе, неподалеку от ко-
торого с давних пор стояла грузинская часовня и маленькая келья. Водой пользовались бесплатно. 
Однако позже в часовне были выставлены армянские иконы, а двери заперты на замок. Все это не 
могло не вызвать справедливого возмущения грузинского населения. 151 
 
Июнь 1918 года. Шамахы. Азербайджан. Армянская банда напала на азербайджанское 
кочевье Падар Шамахинского уезда и зверски расправилась со всеми его жителями. 152 
 
1 июня 1918 года. Кюрдамир. Азербайджан. Армянские вооруженные бандформирова-
ния, выполняющие установку армянской террористической организации “Дашнакцутюн”, напали 
на селение Кюрдамир, предав огню дома, магазины и мечети. Они беспощадно убивали всех му-
сульман, не щадя ни стариков, ни женщин, ни детей. По свидетельствам очевидцев, прежде чем 
убить, многих подвергали зверским истязаниям. Так, нанеся одному из мальчиков несколько шты-
ковых ранений, бандиты хладнокровно созерцали, как он, истекая кровью, умирает... В результате 
нападения в Кюрдамире было сожжено 56 домов, две мечети, разгромлена уникальная библиотека 
по толкованию Корана. Сам же Коран разорван в клочья и осквернен. Согласно Докладу Предсе-
дателя Следственной Комиссии от 22 ноября 1918 года, “...в эти дни армянами были разгромлены 
селения Дженги, где было убито 20 человек (отрубались носы, уши, разбивались о камни головы), 
Гаравелли, где убито двое мужчин, Гарабуджаг, где убито 7 человек, Халил Гасымбей, где убито 7 
человек, Араб Мехтибей, где убито было 83 человека, из которых 78 мужчин, 4 женщины и один 
мальчик”. В названных селениях все имущество было разграблено армянскими бандитами.153 
 
Лето 1918 года. Джаванширский уезд. Азербайджан. Согласно документам Государст-
венного Архива Азербайджанской Республики, приводится “Краткий перечень преступных дея-
ний, совершенных армянскими бандами над мусульманами в пределах Джаванширского уезда, 12-
33
ти селений Келанинского сельского общества: 1) армянскими головорезами в селении Мараты бы-
лиубиты двое мусульман – Магомед Искендер оглы и Муслим Рагим оглы трупы их бросили в ка-
наву “Даш-Арх”; 2) в местности Фындыхлы армянские бандиты убили сельского рассыльного Фа-
града Джафаргулу оглы и двух его спутников-мусульман; 3) армянскими бандитами в селении Ка-
ракор были убиты Оджахверди Молла Камбар оглы и Эйваз Молла Новруз оглы. Зверски казнили 
жену первого убитого - Сону Шахмамед гызы. 
Совершив кровавую резню жителей уезда, не щадя ни пола, ни возраста, ни малолетних 
детей, стариков и даже калек, армянские бандформирования в некоторых нижеперечисленных 
случаях производили убийства, подвергая людей особо мучительным пыткам и истязаниям 
Так, в азербайджанском селении Умудлу были шашками расчленены на части Сулейман 
Газахаслан оглы, Мамед Мешади Паша оглы и Кязым Атам оглы. В таком виде их нашли одно-
сельчане. 
Труп убитой женщины азербайджанского селения Гаджи-Герравенд Зейнаб Ширин кызы 
был найден с отрезанными грудями. Жители селения Коракор Рамазан Новруз Али оглы, женщина 
Гонча Оджаггулу кызы и инвалид от рождения Сулейман Гасан Али оглы, со слов плененного ар-
мянского бандита Захария Кукурова, были схвачены и сожжены. 
Житель азербайджанского селения Сырхавенд - Боллугая Солтан Али Иман оглы был 
зверски сожжен около селения Газанчы, обугленный труп его был найден позднее.  
Трупы жителей азербайджанского селения Гюнейгая  
- Сырхавенд Шарит Исмаил оглы и Раджаб Новруз Али оглы были найдены с отрезанными 
головами”. Список жертв можно продолжить... 154 
 
Август 1918 года. Джабраильский уезд. Азербайджан. При спуске из кочевья в селение 
Карвенд Джабраильского уезда армянской бандой были убиты два пастуха, угнан скот. Кочевье 
сожжено.155 
 
С 17 по 31 августа 1918 года. Азербайджан. Армянскими бандформированиями были раз-
громлены 50 сел Эчмиадзинского, Сурмалийского, Иреванского и Новобаязидского уездов. Ко-
ренное население этих сел оказалось на грани истребления. Зверства армянских бандитов потряс-
ли самих армян - членов армянского парламента, о чем они вначале не смогли умолчать, хотя в 
дальнейшем их это сделать заставила контролирующая депутатский корпус армянская террори-
стическая организация “Дашнакцутюн”. 156 
 
31 августа 1918 года. Правительство Армении, напуганное возможным вторжением ту-
рецких войск под руководством Халил паши, обещавшего положить конец резне армянскими 
бандформированиями мирных жителей Закавказья, официально принесло извинения, пообещав 
привлечь к Суду Народов главарей и активных участников массовых убийств. В списке бандитов 
назывались армянские головорезы: Андраник, Манукян, Саакян, а также упоминалось имя идеоло-
га террористической организации “Дашнакцутюн” Ов. Качазнуни. Армянское правительство обе-
щало Москве, Стамбулу и Берлину, что, если Андраник вступит на территорию Армении, он будет 
немедленно арестован и предан военному трибуналу. 
Опасаясь международного осуждения, армянское правительство вынуждено было при-
знать, что в течение 1918 года армянскими террористическими и бандитскими формированиями 
были вырезаны 400 000 азербайджанцев, 120 000 грузин, 15 000 курдов, 22 000 лезгин. Конечно, 
эти цифры не отражали полной картины расправы над местным населением. Но и они ужасаю-
щи. 
Впрочем, как доказал дальнейший ход истории, заявление армянского правительства носи-
ло конъюнктурно-лицемерный характер.157 
 
Осень 1918 года. Джабраильский район. Азербайджан. Члены армянской банды Сергей 
Николянц и Сергей Лал оглы ограбили и убили жителей азербайджанского селения Болиант 
Джабраильского уезда Джафара Алекпер оглы и Насира Магеррам оглы, тела которых со следами 
зверских пыток были найдены нагими в овраге.l58 
 
Сентябрь 1918 года. Армянские бандформирования, возглавляемые активистом террори-
стической организации “Дашнакцутюн” Андраником, предали огню все азербайджанские селения 
Сисиана. 50 тысяч человек вынуждены были покинуть свои дома. Плененные жители села Гара-
гышлаг были убиты. В селе Вагуды женщины и дети подверглись нечеловеческим пыткам, после 
чего их согнали в мечети и заживо сожгли. Мужчины села Агуды, отказавшиеся принять григори-
34
анство, были жестоко избиты, а женщинам отрезали груди. 7 мужчин и женщин села Багирбейли 
были заперты в одном из крестьянских домов и живьем сожжены... 
Впоследствии даже некоторые армянские историки вынуждены были признать фашист-
ский характер “деятельности” армянской террористической организации “Дашнакцутюн”. Так, 
исследователь А. Лалаян, обнажая истинное лицо Андраника, позднее напишет: “Дашнакские от-
ряды во главе с кровожадными хмбапетами (Андраник пашой, Амазаспом и др.) проявили макси-
мум “храбрости” в деле истребления турецких женщин и детей, стариков и больных. Занятые 
дашнакскими отрядами мусульманские деревни освобождались от живых людей и превращались в 
развалины, наполненные обезображенными мертвыми”.159 
 
Осень 1918 года. В село Бурджалар-Дарзили, состоящее из 17 домов, напала армянская 
бандитская группа, возглавляемая головорезом Тавадом Манучарянцем. Вначале село было под-
вергнуто оружейному огню, затем бандиты казнили 21 азербайджанца. Среди казненных - женщи-
ны и дети. Армянские бородачи, захватив имущество крестьян, сожгли село.160 
 
Конец осени 1918 года. В селение Мусульманлар, состоящее из 170 домов, ворвалась ар-
мянская банда под руководством головореза Нерсеса Арутюнова. Бандиты жгли усадьбы, убивали 
жителей, расхищали имущество крестьян. Убито 32, ранено 18 человек. 161 
 
1918 год. Нахчыван. Азербайджан. В селе Яйджы Нахчыванской губернии бородачами из 
банд Андраника было убито 2500 безоружных человек, тела которых затем утопили в реке Араз. 
Пленные армяне впоследствии рассказывали, что всех уклоняющихся от участия в банформирова-
ниях Андраник казнит через повешение с целью устрашения остальных и насильственного вовле-
чения их в преступления против мусульман. 
Банды другого армянского головореза Гарегина Нжде (настоящее имя - Гарегин Тер-
Арутюнян) бесчинствовали в Ведибасарской долине. По словам самого бандита, без него “не было 
бы не только сегодняшней Армении, но и живущих там армян”. 
В дальнейшем, в 40-х годах, Гарегин Нжде примкнет к гитлеровским легионам, где дослу-
жится до звания генерала. 162 
 
Лето и осень 1918 года. Зангезур. Азербайджан. Согласно документам Государственного 
Архива Азербайджанской Республики, в “Зангезурском уезде армянскими террористическими 
формированиями было уничтожено 115 азербайджанских деревень. За этот период были зверски 
убиты 7729 азербайджанцев, в том числе 3257 мужчин, 2276 женщин и 2196 детей”. 
Учинив кровавую резню в селах Охчу, Шабадин, Аралыг, Пирдаван и Атгыз, являвшихся 
своего рода воротами Зангезурского уезда, армянские банды окружили окрестность в поисках 
уцелевших. Укрывшиеся в Саггар-су беженцы услышали наутро мусульманский клич “Jа, Али!”. 
Сбитые с толку беженцы решили, что к ним спешат на помощь, и с плачем бросились навстречу. 
Однако они были жестоко обмануты армянскими бандитами, которые безжалостно истребили 
всех: женщин, детей, стариков. 
Согласно показаниям свидетелей и официальным документам, в уезде разрушены и унич-
тожены следующие селения (всего 112): “1) Агуды, 2) Дарабас, 3) Дулус, 4) Куртлар, 5) Шеки, 6) 
Урут, 7) Вагуды, 8) Ирмис, 9) Бахрили, 10) Гызылджик, 11) Дерекенд, 12) Га-ракился, 13) Мелик-
ли, 14) Дортны, 15) Довруз, 16) Гарадыга, 17) Охтар, 18) Чобанлы, 19) Кадаюлу, 20) Чуллу, 21) 
Шабадин, 22) Алмалыг, 23) Чанахчы, 24) Джибили, 25) Агкенд, 26) Турабханлы, 27) Гулуд, 28) 
Бек-даш, 29) Инжевар, 30) Сизнак, 31) Гарачемен, 32) Катар, 33) Сеидляр, 34) Халадж, 35) Даш-
ков, 36) Байдаг, 37) Норашеник, 38) Джиджимли, 39) Гаялы, 40) Гомарат, 41) Дарзили, 42) Газан-
ши, 43) Шаюплу, 44) Тагамир, 45) Тай, 46) Атгыз, 47) Шарикан, 48) Долутлу, 49) Афганлы, 50) 
Танзавер, 51) Мадж, 52) Ходжаган 1-ое, 53) Эмизли, 54) Букагар, 55) Мульк, 56) Бановшапюш, 57) 
Вартаназур 1-ое, 58) Вартаназур, 59) Легваз, 60) Алидере, 61) Марзигит, 62) Тугут, 63) Пушанлы, 
64) Ра-зидере, 65) Мамед Исмаил, 66) Гумандаданлы, 67) Та-таркенд, 68) Келлугышлаг, 69) Зам-
лар, 70) Аскерляр, 71) Гарагель, 72) Чухурюрд, 73) Наджафляр, 74) Гара-келлы, 75) Шаифлы, 76) 
Гягелуле, 77) Керавис Абдаллар, 78) Бурунлу, 79) Бурджалилар, 80) Гюнгышлаг, 81) Джанбар, 82) 
Хирдакишлар, 83) Туафшалы, 84) Байландур, 85) Багирбейли, 86) Каралар, 87) Гемаран, 88) Хота-
нан, 89) Охтарлы, 90) Худаярлы, 91) Шекерли, 92) Киличли, 93) Тарналы, 94) Нюведи, 95) Тугун, 
96) Богарлы, 97) Са-налы, 98) Сафиюрд, 99) Кюргили, 100) Чатарист, 101) Пирвейсли, 102) Меша-
ди Исмаиллар, 103) Бурджалар Дарзили, 104) Субуклу, 105) Мазмазак, 106) Тазыкурдалы, 107) 
Фараджан, 108) Суарасы, 109) Байрамушагы, 110) Кохнакенд, 111) Кюшлаг, 112) Забух”. 
35
Показаниями свидетелей установлены следующие особые случаи жестокости, проявленной 
армянскими бандитами: 
“В селении Вагуды 15 красивейших девушек, розданных солдатам армянского отряда, не 
перенеся горя бесчестья, покончили жизнь самоубийством и умерли также от физических страда-
ний; 
В селении Вагуды, когда 400 человек мусульман, ища убежища во время разгрома селения, 
собрались в мечети, армяне, забаррикадировав выходы мечети, бросили сначала в ее окна ручные 
бомбы, а затем сожгли мечеть со всеми людьми; 
В селении Вагуды мусульманка Кадама Таир кызы была зарезана кинжалом, ей срезали 
грудь, которую всунули в рот зарезанного грудного ребенка; 
В том же селении, убив Йолчия Ших Гусейн оглы, армяне отрезали ему конечности и всу-
нули их в рот убитого; 
В том лее селении были изнасилованы насмерть малолетние девочки Ниса Аман кызы, 
Аджаб Нухбали кызы, Сона Джафа кызы и Шахнули Джалал кызы; 
Около того же селения была убита Гюльмаста Гасым кызы, у нее срезаны груди и в спинной хре-
бет вбита подкова; 
В селении Нюведи армяне закололи штыками столетнего старца Асад бека Мелик Аббасо-
ва, лежавшего без движения в постели; 
В том же селении на улицах армяне шашками и кинжалами отрубали головы бежавших 
женщин и детей; 
В селении Щеки на улицах лежали трупы женщин с отрезанными грудями и пополам раз-
рубленные трупы маленьких детей; 
В селении Ирмишли во время разгрома армяне поднимали на штыки грудных младенцев, 
трупы убитых были найдены разрубленными на куски; 
В селении Агуди армяне отрубили оконечности ног Гуламу Шекяр оглы и затем уколами 
штыков и плетьми заставили его идти, пока от потери крови он не умер; 
В том же селении были убиты все девочки; 
В селении Чуллу армяне зарезали кинжалами 9 больных человек, лежавших в постели; 
В селении Багирбейли армяне собрали в один дом 7 мужчин и женщин и заживо сожгли 
их; 
В селении Мусульманлар трупы были настолько изуродованы и обезображены, что невоз-
можно было узнать, кому они принадлежат - без рук, ног, голов; 
В селении Катар почетный старик Мешади Калантар Мешади Кули оглы был убит, облит 
керосином и сожжен; 
В том же селении армяне связали по рукам и ногам Кербалаи Аллахверди Гусейн Али оглы 
и перерезали ему горло; 
В селении Вартаназур 1-ое особенно много было перерезано кинжалами женщин и детей; 
В селении Рахманэфенди Новобаязидского уезда Ереванской губернии старику Ибрагиму 
Гаджи Гусейн оглы живому выкололи глаза, а потом его сожгли. 
Вот краткий и далеко не полный перечень преступлений против мусульманского народа в 
уезде. Случаи зверских убийств, истязаний настолько многочисленны, что в настоящем докладе их 
не перечислить. Свидетели удостоверяют, что такие преступления происходили почти в каждом 
разгромленном селении”. 
Подавляющее число азербайджанских селений уезда разгромлены и сожжены армянскими 
бандформированиями, возглавляемыми убийцей, членом террористической организации “Даш-
накцутюн” Андраником. По сообщению большинства свидетелей, погромы производились под 
общим его руководством, от его имени предъявлялись требования к массовому уничтожению лю-
дей. События происходили в конце лета и осенью 1918 года.  
Ниже приводится список лиц - отъявленных армянских головорезов, для которых страда-
ния беззащитного человека доставляли труднообъяснимое удовольствие. Имена этих подонков 
наиболее часто упоминались свидетелями, чудом избежавшими смерти. 
“Жители города Герус Николай Осипов, Симон Мирумов, из селения Дарабас - Шамир 
Шахназаров, из селения Минры -Давид Аршак, Матвесов Вачианцы, житель селения Ковар Ама-
засп, из селения Гялюр Агабек Мелик Оганджанов, из селения Астазур прапорщик Агабек Мудуси 
Латваканов, того же селения Николай Барсамов, беглый каторжник армянин под кличкой “Япон 
“, астазурский священник Тер-Давид, жители селения Дарабас Давид и Каспар Кешишевы, из се-
ления Ахла-тиан Оваким Геворков и Ягуб Арустамов, жители селения Каладжи Иван Мартиро-
сов, Манучар Погосов, Агало Оганджанов, из селения Дулус Непогос Каприелов, Саркисджан Те-
восов, из селения Дарабас - Степан Погосов, Александр Куки-ев, из селения Сиркатас Месроп, Ку-
36
ниев, Ефрем Рустамов, из селения Курис Лалазар и Гариб Гарибовы, из селения Савакар - Хуба 
Давидов, Давид Мнацаканов, Манучар Тюниев, из селения Арчазур Костант Асриев, из селения 
Хотанан офицер Ованес Тер-Петросов, Хачатур Давидов, священник селения Ахтахана Тер-
Грикор Тер-Минасов, инженер Сумбат Мелик-Степанов, проживающие в городе Герус, бывшие 
полицейские пристава Исаак Бушинцев и Сератиков, из селения Муган-джикДадаш и Хачатур 
Осипов, из селения Гюльгюм Теви Мнацаканов, бывший старшина Угурчачьского сельского обще-
ства Николай Петросов, из селения Бых Самсон Мелик-Парсаданов, из селения Акарка Иван Ка-
заров, Айрапет Степанов, Ефрем Агаханов, Аршак Симонов, из селения Арназур - Сумбат Мелик-
Степанов и из селения Ковар - Агало Погосов”. 
В конце настоящего архивного документа отмечается: “Разгром 112 мусульманских селе-
ний Зангезурского уезда, угон нескольких десятков тысяч крупного рогатого скота, несколько сот 
тысяч баранов, уничтожение садов, полей - все это в корне подорвало экономическое положение 
мусульман уезда, приведя к обнищанию около 50 000 человек, бежавших в разные селения Азер-
байджана, и соответствовало, по самому скромному подсчету, около миллиарда рублей убытков”. 
Вышеперечисленные факты подтверждаются докладом члена Чрезвычайной Следственной Ко-
миссии Н. Михайлова.163 
 
Ноябрь 1918 года. Грузия. Оснащенные современным по тем временам оружием и, преж-
де всего, артиллерией, армянские банды, выполняя программные установки террористической ор-
ганизации “Дашнакцутюн”, вновь вторглись на территорию Грузии. Цель - окончательно и полно-
стью очистить от грузинских крестьян территории Ахалкалаки и Ахалцихе. Армянские политики 
торопили события: весной 1919 года должна была открыться Мирная Парижская Конференция по 
признанию новообразованных государств с учетом реально контролируемых ими территорий. 
Согласно авторам Большой Советской Энциклопедии 1926 года: “...дашнаки заявили пре-
тензии на территории Ахалкалаки и Борчалы, вошедшие в состав Грузии, и на Карабах, Нахчы-
ванский край и южную часть Елизаветпольской губернии (ныне Гянджа - ред.), входившие в со-
став Азербайджана. Попытки силою присоединить эти территории привели к войне с Грузией и 
долгой кровопролитной войне с Азербайджаном, в результате которой население спорных районов 
сократилось на 10-30%, и ряд поселений был, в буквальном смысле слова, стерт с лица земли. 164 
 
Ноябрь 1918 года. Армянские бандформирования уничтожили курдские и азербайджан-
ские селения: Легат (70 домов), Тай (75 домов), Мульк (30 домов), Гюль (10 домов), Бановшапюш 
(5 домов), Тагамир (25 домов) и вырезали в общей сложности 200 крестьян. Попытки сопротивле-
ния хорошо вооруженным армянским боевикам оказались тщетными.165 
 
Декабрь 1918 года. Джабраильский уезд. Азербайджан. Армянские бандформирования, 
осуществляя программную установку террористической организации “Дашнакцутюн” по созда-
нию мифической “великой Армении - страны от моря до моря”, в очередной раз напали на азер-
байджанские селения Джабраильского уезда. 
Согласно армянскому исследователю А. Мясникову, “... дашнаки оставили армянину-
собственнику свои заветы, это - хулиганский торгашеский, разбойный вражапетский и человеко-
ненавистнический дух...”. Документы Государственного Архива Азербайджанской Республики 
еще раз подтверждают сказанное. Ниже публикуется краткий перечень преступлений, совершен-
ных армянскими бандформированиями над мирными жителями.166 
 
2 декабря 1918 года. Вооруженная банда армян ворвалась в небольшое селение Ашыг Ме-
ликли, разграбила имущество и угнала скот. Село сожжено.167 
 
14 декабря 1918 года. Зангезур. Азербайджан. Согласно телеграмме Гянджинского гу-
бернатора от 14 декабря 1918 года за №70, армянские бандиты во главе с головорезом Андрани-
ком “напали на мусульманские села у Каландереси, истребляют мусульман и зверствуют”. Иссле-
дователи подтверждают: “Именно дашнакские банды одноухого Андраника и Амазаспа по под-
стрекательству А. Микояна прошли разбойничьим рейсом из Маку и Хоя через Зангезур в Кара-
бах, вырезав мирное азербайджанское население”.168 
 
18 декабря 1918 года. Армянскими бандформированиями разгромлено и сожжено селение 
Сирик.169 
 
37
26 декабря 1918 года. Вооруженные банды армян, осуществляющие установку армянской 
террористической организации “Дашнакцутюн”, разгромили мусульманскую часть селения Ду-
дукчу, сожгли дома и разграбили имущество.170 
 
26 декабря 1918 года. Банды армян сожгли селения Халафлы, Татар, Шихляр, разграбили 
имущество жителей, угнали скот.171 
 
Декабрь 1918 года. Армянские бандформирования напали на азербайджанское селение 
Эйвазлы, разграбили имущество его жителей и угнали скот, “зверски был убит житель села Джи-
лан Гусейн Аллахверди оглы. В селении Ахилли было убито 2 мужчин, 3 женщины, 1 ребенок, 
ранен 1 мужчина; в селении Меликли убит 1 мужчина; в селении Татар ранен один человек; в се-
лении Эватлы убит один; в селении Шихляр ранен один житель; в селении Мазра убито 6 мужчин; 
в селении Сирик убито 11 мужчин, 10 женщин, 14 детей и ранено 2 мужчин”.172 
 
1918 год. Басар-Кечар. Азербайджан. Армянские карательные отряды, захватив поселок, 
учинили расправу над мирным местным населением. Жестокость бандитов не знала пределов. 
Чтобы не тратить патроны, они живьем закопали безоружных людей - мужчин, женщин, стариков, 
детей. 
Согласно газете “Азербайджан” от 8 декабря 1918 года: “В то время как азербайджанские 
тюрки, да и все кавказские мусульмане, пострадали в десятки и даже сотни раз больше, чем другие 
народы, живущие на Кавказе в период безвластия и анархии, до сих пор еще большинство кавказ-
ской прессы продолжает травлю против них; травлю, принявшую планомерный систематический 
характер; травлю, в создании коей удивительное и трогательное единодушие высказывают все эле-
менты: от кадетов до большевиков и от дашнаков до социалистов включительно. У последних 
классовые вопросы даже отодвинуты на задний план, и сейчас борьба идет уже с азербайджански-
ми тюрками, на национальной, даже религиозной почве”.173 
 
1919 год. Габалинский уезд. Азербайджан. Армянские бандформирования, захватив не-
большое аварское селение, учинили расправу над местными крестьянами. Особо изощренным 
пыткам подверглись дети: выколов глаза и нанизав их на нитку, армянские бандиты ожерельем 
завязали на шее одной из убитых матерей. 174 
 
1918-1919 годы. Карабах. Азербайджан. В течение 2-х лет в нагорной части Карабаха ар-
мянскими карателями из террористической организации “дашнакцутюн” было полностью унич-
тожено 150 Азербайджанских деревень. Вырезано 90% мирного населения.  
Именно данным периодом датируется новый виток многочисленных выступлений агитато-
ров и пропагандистов вышеуказанной террористической организации в международной печати о 
карабахских территориях как об “исконно армянских”. Это не могло не вызвать естественного 
возмущения объективных исследователей. Так, согласно историко-аналитическому обзору 
А. С. Щепотьева в газете “Азербайджан” о незаконных притязаниях Армян на Карабах, “число 
тюркского и армянского населения в области точно определить трудно. Кавказский календарь 
1917 года дает для 1916 г. по территории Карабаха – армян 242 тыс., (потомков переселенных из 
Персии и Османской Турции), тюрок-мусульман – 322 тыс. однако цифры не соответствуют дей-
ствительности, поскольку в число карабахских армян приписано множество армянских ремеслен-
ников и рабочих, разбросанных от Баку до Ростова и далее к северу до станции "Глубокая" Дон-
ской области. На бакинских промыслах до 50 тыс. рабочих-армян причисляются к карабахским, 
совершенно порвав связь с ними и не составляя в действительности населения Карабаха. Число 
оседлых армян Карабаха, постоянных жителей его нагорной полосы, должно быть, поэтому значи-
тельно меньшим. 
С другой стороны, тюркское население, не подвергавшееся точной регистрации как не 
подлежавшее воинской повинности и обязательной метрике, должно быть в действительности 
больше указанного в Кавказском календаре. Последнее отчасти доказывается данными "Доклад-
ной записки о выпуске надельных земель Закавказья" 1912 года, приводимыми в ней одним из 
деятелей по выкупу; вместо ожидавшихся 28 млн.. руб. за выкуп, вычисленных согласно имев-
шимся данным о численности мусульманского населения, ведущим свое начало от сведений каме-
ральной описи 70-х годов, в действительности пришлось зарегистрировать 50 млн.. с лишним. Все 
это подтверждается последующими данными переписи 1917 г., последней сельскохозяйственной 
переписи. Общее количество армянского населения в Карабахе можно поэтому определить в 170 
тыс., а тюркское - в 415 тыс. Недавние притязания Армянской Республики на Карабах представ-
38
ляются поэтому совершенно необоснованным плодом империалистических фантазий дашнакских 
министров. С одной стороны, армянское население Карабаха составляет бесспорное меньшинство 
и притом меньшинство, сосредоточенное на узкой, прерывающейся полосе нагорного района, не 
представляющее сплошной массы, окруженное со всех сторон сплошным тюркским населением, 
экономически и исторически оторванное от других центров армянского населения в Армянской 
Республике. С другой стороны, если горные ущелья между низовьями и горным пастбищным рай-
оном очутятся в чужих руках, то все существование азербайджанских тюрок в Карабахе подверг-
нется смертельной опасности, так как достаточно запереть их, чтобы жители равнины подверглись 
бы гибели. Никакие соглашения о свободном занятии горных кочевьев не могут быть признаны 
действительными, раз дороги, ведущие к ним, могут быть в любой момент прерваны. 
Наконец, и исторические права тюрок на Карабах вне сомнения, так как несмотря на всю 
антитюркскую пропаганду в историографии, тюркский элемент является автохтонным на террито-
рии Передней Азии и Кавказа. Подобным претензиям армянского правительства на Карабах, не 
оправдываемым ни историческими, ни экономическими, ни этнографическими данными, должен 
быть сразу положен предел, так как, потерпев неудачу в своих притязаниях на Борчалы, оно те-
перь выступает с притязаниями на одну из коренных, нераздельных частей Азербайджана. Что 
притязания эти давно "подготовлялись" ими, видно теперь из воззваний "генерала" Андраника, от 
которого армянское правительство когда-то официально отказывалось, а теперь берет его под 
свою защиту. В настоящее время для каждого азербайджанского тюрка связь Карабаха с осталь-
ной территорией Азербайджана является настолько бесспорной, что никаких споров, никаких раз-
говоров по этому "вопросу" быть не может. Приводимый очерк Карабаха показывает всякому не-
знакомому с Карабахом и односторонне информированному из армянских источников, что армян-
ские притязания совершенно необоснованны". 
Согласно исследованиям Рамиза Орбаки, на то, что Нагорный Карабах находится вне пре-
делов исторической родины, указывали и сами армянские ученые. Приводится мнение К. Патка-
няна: "Армения - это географическое название области, в которой разбросаны армянские 
поселения". Другой армянский ученый Б. Ишханян еще в 1916 году отмечал: "Действительная ро-
дина армян, в древнеисторическом смысле "великая Армения", находится в Малой Азии, то есть 
вне пределов России".175 
 
1918 - конец 1919 годов. Согласно архивным материалам, а также сведениям историков и 
печати, сохранившей свидетельства очевидцев, армянскими бандформированиями, выполняющи-
ми установку террористической организации "Дашнакцутюн", уничтожены: 
В уездах Игдыр и Эчмиадзин - 60 деревень и все мужское население; 
Гейча - 22 деревни и 22 000 человек; 
Баязид - 84 деревни 15 000 семей; 
Иреванская губерния - все до единой деревни; 
Губерния Сурмели - 96 деревень; 
Зангезурская губерния - 115 деревень и 10 000 азербайджанцев, в том числе 4 472 женщин 
и детей. 
Вышеприведенные данные подтверждаются и исследованием Дж. и К. Маккарти, согласно 
которому в Иреванской губернии мусульмане были либо вырезаны, либо стали беженцами. Изо-
щренные пытки вошли в обычай расправы армянских бандитов над мирным населением. Массо-
вые истязания детей обычно сопровождались особым болезненным азартом бородачей. По убеж-
дению лидеров армянской террористической организации "Дашнакцутюн", именно экзекуции и 
непрекращающийся террор должны были способствовать массовому испугу и панике среди мир-
ного населения.176 
 
1-3 января 1919 года. Агдаш. Азербайджан. Селения близ города Агдаш были осаждены 
и разгромлены армянскими бандформированиями. Большинство жителей зверски вырезаны: из-за 
отсутствия боевых средств, сопротивление было невозможным. Армянские бандиты глумились 
над мусульманскими реликвиями.177 
 
1-10 января 1919 года. Зангезурский уезд. Азербайджан. Армянскими бандформирова-
ниями во главе с Андраником, выполнявшим установку армянской террористической организации 
"Дашнакцутюн", были разгромлены селения Кушили, Аджили, Арказы, Аксарли, Шагарджих, 
Ачагув, Охчу. В осадном положении оказались села: Кирадаг, Молоду, Ковну, Карабахлы, Гавар-
ли, Бачмаки, Махмудлу, Кейдаши, Кагач, Куругот, Кайчан, Кири, Абжибаджи. Под угрозой пол-
39
ного истребления крестьянам предложили сдаться. В смертельном кольце оказались и мусульмане 
Ахчинского ущелья Зангезурского уезда. 
По свидетельствам очевидцев, женщины кончали жизнь самоубийством, чтобы не попасть 
в армянский плен и не быть подвергнутыми насилию.178 
 
28 января 1919 года. Гянджинская губерния. Азербайджан. Селение Загали Гянджин-
ской губернии было сожжено армянскими бандитами. Убито 15 мусульман, среди которых - жен-
щины и дети. Селение Загали оказалось очередной жертвой реализации фашистского тезиса ар-
мянской террористической организации "Дашнакцутюн" - уничтожать турок независимо от об-
стоятелъств. 179 
 
Январь 1919 года. Гейчинский и Новобаязидский уезды. Азербайджан. Вооруженные банд-
формирования начали наступление на мусульманское население Гейчинского и Новобаязидского 
уездов с целью создания в восточных и северных районах озера Гейча "этнически чистых зон". 
Жители селений Дашкенд, Гошабулаг, Сарыягуб, Баш Шорджа, Агшагы Шорджа, Согангулуага-
лы, Агкилься, Зод, Гулу Агалы, Беюк Гарагоюнлу, Кичик Гарагоюнлу, Зярзибиль, Джайахмедли, 
Ипекбаг, Гараиман, Кесемен, Башкенд, Кичик Марза, Шишгая, Баш Гаджи, Гариб Гая, имеющие 
свыше 15 тысяч домов, оставив все свое имущество, бежали. Оказывать сопротивление хорошо 
вооруженным армянским бандформированиям было бесполезно. К этому времени относится до-
кумент "Война с мусульманами. Армяне опять нападают", подготовленный английским журнали-
стом Скотланд-Лидделом, в котором, в частности, отмечается: "...Армения, бросив на ветер разо-
рванный договор и всякую настороженность, навлекает на себя большую ненависть, выступив 
войною против ни в чем не повинных крестьян, ради всепоглощающей земельной жадности".180 
 
5 февраля 1919 года. Азербайджан. В азербайджанском селении Абдуллык хорошо воо-
руженными армянскими бородачами было зверски убито 25 детей, 15 женщин, 50 мужчин. Все 
убитые крестьяне - этнические азербайджанцы.181 
 
5 февраля 1919 года. Азербайджан. В азербайджанский поселок Абдульяны ворвались 
армянские банды. Сожжено 144 дома. Убито 560 мужчин, 15 женщин, 25 детей. Грудных детей 
армянские бандиты бросали в огонь живьем. Так выполнялась установка армянской террористиче-
ской организации "Дашнакцутюн".182 
 
5 февраля 1919 года. Азербайджан. В азербайджанском селе Килани-Турани армянские 
бандиты убили 10 мужчин, 1 женщину, 1 ребенка, сожгли 170 домов.183 
 
6 февраля 1919 года. Азербайджан. Азербайджанское село Мениман подверглось нападе-
нию армянских бандитов. Выполняя установку международной террористической организации 
"Дашнакцутюн", ими было убито 29 мужчин, 10 женщин, 12 детей. Практически каждая смерть 
сопровождалась мучительными истязаниями. Трупам выкалывали глаза, отрезали уши. Сожжено 
37 домов. 184 
 
6 февраля 1919 года. Азербайджан. Зверская расправа армянских бандитов над пастухами 
в маленьком азербайджанском кочевье.185 
 
7 февраля 1919 года. Азербайджан. В селение Ке-ланты ворвалась банда армянских голо-
ворезов. Убито 15 мужчин, 3 женщины и 5 детей. Смерти мирных крестьян предшествовали пыт-
ки. Все трупы были найдены в обезображенном состоянии.186 
 
8 февраля 1919 года. Азербайджан. Армянские бандиты ворвались в небольшое азербай-
джанское селение. Разграбив имущество крестьян, армянские бандиты ушли, оставив после себя 
трупы и пожары.187 
 
8 февраля 1919 года. Азербайджан. В азербайджанском селении Караманлы армянские 
бандиты, выполняющие установку террористической организации "Дашнакцутюн", казнили 15 
детей и 36 женщин. Бородачи, связав 80 безоружных мужчин, заживо закопали их в землю.188 
 
40
Февраль 1919 года. Зангезурский уезд. Азербайджан. Армянскими бандформирования-
ми полностью разорено азербайджанское селение Доворус Зангезурского уезда. Крестьяне были 
подвергнуты смертельным пыткам.189 
 
Февраль 1919 года. Согласно ноте министра иностранных дел Азербайджанской Респуб-
лики А. Зиятханова министру иностранных дел Республики Армения от 19 февраля 1919 года, ар-
мянский террористический отряд, переступив границу азербайджанской территории возле озера 
Гейча (ныне это озеро находится на территории Армении и на географических картах обозначено 
как "Севан"), разгромил азербайджанские селения: Гызыл-Ванк, Субатан, Загалы, Шахаб и другие. 
По свидетельствам очевидцев, большинство мужчин названных селений были подвергнуты мучи-
тельной смерти, женщины - насилию, а дети сожжены в тен-дирах (печах для выпечки крестьян-
ского хлеба).190 
 
Конец февраля - начало марта 1919 года. Азербайджан. Армянская банда, возглавляе-
мая неким Артучем, вырезала население в азербайджанских деревнях Сеид-Кетанлы, Хараба-
Кетанлы, Шагаиб. По свидетельствам очевидцев, ужасы резни не поддавались описанию. Над тру-
пами совершались глумления: были вспороты животы, выколоты глаза, отрезаны уши. Находив-
шиеся в этих селениях несколько сот курдских беженцев также были безжалостно истреблены ар-
мянскими бандитами.191 
 
22 марта 1919 года. Ханкенди. Азербайджан. Армянские бандформирования, выпол-
няющие установку террористической организации "Дашнакцутюн", в день весеннего праздника 
Новруз Байрам напали на азербайджанский город Ханкенди. Одновременно начались массовые 
погромы и убийства азербайджанцев в Газахском, Гянджинском и Карабахском уездах Азербай-
джана. Среди жертв армянских террористических и бандитских организаций - гражданское насе-
ление, главным образом, женщин, старики, дети. По неизвестным причинам незадолго до мартов-
ской резни была объявлена мобилизация мужчин-азербайджанцев. В результате "успешно" прове-
денной мобилизации большинство сел названных уездов оказались совершенно беззащитными. 
Телеграмма Ленина, направленная в эти дни к руководителям "Дашнакцутюн", выступаю-
щим в тот период в Азербайджане под знаменем советской власти, проливает свет на трагедию 
вышеуказанного периода: "Взять Баку нам крайне, крайне необходимо. Все усилия направьте на 
это". Баку - источник нефтяных запасов - был предметом особых стремлений новой коммунисти-
ческой власти, который необходимо было захватить. Ставку в этом вопросе коммунисты сделали 
на карательные отряды террористической организации "Дашнакцутюн". Характерно, что именно 
A. M. Микоян, член организации "Дашнакцутюн", участник зверств, учиненных армянскими тер-
рористическими и бандитскими формированиями в Азербайджане в 1918 году, 25 апреля 1920 го-
да прибывает в распоряжение XI Красной армии во главе... азербайджанской делегации и от име-
ни... азербайджанского народа приглашает XI армию в Баку. 
На протяжении весны 1919 года идет беспощадная резня азербайджанского, курдского, 
татского, талышского, лезгинского, аварского населения, учиненная армянскими бородачами из 
террористической организации "Дашнакцутюн", преподносимая ее пропагандистами как борьба с 
антисоветскими и антикоммунистическими проявлениями. 192 
 
23 марта 1919 года. Шуша. Азербайджан. Армянские банды, принадлежащие террори-
стической организации "Дашнакцутюн", напали на город Шушу, населенный в том числе и армя-
нами-поселянами. Была полностью уничтожена армянская часть город только за то, что шушин-
ские армяне отказывались входить в действующие армянские террористические организации или 
оказывать им финансовую "помощь". 
"Неподчиняющихся" армян боевики террористической организации "Дашнакцутюн", на-
зывая "албанцами", уничтожали. В тот период в Карабахе дашнаки уничтожили 34 армянских (ко-
торые называли “албанскими”) и множество мусульманских сел. Что касается понятия "албанцы", 
то речь идет об одном из древнейших тюркских этносов, на историю, культуру которого до сих 
пор посягают армянские идеологи. "Совершенно бесспорно, - считает ученый Играр Алиев, - что 
армяноязычное население нынешнего Нагорного Карабаха, кроме тех, которые были переселены 
сюда в XIX веке, - это потомки местного населения: различных албанских племен. Не кто иной, 
как армянский автор Моисей Хоренский называет их потомками Арана, прародителя албан". Ха-
рактерно, что еще в прошлом веке сами армянские исследователи собственного этноса неодно-
кратно указывали на удивительную способность своей нации к ассимилированию других этниче-
ских групп. Так, армянский журнал "Мурч" за 1897 год опубликовал статью под названием "Ар-
41
мяне из цыган", где достаточно логично в плане единства происхождения показано родство ар-
мянского и цыганского народов. В публикации называются даже имена армян цыганского проис-
хождения, а также география маршрутов цыгано-армянских таборов, очерчивающих, по сути дела, 
географическое пространство "страны - от моря и до моря". По другой версии, "Армения" - это 
название географической зоны, а не народа. Собственное название армян - "хайк" доказывает, что 
Армения не их историческая родина. По мнению исследователя И. Карста, племя "хайк" пришло 
на территорию Евфрата с Балкан. Более того, по свидетельству видного русского ученого 
И. М. Дьяконова, "можно сделать только один вывод, а именно, что первоначальные носители 
предка армянского языка пришли на Армянское нагорье в качестве подвижных скотоводов...".193 
 
24 марта 1919 года. Азербайджан. Армянские бандформирования, выдвинувшиеся из 
Джерманиса, напали на азербайджанское селение Шешики Даг и вырезали от имени новой власти 
- коммунистов - всех крестьян.194 
 
29 марта 1919 года. Новобаязидский уезд. Азербайджан. Азербайджанским населением 
Новобаязидского уезда в связи с массовой резней этнических азербайджанцев, организованной 
террористической организацией "Дашнакцутюн", было принято воззвание к мусульманам мира. В 
нем отмечается: "Последний раз обращаемся к вам, братья-мусульмане! Имейте в виду наше без-
выходное положение и помогите нам чем только можете. Не дайте погибнуть 60 000 населению от 
рук тиранов-дашнакцаканов, желающих истребить несчастный остаток мусульман в Иреванской 
губернии. Помогите нам в неравной борьбе спасти свои семьи. Причем уведомляем, что все свое 
достояние мы готовы израсходовать для спасения жизней бедных детей, женщин, для чего собра-
ли продукты в ожидании помощи с вашей стороны. Спешите поспеть вовремя, положение ужасно, 
таковое, что погибаем". Это воззвание было подписано жителями 26 селений Новобаязидского 
уезда, последних из разгромленных 270 азербайджанских сел Иреванской губернии. Спустя четы-
ре месяца представителю Азербайджана в Армении М. Х. Текинскому была направлена депеша 
МИД республики "О необходимости сбора подробных статистических сведений о насилиях армян 
над мусульманами Иреванской губернии и Карсской области". В ней, в частности, указывается: 
"Согласно распоряжению министра иностранных дел, прошу негласно, при помощи представите-
лей разоренных мусульманских сел Иреванской губернии, по возможности и Карсской области, 
собрать статистические данные о понесенных мусульманами потерях, как людьми, так и имущест-
вом, с указанием имен, фамилий и места жительства пострадавших, убитых, раненых по возрас-
там, уведенных в плен, возвращенных и невозвращенных из плена мужчин и женщин, разрушен-
ных селах, садах, угнанном скоте и прочее. Желательно со слов представителей очевидцев или 
самих пострадавших составить описание о крупных нападениях армян на мусульманские села. 
Правительством постановлено организовать международную комиссию с привлечением англий-
ских, итальянских и других представителей для выяснения размера причиненных армянами му-
сульманам потерях людьми и имуществом, но разрешение вопроса по этому поводу требует зна-
чительного времени, поэтому приступите к осуществлению возлагаемой выше на Вас задачи". 
Согласно Указу Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о геноциде 
азербайджанцев от 26 марта 1998 года: "Мартовские события 1918 года оказались в центре внима-
ния - после провозглашения Азербайджанской Демократической Республики. Совет министров в 
целях расследования этой трагедии 15 июля 1918 года принял постановление о создании Чрезвы-
чайной Следственной Комиссии. Комиссия исследовала мартовскую трагедию, изучив в первую 
очередь зверства армян в Шамахы, тяжкие преступления, совершенные в Иреванской губернии. 
Была создана особая структура при Министерстве иностранных дел с целью информирования ми-
ровой общественности о подлинном течении событий. Азербайджанская Демократическая Рес-
публика отметила в 1919 и 1920 годах 31 марта как общенациональный день скорби. По существу 
это была первая попытка дать политическую оценку политике геноцида против азербайджанцев и 
продолжающейся более века оккупации наших земель. Однако гибель Азербайджанской Демокра-
тической Республики не позволила завершить эту работу".195 
 
Март 1919 года. Азербайджан. Армянские бандитские и террористические формирования 
вновь вторглись в азербайджанские села Карахач, Кадылы, Карабахлар, Агасибейли, Дахназ, Ша-
ганлы Иреванского уезда. Учинены зверства над мирным мусульманским населением. Расправив-
шись с мужчинами, армянские боевики взяли в плен женщин. Эта трагедия стала причиной оче-
редной Директивы министра иностранных дел Азербайджана.196 
 
42
Март 1919 года. Нахчыван. Азербайджан. Армянские бандитские и террористические 
формирования начали наступление на Нахчыван. На своем пути фашисты стерли с лица земли не-
сколько азербайджанских селений. В окрестностях Ордубада бесчинствовала банда Ашота Мо-
сесянца, провозгласившего себя "уездным начальником". Согласно архивным документам, "жерт-
вами армянской кровожадности" ежедневно становились 5-10 человек.197 
 
6 апреля 1919 года. Азербайджан. В азербайджанском селении Джаваншир, состоящем из 
18 домов, в результате нападения армянских бандитов не осталось ни одного азербайджанца. Каз-
нено 25 мужчин, 20 женщин, 10 детей. Была исполнена установка армянской террористической 
организации "Дашнакцутюн".198 
 
12 апреля 1919 года. Азербайджан. В азербайджанском селении Муджи, состоящем из 60 
домов, армянскими бандитами за один день было уничтожено 150 мужчин, 55 женщин, 25 детей. 
Сожжено 35 домов крестьян. Детям выкалывали глаза и затем бросали в огонь. 199 
 
13 апреля 1919 года. Азербайджан. Из донесения Измаила Султанова, уполномоченного 
Нагорной полосы 5-го участка, на имя Гянджинского уездного начальника от 21.04.1919: "... нача-
лось нашествие войск Араратской республики на мирные селения Гейчинского района Новобая-
зидского уезда с целью очистить территорию от мусульман, населяющих восточную и северную 
окраину озера Гёйча. За неделю разгромлено 22 селения с 60 000 населением. Несчастные му-
сульманские жители беспощадно гибнут под орудийными и оружейными выстрелами армянских 
формирований, имеющих целью истребить гёйчинских мусульман. Ужас охватывает человека при 
виде таких нечеловеческих отношений армян и армянского правительства к своим бывшим сосе-
дям. Попавших в руки армянских войск мусульман истязают неслыханными мучениями, убивают 
жен, детей, стариков и молодых мужчин, за исключением немногих молодых женщин и подрост-
ков-девиц". Азербайджанские и курдские беженцы, преследуемые армянскими боевиками, поги-
бали в снежных перевалах гор, пограничных с 5-ым участком Гянджинского уезда, где надеялись 
найти убежище. Согласно Секретному Докладу анонимного автора, "мусульман в Гейчинском 
районе более не существует".200 
 
13 апреля 1919 года. Азербайджан. Армянскими бандитами в селении Хашман, состоя-
щем из 70 домов, было убито 120 человек. Из них - 40 женщин, 20 детей, 60 мужчин. Все жертвы 
армянского геноцида в селении Хашман были изуродованы до неузнаваемости.201 
 
14 апреля 1919 года. Азербайджан. В азербайджанском селении Зейвя, состоящем из 30 
домов, армянскими бородачами, выполняющими установку террористической организации "Даш-
накцутюн", были заживо сожжены 30 мужчин, 20 женщин и 32 ребенка.202 
 
21 апреля 1919 года. Басар-Кечар. Азербайджан. Массовые убийства мирных жителей в 
Басар-Кечарском районе осуществлены армянскими бандформированиями от имени коммунисти-
ческой власти. Армянский исследователь А. Лалаян цитирует откровения по этому поводу одного 
из руководителей армянских бандформирований: "Я уничтожил турецкое население на Басар-
Кечаре, не разбираясь ни в чем. Но иногда жалеешь пули. Самое верное средство против этих 
собак - это то, чтобы после боя собрать всех уцелевших, переполнить колодцы ими и сверху до-
бить тяжелыми камнями... Я так и поступил: собрал всех мужчин, женщин и детей и покончил с 
ними, заполнив камнями колодцы, куда они до этого были мною брошены " 203 
 
Весна 1919 года. Париж. Франция. Этим периодом датируется открытое заявление о не-
обходимости усиления и развертывания армянского терроризма. Речь идет о программном высту-
плении одного из лидеров международной армянской террористической организации "Дашнакцу-
тюн" Ов. Качазнуни (1868-1937) - публичном докладе, развившем методологические основы ар-
мянского терроризма на ближайшие десятилетия. В выступлении обосновываются предстоящие 
массовые убийства, депортации тюркоязычных и мусульманских народов СССР, которые должна 
будет осуществить армянская террористическая организация "Дашнакцутюн" под знаменем ком-
мунистической партии СССР. Особое место в докладе уделяется расширению территории Арме-
нии за счет соседних государств и, прежде всего, Грузии и Азербайджана. 
Из доклада Ов. Качазнуни: "Весной 1919 года в Париже республиканская делегация вместе 
с национальной представили союзным, великим державам Меморандум, в который входили наши 
43
требования на мирной конференции. По этому Меморандуму в состав армянского государства 
должны были войти: 
а) Закавказская Республика с расширенными границами: вся Иреванская губерния, Карс-
ская область (Турция) без северной части Ардагана, южная половина Тифлисской губернии (Гру-
зия), юго-западная часть Елизаветпольской губерний (Гянджа-Азербайджан); 
б) семь вилайетов в Турции: Ван, Багеш, Диярбакыр, Харберд, Себастиа, Карин, Трапе-
зунд; 
в) четыре области на юге Турции: Мараш, Сие, Джалал, Берекет, Адана с Александреттой. 
Проектировалось и требовалось обширное государство великая Армения от Черного до 
Средиземного морей, с Карабахских гор до Аравийских пустынь. Как можно было осуществить 
эти требования? Странно и невероятно, но армянская диаспора Парижа выдвинула эти требования, 
и наша делегация подчинилась господствующему настроению. Было сказано делегации, что если 
она не поддержит этих требований, то армяне, проживающие в Турции, в лице национальной де-
легации отделят свой вопрос от вопроса "Ереванской" республики и независимо от нас обратятся к 
державам. Помимо этого указывалось, что Америка не примет Мандата на маленькую Армению, а 
на Армению от моря до мря примет. Наша делегация дала свое согласие и подписала Меморандум. 
Но Севрский договор вызвал разочарование. Мы считали, что державы оказались несправедливы-
ми, не оценили нас и не вознаградили по заслугам, сократили наши бесспорные права. Немного 
спустя еще большие разочарования: Сенат США отказался принять Мандат над Арменией, тот 
Мандат, на который мы возлагали столько надежд. Проектированные президентом Вудро Вильсо-
ном границы Армении нас также не удовлетворили. В менее благоприятных условиях, быть мо-
жет, смогли бы, ошибаясь и спотыкаясь, найти, наконец, путь, найти твердую почву под ногами и 
постепенно созидать государственное здание. Но при тех ужасных условиях нужны были люди, 
способные без всякой опоры, предоставленные самим себе, проделать геркулесову работу. Не 
обижайтесь, ведь в первых рядах, бессильных, вместе с вами, бок о бок был и я. Я был вашим со-
ратником, наравне с вами ответственным в нашем поражении. Что же в настоящем? Между Арак-
сом и Севаном мы сегодня имеем маленькую республику, самостоятельную по имени, а фактиче-
ски автономную, окраинную область возобновляющейся Российской империи. Около миллиона 
армян находятся вне республики - в Грузии, Азербайджане, Северном Кавказе, Персии, Сирии, 
Константинополе, на Балканах и даже во всех странах света. Только ничтожная часть зарубежных 
армян может найти приют в республике Армения. Независимо от временных трудностей слишком 
узкие границы республики не позволяют компактной реэмиграции. Зарубежные армяне в целом не 
представляют государственного элемента для сегодняшней Армении, и чем дальше, тем больше 
они будут отчуждаться. В качестве государственного элемента остаются армянство в Армении и 
те крупные частицы нации, находящиеся в соседних республиках - Грузии и Азербайджане. На 
них должно опереться и для них должно утвердиться армянское государство. Армянство колоний, 
в наилучшем случае, остается как содействующая сила, да и то в скромных размерах, и в некото-
ром роде как запас для неопределенного будущего (?!). Сегодня непосредственным предметом за-
бот армянской политической мысли должны стать существующая республика, армянский народ, 
живущий внутри и около нее. Это должно служить исходной точкой для нашей будущей деятель-
ности. Фактически Армения - это автономная губерния под наблюдением и командованием Моск-
вы. Это ли наш политический идеал? Конечно, нет! Не было и нет ни одного настоящего дашнак-
цакана, каким бы духом он ни был одержим, который не был бы воодушевлен идеей независимо-
сти, вернее, инстинктом независимости. 
Итак, ни политическое положение, ни порядок управления, ни внутренняя социально-
экономическая политика Советской Армении не могут нас удовлетворить. Короткий и простой 
ответ - мы должны бороться! Борьба предполагает определенную цель, доступные и полезные 
средства для ее достижения. Ради каких целей мы можем сотрудничать с большевиками? Если 
серьезно решиться, неуклонно работать и не брезговать средствами, - авось, сможем. Пусть анти-
большевистская Россия без нас справится с Советами. Армянский народ выстрадал право отдох-
нуть и залечить свои глубокие раны. При нынешней политической ситуации большевики нужны 
Армении. Армения нуждается в них, ибо нуждается в России. Армения сегодня сама должна быть 
советской. Я хорошо помню деятельность большевиков в Армении, и большевистская система не-
приемлема для Армении, что же делать? Половина армянского народа разорена и нуждается в 
длительном покое. "Дашнакцутюн" должна извне содействовать экономическому возрождению 
Армении, должна организовать разные торговые и промышленные товарищества для импорта в 
Армению товаров, для экспорта на заграничные рынки тамошнего доступного сырья, для ороше-
ния земель, организации в стране мастерских и фабрик. Действительные пределы "Дашнакцутюн" 
гораздо шире, чем наши партийные организации, наша партия является только одним из способов 
44
выражения борющегося армянства. Действительность нам показала, что создание независимого 
государства теперь, немедленно, при существующих неблагоприятных условиях выше сил армян-
ского народа. Нужны среднее положение, политически подготовленный класс. Для его воспита-
ния, приобретения навыка к государственной жизни, после крупных пертурбаций, резни и разоре-
ния необходим покой, чтобы организоваться и собраться с силами. Стечением обстоятельств этот 
период Армения должна провести под большевистским знаменем. Пусть будет так. Часто прихо-
дится слышать, что для обеспечения нашего вопроса нельзя иметь только одну ориентацию; осто-
рожность требует, чтобы наряду с одной и параллельно с ней - как запасную силу - иметь также и 
другую ориентацию. Армяне-большевики проводят русскую линию, пусть проводят. Но нужно 
предвидеть и другие возможности. Пример: русские большевики сегодня составляют единый 
фронт с турками, но завтра этот искусственный блок может распасться, и мы можем быть постав-
лены перед необходимостью найти общий язык с турками, а также стоящими в тылу их европей-
цами. В прошлом "Дашнакцутюн" была нужна Армении и армянскому народу, в будущем другая 
партия должна заменить ее - быть может, армянский государственный "Дашнакцутюн". Армяне-
большевики должны продолжать наше дело, волей-неволей укреплять занятую нами позицию, 
должны содействовать будущим достижениям. Армяне-большевики, суть дашнакцаканы, единст-
венные дашнакцаканы сегодня, больше дашнакцаканы, чем ты и я. Ибо там, где я и ты бессильны, 
они заменили нас и делают дело нашей жизни. Советская республика - тот максимум самостоя-
тельности, к которому способна сегодняшняя Армения. По каким соображениям в глазах турок мы 
должны быть желательными и приемлемыми посредниками? Потому, что были против большеви-
ков? Но ведь мы были против тогда, когда сами турки были дружны с большевиками, вели с ними 
общую политику. Мы восстали против турок тогда, когда они подписывали с большевиками мир-
ный договор в Брест-Литовске, и для срыва этого договора мы даже воевали. Ведь мы были про-
тив большевиков не потому, что любили турок, а потому, что находились в лагере врагов и боль-
шевиков, и турок - в лагере Антанты. Ведь мы требовали от Турции Армению от моря и до моря! 
И Адану, и Харберт, и Сваз, и Трапезунд! Ведь мы подписали Севрский мир - мир, который дол-
жен был обезглавить Турцию. Ведь мы посылали призывы Европе и Америке ввести свои армии в 
Турцию и учредить нашу власть в провинциях, бесспорно им принадлежащих. И, наконец, ведь 
мы в течение всего нашего существования непрерывно воевали с турками... 
Армения все же должна обеспечить одно - свое государственное существование. Она не 
может вместиться в трех с половиной уездах (Иреван, Новобаязид, Эчмиадзин и половина Шира-
ка). Если она откажется от Ахалкалаки в пользу Грузии и Нагорного Карабаха в пользу Азербай-
джана, то, во всяком случае, должна удержать за собой Шарур и Нахчыван, если в пользу победо-
носной Турции откажется от Карса, то, во всяком случае, не может отказаться от Сурмали и Ка-
гизмана... Далее Армения не имеет выхода к внешнему миру. С Европой она должна сообщаться 
через Грузию, значит, Грузия должна дать, если не территориальный выход, то хотя бы серьезно 
гарантированный транзит. Но ни Турция, ни Грузия, ни Азербайджан не соглашаются доброволь-
но удовлетворить требования армян даже в этих минимальных размерах. Связывая нас с Россией, 
большевики обеспечили ту степень и форму самостоятельности, которые только возможны при 
сегодняшних условиях, и этим спасли будущее. 204 
 
4 июля 1919 года. Азербайджан. Армянские бандформирования подошли к селу Беюк-
Веди. Официальным поводом "встречи" с мусульманскими старейшинами было проведение пере-
говоров. Неожиданно с армянской стороны раздались выстрелы. Были убиты два делегата села 
Беюк-Веди - Зейналабдин Шихали оглы и Насрулла бек Баширбек оглы... 
Азербайджанские безоружные крестьяне оказывали мужественное сопротивление борода-
чам, использовавшим против мирного населения даже артиллерию. В течение лета 1919 года ар-
мянскими бандформированиями были разграблены и сожжены 300 азербайджанских сел. Погибло 
несколько десятков тысяч человек - мужчин, женщин и детей, о чем сообщается в ноте диплома-
тического представителя Азербайджана в Армении. Через ад армянских пыток прошли даже двух-
трехдневные младенцы. Захваченные земли мусульман армянское правительство сдавало в аренду 
приезжим армянам по льготным ценам. Согласно ноте заместителя дипломатического представи-
теля Азербайджана в Грузии Ф. Векилова командующему британскими силами в Закавказье гене-
рал-майору Г. Н. Кори, "азербайджанское правительство получает ежедневно сведения о гонениях 
на мусульман в Иреванской губернии со стороны армянского правительства. Армянские регуляр-
ные войска посылаются против мусульманских селений и подвергают их разгрому, не щадя ни 
женщин, ни детей. Сотни беженцев из разоренных сел ежедневно проходят через Тифлис, ища 
спасения в Азербайджане. Мусульмане Иреванской губернии вопреки их желанию, волею союз-
ных держав временно отданы под управление армянского правительства. Одновременно с опубли-
45
кованием этого акта представители английского командования получили от общественных орга-
низаций ряд протестов против подобного решения вопроса. В этих протестах ясно говорилось, что 
роковые события недавнего прошлого не дают уверенности мусульманам в беспристрастном от-
ношении к ним армянского правительства и заставляют их серьезно опасаться за свою судьбу. 
Справедливость этих опасений в настоящее время стала вполне очевидной. Не считая себя вправе 
вмешиваться во внутренние дела областей, временно отданных союзными державами в управле-
ние Армянской Республики, я от имени моего правительства, во имя чувства человечности, заяв-
ляю свой категорический протест против всякого рода насилия".205 
 
Июль 1919 года. Турция. Армянские бандформирования Андраника захватили селения в 
окрестностях города Сарыгамыш, убили 803 человека. На всех жертвах имеются следы зверских 
пыток. Среди казненных - дети, женщины, лица с психическими отклонениями. 206 
 
Июль 1919 года. Турция. Армянские головорезы с особой жестокостью убили 3 человека 
в селении Аллаху-акпар. Об этом свидетельствуют стамбульские архивы "Османлы".207 
 
Июль 1919 года. Герус. Турция. Армянские банды убийцы Андраника разорили курдские 
деревни, находящиеся выше города Герус. Зверства, учиненные бородачами над мирными кресть-
янами, по свидетельствам очевидцев, в силу своей исключительной жестокости не поддавались 
описаниям. Курдские жители мужественно - одними лишь дубинками - противостояли вооружен-
ным современной по тем временам техникой бандитам Андраника. Практически все курдское на-
селение было вырезано. 
В данной связи в архивных документах отмечается, что за период 1915-1918 гг. в южных 
областях Турции армянские террористические группировки уничтожили более 600 тысяч кур-
дов.208 
 
Июль 1919 года. От жестокости бандформирований Андраника страдали и армянские кре-
стьяне, жившие по соседству с азербайджанцами. Армян ужасали зверства, чинимые "кровавым 
генералом" над мирным населением. Андраник же, в свою очередь, жаловался, что не может про-
вести необходимую мобилизацию, пополнить часи провиантом и обмундированием в Абракунисе 
и некоторых армянских селах. 209 
 
15 августа 1919 года. Эрзерум. Турция. Армянскими бандформированиями, выполняв-
шими установку террористической организации “дашнакцутюн”, в городе Эрзерум живьем со-
жжено после неимоверных пыток 426 мирных жителей. Среди жертв – большее число женщин, 
детей и стариков. 210 
 
19 сентября 1919 года. Азербайджан. Согласно рапорту прапорщика 1-го пехотного полка 
Карашарова, на окраине одного из сел Джабраильского района армянскими бандитами убито три 
пастуха. Одному из них отрезали голову.211 
 
6 ноября 1919 года. Преследуя курдских беженцев, нашедших пристанище на перевале 
Кечалдала, армянские боевики обстреляли их из гаубиц. Среди беженцев много убитых и ране-
ных.212 
 
23 ноября 1919 года - 17 января 1920 года. Азербайджан. Согласно ноте министра ино-
странных дел Азербайджанской Демократической Республики Ф.Хойского Верховному Комисса-
ру Союзных Держав в Закавказье полковнику В. Гаскелю, в Зангезурском уезде было уничтожено 
40 мусульманских селений. Список их был представлен комиссии американских офицеров, кото-
рым также было послано обращение с просьбой в кратчайший срок разоружить армянские банды в 
Зангезурском уезде. 213 
 
3 декабря 1919 года. Джабраильский уезд. Азербайджан. Взяв в осаду село Гога Джаб-
раильского уезда, армянские бородачи убили 10 мусульман. С особой жестокостью они расправи-
лись со стариком Асад-Ага Джаванширом и его семьей. 214 
 
3 декабря 1919 года. Зангезур. Азербайджан. Из телеграммы депутату Ахундзаде Мирза-
Садыху: "Кровавые события в Зангезуре повторно начались. Армянами убито 900 мусульман в 
46
селениях Чайлы и Охчу. Мечеть, забитая людьми, разрушена бомбами. 400 женщин и детей разо-
рвало в куски".215 
 
20 декабря 1919 года. Азербайджан. Вооруженные армянские группы напали на селения 
Халафлы, Ашыг Меликли, Татар и Шихляр, разграбили и сожгли 10 домов, ранили двух женщин, 
6 мужчин, угнали скот.216 
 
1919 года. Гянджа. Азербайджан. Согласно Докладу гянджинского губернатора министру 
внутренних дел, армянские бандформирования с особой жестокостью расправляются с мирным 
мусульманским населением губернии. "Не хочется верить, что в XX веке существует народ, про-
трубивший по всей Европе о своей культурности, который применяет к беззащитному мирному 
населению все приемы дикарей. Тяжело писать эти строки под впечатлением тех ужасов, которые 
имеют отголоски в ежедневных рапортах и донесениях, несущихся со всех концов губернии; 
женщины изнасилованы, дети сжигаются на кострах, вырезаются уши, языки; повсеместно звер-
ские пытки, издевательства".217 
 
1919 год. В обращении мусульманского населения Иреванской губернии к американскому 
народу указывается на преднамеренное истребление коренного азербайджанского населения: 88 
деревень разрушены, сожжены 1920 домов, убито 131 970 мужчин.218 
 
7 января 1920 года. Турция. Все 12 мусульманских семей селения Донухлу были вывезе-
ны армянскими бандитами в соседнюю деревню Зейтун, где подверглись жестокой казни. Среди 
жертв этой зверской расправы - женщины, старики и дети. 219 
 
12 января 1920 года. Турция. Армянские бородачи, выполняя установку террористиче-
ской организации "Дашнакцутюн", в составе кавалерийского отряда численностью 450 человек 
подвергли истязаниям и казнили большое число мусульман села Арабдар в области Антепе.220 
 
19 января 1920 года. Шуша. Азербайджан. Крупные армянские бандформирования нача-
ли наступление в Шушинском направлении, подвергнув истреблению все мусульманские села на 
пути их следования. Казнены дети, женщины, инвалиды. 221 
 
22 января 1920 года. Азербайджан. Армянскими бандформированиями разорены мусуль-
манские села Гаджи Гариб, Макра. Несмотря на мужество крестьян, бившихся насмерть, армян-
ским бандитам, имевшим современное оружие, удалось расправиться с мирным населением. Ос-
тавшиеся в живых бежали в деревню Бурджанарлы.222 
 
2 февраля 1920 года. Шурегель. Турция. На город Шурегель совершила нападение ар-
мянская банда. Часть мирного населения города казнена. Бежавших догоняли и убивали. Всего 
погибших - 1350 человек. Наиболее зверским мучениям подверглись женщины и дети. Оказывать 
сопротивление бандитам было практически невозможно в силу применения ими современного 
оружия. 223 
 
2 февраля 1920 года. Зарушат. Турция. Армянские бандформирования напали на город 
Зарушат. Бородачами из террористической организации "Дашнакцутюн" было убито 2150 человек, 
большая часть из которых утоплена.224 
 
10 февраля 1920 года. Турция. 100 человек, согласно документам архива "Османлы", бы-
ли жестоко убиты армянским бандформированием, выполняющим установку армянской террори-
стической организации "Дашнакцутюн". Расправа произошла в местечке Чылдыр.225 
 
28 февраля 1920 года. Позанты. Турция. Армянскими бандитами из террористической 
организации "Дашнакцутюн" в турецкой провинции Позанты зверски убито 40 турок. Об этом 
свидетельствуют стамбульские архивы "Османлы".226 
 
9 марта 1920 года. Зарушат. Турция. В окрестностях турецкого города Зарушат учинена 
очередная зверская расправа над мирным населением. Фашистами из террористической организа-
ции "Дашнакцутюн" были расчленены топорами 120 пленных гражданских лиц. Об этом свиде-
47
тельствуют стамбульские архивы "Османлы". После кровавой расправы каратели вернулись на 
прежние позиции. 227 
 
22 марта 1920 года. Турция. Города Шурегель и Зарушат вновь подверглись нападению 
армянских бандформирований. Не имея оружия, мужчины отбивались крестьянскими орудиями 
труда. Многие дети и старики погибли в результате пыток. Убито около 2000 человек.228 
 
23 марта 1920 года. Аскеран. Азербайджан. Армянские правительственные войска, в оче-
редной раз нарушив перемирие, захватили азербайджанский город Аскеран. В карательной опера-
ции главным образом участвовали банды "одноухого Андраника", на счету которых было большое 
число наиболее жестоких преступлений против мирного населения. 229 
 
23 марта 1920 года. Шуша, Ханкенди. Азербайджан. Армянские войска при поддержке 
бандформирований совершили нападение на города Ханкенди и Шушу, нарушив соглашение о 
перемирии от 23 ноября 1919 года. Убиты женщины, старики, дети.230 
 
24 марта 1920 года. Тертер. Азербайджан. Армянские бандформирования, выполняя ус-
тановку террористической организации "Дашнакцутюн", совершили нападение на села возле го-
рода Тертер, в очередной раз нарушив соглашение о перемирии от 23 ноября 1919 года.231 
 
25 марта 1920 года. Джабраил. Азербайджан. Армянские бандформирования, выполняя 
установку террористической организации "Дашнакцутюн", начали наступление на город Джабра-
ил. Мирное население, обманутое соглашением о перемирии от 23 ноября 1919 года, не было го-
тово к боевым действиям и занималось полевыми работами. Среди гражданского населения име-
ются жертвы.232 
 
25 марта 1920 года. Азербайджан. Армянскими бандформированиями разграблены и со-
жжены мусульманские села Хыдыры (Худыри), Данкейра, Давалы. Среди мирного населения 
множество убитых. Уцелевшие бежали в соседние деревни.233 
 
30 марта 1920 года. Азербайджан. Армянскими бандитами в результате внезапного напа-
дения взяты села Багирбейли, Мусульманлар. Оставшиеся в живых бежали в город Шуша, также 
находящийся под угрозой захвата. Согласно архивным документам, все мужское население, создав 
отряды самозащиты, было готово сражаться до последнего.234 
 
Март-апрель 1920 года. Карс. Турция. Резня мусульман армянскими бандформирова-
ниями в Карсе вызвала бурю протеста во всем Азербайджане. Парламентом республики было про-
ведено специальное заседание, на котором, в частности, отмечалось: "Кто непосредственно пере-
жил иреванские события, кто видел бесцеремоннейшую охоту на мусульман среди бела дня, кто 
видел сравненные с землей когда-то цветущие уезды, тот, конечно, знает, что армянское прави-
тельство не оставит в покое Карс, Нахчыван, Зангезур и Карабах. Сначала нужно было очистить от 
мусульман Иреванский, Эчмиадзинский, Сурмалийский, Новобаязидский уезды. Это исполнено в 
буквальном смысле. Ныне там нет ни единой мусульманской души". Нота министра иностранных 
дел Ф. Хойского верховным комиссарам союзных держав в Закавказье от 5 апреля 1920 года: "На 
телеграмму Вашего Превосходительства, полученную мною 2 апреля, имею честь сообщить сле-
дующее: азербайджанское правительство неуклонно стояло и стоит на почве мирного разрешения 
всех вопросов между закавказскими народами, и эту свою миролюбивую политику оно много-
кратно показывало фактически, несмотря на то, что в прошлом было много серьезных случаев на-
рушения мира не с нашей стороны, и было много поводов вызвать азербайджанское правительство 
на активные выступления. Как примеры, могу указать на истребления и разгромы мусульманского 
населения в пределах Сурмалийского и Нахчыванского районов, на разгромы огромного количе-
ства мусульманских сел в пределах Зангезура, на истребление мусульман Карсской области и про-
чее. Во всех этих серьезных случаях, несмотря на сильное возбуждение общественного мнения, 
азербайджанское правительство сохраняло спокойствие и принимало все меры к ликвидации их 
мирным путем. Одновременно с этим азербайджанское правительство на конференции закавказ-
ских республик в 1919 году в Тифлисе всемерно поддерживало идею разрешения всех спорных 
вопросов путем соглашения и арбитража, но эта идея не получила общей санкции не по вине азер-
байджанского правительства. Наконец, инициатива конфедерации закавказских республик при-
48
надлежит азербайджанскому правительству, и в этих целях в ближайшие дни в Тифлисе созывает-
ся новая конференция".235 
 
5 апреля 1920 года. Газах. Азербайджан. В Газахском районе армянские банды из терро-
ристической организации "Дашнакцутюн" заняли небольшое азербайджанское селение возле де-
ревни Татлы, жестоко расправившись со всеми его жителями.236 
 
5 апреля 1920 года. Азербайджан. Согласно ноте министра иностранных дел Азербай-
джанской Демократической Республики Ф. Хойского министру иностранных дел Республики Ар-
мения, 5 апреля в 5 часов утра со стороны Армении армянские вооруженные бандформирования 
напали на селение Ярадулла на территории Азербайджана. Более трети населения вырезано, иму-
щество разграблено.237 
 
8 апреля 1920 года. Азербайджан. Армянские бандформирования вторично напали и на 
сей раз сожгли азербайджанское селение Ярадулла и южную часть селения Татлы Газахского рай-
она.238 
 
9 апреля 1920 года. Газах. Азербайджан. Несмотря на то, что азербайджанские крестьяне 
Газахского района, следуя подписанному договору о перемирии, выставили белые флаги, армян-
ские бандформирования головореза Дро напали и сожгли дотла селения Аскипара, Юхары Аски-
пара, Ашагы Фарахли, Хейримли, Банаше, Гушчу Айрым, Салахлы. Среди мирного населения 
имелись многочисленные жертвы. Известный своей жестокостью армянский фашист Дро (в буду-
щем - сподвижник Гиммлера) лично руководил рядом казней, где женщин и стариков подвергали 
неописуемым пыткам.239 
 
19 апреля 1920 года. Азербайджан. Армянские бандформирования, выполняя установку 
террористической организации "Дашнакцутюн", подожгли окраины селения Гюлаблы, вызвав па-
нику среди мирных жителей. Несколько крестьян были взяты в заложники. Неделей позже селения 
Абдал и Гюлаблы были захвачены армянскими бородачами, при этом село Гюлаблы было сожже-
но. 240 
 
23 апреля 1920 года. Азербайджан. Армянские бандформирования напали на азербай-
джанское селение Шиш Гая и убили всех жителей. Среди погибших - старики и женщины. Армян-
ские бандиты детей живыми бросали в колодцы.241 
 
5 мая-1920 года. Карс. Турция. Армянские бандформирования напали на город Карс. Ис-
пользуя огнестрельное оружие и при поддержке артиллерии, они убили 774 мирных жителя. Этот 
факт подтверждается документами стамбульского архива "Османлы".242 
 
11 мая 1920 года. Азербайджан. Армянские вооруженные банды совершили очередное 
нападение на азербайджанцев в Карабахе. Имеются сообщения о раненых.243 
 
Май 1920 года. Видный политический и общественный деятель Азербайджанской Демо-
кратической Республики Насиббек Юсифбейли убит армянским террористом из организации 
"Дашнакцутюн".244 
 
19 июня 1920 года. Тифлис. Грузия. Членом армянской террористической организации 
"Дашнакцутюн" убит Фатали хан Хойский - видный азербайджанский политический и обществен-
ный деятель, один из создателей Азербайджанской Демократической Республики (АДР). Убийство 
произошло на Иреванской площади Тифлиса, когда Фатали хан Хойский с другим выдающимся 
деятелем Азербайджанской Демократической Республики Халил беком Хасмамедовым проходили 
мимо нынешнего театра оперы и балета им. Палиашвили. В результате вооруженного нападения 
членов армянской террористической организации "Дашнакцутюн" Арама Эркаяна и Мисака Гри-
горьяна X. Хасмамедов был тяжело ранен, а Ф. Хойский - убит. 
Являясь одним из создателей первого на Востоке Парламента, глава правительства респуб-
лики Фатали хан Хойский остался в истории как приверженец демократического пути развития 
государств Закавказья. Под его непосредственным руководством был разработан ряд программ-
ных документов, закладывающих основы общества гражданского типа, представляющего широкие 
возможности для всех людей, независимо от их этнической, расовой принадлежности, религиоз-
49
ных воззрений. После падения АДР Фатали-Хан Хойский вынужден был переехать в Тифлис. 
Убийство армянской террористической организацией "Дашнакцутюн" Фатали-Хана Хойского вы-
звало возмущение демократических сил всего Закавказского региона. 23 июня в газете "Грузия" 
был опубликован некролог в память о выдающемся представителе демократического движения на 
Востоке - Фатали хане Хойском.245 
 
19 июля 1920 года. Армянским террористом убит известный азербайджанский обществен-
ный и политический деятель Гасанбек Агаев.246 
 
Июль 1920 года. Зангибасар. Азербайджан. Армянскими бандами было совершено напа-
дение на Зангибасар. Террористы казнили несколько сот мирных жителей. Пытавшихся бежать 
настигали и, убив, сбрасывали в канаву. В этот период армянская газета "Жоговурд" отмечала, что 
в результате политики "Дашнакцутюн" население сел Акбулаг, Арданиш, Тогулджа и других по-
кидает родные места, оставив посевы картофеля, пшеницы, ячменя.247 
 
Август 1920 года. Согласно докладу чрезвычайного представителя Довлатова, по всей 
Армении "...господствует насилие и произвол офицерства, вся страна представляет из себя как бы 
вооруженный лагерь: всю политику творит военная сила... На Азербайджан смотрят как на един-
ственного и самого злейшего врага, а на Советскую Россию как на страну, которая поддерживает 
турок". 
Прикрываясь лозунгом усиления борьбы с коммунистами, армянские бандитские форми-
рования, контролируемые террористической организацией "Дашнакцутюн", расстреляли мусуль-
ман в Иреване и других уездах. Причем речь шла о массовых убийствах мирных жителей, которые 
никоим образом не были замешаны в политике. Характерно, что в период победного шествия 
коммунистической армии боевики армянской террористической организации "Дашнакцутюн" та-
ким же бесчеловечным способом расправлялись с азербайджанцами - "врагами коммунизма" (ес-
тественно, “коммунизм”, как и “большевизм” - был всего лишь поводом для этнических чисток). 
Согласно армянскому исследователю 3. Кардокяну, в результате массовых убийств му-
сульманского населения правительством Армении, контролируемым террористической организа-
цией "Дашнакцутюн", было за короткий срок убито, ранено и изгнано 565 тысяч человек.248 
 
2 сентября 1920 года. Карс, Эрзерум. Турция. В этот день армянскими бандитами, вы-
полняющими установку террористической организации "Дашнакцутюн", было убито 408 мусуль-
манских беженцев. Среди них турки, курды, азербайджанцы.249 
 
2 сентября 1920 года. Зангибасар. Спасаясь от расправы армянских карателей из терро-
ристической организации "Дашнакцутюн", 1500 мирных жителей попытались переплыть реку Ол-
та. Как свидетельствуют документы стамбульского архива "Османлы", 650 мусульман утонули в 
реке под пулеметным обстрелом армянских террористов.250 
 
15 октября 1920 года. Байбурт. Турция. В результате зверств, учиненных армянскими 
банформирования-ми в 99 селениях турецкого города Байбурт, было найдено 1387 трупов. Убе-
гавших детей вылавливали и истязали до смерти.251 
 
17 октября 1920 года. Пасин. Турция. В 30 деревнях турецкого города Пасин армянскими 
головорезами было казнено 9287 человек. На детей и стариков, как правило, армянские бандиты 
патронов не тратили: они погибали в результате зверских пыток.252 
 
19 октября 1920 года. Эрзерум. Турция. Страшную бойню мирных жителей устроили 
армянские бородачи из террористической организации "Дашнакцутюн" в разных частях Эрзерума. 
8439 человек стали жертвами этой резни, осуществляемой в соответствии с фашистской полити-
кой по созданию "этнически чистых зон". 253 
 
Октябрь 1920 года. Тортум. Турция. Армянскими бандформированиями было зверски 
убито 3700 человек в 64 деревнях города Тортум. Все найденные трупы сохраняли следы пыток. 
Святые для мусульман реликвии были либо сожжены, либо осквернены.254 
 
Октябрь 1920 года. Карс. Турция. В окрестностях города Карс армянские боевики из 
террористической организации "Дашнакцутюн" учинили немыслимые расправы над мусульман-
50
ским населением. В результате изощренных казней было замучено 11 193 мирных жителя. В этот 
же период печатный орган "Дашнакцутюн" газета "Арач" отмечала: "Если армянский народ хочет 
жить и обеспечить свое государственное и жизненное существование, он должен иметь не рус-
скую, а турецкую ориентацию". В таком искусственном противоречии, вводившем в заблуждение 
многих исследователей, и заключалась цель пропаганды "Дашнакцутюн".255 
 
14 декабря 1920 года. Сарыгамыш. Турция. В 18 селениях города Сарыгамыш, где име-
лось большое число беженцев, армянскими бородачами убито 5337 крестьян. Среди казненных: 
курды, турки, арабы, представители других национальностей. Всего же за декабрь месяц в 21 се-
лении этого города армянскими бандами было казнено 8202 мусульман.256 
 
Декабрь 1920 года. Турция. В деревнях Карса и Дигора армянскими бандитскими форми-
рованиями убито 18 620 мирных жителей. Женщин и детей, перед тем как убить, подвергали неве-
роятным истязаниям; грудных младенцев живыми бросали в огонь; плененным мужчинам отруба-
ли конечности. При этом пропагандисты армянской террористической организации "Дашнакцу-
тюн" на весь мир кричали о "геноциде, учиненном над ними турками". Таков был зловещий сце-
нарий, просчитанный на долгие годы. 
Однако, согласно имеющимся данным, верховный комиссар и посол США с 1919 по 1927 
годы в Стамбуле Марк Бристоль в своей официальной переписке не раз предостерегал "от веры в 
армянские пропагандистские утверждения без разбора". Предупреждения Бристоля повторил и 
американский миссионер Джеймс Бартон, возглавлявший организацию помощи Ближнему Восто-
ку, целью которой как раз являлось облегчение "страданий армян". Бартон, сталкивавшийся с ту-
рецкими армянами по работе и осведомленный об их склонности к преувеличению, признавал, что 
не мог остановить их "злонамеренной пропаганды, которая состояла из постоянных сообщений о 
зверствах, никогда не происходивших на самом деле, и бесконечной армянской дезинформа-
ции".257 
 
1920 год. Грузия. Этнические грузины в очередной раз стали жертвами агрессии армян-
ских террористических и бандитских формирований. Армянские банды продвинулись за пределы 
Алаверди с целью захвата северного региона бассейна Иори. Их претензии на исконно грузинский 
регион были такими же абсурдными, как и требования, касающиеся Карса, Эрзерума и Аданы. 
Армянские бандформирования, возглавляемые головорезом Дро, вторглись непосредственно в 
пригороды Тифлиса, где намеревались увеличить число армянских хуторов и деревень. Разрушая 
села и убивая мирных грузинских крестьян, Дро пытался окружить грузинскую столицу армян-
скими поселениями - "территориями". Поход армянских боевиков на Тифлис открыл глаза изум-
ленной общественности всего мира. Впервые выяснилось, что соседи армян столкнулись не с 
"преследуемой, невинной, безоружной, пацифистской нацией", а, напротив, с народом, ставшим 
инструментом в руках террористической организации. Эта организация - "Дашнакцутюн" - упорно 
боролась за обладание еще большей властью и за расширение "армянских" территорий, уничтожая 
при этом сотни тысяч людей.258 
 
1920 год. Армянские крестьяне вынуждены объединяться с азербайджанцами против хо-
рошо вооруженных отрядов террористической организации "Дашнакцутюн". Десятки восставших 
армянских сел уничтожены бородачами из названной организации. Большое число мусульман бы-
ло вырезано в селениях по мере приближения бандформирований к городам Газах и Гедабек. Бе-
женцы-армяне (свыше двух тысяч) нашли убежище в Азербайджане, другие укрылись в горах.259 
 
1920 год. Нахчыван. Азербайджан. Этот год отмечен зловещими фактами массового ис-
требления мирного населения. Как подчеркивается в Указе Президента Азербайджанской Респуб-
лики Гейдара Алиева о проведении 75-летия Нахчыванской Автономной Республики, "...На про-
тяжении всей 23-месячной истории Азербайджанской Демократической Республики армянские 
вооруженные разбойничьи отряды расправлялись с мирным азербайджанским населением в ире-
ванском, нахчыванском и карабахском регионах, прибегали к любым средствам для того, чтобы 
искусственно сократить число местных азербайджанцев. С первых дней установления на Кавказе 
большевистской власти болыпевистско-дашнакская сделка, проявившаяся еще во время мартов-
ских погромов в 1918 году, получила широкий размах. Границы периода Азербайджанской Демо-
кратической Республики стали разрушаться. Первыми к Армянской ССР были присоединены ис-
конно азербайджанские земли Зангезурской области. На самом же деле планы армян были шире, и 
основной целью их земельных притязаний был именно Нахчыван. Аннексию Зангезура Арменией 
51
они считали важным шагом, предпринятом на этом пути. Таким образом, передача азербайджан-
ских земель, отделяющих Нахчыван от Азербайджана - Зангезурской области - Армении сделала 
необходимостью автономию Нахчывана". 
Согласно газете "Азербайджан" за 1920 год, "Карс, Нахчыван, Зангезур и Карабах состав-
ляют лишь отдельные пункты боевой программы дашнаков, задумавших на чужих могилах соз-
дать "объединенную Армению". Эти пункты давно включены в карту Армении, и ныне вожди ее 
осуществляют лишь задуманное. В 1920 году с включением в состав Армении Зангезура и Ирева-
на часть дашнакской программы была осуществлена". 
Главным образом преступления в регионе против азербайджанского народа осуществля-
лись армянскими террористическими и бандитскими формированиями под лозунгом ...на сей раз - 
борьбы за коммунистическую власть. Воспользовавшись предлогом перемирия, армянские банды 
из террористической организации "Дашнакцутюн" дважды за этот год устроили резню турок и 
азербайджанцев. Общее число убитых мусульман - 69 715. Среди погибших - женщины, старики и 
дети. Согласно записке одного из коммунистических лидеров К. Г. Орджоникидзе соратникам по 
партии - Ленину, Сталину и Чичерину: "Уход дашнакских войск во главе с Дро объясняется ис-
ключительно угрозой занятия этими частями Нахчывана и его района. Армянское правительство 
сознательно ложно информирует вас. Я целиком согласен с вами, что под коммунистической обо-
лочкой протаскиваются националистические стремления... Я превосходно понимаю, что не ис-
ключена возможность, что Армения при известной политической обстановке может нам понадо-
биться. Решайте, как находите необходимым. Мы будем проводить все, что будет предписано нам, 
но разрешите довести до вашего сведения, что такое отношение к Азербайджану сильно компро-
метирует нас в глазах широких масс Азербайджана".260 
 
Февраль-март 1921 года. Террористической группой "Армянская боевая организация 
против советской власти", возглавляемой С. Врацяном, в течение сорока дней истреблялись этни-
ческие азербайджанцы. Эта резня преподносилась С. Врацяном как "борьба против коммунистов". 
Ударными группами "Армянской боевой организации против советской власти" были бородачи из 
специального формирования "Возмездие", созданного армянской террористической организацией 
"Дашнакцутюн". Характерно, что Симон Врацян (1882-1969 гг.), будучи одним из ярых идеологов 
армянской террористической организации "Дашнакцутюн", в январе 1921 года возглавил прави-
тельство Советской Армении. По его личному указанию были совершены массовые убийства 
азербайджанского населения в Армении. Он был также председателем дашнакского комитета 
"Спасение родины". 
В 1926 году Врацян бежал за границу. С этого же времени являлся тайным советником 
Госдепартамента США по Ближнему Востоку. На этом посту он посредством армянской агентуры 
консультировал своего соратника по "Дашнакцутюн" высокопоставленного коммуниста 
А. Микояна в вопросах депортации турок-месхетинцев (1943-1944 гг.), чеченцев и ингушей (1942-
1943 гг.), крымских татар (1942 г.).261 
 
15 марта 1921 года. Берлин. Германия. Армянским боевиком, членом террористической 
организации "Дашнакцутюн" Согомоном Техлиряном на одной из улиц Берлина был убит видный 
турецкий общественный и политический деятель, министр внутренних дел, а позднее военный 
министр Талят бек. Террористу удалось не без помощи высокопоставленного советского чиновни-
ка, члена террористической организации "Дашнакцутюн" А. Микояна перебраться в 30-х годах в 
СССР. Затем он неожиданно появляется в Каире в качестве писателя, автора книги "Воспомина-
ния".262 
 
18 марта 1921 года. Стамбул. Турция. Членом армянской террористической организации 
"Дашнакцутюн" Мисаком Торлакяном напротив стамбульского отеля "Pera Palas" в Тепебаши - 
центр города - был убит видный общественный и политический деятель Азербайджанской Демо-
кратической Республики Бехбуд Хан Джаваншир.263 
 
5 декабря 1921 года. Рим. Италия. Бывший визирь и министр иностранных дел принц 
Сайд Халим паша убит в Риме членом армянской террористической организации "Дашнакцутюн" 
Аршавиром Ширачьяном. Факт убийства признал сам армянский террорист. Согласно исследова-
телю К. Салимову, "... Ярким проявлением международного национального терроризма может 
служить следующий пример: в Париже в 20-х годах был убит в своей машине турецкий дипломат, 
ровно через 48 часов после того, как был убит его коллега в Вене. Эти убийства, осуществленные 
52
армянскими террористами, стали началом длинной серии террористических актов национального 
толка".264 
 
17 апреля 1922 года. Берлин. Германия. Армянскими террористами Аршавиром Ши-
рачьяном и Арамом Ерганяном были убиты у входа в дом профессор медицины Бахаеддин Шакир 
и Кемаль Азми - этнические турки. Б. Шакир был одним из руководителей партии "Единение и 
прогресс". Факт убийства признал сам армянский террорист А. Ширачьян.265 
 
25 июля 1922 года. Тифлис. Грузия. Армянскими террористами Петросом Тер-Погосяном 
и Заре Мелик-Шахназаряном из специализированного формирования "Возмездие", созданного ар-
мянской террористической организацией "Дашнакцутюн", убиты видный турецкий политический 
деятель, главнокомандующий 4-ой турецкой армией в Сирии Кемаль (Джамал) паша и его замес-
титель Сурейе бек. Организатор убийства - Арташес Геворкян. Теракт вызвал возмущение даже у 
армянской интеллигенции, о чем свидетельствуют и данные исследователя доктора Лепсиуса.266 
 
Август 1922 года. Бухара. Узбекистан. Террористом из армянской организации "Даш-
накцутюн" неким Саруханяном убит известный турецкий политический и общественный деятель, 
один из руководителей партии "Единение и прогресс" Энвер паша.267 
 
1926 год. Соединенные Штаты Америки. Ряд армянских террористических организаций 
опубликовал в своих пресс-релизах заявление Андраника Озанян Тороси под заголовком "Я еще 
вернусь!". Доживающий свои дни в Америке (он скончался в 1927 году, охраняемый 680 голово-
резами), одноухий Андраник в своем "послании" назвал русских злостными врагами армянского 
народа.268 
 
1929 год. Азербайджан. Этим периодом датируется постановление Закавказского цен-
трального исполнительного комитета о передаче части земель западного Азербайджана Армении. 
По этому поводу в Указе Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о проведении 
75-летия Нахчыванской Автономной Республики отмечается: "...Хотя Армения была вынуждена 
официально признать Нахчыванскую Автономную Республику в составе Азербайджана, на самом 
деле никак не могла согласиться с этим фактом, не оставляла территориальных притязаний на На-
хчыван, намерений присоединить его к Армении. С помощью своих покровителей в Москве пра-
вящие круги Армении добились отделения и присоединения к своей территории некоторых земель 
Нахчывана. В 1929 году постановлением Закавказского центрального исполнительного комитета 
657 квадратных километров территории Нахчывана - села Гурдгулаг, Горадиз Шарурского района, 
Огбин, Агхач, Алмалы, Итгыран, Султанбей Шахбузской волости Нахчыванского уезда, село Гор-
чеван Ор-дубадского уезда, а также часть земель села Килид были переданы Армении. А в 1930 
году Армении были отданы населенные пункты Алдере, Лехваз, Астазур, Нюведи и другие, и на 
этой территории был образован Мегринский район. Территориальные притязания Армении, свя-
занные с Нахчываном, продолжались и в последующие периоды, она не оставляет этих грязных 
намерений и сейчас".269 
 
24 сентября 1933 года. Нью-Йорк. Соединенные Штаты Америки. Во время службы на 
глазах у сотни прихожан армянскими террористами был убит главный епископ григорианской 
(армянской) церкви в Соединенных Штатах Америки Леон Тоурьян. В своих проповедях он рас-
пространял среди паствы идеи миролюбия и терпимости к представителям различных религий, 
что не соответствовало идеологическим принципам террористической организации "Дашнакцу-
тюн". Никто из присутствующих армян под страхом возмездия не дал показаний суду.270 
 
Декабрь 1942 года. Германия. Убийца, на совести которого тысячи погубленных жизней, 
армянский террорист генерал Дро (Драстамат Канаян) и писатель Гаро Геворкян нанесли визит 
"аристократу рейха" Гиммлеру и представили ему книгу пастора Лепсиуса "Смертельный поход 
армянского народа". Около 30 000 армян откликнулись на совместный призыв Дро и Гиммлера 
присоединиться к фашистам. Дро неоднократно навещал армянских солдат, служивших в кара-
тельных частях, проповедуя в своих выступлениях перед ними идеи гитлеровского нацизма. По 
мнению исследователя Э. Файгла, "участие армян в войне на стороне национал-социалистской 
Германии, безусловно, также имело цель уничтожить евреев". Согласно данным другого исследо-
вателя, Самюеля Уимса, более 100 тысяч армян в составе отрядов Третьего рейха принимали уча-
стие в уничтожении евреев. 
53
Примечательно, что, будучи одним из самых информированных людей Третьего рейха, 
армянский террорист Дро приблизительно в этот же период встречался и с руководителем Совет-
ского Союза Сталиным, называя его своим ближайшим другом и соратником. Согласно имею-
щимся данным, именно он активно участвовал в массовых сталинских репрессиях против крым-
ских татар, выступив совместно с А. Микояном организатором их депортации. Исследователи ар-
мянского терроризма особо отмечают Дро как пример аморального образа жизни и наиболее зло-
вещую фигуру из действующих когда-либо в кровавой истории армянского преступления против 
человечества. 
Другой армянский фашист - Гарегин Нжде, совершивший кровавые преступления в бал-
канских странах, Турции и Азербайджане, принимал активное участие в боевых операциях вер-
махта в Крыму, дослужился до звания генерала гитлеровской армии. В 2001 году в Армении была 
выпущена монета с номинальной стоимостью в 100 драм, на реверсе которой с указанием имени и 
фамилии изображен генерал фашистской армии, армянский террорист Г. Нжде.271 
 
1943 год. Берлин. Германия. Несмотря на просьбы руководителей армянских террори-
стических организаций к рейхсфюреру Адольфу Гитлеру о желании создать лично под его эгидой 
фашистскую армянскую армию, а также перечислить миллионные денежные вклады армянских 
толстосумов в казну фашистов, фюрер отказался, заявив: "Предавшие трижды, предадут и в чет-
вертый раз". Это было сказано человеком, для которого концлагеря стали частью экономики соз-
даваемой расистской империи.272 
 
Февраль 1945 года. Информация из газеты "Хаястан" - издании, выходившем под руково-
дством армянского террориста Дро. Газета издавалась под похожим на фашистскую свастику зна-
ком и неизменно с портретом Гитлера на первой странице. Сохранилось очень мало экземпляров 
этой армянской нацистской газеты, большинство из которых было уничтожено армянской агенту-
рой "Дашнакцутюн" после краха гитлеровского режима. Один из номеров газеты за февраль 1945 
года: на первой странице - фото Гитлера, а на второй - новогоднее поздравление фашистского ге-
нерала, армянского нациста Саркисяна: "...Новый год будет ознаменован годом упорной борьбы за 
освобождение родины. Наши друзья и родственники в Советском Союзе не празднуют Новый год; 
они с отчаянием и нетерпением ждут скорейшей победы их освободителей. Именно для них мы 
должны приложить все усилия, чтобы освободить нашу родину... Дети требуют мести за неспра-
ведливость, совершенную большевиками по отношению к ним и их родителям, и мы должны 
отомстить за них. Прошлый год подошел к концу, начинается новый год. Произойдет что-то но-
вое. Большевизм также подходит к концу, и его заменит что-то новое. Вы, армянские доброволь-
цы, должны быть знаменосцами этого нового приказа; вы должны вернуться победителями...". Ха-
рактерно, что об этом говорилось в печатном органе армянской террористической организации, 
связанной с фашистом Дро, который под знаменем русских коммунистов-большевиков до этого 
убивал тысячами турок, татар, курдов, лезгин, азербайджанцев, теперь же под знаменем Гитлера - 
русских, поляков, украинцев, евреев.273 
 
19 апреля 1945 года. Москва. СССР. Армянский архиепископ Геворк Чорекчьян, исполь-
зуя связи в высших коридорах власти Советского Союза члена армянской террористической орга-
низации "Дашнакцутюн" Анастаса Микояна, встретился со Сталиным. Армянский священник 
представил главе коммунистического режима список просьб, среди которых: открыть новые ар-
мянские церкви, обеспечить их валютными счетами, расширить связи с армянской диаспорой и 
т.д. Просьба по тем временам, когда главенствовал воинствующий атеизм, не укладывалась в рам-
ки официальной политики, проводимой государством в отношении религий: христианской право-
славной, христианской католической, мусульманской, иудаизма и других конфессий. По необъяс-
нимым причинам А. Микояну удалось заставить Сталина пойти против собственной же линии и 
пообещать выполнить все просьбы архиепископа. Не без теневого участия того же Микояна Ста-
линым было поставлено условие: обеспечить переселение в Армению нескольких десятков тысяч 
армян, рассеянных по всему миру. Сталин объяснил, что война с Германией скоро закончится, и 
СССР намерен захватить часть территории Турции. Он объяснил также, что на этих оккупирован-
ных территориях должны жить... армяне. Согласно газете "Армянский вестник", Чорекчьян но мог 
скрыть своей радости. Он попросил обеспечить будущих армянских мигрантов жильем и продо-
вольствием. На это Сталин ответил, что государство сделает все возможное, чтобы армянские пе-
реселенцы из Сирии, Ирака, Греции, Ливана не испытывали затруднений. Именно после этой 
встречи началась серьезная подготовка к переселению армян из-за рубежа и параллельно с этим - 
негласная политика депортации азербайджанского населения со своих исконных земель в Арме-
54
нии. 22 июня 1945 года архиепископ Геворк VI был "избран" католикосом всех армян. Этим же 
временем датируется его обращение к руководителю коммунистического правительства о необхо-
димости присоединения турецких земель Карса, Эрдахана к Советской Армении. О столь "плодо-
творном" сотрудничестве атеиста Сталина с армянской церковью, которую русский исследователь 
В.Л. Величко называл "очагом зверства и притоном мятежа", рассказывается и в книге армянского 
коммунистического чиновника К. Брутенса "30 лет на Старой площади". Согласно последнему, 
предусматривалось создание двух областных комитетов коммунистической партии на "освобож-
денных армянских землях в Турции". Дело дошло до абсурда: по согласованию с армянским духо-
венством на должность секретаря Карского областного комитета коммунистической партии был 
утвержден некто Кочинян. Брутенс также отмечает, что в конце 1945 - начале 1946 годов первый 
секретарь коммунистической партии Армении Арутюнов поставил вопрос о присоединении На-
горного Карабаха и Нахчывана к Армении. Мотивировал он это тем, что из-за рубежа на клич 
Сталина – Геворка-VI съезжаются в большом количестве армяне, поэтому необходимо расширить 
территорию Армении. 
Исследователи трактуют указанные факты как начало политического террора: спустя два 
года начнется очередной этап претворения в жизнь линии "Дашнакцутюн" по созданию "этниче-
ски чистых зон".274 
 
23 декабря 1947 года. Москва. СССР. Этим днем датируется новый этап в глобализации 
преступной деятельности международной армянской террористической организации "Дашнакцу-
тюн", подтвердившей на практике руководства Советского Союза тезис Ованеса Качазнуни: "Ар-
мяне-большевики должны продолжать наше дело, ...должны содействовать будущим достижени-
ям. Армяне-большевики, суть дашнакцаканы, единственные дашнакцаканы, сегодня больше даш-
накцаканы, чем ты и я. Ибо там, где я и ты бессильны, они заменили нас и делают дело нашей 
жизни". И когда Ов. Качазнуни незадолго до смерти неожиданно выступил против "Дашнакцутю-
на", разоблачив ее террористический и преступный характер, новой элите этой организации стало 
ясно: пришло время менять лидера. Члены армянской террористической организации "Дашнакцу-
тюн" уже вошли в олимп власти Советского Союза, от имени руководства которого приступили к 
новой фазе своей преступной деятельности - расширению политического террора и шантажа с це-
лью осуществления массовой депортации азербайджанского населения с территории Армении. В 
начале декабря 1947 года высокопоставленным коммунистом, известным своими преступлениями 
против мирного населения Баку в 1918 году, членом армянской террористической организации 
"Дашнакцутюн" А. Микояном был подготовлен проект Документа "О переселении колхозников и 
другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азер-
байджанской ССР". Сталин сначала неохотно, но затем, после того как А. Микоян показал ему 
"некие документы и фотографии", поставил на проекте Документа свою резолюцию: "Разрешить 
на добровольных началах из Армении переселить 100-150 тысяч азербайджанцев в Азербайджан -
Кура-Араксинскую низменность". 23 декабря 1947 года Совет Министров СССР принял Поста-
новление за №4083 "О переселении колхозников и другого азербайджанского населения из Армян-
ской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР": 
1. Переселить в 1948-1950 гг., на добровольных началах в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР 100 тыс. колхозников и другое азербайджанское население из Армянской 
ССР, из них: 10 тыс. человек - в 1948 году, 40 тыс., человек - в 1949 году и 50 тыс. человек - в 1950 
году. 
2. Обязать Совет Министров Азербайджанской ССР и Совет Министров Армянской 
ССР: 
а) организовать среди колхозников и другого азербайджанского населения разъяснение ус-
ловий и льгот, предоставленных государством переселенцам в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР; 
б) обеспечить полный расчет колхозов с колхозниками-переселенцами не позднее, чем за 10 
дней до их выезда по выработанным им трудодням в размерах, предусмотренных производствен-
ными планами колхозов: 
в) обеспечить перевозку переселенцам всего имеющегося у них в личном пользовании иму-
щества, скота и птицы. 
3. Обязать руководителей министерств и ведомств, учреждений и предприятий освобо-
дить от работы лиц, переселяющихся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азер-
байджанской ССР. 
4. Установить для переселяемого азербайджанского населения в Кура-Араксинскую низ-
менность Азербайджанской ССР следующие льготы: 
55
а) предоставить переселяемым за счет государства бесплатный проезд, провоз скота и 
имущества в количестве 2 тонны на каждую семью; 
б) распространить на колхозников, переселяющихся в районы Кура-Араксинской низмен-
ности Азербайджанской ССР, Постановление ЦИК и Совнаркома СССР от 17 ноября 1937 года 
№115/2043 "О льготах по сельскохозяйственному переселению ", за исключением льгот по обяза-
тельным поставкам молока; 
 
в) выдавать семьям переселенцев при выезде безвозвратные денежные пособия в размере 1000 
рублей на главу семьи и 300 рублей на каждого члена семьи; 
г) продать за наличный расчет в местах вселения семьям, переселенным в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР, продовольственное зерно в размере 1,5 цент-
нера на главу семьи и 0,5 центнера - на каждого члена семьи. 
5. Разрешить азербайджанскому населению, переселяющемуся т Армянской ССР в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР, сдать в местах выхода заготовительным ор-
ганизациям под обменные квитанции продукты сельского хозяйства (зерно, картофель), а также 
скот, запрещенный к вывозу по карантинным условиям, с правом получения в местах вселения то-
го .же количества продуктов и скота. 
6. Обязать Сельхозбанк: 
а) выдавать нуждающимся переселенцам в Кура-Араксинскую низменность Азербай-
джанской ССР кредит на строительство жилых домов и надворных построек в размере до 20 
тыс. рублей на одно хозяйство с погашением указанного кредита в течение 10 лет, начиная с 
третьего года после получения кредита; 
б) выдавать нуждающимся переселенцам на приобретение скота долгосрочные ссуды в 
размере 3 тыс. рублей на семью, сроком на 5 лет с погашением, начиная с третьего года, после 
получения ссуды. 
7. Обязать Министерство путей сообщения: 
а) обеспечить перевозку в Азербайджанскую ССР специально сформированными эшелона-
ми в оборудованных и продезинфицированных вагонах азербайджанского населения, их имущест-
ва и скота по заявкам Совета Министров Армянской ССР; 
б) производить подачу вагонов Управлением дороги в соответствии с графиком, утвер-
жденным Министерством путей сообщения, Советом Министров Азербайджанской ССР и Со-
ветом Министров Армянской ССР, без взимания оплаты за вагоны в местах выхода переселенцев. 
Денежные расчеты за перевозку азербайджанского населения производить в централизованном 
порядке по счетам, представленным Управлением .железных дорог. 
8. Обязать Министерство здравоохранения СССР обеспечить в местах выхода медицин-
ский осмотр всех переселенцев, а также медицинско-санитарное обслуживание их в пути следо-
вания. 
Выделить для сопровождения эшелонов медицинский персонал и необходимые медика-
менты. 
9. Обязать Министерство финансов СССР предусмотреть в бюджете Азербайджанской 
ССР на 1948 год средства, необходимые для обеспечения переселения азербайджанского населе-
ния из Армянской ССР в Азербайджанскую ССР. 
10. Обязать Совет Министров Армянской ССР и Совет Министров Азербайджанской 
ССР во исполнение настоящего постановления в месячный срок совместно разработать кон-
кретные мероприятия по обеспечению переселения и устройству в Кура-Араксинской низменно-
сти Азербайджанской ССР населения, переселяемого из Армянской ССР и доложить о них Сове-
ту Министров СССР. 
11. Разрешить Совету Министров Армянской ССР освобождаемые азербайджанским на-
селением постройки и .жилые дома в связи с их переселением в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР использовать для расселения зарубежных армян, прибывающих в Армян-
скую ССР. 
 
Председатель Совета Министров Союза ССР 
 
                                                              И. Сталин 
 
Управляющий Делами Совета Министров СССР 
 
                                                                Я. Чадаев 
56
 
Применявшиеся армянскими коммунистами жесточайшие формы и методы переселения 
этнических азербайджанцев могут с полным основанием служить иллюстрацией темы "преступ-
ления против человечества". Около 10 000 человек погибло в ходе так называемой операции по 
переселению - армяно-коммунистической политики по созданию "этнически чистых зон". Азер-
байджанцы из западного региона, веками проживающие в горных местностях современной Арме-
нии, были совершенно не приспособлены к новым для них полупустынным и степным климатиче-
ским условиям. После перенесенных мучений и истязаний брошенные на произвол судьбы на це-
линных землях люди гибли в массовом количестве. В книге "Депортация" приводится телеграмма 
Сталину, посланная в 1951 году Амиром Исмаиловым, депортированным из колхоза "Азад" Зан-
гибасарского района Армении в колхоз им. Молотова Агджабединского района Азербайджана: 
"Дорогой наш отец! В Азербайджане нет условий для нашего проживания. Климатические усло-
вия тут не подходят нам. Дети наши умирают...". На эту "естественную" смерть, унесшую жизнь 
тысяч азербайджанских детей, также делалась ставка армянской террористической организации 
"Дашнакцутюн".275 
 
10 марта 1948 года. Москва. СССР. Очередное Постановление Совета Министров СССР 
№754 "О мероприятиях по переселению колхозников и другого азербайджанского населения из 
Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР". Стоит полагать, что 
первый Декрет о депортации азербайджанцев не полностью удовлетворил лидеров международ-
ной армянской террористической организации "Дашнакцутюн". Второй проект документа был 
также подготовлен А. Микояном и подписан лично И. Сталиным. Возглавлял с армянской сторо-
ны операцию по депортации азербайджанцев генерал-майор Григорян, до этого работавший в сис-
теме НКВД Азербайджана. Выполняя установку армянской террористической организации "Даш-
накцутюн" и одновременно являясь "преданным коммунистом", еще в Баку генерал Григорян со-
ставлял многочисленные списки "врагов народа", по которым были казнены и сосланы на каторгу 
десятки тысяч этнических азербайджанцев, прежде всего, представители интеллигенции. Харак-
терно, что именно этому человеку, беспрекословно подчиняющемуся решениям террористической 
организации "Дашнакцутюн", была поручена А. Микояном организация массового выселения 
азербайджанцев с исконных земель. С азербайджанской же стороны вопросами размещения де-
портированных руководили ответственные работники республиканского Совета Министров, со-
ратники А. Микояна, этнические армяне Н. Брутенц и Р. Севумян... Факты депортации свидетель-
ствуют: в 1948-ом году - 24 631, 1949-ом - 54 373, 1950-ом - 65 650 азербайджанцев было насиль-
ственно изгнано с родных мест из Армении. Документы тех лет и свидетельства очевидцев сохра-
нили многочисленные вопиющие примеры нечеловеческого отношения к людям. Ниже приводят-
ся некоторые из них. 
В декабре 1949 года в азербайджанское село Лембели Ноемберянского района Армянской 
Советской Социалистической Республики прибыло около ста машин с отрядами армянской мили-
ции. Под угрозой расправы все жители села были переселены с родных мест. В результате этниче-
ской чистки, проводимой армянскими террористами, переодетыми в милицейскую форму, от из-
биений погибли 2 азербайджанские женщины, 2 ребенка и 1 мужчина. Несколько десятков тяжело 
раненых людей под предлогом необходимости госпитализации были увезены в неизвестном на-
правлении. В ноябре 1950 года под угрозой смерти были выселены азербайджанцы из сел Джул, 
Гомур, Сафойлу. 16 пожилых женщин и несколько малолетних азербайджанских детей попали в 
снежный буран и погибли, не добравшись до села Зар. В Указе Президента Азербайджанской Рес-
публики Гейдара Алиева о геноциде азербайджанцев отмечается: "...армяне добились принятия 
специального постановления Совета Министров СССР от 23 декабря 1947 года "О переселении 
колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низ-
менность Азербайджанской ССР" и достигли реализации на государственном уровне в 1948-1953 
годах массовой депортации азербайджанцев с наших исторических земель. Начиная с 50-х годов, 
армянские националисты с помощью своих покровителей начали оголтелую кампанию духовной 
агрессии против азербайджанского народа. В периодически распространяемых в бывшем совет-
ском государстве книгах, журналах и газетах они стремились доказать принадлежность армянско-
му народу самых выдающихся шедевров нашей национальной культуры, классического наследия, 
памятников архитектуры. Наряду с этим усиливались попытки формирования во всем мире отри-
цательного имиджа азербайджанцев. Создавая образ "несчастного, обездоленного армянского на-
рода", они сознательно фальсифицировали события, происходившие в регионе в начале века: 
свершившие геноцид против азербайджанцев представлялись как жертвы геноцида. Из города 
Иревана, большинство населения которого в начале века составляли азербайджанцы, и из других 
57
регионов Армянской ССР, подвергаясь преследованиям, изгонялись в массовом порядке наши со-
отечественники. Армяне грубо попирали права азербайджанцев, чинили препятствия для получе-
ния образования на родном языке, проводили в жизнь политику репрессий. Изменялись историче-
ские названия азербайджанских сел, шел невиданный в истории топонимики процесс замены 
древних топонимов современными названиями". 
Согласно данным известного исследователя М. Неймата: "... изгоняя азербайджанцев со 
своих исконных земель, армяне тут же изменяли названия сел, озер, рек. В результате Гейча пре-
вратилась в Севан, Уруд - в Оронт, Джафарабад - в Аргаванд, Зангезур - в Сисиан, Карабах - в Ар-
цах и т.д. Наряду с изменениями топонимики разрушались и уничтожались памятники материаль-
ной культуры, средневековые некрополи, мечети. Особенно интенсивно этот процесс проводился 
в Советской Армении. Эта участь постигла и средневековый некрополь, а именно надгробные па-
мятники XV-XVII вв. из села Уруд Зангезурского района. Весь этот некрополь был вспахан и 
сравнен с землей".276 
 
24-25 апреля 1965 года. Ереван. Армения. В городе организовано фашистское шоу по 
поводу мифического "армянского геноцида". 400 000 армян, подстрекаемые активистами между-
народной террористической организации "Дашнакцутюн", вышли на улицы, выкрикивая антиту-
рецкие, антиазербайджанские лозунги и требуя передачи Армении земель Карабаха, Нахчывана и 
большей части Турции. Это был один из примеров пропагандистско-публичного армянского тер-
рора, приведшего к усилению государственно-общественного давления на этнических азербай-
джанцев в Армении. Азербайджанцев увольняли с работы, не пускали в школы, избивали прямо на 
глазах у представителей правоохранительных органов. В результате этих акций десятки тысяч 
азербайджанцев вынуждены были покинуть родные места. Впрочем, довести до ожидаемого ре-
зультата линию "этнической стерилизации" членам различных армянских террористических орга-
низаций во властных коммунистических структурах Армении и Советского Союза долгое время 
не удавалось. Согласно выступлению Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
от 27 мая 1998 года, "... в 30-е, 40-е, 50-е, 60-е, 70-е годы армянские националисты не оставляли 
попыток отделить Нагорный Карабах от Азербайджана и присоединить к Армении. Они неодно-
кратно начинали бурную деятельность в этом направлении, но были приостановлены. Я - личный 
свидетель этого и во многих случаях был даже организатором предотвращения этих попыток". 
Позднее, в годы правления М. Горбачева, "Дашнакцутюн" сделает все возможное, чтобы отстра-
нить Г. Алиева от власти и даже предпримет попытку посадить его на скамью подсудимых за "ан-
тиармянскую деятельность". Об этом свидетельствует письмо И. Мурадяна. 276 
 
5 сентября 1972 года. Мюнхен. Федеративная Республика Германии. Террористическая 
группировка "Черный сентябрь", в которой начинал свою карьеру один из основателей ASALA 
(Armenian Secret Army of Liberation of Armenia) Акоп Акопян, организовала и осуществила убий-
ство израильских спортсменов на Олимпийских играх. Газета "Armenian Reporter" от 7 февраля 
1985 года опровергла информацию в печати о гибели Акопа Акопяна в 1982 году, указывая на то, 
что террорист попеременно проживает в Дамаске и в Афинах, где ему созданы все условия. Этот 
же источник, ссылаясь на влиятельную парижскую газету "Le Matin", отмечает, что Акоп Акопян 
был активным участником убийства спортсменов, позднее названного международной прессой 
"мюнхенской резней". Согласно французской газете, Акопян (Бедрос Оганесян) "родился в ирак-
ском Мосуле. В 1982 году участвовал в террористических группах Бейрута, но бежал из страны, 
когда в город вошли израильские войска". "Le Matin" подтверждает тот факт, что Акоп Акопян 
является "основателем и руководителем" армянской террористической организации ASALA. Газе-
та также отмечает, что "расходы ASALA частично покрываются взносами от поддерживающих ее 
богатых армян, остальные средства они извлекают из других источников, в том числе и от про-
должающегося участия в наркобизнесе". То, что ASALA - террористическая организация, под-
тверждается и американскими источниками.278 
 
1973 год. Этим временем датируется создание армянской террористической организацией 
"Дашнакцутюн" очередного военизированного подразделения "Мстители армянского, геноцида". 
С самого начала названное подразделение заявило об антитурецкой направленности своей дея-
тельности. Примечательно, что в различных регионах мира оно действует под разными названия-
ми. В 1980-1982 годах участвовало в проведении терактов в Австрии, Дании, Португалии. Чаще 
всего взаимодействует с армянскими террористами из ASALA. Руководители и наиболее активные 
члены организации "Мстители армянского геноцида": Тигран Абгарян, Арутюн Аветисян, Степан 
Авян, Акоп Аголян. Забегая вперед, отметим, что, согласно некоторым источникам, с 1973 года по 
58
2002 год армянскими террористическими организациями только в странах Западной Европы со-
вершено 235 терактов и 70 убийств, 41 покушение, ранено 524 человека. В результате армянских 
террористических актов 105 гражданских лиц было взято в заложники и 12 казнено по приговорам 
различных армянских террористических организаций.279 
 
27 января 1973 года. Санта-Барбара, Калифорния. Соединенные Штаты Америки. 
Армянским террористом Гургеном Яникяном убиты Мехмет Байдар (турецкий генеральный кон-
сул в Лос-Анджелесе) и Бахадир Демир (турецкий консул в Лос-Анджелесе). Преступления со-
вершены в отеле "Билтмор" города Санта-Барбара, куда, не подозревая об опасности, пришли на 
встречу к "другу" турецкие дипломаты. Несмотря на решение суда о пожизненном заключении, 
Гурген Яникян спустя некоторое время был выпущен на свободу "по состоянию здоровья” 280 
 
4 апреля 1973 года. Париж. Франция. Армянской террористической группировкой перед 
зданием турецкого консульства и турецкой авиатранспортной компании были взорваны бомбы.281 
 
26 октября 1973 года. Нью-Йорк. Соединенные Штаты Америки. Турецкая служба ин-
формации получила посылку. В ней - бомба и письмо от террористической армянской группы 
"Приговоренный Гурген Яникян", названной именем преступника, совершившего убийство 27 ян-
варя 1973 года в городе Санта-Барбара, штат Калифорния. Бомба была своевременно обезврежена 
службами безопасности.282 
 
1975 год. Бейрут. Ливан. Этим временем датируется создание очередной армянской тер-
рористической организации АСОА. Штаб-квартира в Дамаске. Только за шесть месяцев 1975 года 
АСОА организовала убийства 19 турецких дипломатов в различных странах мира. АСОА насчи-
тывает свыше тысячи боевиков, подготовка которых осуществляется на палестинских базах в Си-
рии и в военных лагерях, расположенных в греческой части острова Кипр.283 
 
1 января 1975 года. Бейрут. Ливан. Армянскими террористами совершено вооруженное 
нападение на ряд гражданских объектов.284 
 
20 января 1975 год. Бейрут. Ливан. На пресс-конференции одного из лидеров ASALA 
было публично объявлено о том, что первый теракт названной организации был осуществлен 20 
января 1975 года. В тот день армянская террористическая организация ASALA взорвала бейрут-
ские учреждения Всемирного Церковного Собора.285 
 
7 февраля 1975 года. Бейрут. Ливан. Ливанский служащий был тяжело ранен при попыт-
ке обезвредить бомбу в здании Турецкого Информационного Агентства и Бюро по туризму. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая группа "Приговорен-
ный Гурген Яникян".286 
 
20 февраля 1975 года. Бейрут. Ливан. Перед зданием турецкой авиатранспортной компа-
нии в Бейруте взорвалась килограммовая бомба. Ответственность за взрыв взяла на себя армян-
ская террористическая группа "Приговоренный Гурген Яникян".287 
 
22 октября 1975 года. Вена. Австрия. Трое вооруженных армянских террористов, во-
рвавшись в турецкое посольство в Вене, убили посла Турции Даниса Туналиджила. Ответствен-
ность за кровавое преступление взяла на себя террористическая группа "Армянская Победитель-
ная Армия". 
Другая армянская террористическая организация ASALA также претендовала на "авторст-
во" совершенного преступления. Выдвигая подобного рода претензии друг к другу, армянские 
террористические организации тем самым добивались необходимого им имиджа и особого статуса 
в сфере международного терроризма.288 
 
24 октября 1975 года. Париж. Франция. Убийство посла Исмаила Эреза и его шофера 
Талипа Енера. Армянские террористические организации ASALA и ДжСАГ оспаривают между 
собой ответственность за покушение. Соперничество между армянскими террористическими ор-
ганизациями порой принимало форму абсурда. В погоне за имиджем забывалась жизнь конкретно-
го человека, пролитая кровь. 
59
ДжСАГ была создана в 1972 г. на XX съезде партии "Дашнакцутюн" в Вене (Австрия). 
Цель ее - объединение молодых граждан Ливана армянского происхождения в новое террористи-
ческое военизированное подразделение. 289 
 
28 октября 1975 года. Бейрут. Ливан. Ракетная бомбардировка здания турецкого посоль-
ства в Бейруте повлекла за собой значительные разрушения. Ответственность за преступление 
взяла на себя армянская террористическая организация ASALA. Armenian Secret Army of Libera-
tion of Armenia (ASALA) создана в 1975 году. Штаб-квартира находится в Бейруте. ASALA имеет 
инфраструктуру в Западной Европе, на Ближнем Востоке, главным образом в Сирии (долина Бе-
каа), Ливане, Северной Америке. Одна из основных структур - организационный центр - располо-
жена в Афинах (Греция). Цель террористической организации - борьба за "великую Армению". 
ASALA осуществляет террористическую деятельность против граждан Турции и Азербайджана, а 
также против их стратегических союзников. Руководители и активные члены: Акоп Акопян, Си-
мон Закарян, Вазген Петросян, Вазген Сислиян, Седа Каврамян, Гилберт Левой Молнасян, Марти-
рос Джамдочян. 
С 1973 года будущие армянские боевики ASALA проходят усиленную подготовку в пале-
стинских лагерях по организации и осуществлению диверсионно-террористических операций. Од-
ной из основных баз для подготовки армянских террористов является также специально создан-
ный лагерь в горах Тродос на территории греческого Кипра. Согласно информационному агентст-
ву "ВВС", "Моссад" располагал важной информацией относительно лагерей, созданных в горах 
Тродос на Кипре для обучения бойцов ПКК и ASALA... 
Один из лидеров ASALA Акоп Акопян принимал активное участие в убийствах израиль-
ских спортсменов в Мюнхене. Этнический армянин, он известен также под мусульманской клич-
кой Моджахед, сотрудничал с такими террористическими организациями, как ПФЛГГ, Абу Нидал 
и "Черный сентябрь". В 1975 году был инициатором создания ASALA на базе структуры ПФЛГГ. 
Вначале террористические акты осуществлялись только против граждан Турции. В дальнейшем 
жертвами ASALA стали представители самых разных стран и национальностей. С 1975 по 1985 
год армянской террористической организацией ASALA было совершено 168 международных тер-
рористических актов, часть которых - со смертельным исходом. В террористических операциях 
ASALA, согласно источникам, принимают участие наемники из различных стран Ближнего Вос-
тока.290 
 
16 февраля 1976 года. Бейрут. Ливан. Армянским террористом на Хамра Стрит убит 
первый секретарь турецкого посольства в Бейруте Октар Сирит. Бандиту удалось скрыться. 
Ответственность за убийство взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA, действующая в соответствии с идеологией "Дашнакцутюн".291 
 
17 мая 1976 года. Франкфурт, Эссен, Кельн. Федеративная Республика Германии. Ди-
пломатические офисы Турции во Франкфурте, Эссене и Кельне одновременно стали мишенями 
бомбовых атак армянских террористических организации. 292 
 
28 мая 1976 года. Цюрих. Швейцария. Швейцарский филиал турецкого банка "Garanti 
Bankasi" и офис турецкого атташе по вопросам труда разрушены в результате взрыва двух бомб. 
Третья бомба, заложенная в офисе турецкого бюро по туризму, была своевременно обезврежена 
правоохранительными службами. Органы правопорядка Швейцарии утверждают, что преступле-
ние было совершено армянской террористической организацией ДжСАГ, действующей в русле 
идеологии "Дашнакцутюн". Этим же временем датируется очередной арест, на сей раз в Швейца-
рии, армянского террориста, наркоторговца Нубара Сафояна по подозрению в финансировании 
армянских террористических организаций, причастных к взрывам в Цюрихе.293 
 
2 мая 1977 года. Бейрут. Ливан. Армянскими террористами обстреляны автомобили во-
енного атташе Турции Нахита Каракая и атташе по административно-хозяйственным вопросам 
Ильхама Озбакана. Армянская террористическая организация ASALA взяла на себя ответствен-
ность. К тому времени ASALA уже располагала серьезным финансовым капиталом, позволявшим 
ей закупать образцы новейшего боевого оружия. 
Спустя 8 лет, изучая вопросы финансирования армянских террористических организаций, 
исследователь Марк С. Стейнц особо отметит факт их связи с наркобизнесом.294 
 
60
14 мая 1977 года. Париж. Франция. Взрыв в здании турецкого бюро по туризму в Пари-
же. Ранен один человек. Ответственность за преступление взяли на себя две различные армянские 
террористические группы: 
а) "Новое Армянское Сопротивление", входящая в состав ASALA. Штаб-квартира нахо-
дится во Франции; 
б) "Группа выступлений молодежи".295 
 
29 мая 1977 года. Стамбул. Турция. Мощная бомба взорвалась в стамбульском аэропорту 
"Yesilkoy": 5 человек погибли и 42 получили ранения (среди них гражданин США). В тот же день 
другая бомба взорвалась на стамбульском вокзале "Sirkeci", при этом один человек погиб и 10 по-
лучили ранения. Было сильно повреждено здание вокзала. Ответственность за эти кровавые акции 
взяла на себя террористическая группа "Армянская организация имени 28 мая".296 
 
6 июня 1977 года. Цюрих. Швейцария. В результате мощного взрыва разрушен магазин, 
принадлежавший Хусейну Бюльбюлю - турку по национальности. Версия о том, что ответствен-
ность за эту акцию несет одна из армянских террористических организаций, была впоследствии 
подтверждена рядом фактов, уточненных в ходе следствия. 297 
 
9 июня 1977 года. Ватикан. Посол Турции в Ватикане Таха Карим убит двумя армянски-
ми террористами перед собственной резиденцией. Позвонив в информационное агентство в Бей-
руте, армянская террористическая организация ДжСАГ взяла на себя ответственность за убийст-
во.298 
 
4 октября 1977 года. Лос-Анджелес, штат Калифорния. Соединенные Штаты Амери-
ки. Произошел взрыв бомбы перед домом американского профессора Стенфорда Шоу, еврея по 
национальности, специалиста по восточной истории в Калифорнийском университете. Взрыв по-
влек за собой значительные разрушения здания. Профессор Шоу чудом остался в живых. Ответст-
венность за преступление взяла на себя террористическая организация "Армянская группа - 28".299 
 
2 января 1978 года. Брюссель. Бельгия. В результате взрыва бомбы разрушено здание 
турецкого банка. Ответственность на себя взяла армянская террористическая группа "Новое Ар-
мянское Сопротивление" - подразделение ASALA.300 
 
3 января 1978 года. Лондон. Великобритания. В турецком банке Лондона сработало 
взрывное устройство. Ответственность за террористический акт взяла на себя террористическая 
организация "Новое Армянское Сопротивление" - подразделение ASALA.301 
 
8 января 1978 года. Москва. СССР. Взрыв в московском метро. Террористический акт 
был совершен преступной группой: С. Затикян, 3. Багдасарян, А. Степанян. Ответственность на 
себя взяла армянская террористическая организация "Партия Национального Единства".302 
 
2 июня 1978 года. Мадрид. Испания. Три армянских террориста, вооруженных автомати-
ческим оружием, открыли огонь по машине турецкого посла Зеки Кюне-раль, выезжавшего с тер-
ритории посольства. При обстреле погибли жена посла - Пекле Кюнераль и посол в отставке - Бе-
шир Бале оглу. Шофер Антонио Торрес, испанец по национальности, получил тяжелые ранения и 
скончался в больнице во время операции. 
Ответственность за убийство до сих пор оспаривают между собой армянские террористи-
ческие организации ASALA и ДжСАГ.303 
 
8 июля 1978 года. Париж. Франция. В Париже совершено покушение на атташе турецко-
го посольства. • Спустя некоторое время брошена граната в туристическое бюро Турции. Ответст-
венность за оба теракта взяла на себя организация "Командосы справедливости армянского гено-
цида".304 
 
6 декабря 1978 года. Женева. Швейцария. Произошел взрыв перед зданием турецкого 
консульства, повлекший значительные разрушения. 
Ответственность за террористический акт взяла на себя организация "Новое Армянское 
Сопротивление".305 
 
61
17 декабря 1978 года. Женева. Швейцария. Произошел взрыв в здании турецкой авиа-
транспортной компании в Женеве. 
Ответственность на себя взяла армянская террористическая организация ASALA.306 
 
1979 год. Этим годом датируется создание террористической организации "Армянский ос-
вободительный фронт". Структурно входит в состав ASALA, занимается подготовкой террористов 
для их последующей переброски на территорию Турции и Азербайджана. Наиболее активными 
членами названной армянской террористической организации являются Арсен Васиян, Размик Ва-
сиян, Эдик Затикян, Андрей Ширванян.307 
 
8 июля 1979 года. Париж. Франция. Армянскими террористами произведено три бомбо-
вых взрыва в зданиях турецких учреждений: 
1) авиатранспортной компании; 
2) офисе атташе по вопросам труда; 
3) бюро по туризму. 
Четвертая бомба, заложенная в здание постпредства Турции по делам Организации Эконо-
мического Сотрудничества и Развития (ОЭСР), была своевременно обезврежена службами право-
порядка Парижа. 
Ответственность за взрывы взяла на себя армянская террористическая организация 
ДжСАГ.308 
 
22 августа 1979 года. Женева. Швейцария. Два жителя швейцарской столицы ранены и 
госпитализированы в результате взрыва бомбы, подложенной в машину турецкого консула в Же-
неве Ниази Адали. 
Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.309 
 
27 августа 1979 года. Франкфурт. Федеративная Республика Германии. Житель 
Франкфурта получил тяжелые ранения в результате взрывов у здания турецкой автотранспортной 
компании во Франкфурте. Пострадали также пассажиры проезжающего мимо трамвая. 
Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA. 310 
 
4 октября 1979 года. Копенгаген. Дания. Тяжело раненные двое датчан были срочно гос-
питализированы в результате взрыва бомбы, оставленной в корзине для бумаг неподалеку от зда-
ния турецкой авиатранспортной компании. Взрыв привел к значительным разрушениям. Ответст-
венность за преступление взяла на себя армянская террористическая организация ASALA, сле-
дующая идеологическому курсу "Дашнакцутюн".311 
 
12 октября 1979 года. Гаага. Нидерланды. Ахмет Бен-лер, 27-летний сын турецкого по-
сла Оздемира Бенлера, убит армянским террористом в своей машине. Убийство докторанта Тех-
нического Университета в Дельфте произошло на глазах у 10 очевидцев. Преступник скрылся. 
Ответственность за убийство взяли на себя две армянские террористические организации - 
ДжСАГ и ASALA.312 
 
30 октября 1979 года. Милан. Италия. В результате взрыва значительным разрушениям 
подверглось здание турецкой авиатранспортной компании. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.313 
 
8 ноября 1979 года. Рим. Италия. В результате взрыва разрушено здание турецкого по-
сольства, где располагался и офис атташе по туризму. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.314 
 
18 ноября 1979 года. Париж. Франция. Два французских служащих получили ранения и 
были госпитализированы в результате взрывов в центре Парижа. Разрушены офисы трех между-
народных авиакомпаний: 
1) немецкой "Lufthanza"; 
62
2) датской "KLM"; 
3) турецкой "THY". 
Ответственность за все три теракта взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA. Изучая вопрос финансирования армянских террористических организаций, исследовате-
ли настойчиво указывают на их связь с торговцами наркотиков. В этой связи приводится факт, что 
ASALA, выдвигая требования в защиту арестованных контрабандистов, называла их не иначе как 
"политзаключенные". 315 
 
25 ноября 1979 года. Мадрид. Испания. Произошли взрывы перед зданиями Мадридско-
го филиала американской авиатранспортной компании и компании "British Airways". Армянская 
террористическая организация ASALA, взявшая на себя ответственность за взрывы, сообщила, что 
это было предупреждением Папе Римскому, собирающемуся посетить с визитом Турцию.316 
 
9 декабря 1979 года. Рим. Италия. В центре Рима 9 человек получили ранения в резуль-
тате двух взрывов. Раненые итальянцы были срочно госпитализированы. Также повреждены зда-
ния авиатранспортных компаний "Panam", "World Airlines", "British Airways" и "Philippine 
Airways". 
Ответственность за эти взрывы взяла на себя террористическая группа "Новое Армянское 
Сопротивление.317 
 
17 декабря 1979 года. Лондон. Великобритания. В результате взрыва бомбы зданию 
Лондонского филиала турецкой авиатранспортной компании были нанесены значительные повре-
ждения. Ответственность на себя взяла террористическая группа "Фронт за освобождение Арме-
нии", действующая в соответствии с идеологией "Дашнакцутюн".318 
 
22 декабря 1979 года. Париж. Франция. Армянским террористом убит атташе по туризму 
турецкого посольства Елмаз Шолпан, проходивший по многолюдным Елисейским полям. 
Ответственность за убийство дипломата взяли на себя несколько армянских террористиче-
ских организаций: ASALA, ДжСАГ и "Отряд армянских боевиков против геноцида". 319 
 
22 декабря 1979 года. Амстердам. Нидерланды. Серьезные разрушения произошли 
вследствие взрыва перед зданием турецкой авиатранспортной компании. 
Ответственность взяла на себя армянская террористическая организация ASALA.320 
 
23 декабря 1979 года. Рим. Италия. Произошел взрыв перед зданием Центра по вопросам 
беженцев при Всемирном Совете Церквей (пансион Дина) в Риме. Этот Центр использовался в 
качестве "перевалочного" пункта для армянских иммигрантов из Ливана. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая организация ASALA, 
потребовав особых льгот от итальянских властей для этнических армян из Ливана.321 
 
23 декабря 1979 года. Рим. Италия. Десятки римлян получили ранения и были госпита-
лизированы в результате трех взрывов перед офисом римского филиала французской авиатранс-
портной компании и американской авиатранспортной компании "Trans World Airlines". Взяв на 
себя ответственность за взрывы, армянская террористическая организация ASALA заявила, что 
бомбы были подложены "как ответная мера на репрессивные выпады французских властей против 
армян, проживающих во Франции".322 
 
10 января 1980 года. Тегеран. Иран. Произошел взрыв перед офисом турецкой авиа-
транспортной компании, повлекший за собой значительные разрушения. 
Ответственность за взрыв, как и прежде, взяла на себя армянская террористическая орга-
низация ASALA, действующая в контексте идеологических установок "Дашнакцутюн".323 
 
20 января 1980 года. Мадрид. Испания. Серия взрывов, повлекших за собой множество 
ранений граждан, произошла перед офисами авиатранспортных компаний "Trans World Airlines", 
"British Airways", а также "Swiss Air" и "Sabena". Ответственность за взрывы взяла на себя терро-
ристическая организация ДжСАГ.324 
 
2 февраля 1980 года. Брюссель. Бельгия. В центре Брюсселя перед зданиями турецкой 
авиатранспортной компании и советского "Аэрофлота" с интервалом в пять минут взорвались две 
63
бомбы. В своем официальном сообщении террористическая группа "Новое Армянское Сопротив-
ление" заявила, что берет на себя ответственность за оба взрыва.325 
 
6 февраля 1980 года. Берн. Швейцария. Перед зданием турецкого посольства в Берне 
армянский террорист открыл огонь по находившемуся в автомобиле послу Турции Догану Тюр-
кмену. Посол получил ранения. Армянский террорист Макс Клинджян впоследствии был аресто-
ван в Марселе и возвращен в Швейцарию для проведения следствия. 
Ответственность за покушение взяла на себя армянская террористическая организация 
ДжСАГ.326 
 
18 февраля 1980 года. Рим. Италия. В результате двух взрывов были повреждены офисы 
трех авиатранспортных компаний ("Swiss Air", "El A1" и "Lufthanza"). 
Ответственность за взрывы взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA. Анонимный телефонный звонок в Римское Информационное Агентство сообщил, что все 
три авиакомпании стали объектами для нападения по следующим причинам: 
а) "Swiss Air" - предупреждение швейцарскому правительству не заключать в тюрьму "не-
виновных армян"; 
б) "Lufthanza" - в качестве "наказания немецкого правительства, которое содействует со-
трудничеству с Турцией"; 
в) "El A1" - "в связи с сотрудничеством с евреями...".327 
 
10 марта 1980 года. Рим. Италия. Два итальянца погибли и 14 получили ранения в ре-
зультате двух сильных взрывов в офисе турецкой авиатранспортной компании и турецкого бюро 
по туризму в Риме на Piazza della Republica. 
Ответственность взяла на себя террористическая организация "Новое Армянское Сопро-
тивление".328 
 
6 апреля 1980 года. Бейрут. Ливан. Этим днем датируется подписание соглашения о со-
трудничестве террористической организации ПКК с "небезызвестной ASALA - одной из самых 
опасных армянских террористических группировок". Как отмечает далее журналист газеты "Эхо" 
Нурани, "ASALA к этому моменту уже располагала отлаженными связями в мире международно-
го терроризма и имела контакты с представителями заинтересованных спецслужб, прежде всего 
КГБ и "Штази", но действовать на территории Турции не могла. А ПКК, в свою очередь, мечтала 
заручиться "внешней поддержкой". Так что интерес оказался обоюдным". В очередной раз под-
твердилась политика армянских террористических организаций - идти во имя достижения своих 
целей даже на союз с программным врагом: о массовых убийствах курдского мирного населения 
армянскими террористическими и бандитскими формированиями пропагандисты "Дашнакцутюн" 
отныне предпочитали умалчивать.329 
 
17 апреля 1980 года. Рим. Италия. Возле Кафедрального Собора тремя армянскими тер-
рористами было совершено покушение на посла Турции в Ватикане Весди Тюрела. Посол, его ох-
рана и шофер получили ранения. 
Ответственность за нападение взяла на себя армянская террористическая организация 
ДжСАГ.330 
 
19 мая 1980 года. Марсель. Франция. Обнаружена и обезврежена ракета, нацеленная на 
турецкое консульство в Марселе. Ответственность за намечаемое преступление взяли на себя ар-
мянские террористические организации ASALA и группа "Черный апрель". 
Согласно армянскому исследователю Самвелу Манукяну, за 1970-80-е годы армянскими 
террористическими организациями был проведен ряд терактов против турецких дипломатов по 
всему миру.331 
 
31 июля 1980 года. Афины. Греция. Атташе по вопросам управления в турецком посоль-
стве в Афинах Галиб Озман и его семья, находясь в машине, подверглись обстрелу армянских тер-
рористов. Галиб Озман и его 14-летняя дочь Неслихан погибли. Его супруга Севиль и 16-летний 
сын Кенан получили ранения. 
Ответственность за убийства взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA. В этот же период в печати активно муссируется версия о том, что армянские террористы 
в Греции связаны с наркобизнесом. Позднее предположение подтверждается задержанием грече-
64
скими правоохранительными органами торговца наркотиками Н. Сафояна. Общественности ста-
новится известно и то, что ранее он был арестован по подозрению в финансировании армянских 
террористов.332 
 
1 августа 1980 года. Один из лидеров ASALA Акоп Акопян, признавший свою причаст-
ность к убийству турецкого посла в Афинах в 1980 году, делает публичное заявление: "Наш враг - 
турецкий режим, НАТО и армяне, которые не с нами". В последующем, согласно мнению доктора 
Хит У.Лоури, теракты совершались не только против турецких граждан, но и граждан различных 
стран, не имеющих никакого отношения к бредовым целям армянских террористических органи-
заций.333 
 
5 августа 1980 года. Лион. Франция. Два террориста, ворвавшись в здание турецкого 
консульства в Лионе, потребовали у швейцара показать им местонахождение консула. В результа-
те нападения двое граждан погибли и несколько получили ранения. 
Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.334 
 
11 августа 1980 года. Нью-Йорк. Соединенные Штаты Америки. Фальшивые бомбы 
брошены перед офисом Turkish House, где располагались турецкая делегация при ООН и турецкое 
консульство в Нью-Йорке. В письме, прикрепленном к одной из бомб, содержалась угроза приме-
нения карательных акций против турецких дипломатов. Письмо было подписано: "Армянская 
группа".335 
 
26 сентября 1980 года. Париж. Франция. Армянскими террористами совершено воору-
женное нападение на советника турецкого посольства по вопросам прессы в Париже Сельджука 
Бакалбаши, когда тот возвращался к себе домой. Несмотря на все усилия врачей, С. Бакалбаши 
остался на всю жизнь парализованным. 
Ответственность взяли на себя армянская террористическая организация ASALA и группа 
профессиональных убийц из "Организации Армянской секретной армии".336 
 
3 октября 1980 года. Женева. Швейцария. В результате случайного взрыва бомбы полу-
чили ранения два армянских террориста, готовивших покушение в одном из номеров женевского 
отеля. Арест швейцарской полицией обоих террористов - Сюзи Махсереджян и Александра Ени-
комечияна явился поводом для образования нового "филиала" армянской террористической орга-
низации ASALA, так называемой "Организации 3 октября", которая впоследствии не раз соверша-
ла нападения на швейцарские учреждения по всему миру. Согласно армянскому исследователю 
Самвелу Манукяну, за 1970-80-е годы армянскими террористическими организациями был прове-
ден ряд терактов против турецких дипломатов по всему миру.337 
 
3 октября 1980 года. Милан. Италия. Два итальянца получили ранения в результате 
взрыва перед офисом турецкой авиатранспортной компании. Ответственность за взрыв взяла на 
себя армянская террористическая организация ASALA. 
Исходя из вышеприводимого утверждения С. Манукяна о том, что в 1970-1980 годы были 
проведены ряд терактов по всему миру против этнических турков, отметим, что исследователь в 
качестве их основного организатора настойчиво называет одну только "Дашнакцутюн", оставляя 
без внимания "деятельность" других армянских террористических организаций. Возможно, в этом 
есть своя логика: практически все армянские террористические группы так или иначе входили в 
сеть идеологической системы "Дашнакцутюн".338 
 
5 октября 1980 года. Мадрид. Испания. 12 жителей Мадрида получили ранения и были 
госпитализированы в результате взрыва у офиса итальянской авиакомпании "Al Italy". Ответст-
венность за теракт взяла на себя ASALA.339 
 
6 октября 1980 года. Лос-Анджелес, Калифорния. Соединенные Штаты Америки. Дом 
турецкого генерального консула в Лос-Анджелесе Кемаля Аркана забросали бутылками с зажига-
тельной смесью. Анонимный телефонный звонок сообщил, что взрыв был совершен "во имя ар-
мян”340 
 
65
10 октября 1980 года. Бейрут. Ливан. В Западном Бейруте перед швейцарскими учреж-
дениями были произведены взрывы. Несколько дней спустя армянская террористическая группа 
"Организация 3 октября" взяла на себя ответственность за преступление, объявив также о своей 
причастности к взрывам в швейцарских учреждениях Англии.341 
 
12 октября 1980 года. Нью-Йорк. Соединенные Штаты Америки. Четверо американцев 
получили тяжелые ранения в результате взрыва бомбы, подложенной в угнанный автомобиль. 
Взрыв раздался перед турецкой гостиницей в Нью-Йорке, где машина была припаркована. Нане-
сены значительные повреждения и соседним зданиям. 
Армянская террористическая организация ДжСАГ, связавшись с представителями средств 
массовой информации, объявила о своей ответственности за совершенное преступление.342 
 
12 октября 1980 года. Лос-Анджелес, Калифорния. Соединенные Штаты Америки. В 
результате взрыва разрушен офис Агентства путешествий в Голливуде, возглавляемого турком 
американского происхождения. Армянская террористическая организация ДжСАГ взяла на себя 
ответственность за взрыв. Примерно в это же время в США армянскому торговцу наркотиками, 
гражданину Ливии Нубару Сафояну предъявляется обвинение в контрабанде героина. Отметим, 
что несколько ранее Сафоян уже был арестован в Швейцарии по подозрению в финансировании 
армянских террористов, но затем отпущен на свободу.343 
 
12 октября 1980 года. Лондон. Великобритания. В результате взрыва повреждено здание 
турецкого бюро по туризму и информации в Лондоне. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.344 
 
12 октября 1980 года. Лондон. Великобритания. В тот же день в результате взрыва по-
врежден швейцарский торговый комплекс в центре британской столицы. 
Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая группа "Орга-
низация 3 октября".345 
 
13 октября 1980 года. Париж. Франция. В результате взрыва повреждено здание швей-
царского бюро по туризму в Париже. Ответственность на себя взяла армянская террористическая 
группа "Организация 3 октября".346 
 
21 октября 1980 года. Интерлейкн. Швейцария. В швейцарском поезде, следовавшем из 
Парижа в Интерлейкн, органами правопорядка обнаружена бомба замедленного действия. Следст-
вием установлено, что взрывное устройство было подложено армянской террористической груп-
пой "Организация 3 октября".347 
 
4 ноября 1980 года. Женева. Швейцария. Здание швейцарского суда в Женеве сильно 
повреждено в результате взрыва. Швейцарские власти объявили, что преступление совершили 
двое из армянской террористической организации ASALA. 
Впоследствии ответственность за взрыв взяла на себя и другая армянская террористиче-
ская группа - "Организация 3 октября".348 
 
9 ноября 1980 года. Страсбург. Франция. В результате взрыва сильно повреждено здание 
турецкого консульства в Страсбурге. Ответственность за преступление взяла на себя армянская 
террористическая организация ASALA, действующая в русле идеологии "Дашнакцутюн".349 
 
10 ноября 1980 года. Рим. Италия. Пять человек получили ранения в результате взрывов 
в офисах швейцарской авиатранспортной компании и швейцарского бюро по туризму. Ответст-
венность за взрывы сразу же взяла на себя армянская террористическая группа "Организация 3 
октября".350 
 
19 ноября 1980 года. Рим. Италия. В результате взрыва повреждено здание, в котором 
располагались представительства бюро по туризму турецкого посольства и турецкой авиатранс-
портной компании. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая организация ASALA, 
выполняющая идеологические установки "Дашнакцутюн".351 
66
25 ноября 1980 года. Женева. Швейцария. В результате взрыва один человек ранен, на-
несены серьезные повреждения зданию Объединения швейцарских банков в Женеве. 
Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая группа "Орга-
низация 3 октября".352 
 
5 декабря 1980 года. Марсель. Франция. Полицейским экспертом обезврежена бомба, 
обнаруженная в здании швейцарского консульства. Согласно данным исследователя Э. Файгла, 
бомба была заложена армянской террористической группой "Организация 3 октября". Согласно 
армянскому исследователю Самвелу Манукяну, за 1970-80-е годы армянскими террористическими 
организациями был проведен ряд терактов против турецких дипломатов по всему миру.353 
 
15 декабря 1980 года. Лондон. Великобритания. В офисе туристической организации 
найдена и обезврежена бомба. Армянская террористическая группа "Организация 3 октября" зая-
вила, что это покушение - месть за франко-швейцарское сотрудничество в борьбе против армян-
ского терроризма.354 
 
17 декабря 1980 года. Сидней. Австралия. Армянскими террористами из ДжСАГ убиты 
два турецких дипломата: генеральный консул Шарык Аршек и атташе по безопасности Энгин Се-
вер.355 
 
25 декабря 1980 года. Цюрих. Швейцария. В результате взрыва был выведен из строя 
контрольный аппарат радиолокационной установки в аэропорту Клотен (Цюрих). Вторая бомба, 
заложенная на главной взлетно-посадочной полосе аэропорта, была обезврежена специальным от-
рядом экспертов. 
Ответственность взяла на себя армянская террористическая группа "Организация 3 октяб-
ря".356 
 
29 декабря 1980 года. Мадрид. Испания. Получил серьезные ранения испанский репор-
тер, присутствовавший при расследовании причин взрыва в здании компании "Swiss Air" в Мад-
риде (когда он передавал по телефону сведения в редакцию, взорвалась вторая бомба). 
Ответственность за оба взрыва взяла на себя армянская террористическая группа "Органи-
зация 3 октября", действующая в соответствии с программными установками "Дашнакцутюн".357 
 
30 декабря 1980 года. Бейрут. Ливан. В Бейруте взорван офис компании "Credit-Swiss". 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая группа "Организация 
3 октября".358 
 
1981 год. Париж. Франция. Этим годом датируется создание очередной армянской терро-
ристической организации "Эскадрон самоубийц", подготовившей и осуществившей захват гене-
рального консульства Турции во Франции. Руководил армянской террористической организацией 
"Эскадрон самоубийц" Ян Кашкаян, в дальнейшем лидерство перешло к Вашкену Сакасаслеяну, 
тесно связанному с ASALA.359 
 
2 января 1981 года. Бейрут. Ливан. В официальном сообщении в прессе армянская тер-
рористическая организация ASALA выступила с угрозой "совершения нападений на швейцарских 
дипломатов по всему миру". Это заявление было сделано в ответ на якобы плохое отношение к 
"Suzy and Alex", двум террористам из ASALA, заключенных в тюрьму в Швейцарии.360 
 
14 января 1981 года. Париж. Франция. Произошел взрыв в машине советника по эконо-
мическим вопросам турецкого посольства в Париже Ахмеда Эрбейли. 
Армянская террористическая группа, именующая себя "Отрядом Алекса Еникомечияна", 
взяла на себя ответственность за взрыв.361 
 
27 января 1981 года. Милан. Италия. Два итальянца получили тяжелые ранения в ре-
зультате бомбовых взрывов в здании компании "Swiss Air" и бюро по туризму в Милане. Позво-
нив представителям средств массовой информации, армянская террористическая группа "Органи-
зация 3 октября" взяла на себя ответственность за теракт.362 
 
67
3 февраля 1981 года. Лос-Анджелес, Калифорния. Соединенные Штаты Америки. 
Специальным отрядом экспертов из Лос-Анджелеса была обезврежена бомба, подложенная под 
лестницу у входа в Швейцарское консульство. Анонимный телефонный звонок дал знать, что это 
"работа" армянской террористической группы "Организация 3 октября", а также пообещал, что 
подобные акции будут продолжаться до тех пор, пока не освободят "нашего друга - Сюзи Махсе-
реджян".363 
 
5 февраля 1981 года. Париж. Франция. В результате взрывов бомб, подложенных в зда-
ния американской авиатранспортной компании "Trans World Airlines" и французской авиакомпа-
нии "Air France", один человек получил серьезное ранение. Зданию был нанесен значительный 
ущерб. 
Армянская террористическая группа "Организация 3 октября" взяла на себя ответствен-
ность за преступление.364 
 
4 марта 1981 года. Париж. Франция. Два террориста открыли огонь по Рошату Морали 
(атташе по вопросам труда турецкого посольства в Париже), Теселли Ари (ответственный по де-
лам религии при посольстве) и Илькаю Каракошу (представитель "Anadolu bank" в Париже), когда 
они выходили от Р. Морали и садились в машины. Решат Морали был застрелен террористами. 
Тяжело раненный Теселли Ари скончался на следующий день в парижской больнице. 
Группа бородачей из армянской террористической организации ASALA - "Сахан Натали" - 
взяла на себя ответственность за убийства.365 
 
12 марта 1981 года. Тегеран. Иран. Армянские террористы напали на турецкое посольст-
во в Тегеране; двое из охраны были убиты. Преступники задержаны местными службами право-
порядка и переданы органам правосудия. 
Ответственность за нападение взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.366 
 
3 апреля 1981 года. Копенгаген. Дания. Атташе по вопросам труда турецкого посольства 
в Дании Кавит Демир, возвращаясь домой, был обстрелян террористом. 
Ответственность за кровавое преступление взяли на себя бандиты из армянских террори-
стических организаций ASALA и ДжСАГ.367 
 
3 июня 1981 года. Лос-Анджелес, Калифорния. Соединенные Штаты Америки. Взрыв 
бомбы, подложенной армянскими террористами в "Центр Анахайм Конвен", прервал представле-
ние турецкого ансамбля народного танца. В последующие дни угроза подобных взрывов сделала 
невозможным выступление турецкой танцевальной группы из Северной Калифорнии.388 
 
9 июня 1981 года. Женева. Швейцария. Секретарь турецкого консульства в Женеве 
Мехмет Саваш Эргюз был убит террористом при выходе из здания консульства. Убийца, этниче-
ский армянин М. Джамдочян, был арестован. Ответственность за нападение взяла на себя армян-
ская террористическая организация ASALA. Арест Джамдочяна послужил поводом для образова-
ния новой группы ASALA, названной "Организация 9 июня". В дальнейшем этой террористиче-
ской организацией будут произведены несколько взрывов в швейцарских учреждениях - как в са-
мой Швейцарии, так и других европейских странах. 
"Организация 9 июня" была создана в 1981 году с целью освобождения террористов ар-
мянской национальности, арестованных на территории этого государства. Действует в соответст-
вии с фашистской идеологией "Дашнакцутюн".369 
 
11 июня 1981 года. Париж. Франция. Группа армянских террористов, возглавляемая 
Арой Тораняном, заняла здание турецкой авиатранспортной компании в Париже. Бандиты из ар-
мянской террористической организации ASALA были обезврежены французскими службами 
безопасности.370 
 
19 июня 1981 года. Тегеран. Иран. Взрыв бомбы в здании тегеранского отделения компа-
нии "Swiss Air". Ответственность за теракт взяло на себя одно из подразделений ASALA - "Орга-
низация 9 июня".371 
 
68
26 июня 1981 года. Лос-Анджелес, Калифорния. Соединенные Штаты Америки. Перед 
зданием Швейцарской корпорации банков в Лос-Анджелесе произошел взрыв бомбы. Ответствен-
ность взяла на себя армянская террористическая группа "Организация 9 июня".372 
 
19 июля 1981 года. Берн. Швейцария. Произошел взрыв бомбы, заложенной в мусорное 
ведро в здании Швейцарского парламента в Берне. Впоследствии анонимный звонок сообщил, что 
ответственность за взрыв несет армянская террористическая группа "Организация 9 июня".373 
 
20 июля 1981 года. Цюрих. Швейцария. Произошел взрыв в фотоавтомате международ-
ного аэропорта в Цюрихе. Ответственность взяла на себя армянская террористическая группа "Ор-
ганизация 9 июня".374 
 
21 июля 1981 года. Лозанна. Швейцария. В результате сильного взрыва в отделе жен-
ской одежды универмага 20 женщин получили ранения различной степени тяжести. Преступникам 
удалось скрыться. Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая группа 
"Организация 9 июня", следующая идеологическому курсу "Дашнакцутюн".373 
 
22 июля 1981 года. Женева. Швейцария. Четыре человека получили ранения в результа-
те взрыва бомбы, подложенной в автоматическую камеру хранения на вокзале в Женеве. Органы 
правопорядка возложили ответственность за взрыв на армянскую террористическую группу "Ор-
ганизация 9 июня".376 
 
22 июля 1981 года. Женева. Швейцария. В тот же день часом позже произошел еще один 
взрыв в камере хранения. Благодаря своевременно предпринятым мерам по эвакуации граждан из 
здания удалось избежать жертв. Органы правопорядка возложили ответственность за это преступ-
ление на армянскую террористическую группу "Организация 9 июня".374 
 
11 августа 1981 года. Копенгаген. Дания. Один американский турист получил осколоч-
ные ранения в результате взрыва бомбы, прозвучавшего в здании компании "Swiss Air" в Копенга-
гене. Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая группа "Организация 9 
июня".375 
 
20 августа 1981 года. Лос-Анджелес, штат Калифорния. Соединенные Штаты Амери-
ки. Произошел взрыв перед зданием швейцарских корпораций точных приборов в Лос-
Анджелесе. Ответственность взяла на себя армянская террористическая группа "Организация 9 
июня".376 
 
20 августа 1981 года. Париж. Франция. Рано утром произошел взрыв, приведший к по-
вреждению здания парижского филиала авиакомпании "Al Italy". Анонимный телефонный звонок 
сообщил, что ответственность за взрыв берет на себя армянская террористическая группа "Орга-
низация 3 октября".380 
 
22 августа 1981 года. Париж. Франция. Рано утром произошел взрыв перед зданием па-
рижского филиала компании "Olimpic Airlines". Анонимный телефонный звонок сообщил, что от-
ветственность за взрыв берет на себя армянская террористическая группа "Организация 3 октяб-
ря".381 
 
15 сентября 1981 года. Копенгаген. Дания. Два датчанина получили ранения (один из 
них - серьезные) в результате взрыва перед зданием турецкой авиатранспортной компания "THY" 
в Копенгагене. Полиции удалось обезвредить вторую бомбу. Ответственность взяла на себя ар-
мянская террористическая группа под скромным названием "Шестая армянская освободительная 
армия".382 
 
17 сентября 1981 года. Тегеран. Иран. В результате взрыва повреждено здание швейцар-
ского посольства в Иране. Ответственность на себя взяла армянская террористическая группа "Ор-
ганизация 9 июня".383 
 
24 сентября 1981 года. Париж. Франция. Четверо армянских террориста заняли турецкое 
консульство в Париже. Ворвавшись в здание, они серьезно ранили консула Кая Инала и предста-
69
вителя службы безопасности Кемаля Озена. Террористы захватили 56 заложников. Два преступ-
ника при этом получили легкие ранения. В итоге террористы разрешили отправить раненых Инала 
и Озена в больницу, где Озен скончался от ранений. После того как требование террористов осво-
бодить "армянских политических заключенных в Турции" было отклонено, они попросили "статус 
политических заключенных" и сдались французским властям. Все четверо оказались этническими 
армянами из Ливана, членами армянской террористической организации ASALA.384 
 
3 октября 1981 года. Женева. Швейцария. В результате взрыва были разрушены здания 
Главпочты и Городского суда Женевы, где намечалось судебное разбирательство по делу об убий-
стве, совершенном террористом из ASALA. Ответственность за взрыв, при котором один человек 
получил ранения, взяла на себя армянская террористическая группа "Организация 9 июня", дейст-
вующая в соответствии с линией идеологов "Дашнакцутюн".385 
 
25 октября 1981 года. Рим. Италия. Армянским террористом было совершено покушение 
на второго секретаря турецкого посольства в Риме Гекберка Эрджене-кона. Раненный в руку Эрд-
женекон вышел из машины и открыл из служебного оружия ответный огонь по террористу. Пре-
ступнику, однако, удалось скрыться. 
Армянская террористическая организация ASALA взяла на себя ответственность за поку-
шение, совершенное, как выяснилось, во имя "Отряда смертников 24 сентября", то есть в честь 
преступников, занявших турецкое консульство в Париже.386 
 
25 октября 1981 года. Париж. Франция. Трое французских служащих получили тяжелые 
ранения в результате взрывов в фешенебельном французском ресторане "Фукс" на Елисейских 
полях. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая группа "September 
France".387 
 
26 октября 1981 года. Париж. Франция. Взрыв бомбы произошел в машине, намеренно 
оставленной у аптечного магазина на Елисейских полях. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая группа "September 
France", действующая в русле идеологии "Дашнакцутюн".388 
 
27 октября 1981 года. Париж. Франция. Взрыв на автомобильной стоянке в парижском 
аэропорту "Roissy". 
Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая группа 
"September France".389 
 
27 октября 1981 года. Париж. Франция. Вторая за этот день бомба взорвалась в урне 
возле переполненного людьми эскалатора в аэропорту "Roissy". 
Ответственность на себя взяла армянская террористическая группа "September France".390 
 
28 октября 1981 года. Париж. Франция. Три парижанина получили ранения в результате 
взрыва в столичном кинотеатре. 
Ответственность на себя взяла армянская террористическая группа "September France", 
следующая идеологическому курсу "Дашнакцутюн".391 
 
3 ноября 1981 года. Мадрид. Испания. Три испанца получили ранения в результате взры-
ва перед офисом компании "Swiss Air" в Мадриде. 
Ответственность за взрыв, приведший к повреждению нескольких соседних зданий, взяла 
на себя армянская террористическая организация ASALA.392 
 
5 ноября 1981 года. Париж. Франция. На парижском вокзале "Gare de Lion" произошел 
взрыв, в результате которого один человек получил ранения. Значительно повреждены камеры 
хранения багажа. 
Впоследствии ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая 
группа "Организация Орли".393 
 
12 ноября 1981 года. Бейрут. Ливан. Одновременно взорвались бомбы перед тремя фран-
цузскими учреждениями в Бейруте: 
70
а) культурный центр; 
б) здание компании "Air France"; 
в) дом французского консула. 
Согласно исследователю Хит У. Лоури, ответственность на себя взяла армянская террори-
стическая группа "Организация Орли", названная так в честь армянина, арестованного во фран-
цузском аэропорту "Orly" по обвинению в использовании фальшивых документов. Террористы 
потребовали немедленного освобождения из-под стражи обвиненного в диверсиях Монте Мелко-
няна, армянина американского происхождения, арестованного во Франции. Этим временем дати-
руется и очередной арест армянского наркоторговца Нубара Сафояна. Затем Сафоян был выдан 
Ливану, где вскоре освобожден в результате политического давления, оказываемого на министра 
юстиции страны.384 
 
14 ноября 1981 года. Париж. Франция. В результате взрыва повреждена машина, стояв-
шая около Эйфелевой башни в Париже. Телефонный звонок сообщил, что ответственность за 
взрыв берет на себя армянская террористическая группа "Организация Орли". 
"Организация Орли" создана в 1981 году армянской молодежью, живущей во Франции, с 
целью освобождения арестованных членов армянской террористической организации ASALA. С 
1981 по 1982 год провела несколько терактов, в результате которых добилась выполнения кон-
кретных требований. Согласно различным источникам, "Организацией Орли" были осуществлены 
более 10 терактов в аэропортах различных государств, приведших к тяжким последствиям.397 
 
14 ноября 1981 года. Париж. Франция. Группа туристов, вернувшаяся с прогулки по реке 
Сена, была забросана гранатами. 
Ответственность за нападение взяла на себя армянская террористическая группа "Органи-
зация Орли".396 
 
15 ноября 1981 года. Париж. Франция. Армянская террористическая группа "Организа-
ция Орли" через средства массовой информации выступила с угрозой взорвать в воздухе самолет, 
принадлежавший компании "Air France". Французскими спецслужбами были предприняты все ме-
ры безопасности.397 
 
15 ноября 1981 года. Бейрут. Ливан. В три французских офиса были брошены гранаты: 
бюро Организации по страхованию, "Франко-Ливанский банк" и "Air France". 
Ответственность за теракты взяла на себя армянская террористическая группа "Организа-
ция Орли". Согласно армянскому исследователю Самвелу Манукяну, за 1970-80-е годы армянски-
ми террористическими организациями был проведен ряд терактов против турецких дипломатов по 
всему миру.398 
 
15 ноября 1981 года. Париж. Франция. Армянская террористическая организация 
"September France" осуществила взрыв в ресторане "McDonalds". Согласно армянскому исследова-
телю Самвелу Манукяну, за 1970-80-е годы армянскими террористическими организациями был 
проведен ряд терактов против турецких дипломатов по всему миру.399 
 
16 ноября 1981 года. Париж. Франция. Два француза получили тяжелые ранения в ре-
зультате взрыва бомбы, подложенной в камеру хранения багажа парижского вокзала "Gare de 
1'Est". Зданию был нанесен серьезный материальный ущерб. Ответственность за взрыв взяла на 
себя армянская террористическая группа "Организация Орли".400 
 
18 ноября 1981 года. Париж. Франция. С целью оказания политического шантажа на 
французские власти армянская террористическая группа "Организация Орли" объявила о том, что 
в здании парижского вокзала "Gare de Nord" подложена бомба. Французскими службами правопо-
рядка были срочно предприняты необходимые меры безопасности, благодаря чему удалось избе-
жать жертв.401 
 
20 ноября 1981 года. Лос-Анджелес, штат Калифорния. Соединенные Штаты Амери-
ки. В результате взрыва разрушено здание турецкого консульства на Beverly Hills. Ответствен-
ность за взрыв взяла на себя армянская террористическая организация ДжСАГ.402 
 
71
1981 год. Швеция. Шведская полиция арестовала группу армянских контрабандистов нар-
котиков. О связях этой преступной группы с ASALA свидетельствует уже тот факт, что названная 
армянская террористическая организация выступала с неоднократными угрозами в адрес швед-
ских властей, требуя освобождения наркоторговцев.403 
 
13 января 1982 года. Торонто. Канада. В результате взрыва повреждено здание турецкого кон-
сульства в Торонто. 
Ответственность на себя взяли преступники из армянской террористической организации 
ASALA.404 
 
17 января 1982 года. Женева. Швейцария. Возле стоянки автомашин сработали два 
взрывных устройства. 
Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая группа "Орга-
низация 9 июня".405 
 
17 января 1982 года. Париж. Франция. В отделении Объединения парижских банков 
произошел взрыв. Второе взрывное устройство было обезврежено в отделении "Credit Lyonnais". 
Ответственность взяла на себя армянская террористическая группа "Организация Орли".406 
 
19 января 1982 года. Париж. Франция. В офисе компании "Air France" во Дворце Кон-
гресса произошел взрыв, ответственность за который взяла на себя армянская террористическая 
группа "Организация Орли".407 
 
28 января 1982 года. Лос-Анджелес, штат Калифорния. Соединенные Штаты Амери-
ки. По дороге на работу был убит двумя террористами турецкий Генеральный консул в Лос-
Анджелесе Кемал Аркан. Один из убийц Хампиг Сасунян (19-летний иммигрант из Ливана) был 
арестован, позже признан виновным в преступлении и осужден. Отбывал пожизненное заключе-
ние в Калифорнийской тюрьме Сан-Квентин. Его сообщник (предположительно Крикор Салиба) 
бежал в Ливан. 
Ответственность за убийство взяла на себя армянская террористическая организация 
ДжСАГ.408 
 
22 марта 1982 года. Кембридж, штат Массачусетс. Соединенные Штаты Америки. 
Взорван офис Орхана Гюндюза, почетного турецкого консула в Бостоне. В результате взрыва О. 
Гюндюз был тяжело ранен. Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая 
организация ДжСАГ. 
Расширение деятельности армянских террористических организаций на территории США 
стало причиной обеспокоенности администрации страны. Ниже приводятся выдержки из Заявле-
ния заместителя министра обороны по политическим вопросам Ф. С. Айкла от 11 марта 1982 года: 
"...Одно из наиболее опасных и тем не менее не принимаемых во внимание террористических 
движений - Армянская Секретная Армия Освобождения Армении - формально объявило, что его 
стратегической целью является достижение контроля над восточной частью Турции, "освобожде-
ние" ее от, так сказать, турецкого правления и объединение с Армянской Советской Социалисти-
ческой Республикой... Вне зависимости от того, направляется ли деятельность Армянской Секрет-
ной Армии непосредственно из Москвы, эта армия является хорошо подготовленной и жестокой 
убийцей невинных граждан. Она угрожает государствам-союзникам Турции и законопослушным 
армянским общинам". 
Армянским пропагандистам террористической организации "Дашнакцутюн", контроли-
рующей международную преступную сеть, удалось создать у общественности мнение, что связи 
армянского терроризма с коммунистической Москвой поддерживаются Россией и русским наро-
дом. То есть создавалось мнение, что за убийствами армянскими террористами мирных граждан 
стоит Россия.409 
 
26 марта 1982 года. Бейрут. Ливан. В армянском квартале в результате мощного взрыва 
разрушен кинотеатр, в котором часто демонстрировались турецкие фильмы, два человека убиты и 
более 16 получили ранения. 
Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.410 
 
72
8 апреля 1982 года. Оттава. Канада. Кани Гюнгор, торговый атташе турецкого посольст-
ва в Оттаве, был серьезно ранен армянскими террористами, напавшими на него в его гараже. 
Ответственность за покушение взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.411 
 
24 апреля 1982 года. Дортмунд. Федеративная Республика Германии. В результате 
взрыва значительные повреждения получили здания нескольких турецких коммерческих фирм. 
Ответственность за взрыв взяла на себя террористическая организация "Новое Армянское 
Сопротивление".412 
 
4 мая 1982 года. Кембридж, штат Массачусетс. Соединенные Штаты Америки. Орхан 
Гюндюз, почетный турецкий консул в Бостоне, был убит в собственной машине армянским терро-
ристом. Ответственность за нападение взяла на себя армянская террористическая организация 
ДжСАГ. 
Несмотря на то, что президент США Рональд Рейган призвал к преследованию лиц, со-
вершивших убийство, никто арестован не был. Позже правительство США заявило о необходимо-
сти принятия скоординированных оперативных мер против всех, кто причастен к армянским тер-
рористическим организациям.413 
 
10 мая 1982 года. Женева. Швейцария. Произошли взрывы в двух местных банках, на-
несшие значительный материальный ущерб. Ответственность за преступления взяла армянская 
террористическая группа, именующая себя "Организацией всеобщей расплаты".414 
 
18 мая 1982 года. Тампа, штат Флорида. Соединенные Штаты Америки. Отражена 
дерзкая попытка двух армянских преступников проникнуть в здание турецкого консульства с це-
лью совершения теракта. О том, что армянские террористические организации активизируют свою 
преступную деятельность на территории Соединенных Штатов Америки, будет сказано также в 
ретроспективном письме госсекретаря США Джорджа Шульца спикеру палаты представителей 
Томасу О'Нейлу.415 
 
18 мая 1982 года. Торонто. Канада. Четверо задержанных за попытку незаконного вывоза 
денег из страны оказались армянскими террористами, незадолго перед тем взорвавшими дом со-
стоятельного армянина, который отказался вносить деньги в кассу одной из армянских террори-
стических организаций.416 
 
26 мая 1982 года. Лос-Анджелес, штат Калифорния. Соединенные Штаты Америки. В 
результате взрыва повреждено здание Швейцарской корпорации банков. Согласно следственной 
версии, в этом были замешаны 4 армянских террориста из Южной Калифорнии - Викен Чаркятун, 
Храч Козибукян, Странич Козибукян и Врант Чиринян. Все четверо были обвинены в том, что яв-
лялись членами армянской террористической организации ASALA.417 
 
30 мая 1982 года. Лос-Анджелес, штат Калифорния. Соединенные Штаты Америки. 
Три члена армянской террористической организации ASALA схвачены при попытке установить 
бомбы в бюро компании "Air Canada". Тем самым были предотвращены многочисленные жертвы 
среди гражданского населения.418 
 
7 июня 1982 года. Лиссабон. Португалия. У входа в дом террористом убиты атташе по 
административно-хозяйственным вопросам турецкого посольства в Лиссабоне Эркут Акбай и его 
супруга Надида Акбай. 
Ответственность за убийства взяла на себя армянская террористическая организация 
ДжСАГ, придерживающаяся идеологических догм "Дашнакцутюн".419 
 
1 июля 1982 года. Роттердам. Нидерланды. Четыре армянских террориста (один из них 
впоследствии будет задержан датской полицией) обстреляли автомобиль турецкого генерального 
консула в Амстердаме Кемалеттина Демирера. 
Ответственность за покушение взяла на себя ранее неизвестная террористическая группа, 
именующая себя "Армянская Красная Армия".420 
 
73
21 июля 1982 года. Париж. Франция. 16 французов получили серьезные ранения в ре-
зультате взрыва возле многолюдного парижского кафе на площади Saint-Severin. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая группа "Организация 
Орли", которая заявила: "Данная кровавая акция - расплата за то, что французские власти не сдер-
жали своего обещания предоставить политическое убежище четырем армянским террористам, за-
хватившим 24 сентября 1981 года турецкое консульство".421 
 
26 июля 1982 года. Париж. Франция. Две француженки получили тяжелые ранения в ре-
зультате взрыва в парижском "Pub Saint-Germain". Ответственность взяла на себя армянская тер-
рористическая группа "Организация Орли".422 
 
2 августа 1982 года. Париж. Франция. Армянский террорист Пьер Гулумян погиб в своей 
парижской квартире при случайном взрыве бомбы, которую он собирался использовать в пред-
стоящем теракте.423 
 
7 августа 1982 года. Анкара. Турция. Граждане различных стран (США, ФРГ, Турции и 
др.) убиты армянскими террористами в аэропорту "Esenboga". Армянские вооруженные преступ-
ники открыли огонь в зале ожидания, в ресторане аэропорта один из вооруженных террористов 
захватил более 20 заложников. Другой террорист был обезврежен и схвачен полицией. В ходе пе-
рестрелки с террористом, захватившим заложников, были убиты 9 человек, 82 человека получили 
ранения. Ответственность за преступление взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA. Задержанный террорист Левой Экмекджян впоследствии был привлечен к судебной от-
ветственности и признан виновным за участие в теракте, приведшем к многочисленным жертвам 
среди гражданского населения.424 
 
8 августа 1982 года. Париж. Франция. Французским специальным отрядом была свое-
временно обезврежена бомба, найденная около телефонного центра в парижском Семнадцатом 
районе. 
Ответственность взяла на себя армянская террористическая группа "Организация Орли".425 
 
12 августа 1982 года. Париж. Франция. Армянские террористы открыли огонь по охране 
турецкого атташе по туризму в Париже. По данным исследователя Э.  Файгла, преступление со-
вершено одной из армянских террористических организаций, действующих во Франции.426 
 
27 августа 1982 года. Оттава. Канада. Военный атташе турецкого посольства в Оттаве 
полковник Атилла Алтикат был убит при обстреле его машины, остановившейся у светофора на 
одной из улиц города. Ответственность за убийство на себя взяла армянская террористическая ор-
ганизация ДжСАГ.427 
 
9 сентября 1982 года. Бургас. Болгария. Бора Суелкан, атташе по административно-
хозяйственным вопросам турецкого консульства в Бургасе, был убит террористом перед собствен-
ным домом. Убийца скрылся, оставив записку следующего содержания: "Турецкого дипломата 
убили мы: комбат правосудия против геноцида армянского народа". Анонимный телефонный зво-
нок в информационное агентство "Associated Press" в Лондоне сообщил о том, что убийство было 
совершено армянской террористической организацией ASALA.428 
 
26 октября 1982 года. Лос-Анджелес, штат Калифорния. Соединенные Штаты Аме-
рики. Пятеро этнических армян (жители Лос-Анджелеса) были привлечены к суду по обвинению 
в подготовке взрыва у здания консульства Турции в Филадельфии, штат Пенсильвания. Они пла-
нировали подложить взрывное устройство в кабинет консула Канота Арбея. Подсудимые принад-
лежали к армянской террористической организации ДжСАГ.429 
 
8 декабря 1982 года. Афины. Греция. Двое армянских террористов бросили гранату в от-
деление авиалиний Саудовской Аравии в Афинах. В результате перестрелки с представителями 
службы безопасности один из террористов был убит, а его сообщник - этнический армянин иран-
ского происхождения по имени Вахех Контавердян - арестован по обвинению в организации 
взрыва.430 
 
74
21 января 1983 года. Анахайм, штат Калифорния. Соединенные Штаты Америки. Де-
вять самодельных зажигательных бомб было конфисковано у армянина-пекаря в Анахайме. Это 
произошло после того как один из детонаторов самопроизвольно воспламенился, вызвав пожар. 
Следствием было установлено, что бомбы предназначались для проведения терактов в США. О 
том, что армянские террористические организации активно взаимодействуют с другими террори-
стическими группами, избравшими гражданские объекты в США в качестве своих основных ми-
шеней, спустя два года подтвердит и высокопоставленный американскии чиновник.431 
 
22 января 1983 года. Париж. Франция. Французская полиция обнаружила 1 кг взрывча-
того вещества у кассы турецких авиалиний в аэропорту "Orly" в Париже. Армянская террористи-
ческая организация ASALA взяла на себя ответственность за попытку теракта.332 
 
22 января 1983 года, Париж. Франция. Два террориста забросали ручными гранатами 
отделение турецких авиалиний в Париже. Жертв среди гражданского населения не оказалось по 
чистой случайности. Один из террористов был арестован. Им оказался член армянской террори-
стической организации ASALA. Согласно мнению исследователя Ж. Малевила, "...как и следовало 
ожидать, армянские террористы показали свое истинное лицо к большому разочарованию своих 
апологетов. Когда после определенного количества выборочных убийств пресловутые "мстители 
за армянское дело" перешли к таким действиям, как взрывы в офисах авиакомпаний различных 
стран, пулеметные обстрелы безоружных людей в аэропортах, общественное мнение не замедлило 
признать в этих псевдоправозащитниках кровавых безумцев, управляемых международным терро-
ризмом, к которым необходимо применять всю силу уголовного права".433 
 
2 февраля 1983 года. Брюссель. Бельгия. Взрывы в представительствах турецких авиа-
линий в Брюсселе. Ответственность за преступления взяли на себя убийцы из "Новой Армянской 
Организации Сопротивления" - очередного подразделения, входящего в идеологическую сеть ме-
ждународной террористической организации "Дашнакцутюн".434 
 
28 февраля 1983 года. Люксембург. Взрывное устройство, заложенное перед посольством 
Турции, было обнаружено и обезврежено. Репортер армянской газеты в Нью-Йорке сообщил, что 
террористическая группа, известная как "Новая Армянская Организация Сопротивления", в своем 
коммюнике берет ответственность за намеченное преступление на себя. "Новая Армянская Орга-
низация Сопротивления" входит в состав ASALA. Штаб-квартира находится во Франции. В на-
стоящее время теракты осуществляет, главным образом, на территории республик бывшего 
СССР.435 
 
28 февраля 1983 года. Париж. Франция. Бомба, взорванная в парижском отделении ту-
рецкой фирмы "Marmara travel agency", убила секретаря компании Роне Морина и ранила девять 
французов. В результате сильного взрыва серьезно пострадало здание фирмы. Спустя несколько 
минут после взрыва ответственность за это преступление взяла на себя армянская террористиче-
ская организация ASALA.436 
 
9 марта 1983 года. Белград. Югославия. В центре Белграда два армянских террориста 
открыли огонь по гражданам Югославии; погиб студент и ранена молодая женщина. Этому терак-
ту предшествовало убийство турецкого посла в Белграде Галиба Балкара. Его шофер, Некати Кей-
ер, был тяжело ранен. Один из преступников ранил и югославского офицера в чине полковника. 
При попытке скрыться террористы были задержаны правоохранительными органами Югославии. 
Ответственность взяла на себя армянская террористическая организация ДжСАГ. Оба террориста - 
Крикор Левонян и Рафи Эльбекян были привлечены к суду и осуждены югославскими властями. 
Однако вскоре - 24 апреля - были неожиданно освобождены, что не могло не вызвать серьезного 
всеобщего осуждения в мировой прессе. 30 июля 1987 года в газете "Armenian Reporter" была 
опубликована статья, в которой сообщалось, что вышеназванные армянские террористы нашли 
убежище в Греции.437 
 
31 марта 1983 года. Франкфурт. Федеративная Республика Германии. В германское 
отделение турецкой газеты "Tercuman" во Франкфурте поступил звонок от армянской террористи-
ческой организации ASALA. Звонивший угрожал взрывом редакции, если не будут прекращены 
публикации против "армянского дела".438 
 
75
24 мая 1983 года. Брюссель. Бельгия. Взрывы перед офисами культурно-
информационных центров турецкого посольства и турецкого бюро путешествий "Marmara" в 
Брюсселе. Директор агентства путешествий, итальянец по национальности, получил серьезные 
осколочные ранения. Армянская террористическая организация ASALA взяла на себя ответствен-
ность за это преступление.439 
 
16 июня 1983 года. Стамбул. Турция. Очередное преступление армянских террористов: 
на всемирно известяном "крытом стамбульском базаре" от рук бородачей, вооруженных гранатами 
и автоматическим оружием, 2 человека погибли и 21 получил ранения. Армянская террористиче-
ская организация ASALA взяла ответственность на себя. В этой связи интерес представляют ис-
следования Марка С. Стейнца, согласно которым, источники Интерпола еще в начале 1983 года 
указывали на факт перехвата на греческой части Кипра 9 кг героина, принадлежавших наркодель-
цам, финансирующим террористическую организацию ASALA. По этим же данным, один из бое-
виков ASALA, который участвовал в кровавом теракте на "крытом стамбульском базаре", впо-
следствии скрывался в квартире торговца наркотиками.440 
 
8 июля 1983 года. Париж. Франция. Армянские террористы подвергли атаке здание бри-
танского посольства, тем самым выразив протест по поводу суда над армянскими террористами в 
Лондоне.441 
 
13 июля 1983 года. Париж. Франция. Семь турецких подданных были убиты в париж-
ском аэропорту армянскими террористами во время ожидания посадки.442 
 
14 июля 1983 года. Брюссель. Бельгия. Атташе при посольстве Турции в Брюсселе Дур-
сун Аксой был застрелен в своей машине. Три армянские террористические организации - 
ASALA, ДжСАГ и "Армянская Революционная Армия" взяли на себя ответственность за это убий-
ство.443 
 
15 июля 1983 года. Париж. Франция. У кассы турецких авиалиний в парижском аэропор-
ту "Orly" в результате взрыва погибло 8 человек. Среди них - 4 француза, 2 турка, 1 американец, 1 
швед. Кроме того, 60 человек получили ранения. 29-летний этнический армянин сирийского про-
исхождения Вароджан Гарабедян, возглавлявший французское отделение армянской террористи-
ческой организации ASALA, признал факт своего участия в организации взрыва, сообщив также, 
что бомба должна была взорваться на борту самолета. Отметим, что именно Гарабедян и его бли-
жайшее окружение являлись инициаторами вовлечения в сеть армянских террористических орга-
низаций наемников с Ближнего Востока.444 
 
15 июля 1983 года. Лондон. Великобритания. Бомба, аналогичная взорванной в "Orly", 
обнаружена и своевременно обезврежена. На сей раз удалось избежать человеческих жертв. Ар-
мянская террористическая организация ASALA заявила о своей ответственности за намеченный 
теракт.445 
 
18 июля 1983 года. Лион. Франция. ASALA угрожает взрывом бомбы на лионском во-
кзале.446 
 
20 июля 1983 года. Лион. Франция. Поступила очередная угроза от армянской террори-
стической организации ASALA взорвать станцию "Perrache" на лионской железной дороге; пасса-
жиры срочно эвакуированы.447 
 
22 июля 1983 года. Тегеран. Иран. Произведены два взрыва - во французском посольстве 
и в представительстве "Air France" в Тегеране. ASALA заявила, что за теракт ответственна армян-
ская террористическая группа "Организация Орли".448 
 
27 июля 1983 года. Лиссабон. Португалия. Группа из пяти армянских террористов пред-
приняла попытку взять штурмом турецкое посольство в Лиссабоне. Однако, не сумев прорваться и 
оказавшись в безвыходном положении, они заняли квартиру заместителя руководителя миссии, 
взяв в заложники его жену и детей. Бомба взорвалась в руках армянского камикадзе: жена главы 
миссии погибла вместе с четырьмя террористами. Заместитель Ю. Михчиоглу и его сын Агасой 
76
были ранены. Пятый террорист был убит в перестрелке с представителями турецких сил безопас-
ности. Португальский полицейский был убит, другой гражданин этой страны ранен. 
Армянская террористическая организация АРА взяла ответственность за преступление на 
себя. 
Спустя несколько месяцев в армянских церквях в США пройдут "службы в честь лисса-
бонской пятерки", где убийцы будут возведены григорианскими священниками в ранг "великому-
чеников". Согласно газете "Armenian Weekly", "...в церкви Святого Вартанянца присутствовало 
более четырех сот человек. 1) Короткая мемориальная служба о душах "пяти героев"; 2) местный 
отряд армянской армии "Boy scout" провел церемонию с флагом и зажжением свечей. Дети изо-
бражали каждого из "героев", держа зажженную свечу и положив перед собой трехцветный ар-
мянский флаг... Вечер завершился следующей сценой: пятеро молодых мужчин, одинаково одетых 
и укрытых черными капюшонами, вышли на сцену и, салютовав портретам "пяти героев", развер-
нули красное знамя...".449 
 
28 июля 1983 года. Вашингтон, Соединенные Штаты Америки. Из Заявления Прези-
дента США Рональда Рейгана: "Вчерашнее покушение в Лиссабоне на турецкого посла в Португа-
лии было последним в серии жестоких, беспорядочных акций против турецких дипломатов и дру-
гих неповинных граждан. В результате вчерашнего покушения, за которое несет ответственность 
"Армянская Революционная Армия", погибла жена и тяжело ранен ребенок посла. Только две не-
дели тому назад турецкий дипломат был убит при выходе из дома в Брюсселе и днем раньше семь 
других турецких подданных были убиты в аэропорту Парижа. Никакая реальная или вымышлен-
ная обида не может оправдать эти ужасы сегодняшних дней. От имени народа и правительства 
США выражаю глубокое соболезнование турецкому правительству и семьям невинно погибших 
жертв. Но недостаточно ограничиться соболезнованием. Это бессмысленное насилие должно быть 
прекращено. На днях я буду говорить с другими руководителями государства относительно сроч-
ных и более скоординированных мер, чтобы изжить из цивилизованного общества такие варвар-
ские и бесчеловечные действия". Текст Заявления был распространен Белым Домом США.450 
 
28 июля 1983 года. Лион. Франция. В очередной раз поступила угроза о том, что на во-
кзале "Perrache" лионской железной дороги заложено взрывное устройство. Пассажиры были 
срочно эвакуированы. Паника среди людей едва не привела к трагедии. Звонивший в СМИ сооб-
щил, что за намеченную акцию ответственна армянская террористическая организация ASALA, 
действующая в соответствии с идеологией "Дашнакцутюн".451 
 
29 июля 1983 года. Тегеран. Иран. Поступил сигнал об угрозе взорвать посольство Фран-
ции в Тегеране. Иранским властям пришлось усилить охрану. Угроза поступила от армянской тер-
рористической группы "Организация Орли", требовавшей освобождения 21 армянского преступ-
ника во Франции.452 
 
31 июля 1983 года. Лион, Рейн. Франция. Угроза о взрыве бомбы, поступившая от ар-
мянских террористов, заставила власти в срочном порядке приземлить два самолета, выполняю-
щих рейс по внутренним авиалиниям с 424 пассажирами на борту. Самолеты приземлились в 
Лионе и Рейне. Исследователи относят такого типа акции устрашения к категории часто приме-
няемых армянскими террористическими организациями в целях оказания политического шанта-
жа.453 
 
10 августа 1983 года. Тегеран. Иран. Очередной теракт, осуществленный армянской ор-
ганизацией ASALA: начиненная взрывчаткой машина была взорвана у французского посольства в 
Тегеране. Армянская международная террористическая организация "Дашнакцутюн", казалось, 
объявила войну всему миру.454 
 
17 августа 1983 года Тегеран. Иран. Представитель "Air France" в Тегеране был обстре-
лян в собственном автомобиле. 
Армянская террористическая организация ASALA взяла ответственность за это преступле-
ние на себя.455 
 
27 августа 1983 года. Федеративная Республика Германии. В результате взрыва бомбы 
во французском консульстве убито 2 и ранено 23 человека, главным образом, граждане Германии 
77
и Франции. Армянская террористическая организация ASALA взяла ответственность за преступ-
ление на себя.456 
 
9 сентября 1983 года. Тегеран. Иран. Взорваны две посольские машины. В результате 
пострадали два сотрудника посольства. Армянская террористическая организация ASALA взяла 
ответственность за взрыв на себя.457 
 
1 октября 1983 года. Марсель. Франция. Взрыв на международной торговой ярмарке 
разрушил советский, американский и алжирский павильоны; 1 человек погиб и 26 ранены. Ответ-
ственность за это преступление взяли на себя ASALA и "Организация Орли".458 
 
6 октября 1983 года. Тегеран. Иран. Взорван автомобиль французского посольства. В ре-
зультате взрыва 2 пассажира получили ранения. "Организация Орли" взяла на себя ответствен-
ность за это преступление.459 
 
29 октября 1983 года. Бейрут. Ливан. К французскому посольству в Бейруте подъехал 
автомобиль, из которого была брошена на лестничную площадку ручная граната. Один террорист 
был задержан представителями служб безопасности, другим удалось бежать. Армянская террори-
стическая организация ASALA взяла ответственность на себя.460 
 
29 октября 1983 года. Бейрут. Ливан. Трое армянских террористов захватили посольство 
Турции. Один из террористов, 19-летний Саркис Даниелян, арестован службой безопасности. Ар-
мянская террористическая организация ASALA взяла ответственность на себя. 
Активизацию армянских террористических организаций на Ближнем Востоке американ-
ские источники объясняют тем обстоятельством, что большая часть баз армянских террористов 
располагается на территории Ливана, где они активно участвуют в транзите наркотиков.461 
 
4 февраля 1984 года. Париж. Франция. Угрозы со стороны армянской террористической 
организации взорвать "Air France" и "New York-Machine".462 
 
8 февраля 1984 года. Париж. Франция. Поступило предупреждение от террориста о том, 
что в самолете "Air France", вылетающем в 13.00 в Нью-Йорк, заложено взрывное устройство. По 
данным исследователя Э. Файгла, угроза о теракте поступила от одной из армянских террористи-
ческих организаций, находящихся во Франции.463 
 
28 марта 1984 года. Тегеран. Иран. Предпринята серия запланированных покушений на 
дипломатов Турции в иранской столице. Имели место следующие инциденты: 
- Двое армянских террористов тяжело ранили турецкого подданного Исмаила Памукчу, ко-
торый был доставлен в отделение турецкого военного атташе в Тегеране. 
Армянская террористическая организация ASALA взяла на себя ответственность за совер-
шение этого преступления. 
- Хасан Сервет Октем, первый секретарь посла Турции, был ранен в результате покушения 
террористов. 
- Ибрагим Оздемир - административный атташе посольства Турции - сообщил иранскому 
полицейскому о двух подозрительных лицах напротив его дома. Задержанные иранскими служба-
ми безопасности, согласно исследованиям Э. Файгла, принадлежали к одной из армянских терро-
ристических организаций. 
- В 14.00 иранской полицией были задержаны перед зданием турецкого посольства три ар-
мянских террориста. 
- Армянский террорист погиб в результате преждевременного взрыва бомбы, которую он 
пытался вмонтировать в автомобиль помощника советника по финансовым вопросам турецкого 
посольства. Погибший террорист был опознан: этнический армянин по имени Султан Грегорян 
Семапердан принадлежал к иранскому отделению армянской террористической организации 
ASALA.464 
 
29 марта 1984 года. Лос-Анджелес, штат Калифорния. Соединенные Штаты Америки. 
В турецкое консульство в Лос-Анджелесе было доставлено письмо, содержащее угрозу расправы 
над турецкими спортсменами в случае их участия на Лос-Анджелесской Олимпиаде. Письмо под-
писала армянская террористическая организация ASALA.465 
78
8 апреля 1984 года. Бейрут. Ливан. Армянская террористическая организация ASALA 
выпустила коммюнике, в котором предупреждала о том, что все международные авиалинии, 
имеющие рейсы в Турцию, рассматриваются армянскими террористами в качестве военных ми-
шеней.466 
 
26 апреля 1984 года. Анкара. Турция. Было объявлено, что премьер-министр Турции 
Тургут Озал получил письмо, содержащее угрозу. В письме его предупреждали о том, что, если он 
не откажется от запланированного визита в Тегеран, ASALA предпримет ряд террористических 
актов против его страны.467 
 
28 апреля 1984 года. Тегеран. Иран. Два армянских террориста открыли огонь по машине 
турецкого подданного Ишика Йондера. В машине также находилась его жена Садийе Йондер, 
служащая посольства. В результате этого покушения Ишик Йондер погиб. 
Ответственность за убийство взяла на себя армянская террористическая организация 
ASALA.468 
 
20 июня 1984 года. Вена. Австрия. Взорван автомобиль, принадлежавший Эрдогану Озе-
ну, действительному помощнику советника по социальным вопросам при турецком посольстве в 
Австрии. В результате взрыва Э. Озен погиб, а пять других граждан, включая двух австрийских 
полицейских, получили серьезные ранения. За кровавое преступление ответственность взяла на 
себя армянская террористическая организация АРА.469 
 
25 июня 1984 года. Париж. Франция. Агентство новостей в Париже получило письмо, 
подписанное армянской террористической организацией ASALA, в котором содержалась угроза 
совершения терактов против правительственных организаций и компаний, каким-либо образом 
способствующих участию Турции на Олимпийских играх в Лос-Анджелесе.470 
 
13 августа 1984 года. Лион. Франция. Взрыв на лионском железнодорожном вокзале. 
Армянская террористическая организация ASALA взяла ответственность на себя.471 
 
1 сентября 1984 года Тегеран. Иран. Иранские власти заявили, что ими раскрыт план по-
кушения армянских террористов на турецкого посла в Иране Исмета Бирселя.472 
 
3 сентября 1984 года. Стамбул. Турция. При попытке подложить бомбу в машину, при-
паркованную возле дворца Топкапы в Стамбуле, преждевременным взрывом было убито двое ли-
ванских террористов - этнических армян. Армянская террористическая организация АРА взяла 
ответственность на себя.473 
 
Сентябрь 1984 года. Тегеран. Иран. Несколько турецких компаний в Иране были под-
вергнуты нападениям после того как получили ряд писем-угроз с предупреждением о том, что они 
являются мишенью армянской террористической организации. Первый теракт был предпринят 
против крупнейшей турецкой строительной компании "Sezzay-Turkish-Fevzi Akkaya Company". В 
отделении этой компании сработало взрывное устройство. Один служащий получил ранения и 
был госпитализирован.474 
 
19 ноября 1984 года. Вена. Австрия. Турок по национальности Энвер Эргун, работавший 
в Венском отделении "Центра по социальным и гуманитарным вопросам ООН", убит в собствен-
ном автомобиле у светофора. В автомобиле был обнаружен "кусок материала с инициалами АРА" 
- армянской террористической организации, действующей в духе установок идеологов "Дашнак-
цутюн".475 
 
1984 год. Баку. Азербайджан. Взрыв пассажирского автобуса №106 в Баку, в результате 
которого погибла женщина - мать двоих детей и ранены несколько человек. Службами безопасно-
сти Азербайджана было выявлено, что преступление от 17 июня этого года совершено армянским 
террористом по фамилии Вартанов, тесно связанным с террористическими организациями, дейст-
вующими в Армении.476 
 
79
Декабрь 1984 года. Брюссель. Бельгия. Бельгийская полиция обнаружила взрывное уст-
ройство, заложенное напротив квартиры сотрудника турецкого посольства в Брюсселе Сельчука 
Инчиу. 
Этот факт приводится многими исследователями в ряду преступлений армянских террори-
стических организаций, действующих на территории Западной Европы.477 
 
29 декабря 1984 года. Бейрут. Ливан. В Восточном Бейруте взорваны офисы двух фран-
цузских учреждений. Армянская террористическая организация ASALA взяла ответственность за 
это преступление на себя.478 
 
29 декабря 1984 года. Париж. Франция. После угрозы, поступившей от армянской террори-
стической организации ASALA о взрыве самолета компании "Air France", полиция усилила охрану 
парижского аэропорта "Charle de Gaulle".479 
 
3 января 1985 года. Бейрут. Ливан. В результате взрыва серьезно повреждено отделение 
агентства "France-Press" в Западном Бейруте. 
Армянская террористическая организация ASALA заявила о своей ответственности за это 
преступление. Характерно, что в этом же месяце газета "Armenian Reporter" сообщила о поддерж-
ке армянской террористической организацией ASALA действий "Джихад-Ислами", взорвавшей 
бараки морской пехоты США в Бейруте. По свидетельству все той же "Armenian Reporter", 
ASALA выразила свою поддержку террористической направленности радикальных ливанских 
групп и, прежде всего, организации "Джихад-Ислами", ответственной за взрывы в посольстве 
США как в Западном, так и Восточном Бейруте. Причастность армянских террористов к "священ-
ной исламской войне" объясняется разве что их излюбленной “профессией” - убивать.480 
 
3 января 1985 года. Бейрут. Ливан. Отряд военных саперов обнаружил и обезвредил б 
фунтов взрывчатки, зарытой у входа во "Франко-Ливанский банк" в районе Рамлет ал-Байда За-
падного Бейрута. Армянская террористическая организация ASALA заявила о своей ответствен-
ности за намеченное преступление. Согласно исследованиям Марка С. Стейнца, "армянские тер-
рористы действуют во многих странах, но в основном они базируются в Ливане, особенно в Бей-
руте, где члены армянской общины заметно доминируют в перевозке наркотиков. Как недавно 
утверждала французская пресса, похоже, что какая-то доля от наркобизнеса попадает в карман 
террористов".481 
 
3 марта 1985 года. Париж. Франция. Телефонный звонок от армянской террористической 
организации ASALA угрожает преследованием французских интересов по всему миру. Угроза, 
прозвучавшая в агентстве "France Press", адресована французским властям в связи с вынесением 
приговора трем террористам, участвовавшим в терактах в "Orly". 
Следующим днем, 4 марта 1985 года, датировано письмо государственного секретаря 
США Джорджа Шульца Спикеру Палаты Представителей Томасу О'Нейлу. В письме, посвящен-
ном вопросам американской безопасности в контексте сотрудничества с Турцией, указывается на 
наличие "опасной проблемы сегодняшнего армянского терроризма. С 1975 года более 50 турецких 
граждан, большей частью дипломатов, погибли от рук армянских террористов". Далее в письме 
госсекретаря США говорится: "Жертвами армянских террористов становились не только турецкие 
граждане, но и наши. Четыре убийства произошли на нашей территории. Американские граждане 
оказывались мишенью при нескольких попытках взрывов и других подобных событий в ходе этой 
террористической кампании, и один из них погиб во время нападения армян на турецкий аэро-
порт. Этой деятельностью занимается ASALA, одна из крупнейших армянских террористических 
организаций; она же помогает и другим террористическим группам, главными объектами которых 
являются американцы. ASALA публично объявила о своей поддержке "Исламского джихада", тер-
рористической проиран-ской организации, ответственной за большую часть террористических ак-
тов в Ливане".482 
 
12 марта 1985 года. Оттава. Канада. Трое вооруженных армянских террористов подверг-
ли обстрелу турецкое посольство в Канаде. В ходе перестрелки были убиты агенты федеральной 
службы безопасности "Pinkerton". Затем, взорвав парадную дверь взрывчаткой, террористы ворва-
лись в здание и захватили заложников. Послу Джошкуну Кирса удалось выпрыгнуть из окна вто-
рого этажа. Получив серьезную травму при падении, он остался лежать на земле в течение четы-
80
рех часов осады. Армянские террористы из АРА были схвачены полицией, арестованы и переданы 
суду в Канаде. 
Отметим, что за несколько недель до нападения на посольство министр обороны США 
К. Уайнбергер, выступая в Комитете по иностранным делам Палаты Представителей Конгресса 
США, сделал заявление, в котором осудил убийства армянскими террористами "турецких граж-
дан, большей частью дипломатов".483 
 
26 марта 1985 года. Торонто. Канада. "Армянская Секретная Армия за Освобождение 
Родины" угрожает осуществлением очередного, на сей раз глобального теракта - взорвать комму-
никационную систему города Торонто. Специальным службам в результате принятых экстренных 
действий удалось предотвратить преступление армянской террористической организации. В горо-
де повсеместно усилена система мер безопасности, что, естественно, не могло не сказаться на 
нормальном ритме работы городского транспорта, других коммуникационных ведомств.484 
 
21 июля 1985 года. Гянджа (быв. Кировабад). Азербайджан. Этим числом датируется 
публикация в городской газете статьи "Новорожденные... беда". В ней указывалось на факт боль-
шого числа смертных случаев среди новорожденных в родильном отделении железнодорожной 
больницы. Как выяснилось позже, убийцей младенцев была медсестра названной больницы, этни-
ческая армянка Розанна Капилян, которая со временем, миновав следствие, благополучно пере-
ехала в Армению, где ее бородачи окрестили "Киллер Розанна". 
По данным исследователя Ровшана Новрузоглу, Розанна Капилян возглавляет группу 
снайперов, объявив своими мишенями азербайджанских и турецких дипломатов. “Киллер розан-
на” принимала активнейшее участие в массовых убийствах крестьян селения Гырыслы Шушин-
ского района.485 
 
22 июля 1985 года. Этим днем датируется очередной крах мифа армянских террористиче-
ских организаций о якобы политической направленности их деятельности. Наркобарон Карлос 
(кличка Шакал) - известный в мире как международный убийца - в интервью испанскому телеви-
дению развеял мифы о "великой Армении" и "геноциде 1915 года", подтвердив преступно-
криминальный характер армянских организаций: "Мы имеем связи с армянскими террористиче-
скими организациями. Мы помогаем друг другу и тесно сотрудничаем". Карлос также отметил, 
что наркобизнес - "наше основное оружие, мы можем сказать, что это наше ядерное оружие". Это 
было одно из четких упоминаний о непосредственном участии армянских террористических орга-
низаций в международном наркобизнесе.486 
 
Ноябрь 1985 года. Брюссель. Бельгия. Специальный отряд бельгийской полиции по 
борьбе с терроризмом у дома Османа Оркея, представителя Турции в НАТО в Брюсселе, арестовал 
двух подозрительных лиц армянской национальности, имеющих португальские паспорта. Рассле-
дование выявило их принадлежность к одной из армянских террористических организаций, дейст-
вующих по принципу мобильных одноразовых террористических групп.487 
 
28 ноября 1985 года. Париж. Франция. Французская полиция вновь арестовала лидера 
армянской террористической организации "Армянская Секретная Армия за Освобождение Арме-
нии - революционное движение" (ASALA-P) Монте Мелконяна - американца, этнического армя-
нина. В прошлом М. Мелконян был адъютантом террориста Акопа Акопяна (одного из основате-
лей армянской террористической организации ASALA). Затем он создает собственную террори-
стическую организацию, названную ASALA-P. Несмотря на имевшиеся личные разногласия меж-
ду лидерами этих двух террористических организаций, в ряде случаев им удавалось найти общий 
язык. Так, кровавые акты в парижском аэропорту "Orly" были совершены ASALA и ASALA-P со-
вместно. Этим же временем датируется сотрудничество армянского террориста Мелконяна с пред-
ставителем организации "ФАТХ" Абу-Набилем, миссия которого состояла в проведении совмест-
но с армянскими преступниками терактов в Бейруте.488 
 
12 декабря 1985 года. Париж. Франция. 41 человек получил ранения в результате двух 
взрывов в крупнейших супермаркетах (Galerie Lafayette и Printemps). Согласно газете "Armenian 
Reporter" от 12 декабря, французские правоохранительные органы считали убедительной версию 
причастности ASALA к осуществлению этих терактов. Позднее ASALA подтвердила свою ответ-
ственность за эти два взрыва. 
 
81
Примечательно, что в этот же день, 12 декабря 1985 года, в зале заседаний Конгресса США 
прозвучало заявление армянского конгрессмена Ч. Пашаяна: "...И сегодня я стою здесь и осуждаю 
любой терроризм, и особенно - армянский терроризм. И в то же время я должен сказать, что до тех 
пор, пока причина его несправедливо отрицается, КГБ и коммунистическая партия, которые явно 
совершают этот терроризм, будут по-прежнему иметь топливо для огня". 
Пропагандисты международной армянской террористической организации "Дашнакцу-
тюн", как свидетельствует история, всегда находили виновных за совершенные ими преступления. 
Следуя логике Ч. Пашаяна, за последние взрывы в Париже ответственность несли коммунисты 
СССР.489 
 
17 марта 1986 года. Лион. Франция. Этим временем датируется начало сотрудничества 
террористической организации КСАМЕПП, состоящей частично из этнических армян - выходцев 
из арабских стран и членов армянской террористической организации ASALA: в экспрессе Лион-
Париж была взорвана бомба. КСАМЕПП и ASALA взяли ответственность за это преступление на 
себя.490 
 
20 марта 1986 года. Париж. Франция. Сработало взрывное устройство, заложенное в 
здание Парижского торгового центра. 2 человека погибло и около 30 ранено. 
За это преступление ответственна террористическая организация КСАМЕПП, вновь по-
вторившая требование выпустить армянского террориста В. Гарабедяна, осужденного по делу о 
взрыве у кассы турецких авиалиний в аэропорту "Orly".491 
 
4 сентября 1986 года. Париж. Франция. Детонатор взрывного устройства, заложенного в 
парижском поезде, не сработал, а само взрывное устройство своевременно обезврежено. Пассажи-
ры эвакуированы. 
Террористическая организация КСАМЕПП заявила о своей ответственности за этот наме-
чаемый теракт, в очередной раз потребовав освободить троих террористов ASALA, включая В. 
Гарабедяна. Этим годом датируется союз армянских террористических организаций, прежде все-
го, ASALA с Народным Фронтом Освобождения Палестины (НФОП), возглавляемым Жоржем 
Хабашем. 20 апреля 1986 года в Греции от имени НФОП Басам Абу-Салим в своем публичном 
выступлении заявил о том, что военно-учебные лагеря палестинцев будут всегда открыты для ар-
мянских боевиков. Парадоксально, но факт, что еще несколько десятилетий назад мусульмане 
объявлялись армянскими террористическими организациями в качестве основного врага армян-
ского народа.492 
 
9 сентября 1986 года. Париж. Франция. В результате взрыва в здании "Paris City Hall" 
убит работник почтовой службы, еще 18 французов ранены. Ответственность за это преступление 
взяла на себя террористическая организация КСАМЕПП, вновь заявившая о своем требовании вы-
пустить из заключения В. Гарабедяна и двух других террористов КСАМЕПП.493 
 
10-15 сентября 1986 года. Париж. Франция. Серия бомбовых взрывов привела к гибели 
двух и ранению более 100 парижан. Террористическая организация КСАМЕПП, действующая в 
союзе с ASALA, взяла ответственность за эти преступления на себя.494 
 
16 сентября 1986 года. Париж. Франция. 5 французов убиты и 52 ранены в результате 
взрыва бомбы, заложенной террористами КСАМЕГЩ в квартале Montparnass французской столи-
цы. В больнице от ран скончались еще несколько человек. Преступники повторили свое требова-
ние освободить из заключения террориста ASALA В. Гарабедяна и двух других бородачей, ответ-
ственных за взрывы и убийства. Спустя несколько дней в газете "Miami Gerald" появится сообще-
ние о том, что "ASALA, армянская террористическая группировка, которая наносит большой вред 
делам турок из-за выдуманного геноцида армян со стороны Турции до и после первой мировой 
войны, управляется с территории Кипра под прикрытием импортно-экспортной компании и ин-
ститута религиозного обучения".495 
 
9 октября 1986 года. Бейрут. Ливан. ASALA передала в Западное агентство новостей в 
Бейруте написанное от руки заявление, предупреждающее об ужесточении мер, направленных 
против Франции, в случае если В.Гарабедян и два других ближневосточных террориста не будут 
освобождены. В документе указывается, что ASALA направит свои удары по французским само-
летам, аэропортам, кораблям, поездам, а также дипломатам в отместку за полицейские рейды на 
82
квартиры армян во Франции. Далее террористы угрожают Франции "дополнительными взрывами, 
причиняющими ещё больший ущерб и ужасающие последствия", если Гарабедян не будет выпу-
щен на свободу. 
История и практика армянской террористической организации "Дашнакцутюн" также под-
тверждает, что угрозы ASALA могли быть приведены в исполнение. Не следует забывать, что 
именно она приняла участие в подготовке кровавых преступлений, потрясших французскую сто-
лицу в сентябре 1986 года. Тогда погибло 10 человек. Ранения получили более 160 человек.496 
 
15 октября 1986 года. Бейрут. Ливан. Три террориста ASALA во главе с представителем 
организации Ми-граном Миграняном встретились с французским журналистом в столице Ливана, 
где повторили свою угрозу о продолжении преступлений против Франции в случае, если осуж-
денные за убийства и взрывы их сообщники не будут освобождены. Преступники заявили о пере-
говорах с французскими властями. Активист армянской террористической организации 
М. Мигранян выдвинул ультиматум: "Мы ждем исполнения французскими властями своего обе-
щания - освободить Гарабедяна. Иначе мы продолжим наши акции, которые, мы смеем вас уве-
рить, будут еще более жестокими. ASALA уже объявила французов во всем мире военными вра-
гами. Мы бросаем вызов Шираку и обещаем Миттерану катастрофы в случае невыполнения дан-
ного ими обещания, что политические заключенные будут освобождены". 
Согласно газете "Washington Post" от 31 октября 1986 года, "...На протяжении более трех 
лет высокопоставленные чиновники турецкой разведывательной службы обращались к французам 
с просьбой о предоставлении хотя бы одной фотографии армянского террориста №1, действовав-
шего под именем Акоп Акопян... Одна из версий об отказе французов дать туркам фотографию 
Акопяна гласит, что Гарабеджян (Гарабедян), армянский террорист, находящийся во французской 
тюрьме, может на деле оказаться неуловимым Акопяном. 
Версия "Акопян-Гарабеджян (или Гарабедян)" могла бы объяснить причины парижских 
взрывов. ASALA хочет освобождения (с небольшой помощью Абу Нидала) своего основателя, 
принимая во внимание прежнее соглашение как прецедент; армянские террористы уверенно рас-
считывают на то, что смогут добиться освобождения Акопяна (Гарабеджяна или Гарабедяна) с 
помощью серии новых взрывов".497 
 
Ноябрь 1986 года. Париж. Франция. Боевики армянской террористической организации 
"Армянская Революционная Армия" (АРА) осуществили захват офиса "Air Canada" в Париже в 
знак протеста против вынесения приговора трем армянским террористам из ASALA в Канаде. 
Только благодаря своевременно принятым мерам французских спецслужб удалось избежать кро-
вопролития. 
По данным исследователя Майкла А. Ледина на 1986 год, ASALA базируется во Франции 
и Германии, получая значительную поддержку от сирийских террористов.498 
 
23 ноября 1986 года. Мельбурн. Австралия. Начиненная взрывчаткой машина взорвана у 
турецкого консульства. В результате взрыва погиб один человек и причинен значительный ущерб 
пятиэтажному зданию. В ходе следствия были выявлены имена двух преступников: ими оказались 
армянские террористы Хагоп Левонян и Левой Демирян из Виктории. 
Ответственность за убийства взяла на себя группа, именующая себя Греко-Болгаро-
Армянский Фронт (ГБАФ). Это было первое упоминание армянской террористической организа-
ции под таким названием.499 
 
19 января 1987 года. Брисбен. Австралия. Шесть граждан Австралии пострадали в ре-
зультате взрыва бомбы в почтовом сортировочном отделении. Ответственность за это преступле-
ние взяла на себя террористическая группа, именуемая "Греко-Болгаро-Армянский Фронт". Со-
гласно исследователю доктору Хит У. Лоури, армянские террористические организации не огра-
ничивались убийствами только турецких граждан. В жертву бредовой идее часто приносились не-
винные люди различных национальностей: американцы, португальцы, шведы, канадцы, французы, 
австралийцы... Примечательно, что спустя год армянская писательница Сильва Капутикян пред-
ложит обратиться к властям Австралии с просьбой выделить землю, чтобы переселить армянский 
народ.500 
 
20 января 1987 года. Афины. Греция. По случаю своего "юбилея" – 120-й годовщины со 
дня создания ASALA адресовала из центрального штаба в Афинах обращение ко всем армянам. В 
послании, исходящем от политического руководства ASALA, называются враги армянского наро-
83
да в лице "Турецкого государства и поддерживающих его сил международного империализма и 
сионизма...". Обращение ASALA получило широкое распространение в греческой прессе, включая 
проправительственную англоязычную ежедневную газету "Athens News". 
В том же 1987 году, согласно газете "Armenian Reporter", отмечается: ""Моссад", израиль-
ская разведывательная служба, предусмотрительно посоветовала турецкой тайной полиции сле-
дить за новым развитием событий в результате установления тесного сотрудничества между 
ASALA и "Хезболлах", являющейся радикальной экстремистской подпольной ливанской груп-
пой... Израильская разведывательная служба сообщила турецкой разведывательной службе, что 
ASALA, сотрудничая с "Хезболлах", планирует осуществление ряда актов насилия против турец-
ких дипломатов...".501 
 
11 февраля 1987 года. Бейрут. Ливан. Коммюнике, выпущенное в столице Ливана, под-
тверждает ответственность армянской террористической организации ASALA за взрывы в Париже 
в 1986 году. В заявлении, доставленном в адрес Западного информационного агентства, армянская 
террористическая организация заявила: "Франция должна предпринимать шаги и необходимые 
процедуры для освобождения армянских и арабских патриотов. Прекращение огня как период за-
тишья между нами и французским правительством должно заверить общественное мнение в на-
шем уважении интересов безопасности Франции и ее народа. Возобновление волны взрывов на 
улицах Франции, на французских заводах, авиалиниях, морских объектах будут расцениваться как 
саботаж. Далее ASALA принимает на себя ответственность за взрывы в Париже в 1986 году и еще 
раз повторяет свое требование об освобождении Вароджана Гарабедяна". Из приведенного текста 
нетрудно заметить, что армянская террористическая организация ASALA считает уже возможным 
"говорить" с французским правительством с позиции силы.502 
 
6 июля 1987 года. В информации агентства "ВВС" сообщается о том, что лидер Народного 
Фронта Освобождения Палестины Жорж Хабаш приказал своим людям не участвовать в операци-
ях, осуществляемых ASALA и ПКК, характеризуя их как крайне расистские, крайне национали-
стические, крайне фашистские. В этой же информации отмечается, что армянская террористиче-
ская организация ASALA связана с международными транзитом по торговле наркотиками.503 
 
Октябрь 1987 года. Ереван. Армения. Этим временем датируется создание международ-
ной армянской террористической организацией "Дашнакцутюн" так называемого комитета "Кара-
бах", которому было предписано проведение масштабных вооруженных операций в Нагорной час-
ти Карабаха Азербайджана по насильственному изгнанию с территории азербайджанцев и курдов, 
используя методы и способы массового террора. Анализ целей комитета "Карабах" с момента соз-
дания дает все основания считать его очередной армянской террористической организацией, дей-
ствующей, с одной стороны, в условиях жестких рамок программы "Дашнакцутюн", а с другой - 
во взаимодействии с ближневосточными радикальными организациями, чтобы привлечь в свои 
ряды этнических армян, обладающих опытом проведения террористических операций. В ереван-
ском парке им. Пушкина состоялся первый митинг комитета "Карабах". Его лидеры Игорь Мура-
дян и Левой Тер-Петросян собрали тогда не более 250 человек. Но уже прозвучал боевой гимн "И 
ведь сегодня Карабаху живые идолы нужны" с весьма воинственной концовкой: "Сумеем презреть 
и смерть, и страх тюрьмы, чтобы спасти наш Карабах". В этой связи необходимо заметить, что 
спустя всего лишь несколько дней после создания армянской террористической организации "Ка-
рабах", во время ноябрьского визита главы СССР Михаила Горбачева в Соединенные Штаты 
Америки, его супруга Раиса Горбачева встретилась с представителями организации "Дашнакцу-
тюн". Согласно мнению известного журналиста Т. Чаладзе: "На Кавказе эта встреча произвела та-
кой же эффект, какой, очевидно, произвело бы сообщение типа: "Руководитель государства посе-
тил в тюрьме "Schpan-dau" Рудольфа Гесса и имел с ним за завтраком долгую и дружественную 
беседу". Ибо "Дашнакцутюн" - организация, имеющая широкую зарубежную сеть повсюду, где 
проживают представители армянской диаспоры, была запрещена как националистическая. А вот 
после приема на высоком уровне в советской прессе появилось сообщение: партия "Дашнакцу-
тюн" впервые со времен антисоветского мятежа в 1921 году будет иметь в Армении свой цен-
тральный офис, печатный орган и информационный центр". 
После этой встречи в США лозунгом целого ряда армянских террористических групп ста-
ло: "Ленин, Партия, Горбачев". В этой связи интересно мнение исследователей Д. Фурмана и 
С. Асениуса: "... если национали стический менталитет с его тенденцией к самообману и мифоло-
гемам рассматривал возвращение Турецкой Армении как отдаленную и едва достижимую задачу, 
то получение с помощью Москвы Нагорного Карабаха казалось вполне реалистичным".504 
84
1988 год. Москва. СССР. Этим временем датируется создание армянской террористиче-
ской организации "Союз армян" (СА), имеющей тесные связи с военизированными подразделе-
ниями "Дашнакцутюн". Цель - обеспечение членов террористической организации ASALA фаль-
шивыми документами и деньгами для беспрепятственного передвижения по территории СССР. 
СА активно участвовала в вопросах обеспечения поставок оружия и наемников для осуществления 
терактов в Нагорной части Карабаха Азербайджанской Республики. Связи с ASALA террористи-
ческая организация поддерживала, главным образом, через террориста-посредника В. Сисляна.505 
 
20 февраля 1988 года. Ереван. Армения. По мнению целого ряда исследователей, именно 
этим днем датируется объявленный армянскими террористическими организациями - привержен-
цами идеологической линии "Дашнакцутюн" - современный виток массовых убийств и депортация 
этнических азербайджанцев. В ереванском Доме писателей была публично обнародована про-
грамма действий армянской террористической организации "Карабах", представленная прессой в 
соответствии с конъюнктурой времени едва ли не как образец борьбы за "демократию и права че-
ловека". В 1988 году активисты "Карабаха" создали в Ханкенди (Степанакерт) свое отделение - 
"Крунк" ("Журавль"), которому предстояло проведение в жизнь зловещего сценария, расписанно-
го армянскими идеологами еще в начале века. Именно на этот чудовищный сценарий еще в 1906 
году указывал на страницах газеты "Иршад" азербайджанский публицист Омар Фаик Неман-заде: 
"Как бы там ни было, армяне обязательно выполнят свой замысел о создании Армении, и ради 
достижения этой цели они, несомненно, попытаются изгнать нас из Иревана, Карабаха и Карса. 
Мы должны знать и помнить о том, что армяне готовы на любую подлость. Они поднимут против 
себя мусульман, спровоцировав их нападение, в котором сознательно понесут большие потери, а 
потом поднимут на всю Европу плач о своей многострадальности. Они постепенно начнут гото-
вить план для своих преступлений и искать пути для их осуществления". Аналогичную установку 
от армянской террористической организации "Дашнакцутюн" получило одно из его подразделе-
ний на Кавказе "Крунк". "Мы - смертники. Если не отделят нас, мы пойдем на все", - кричали бо-
родачи из "Крунка" в лицо корреспонденту газеты "Известия" А. Казиханову. Через некоторое 
время именно активистами армянской террористической организации "Крунк" будут спровоциро-
ваны армянские погромы в городе Сумгайыт. 
Впоследствии организация "Крунк" перебазируется в Джавахетский район Грузии, где на-
ряду с другими армянскими террористическими группами ("Федаины", "Джавахк") дестабилизи-
рует ситуацию в стране.506 
 
22-24 февраля 1988 года. Из районов Армении, главным образом Кафанского, в Азербай-
джан прибывают большие группы беженцев - этнических азербайджанцев, насильственно изгнан-
ных с родных мест армянскими террористическими и бандитскими формированиями, действую-
щими по принципу: "Хороший мусульманин - мертвый мусульманин". Армянский терроризм от-
кровенно поддерживается официальными властями Еревана не без молчаливого согласия на то 
политического руководства Советского Союза в Москве. Преступления совершаются под лозун-
гом проведения в жизнь "горбачевской демократии". Большинство азербайджанских беженцев по 
решению центральной власти преднамеренно размещаются в городе Сумгайыт.507 
 
24 февраля 1988 года. Азербайджан. Согласно русскому ученому-публицисту 
Ю. Помпееву, в Аскеранском районе Азербайджана армянским бородачом убиты двое азербай-
джанцев 16 и 23 лет. Провокация состоялась. Это были первые жертвы современного этапа нагор-
но-карабахского конфликта, начатого международной армянской террористической организацией 
"Дашнакцутюн" под предлогом борьбы за "демократию и права человека".508 
 
26 февраля 1988 года. Сумгайыт. Азербайджан. В Сумгайыте, где нашли пристанище 
большие группы азербайджанцев, насильственно изгнанных из Армении и познавших горе потери 
детей, близких, были спровоцированы погромы, как выяснилось, организованные армянской тер-
рористической организацией "Крунк" и КГБ СССР. По данным исследователей Г. Садыхова и 
Р. Мамедова, накануне сумгайытских событий состоятельные армянские семьи покинули город, в 
котором неожиданно оказались армянские фото - и тележурналисты. Следствием по сумгайыт-
ским событиям также установлено, что одним из главных организаторов убийств армян в городе 
Сумгайыт был ранее трижды судимый этнический армянин Эдуард Григорян. Являясь членом 
террористической армянской организации "Крунк", он зарегистрирован следствием как одно из 
главных действующих лиц в наиболее зверских расправах над людьми. Лично им, этническим ар-
мянином, было убито 5 сумгайытских армян. В ряде других случаев Э. Григорян зарегистрирован 
85
следствием как соучастник преступления и как лицо, публично призывающее к расправе над ар-
мянами. 
Из документов следствия: 
... Эдик Григорян стоял в центре толпы. Как и остальные, он кричал: "Карабах наш!" Как 
только прекратился крик, Григорян скомандовал: "За мной!" ...Взломав дверь квартиры Меджлу-
мян, вошли. В комнате была одна девушка. Григорян Эдик начал ее насиловать. Потом подошел и 
сказал: "Иди и ты попробуй". Л. Меджлумян (потерпевшая): "Я потеряла сознание. Когда открыла 
глаза, увидела лежащего на мне, как потом узнала, Эдуарда Григоряна. На руке у него наколка 
"Рима" или "Рита". (На руке Григоряна и в самом деле имеется наколка "Рита"). В другой кварти-
ре Э. Григорян замахнулся топором на М. Петросяна. Тот смог помешать преступнику, но все-
таки упал от удара. Петросяна спасло то, что убийца посчитал его мертвым. На очной ставке, уст-
роенной следствием, М. Петросян опознал Э. Григоряна. Армянин по национальности, 
Э. Григорян за руководство массовыми убийствами армян и личное участие в зверствах был осуж-
ден российским судом на 12 лет лишения свободы, а затем передан властям Армении. 
Другим активным участником убийств армян в Сумгайыте, согласно данным исследовате-
ля Р. Новрузоглу, была этническая армянка Лаура Лалаян. Работая паспортисткой ЖЭУ города, 
она готовила списки для армянской террористической организации "Крунк", в которых особо под-
черкивались фамилии армян, отказавшихся вносить деньги в фонд названной армянской террори-
стической организации (в дальнейшем Л. Лалаян возглавит карательный отряд, специализирую-
щийся на убийствах женщин и детей в Нагорном Карабахе). 
Истинное отношение к убийствам армян самими же армянскими террористическими орга-
низациями высказал армянский публицист Р. Аракелов в своей книге "Нагорный Карабах: винов-
ники трагедии известны": "Сумгайыт - это ведь была для армян-провокаторов такая удача. Но, к 
сожалению для них, им не удалось в полную меру смогли использовать столь благоприятный мо-
мент". Исследования событий в Сумгайыте подтверждают тот факт, что правда о произошедшем в 
те дни тщательно скрывалась. Например, выяснено, что в ходе событий были убиты те этнические 
армяне, которые отказались вносить денежные взносы в армянскую террористическую организа-
цию "Крунк". И наоборот, те из армян, кто послушно выполнял поручения террористов, благопо-
лучно покинули город, заблаговременно сняв свои сбережения из касс и распродав квартиры. 
Впрочем, подобные "расправы над своими" - в традициях армянского терроризма, осно-
ванного на программных установках армянской террористической организации "Гнчак", создан-
ной еще в XIX веке: "Никогда не щадить армян, которые предают свои цели, мстить им".509 
 
3 марта 1988 года. Баку. Азербайджан. На глазах у онемевших от ужаса людей армян-
ский террорист-камикадзе застрелил азербайджанца, пытаясь спровоцировать ответную реакцию и 
вызвать тем самым столкновение на межнациональной почве. По поводу такого рода армянских 
"сценариев" еще в 1919 году английский журналист Скотланд-Лиддел, отмечая склонность армян-
ских террористов к постановке кровавых спектаклей, указывал: "Для дашнака убитый армянин 
является ценным. Если как следует использовать такой случай, то он может принести много выго-
ды делу пропаганды".510 
 
Март 1988 года. Армения. 54 азербайджанских семьи из селения Ширазлы Ведийского 
района Армении, оттесненные армянскими бандформированиями к турецкой границе, долгое вре-
мя были вынуждены оставаться на отрезке земли между солдатами и колючей проволокой. Факт 
приводится исследователем И. Beлиевым, который свидетельствует, что центральные власти Со-
ветского Союза скрыли это вопиющее преступление против мирного населения, не дав обнародо-
вать фотографии, видео - и аудиокассеты, документы, подтверждающие зверства армянских бан-
дитских формирований.511 
 
Май 1988 года. Армения. В течение первых десяти дней этого месяца в Азербайджан 
прибыла очередная тысяча азербайджанских беженцев, депортированных из Армении. Всего за 
февраль-май 1988 года около 50 000 азербайджанцев были вынуждены покинуть родные места под 
угрозой насильственной смерти.512 
 
14 июня 1988 года. Армения. 4 000 азербайджанских беженцев, изгнанных из Армении, 
прибыли в Азербайджан. По свидетельствам очевидцев, армянские банды хорошо вооружены, 
имеют бронетехнику и вертолеты. Согласно газете "Известия" от 17 июня 1988 года, сессия Вер-
ховного Совета Армянской ССР (парламент республики - ред.) приняла постановление, в котором, 
в частности, говорится, что, учитывая напряженную обстановку в Нагорном Карабахе и вокруг 
86
него, а также волеизъявление армянского населения ИКАО и Армении, руководствуясь статьей 70 
Конституции СССР о праве свободного самоопределения наций, дать согласие на вхождение 
ИКАО в состав Армянской ССР.513 
 
9 июля 1988 года. На железнодорожной станции "Арарат" 150 измученных азербайджан-
ских беженцев с нетерпением ожидали поезд. Внезапно на них напала группа армянских бандитов. 
В результате зверской расправы более 50 человек получили тяжелейшие ранения. О дальнейшей 
их судьбе ничего не известно. Согласно официальной статистике, которую вряд ли можно считать 
полной, на 9 июля 1988 года в Азербайджан из Армении под угрозой смерти прибыло 20 000 бе-
женцев.514 
 
Август 1988 года. Ханкенди. Азербайджан. Сожжены азербайджанские жилые кварталы. 
Армянская полиция и власти откровенно покровительствуют террористам. Азербайджанским 
семьям ставится ультиматум и дается время, чтобы покинуть родной город. Один из идеологов 
террористической организации "Карабах" В. Варданян объяснял ненависть армян к азербайджан-
цам следующим образом: "Исторически не доказано, что армяне и азербайджанцы могут стать 
братьями... Армянин должен рождаться с оружием в руках... Армянский народ будет жить вечно, 
если нация станет армией, а религией нации будет не какой-то придуманный бог, а сама нация".515 
 
3-21 сентября 1988 года. Азербайджан. Очередная серия террористических актов против 
азербайджанского населения Нагорного Карабаха. В Ханкенди армянскими бандами были обстре-
ляны дома этнических азербайджанцев - коренных жителей города.516 
 
6-7 сентября 1988 года. Азербайджан. На Ходжалы и Кяркиджахан совершено нападение 
крупных армянских бандформирований. Среди жителей - этнических азербайджанцев - имеются 
убитые и раненые. В нападениях на азербайджанские села и города, по различным сведениям, уча-
ствовали хорошо организованные и оснащенные современным оружием армянские банды общей 
численностью до 6 тысяч боевиков.517 
 
12 ноября 1988 года. Спитак. Армения. Первый секретарь Спитакского Комитета Ком-
мунистической Партии Н. Мурадян, первый секретарь районного Исполнительного Комитета 
Коммунистической Партии Ф. Абучян, главврач района Р. Багдарян, судья Э.Назарян, начальник 
милиции В. Саркисян, прокурор Аракисян в сопровождении нескольких вооруженных бородачей 
изгнали азербайджанские семьи из квартир и учинили над ними расправу. 36 человек, не выдер-
жав изощренных пыток, погибли. 70 детей в возрасте от 5 до 12 лет были на глазах у родителей 
живыми замурованы в заранее заготовленной трубе длиной 20 метров и диаметром 1,5 метра. Еще 
27 азербайджанских детей увезены в неизвестном направлении.518 
 
25 ноября 1988 года. Армения. Согласно данным академика Б. Будагова, решением Цен-
трального Комитета Коммунистической Партии Армянской ССР был утвержден план по насиль-
ственному изгнанию этнических азербайджанцев с территории республики. На реализацию плана 
отводился срок до 5 декабря 1988 года. Дальнейший ход событий показал, что осуществление 
данного сценария проходило не без активного участия террористической организации "Карабах", 
которую Сильва Капутикян назвала "первым образцом народоуправления". И хотя, формально 
организация к тому времени уже не существовала, в реальности вся власть в республике принад-
лежала именно ей. С. Капутикян по этому поводу писала следующее: "Комитет "Карабах" был вы-
зван к жизни, организован народной стихией, - и он же, в свою очередь, организовал эту сти-
хию".519 
 
27 ноября 1988 года. Масис. Армения. В селении Захмет армянскими бандитами зверски 
убиты 10-летняя девочка, 60-летняя женщина и трое молодых азербайджанцев. Казни совершались 
с целью устрашения мирного населения. В том же райцентре Масис была предана огню мусуль-
манская мечеть. В Ереване сожжена мечеть, азербайджанская школа им. М. Ф. Ахундова и Азер-
байджанский драматический театр. Армянскими вандалами полностью разрушено азербайджан-
ское кладбище.520 
 
27 ноября 1988 года. Гугарк. Армения. По свидетельствам очевидцев, в селении Шаумян 
армянскими бандитами совершены кровавые преступления. Приведем некоторые из них: 
87
Алиева Басти (приблизительно 35 лет), застрелена, обезглавлена, тело изуродовано и бро-
шено с моста в центре деревни; 
Газахалиев Ахмед - убит, тело сожжено; 
Байрамов Гариб (старше 70 лет) - ветеран войны и труда, застрелен во дворе своего дома, 
тело сожжено; 
Искендеров Мехралы (45 лет), жена Ханум (40 лет), сын Алим - зверски убиты во дворе 
своего дома; 
Мамедов Сулейман (около 50 лет) - застрелен, тело сожжено; 
Алиев Орудж (70 лет), жена Алиева Гюльсум (50 лет), сын Абдулла - зверски казнены; 
Аббасова Фатима (20 лет) изнасилована и застрелена в своем доме; 
Гасымов Вагиф - тяжело ранен. О его дальнейшей судьбе ничего не известно. 
Список убитых и пропавших без вести азербайджанцев в результате кровавых событий, 
совершенных армянскими террористическими группами и бандитами в Гугаркском районе Арме-
нии, можно продолжить.521 
 
28 ноября 1988 года. Степанаван. Армения. Согласно академику Б.  Будагову, в селении 
Куйбышев около 22.00 часов армянским террористом во дворе дома был убит участник Великой 
Отечественной войны, 82-летний Искендеров Тамраз Юсиф оглы.522 
 
27-29 ноября 1988 года. Армения. В эти дни в городах Гугарк, Спитак, Степанаван Арме-
нии в результате терактов было зверски убито 33 азербайджанца.523 
 
28 ноября 1988 года. Спитак. Армения. Колонна азербайджанских беженцев, под угрозой 
смерти изгнанных их своих домов, была расстреляна армянской террористической группой. Руко-
водил убийством, по словам очевидцев, офицер армянской милиции. По его же инструкции уст-
раивались казни над уцелевшими после обстрела беженцами. В результате: 
убиты после истязаний - 35 человек; 
скончался от избиений - 41 человек; 
заживо сожжены - 11 человек; 
после истязаний отрезали головы 2 людям; 
убили и сожгли - 4 человека; 
повесили - 1 человека; 
утопили - 3 человека; 
задавили машинами - 7 человек; 
убито огнестрельным оружием - 16 человек; 
убито электрическим током 11 человек и т.д. 
Всего убито 216 человек, в том числе 57 женщин, 5 младенцев и 18 детей различного воз-
раста. Нескольким раненым чудом удалось спастись.524 
 
29 ноября 1988 года. Спитак. Армения. Начальник Спитакского райотдела милиции Ар-
мении В.Саркисян прибыл в село Сарал Спитакского района. Собрав жителей, он предупредил: 
"Завтра мы дадим вам автобусы, автолавки и грузовые машины. Соберите вещи и отправляйтесь в 
Азербайджан. Два БТР будут сопровождать вас. Здесь вы больше жить не сумеете. Никто не мо-
жет гарантировать вам жизнь". Согласно документам, "ночью на эти автобусы с трудом погрузили 
сельчан. Отъехавшие всего на 2-3 км от села машины были остановлены. 30 ноября утром в село 
въехало 35-40 самосвалов. Все домашние вещи населения, без ведома их хозяев погрузили на эти 
самосвалы и вывезли из села. Часть имущества граждан свалили на дорогу и, облив бензином, по-
дожгли. Другую часть увезли в райцентр. В два часа дня на караван автобусов с группой азербай-
джанцев и сопровождавших их людей около села Халсачеман напала большая группа вооружен-
ных армян и начала обстреливать их. На месте были убиты: Баладжаев Мовсум Магомед оглы; 
молодая женщина, мать троих детей - Гахраманова (Баладжаева) Сурая Гусейн кызы, 1954 года 
рождения; ее муж - Баладжаев Теймур Масим оглы и его двенадцатилетний двоюродный брат - 
Баладжаев Ильгар Саяд оглы. Убит Кафаров Вели Иса оглы 1935 года рождения. Были тяжело ра-
нены еще 7 человек. Кроме того, были зверски избиты и затем убиты еще 18 человек.525 
 
29 ноября 1988 года. Армения. В 17.00 армянская бандитская группа численностью до 60 
человек ворвалась в азербайджанское село Захмет Масисского района Армянской ССР. Бородачи 
были хорошо вооружены. Руководили бандой представители районной власти Армянской ССР: 
секретарь сельсовета Газарян; заместитель начальника милиции Масисского района Искендарьян; 
88
прокурор района. Согласно воспоминаниям очевидцев, под угрозой смерти азербайджанцам был 
выдвинут ультиматум: в течение двух часов покинуть дома. Позднее выяснилось, что банда высо-
копосталенных армянских чиновников занималась мародерством, специализируясь на перепрода-
же автомобилей, "конфискованных" у азербайджанцев в период этнической чистки.  
Так, в очередной раз была выполнена установка международной армянской террористиче-
ской организации "Дашнакцутюн".326 
 
2 декабря 1988 года. Согласно официальной статистике о массовом прибытии беженцев - 
азербайджанцев из Армении на 2 декабря 1988 года, из число превысило 78 000 человек. Отметим, 
что приводимые цифры - официальные, прошедшие советскую цензуру.527 
 
7 декабря 1988 года. Спитак. Армения. Народный депутат СССР, член террористической 
организации "Карабах" Н. Мурадян в ночь после землетрясения в Армении потребовал изгнать 
всех азербайджанцев из села Гурсалы, также серьезно пострадавших от подземных толчков. Неве-
роятно, но даже в эти трагические минуты для своего народа активисты международной армян-
ской террористической организации "Дашнакцутюн" и ее региональных подразделений продол-
жали нагнетать антиазербайджанскую истерию. Всем пострадавшим от землетрясения было выда-
но продовольствие. Всем, кроме азербайджанцев. После десятидневного голодания и мучений, 
азербайджанские крестьяне были вынуждены покинуть село Гурсалы. 
Согласно газете "Коммунист" за 9 декабря 1988 года, министр внутренних дел Армянской 
ССР У. Арутюнов в своем официальном сообщении признал, что в республике имеют место факты 
выселения людей по национальному признаку.528 
 
7-9 декабря. 1988 года. Спитак. Армения. После разрушительного землетрясения в горо-
де были организованы мелкие группы из числа активистов армянской террористической организа-
ции "Карабах", которые занимались угоном машин, хищениями медикаментов, прибывавших со 
всего мира в ереванский аэропорт "Звартноц", разграблением магазинов в поврежденных земле-
трясением городах, снятием с трупов часов, золотых изделии, денег и т.д.529 
 
12 декабря 1988 года. Спитак. Армения. Самолет ИЛ-76, на борту которого находилось 
77 добровольцев из Азербайджана, летевших на помощь "братскому" армянскому народу, сбит 
армянскими боевиками ракетой "Стингер" около города Гугарк Спитакского района Армении. В 
живых чудом остается один человек - автослесарь из Баку Ф. Бадаев. В ереванский госпиталь, ку-
да он был доставлен в тяжелом состоянии, посыпались звонки с угрозами: азербайджанскому 
больному нет места среди армян. В противном случае - некая армянская террористическая органи-
зация "не отвечала за последствия". 
Согласно имеющимся данным, в этот период всех руководящих работников, в том числе 
депутатов республики - азербайджанцев по национальности - в Армении уволили с работы и из-
гнали из республики.530 
 
15 декабря 1988 года. Армянская террористическая организация "Андраник" распростра-
нила заявление по поводу арестованных пяти лидеров Армянского Общенационального Движе-
ния, на совести которых массовые изгнания и убийства гражданского населения в Армении и На-
горной части Карабаха Азербайджана. Из текста заявления: "Требуем немедленно освободить чле-
нов комитета "Карабах" (все арестованные одновременно являлись членами террористической 
группы "Карабах" - ред.) и всех политзаключенных, арестованных в эти дни. Даем 24 часа на раз-
мышление. В противном случае, переходим к массовому террору. Время и место действия не ука-
зываем. У нас на вооружении имеются "Стингеры", доставленные нашими друзьями. Террористи-
ческий отряд "Андраник"." 
 
Согласно русскому ученому-публицисту Ю. Помпееву, примерно в это время собственный 
корреспондент одной из парижских газет Клод-Мари Вардо сообщал в своем редакционном мате-
риале: "В Ереван за последние недели из Ливана продолжали прибывать самолеты с тяжелым 
оружием, минометами и автоматами. Выгрузка производилась ночью под охраной армянских та-
моженников. Вот уже несколько дней, как на таможне аэропорта не служит ни один русский. В 
момент, когда в Нагорном Карабахе разгорается гражданская война, в Ереване и в деревнях, на 
территории между столицей и границей с Азербайджаном, встречается все больше вооруженных 
людей. Во главе этих банд все чаще можно видеть армян, прибывших из Бейрута и Дамаска... Ко-
митет "Карабах" держит в своих руках организацию вылазок против Азербайджана".531 
89
30 декабря 1988 года. Армения. В результате осуществленного армянской международ-
ной террористической организацией "Дашнакцутюн" насилия против гражданского азербайджан-
ского населения Армении, на 30 декабря 1988 года более 100 000 беженцев прибыли в Азербай-
джан. Преступления совершались под лозунгом претворения в жизнь "горбачевской демократии" 
и "борьбы за права человека". По свидетельствам очевидцев, это было страшное зрелище. Пресле-
дуемые армянскими головорезами, азербайджанские беженцы перебирались пешком через снеж-
ные горные перевалы, где часть из них погибла от холода, а многие в результате обморожения на 
всю жизнь остались инвалидами. Среди погибших - дети, женщины, старики. Этим временем да-
тируется издание очередного фашистского опуса С. Капутикян "В первый раз... Книга очерков", в 
котором автор публично призывает: "Хайк должен знать, что армянин, открывший глаза в семье 
боголюбивых армян, родился не для того, чтобы жить, а для того, чтобы помочь армянской нации. 
Поэтому новорожденному армянину нужно громко, очень громко прокричать в ухо: "Эй, Арам... 
твой враг турок... Родина важнее бога. Важнее родины церковь. Важнее церкви Великий Тигран. 
Важнее Великого Тиграна "Великая Армения". Кстати, о "Великом Тигране". Согласно замечанию 
Исследователя Ж. Малевила, "...стремление сделать из Тиграна армянского монарха является 
столь же мифическим, сколь мифически выглядела бы попытка сделать из Версинжеторикса 
(галльского полководца) французского генерала".532 
 
Февраль 1989 года. Ереван. Армения. Политическое руководство Армении наконец-то вы-
нуждено было признать, что из-за грубых нарушений конституционных граждан, беспорядков, 
сопровождавшихся шантажем и угрозами, в Степанаванском, Иджеванском, Ехегнадзорском, Гу-
гаркском, Красносельском, Араратском, Дмасийском, Ноемберянском районах Армении жители 
республики - этнические азербайджанцы - были вынуждены покинуть родные земли. Согласно 
данным исследователя Н. Велиханлы, к этому времени число азербайджанских беженцев достигло 
200.000 человек.533 
 
27 мая 1989 года. Азербайджан. В поезде, следовавшем из Еревана в Баку, арестована 
гражданка Армении В. Минасян - член одной из армянских террористических организаций. У нее 
обнаружено взрывное устройство. Арестованная призналась, что выполняла установку по осуще-
ствлению террористического акта в Баку.534 
 
2 июня 1989 года. Москва. СССР. Из выступления Первого секретаря Центрального Ко-
митета Коммунистическсой партии Армянской ССР С. Г. Арутюняна на I съезде народных депу-
татов СССР: "По состоянию на 1 июня 1989 года, в Армении нет ни одной азербайджанской се-
мьи...". Таков результат преступлений "Дашнакцутюн" против мирного населения, осуществлен-
ных в Армении под лозунгом проведения в жизнь политики "демократии и борьбы за права чело-
века". По имеющимся данным, к тому времени небольшие группы этнических азербайджанцев 
вопреки всему еще оставались в Масисском районе.535 
 
18-19 июня 1989 года. Масис. Армения. Бандитские армянские группировки при под-
держке официальных руководящих лиц города учинили расправу над мирным азербайджанским 
населением с целью изгнания из Масиса. Лозунг членов террористической организации "Дашнак-
цутюн" прежний - "борьба за демократию и права человека". Были разграблены и сожжены сотни 
домов азербайджанцев. Фактически была исполнена "рекомендация" С. Капутикян: "...турок, осо-
бенно их азербайджанское крыло, всегда ломать. Борьба против каждого азербайджанца должна 
вестись на уровне государственной программы".536 
 
7 июля 1989 года. Азербайджан. Азербайджанское селение Кяркиджахан Нагорного Ка-
рабаха сожжено армянскими бандформированиями. Согласно исследователю К. Салимову, "...в 
последние годы (преимущественно на националистической и этнической почве) все чаще стали 
появляться вооруженные формирования политико-идеологической и откровенно шовинистиче-
ской направленности. Нетрудно предположить, что в процессе дестабилизации общеполитической 
обстановки отдельные такие формирования будут выходить (уже выходят) из-под контроля поли-
тических сил, их сформировавших, и деградировать до организованных преступных формирова-
ний, использующих откровенно бандитские методы. Примером, подтверждающим реальность по-
добных ситуаций в массовом масштабе, может служить положение в Нагорном Карабахе. Свобод-
ный доступ к огнестрельному оружию, возможность скрыться от расследования преступлений, 
совершенных в других регионах, наводнили этот регион террористическими формированиями, 
90
которые едва ли не в открытую занимались совершением тяжких преступлений не только в этой 
области, но и за ее пределами".537 
 
11 июля 1989 года. Ханкенди. Азербайджан. На окраине города армянской бандой звер-
ски убито “просто так” два азербайджанца - Ордухан Сафаров и Али Набиев. Натиг Салахов тяже-
ло ранен.538 
 
12-13 июля 1989 года. Агдере. Азербайджан. Группа армянских бандитов осуществила 
нападение на ведомственные дома, принадлежавшие КНЭБ (Карабахская Научно-
Экспериментальная База) и расположенные в поселке Ленинаван Агдеринского (Мардакертского) 
района. Пострадали квартиры, принадлежащие работникам КНЭБ азербайджанской национально-
сти. Утром 13 июля армянские бородачи - около 100 человек - блокировали административное 
здание, не позволяя азербайджанским ученым приступать к работе. Во избежание кровопролития 
семьи азербайджанских ученых покинули территорию базы. Их имущество было разграблено. Это 
был очередной пример армянского психоза "борьбы за демократию и права человека".539 
 
3-14 июля 1989 года. Агдере. Азербайджан. В Агдеринском районе подверглась нападе-
нию семья азербайджанца Ф. Султанова, охранника машинно-тракторного парка. При нападении 
армянскими бородачами использовалось огнестрельное оружие. Многодетная семья Ф. Султанова, 
состоящая из девяти человек, а также шесть азербайджанских семей (около 30 человек) - работни-
ков животноводческой фермы вынуждены были покинуть дома. Имущество их было разграблено. 
Наряду с азербайджанцами был изгнан и главный агроном Опытного Хозяйства К. Н. Будагов, 
грек по национальности.540 
 
14 июля 1989 года. Ханкенди. Азербайджан. В доме №51 по улице Р. Зорге, в котором 
проживало 26 азербайджанских семей, в одной из квартир приведено в действие взрывное само-
дельное устройство. Еще одно преступление армянских террористов с целью изгнания азербай-
джанцев из города, осуществленное под знаменем "горбачевской борьбы за демократию и права 
человека".541 
 
18 июля 1989 года. Ханкенди. Азербайджан. Армянские террористы приступили к унич-
тожению ценнейшей научно-исследовательской лаборатории, в которой было собрано около 25 
тысяч редких образцов зерновых, зернобобовых, кормовых и других культур - результат сорока-
летней деятельности многих научных учреждении.542 
 
22 июля 1989 года. Шуша. Азербайджан. В больницу города Шуша доставлены житель-
ницы азербайджанского селения Гушчулар Гаджиева Мехмар, Амирасланова Саялы, Джафарова 
Шараф и др. Все они получили тяжелые ранения в результате нападения армянских террористов и 
их сообщников на селение Гушчулар. Инвалид Сарвар Гаджиев доставлен в госпиталь избитым до 
неузнаваемости.543 
 
24 июля 1989 года. Армянским террористом был осуществлен взрыв пассажирского поезда 
на станции Карчеван.544 
 
18 августа 1989 года. Нахчыван. Азербайджан. Армянский террорист Артуш Парсага-
нян, пытаясь взорвать железнодорожную магистраль на 344-ом километре Нахчыванского отделе-
ния Азербайджанской железной дороги близ станции Карчеван, подорвался на взрывном устрой-
стве.543 
 
30 августа 1989 года. Из предсмертной записки армянина по национальности 
Г. И. Петояна: "В моей смерти обвиняю армян-экстремистов Нагорного Карабаха и Армении. Уз-
наю из газет, передач на телевидении и по радио сколько бед и несчастий они принесли азербай-
джанскому народу. Меня мучают бессонные ночи. Я все время думаю об этом и не могу перенести 
такого позора. В знак протеста приношу себя в жертву".546 
 
31 августа 1989 года. Баку. Азербайджан. В Обращении Академии наук Азербайджан-
ской ССР отмечается: "На всей территории НКАО (Нагорно-Карабахской Автономной Области 
Азербайджана - ред.) в настоящее время беспрепятственно и безнаказанно бесчинствуют много-
численные банды "бородачей". Как правило, они вооружены огнестрельным и другими видами 
91
оружия, которыми их щедро снабжают организаторы "карабахского движения". Последние собы-
тия (в районе Лачина) показывают, что оружие поступает, главным образом, из Армянской ССР. 
Организованная доставка и снабжение армянского населения НКАО различного рода оружием, в 
том числе иностранных марок, и самодельными взрывными устройствами и т.д., с каждым днем 
все более накаляет межнациональные отношения, подводя их к опасной черте. Сейчас армяне 
форсируют изгнание из НКАО всех азербайджанцев, стремятся путем террора запугать население 
Кяльбаджарского, Лачинского и других прилегающих районов... Вся эта преступная подготовка к 
насильственному отторжению НКАО от Азербайджана поддерживается и направляется партий-
ным и советским руководством Армении".547 
 
16 сентября 1989 года. Азербайджан. Армянским террористом взорван пассажирский ав-
тобус, следовавший рейсом Тбилиси-Баку. Погибло 5 и ранено 25 человек.548 
 
26 сентября 1989 года. Трагедия в селе Акбулаг – армянским террористом Гайком Гетвер-
дяном убит 23-летний Бархудар Аскеров, возвращавшийся после своей свадьбы домой.549 
 
Конец сентября 1989 года. Согласно официальным документам, к концу сентября поезда, 
следующие через территорию Армении в Нахчыванскую Автономную Республику Азербайджана, 
подвергались обстрелу армянскими террористическими группами.550 
 
5 октября 1989 года. Агдам. Азербайджан. Утром в 10.55 в Агдамскую районную боль-
ницу доставлены азербайджанцы - жители поселка Кяркиджахан Ибрагимов Надир (11 лет), его 
брат Ниджат (9 лет) с огнестрельными ранениями в области головы. Детей ранило в Ханкенди во 
время варварского нападения армянских бородачей из "Дашнакцутюн" на азербайджанский посе-
лок, находящийся недалеко от города. Армянские хирурги Ханкенди отказались оперировать тя-
жело раненных азербайджанских детей. Спустя несколько месяцев в Ереване будет опубликована 
книга Мовсеса Хоренаци "История Армении", в которой автор от имени "армянского бога" сове-
тует армянам, "...чтобы они приговаривали к смерти каждого турка со дня его рождения".551 
 
7 октября 1989 года. Ханкенди. Азербайджан. Армянским террористом Артуром Абра-
мяном взорван автодорожный мост через реку Халфаличай, расположенный на южной окраине 
города Ханкенди Нагорного Карабаха Азербайджанской Республики.552 
 
Конец ноября 1989 года. Армения. Непрекращающиеся нападения на азербайджанские 
поезда на территории Армении привели к остановке железнодорожного движения между Азер-
байджаном и Арменией. Цель диверсионной деятельности армянских террористов - блокада На-
хчыванской Автономной Республики Азербайджана.553 
 
Декабрь 1989 года. С территории Армении бандитскими отрядами осуществлен ряд напа-
дений на азербайджанские приграничные села. Одновременно с этим крупные армянские подраз-
деления начали наступление в направлении Ханларского и Геранбойского (Шаумяновского) рай-
онов Азербайджана.554 
 
4 января 1990 года. Агдам. Азербайджан. Армянская террористическая группа взорвала в 
Нагорном Карабахе мост в районе поселка Аскеран и города Агдам.555 
 
9 января 1990 года. Шуша. Азербайджан. Армянскими террористами, возглавляемыми 
Грачиком Саркисяном, захвачены в заложники азербайджанцы из Шушинского района Азербай-
джана.556 
 
9 января 1990 года. Ереван. Армения. Верховный Совет Армении утверждает государст-
венный план экономического развития республики на текущий год, в который включается Нагор-
ный Карабах. Этим решением армянское правительство де-юре и де-факто подтвердило свою под-
держку армянских террористических и бандитских организаций, совершающих массовые престу-
пления против мирного населения в Нагорной части Карабаха Азербайджанской Республики. По 
словам израильского публициста Р. Давида, "Нагорный Карабах стал первой язвой националисти-
ческой чумы, а от него зараза переместилась и пошла гулять по южным и западным окраинам 
Союза". Отныне "штаб-квартира" армянского терроризма официально переместилась в Ереван, 
92
откуда осуществлялись координация и руководство вооруженными операциями по оккупации 
территории Азербайджанской Республики.557 
 
13 января 1990 года. Нахчыванская Автономная Республика. Азербайджан. В резуль-
тате интенсивных вооруженных атак армянских бородачей из террористической организации 
"Дашнакцутюн" блокировано село Керки Нахчыванской Автономной Республики Азербайджана. 
Армянские бандформирования используют артиллерию и систему массового поражения.558 
 
15 января 1990 года. Ханлар. Азербайджан. Вооруженный десант армянских террори-
стов высадился в селении Гушчу Ханларского района. Среди мирного населения имеются жертвы. 
559 
 
19 января 1990 года. Нахчыван. Азербайджан. Как следует из Указа Президента Азер-
байджанской Республики Гейдара Алиева о проведении 75-летия Нахчыванской Автономной Рес-
публики, в ночь с 19 на 20 января армянские вооруженные отряды оккупировали село Керки На-
хчыванской Автономной Республики Азербайджана. Армянские бандформирования напали и на 
поселок Садарак. Среди мирного населения имеются жертвы. Снарядами тяжелой артиллерии и 
системы массового поражения "Град" регулярно обстреливались другие азербайджанские села На-
хчывана. В вышеназванном Указе Президент Республики Гейдар Алиев, в частности, отметил: "В 
результате агрессивной политики, проводимой Арменией, были перерезаны входившие в свое 
время во всесоюзную сеть железнодорожные линии и автомобильные дороги, связывавшие Азер-
байджан с Нахчываном, Нахчывану выпала судьба жить в изоляции от Азербайджана, в условиях 
блокады".560 
 
30 января 1990 года. Азербайджан. Пятеро азербайджанцев, жителей Гедабекского рай-
она, пропали без вести в результате неожиданной вылазки армянских террористов. Через несколь-
ко дней трупы всех пятерых были найдены в обезображенном состоянии на территории Арме-
нии.361 
 
18 февраля 1990 года. Азербайджан. На 105-ом км дороги Евлах-Лачин осуществлен 
взрыв в маршрутном автобусе, следовавшем рейсом Шуша-Баку. Ранено 13 человек. По сообще-
ниям французской прессы, к концу января 1990 года армянская террористическая организация 
"Дашнакцутюн" активизировала усилия по сбору денежных средств, предназначенных для закуп-
ки оружия. Вместе с оружием в Нагорную часть Карабаха Азербайджанской Республики отправ-
лялись уголовники, именуемые "добровольцами". По имеющимся на этот период данным, только 
из армянской общины во Франции после прохождения соответствующей подготовки на террито-
рию Азербайджана были засланы более 400 террористов.562 
 
23 февраля 1990 года. Ереван. Армения. Решением Центральной избирательной комис-
сии Армянской ССР на территории Нагорной части Карабаха Азербайджанской Республики обра-
зованы 12 избирательных округов по выборам депутатов в Верховный Совет Армянской ССР. 
Данное решение представляет собой беспрецедентный случай в мировой практике, когда одно го-
сударство принимает решение и проводит на территории другого государства выборы в свой пар-
ламент. Этот факт исследователи расценили как очередное доказательство прямого участия ар-
мянского правительства в оккупационных действиях армянских террористических и бандитских 
формирований, выполняющих установку "Дашнакцутюн". Примечательно, что Армения при всем 
этом по сей день не признает своего участия в конфликте.563 
 
24 марта 1990 года. Газах. Азербайджан. Хорошо вооруженные армянские бандформиро-
вания напали на селения Газахского района Азербайджана, предварительно открыв огонь из сис-
темы массового поражения "Град". Среди гражданского населения имеются многочисленные 
жертвы.564 
 
11 июля 1990 года. Агдере. Азербайджан. Между селениями Гетаван и Чяряктар Агде-
ринского района Азербайджанской Республики совершено террористическое нападение на сопро-
вождаемую войсковым нарядом гражданскую автоколонну, следовавшую в город Кельбаджар. В 
результате погибли 3 и ранены 23 человека. Следствие установило, что террористический акт был 
совершен жителями Ханкенди Аркадием Айрияном по кличке Наполеон и Самвелом Бабаяном - 
93
членами одной из местных группировок международной армянской террористической организа-
ции "Дашнакцутюн".565 
 
10 августа 1990 года. Азербайджан. Армянскими террористами взорван пассажирский ав-
тобус, следовавший маршрутом Тбилиси-Агдам. Погибло 20, ранено 30 человек. Этой же группой 
преступников планировалось совершение 17 июля 1991 года взрыва в рейсовом автобусе Агдам-
Тбилиси. Террористы были задержаны. Организатор преступления – Аванесян A. M. решением 
Верховного Суда Азербайджанской Республики от 27 мая 1992 года был приговорен к высшей 
мере наказания - расстрелу, другой член группы - М. М. Татевосян - к 15 годам лишения свободы. 
Аналогичные методы подрывной деятельности использовали и члены армянской террористиче-
ской организации "Армянская Национальная Армия" (AHA) численностью несколько тысяч бан-
дитов-бородачей. Согласно газете "Красная звезда" за 31 июля 1990 года, AHA располагала не 
только штабами, складами оружия, учебными центрами, но даже трибуналами. На вопрос москов-
ского журналиста: "Существует ли у вас в армии смертная казнь?" - председатель военного совета 
ответил с чуть заметной улыбкой: "Смертной казни у нас нет. Но мы придумали наказание по-
страшнее. Провинившемуся вручаем несколько гранат и отправляем его на территорию Азербай-
джана". Согласно данным Министерства Внутренних Дел Армении от 10 августа 1990 года, на 
территории республики действует несколько бандитских формирований и групп общей численно-
стью около 10 000 человек: "Армянская Национальная Армия" (AHA) -5 тысяч бородачей; терро-
ристические группы "Давид Сасунский", "Мстители” (Вретарунер), "Суд армян" (Айдат); ней-
тральные отряды; национальный союз "Муш"; официально зарегистрированные вооруженные от-
ряды АОД. Организация АОД (Армянское Освободительное Движение) была создана в 1991 году 
во Франции. Взаимодействует с ASALA и проводит политику согласно идеологическим установ-
кам "Дашнакцутюн". Штаб-квартира находится в Ереване. Руководители и активные члены орга-
низации АОД: Ашот Середж Агабабаян, Норайр Зурабян, Артур Малхасян.566 
 
Лето 1990 года. Газах. Азербайджан. Несмотря на Указ Президента СССР Михаила Гор-
бачева о разоружении незаконных военных формирований, армянские террористические группы 
продолжают кровавые преступления на территории Азербайджана против мирных жителей. Из 
воспоминаний русского офицера, старшего лейтенанта О. Четенова, до этого прошедшего через 
ужасы афганской войны: "Страшно видеть старика, ползающего на коленях по пепелищу и соби-
рающего в ведро куски тела своего брата. Женщин с перерезанным горлом, младенца с размоз-
женной прикладом головой. В мозгу непрерывным роем проносились соответствующие образы: 
Хатынь, Орадур, Лидице. Но поставить с ними в один ряд маленькое азербайджанское село Бага-
нис-Айрым я не мог, так как картина, представшая перед моими глазами была намного ужас-
нее".567 
 
8 сентября 1990 года. Ходжавенд. Азербайджан. Три азербайджанца, братья Сулеймано-
вы, ехавшие на машине ГАЗ-53 из Лачина, подверглись в Ходжавендском районе нападению ар-
мянских террористов из засады. Двое братьев погибли, один тяжело ранен.568 
 
15 сентября 1990 года. Ханкенди. Азербайджан. В городе Ханкенди группа армянских 
террористов произвела взрыв радиотелевизионного центра.369 
 
Ноябрь 1990 года. Азербайджанскими правоохранительными органами разоблачена и 
обезоружена армянская группа террористов. В нее входили жители Эчмиадзинского района Арме-
нии Т. Хачатрян, 3. Оганян, А. Григорян. Группа была создана в Армении террористической орга-
низацией "Екрапа", следующей идеологическому курсу "Дашнакцутюн". Заслана в Азербайджан 
для совершения актов террора и саботажа.370 
 
20 ноября 1990 года. Азербайджан. В результате теракта, совершенного армянскими пре-
ступниками, два жителя Лачинского района Азербайджана погибли, один ранен. Согласно рус-
скому офицеру, адмиралу флота В. Н. Чернавину, для нормализации обстановки на границе Азер-
байджана и Армении необходимо пресечь террористические и экстремистские вылазки армянских 
бородачей, прекратить все формы и виды их насилия над мирным населением. Русский офицер с 
тревогой отмечает: "В этом году (1990 год - ред.) на территории Армении оформились организа-
ционно-военизированные отряды ("армии"), имеющие на вооружении боевое стрелковое оружие, 
реактивные и артиллерийские системы, которые они отбирали у подразделений ДОСААФ, МВД и 
частей Советской Армии... Правительство Армянской ССР обязано было принять меры по запре-
94
щению бандформирований, их полному разоружению и ликвидации складов оружия, пропаганди-
ровать среди населения недопустимость насильственных мер в решении любых вопросов. Однако 
это не произошло". Согласно газете "Красная звезда" от 7 декабря 1990 года, "в Армении полным 
ходом сколачиваются национальные воинские формирования".571 
 
15 декабря 1990 года. Аскеран. Азербайджан. Группа армянских террористов, возглав-
ляемая С.Бабаяном и А. Айрумяном, между станциями Джамилли и Косалар Аскеранского района 
убила 3 азербайджанцев. С. Бабаян был арестован, в 1992 году его обменяли на пленного азербай-
джанца. Самвел Бабаян в 1993-1999 годы был министром обороны так называемой самопровоз-
глашенной "Нагорно-Карабахской Республики".572 
 
9 января 1991 года. Азербайджан. На 5-ом км дороги Лачин-Шуша армянскими террори-
стами были убиты журналист газеты "Молодежь Азербайджана" С. Аскерова и военнослужащие - 
подполковник С. М. Ларионов, майор И. У. Иванов и сержант И. И. Гоек. Террористы - 
A. M. Мкртчян, Г. А. Петросян, А. А. Мангасарян, Г. М. Арутюнян и Г. Г. Арустамян приговором 
Верховного Суда Азербайджанской Республики от 23 марта 1993 года были осуждены к высшей 
мере наказания - расстрелу, другие члены террористической организации - к различным срокам 
лишения свободы.573 
 
19 января 1991 года. Ханкенди. Азербайджан. А. Багманяном, С. Багманяном и 
А. Антоняном совершен очередной теракт - вооруженное нападение на начальника УВД ИКАО, 
русского генерала В.  Ковалева.574 
 
Январь 1991 года. Агдере. Азербайджан. Группа армянских террористов, возглавляемая 
В. Галаяном, вблизи села Дрмбон Агдеринского района Нагорной части Карабаха Азербайджан-
ской Республики совершила вооруженное нападение на автоколонну, следовавшую в город Кяль-
баджар. Убит водитель автомашины.575 
 
Январь 1991 года. Ходжалы. Азербайджан. Армянскими террористами А. Багманяном, 
С. Бабаяном, А. Абрамяном и другими из организации "Карабах" убит начальник аэропорта горо-
да Ходжалы.576 
 
20 февраля 1991 года. Ханлар. Азербайджан. Армянские террористы в Ханларском рай-
оне обстреляли гражданскую автомашину. Двое азербайджанцев погибли.577 
 
25 февраля 1991 года. Азербайджан. Близ села Гюлаблы Агдамского района армянские 
террористы совершили нападение на двух азербайджанских крестьян. Один из них был убит.578 
 
Начало апреля 1991 года. Ростов-на-Дону. Россия. При входе в свой дом в центре города 
Ростов-на-Дону Российской Федерации убит командующий Внутренними Войсками МВД СССР 
на Северном Кавказе и Закавказье полковник В. П. Блахотин. Убийцами русского офицера оказа-
лись этнические армяне, прошедшие предварительный инструктаж в Ереване. В ходе расследова-
ния было установлено, что эти лица были связаны с террористической организацией, контроли-
руемой официальными властями Республики Армения. Согласно русскому писателю-публицисту 
Ю. Помпееву, "съезд национальной армии Нагорного Карабаха приговорил к смертной казни ряд 
офицеров внутренних войск... Почему террористы начали с Ростова? Не без дальнего прицела: 
превратить Дон, где живут армяне по соседству с казаками, в российский Карабах". "Скорей всего 
террористы просто ошиблись, - сообщил один из наместников в Карабахе Левон Мелик-
Шахназарян. - Убитый в Ростове полковник Блахотин был одной комплекции с генерал-майором 
В. Сафроновым. Номерной знак его машины отличался от сафроновского только одной цифрой" 
(русский генерал Сафронов - бывший комендант района чрезвычайного положения в Нагорном 
Карабахе - ред.). По поводу убийства В. П. Блахотина газета "Известия" в статье "В благотвори-
тельную командировку. Убивать..." отмечала, что в документах у арестованных в Ростове-на-Дону 
убийц "стоит печать Эчмиадзинской (армянской - ред.) церкви с изображением ее шпиля".579 
 
16 апреля 1991 года. Азербайджан. Армянскими террористами была обстреляна машина 
Физулинской автобазы вблизи Ходжавендского (Мартунинского) района. Двое работников авто-
базы погибли, два других были тяжело ранены.580 
 
95
18 апреля 1991 года. Азербайджан. Армянские террористы, возглавляемые Г. Саркися-
ном, обстреляли автомобиль возле церкви "Амарас" Ходжавендского района Нагорного Карабаха 
Азербайджанской Республики. Погибли 3 сотрудника милиции.581 
 
23 апреля 1991 года. Шуша Азербайджан. Армянские бандитские формирования, кон-
тролируемые террористической организацией "Карабах", обстреляли азербайджанский город Шу-
ша из тяжелых орудий. Повреждены жилые здания. Среди граждан имеются раненые.582 
 
25 апреля 1991 года. Тертер. Азербайджан. Армянские бандиты подвергли обстрелу 
азербайджанское село Умудлу, а также села Капанлы и Карадаглы Тертерского района. Среди 
мирного населения имеются жертвы.583 
 
28 апреля 1991 года. Нахчыванская Автономная Республика. Азербайджан. Армян-
скими бандформированиями со стороны Армении из тяжелых орудий обстрелян азербайджанский 
поселок Садарак. Среди мирного населения имеются жертвы.584 
 
29-30 апреля 1991 года. Азербайджан. Армянскими бандформированиями, выполняющи-
ми установку террористической организации "Дашнакцутюн", подверглись обстрелу из тяжелых 
орудий села Газахского и Лачинского районов. Среди мирного населения имеются жертвы.585 
 
30 мая 1991 года. Хасавьюрт. Россия. Вблизи станции Хасавьюрт армянскими террори-
стами взорван пассажирский поезд Москва-Баку. Погибло 11, ранено 22 человека.586 
 
Май 1991 года. Азербайджан. В поезде Баку-Тбилиси на станции Шамкир представители 
правоохранительных органов арестовали армянского террориста С. Азнаряна, жителя Ноемберян-
ского района Армении. У него были обнаружены две мины, автомат и карты железных и автомо-
бильных дорог Азербайджана.587 
 
9 июня 1991 года. Тертер. Азербайджан. Армянскими террористами убиты 2 жителя 
азербайджанского села Качанлы Тертерского района и еще 2 ранены.588 
 
27-28 июня 1991 года. Ходжавенд. Азербайджан. Группа армянских бандитов из терро-
ристической организации "Карабах" совершила ночное нападение на село Карадаглы Ходжавенд-
ского района Азербайджанской Республики. Убито 6 мирных жителей.589 
 
3 июля 1991 года. Физули. Азербайджан. Армянская банда напала на жителей села Кад-
жар Физулинского района. Среди крестьян имеются жертвы. В очередной раз была исполнена 
идеологическая установка международной террористической организации "Дашнакцутюн" по соз-
данию "этнически чистых зон".590 
 
4 июля 1991 года. Азербайджан. Армянскими террористами убит житель азербайджан-
ского села Умудлу.591 
 
8 июля 1991 года. Аскеран. Азербайджан. Во время сенокоса жители села Джамилли Ас-
керанского района обстреляны армянскими бандитами. Среди крестьян имеются жертвы.592 
 
22 июля 1991 года. Лачин. Азербайджан. Армянские бородачи из террористической ор-
ганизации "Карабах" при поддержке бронетехники напали на летние пастбища в Лачинском рай-
оне Азербайджана. Зверски убиты девять пастухов.593 
 
31 июля 1991 года. Темиртау. Россия. Вблизи от станции Темиртау (Дагестан) взорван 
пассажирский поезд Москва-Баку. Погибло 16 и ранено 22 человека.594 
 
5 августа 1991 года. Лачинский район. Азербайджан. Армянские бандиты обстреляли 
азербайджанское село Фараджан Лачинского района. Ранен один человек. Массированному об-
стрелу также подверглось азербайджанское село Допанпар Ходжавендского района.595 
 
96
8 августа 1991 года. Азербайджан. Село Нюведи подверглось нападению армянских 
бандформирований. Террористы хорошо вооружены, имеют боевую технику. В результате звер-
ского погрома в селении не осталось ни одного азербайджанца.596 
 
18 августа 1991 года. Геранбой. Азербайджан. Армянские бородачи напали на одно из 
сел в Геранбойском районе: убито 2 и ранено 3 крестьянина. Согласно исследователю А. Эйюбову, 
с 13 по 16 августа 1991 года отдельные подразделения внутренних войск МВД СССР с полным 
вооружением передаются в "заложники" армянским террористическим формированиям, дейст-
вующим в Нагорной части Карабаха Азербайджанской Республики. Газета "Известия" от 16 авгу-
ста 1991 года по данному факту приводит слова начальника центра общественных связей МВД 
СССР А. Черненко: "Военнослужащие не смогли применять оружие, потому что армяне рядом с 
засадой выдвигали на "передовой рубеж" женщин и детей. В этих условиях не каждый может вы-
стрелить в человека". А. Эйюбов в связи с этим отмечает: "Ни один из народов мира так подло не 
построил бы шеренгу из собственных жен и детей, чтобы застраховать себя от честного боя. Пря-
таться за юбкой женщины особенно оскорбительно на Кавказе".597 
 
23 августа 1991 года. Шуша. Азербайджан. Армянские террористы обстреляли автобус 
на трассе Шуша-Джамилли. Погибло 4, ранено 13 человек 598 
 
Август 1991 года. Армянским террористическим формированием взято в заложники рос-
сийское войсковое подразделение (28 человек). Только после вмешательства российских депута-
тов солдаты были отпущены, а вооружение в качестве трофея осталось армянским бородачам. По 
имеющимся данным, до 10 октября 1991 года армянскими террористами казнено 40 военнослу-
жащих российской армии, отказавшихся выполнять установки "Дашнакцутюн".599 
 
Лето 1991 года. Ханкенди. Азербайджан. Армянской террористической группой на трас-
се убит русский офицер, майор Внутренних Войск МВД СССР Хомич.600 
Лето 1991 года. Кяркиджахан. Азербайджан. Армянским террористом убит журналист российской 
радиостанции "Маяк" Леонид Лазаревич.601 
 
7 сентября 1991 года. Ходжавенд. Азербайджан. Армянскими террористами в селе Туг 
Ходжавендского района убиты 2 азербайджанца. Цель теракта - устрашение мирного населения.602 
 
7 сентября 1991 года. Ханкенди. Азербайджан. Армянскими террористами обстрелян ав-
тобус, следовавший из Ханкенди. 3 пассажира убиты, 4 ранены.603 
 
8 сентября 1991 года. Агдам. Азербайджан. Армянскими террористами из организации 
"Карабах" подвергнут гранатометному обстрелу автобус на трассе Агдам-Ходжавенд. В результа-
те теракта 4 погибло, тяжело ранено 20 азербайджанцев.604 
 
14-18 сентября 1991 года. Геранбой. Азербайджан. При поддержке артиллерии и БТР 
армянские бандформирования атаковали несколько азербайджанских сел в Геранбойском районе. 
Среди мирного населения имеются жертвы. Согласно документу, представленному Госдепарта-
ментом США от 30 марта 2001 года "Справка: история нагорно-карабахского конфликта", именно 
в этот период, в сентябре 1991 года, "...армянские боевики развернули кампанию насилия". Однако 
у самих идеологов международной армянской террористической организации "Дашнакцутюн" ло-
зунг для прессы прежний - "борьба за демократию и права человека".605 
 
21 сентября 1991 года. Геранбой. Азербайджан. Армянским террористом ранен житель 
села Тодан Геранбойского района.606 
 
25 сентября 1991 года. Ханкенди. Азербайджан. В результате обстрела армянскими тер-
рористами Кяркиджахана (пригород Ханкенди) погиб 1 и ранено 6 жителей.607 
 
29 сентября 1991 года. Геранбой. Азербайджан. Армянскими бандитами обстреляны 
азербайджанские села Зейвя и Шафаг: 1 человек погиб, 9 ранено.608 
 
Сентябрь 1991 года. Геранбой. Азербайджан. Армянские бандформирования, выполняя 
установку террористической организации "Дашнакцутюн", после артиллерийской атаки и обстре-
97
ла из системы "Град" напали на западную часть Геранбойского района Азербайджана и оккупиро-
вали ряд населенных пунктов.609 
 
Сентябрь 1991 года. Париж. Франция. Армянской террористической группой, возглав-
ляемой Вазгеном Сисляном, членом ASALA, в квартале Усман захвачены в заложники 60 тури-
стов.610 
 
7 октября 1991 года. Афины. Греция. Армянскими террористами убит атташе турецкого 
посольства Четин Гергю.611 
 
Октябрь-ноябрь 1991 года. Ходжавенд. Азербайджан. Армянские бандформирования из 
террористической организации "Карабах" после артиллерийского обстрела из системы "Град" 
предприняли ряд кровавых нападений с целью изгнания азербайджанского населения с террито-
рии Ходжавендского района Нагорного Карабаха. Оккупировано более 30 населенных пунктов.612 
 
15 ноября 1991 года. Ходжавенд. Азербайджан. Армянскими бандитами убиты 5 жителей 
села Замзур. На следующий день село было захвачено и сожжено дотла.613 
 
20 ноября 1991 года. Ходжавенд. Азербайджан. Близ села Каракенд Ходжавендского 
района Азербайджанской Республики армянскими террористами был сбит вертолет "МИ-8", на 
борту которого находились: государственный секретарь Азербайджанской Республики, народный 
депутат Т. К. Исмайлов; заместитель премьер-министра Азербайджанской Республики, народный 
депутат З. С. Гаджиев; государственный советник Президента Азербайджанской Республики, на-
родный депутат генерал-майор М. Н. Асадов; генеральный прокурор Азербайджанской Республи-
ки, народный депутат государственный советник юстиции И. И. Гаибов; народные депутаты 
В. Д. Джафаров и В. Т. Мамедов; заведующий пресс-центром Аппарата Президента Азербайджан-
ской Республики О. М. Мирзоев; первый заместитель министра мелиорации и водного хозяйства 
Азербайджанской Республики Г. Г. Намазалиев; прокурор НКАО И. А. Плавский; начальник отде-
ла МНБ по НКАО С. С. Иванов; начальник УВД НКАО генерал-майор В. В. Ковалев; комендант 
района чрезвычайного положения НКАО Н. В. Жинкин; помощник госсекретаря Азербайджан-
ской Республики P. M. Мамедов; журналисты Азтелерадио A. M. Мустафаев, А. И. Гусейнзаде и 
Ф. И. Шахбазов; наблюдатели от Российской Федерации генерал-майор М. Д. Лукашов и подпол-
ковник В. М. Кочаров; первый заместитель министра внутренних дел Казахстана генерал-майор 
С. Д. Сериков. Делегация направлялась в указанный регион с миротворческой миссией. Все пас-
сажиры и экипаж погибли.614 
 
8 декабря 1991 года. Ханкенди. Азербайджан. Из БМП и БТР армянскими бандитами об-
стрелян поселок Кяркиджахан. 8 человек тяжело ранены.615 
 
22 декабря 1991 года. Лачин. Азербайджан. В ночь с 22 на 23 декабря состоялся первый 
экологический теракт в азербайджанском селе Гарагышлаг Лачинского района, осуществленный 
армянской террористической группой "Евангилей". Согласно исследованиям политолога 
Р. Новрузоглу, специфика преступлений этой группы заключается в организации в кратчайшие 
сроки поджогов лесов, садов и домов. Возглавляет названную террористическую группу Еванги-
лей Васканян, которая начинала свою "карьеру" в армянской террористической организации 
"Возмездие". Педиатр по профессии, Е. Васканян сегодня специализируется на убийстве азербай-
джанских детей. Террористическая группа "Евангилей" достаточно мобильна (состоит из 14 бое-
виков), хорошо вооружена и оснащена. "Она входит в число армянских организаций, задейство-
ванных в осуществлении экологического террора - новой линии международной армянской терро-
ристической организации "Дашнакцутюн".616 
 
23 декабря 1991 года. Аскеран. Азербайджан. Армянские банды из террористической ор-
ганизации "Карабах" напали на село Мешали Аскеранского района. Убито 6 и ранено 15 чело-
век.617 
 
Декабрь 1991 года. Будапешт. Венгрия. Армянским террористом Вазгеном Сисляном со-
вершено покушение на турецкого посла Бедреддина Тунабаша. Армянский террорист - член 
ASALA - не скрывает в средствах массовой информации факт своего участия в кровавых операци-
ях этой организации.618 
98
1991 год. Этим годом датируется убийство армянскими террористами ряда политиков, 
призывавших лидеров армянских организаций "удержать инстинкт уничтожения" или хотя бы по-
пытаться признать естественное право "других" на жизнь. А. Ишханян взорвана в собственном 
доме; участник мирных переговоров В. Григорян застрелен на улице. Из заявления одного из ли-
деров армянской террористической организации ASALA Акопа Акопяна, сделанного в газете 
"New York Times": "Наш враг - турецкий режим, НАТО и армяне, которые не с нами".619 
 
1 января 1992 года. Агдам. Азербайджан. Армянские бандформирования из террористи-
ческой организации "Карабах" совершили нападение на села Ахмедавар и Чухурмехле Агдамского 
района. Среди местного населения имеются жертвы.620 
 
8 января 1992 года. Армянскими террористами взорван морской паром "Советская Кал-
мыкия", осуществляющий перевозку пассажиров из Красноводска (Туркменистан) в Баку. Погиб-
ло 25 и ранено 88 человек.621 
 
11 января 1992 года. Азербайджан. Армянские бандформирования напали на села Джу-
варлы, Гога Физулинского и Ахуллу Ходжавендского районов. Среди жителей сел имеются жерт-
вы.622 
 
18 января 1992 года. Шуша. Азербайджан. Армянские террористы захватили и сожгли 
село Набиляр Шушинского района. Среди местного населения имеются жертвы.623 
 
22 января 1992 года. Азербайджан. Армянские бандформирования напали на азербай-
джанские села - Кейбалы Шушинского района, Хыдырлы Агдамского района. Среди мирного на-
селения имеются убитые и раненые.624 
 
28 января 1992 года. Шуша. Азербайджан. Вблизи города Шуша армянскими террори-
стами сбит гражданский вертолет, следовавший по маршруту Агдам-Шуша. Погибли 3 члена эки-
пажа и 41 пассажир, в основном женщины и дети.625 
 
10 февраля 1992 года. Шуша. Азербайджан. Армянские банды, руководимые террори-
стической организацией "Карабах", захватили азербайджанские села Малыбейли и Гушчулар. 
Среди мирного населения имеется большое число жертв. Раненых бородачи убивали их после пы-
ток на месте же.626 
 
13 февраля 1992 года. Агдам. Азербайджан. В б часов утра оснащенное современным 
оружием крупное армянское бандформирование ворвалось в азербайджанское село Карадаглы и 
учинило массовую резню гражданского населения. Более 90 азербайджанцев в ходе кровавой рас-
правы были захвачены в заложники. Среди них 41 женщина. Около 200 крестьян казнены. Затем 
бандиты вернулись на прежние позиции.627 
 
16 февраля 1992 года. Ереван. Армения. На заседании Совета Безопасности республики 
по инициативе лидеров "Национально-Освободительного Движения" О. Шахназаряна и 
Г. Маркарова был обсужден документ под названием "Экологическая программа армянской нации 
против азербайджанской нации". Согласно данным политолога Р. Новрузоглу, документ содержал 
конкретные рекомендации по организации и осуществлению экологического террора против азер-
байджанского народа, учитывая уже имеющийся в этой области опыт армянских террористов, 
действующих в Нагорной части Карабаха Азербайджанской Республики. В дальнейшем документ 
был издан в книжном варианте тиражом в 1500 экземпляров под названием "Экология".628 
 
17 февраля 1992 года. Азербайджан. Армянские бандформирования захватили несколько 
азербайджанских сел Ходжавендского района. Согласно зарубежным средствам массовой инфор-
мации, в армянских бандитских и террористических группировках в преступлениях против мирно-
го населения принимают участие арабские наемники, осужденные у себя на родине и совершив-
шие побег.629 
 
18 февраля 1992 года. Агдам. Азербайджан. Армянские бородачи из террористической 
организации "Карабах" взяли в заложники двух школьников из азербайджанского села Шелли: 
99
Натика и Ниямеддина Ибадовых. Выдвинут ультиматум: жители села Шелли должны в кратчай-
шее время покинуть родные места, иначе над детьми будет учинена расправа.630 
 
19 февраля 1992 года. Губадлы. Азербайджан. Армянскими бандформированиями с тер-
ритории Армении обстреляны села Губадлинского района. Среди мирного населения имеются 
жертвы.631 
 
Февраль 1992 года. Азербайджан. Армянскими бандформированиями, контролируемыми 
террористической организацией "Карабах", оккупированы азербайджанские кварталы в пригоро-
дах Ханкенди, а также ряд селений, расположенных вдоль дороги Шуша-Ход жалы и вокруг горо-
да Шуша.632 
 
26 февраля 1992 года. Ходжалы. Азербайджан. Вооруженные силы Армении при содей-
ствии российского 366-го полка, состоящего, как выяснилось позже, в основном из армянских 
офицеров и прапорщиков, стерли с лица земли азербайджанский город Ходжалы. Жертвами вар-
варской акции стали около тысячи человек, главным образом старики, женщины и дети. Это кро-
вавое преступление стало одним из самых чудовищных деяний международного терроризма про-
тив гражданского населения в XX веке. Массовое истребление мирных жителей города Ходжалы в 
Нагорно-Карабахском регионе Азербайджана состоялось в ночь с 25 на 26 февраля 1992 года. 
Сотни ни в чем не повинных людей были зверски уничтожены за одну ночь. Трагический итог 
ходжалинского преступления: 613 погибших, в том числе 106 женщин и 23 ребенка, 487 инвали-
дов, 1275 прошедших через ужасы армянского плена, 150 пропавших без вести. В ходе этой вар-
варской операции десятки детей, женщин и стариков расстреляны в упор. Армянские террористи-
ческие организации и наемные вооруженные формирования уничтожали целые семьи, устраивали 
"показательные" казни: живьем сдирали кожу, отрезали уши, скальпировали. Обыкновенный фа-
шизм: беременным женщинам вспарывали животы... вытащив... ребенка... в распоротый живот 
уже скончавшихся женщин... запихивали... отрезанные головы мужей... и зашивали животы - все 
это не поддается описанию. Один из активных боевиков армянской террористической организа-
ции ASALA Вазген Сислян, с чьим именем связан ряд кровавых террористических актов, совер-
шенных по всему миру, не скрывал от прессы свою причастность к убийствам азербайджанских 
детей в Ходжалы. Характерно, что в дальнейшем по инициативе президента Республики Армения 
Р. Кочаряна В. Сислян будет признан героем Карабахской войны. Из книги армянского автора 
Дауда Хейрияна, участника ходжалинской трагедии: "...2 марта армянская группа "Гафлан" (зани-
малась сожжением трупов) собрала множество трупов тюрков (азербайджанцев - ред.) и сожгла их 
примерно в километре к западу от Ходжалы... В последней машине я увидел девочку десяти лет, 
раненную в лоб и руки. Этот ребенок с посиневшим уже лицом все еще был жив, вопреки голоду, 
холоду и полученным ранам. Она тихонько дышала. Я не могу забыть глаза этого ребенка, борю-
щегося со смертью... Вскоре солдат, которого называли Тиграняном, взял эту неподвижную де-
вочку и бросил на трупы... Затем их подожгли. Мне показалось, что среди горящих трупов кто-то 
кричит, прося о помощи... После этого я уже не мог идти дальше...". 
О кровавой трагедии в Ходжалы рассказал всему миру фильм, снятый выдающимся азер-
байджанским кинодокументалистом Чингизом Мустафаевым. Камера запечатлела детей с отре-
занными ушами, скальпированных мужчин. У пожилой женщины армянские бородачи вырезали 
кожу с левой половины лица. Все трупы сохранили следы мучительных истязаний. Уничтожение 
азербайджанского города Ходжалы армянскими террористами было признано в США "крупней-
шей трагедией года". 366-й российский мотострелковый полк был выведен в Россию и расформи-
рован, однако никто из его офицеров не понес ответственности за совершенные преступления.  
В Обращении к азербайджанскому народу Президента Азербайджанской Республики Гей-
дара Алиева в связи с 10-ой годовщиной ходжалинской трагедии говорится: "... Этот жестокий и 
безжалостный акт геноцида вошел в историю человечества как один из самых страшных массовых 
террористических актов... Сегодня перед правительством и народом Азербайджана стоит задача 
довести до государств, парламентов мира, широкой общественности всю правду о ходжалин-ском 
геноциде и в целом о совершенных армянами в Нагорном Карабахе злодеяниях со всеми их мас-
штабами и ужасами, добиться признания всего этого как акта подлинного геноцида. Это наш гра-
жданский и человеческий долг перед памятью жертв Ходжалы. С другой стороны, получение этой 
трагедией подлинной международной политико-правовой оценки, заслуженное наказание ее идео-
логов, организаторов и исполнителей - важное условие того, чтобы такие жестокие акты, направ-
ленные против человечества в целом, больше бы не повторялись".633 
 
100
Февраль-март 1992 года. Зарубежные средства массовой информации засвидетельствова-
ли факт геноцида, учиненного армянскими террористическими и бандитскими формированиями в 
городе Ходжалы: 
Газета "Washington Post". Жертвы Нагорного Карабаха погребены в азербайджанском 
городе: "Беженцы говорят о том, что сотни людей погибли при нападении армян. Тела семерых 
погибших показали сегодня, двое были детьми и трое женщинами. 120 беженцев находятся в 
агдамском госпитале, на телах многих множество колотых ран".634 
Газета "Times". Армянские солдаты вырезали сотни семей беженцев. Уцелевшие сообщи-
ли, что армянские солдаты расстреляли более 450 азербайджанцев, многие из которых женгци-
ны и дети. Сотни, возможно, тысячи пропали. "Они стреляли, стреляли, стреляли", - сказала Ра-
зия Асланова, прибывшая в Агдам с другими женщинами и детьми, бежавшими из Ходжалы. Она 
сказала, что ее муж: Каюн и приемный сын были убиты, а дочь пропала.635 
Газета "Times". Резня раскрыта, Анатолий Левин: "Более 60 тел погибших, в том числе 
женщин и детей, были обнаружены на склонах холмов в Нагорном Карабахе, что под" твердило 
утверждения о резне азербайджанских беженцев, учиненной армянскими войсками. Сотни бе-
женцев до сих пор не найдены ".636 
Газета "Times". Многие были изувечены, а от одной маленькой девочки осталась только 
голова.637 
Газета "Известия". Видеокамера показала детей с отрезанными ушами. У одной старой 
женщины была отсечена половина лица. Мужчины были скальпированы.638 
Газета "Sunday Times". Томас Гольц был первым репортером, сообщившим о резне, уст-
роенной армянскими солдатами. "Ходжалы был неплодородным азербайджанским городом, с пус-
тыми магазинами и грязными дорогами без деревьев. Тем не менее он был домом для тысяч 
азербайджанцев, которые в лучшие времена возделывали поля и разводили гусей. На минувшей 
неделе он был стерт с лица земли ".639 
Газета "Financial Times". Армяне расстреляли колонну беженцев, уходящих в сторону 
Агдама. Азербайджанцы насчитали около 1200 трупов. Кинооператор из Ливана подтвердил, 
что богатая дашнакская община его страны направляет оружие и людей в Карабах.640 
Газета "Известия". Майор Леонид Кравец: "Я сам видел около ста трупов на холме. У 
одного мальчика не было головы. Везде были видны трупы женщин, детей, стариков, убитых с 
особой жестокостью".641 
Газета "Financial Times". Генерал Поляков заявил, что 103 военнослужащих-армянина из 
366-го полка остались в Нагорном Карабахе.642 
Газета "La Mond". Иностранные журналисты, находящиеся в Агдаме, среди убитых в 
Ходжалы женщин и детей видели трех скальпированных, с выдернутыми ногтями. Это не азер-
байджанская пропаганда, а реальность.643 
Журнал "Valer actual". В этом автономном регионе армянские военные формирования 
вместе с выходцами с Ближнего Востока владеют самой современной военной техникой, в том 
числе и вертолетами. ASALA владеет военными лагерями и складами оружия в Сирии и Ливане. 
Армяне уничтожили азербайджанцев Карабаха, устроив резню в более чем ста мусульманских 
селениях.644 
Журнал "Krua I'Eveneman". Армяне атаковали местность Ходжалы. Весь мир стал 
свидетелем обезображенных трупов. Азербайджанцы говорят о тысяче убитых.645 
Согласно научным исследованиям Экспертного Совета Института по Правам Человека 
Национальной Академии наук Азербайджана (доклады В. Ибаева и Э. Гадирова), вышеуказанные 
трагические события трактуются в международном праве следующим образом: 
/. Ходжалинский геноцид как международное преступление против человечества. Юриди-
ческое значение понятия "геноцид" определено Конвенцией "О предупреждении преступления 
геноцида и наказании за него", принятой резолюцией 260 А (III) Генеральной Ассамблеи ООН от 9 
декабря 1948 года и означает следующие действия с намерением полного или частичного уничто-
жения какой-либо национальной, этнической, расовой или религиозной группы как таковой: убий-
ство членов такой группы; причинение серьезных телесных повреждений или умственного рас-
стройства членам такой группы; предумышленное создание для какой-либо группы таких жизнен-
ных условий, которые рассчитаны на ее полное или частичное физическое уничтожение; меры, 
рассчитанные на предотвращение деторождения в среде такой группы; насильственная передача 
детей из одной человеческой группы в другую. 
Для преступления геноцида наличие особого намерения считается необходимым элемен-
том. Эта объективная черта отличает преступление геноцида от других аналогичных международ-
ных преступлений. Каждое из деяний, составляющих преступление геноцида, является сознатель-
101
ным и предумышленным. Эти деяния ни в коем случае не могут совершаться случайно или в ре-
зультате неосторожности. В то же время намерения совершать такие действия и общее осознание 
их возможных последствий недостаточны для их квалификации как геноцид. Здесь требуется вы-
явить особое направление преступного умысла или конкретное намерение, связанное с негатив-
ными последствиями действия. Расстрел из автоматов, пулеметов и других видов оружия из пред-
варительно предусмотренных засад азербайджанского гражданского населения, пытающегося спа-
стись, доказывает намерение геноцида. 
Налицо направленность этого преступления именно против азербайджанской националь-
ной группы. При анализе преступления геноцида выявляются три его основные составные части: 
1) наличие известной национальной, этнической, расовой или религиозной группы; 2) наличие на-
мерения уничтожения такой группы полностью или частично (mens rea); 3) совершение по отно-
шению к известной группе какого-либо из действий, трактуемых как геноцид (actus reus). 
Следовательно, акт геноцида обязательно должен быть направлен против национальной, 
этнической, расовой или религиозной группы. То есть действия, направленные против другой 
группы, например, политической или социальной, не могут быть квалифицированы как геноцид. 
Понятие "геноцид" требует наличия конкретного намерения по общим последствиям запрещенно-
го действия. Намерение как квалификационный признак преступления геноцида объединяет в себе 
несколько отличительных составных частей: 
- намерение не должно заключаться в уничтожении случайного, одного или нескольких 
лиц, принадлежащих к той или иной конкретной группе, а уничтожении группы в целом. Решаю-
щим признаком определения жертв геноцида является не их индивидуальность, а именно их при-
надлежность к группе; 
- намерение должно заключаться в уничтожении группы как таковой. Геноцид является от-
казом от признания права на существование целой человеческой группы. А убийство отдельного 
человека (гомоцид) характеризуется как отказ признать право на жизнь отдельного индивида. Со-
ответственно, actus reus (запрещенное действие) может ограничиться и одним человеком, но mens 
rea (намерение) должно быть направлено претив существования группы; 
- намерение должно заключаться в уничтожении группы именно полностью или частично; 
- намерение должно заключаться именно в уничтожении одной из национальных, этниче-
ских, расовых или религиозных групп. 
Для квалификации ответственности за преступление геноцида не требуется достижения 
конечного результата, как уничтожения целой группы. Для этого достаточно совершение одного 
из действий, составляющих объективную сторону преступления с намерением уничтожения этни-
ческой группы как таковой, полностью или частично. Понятие уничтожения, являющееся объек-
тивной стороной геноцида, означает лишение жизни путем физического и биологического воздей-
ствия. Международный Суд ООН в своем решении по делу "Barcelona Traction " назвал обязатель-
ства по запрещению актов геноцида обязательствами erga omnes. Международный суд признал 
принципы, которые легли в основу Конвенции "О предупреждении преступления геноцида и нака-
зании за него", как нормы обязательного характера для всех государств. 
II. Юридические основы признания международным правом Ходжалинских событий как 
акт преступления геноцида. Нижеследующие документы позволяют квалифицировать ходжалин-
ские события на основании международного права как акт преступления геноцида: 1) Конвенция 
"О предупреждении преступления геноцида и наказании за него", принятая резолюцией 260 А (III) 
Генеральной Ассамблеей ООН от 9 декабря 1948 г.; 2) Устав Нюрнбергского Военного Трибунала 
(хотя в Уставе отсутствует прямая ссылка на преступление геноцида, действия, составляющие ге-
ноцид, квалифицированы в нем как преступления против человечества и военные преступления); 
3) Устав Международного Уголовного Трибунала по Югославии (ст. 4); 4) Устав Международного 
Уголовного Трибунала по Руанде (ст. 1); 5) Статут Международного Уголовного Суда (ст. 6); 6) 
Уголовный Кодекс Азербайджанской Республики (ст. 103); 7) Указ Президента Азербайджанской 
Республики "О геноциде азербайджанцев" от 26 марта 1998 года. 
 
III. Юридические последствия признания международным правом Ходжалинских событий как 
преступления, подпадающего под правовую норму "геноцид". Международное право в связи с пре-
ступлением геноцида определило: 1) Уголовное преследование и наказание лиц, совершивших 
преступление геноцида, неизбежно; 2) Составом преступления является не только совершение ак-
та геноцида, но и заговор с целью совершения геноцида, прямое и публичное подстрекательство к 
совершению геноцида, покушение на совершение геноцида и соучастие в геноциде; 3) К лицам, 
совершившим преступление геноцида, должны быть применены принципы универсальной юрис-
дикции; 4) Ссылка на исполнение приказа при совершении преступления геноцида не освобождает 
102
от ответственности; 5) Руководители несут ответственность за неосуществление действий по пре-
дотвращению преступления геноцида; 6) К преступлениям геноцида не применяется срок давно-
сти к применению уголовной ответственности; 7) Допускается ретроактивное применение закона 
по отношению к преступлению геноцида; 8) Лица, совершившие преступление геноцида, должны 
быть выданы требующей стране для привлечения к уголовной ответственности. 
Таким образом, действия, совершенные против населения в городе Ходжалы - этнических 
азербайджанцев со стороны армян, в соответствии с международными правовыми документами 
квалифицируются как геноцид и в соответствии с принципами международного права являются 
преступлением против человечества.646 
 
28 февраля 1992 года. Агдам. Азербайджан. Армянские бандформирования обстреляли 
город ракетами. Среди жителей имеются жертвы.647 
 
5 марта 1992 года. Агдам. Азербайджан. Армянские бандформирования подвергли об-
стрелу село Сырхавенд Агдамского района. Погибло 10 человек.648 
 
12 марта 1992 года. Агдам. Азербайджан. Армянские бандформирования в очередной раз 
подвергли ракетному обстрелу город Агдам. Погибло 30, ранено 100 человек.649 
 
17 марта 1992 года. Азербайджан. Армянские террористические группы, выполняя уста-
новку организации "Дашнакцутюн", вновь ворвались в село Карадаглы, где учинили расправу над 
мирным населением. Село сожжено дотла. Убито 77 человек - в селе оставались в основном люди 
пожилого возраста. Точное число пропавших без вести и попавших в армянский плен неизвест-
но.650 
 
18 марта 1992 года. Азербайджан. Армянские бандформирования подвергли ракетному 
обстрелу город Тертер, села Газахского и Зангиланского районов. Среди мирного населения име-
ются жертвы.651 
 
20 марта 1992 года. Баку. Азербайджан. Открытое письмо русских учителей города Баку: 
"Война идет на азербайджанской земле, пятый год льется кровь представителей всех народов. Раз-
вязана она мононациональной Республикой Армения, из которой были вытеснены все националь-
ные меньшинства. А сейчас идет прямое уничтожение народов Азербайджана... Только за послед-
ний месяц уничтожено более 30 азербайджанских сел".652 
 
21 марта 1992 года. Газах. Азербайджан. В результате артиллерийского обстрела армян-
скими бандформированиями села Ашагы Аскипара погибло 5 человек, имеются раненые.653 
 
24 марта 1992 года. Физули. Азербайджан. Армянскими бандформированиями подверг-
нуто ракетному обстрелу село Диваналылар Физулинского района. Среди мирного населения 
имеются жертвы.654 
 
25 марта 1992 года. Азербайджан. Армянские бандформирования подвергли обстрелу се-
ла Тертерского, Геранбойского, Зангиланского и Губадлинского районов. Среди мирного населе-
ния имеются многочисленные жертвы.655 
 
31 марта 1992 года. Физули. Азербайджан. Армянскими бандформированиями артилле-
рийскому и ракетному обстрелу подвергнуты села Физулинского района и город Физули. Среди 
мирного населения имеются жертвы.656 
 
2 апреля 1992 года. Кяльбаджар. Азербайджан. Только за одну ночь в селении Башлыбе-
ла Кяльбаджарского района было вырезано 28 человек различного пола и возраста, 18 человек по-
пали в плен. Отряд сельской самообороны, лишенный какого-либо вооружения, отчаянно сопро-
тивлялся армянским бандформированиям, оснащенным современной техникой. Имущество кре-
стьян было разграблено, дома сожжены.657 
 
6 апреля 1992 года. Товуз. Азербайджан. Армянскими бандформированиями произведен 
артобстрел села Алибейли Товузского района. Среди мирного населения имеются погибшие и ра-
неные.658 
103
7-8 апреля 1992 года. Кяльбаджар. Азербайджан. Село Агдабан Кяльбаджарского района 
Азербайджанской Республики было сожжено армянским террористическим формированием. Уби-
то: старожилов в возрасте 80-100 лет - 8, малолетних детей - 2, женщин - 7; пропали без вести - 2, 
захвачены в заложники - 5, получили тяжелые ранения - 12 человек.659 
 
Апрель 1992 года. Армянским террористом из "Дашнакцутюн" убит представитель либе-
рального крыла армянского национального движения Артур Мкртчян за то, что незадолго до каз-
ни назвал войну против азербайджанцев "издевательством над человеком" и "безудержным ин-
стинктом уничтожения". Мкртчян был расстрелян из автомата у себя дома, причем в охраняемой 
квартире на глазах у жены и детей. В очередной раз "сработал" тезис армянского терроризма 
"...никогда не щадить армян, которые предают свои цели, мстить им". Спустя несколько лет замес-
титель председателя правления Армянского общенационального движения Андраник Овакимян 
подтвердит причастность "Дашнакцутюн" к международному терроризму.660 
 
7-8 мая 1992 года. Шуша. Азербайджан. Армянские бандформирования в результате ар-
тиллерийского и ракетного обстрела захватили город Шуша. Среди мирного населения имеются 
жертвы. В письме исполняющего обязанности Президента Азербайджанской Республики 
Я.Мамедова на имя Президента России Б. Ельцина указывается, что "обстрел города Шуша из 
систем "Град" и "Кристалл" начался в ночь на 9 мая, и после артподготовки в город вошли армян-
ские террористические и бандитские формирования". Из распространенного Госдепартаментом 
США документа "Справка: история нагорно-карабахского конфликта" от 30 марта 2001 года: "... В 
мае 1992 года армянские и карабахские войска захватили Шушу (историческую столицу региона, 
населенную азербайджанцами) и Лачин, тем самым обеспечив географическую связь НК с Арме-
нией". Согласно данным политолога Р. Новрузоглу, план захвата города Шуша стал результатом 
тщательно спланированного сценария, разработанного армянскими террористическими организа-
циями, действующими во французском городе Лион и в столице Ирана - Тегеране. Эта версия 
подтверждается интервью армянского писателя 3.Балаяна (этот последний является заказчиком 
неоднократных взрывов бакинского метро) французскому телеканалу "Антенн-Ш" в 1994 году. 
Тот же Балаян в другом своем интервью газете "Le Progress" от 14 апреля 1994 года отметил: 
"...Первый план касательно Шуши был разработан 2 мая в Тегеране. А 3 мая мы уже знали, что 
Шуша в ближайшее время станет нашей". Согласно газете "Зеркало", 13 мая в иранском городе 
Исфаган "в зале заседания армянской общины режиссер Ахмед Багир Ядигари демонстрирует 
свой фильм о захвате Шуши и судьбе 114 азербайджанцев (речь идет о 114 азербайджанцах, со-
держащихся в шушинской тюрьме - ред.). Все они были зверски убиты. В Тегеране было запреще-
но демонстрировать эту ленту". Согласно газете "Кейхан", эти кадры (18-минутная лента) "были 
проданы сотруднику российского посольства, некоему Гудеву". По словам Ядигари, его потрясла 
расправа армянских боевиков над беззащитными людьми. 37-летний режиссер Ахмед Багир Яди-
гари впоследствии погиб в результате теракта (спланированной автокатастрофы). 
В городе Шуша, объявленном в 1977 году правительством Азербайджана историко-
архитектурным заповедником, мечети подверглись разрушению. Согласно исследованиям Н. 
Алекперовой, в этом городе, даровавшем миру выдающихся личностей мировой музыкальной и 
художественной культуры и давно известном как "Кавказская консерватория", армянские терро-
ристические и бандитские формирования сравняли с землей музей истории Шуши, древнее клад-
бище, мавзолей классика восточной поэзии, визиря Карабахского хана Молла Панах Вагифа.661 
 
8 мая 1992 года. Азербайджан. Выполняя установку международной террористической 
организации "Дашнакцутюн", армянские бандформирования, в состав которых входили и зару-
бежные наемники, оккупировали весь Шушинский район. 
Особой жестокостью отличалась армянская террористическая группа "Лаура", названная в 
честь терористки-армянки Лауры Лалаян. Лалаян Лаура Геворковна родилась в 1962 году в Сум-
гайыте, работала в паспортном отделе ЖЭУ города. Являлась одним из инициаторов создания ар-
мянской террористической организации "Крунк" в Сумгайыте, была активной участницей убийств 
армян, не пожелавших вносить взносы в фонд организации "Крунк". Впоследствии переехала в 
Ереван. Данные, приводимые политологом Р. Новрузоглу, подтверждают, что Л. Лалаян специа-
лизируется на допросах и пытках пленных женщин и детей. Согласно публикации в профашист-
ском журнале "American grinion", с особой жестокостью ею были убиты 19 детей, взятых в плен на 
территории азербайджанского города Шуша. "Комната Лауры" - помещение, в котором Лаурой 
Лалаян проводятся опыты над пленными, включая хирургические операции по ампутации. По од-
104
ной из версий, в сферу "деятельности" бывшей паспортистки Лалаян ныне входит и криминальная 
торговля трансплантационными человеческими органами.662 
 
18-19 мая 1992 года. Лачин. Азербайджан. Армянские бандформирования, выполняя ус-
тановку террористической организации "Дашнакцутюн", при поддержке тяжелой артиллерии за-
хватили Лачинский район, расположенный вне Нагорной части Карабаха Азербайджана. Среди 
мирного населения имеется большое число убитых и раненых. В результате оккупации 63 341 
азербайджанцев были изгнаны из родных мест. 
Согласно исследованиям Н. Алекперовой, армянскими террористическими и бандитскими 
формированиями на территории Лачинского района были уничтожены дворцы Солтана Ахмеда и 
Хамзы Солтана, святые места, пещеры - стоянки древнего человека, могилы, курганы, здания, яв-
ляющиеся историческими памятниками. Богатейшие фонды историко-краеведческих музеев Ла-
чина, в которых по крупицам собирались редчайшие образцы национальной культуры, были выве-
зены в Ереван.663 
 
18-19 мая 1992 года. Нахчыванская Автономная Республика. Азербайджан. Армянские 
бандформирования предприняли очередную попытку захвата поселка Садарак. Среди мирного 
населения имеются жертвы.664 
 
21 мая 1992 года. Париж. Франция. В отеле "Continental" армянским ученым 
А. Аганбекяном было проведено обсуждение документа "Экологическая программа армянской 
нации против азербайджанской нации" с участием представителей армянской общины, членов раз-
личных армянских террористических организаций. В разделе документа, который зашифрован и 
числится под кодовым названием "А 214-1", рассматриваются следующие направления экологи-
ческого террора: а) распространение на территории Азербайджана медицинских препаратов, дей-
ствующих на нервную систему мужчин и приводящих к ее параличу; б) проведение определенных 
(медицинских, экологических) мероприятий среди девушек и женщин, обучающихся в средних и 
высших учебных заведениях; в) организация и осуществление (медицинских, экологических) ме-
роприятий, способствующих массовому снижению рождаемости в Азербайджане. Согласно дан-
ным Р. Новрузоглу, этим обсуждением были заложены методологические основы политики эколо-
гического террора, направленной против азербайджанцев.665 
 
11 июня 1992 года. Азербайджан. Армянские бандформирования подвергли обстрелу се-
ло Нарыштар Агдеринского района и села Агдамского района. Среди мирного населения имеются 
жертвы.666 
 
11-12 июня 1992 года. Азербайджан. Армянские бандформирования подвергли артобст-
релу поселок Садарак, населенные пункты Газахского, Товузского, Кяльбаджарского, Физулин-
ского, Джабраильского районов. Среди мирного населения имеются многочисленные жертвы.667 
 
25 июня 1992 года. Нахчыван. Азербайджан. Армянскими бандформированиями с тер-
ритории Армении был подвергнут ракетно-артиллерийскому обстрелу древний азербайджанский 
город Ордубад.668 
 
24 сентября 1992 года. Нахчыван. Азербайджан. Армянские бандформирования под-
вергли артобстрелу населенные пункты Нахчывана. Есть жертвы среди мирного населения.669 
 
Декабрь 1992 года. Азербайджан. Армянские бандформирования, используя тяжелую ар-
тиллерию и систему "Град", захватили 8 сел Зангиланского района Азербайджана. По сообщению 
различных арабских источников, наряду с армянскими боевиками в Нагорной части Карабаха 
Азербайджанской Республики в террористических операциях против мирного населения участие 
принимали и наемники из Сирии. 
Шахаб Аль-Гасым, воевавший в 1992 году в Нагорной части Карабаха в составе армянской 
террористической группировки, впоследствии, в 1996 году, опубликовал в Дамаске книгу очерков. 
В ней он в частности отмечает: "Среди воевавших в Нагорном Карабахе у меня было много знако-
мых. Один из них - Генри Айвазович Арустамян. Он привлек мое внимание потому, что был од-
ним из членов армянского освободительного движения в Дамаске... Его имя занесено в почетный 
список ASALA".670 
 
105
Декабрь 1992 года. Азербайджан. На оккупированных армянскими террористическими и 
бандитскимиформированиями территориях Нагорной части Карабаха открыты три лаборатории по 
разработке химического оружия. Одна из лабораторий "ДК-3" специализируется по пестицидам, 
которые широко используются для получения всевозможных ядовитых материалов и газов. Пер-
вые опыты проводились армянскими террористами на пленных азербайджанских женщинах. Со-
гласно публикациям, в результате экспериментов над пленными было выявлено четыре вида ту-
беркулеза. Одновременно на оккупированных территориях армянскими специалистами по разра-
ботке и осуществлению экологического террора создаются секретные экспериментальные лабора-
тории, в которых хранится отравляющее вещество "ЕРРИ-БАЛ". По версии исследователя 
Р. Новрузоглу, этот препарат, представляя собой разновидность химического оружия массового 
поражения, способствует появлению опасных заболеваний и распространяется в радиусе от 5 до 
75 км. Руководителем программы по подготовке экологических террористов был назначен химик 
Карапет Газахьян, который до 1981 года жил в США. Спустя два года после создания сети лабора-
торий в бюллетене "Идеал" №6 появится сообщение: "...Армения проделала большую работу по 
сохранению и увеличению своего военного потенциала. Например, мы получили хорошие итоги 
после проведения опытных испытаний в Бейлаган-Агджебединском направлении...". И хотя в этой 
публикации конкретно не указаны результаты проводимых армянскими террористами опытов, 
многое становится ясно после ознакомления с материалами по состоянию здоровья жителей азер-
байджанских сел Гахраманлы и Шахсевян, находящихся как раз на "Бейлаган-Агджебединском 
направлении", указанном в бюллетене "Идеал". Статистика, приводимая вышеназванным исследо-
вателем в указанных селах, такова: детская смертность возросла в 3,5 раз, две из каждых пяти бе-
ременных азербайджанок погибали. Аналогичное положение наблюдается и в селах Аразбари и 
Кюрдляр Агджебединского района Азербайджана. 
О проведении в Нагорной части Карабаха, контролируемой только армянскими террори-
стами территории, секретных лабораторных испытаний говорилось на 8-ой Сессии Международ-
ного Комитета по биоэтике ЮНЕСКО, проходившей в Париже с 12 по 14 сентября 2001 года. 12 
сентября, на следующий день после терактов в США, азербайджанской делегацией был роздан 
Документ "Рекомендации азербайджанской делегации 8-ой Сессии Международного Комитета по 
биоэтике ЮНЕСКО: Классический Алгоритм в контексте биоэтических рекомендаций", подготов-
ленный профессором Р. Мустафаевым. В пункте 3 этого документа отмечается: "... Речь идет не 
только о военных режимах, но и режимах, откровенно поддерживающих зарубежные террористи-
ческие организации. Не стану сейчас рассказывать о схеме финансирования этих организаций и 
связях с рядом трансплантационных клиник. В Закавказье существуют целые регионы, где не про-
ходит ни одна из признанных юрисдикции, включая юрисдикцию Совета Европы. Наличие кри-
минальных коридоров, оказавшихся вне общепризнанных юрисдикции и контролируемых терро-
ристами - пожалуй, самая серьезная угроза безопасности человечества, не говоря уже о соблюде-
нии каких-либо этических и нравственных норм. Пример с Нагорным Карабахом, где власть под 
флагом демагогии контролируют хозяева криминального коридора - лишнее тому подтверждение. 
Необходимо точно определить формулу, по которой новейшие технологии будут несовместимы с 
террористическими режимами и сепаратистскими движениями. Распространение практики клони-
рования в условиях террористических режимов объективно приведет к тому, что человека здесь 
могут рассматривать не как личность, а как объект манипулирования. Вчерашние террористиче-
ские акты в США подтверждают этот тезис".671 
 
3 февраля 1993 года. Рига. Латвия. Армянскими террористами совершено покушение на 
редактора газеты "Латвияс Лайке", известного журналиста Татьяну Чаладзе. Т. Чаладзе в начале 
90-х годов работала в России специальным корреспондентом издания Народного Фронта Латвии и 
радио "Свободная Европа". В 1991 году она была признана лучшим журналистом своей страны на 
международном конкурсе в Германии. Т. Чаладзе - один из первых зарубежных журналистов, 
поднявших вопрос о преступлениях армянских террористических организаций. Вот как запомнил-
ся самой журналистке день 3 февраля 1993 года: "Газета "Латвияс Лайке", где я еще была редакто-
ром, выходила по четвергам. И каждую среду, если я находилась в Риге, мне необходимо было 
контролировать ее выпуск, то есть прослеживать весь технологический процесс и, если возникают 
какие-то проблемы, их решать. Макет газеты бывал готов часов в восемь вечера, и только после 
этого его можно было передавать в типографию для печати, а до поступления макета в типогра-
фию я должна была находиться у себя в редакции. Так было и в тот день, 3 февраля. Примерно в 
шесть часов вечера я вызвала своего водителя и попросила его сходить в кафе, купить гамбурге-
ров. Он пошел, а я вспомнила, что не сказала о минеральной воде... Выскочила на улицу, смотрю 
Петр (водитель - ред.) заворачивает за угол. Только хотела его позвать, как слышу, что кто-то ря-
106
дом ругается. Поворачиваюсь - стоят два парня в темных коротких куртках, вязаные шапочки над-
винуты на глаза. Говорят что-то на непонятном языке и слышу, как торжественно прозвучало "Ая-
стан" (в переводе с армянского - "Армения"- ред.). Я набираю воздуха, чтобы сказать, если вы, 
мол, что-то имеете против меня, то переведите, чтобы я поняла, по крайней мере. И дальше все как 
в замедленном кино - один вытаскивает руку из кармана и направляет ее в мою сторону. Яркая 
вспышка, звука я не слышу, но сознание отмечает, что в меня стреляют. Я чувствую, что бегу. 
Влетаю в подъезд и слышу звуки выстрела". Т. Чаладзе спас в последнюю минуту водитель. 
Жильцы дома вызвали полицию, которая обнаружила две пули: одна из них попала в здание и, от-
летев рикошетом, повредила легковую машину, вторая пуля угодила в косяк двери подъезда. Сама 
Т. Чаладзе, как большинство ее коллег в Латвии, выдвигает версию теракта, совершенного одной 
из армянских террористических организаций.672 
 
28 февраля 1993 года. Гудермес. Россия. Вблизи станции Гудермес армянскими террори-
стами взорван пассажирский поезд Кисловодск-Баку. Погибло 11 и ранено 18 человек.673 
 
27 марта - 3 апреля 1993 года. Кельбаджар. Азербайджан. Армянские бандформирова-
ния, выполняющие идеологическую установку террористической организации "Дашнакцутюн", 
захватили Кяльбаджарский район Азербайджана, расположенный за пределами Нагорной части 
Карабаха Азербайджана. В результате 60 698 азербайджанцев были изгнаны с мест проживания. 
30 апреля 1993 года Совет Безопасности ООН в связи со сложившейся ситуацией в Кельбаджар-
ском районе Азербайджанской Республики принял Резолюцию 822 (1993). Совет Безопасности 
ООН, "... выражая серьезную обеспокоенность в связи с перемещением большого числа граждан-
ских лиц и чрезвычайной гуманитарной ситуацией в регионе, в частности, в Кяльбаджарском рай-
оне; вновь подтверждая уважение суверенитета и территориальной целостности всех государств в 
регионе; вновь подтверждая также нерушимость международных границ и недопустимость при-
менения силы для приобретения территории", потребовал немедленного освобождения Кяльбад-
жарского и других районов Азербайджана. 
В период оккупации армянскими террористическими формированиями Кяльбаджарского 
района Амралиева Арзу Биннет кызы вместе с годовалым сыном и со всеми родственниками по-
пала в плен. Бородачи погрузили пленных на грузовики, а 19 из них, которым не хватило мест в 
машинах, хладнокровно расстреляли на месте. В тот день армянские головорезы на глазах у Арзу 
казнили ее мужа, брата, сестру, золовку, свекра, деверя, жену дяди, малолетних племянников. 
По свидетельству очевидцев, во время оккупации Кяльбаджарского района 31 марта 1993 
года несколько семей на машинах "УАЗ-69", "ГАЗ-52" и "КАМАЗ", спасаясь от армянских боро-
дачей, попали под шквальный обстрел в так называемом месте "туннель": мужчин расстреляли, а 
оставшиеся в живых около 60 женщин и детей оказались в плену. Судьба их остается неизвестной. 
Ниже приводятся некоторые имена пропавших без вести: 
Алышова Василя Джафар кызы, 1976 года рождения; 
Алышова Гумру Гамбар кызы, 1973 года рождения; 
Алышова Джахан Мешади кызы, 1937 года рождения; 
Джамилова Месма Гидаят кызы, 1969 года рождения; 
Алиев Турал Надир оглы, 1982 года рождения; 
Алиева Ганира Зульфугар кызы, 1975 года рождения; 
Алиева Нушаба Магомед кызы, 1950 года рождения; 
Гулиев Мазахир Гара оглы, 1983 года рождения; 
Гулиев Яшар Гара оглы, 1981 года рождения; 
Гулиева Айгюн Гара кызы, 1990 года рождения; 
Зейналов Хафиз Давуд оглы, 1984 года рождения; 
Зейналова Тарана Давуд кызы, 1965 года рождения; 
Зейналова Рея Аббасали кызы, 1959 года рождения; 
Зейналова Гадамкар Салман кызы, 1936 года рождения.674 
 
Март-апрель 1993 года. Кяльбаджар. Азербайджан. Армянскими террористическими и 
бандитскими формированиями, входящими в состав преступной организации "Карабах", полно-
стью оккупированы район и город Кяльбаджар. В результате массовых убийств мирного населе-
ния погибло 511; пропало без вести и захвачено в плен -321; раненых среди гражданского населе-
ния - 50 человек. Общее число беженцев и вынужденных переселенцев, депортированных с род-
ных мест различными армянскими террористическими и бандитскими формированиями, - 58 340 
человек. Этнический состав беженцев: азербайджанцы и курды - 57 008, русские - 14, турки -45, 
107
татары - 3, украинцы - 9, лезгины - 9, евреи - 4. Из них женщин - 29 336, детей и подростков до 17 
лет -37 044, пенсионеров - 12 506. Разграблены и уничтожены села Керемли, Черекдар, Нарындж-
лар и другие, всего - 129. Разрушено четыре исторических памятника. По предварительным под-
счетам, Кяльбаджарскому району был нанесен материальный ущерб в размере 761 млн долларов 
США. 
Массовые преступления армянских бандитских и террористических формирований не мог-
ли остаться незамеченными международной прессой. Свидетельствует известный журналист из 
Латвии, корреспондент радио "Свободная Европа" Татьяна Чаладзе: "Оккупация Кяльбаджарского 
района началась с двух сторон: из НКАО и одновременно с территории Армении, нарушив госу-
дарственную границу Азербайджана. В результате этих стремительных действий судьба граждан-
ского населения стала трагической. Все вертолетные площадки обстреливались, а прорвавшимся 
вертолетам не повезло: уже в воздухе с людьми на борту их сбили армяне. Для беженцев осталась 
только одна дорога жизни - через Муровдаг. Перевал был еще закрыт снегом, но люди шли. У них 
не было другого выбора. Это был страшный исход: старики, женщины, дети. 
Пробиваясь сквозь снег и туман, обмороженные женщины несли детей, старики в полуоб-
морочном состоянии несли пожитки... И счастье, что был туман. Он мешал армянам вести при-
цельный огонь. Тогда они предприняли попытку закрыть перевал - слева, прямо на дорогу выско-
чили два армянских танка Т-72. Они стали стрелять по безоружным людям из крупнокалиберных 
пулеметов в упор. Второй танк развернул башню и из орудия выпускал снаряды по грузовикам, 
которые на перевале, со стороны азербайджанцев, ждали беженцев, чтобы дальше везти их на ма-
шинах. Так, один из снарядов попал прямым попаданием в уже отъехавший грузовик, полностью 
набитый беженцами... Потом, когда сошел снег, сколько вокруг было найдено мертвых тел жен-
щин, детей, и многие погибли не от пуль, а просто замерзли, ведь большинство были одеты лишь в 
то, в чем выскочили из дома...".675 
 
1 апреля 1993 года. Кяльбаджар. Азербайджан. Армянской террористической группой 
был захвачен и сожжен курортный азербайджанский поселок Истису Кяльбаджарского района. 
Согласно исследованиям Н. Алекперовой, армянскими оккупантами в Кяльбаджарском районе 
были присвоены богатейшие фонды историко-краеведческих музеев города, в которых на протя-
жении многих лет собирались редчайшие изделия азербайджанской культуры. Только в одном 
Кяльбаджарском музее хранилось свыше 30 000 экспонатов. Особое место в нем занимали образ-
цы 4000 сортов местных растений (в том числе свыше 150 лекарственных), 10 000 оттенков кам-
ней из уникальной коллекции, различные экспонаты, относящиеся к древнему периоду, в первую 
очередь, бронзовые тотемы волка и козы, оружие, сельскохозяйственные орудия труда, старинная 
посуда, исторические документы, монеты и бумажные купюры, редчайшие образцы национально-
го коврового искусства - фармаши, килими, шаддэ, джеджимы, верни, мешочки для соли, попоны 
и др. Здесь были собраны обширные данные о долгожителях, перешагнувших столетний рубеж, 
которыми всегда славился Кяльбаджар. Самым же интересным являлось то, что в специально от-
веденных комнатах музея манекены в национальных костюмах "демонстрировали" сценки из на-
родных обычаев, игрищ, представлений, издавна широко распространенных в этом краю. Кяль-
баджарский музей также стал жертвой армянского терроризма. 
По данным на 2001 год, Кяльбаджарский район превращен армянскими террористически-
ми организациями в полигон по разработке видов туберкулеза как возможного бактериологиче-
ского оружия. Исследователь Р. Новрузоглу отмечает, что согласно разработанному в Ереване 
"Плану-02", в оккупированном Кяльбаджарском районе испытываются на азербайджанских плен-
ных новые виды туберкулеза, сюда же перемещен туберкулезный диспансер города Варденис из 
Армении.676 
 
2 июня 1993 года. Баку. Азербайджан. Взорван пассажирский вагон на запасных путях 
городского железнодорожного вокзала. Это очередной террористический акт, совершенный граж-
данином Российской Федерации Хатковским. На основании показаний Хатковского было уста-
новлено, что он был завербован ГУНБ Республики Армения: в его засылке в Азербайджан прини-
мали активное участие подполковник Д. Оганесян и майор А. Галоян, а также причастные к спец-
службам Армении жители Москвы Б. Симонян и В. Петросян, другие члены армянских террори-
стических организаций, действующих на территории СНГ.677 
 
23-24 июня 1993 года. Агдам. Азербайджан. Армянскими банформированиями, выпол-
няющими установку террористической организации "Дашнакцутюн", захвачен Агдамский район 
108
Азербайджана, расположенный за пределами Нагорного Карабаха: 150 000 азербайджанцев на-
сильственно изгнаны с мест постоянного проживания. 
Ниже приводятся свидетельства людей, на себе познавших ужасы армянского террора. 
Житель Агдамского района, по национальности русский, Шевелев Владимир Иванович 
свидетельствует, что во время оккупации его 89-летняя мать Вера Давыдовна, пожилая сестра 
Светлана Ивановна, а также больной 58-летний брат Анатолий Иванович были сожжены заживо. 
Согласно Владимиру Ивановичу, на берегу агдамского канала было много женских и детских тру-
пов. Большинство из них изуродовано и обезображено. Также известно, что армянские бородачи 
вывели из психиатрической клиники семерых душевнобольных людей, среди которых были две 
женщины: одного из больных забили до смерти, а остальных увели в неизвестном направлении. 
Жительница Агдамского района Ширинова Шаргия Рза кызы находилась у себя дома, ко-
гда армянские террористические формирования ворвались в город. Мародеры ограбили ее дом, 
забрав все деньги и ценности. Несмотря на 70-летний возраст женщины, армянские боевики под-
вергли ее истязаниям, плоскогубцами вырвали у нее зубы. Потерявшую сознание от болевого шо-
ка Шаргию армяне, избивая, поволокли в плен, где в течение восьми месяцев она подвергалась 
жестоким пыткам. 
В период оккупации Агдамского района армянскими террористами были захвачены в за-
ложники 6 человек из семьи Алиевых. Супруга Хагани Алиева - Кенуль и их трехлетний сын 
Шовги были ранены. Вместо оказания медицинской помощи истекающему кровью ребенку, ар-
мянский врач удалил предплечевую кость вместе с сухожилием (в целях трансплантации органа). 
Ребенок на всю жизнь остался инвалидом.678 
 
26-28 июня 1993 года. Агдере. Азербайджан. Армянские бандформирования захватили 
город Агдере Азербайджана. Среди мирного населения имеются многочисленные жертвы.679 
 
24 июля 1993 года. Агдам. Азербайджан. Армянские бандитские и террористические 
формирования, именующие себя "Армией Нагорного Карабаха" (АНК), захватили древний азер-
байджанский город Агдам. АНК - террористическое формирование, четко следующее идеологиче-
скому курсу международной армянской террористической организации "Дашнакцутюн" по созда-
нию "этнически чистых зон". 
По сообщению радио "Свобода" от 25 июля 1993 года, некоторые западные государства, в 
том числе и США, осудили армянские формирования за продолжение боевых действий. Согласно 
исследованиям Н. Алекперовой, армянскими террористическими и бандитскими формированиями 
в Агдаме были уничтожены единственный в бывшем СССР музей хлеба, карвансараи XVII-XVIII 
веков, арменизированы древние албанские церкви. 29 июля 1993 года Совет Безопасности ООН в 
связи с захватом армянскими бандитскими и террористическими формированиями Агдамского 
района Азербайджанской Республики принял Резолюцию 853 (1993). В ней в частности отмечает-
ся: "... вновь подтверждая суверенитет и территориальную целостность Азербайджана и всех дру-
гих государств в регионе; вновь подтверждая также нерушимость международных границ и недо-
пустимость применения силы для приобретения территории; 1) осуждает захват Агдамского рай-
она и всех других, недавно оккупированных районов Азербайджанской Республики; 2) осуждает 
также все враждебные действия в регионе, в частности нападения на гражданских лиц и бомбар-
дировки и артиллерийские обстрелы населенных районов...". Далее в Резолюции содержится тре-
бование безоговорочного освобождения Агдамского и других районов Азербайджанской Респуб-
лики.680 
 
1 августа 1993 года. Россия. В результате террористического акта в селе Тарское Приго-
родного района Северной Осетии убит бывший член Оргкомитета Азербайджанской Республики 
по НКАО В. П. Поляничко. Это было второе покушение на русского офицера; первое армянскими 
террористами было совершено 9 мая 1991 года в городе Ханкенди.681 
 
11 августа 1993 года. Азербайджан. Армянскими боевиками из террористической органи-
зации АНК совершено нападение на города Физули и Джабраил. Среди жертв - женщины, стари-
ки, дети. Агрессия Республики Армения, осуществляемая посредством армянских террористиче-
ских и бандитских формирований, привела к оккупации исконных территорий Азербайджана. Реа-
лизуя преступную цель уничтожения азербайджанской этнической и исторической памяти, армян-
ская оккупация сопровождалась методическим, системным разрушением всего того, что могло бы 
говорить о духовной принадлежности этих мест азербайджанскому народу. В Заявлении Милли 
Меджлиса (парламента) Азербайджанской Республики в связи с разрушением и присвоением 
109
культурных ценностей Азербайджана, принятом 19 апреля 2002 года, отмечается, что в результате 
проводимой Республикой Армения политики геноцида против азербайджанского населения, окку-
пации исконно азербайджанских территорий армянскими вооруженными и террористическими 
формированиями, попраны права граждан Азербайджанской Республики, один миллион из кото-
рых сегодня оказались в положении беженцев и вынужденных переселенцев. Армянская оккупа-
ция нанесла серьезный урон и азербайджанской культуре: разрушены свыше 100000 образцов 
культуры мирового и регионального значения, из которых -500 исторических и более 100 археоло-
гических памятников, 22 музея и т.д. Грубо нарушая положения Гаагской конвенции "О защите 
культурных ценностей во время вооруженных конфликтов" и Парижской конвенции "О незакон-
ном обороте культурных ценностей", Республика Армения фактически приступила к массовому 
грабежу азербайджанского культурного наследия. В Заявлении указывается, что целый ряд армян-
ских коммерческих структур, занимающихся тиражированием музыкальной, фольклорной про-
дукции ("Карен-рекордс", "Парсегян-рекордс", "АНИ-рекордс", "Казарян-рекордс" и др.) откро-
венно попирают нормы интеллектуальной собственности, выдают азербайджанские музыкальные 
произведения за образцы армянской культуры. Политика массового терроризма и оккупации при-
вела к тому, что азербайджанские народные эпосы -"Ашыг Гариб", "Кероглу", "Шах Исмаил", а 
также такие известные азербайджанские народные танцевальные мелодии, как "Терекеме", "Ваг-
залы", "Яллы", "Узундере" объявлены армянскими, даже с сохранением их азербайджанских на-
званий. Плагиат азербайджанской культуры стал частью оккупационной политики Республики 
Армения, целенаправленно присваивающей творчество Узеира Гаджибекова и других выдающих-
ся азербайджанских композиторов. 
Характерно, что такого рода посягательства на культурные и духовные ценности народов 
осуществляются армянскими идеологами террористических организаций не только в отношении 
Азербайджана. Выдающийся ученый Б. И. Пиотровский уже подверг жесточайшей критике ар-
мянского "историка" С. Айвазяна с целью остановить поток безграмотных теорий. Так, согласно 
исследователю В. Гулиеву, в "списке Айвазяна" армянам приписаны важнейшие открытия челове-
чества: "... развитие математических знаний и, в частности, открытие "теоремы Пифагора"; разгад-
ка тайн Луны - системы образования фаз и появления затмений; создание первого в мире безглас-
ного иероглифического алфавита, из которого затем возникли все алфавиты мира; развитие ковро-
ткачества и создание коврового станка; приручение лошади и построение колесниц, изобретение 
колеса со спицами; обозначение созвездий и, прежде всего, знаков Зодиака; создание десятичной 
системы чисел и открытие нуля; построение "модели Вселенной" - Солнца, Земли, Луны и планет, 
образующихся вокруг единого центра - небесного огня; создание лекарственных препаратов на 
минеральной и растительной основе; культивирование пшеницы, ячменя, винограда, граната, аб-
рикоса и т.д.; развитие устного народного творчества и создание эпосов...".682 
 
23 августа 1993 года. Физули. Азербайджан. Бандформированиями армянской террори-
стической организации АНК, оснащенными современным вооружением, захвачен Физулинский 
район, находящийся за пределами Нагорной части Карабаха Азербайджана. В результате 152 860 
азербайджанцев были насильственно изгнаны с мест постоянного проживания. Политика "этниче-
ской чистки", проводимая армянским террористическим режимом, вызывала тревогу и возмуще-
ние у демократической российской общественности. В статье В. А. Колосова и А. И. Трейвиш, 
опубликованной в журнале "Политические исследования", в частности по этому поводу отмечает-
ся: "...Среди новых независимых государств Армения - единственное государство, которое после 
насильственного выселения азербайджанцев в 1988-1989 годах и с учетом потери 300 тысяч чело-
век в течение только 1993 года в результате эмиграции в ближнее и дальнее зарубежье, можно 
сказать, превратилось в мононациональную страну. Однако это "достижение" дорого обошлось 
армянскому народу, и он в дальнейшем почувствует последствия этого процесса".683 
 
25-26 августа 1993 года. Джабраил. Азербайджан. Армянскими террористическими и 
бандитскими формированиями, контролируемыми АНК, обстрелян тяжелой артиллерией и захва-
чен Джабраильский район, находящийся за пределами Нагорной части Карабаха Азербайджана. В 
результате — 57 125 азербайджанцев были насильственно изгнаны с мест постоянного прожива-
ния. Среди мирного населения имеются жертвы. Оставшиеся вопреки всему в селах старики звер-
ски убиты.684 
 
31 августа 1993 года. Губадлы. Азербайджан. Армянскими террористическими и бандит-
скими формированиями, контролируемыми АНК, захвачен Губадлинский район, находящийся за 
пределами Нагорной части Карабаха Азербайджана. В результате регулярных артиллерийских об-
110
стрелов, а также непрекращающихся атак с использованием новейшей военной техники, 31 364 
азербайджанцев, курдов, русских были насильственно изгнаны с мест постоянного проживания. 
Среди жертв армянского террора - женщины, старики, дети. 
По свидетельству журналиста Т. Чаладзе: "Огромное количество беженцев, около трехсот 
тысяч, одновременно с двух районов - Губадлинского и Джабраильского -обрушилось на респуб-
лику. А перед этим свыше семисот тысяч беженцев из Армении, Кяльбаджарского, Лачинского, 
Агдамского, Физулинского районов, Шуши и других населенных пунктов Нагорного Карабаха... 
Около миллиона азербайджанцев оказались беженцами у себя на родине в результате неслыхан-
ных кровавых преступлений, осуществленных армянскими бандформированиями, действующими 
в соответствии с программой террористической организации "Дашнакцутюн" по созданию "этни-
чески чистых зон". Выражая протест против такой политики, Президент Азербайджанской Рес-
публики Гейдар Алиев, выступая 18 ноября 1999 года в Стамбуле на Саммите Организации по 
Безопасности и Сотрудничеству в Европе, отметил: "В конце двадцатого столетия, перенесшего 
ужасы двух разрушительных мировых войн и суровое испытание "холодной" войны, перед Евро-
пой открылся путь к подлинному миру и стабильности. Однако, к сожалению, мы пока еще не 
достигли полного претворения в жизнь целей и принципов, провозглашенных почти четверть века 
назад в Хельсинки. Жестокой реальностью стали угрозы суверенитету, территориальной целост-
ности и, в целом, безопасности государств-членов ОБСЕ, приносящие страдания миллионам лю-
дей. Вынужден в очередной раз обратить внимание международного сообщества на нес-
терпимость положения, когда вот уже более шести лет одна пятая часть территории суверенного 
Азербайджана находится под оккупацией армянских вооруженных сил, и миллион азербайджан-
цев в результате осуществленных "этнических чисток" изгнаны из своих родных домов". Согласно 
академикам Дж. Алиеву и Б. Будагову, на захваченных территориях не осталось "...ни одного азер-
байджанца, ни одного курда. Нет даже ни одной славянской семьи. Все жители этих районов, а их 
было сотни тысяч, или уничтожены армянскими террористами-боевиками, или изгнаны из своих 
домов в другие районы республики. И сейчас те, кто остался в живых - женщины, дети, старики, 
инвалиды - обитают уже много лет в палаточных городках, пассажирских вагонах... Люди годами 
лишены работы, средств к существованию, медицинского обслуживания, еле-еле сводят концы с 
концами на скромные государственные пособия. Их дети не ходят в школы, то есть лишены 
нормального детства... И все это по вине Армении, той самой, которая кричит на всех перекре-
стках о своей древней культуре и цивилизованности".685 
 
23 октября 1993 года. Физули. Азербайджан. Армянскими террористическими и бандит-
скими формированиями АНК, действующей в соответствии с идеологией организации "Дашнак-
цутюн", захвачен азербайджанский город Горадиз - важный транспортный узел. Среди погибших - 
дети, женщины.686 
 
Октябрь 1993 года. Азербайджан. Согласно документу, представленному Госдепартамен-
том США от 30 марта 2001 года "Справка: история нагорно-карабахского конфликта", "... к октяб-
рю 1993 года армянские карабахские войска в конечном счете сумели оккупировать почти весь 
Нагорный Карабах, Лачин и большие районы юго-западного Азербайджана. По мере продвижения 
армянских и карабахских войск сотни тысяч азербайджанцев бежали в другие районы Азербай-
джана. В 1993 году Совет Безопасности ООН принял Резолюции с призывами прекращения бое-
вых действий, обеспечения беспрепятственного доступа представителей международных органи-
заций по оказанию гуманитарной помощи и, в конечном счете, развертыванию в области миро-
творческих сил. ООН также призвала к немедленному выводу всех войск, состоящих из этниче-
ских армян, с оккупированных территорий Азербайджана".687 
 
Конец октября 1993 года. Зангилан. Азербайджан. Воспользовавшись "временным пе-
ремирием", армянские бандформирования вплотную подошли к Занги-ланскому району Азербай-
джана. Международная террористическая организация "Дашнакцутюн" позаботились об оснаще-
нии своих подразделений самым современным оружием: танки, БТР, вертолеты, артиллерия - все 
перечисленное являло собой пример "последнего слова" военной техники. Лидеры "Дашнакцу-
тюн" позаботились и о "качестве" своих войск. Согласно газете "Диена", "в Нагорном Карабахе 
воюют даже ливанцы, приговоренные в тринадцати странах за терроризм". 
Наступление на Зангиланский район началось одновременно из оккупированных Губад-
линского и Джаб-раильского районов и с нарушением государственной границы между Азербай-
джаном и Арменией. После артиллерийского обстрела армянские бандформирования ворвались на 
боевой технике в азербайджанский район. По свидетельству журналиста Т. Чаладзе: "Около ста 
111
тысяч мирных жителей в полубезумном состоянии метались в поисках выхода. А он был единст-
венный - в Иран, через реку Араз, переплыть которую из-за ее течения практически невозможно. 
Действие развивалось стремительно, все мужское население, подростки и старики создали силы 
самообороны для прикрытия женщин с детьми, бросавшихся в реку, пытавшихся плыть. Спаслось 
не многим более сорока тысяч. Остальные попали в плен и погибли. К 1 ноября все было конче-
но...". Армянскими бандитскими и террористическими формированиями АНК в результате дли-
тельной осады был захвачен Зангиланский район, находящийся за пределами Нагорной части Ка-
рабаха Азербайджана. 12 ноября 1993 года Совет Безопасности ООН принял Резолюцию 884 
(1993), в которой осудил захват Зангиланского района, города Горадиз Азербайджанской Респуб-
лики и нападение армянских бандформирований на мирных жителей. 34 924 мирных жителей бы-
ли насильственно изгнаны с мест постоянного проживания. Среди беженцев - представители раз-
личных национальностей и этнических групп.688 
 
Ноябрь 1993 года. Согласно газете "Newsweek", за последние полгода армянские отряды 
оккупировали новые районы Азербайджана. Друзья могущественного армянского лобби в Ва-
шингтоне оказались в растерянности. "То, что мы видим сейчас - систематическое разрушение ка-
ждой деревни на их пути, - сказал высокопоставленный представитель Госдепартамента, - это ван-
дализм". В связи с фактами вандализма, массовых убийств мирного населения армянскими бан-
дитскими и террористическими формированиями в Указе Президента Азербайджанской Респуб-
лики Гейдара Алиева о геноциде азербайджанцев от 26 марта 1998 года особо подчеркивается: "В 
результате авантюристской политики, развя занной армянскими национал-сепаратистами в Нагор-
ном Карабахе, сегодня более миллиона наших граждан изгнаны армянскими агрессорами со своих 
родных мест, вынуждены жить в палатках. Во время оккупации армянскими вооруженными сила-
ми 20% нашей территории пали жертвами и стали инвалидами тысячи наших сограждан. Все тра-
гедии Азербайджана, происшедшие в XIX-XX веках, сопровождаясь захватом земель, являлись 
различными этапами осознанной и планомерно осуществляемой армянами против азербайджанцев 
политики геноцида". 
Согласно исследованиям академиков Дж. Алиева и Б. Будагова, "...В оккупированных рай-
онах Азербайджана, в тысячах некогда населенных пунктах сегодня не осталось даже домов. Все 
разрушено, снесено, разграблено. Буквально все! В Армению из азербайджанских дворов увезены 
даже балки, сойки, стропила, крыши, оконные рамы, двери, ворота, доски с заборов и все прочее. 
Тотальный вандализм, какого еще не знала история, и притом на огромной территории! Мертвая 
зона. Закавказский Чернобыль, сотворенный армянами в конце XX века. Мало того, на территории 
Кафанского района, рядом с азербайджанской территорией создали свалку-захоронение отходов 
атомной электростанции. В оккупированных районах армянские террористы хищнически выруба-
ют вековые деревья, платаны из Басучайского заповедника, выращивают растения, содержащие 
наркотические вещества - сырье для производства наркотиков. Армянские террористы, используя 
молибденовые месторождения в Губадлинском районе, загрязняют окружающую среду радиак-
тивными отходами".689 
 
11 декабря 1993 года. Багдад. Ирак. Армянскими террористами убит атташе турецкого 
посольства Чагдар Ючел.690 
 
Декабрь 1993 года. Алагез. Армения. Именно здесь с санкции официальных структур 
Республики Армения началось формирование международной террористической организации 
"Армия Освобождения Народов Курдистана" (АОНК). Наряду с этническими армянами в АОНК 
вошли молодые курды, которые уже успели принять участие в террористических операциях в 
Турции и "стажировке в Нагорном Карабахе". В дальнейшем, согласно материалам Международ-
ного Исследовательского Института в Вашингтоне, в Армении, а также на территории Нагорной 
части Карабаха, контролируемой армянскими террористическими организациями, будет создан 21 
центр по подготовке курдских террористов из ПКК: при этом 600 из них пройдут службу в воору-
женных силах Армении. Естественно, что армянскими агитаторами "Дашнакцутюн" всячески 
скрывается от курдов главный лозунг армянских террористических организаций, начиная с 
"Гнчак" 1886 года - "убивать турок и курдов в любых условиях". Скрывается, к примеру, факт рез-
ни армянскими боевиками мирного курдского населения в герусских деревнях, где, согласно ра-
порту прапорщика 1-го пехотного полка Карашарова, преступления армянского головореза Анд-
раника и его отрядов против курдов по своей античеловечности не поддавались описанию.691 
 
112
1 февраля 1994 года. Баку. Азербайджан. На бакинском железнодорожном вокзале ар-
мянским террористом взорван пассажирский поезд Кисловодск-Баку. Погибло 3 и ранено свыше 
20 человек.692 
 
9 февраля 1994 года. Азербайджан. На станции Худат армянским террористом взорван 
железнодорожный вагон.693 
 
17 марта 1994 года. Иранский транспортный самолет С-130 был сбит армянскими терро-
ристами в воздушном пространстве Азербайджана над территорией, оккупированной и контроли-
руемой армянскими террористическими и бандитскими формированиями из АНК. В результате 
погибли 32 гражданина Исламской Республики Иран.694 
 
18 марта 1994 года. Ханкенди. Азербайджан. В районе города Ханкенди армянскими тер-
рористами сбит самолет "Геркулес" иранских ВВС с дипломатами и их семьями. Погибло 34 чело-
века. 
Характеризуя внутриполитическую ситуацию в Армении, заместитель председателя Ар-
мянского общенационального движения А. Овакимян указал на. "безвластие и анархию, в услови-
ях которых теракты не должны вызывать удивление". Он также отметил, что "в стране создана 
атмосфера нетерпимости, злобы и ненависти...".695 
 
19 марта 1994 года. Баку. Азербайджан. Армянским террористом взорван поезд на стан-
ции бакинского метро "20 января". Погибло 14 и ранено 42 человека. Следствием была доказана 
причастность к этому теракту спецслужб Армении, профинансировавших и обеспечивших органи-
зацию преступления в Баку.696 
 
13 апреля 1994 года. Дагестан. Россия. На станции "Дагестанские огни" взорван пасса-
жирский поезд Москва-Баку. Погибло 6 и ранено 3 человека. Причастность армянских террори-
стов к этому кровавому преступлению подтверждена следствием. Согласно голландскому журна-
листу Чарльзу Ван Дер Леу, армянская террористическая организация ASALA (в тот период чаще 
выступающая под названием "ВРЕЖ") несет ответственность за взрывы в 1994-95 годах в поездах, 
следующих маршрутом Ростов-Баку.697 
 
4 июня 1994 года. Афины. Греция. Армянскими террористами убит дипломат турецкого 
посольства Халык Сипахоглу.698 
 
3 июля 1994 года. Баку. Азербайджан. Взорван поезд бакинского метрополитена между 
станциями "28 мая" и "Гянджлик". Погибло 14 и ранено 54 человека. Для осуществления преступ-
ления армянские террористические организации, поддерживаемые спецслужбами Армении, ис-
пользовали военнопленного, которого принудили к совершению кровавого теракта, взяв в залож-
ницы его мать.699 
 
24 декабря 1994 года. Ереван. Армения. В условиях крайнего политического кризиса ар-
мянскими властями было объявлено о наличии в "Дашнакцутюн" секретно-террористической 
службы, ответственной за убийство бывшего председателя Комитета Государственной Безопасно-
сти Республики Армения Мариуса Юзбашяна.700 
 
25 декабря 1994 года. Ереван. Армения. Член международной армянской террористиче-
ской организации "Дашнакцутюн" Микаел Манукян обвинен в убийстве бывшего мэра Еревана 
Амбарцума Галстяна. Этим же периодом датируется признание армянскими политическими лиде-
рами факта участия в международном наркобизнесе специальных служб армянской террористиче-
ской организации "Дашнакцутюн".701 
 
Сентябрь 1996 года. Ахалкалаки. Грузия. Боевиками армянской террористической орга-
низации "Федаины", действующей главным образом в Джавахетском районе Грузии, зверски из-
бит мэр города Ахалкалаки Сергей Дарбинян, известный своими демократическими взглядами. 
Это было очередное предупреждение грузинским армянам следовать исключительно курсу меж-
дународной армянской террористической организации "Дашнакцутюн", учредившей здесь свое 
подразделение "Джавахк". Цель - создание на юге Грузии автономии с последующим присоедине-
нием ее к Армении. Исследуя проблему, авторитетное грузинское издание "Дилис газета" позднее 
113
отметит, что ситуация в Джавахетии угрожает территориальной целостности Грузии. Газета не 
исключает даже военного вмешательства со стороны Армении, которая усиливает свой военный 
потенциал: "Несмотря на то, что экономика Армении находится в бедственном положении, воен-
ные расходы год от года наращиваются. В бюджете 1990 года на военные расходы было преду-
смотрено 79 миллионов долларов, тогда как в 2000 - 92 миллиона, а в 2001 году - 102 миллиона. 
Для сравнения отметим, что по бюджету 2001 года расходы на грузинскую армию составили 17 
миллионов долларов". Газета выражает обеспокоенность по поводу того, что "бойцы печально из-
вестной армянской террористической организации ASALA чувствуют себя в Джавахетии вольгот-
но". В публикации также упоминается название другой армянской террористической группировки 
- "Парвенц". 
Этим же временем датируется ходатайство руководства Армении перед Президентом 
Франции о пересмотре приговора террористу Вароджану Гарабедяну, ответственному за взрыв во 
французском аэропорту "Orly". После освобождения В. Гарабедян был принят в Ереване как на-
циональный герой, а премьер-министр Армении и другие официальные лица республики охарак-
теризовали преступную деятельность террориста во Франции как "патриотическую".702 
 
27 октября 1999 года. Армения. Согласно правозащитнику П. Айрикяну: "27 октября 
1999 года в армянском парламенте был совершен террористический акт: было убито девять чело-
век". Среди них руководитель Народной Партии Армении (НПА) К. Демирчян. О поддержке тер-
рористов властями Армении высказался сын убитого. Выступая с заявлением для прессы, он отме-
тил: "Не все выяснено в деле 27 октября. Ясно лишь одно: власти республики, по сути, покрови-
тельствуют террористам". Сказанное им подтверждается и рядом других фактов. В Армении идет 
процесс реабилитации членов армянских террористических организаций. Так, досрочно реабили-
тирован и освобожден из тюрьмы армянский террорист, гражданин Ирана Грант Маркарян. Явля-
ясь членом бюро "Дашнакцутюн", он по поддельным документам в 1991 году был переброшен из 
Армении в Карабах. Наряду с другими террористами - Монте Мелконяном и Вазгеном Сисляном - 
был признан по инициативе Роберта Кочаряна "героем Карабахской войны". Как указано выше, 
В. Сислян - активный участник терактов в Париже, где проявил себя в захвате 60 женщин и детей, 
в Будапеште при покушении на посла, непосредственно причастен к кровавым преступлениям, 
совершенным армянскими террористами при помощи русских войск в Ходжалы. Что же касается 
М. Мелконяна, гражданина США, отбывшего срок за совершенные теракты в Париже, он также 
является одним из организаторов и участников массовых убийств мирного населения в Нагорной 
части Карабаха Азербайджана. По инициативе Президента Армении Роберта Кочаряна из ереван-
ской тюрьмы выпущен активист "Дашнакцутюн" Ваган Оганесян, осужденный в 1996 году за тер-
рористическую деятельность в организации "Дро". Ваган Оганесян назначен был советником пре-
зидента Республики Армения. Этот и другие факты дают основание полагать, что Р. Кочарян, бу-
дучи "председателем государственного комитета по обороне", был непосредственно связан с 
людьми, принимавшими участие в преступной деятельности армянских террористических и бан-
дитских организаций. 
Исследуя тему "Терроризм как составная часть государственной политики Республики 
Армения" (доклад К. Салимова), Экспертный Совет Института по Правам Человека Национальной 
Академии наук Азербайджана охарактеризовал ситуацию в своих рекомендациях следующим об-
разом: "Нагорно-карабахский конфликт длится более 12 лет. Азербайджанская Республика факти-
чески утеряла конституционную власть на 20% своей территории, которая в результате сепарати-
стских действий контролируется незаконными формированиями Нагорного Карабаха (НК) и воо-
руженными силами Армении. Представители самопровозглашенной "республики" НК официально 
заявляют об отсутствии регулярных войск Армении на территории Нагорного Карабаха Азербай-
джанской Республики и за ее пределами. Кроме того, ими утверждается факт участия в конфликте 
так называемой Армии Нагорного Карабаха (АНК). Армения на всех дипломатических форумах и 
встречах глав государств, в средствах массовой информации и т.д. официально отрицает факт сво-
его прямого военного участия в Нагорном Карабахе. Президент Р. Кочарян во время принятия 
Азербайджана и Армении в Совет Европы повторил позицию своего предшественника: регуляр-
ные войска Армении отсутствуют на территории Азербайджана, и далее им было заявлено, что НК 
- это внутренняя проблема Азербайджана. В таком случае, какие силы ведут в НК вооруженную 
борьбу, кроме войсковых формирований Армении? 
Азербайджан не может игнорировать тот факт, что армяне НК принимают участие в воо-
руженных формированиях так называемой АНК (Армии Нагорного Карабаха). Азербайджан с 
уважением относится к представителям всех наций - гражданам Азербайджана, но в то же время 
должен вести непримиримую борьбу с любыми террористическими организациями с целью защи-
114
ты мирных жителей НК как азербайджанской, так и армянской национальности. Исследуем дан-
ную проблему подробнее. В разные периоды конфликта эксперты квалифицировали армянские 
вооруженные отряды как бандформирования боевиков, преступные элементы как национал-
сепаратистов и т.д. С армянской стороны эти же группы неизменно назывались участниками на-
ционально-освободительного движения Нагорного Карабаха за право на самоопределение и на-
циональную независимость, опираясь на п.2 ст.1 Устава ООН. При этом Армения, отрицая свое 
прямое участие в вооруженных действиях на территории Азербайджана, не отрицает помощи 
АНК. Для оправдания своих преступных деяний армянские лидеры национал-сепаратизма и его 
идеологи предпринимают попытки представить деятельность террористов в НК как национально-
освободительные акты. Игнорируется тот факт, что армяне как нация уже самоопределились, и в 
мире нет аналогов, чтобы представители нации, проживая общиной на территории другого суве-
ренною государства, требовали создания нового самостоятельного государственного устройства. 
Террористические акты АНК по цели, форме и методам их осуществления дают основание счи-
тать, что она относится к организациям этнотеррористического типа. Сегодня борьба с этнически-
ми террористическими организациями стала глобальной проблемой и вышла за рамки внутриго-
сударственного разрешения. Отдельные государства (США, Великобритания, Израиль, Япония, 
Франция, Чили, Турция, Испания, Россия) предлагают различные формы сотрудничества в борьбе 
с терроризмом. Современное международное право содержит большое число документов, направ-
ленных на борьбу с терроризмом и насилием. Например, Европейская Конвенция о пресечении 
терроризма (1977 года) определяет виды преступлений, квалифицируемых террористическими 
действиями, в частности, похищение, взятие заложников или незаконное лишение свободы, ис-
пользование бомб, гранат, ракет, автоматического оружия, представляющих опасность здоровью и 
жизни человека. Декларация "О мерах по ликвидации международного терроризма" от 9 декабря 
1994 года в п. 2.1 предписывает, что государства, руководствуясь целями и принципами Устава 
ООН и другими соответствующими нормами международного права, обязаны воздерживаться от 
организации террористических актов на территории других государств, подстрекательства к ним, 
пособничества им или участия в них, а также от попустительства или поощрения деятельности на 
своей территории, направленной на совершение таких актов. Международная Конвенция о борьбе 
с бомбовым терроризмом 1997 года определяет специфику борьбы с указанным видом террори-
стических актов. Международная Конвенция о борьбе с финансированием терроризма от 9 декаб-
ря 1999 года призывает к тесному сотрудничеству в борьбе по пресечению финансирования тер-
рористических актов государствами-участниками Конвенции. Резолюция Совета Безопасности о 
международном терроризме от 22 октября 1999 года осуждает все террористические акты незави-
симо от мотивов и личности участников террористических актов. В рамках СНГ подписан ряд со-
глашений о сотрудничестве в борьбе с международным терроризмом, сепаратизмом и экстремиз-
мом. Советом глав государств СНГ 25 января 2000 года была подготовлена и принята Программа 
борьбы с международным терроризмом и другими проявлениями экстремизма на период до 2003 
года (Азербайджанская Республика присоединилась к Программе), где особо указано, что никакие 
соображения, мотивы, причины национального, религиозного, этнического характера не могут 
служить оправданием террористических актов. Волна армянского терроризма в Нагорном Караба-
хе продолжается. Приняли перманентный характер нарушения прав человека и гражданина. Тер-
рористическое насилие в Нагорном Карабахе и за его пределами приобрело столь широкое рас-
пространение, что сегодня террористами контролируются целые области и районы. Зона Нагорно-
го Карабаха оказалась благоприятным пристанищем для укрывающихся от правосудия междуна-
родных преступников, обвиняемых в совершении тяжких преступлений, а также криминальным 
коридором для переправки наркотических средств и человеческих органов с целью транспланта-
ции в Европу. Граждане Азербайджанской Республики (независимо от национальной принадлеж-
ности), находящиеся в плену у АНК, подвергаются пыткам и мучениям. 
Исходя из изложенного, Азербайджанской Республике следует квалифицировать насилие, 
осуществляемое АНК, как террористическое; разработать в соответствии с международной право-
вой практикой, документами ООН, в том числе последней резолюцией Совета Безопасности ООН 
о Международном терроризме №1269 от 19 октября 2000 года п.4, кардинальную программу по 
предотвращению и подавлению террористического насилия в НК и других оккупированных рай-
онах Азербайджана. Основанием по проведению антитеррористической операции являются четы-
ре резолюции Совета Безопасности ООН: 
I. Резолюция №822 (1993), принятая Советом Безопасности на его 3205 заседании, в кото-
рой выражается обеспокоенность по поводу вторжения местных армянских сил в Кяльбаджарский 
район, и в п.1 которой содержится требование о немедленном выводе оккупационных сил как из 
Кяльбаджарского района, так и других оккупированных районов Азербайджана. 
115
П. Резолюция №853 (1993), принятая Советом Безопасности на его 3259 заседании 29 июня 
1993 года, в п. 3 обязывает оккупационные силы армян, участвующие в конфликте, незамедли-
тельно прекратить все военные действия и немедленно, полностью и безоговорочно вывести с 
территории Агдамского района и других недавно оккупированных районов Азербайджанской Рес-
публики свои вооруженные формирования. 
III. В Резолюции №874 (1993), принятой Советом Безопасности на 3292 заседании 14 ок-
тября 1993 года, вновь подчеркивается необходимость вывода армянских сил с оккупированных 
районов. 
IV. Резолюция №884 (1993), принятая Советом Безопасности 12 ноября 1993 года, в п. 2 
призывает армян Нагорного Карабаха освободить Зангиланский район Азербайджанской Респуб-
лики и другие оккупированные районы. 
Таким образом, Азербайджан обладает полным правом на проведение антитеррористиче-
ских операций с целью восстановления общественного порядка и попранных прав своих граждан. 
Факты, иллюстрирующие политику государственного терроризма Республики Армения. 
Генеральная Ассамблея ООН на 27-ой сессии приняла резолюцию 3034 (XXVII), осуждающую 
международный терроризм, а на 39-ой сессии одобрила резолюцию 35/159 "О недопустимости по-
литики государственного терроризма и любых действий государств, направленных на подрыв об-
щественно-политического строя в других суверенных государствах". В п.2.1. Декларации "О ме-
рах по ликвидации международного терроризма" от 9 декабря 1994 года указано, что государства, 
руководствуясь целями и принципами Устава ООН и другими соответствующими нормами меж-
дународного права, обязаны воздерживаться от организации террористических акций на террито-
рии других государств, подстрекательства к ним, пособничества им или участия в них, а также от 
попустительства или поощрения деятельности на своей территории, направленной на совершение 
таких актов. Аналогичная позиция была отображена впоследствии в Декларации, дополняющей 
Декларацию "О мерах по ликвидации международного терроризма" 1994 года, где вновь была 
осуждена политика государственного терроризма. Постановлением Верховного Совета Армянской 
ССР от 15 июня 1988 года НКАО Азербайджанской ССР перешла в состав Армянской ССР. При 
этом, после обретения статуса независимости Армения как правопреемница Армянской ССР ранее 
принятое антиконституционное решение не отменяла. Тем самым она до сих пор не признает тер-
риториальную целостность Азербайджана. Армения переподчинила себе народное хозяйство и 
государственные структуры НКАО Еревану, чего не отрицает. И самое главное - она принимает 
прямое участие в вооруженном конфликте в Нагорном Карабахе, снабжает АНК оружием и бое-
припасами, военной техникой, оказывает другую всевозможную помощь. 
Во всех вышеперечисленных четырех резолюциях Совета Безопасности Республика Арме-
ния указывается в качестве стороны, заинтересованной в конфликте НК, и ООН призывает госу-
дарства, в том числе Республику Армения, воздерживаться от поставок оружия и военного имуще-
ства в НК. В последней же резолюции №884 (1993) от 12 ноября 1993 года в п.2 Совет Безопасно-
сти прямо указывает на влияние правительства Армении на армян Нагорного Карабаха и на необ-
ходимость отказа от предоставления вовлеченным в конфликт силам средств для продолжения их 
военной кампании. Тем самым Совет Безопасности прямо акцентирует внимание на квалифици-
рующие признаки, свидетельствующие о проводимой Арменией политике государственного тер-
роризма в отношении Азербайджанской Республики. 
С учетом вышеизложенного, необходимо рассмотреть следующие предложения по борьбе 
с Армией Нагорного Карабаха (АНК) и политикой государственного терроризма Республики Ар-
мения. 
Азербайджанской Республике необходимо обратиться в международные организации и к 
парламентам государств о признании Армении государством, проводящим скрытую политику го-
сударственного терроризма.  
2. Располагая доказательствами фактов террористи ческих действий АНК, призвать меж-
дународное сообщество к борьбе с террористическо-сепаратистскими действиями АНК. 
3. Предложить Милли Меджлису Азербайджана наладить эффективное межгосударствен-
ное сотрудничество в рамках существующих международных конвенций и соглашений о взаимо-
действии и координации усилий в борьбе с терроризмом. 
4. Проводя политику мирного разрешения нагорно-карабахского конфликта, Азербайджан-
ской Республике следует призвать государства к предотвращению и подавлению на своих терри-
ториях лагерей подготовки АНК. 
5. Азербайджану следует активизировать свои усилия в Совете Безопасности ООН, в част-
ности, в рабочей группе Шестого комитета, учрежденного ООН резолюцией 51/210 от 17 декабря 
1996 года, разрабатывающего международно-правовые документы в области борьбы с междуна-
116
родным терроризмом, где армянское представительство настаивает на принятии следующих фор-
мулировок: 
а) О непризнании существования государственного терроризма; 
б) О непризнании терроризмом насилия, осуществляемого в процессе национально-
освободительного движения для обеспечения права наций на самоопределение. 
6. Нагорно-карабахский конфликт должен решаться на основе принципов международного 
права jus cogens. Важными принципами на переговорах следует признать территориальную цело-
стность и восстановление попранных прав граждан Азербайджанской Республики. 
7. Конституционный строй, государственная безопасность и общественный порядок в На-
горном Карабахе и за его пределами должны быть восстановлены внутренними силами правопо-
рядка Азербайджанской Республики путем проведения локальных антитеррористических опера-
ций. 
Сегодня ведущие государства мира уже сконструировали свое антитеррористическое зако-
нодательство таким образом, что оно в конечном итоге направлено на борьбу с террористически-
ми проявлениями в третьих странах. Так, в США "Законом 1996 года о борьбе с терроризмом и об 
эффективности Закона о высшей мере наказания" Госсекретарь уполномочен раз в два года вно-
сить квалифицированные постановления о зарубежных террористических организациях. Согласно 
указанному Закону, существуют три условия, при наличии которых производится включение в 
список зарубежных террористических организаций: 
1. Организация должна быть зарубежной; 
2. Организация должна участвовать в террористической деятельности в том смысле, в ко-
тором определено Разделом 212(а) (3) (Б) Закона об иммиграции и гражданстве; 
 
3. Деятельность организации должна создавать угрозу безопасности граждан США или на-
циональной безопасности (национальной обороне, международным отношениям или эко-
номическим интересам) Соединенных Штатов. 
США неоднократно заявляли о наличии экономических и соответственно политических 
интересов в Азербайджане. Сегодня, согласно рассматриваемому Закону, США запрещают оказы-
вать помощь иностранным правительствам, которые помогают странам, занесенным в особый 
список государств, поддерживающих терроризм. В настоящее время несколько стран признаны 
США государствами, осуществляющими политику государственного терроризма, и в отношении 
их приняты экономические и политические санкции (Ирак, Куба, Ливия, Судан, Иран, Северная 
Корея, Сирия). Многие страны уже добились того, что США прекратили финансовую, политиче-
скую помощь организациям, признанным террористическими. Всего этих организаций - 27. Сего-
дня присутствие в списках США Баскской организации "Отечество и свобода" (ЭТА), как было 
отмечено ранее, созданной в 1959 г. с целью образования независимой территории в населенном 
басками районе Испании, лишило ее существенной финансовой и иной поддержки со стороны со-
отечественников, проживающих в США. Также наличие Ирландской Революционной Армии 
(ИРА) в списках Госдепартамента США в качестве террористической, лишило ее существенной 
финансовой и иной поддержки. 
Итак, международное сообщество указывает путь борьбы с армянской террористической 
организацией АНК "и политикой государственного терроризма Республики Армения".703 
 
11 мая 2001 года. Израиль. В нескольких десятках километров севернее Тель-Авива изра-
ильские силы ПВО сбили ливанский самолет "Сессна", за штурвалом которого, о чем сразу же со-
общил в своем пресс-релизе "Хезболлах", находился некий Стефан Оганес Николян - армянин по 
национальности. Террорист-камикадзе Николян пытался уничтожить один из населенных пунктов 
Израиля. Этот факт лишний раз подтверждает участие армянских террористов в кровавых акциях 
на Ближнем Востоке против Израиля. Характерно, что еще в 1987 году израильская разведыва-
тельная служба "Моссад" рекомендовала турецкой стороне отслеживать события в связи с уста-
новлением сотрудничества между ASALA и "Хезболлах", являющейся экстремистской радикаль-
ной ливанской террористической организацией. Напомним и тот факт, что в годы Второй мировой 
войны армянские банды принимали участие в массовых убийствах еврейского населения.704 
 
13 июня 2001 года. По сообщению газеты "Turkish Daily News", на севере Ирака состоя-
лась встреча представителей террористических организаций ASALA и ПКК. ASALA обещала и 
далее оказывать содействие с условием, что ПКК ужесточит свою деятельность.705 
 
117
Июнь-сентябрь 2001 года. Азербайджан. Совершены вооруженные налеты на полицей-
ские посты, патруль-но-постовой службы в Загатальском и Балаканском районах Азербайджана. 
Осуществлен акт вандализма - взорван бюст Шейха Шамиля в Загаталах. В результате террори-
стических актов погибли 6 человек, ранения различной степени тяжести получили 7 сотрудников 
правоохранительных органов Азербайджана. В ходе следствия выяснилось: преступления совер-
шены террористами, которые прошли подготовку на территории Республики Армения и управля-
ются армянским террористическим режимом Нагорного Карабаха. Обсуждения, проходившие в 
2001 году в Парламентской Ассамблее Совета Европы, лишний раз продемонстрировали мировой 
общественности террористический характер режима Нагорного Карабаха, контролируемого под 
руководством "Дашнакцутюн" армянской террористической организацией АНК. 
Так, в связи с террористическими актами 11 сентября 2001 года в США, Председатель 
азербайджанской парламентской делегации в ПАСЕ Ильгам Алиев отметил: "Совершенные про-
тив Соединенных Штатов террористические акты наглядно свидетельствуют о том, в каком хруп-
ком мире все мы живем. Никто не может ощущать себя в полной безопасности. Поэтому вся меж-
дународная общественность должна консолидироваться в борьбе со всеми формами терроризма во 
всех уголках мира. Настал момент истины. Некоторые страны уже лишены возможности поддер-
живать одновременно добрые связи как с жертвами терроризма, так и его организаторами и назы-
вать это сбалансированной политикой. В этом случае данная политика не может называться сба-
лансированной, такая политика заслуживает резкой критики. И каждая страна или организация," 
прямо или косвенно поддерживающая терроризм, должна быть привлечена к ответственности со 
стороны международной общественности. 
На долю Азербайджана выпало много страданий от терроризма. С момента начала армян-
ской агрессии армянские террористические группы совершили 32 террористических акта против 
Азербайджана. В результате этих террористических актов в Азербайджане погибли 2 тысячи и ра-
нены десятки тысяч человек. Террористические акты против азербайджанского народа соверша-
лись в поездах, автобусах, на судах, в поездах метро. Террористические акты, совершенные ар-
мянскими террористами против азербайджанского народа, являются одним из основных элемен-
тов широкомасштабной агрессии армянских вооруженных сил против Азербайджана. В результате 
этого терроризма погибли десятки тысяч азербайджанцев, миллион человек стали беженцами, Ар-
мения оккупировала 20 процентов территории Азербайджана. Армянская террористическая орга-
низация ASALA сыграла чрезвычайно активную роль в политике террора и геноцида, проводимой 
Арменией против Азербайджана за последние 13 лет. В настоящее время так называемая "Нагор-
но-Карабахская Республика", а также другие оккупированные районы Азербайджана - это полно-
стью неконтролируемые территории. На этих территориях, где царит беззаконие, официальные 
лица Армении создали лагеря для подготовки террористов, прибывающих не только из Армении, 
но и из других стран. Территория Нагорного Карабаха используется для перевозки наркотических 
веществ, и огромные денежные средства, получаемые от производства и перевозки наркотиков, 
используются в террористических целях. Азербайджан находится в одном альянсе с Соединенны-
ми Штатами в борьбе с терроризмом. Мы солидарны со всем демократическим миром и готовы 
сделать все возможное для того, чтобы положить конец терроризму во всем мире". 
Тот факт, что захваченные территории Азербайджана используются армянскими террори-
стами и международной наркомафией для производства, переправки и торговли наркотиков, по 
сути дела, действуя в контексте с идеологическими установками международной террористиче-
ской организации "Дашнакцутюн".708 
16 апреля 2002 года. Москва. Россия. По сообщению российского информационного агент-
ства "Новости" (РИА "Новости"), Главным Управлением по борьбе с организованной преступно-
стью МВД России задержан 53-летний Григорий Асрян - этнический армянин, глава преступной 
группировки, находящийся в международном розыске. Г. Асрян - активный участник операций по 
незаконным поставкам оружия армянским террористическим организациям в Нагорном Карабахе. 
Его имя также упоминается в ряде документов, свидетельствующих о преступлениях, осуществ-
ленных армянскими преступниками из различных террористических организаций. Согласно заяв-
лению главы азербайджанской парламентской делегации в ПАСЕ Ильгама Алиева информацион-
ному агентству ИТАР ТАСС, "для того, чтобы победить терроризм, нужно в первую очередь ис-
коренить его причины и источники. Самая благодатная почва для терроризма - это бесконтроль-
ность. К сожалению, на территории Азербайджана существует зона, находящаяся вне всякого ме-
ждународного контроля - это территория Нагорного Карабаха, где создаются базы для подготовки 
не только армянских террористов, но и международных, где - и это получило подтверждение в 
ежегодном докладе Госдепартамента США - выращиваются наркотические средства, которые, ес-
тественно, затем продаются, за счет чего закупается огромное количество оружия".709 
118
29 апреля 2002 года. Страсбург. Франция. Спекулируя идеями демократии и прав чело-
века, пропагандисты армянских террористических организаций за последние десять с лишним лет 
осуществили массовый террор против азербайджанского народа, оккупировав 20% территории 
Азербайджана. Результат армянской "демократии": депутат от Швеции в Парламентской Ассамб-
лее Совета Европы Гарон Магнус представил в правовую комиссию доклад "Зона наибольшего 
несоблюдения прав человека в странах Совета Европы". В докладе депутата Г. Магнуса Нагорный 
Карабах объявлен зоной наибольшего несоблюдения прав человека. Речь идет о неконтролируе-
мых оккупированных территориях, где кроме этнических армян места больше нет никому... Со-
гласно статистическим данным, на клич международной террористической организации "Дашнак-
цутюн" "заселить родной Карабах" откликнулись, главным образом, армяне - граждане Судана, 
Ливии, Сирии, Ливана. Факты свидетельствуют: часть переселенцев имеет двойное гражданство, 
является участником различных террористических актов, совершенных по всему миру, и находит-
ся в международном розыске.710 
 
9 мая 2002 года. Вашингтон. Соединенные Штаты Америки. Правительство США объ-
являет о введении санкций против 14 компаний, которые нарушили закон 2000 года о нераспро-
странении Ирану некоторых видов оборудования и технологий. Официальный представитель Гос-
департамента Ричард Ваучер отметил, что в США будет запрещено вступать в деловые операции с 
указанными в официальном реестре компаниями, среди которых перечисляются и армянские 
структуры. Санкции вводятся на два года. На вопрос корреспондента, "в чем заключаются правила 
представления доказательств в отношении информирования Конгресса о нарушениях?", Р.Ваучер 
ответил: "В законе о нераспространении в отношении Ирана, который был подписан и введен в 
действие 14 марта 2000 года, требуется периодически представлять в Конгресс доклады о "любом 
иностранном лице, в отношении которого имеется достоверная информация", указывающая на то, 
что это лицо передало Ирану 1 января 1999 года или впоследствии "товары, услуги и технологии", 
которые: указаны в установленных перечнях международного экспортного контроля; их экспорт в 
Иран контролируется правительством США ввиду возможности с их помощью внести существен-
ный вклад в разработку ядерного, биологического или химического оружия либо баллистических 
иликрылатых ракет".  
Согласно журналистам М. Багирову и Н. Алиеву, на сегодняшний день в Армении дейст-
вуют организации, задействованные в разработке систем управления и режима контроля ракет 
дальнего радиуса, а также связанные с химическим и биологическим оружием. Это мнение под-
тверждается и выступлениями самих армянских ученых, в частности, президента Национальной 
Академии наук Армении Ф. Саркисяна. По его утверждению, в армянском городе Гарни создана 
космическая обсерватория "Арарат", где разрабатываются новые программы по космическим ис-
следованиям, международная практика проведения которых зачастую непосредственно связана с 
созданием ракет дальнего действия...711 
 
 
119
 
 
 
ИСТОЧНИКИ 
 
1. В. Л. Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 1904; Н. Н. Шавров. Новая 
угроза русскому делу в Закавказье. 1911; А. С. Грибоедов. Соч., т. 2, 1971; С. Глинка. Описа-
ние переселения армян азербайджанских в пределы России. 1831. 
 
2. Georges de Maleville. La Tragedie Armenienne de 1915. 1988; Э. Файгл. Правда о терроре. Ар-
мянский терроризм - истоки и причины. 2000; издание "Хисторама" №16, 1985; газ. "Русская 
мысль" № 342, ноябрь 1907.  
 
3. Газ. "Еkinchi" №4, 17 февраля 1877; А. Мансуров. “Белые пятна истории и перестройка”. 1990; 
С. Ю. Витте. “Избранные воспоминания". 1991; В. Л. Величко. “Кавказ: Русское дело и меж-
дуплеменные вопросы”. 1904; С. Г. Шаумян. Избранные произведения. Т. 1. 1978; ASALA Co-
operating with radical Lebanese. Газ. "Armenian Reporter", 9 июля 1987; Ю. Помпеев. Кровавый 
омут Карабаха. 1992.  
 
4. В. И. Ленин. ПСС. Изд. 5, т. 47; А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990; 
Н. Katchaznuni. The Armenian Revolutionary Federation has nothing to do anymore. 1955; Эмигра-
ция: новая волна. Газ. "Неделя" №22, 1989.  
 
5. И. Ревякин. Журн. "Восточный экспресс" №1(2), 1994; Э. Файгл. Правда о терроре. Армян-
ский терроризм - истоки и причины. 2000; Н. Katchaznuni. The Armenian Revolutionary Federation 
has nothing to do anymore. 1955; Газ. "Boston Gerald", 15 февраля 1894; Центральный Госархив 
СССР, ф.102, on. 253, ед. хр. 285; С. Манукян. Газ. "Жоговурд" №102, 1920; А. Лалаян. Контрре-
волюционная роль партии "Дашнакцутюн". Исторические записки. Т-II, 1938.  
 
6. Кариби. Красная книга. 1920; История - это причина армянского терроризма. Список Л. 
Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октября 2002.  
 
7. Кариби. Красная книга. 1920.  
 
8.  Френкель. Справка... В кн. История Азербайджана по документам и публикациям. Под 
ред. 3. Буниятова. 1990; В. Л. Величко, “Кавказ: Русское дело и междуплеменные вопросы” СПб., 
1904; А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
9. M. S. Ordubadi. “Qanli iller”. 1905-1906-ci illerde bas veren еrmeni-musalman davasinin tarixi. 
1991; Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии А. Ф. Новацкого от 18.03.1918. ВСА. 
930.0 1 .5- 1 1 1 - 1 . ADA. 1 06 1 - 1 - 1 08; Мемуары русского офицера Твердохлебова. Известия 
Академии наук Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права. №3, 1988; 
А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
10. Центральный Госархив СССР, ф.102, оп.253, ед. хр. 285; А. Мансуров. Белые пятна исто-
рии и перестройка. 1990; С. Лурье. Россия в массовом сознании армян. http//:www.polit.ru.  
 
11. Кариби. Красная книга. 1920.  
 
12. Там же.  
 
13. История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октяб-
ря 2002.  
 
14. В. Л. Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 1904; А. Мансуров. Бе-
лые пятна истории и перестройка. 1990; Georges de Maleville. La Tragedie Armenienne de 1915. 
1988.  
 
120
15. В. Л. Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 1904; Г. Гусейнов. Ар-
мяно-азербайджанский конфликт в ракурсе военно-политических аспектов. Журн. "Возрождение-
XXI век" №4 (26), 2000; История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. 
"Эхо", 23 октября 2002; Ов. Качазнуни. Дашнакцутюн больше нечего делать! 1990 (печ. по изд. 
1902).  
 
16. А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
17. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; Ж. Малевил. 
Армянская трагедия 1915 года. 1990; Салахи Р. Соньел. Оттоманские армяне. 1977.  
 
18. Газ. "Кавказ" № 94, 1 897; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины. 2000; Ж. Малевил. Армянская трагедия 1915 года. 1990.  
 
19. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
 
20. Там же.  
 
21. В. Л. Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 1904.  
 
22. Там же; Центральный Госархив СССР, ф.102, оп. 253, ед. хр. 252, л. 1-18. 
 
23. История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе; Газ. "Эхо", 23 октяб-
ря 2002.  
 
24. Там же; газ. "Мшак", 23 января 1898.  
 
25. Русский вестник. №6, 1903; В. Л. Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные во-
просы. 1904; Lowry Heath W. Nineteeth and Twentieth Century armenian terrorism: thereads of conti-
nuitc. 1984.  
 
26. В. Л. Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 1904. 
  
27. Там же. 
  
28. Там же; Дж. Алиев, Б. Будагов. Турки и армяне: "геноцид" исторической правды. Журн. 
"Азербайджан и азербайджанцы" №№ 5-6,2002; И. К. Канадеев. Очерки закавказской жизни. 1902. 
  
29. В. Л. Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 1904.  
 
30. А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
31. Журн. "Чехре нума" (на фарсидском языке) №18, 1905; А. Лалаян. Контрреволюционный 
"Дашнакцутюн" и империалистическая война 1914-1918 гг. Исторические записки. 1936; Э. Файгл. 
Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины.2000.  
 
32. Т. Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920. 1985; А. Мансуров. Белые пятна истории и 
перестройка. 1990; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995; Дж. Либаридьян. Истоки политического наси-
лия в современной армянской истории. В кн.: Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook 
of Facts and Documents. 1987.  
33 T. Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920. 1985; А. Мансуров. Белые пятна истории и 
перестройка. 1990.  
 
34. Там же.  
 
35. Там же.  
 
121
36. Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о геноциде азербайджан-
цев. 26 марта 1998. Журн. "Возрождение-XXI век" №№3-4, 1998; Т. Swietochowski. Russian 
Azerbaijan, 1905-1920. 1985; газ. "Кавказ" №125, 1897.  
 
37. Об организации и деятельности армянской революционной партии "Дашнакцутюн". В кн.: 
История Азербайджана по документам и публикациям. Под ред. 3.Буниятова. 1990; 
П. П. Шубинский. Убийство князя М. А. Накашидзе. В кн.: N. Valixanli. Azerbaycan tarixi muzeyi - 
80. 2001.  
 
38. M. S. Ordubadi. Qanli iller. 1905-1906-ci illerda bas veren ermeni-musalman davasmm tarixi. 
1991.  
 
39. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины.2000.  
 
40. В. Budaqov.Vatan yangisi. XX esrde Azerbaycana qarsi Ermenistanin tacavuzu. 2002.  
 
41. M. S. Ordubadi. Qanh iller. 1905-1906-ci illerde bash veren ermani-musalman davasinin tarixi. 
1991.  
 
42. Там же.  
 
43. Там же.  
 
44. Там же.  
 
45. К. Papazian. Patriotizm perverted. 1934; М. А. Гасрагян, С. Ф. Орешкова, Ю. А. Петросян. 
Очерки истории Турции. 1983.  
 
46. Т. Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920. 1985; M. S. Ordubadi. Qanh iller. 1905-
1906-ci illerda bas. veren ermeni-musalman davasmm tarixi. 1991; М. А. Скибицкий. Материалы для 
устройства казенных летних и зимних пастбищ и для изучения скотоводства на Кавказе. 1889.  
 
47. M. S. Ordubadi. Qanh iller. 1905-1906-ci illerde bash veren ermani-musalman davasinin tarixi. 
1991.  
 
48. Там же.  
 
49. Там же; Центральный Госархив СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 252, л. 1-18. 
 
50. Т. Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920. 1985.  
 
51. Там же; Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о геноциде азер-
байджанцев. 26 марта 1998; Журн. "Возрождение-XXI век" №№3-4, 1998.  
 
52. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; Т. 
Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920. 1985; M. S. Ordubadi. Qanh iller. 1905-1906-ci illerda 
bas, veren ermeni-musalman davasmm tarixi. 1991.  
 
53. T. Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920. 1985; M. S. Ordubadi. Qanh iller. 1905-
1906-ci illerda bas. veren ermeni-miisalman davasmm tarixi. 1991; Э. Файгл. Правда о терроре. Ар-
мянский терроризм - истоки и причины. 2000; V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni ziilmu. 1999; 
И. Чавчавадзе. Армянские ученые и вопиющие камни. 1990.  
 
54. M. S. Ordubadi. Qanh iller. 1905-1906-ci illerda bas. veren ermeni-musalman davasmm tarixi. 
1991; А.Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
55. Т. Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920. 1985; M. S. Ordubadi. Qanh iller. 1905-
1906-ci illerda bash veren ermeni-musalman davasinin tarixi. 1991; Э. Файгл. Правда о терроре. Ар-
мянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
122
56. M. S. Ordubadi. Qanh iller. 1905-1906-ci illerda bas veren ermeni-musalman davasmm tarixi. 
1991.  
 
57. И. Багирова. Изменение программы и организационной структуры "Дашнакцутюн" на Кав-
казе. Журн. "Возрождение-XXI век" №31, 2000; ГАППОДАР, ф. 276, оп. 8, д. 334, л.2.  
 
58 М. А. Гасратян, С. Ф. Орешкова, Ю. А. Петросян. Очерки истории Турции. 1983; 
А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
59. http://www.devletarsivleri.gov/yayin/osmanli/ermenikatliam/ katliamlistesi.htm.  
 
60. А. Гулиев. Истинный геноцид и его жертвы. Журн. "Возрождение-XXI век" №4 (26), 2000.  
 
61. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
 
62. Georges de Maleville. La Tragedie Armenienne de 1915, Paris-1988.  
 
63. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины, 2000.  
 
64. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm.  
 
65. Дж. Алиев, Б. Будагов. Турки и армяне: "геноцид" исторической правды. Журн. "Азербай-
джан и азербайджанцы" №№ 5-6, 2002; Ж. Малевил. Армянская трагедия 1915 года. 1990.  
 
66. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; V. Quliyev. 
Azerbaycanda ermani zulmu. 1999.  
 
67. Rafael de Nogales. For years beneath the Crescent. 1926;  
 
68. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/eiTnenikatliamlistesi.htm; История - это причи-
на армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октября 2002.  
Georges de Maleville. La Tragedie Armenienne de 1915. 1988.  
 
69. Дж. и К. Маккарти. Тюрки и армяне. 1996; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терро-
ризм - истоки и причины. 2000; И. Алиев. Шуша. Журн. "Возрождение-XXI век" № 31,2000.  
 
70. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; 3. Буниятов. 
Почему Сумгаит? Известия Академии наук Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и 
права. № 2, 1989.  
 
71. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm.  
 
72. Там же.  
 
73. Там же.  
 
74. Там же.  
 
75. Там же.  
 
76. История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октяб-
ря 2002.  
77. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osinanli/ermenikatliamlistesi.htm; Armenian allegations: 
Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; Turkkaya Ataov. An Armenian falsifica-
tion. 1985.  
. 
78. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm.  
 
123
79. "Русская музыкальная газета", 21 августа 1916; журн. "Театр и искусство", 13 марта 1916; 
"Литературная Армения", т.2, 1959; газ. "Milbt", 15 сентября 1918; газ. "Азербайджан", 8 февраля 
1919; журн. "Molla Nasraddin", 16 февраля 1917; газ. "Терек", 8 сентября 1916; газ. "Aciq soz", 18 
июня 1917; А. Гаджиева. Как крали "Аршин мал алан". Газ. "Эхо плюс", 11 мая 2002; И. Багирова. 
Изменение программы и организационной струк туры "Дашнакцутюн" на Кавказе. Журн. "Возро-
ждение-XXI век" №31, 2000.  
 
80. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии Н. Михайлова. В кн.: Azerbaycan bel-
gelerinde enneni sorunu. 1918-1920.2001.  
 
81. Там же.  
 
82. С. Д. Сазонов. Выступление министра иностранных дел Российской Империи. 1916; Кари-
би. Красная книга. 1920; А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990; А. Рзаев. Армян-
ский шовинизм - реальная угроза для человечества. Журн. "Возрождение-XXI век"№ 11, 1999.  
 
83. Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о геноциде азербайджан-
цев. 26 марта 1998. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 3-4, 1998; газ. "Azerbaycan" № 4. 8 октября 
1918; С. Г. Шаумян. Избранные произведения. Т.1. 1978; А. Мансуров. Белые пятна истории и пе-
рестройка. 1990.  
 
84. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии Н. Михайлова. В кн.: Azerbaycan 
belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920. 2001; 3. Буниятов. Почему Сумгаит? Известия Академии 
наук Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права. № 2, 1989; газ. "Грузия", 9 нояб-
ря 1918.  
 
85. И. Велиев. Депортация. Журн. "Возрождение-XXI век" №2,1998; А. Амирян. Газ. "Бакин-
ский рабочий", 28 (15) мая 1918.  
 
86. Kirzioglu Fahrettin. Kars ili ve chevresinde ermeni mezalimi. 1970; V. Arzumanh, N. Mustafa. 
Tarixin qara sehifeleri - Deportasiya, Soyqirim, Qachqinliq. 1998.  
 
87. Там же.  
 
88. Мемуары русского офицера Твердохлебова. Известия Академии наук Азербайджанской 
ССР. Серия истории, философии и права. №3, 1988.  
 
89. Там же.  
 
90. Там же.  
 
91. Т. Чаладзе. Сострадание. 1995; И. Багирова. Изменение программы и организационной 
структуры "Дашнакцутюн" на Кавказе. Журн. "Возрождение-XXI век" №31, 2000; ГАППОДАР, ф. 
276, оп. 8, д. 334, л.2.  
 
92. Газ. "Зеркало" № 52, 17 марта 2001.  
 
93. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии А. Ф. Новацкого от 18.03.1918. ВСА. 
930.01.5-111-1. ADA.1061-1-108.  
 
94. 1918-1920-ci illerde Azerbaycanlilann soyqirimi. Senedler ve materiallar. Tertibchi Shirinoglu. 
2001.  
 
95. ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 99, л. 3, 5-7; Доклад Председателя Чрезвычайной Следственной 
Комиссии Министру Юстиции от 22 ноября 1918 года. В кн.: Azerbaycan belgelerinde ermeni 
sorunu. 1918-1920.2001.  
 
124
96. Доклад Председателя Чрезвычайной Следственной Комиссии Министру Юстиции от 22 
ноября 1918 года. В кн.: Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920. 2001; газ. "Azerbaycan". 
17 марта 1919.  
 
97. Дж. и К. Маккарти. Тюрки и армяне. 1996; А. Мансуров. Белые пятна истории и пере-
стройка. 1990; Азербайджанская Демократическая Республика. 1998.  
 
98. Y. Qaziyev. Ermenilerin toretdikleri soyqirimlarin bezi maqamlari. "Xalq qazeti", 31 марта 2002; 
И. Алиев. Шуша. Журн. "Возрождение-XXI век" № 31, 2000.  
 
99. Y. Qaziyev. Ermenilerin toretdikleri soyqirimlarin bezi maqamlari. "Xalq qazeti", 31 марта 2002.  
 
100. ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 99, л. 3, 5-7; Протокол допроса от 5 декабря 1918 года. В кн.: 
Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920.2001.  
 
101. ГААР, ф. 1061, on. 1, д. 87, л. 19-20.  
 
102. ГААР, ф. Ю61, оп.1, д. 87, л. 25.  
 
103. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 85, л. 56.  
 
104. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 85, л. 75.  
 
105. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 85, л. 22.  
 
106. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 85, л. 55.  
 
107. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 6, л. 2.  
 
108. ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 6, л. 48.  
 
109. ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 85, л. 142.  
 
110. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 85, л. 4.  
 
111. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 6, л. 137.  
 
112. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 6, л. 133.  
 
113. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 6. л. 102.  
 
114. ГААР, ф. 1061, оп.1, д. 6, л. 12.  
 
115. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920, 2001.  
 
116. ВСА. 93001.5-81-1. ADA.1061-1-5.  
 
117. http://www.ksu.edu.tr/ermeni/erm_tur/erm_mezalimi.html.  
 
118. Henry Barby. Les extravagances bolcheviques et L'eoppee armeni-enne. 1921; С. Г.  Шаумян. 
Избранные произведения. Т. 1, 1978; И. Велиев. Депортация. Журн. "Возрождение-XXI век" №2, 
1998; 1918-1920-ci illerda Azerbaycanhlarin soyqinmi. Senedler ve materiallar. Tertibci V. Shirinoglu. 
2001; "Xalq qazeti", 30 марта 2002; Ф. Джумшудли. Трагедия 1918 года. Газ. "Азербайджан", 8 ок-
тября 1918.  
 
119. ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 5-8; Л. Мамедова. Армянские бесчинства. Газ. "Бакинский 
рабочий", 30 марта 2002.  
125
120. Доклад Председателя Чрезвычайной Следственной Комиссии. В кн.: Azerbaycan belgelerin-
de ermeni sorunu. 1918-1920. 2001. А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990; ГААР, 
ф. 1061, оп. 1,д. 99, л. 11.  
 
121. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920. 2001.  
 
122. Там же; Н. Нариманов. Что делать, чтобы гражданская война не приняла национальной 
окраски. "Гуммет" №71, 1918.  
 
123. zerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920. 2001; ГААР, ф. 1061, on. 1,д. 96, л. 32.  
 
124. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920. 2001.  
 
125. Там же.  
 
126. Там же.  
 
127. Там же.  
 
128. Там же.  
 
129. Там же.  
 
130. Там же.  
 
131. Там же.  
 
132. Там же.  
 
133. Там же.  
 
134. Там же.  
 
135. Там же.  
 
136. ГААР, ф. 1061,оп. 1,д. 6.  
 
137. 1918-1920-ci illerde Azerbaycanlilarin soyqirimi. Sanadlar va materiallar. Tertibci V. Shirinoglu. 
2001; Л. Мамедова. Армянские бесчинства. Газ. "Бакинский рабочий", 30 марта 2002; М. Шатирян. 
Сказание о пальме. 1974.  
 
138. Мемуары русского офицера Твердохлебова. Известия Академии наук Азербайджанской 
ССР. Серия истории, философии и права. №3, 1988; История Азербайджана по документам и пуб-
ликациям. Под ред. 3. Буниятова. 1990.  
 
139. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920.2001. 
http://www.ksu.edu.tr/ermeni/ermtur/tmezar(2).html.  
 
140. V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni zulmu. 1999.  
 
141. Kirzioglu Fahrettin. Kars ili ve cevresinde ermeni mezalimi. 1970.  
 
142. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920.2001; ГАППОДАР, ф. 277, on. 2, д. 16,л. 
11.  
 
143. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии А. Ф. Новацкого. ВСА. 93001.5-104-
101. ADA. 1061-1-95.  
 
144. V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni zulrmi. 1999.  
126
145. 1918-1920-ci illerde Azerbaycanlilarm soyqinmi. Senedler ve materiallar. Tertibci V. Shirinoglu. 
2001; Л. Мамедова. Армянские бесчинства. Газ. "Бакинский рабочий", 30 марта 2002; V. Quliyev. 
Azerbaycanda ermeni zulmu. 1999.  
 
146. Исторические документы. Известия Академии наук Азербайджана. Серия истории, фило-
софии и права. Сост.: Н. Велиханлы.№4,1990; ГААР, ф. 1061,оп. 1, д. 96, л. 34-39; ГААР, ф. 1061, 
оп. 1, д. 95, л. 5-8. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии А. Ф. Новацкого. ВСА. 
930 01.5-104-101. ADA.1061-1-95.  
 
147. Материалы Всесоюзной научной конференции "Роль взаимовлияния и взаимообогащения 
литератур народов Востока в развитии и укреплении межнациональных отношений и интернацио-
нального воспитания". 1989. В кн.: V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni zulmu. 1999; История - это 
причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октября 2002.  
 
148. Фатали хан Хойский. Жизнь и деятельность. Государственное архивное управление при 
Кабинете Министров Азербайджанской Республики. 1998; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
149. ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 17; Л. Мамедова. Армянские бесчинства. Газ. "Бакинский 
рабочий", 30 марта 2002; Исторические документы. Известия Академии наук Азербайджана. Се-
рия истории, философии и права. Сост.: Н. Велиханлы. №4, 1990.  
 
150. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии А. Ф. Новацкого. ВСА. 930 01.4-61-2 
ADA.970-1-41.  
 
151. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; Кариби. 
Красная книга. 1920; газ. "Иверия", апрель 1897; газ. "Кавказ" № 94, 1897.  
 
152. Л. Мамедова. Армянские бесчинства. Газ. "Бакинский рабочий", 30 марта 2002.  
 
153. Доклад Председателя Чрезвычайной Следственной Комиссии Министру Юстиции от 22 
ноября 1918 года. В кн.: Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920. 2001.  
 
154. ГААР, ф. 970, on. 1, д. 161, л. 1-9.  
 
155. Там же.  
 
156. Документ от 22.09.1919. ВСА. 930.01.4-77-1. ADA.9701-1-184.  
 
157. А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
158. ГААР, ф. 970, on. 1,д. 161, л. 1-9.  
 
159. Газ. "Respublika", 29 марта 2002 г; А. Лапаян. Исторические записки. Контрреволюцион-
ный Дашнакцутюн" и империалистическая война 1914-1918 гг. 1936.  
 
160. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии от 20.09.1919. ВСА. 930.01.5-93-1. 
ADA. 1061-1-60.  
 
161. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии от 20.09.1919. ВСА. 930.01.5-94-1. 
ADA.1061-1-61.  
 
162. Доклад члена Чрезвычайной Следственной Комиссии от 20.09.1919. ВСА. 930.01.5-93-1. 
ADA. 1061-1-60; "Rusiya Kommunist (bolseviklar) Partiyasi Zaqafqaziya Olka Komitasinin xaberleri" 
№№6-7, iyun-iyul 1919; Э. Файгл. Правда о терpope. Армянский терроризм - истоки и причины. 
2000; Нурани. Гарегин Нжде. Газ. "Эхо плюс", 15 июня 2002.  
 
163. ЦГАОР, Аз.ССР, ф. 894, оп. 10, д. 80, л. 39-44. Доклад члена Чрезвычайной Следственной 
Комиссии Н. Михайлова; ГААР, ф. 970, оп.1, д. 161, л. 1-9; И. Шукюров. Заложники армянского 
терроризма. Газ. "Бакинский рабочий", 29 марта 2002.  
127
164. Т. Чаладзе. Сострадание. 1995; Большая Советская Энциклопедия. Под ред. О. Ю. Шмидта, 
т. 3, 1926; Госархив Армении, д. 644, ф. 67; История - это причина армянского терроризма. Список 
Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октября 2002.  
 
165. ГААР, ф. 970, оп. 1,д. 161, л. 1-9.  
 
166. Там же; А. Мясников. Армянские политические партии за рубежом. 1925.  
 
167. ГААР, ф. 970, оп. 1,д. 161, л. 1-9.  
 
168. 1918-1920-ci illerde Azerbaycanlilarin soyqinmi. Senedler va materiallar. Tertibci V. Shirinoglu. 
2001; 3. Буниятов. Почему Сумгаит? Известия Академии наук Азербайджанской ССР. Серия исто-
рии, философии и права. № 2, 1989; И. Алиев. Шуша. Журн. "Возрождение-XXI век" № 31, 2000.  
 
169. 1918-1920-ci illerda Azerbaycanhlarm soyqinmi. Senedler va materiallar. Tartibci V. Sirinoglu. 
2001.  
 
170. Там же.  
 
171. Там же.  
 
172. Там же.  
 
173. B. Budaqov. Vatan yangisi. XX esrde Azerbaycana qarsi Ermenistanin tacavuzu. 2002; газ. 
"Азербайджан", 8 декабря 1918.  
 
174. B. Budaqov. Veten yangisi. XX esrde Azerbaycana qarsi Erma-nistanm tacavuzu. 2002.  
 
175. И. Велиев. Депортация. Журн. "Возрождение-XXI век" №2, 1998; А. Щепотьев. Газ. "Azer-
baycan", 11 февраля 1919; ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 46. л. 7; К. Патканян. Ванские надписи и их зна-
чение для истории Передней Азии. 1875; Б. Ишханян. Народности Кавказа. 1916; Р. Орбаки. Исто-
рия не терпит конъюнктуры. "Независимая газета", 12 марта 1999.  
 
176. Там же; Дж. и К. Маккарти. Тюрки и армяне. 1996.  
 
177. ГААР, ф. 894. оп. 4, д. 65, л. 129-134.  
 
178. Азербайджанская Демократическая Республика. 1918-1920 гг. Армия. Документы и мате-
риалы. 1998.  
 
179. ГААР, ф. 894, оп. 4, д. 65, л. 129.  
 
180. ЦГАОР Аз. ССР. ф. 894, оп. 10, д. 81, л. 9-10; Газ. “Azerbaycan”. 17 мая 1919.  
 
181. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920. 2001.  
 
182. Там же.  
 
183. Там же.  
 
184. Там же.  
 
185. Там же.  
 
186. Там же.  
 
187. Там же.  
 
188. Там же.  
128
189. ГААР, ф. 894, оп. 4, д. 65, л. 129-134.  
 
190. Нота министра иностранных дел Азербайджанской Республики А. Зиятханова министру 
иностранных дел Республики Армения от 19 февраля 1919 года. В кн.: Azerbaycan belgelerinde er-
meni sorunu. 1918-1920.2001.  
 
191. ВСА. 930 01. 4-61-1. ADA. 970-1-41.  
 
192. В. И. Ленин. ПСС. Изд. 5, т. 51; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995. 
 
193. С. Шадунц. Газ. "Бакинский рабочий", 21 декабря 1922; Армяне из цыган. Журн. "Мурч", 
1897; И. Алиев. Нагорный Карабах. История. Факты. События. 1989; И. М. Дьяконов. К про-
истории армянского языка. 1983.  
 
194. Азербайджанская Демократическая Республика. Внешняя политика. 1998.  
 
195. Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о геноциде азербайджан-
цев. 26 марта 1998. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 3-4, 1998; ВСА. 930 01. 3-48-14. ADA. 894-
4-65; Депеша Министерства иностранных дел дипломатическому представителю Азербайджана в 
Армении М. Х. Текинскому №7627 от 10 июня 1919. ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 65, л. 49.  
 
196. ГААР, ф.970, оп.1, д.41, л.20. Комментарий. Внешняя политика.  
 
197. Газ. "Azerbaycan" №64, 27 марта 1919; ЦГАОР Аз. ССР, ф. 970, оп. 10, д. 167, л. 1-3.  
 
198. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1 920. 200 1 .  
 
199. Там же.  
 
200. Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992.  
 
201. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1920. 2001.  
 
202. Там же.  
 
203. А. Лалаян. Контрреволюционная роль партии "Дашнакцутюн". Известия Академии наук 
Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права. №1, 1990.  
 
204. Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
205. ГААР, ф. 970, оп. 1 , д.54, л. 94-97; ГААР, ф. 897, оп. 1 , д.38, л.69.  
 
206. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ennenikatliamlistesi.htm  
 
207. Г. М. Яшароглу. 87-летняя бредовая идея. Газ. "Зеркало", 24 апреля 2002.  
 
208. ГААР, ф.2898, оп. 1 , д. 1 5, л.3-5; газ. "Республика", 29 марта 2002.  
 
209. Газ. "Наше время", 3 января 1919.  
 
210. Журн. "Turk kulturu", № 81`1969; http://www.devletarsivleri.gov.tr/ ya-
yin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm.  
 
211. ГААР, ф.2898, оп.1, д. 15, л.3-5.  
 
212. ГААР, ф.894, оп.10,д. 191, л.1.  
 
213. ГААР, ф.9708, оп.1,д.113,л.2.  
 
129
214. ГААР, ф. 894, оп. 1 0, д. 1 04, л. 1 -3.  
 
215. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu. 1918-1 920. 200 1 .  
 
216. ГААР, ф.894, on. 10, д. 104, л. 1-3.  
 
217. Там же.  
 
218. И. Велиев. Депортация. Журн. "Возрождение-XXI век" №2, 1 998.  
 
219. http://www.ksu.edu.tr/ermeni/erm_tur/erm_mezalimi.html.  
 
220. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ennenikatliamlistesi.htm.  
 
221. Азербайджанская Демократическая Республика. 1918-1920. Армия. 1998.  
 
222 ГАППОДАР, ф.277, оп.2, д. 68, л. 18.  
 
223. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ennenikatliamlistesi.htm.  
 
224. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ennenikatliamlistesi.htm.  
 
225. М.  Яшароглу. 87-летняя бредовая идея. Газ. "Зеркало", 24 апреля 2002.  
 
226. Там же.  
 
227. Там же.  
 
228. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ennenikatliamlistesi.htm.  
 
229 ГААР, ф.970, оп.1,д. 113,л.91.  
 
230. ГААР. ф.970, оп. 1, д. 113, л.83.  
 
231. ГААР. ф.970, оп. 1, д. 113, л.83.  
 
232. ГААР, ф.2901, оп. 1, д. 4, л.22.  
 
233. ГААР, ф.2894, оп.2, д. 5, л.5.  
 
234. ГААР, ф.970, оп.1, д. 113, л. 103.  
 
235. Газ. "Azerbaycan", 2 апреля 1920; Газ. "Azerbaycan", 7 апреля 1920.  
 
236. ГААР, ф.2894, оп.2, д. 5, л.31.  
 
237. Газ. "Azerbaycan", 9 апреля 1920.  
 
238. ГААР, ф.2894, оп.2, д. 5, л.44.  
 
239. ГААР, ф.970, оп. 1, д. 126, л.22.  
 
240. ГААР, ф.970, оп.1, д. 115, л.76.  
 
241. ГААР, ф.970, оп.1, д. 36, л.36.  
 
242. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm; М. Яшароглу. 87-
летняя бредовая идея. Газ. "Зеркало", 24 апреля 2002.  
 
130
243. Газ. "Комммунист", 12 мая 1920.  
 
244. V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni zulmu. 1999; Azerbaycan Demokratik Respublikasi. 
Azerbaycan hokumati. 1918-1920. 1990.  
 
245. Фатали хан Хойский. Жизнь и деятельность. Государственное архивное управление при 
Кабинете министров Азербайджанской Республики. 1998; Наука истинна. Сост.: Э. Казибекова, 
Э. Ахундова, Ю. Белявский. 1999; Д. Сеидзаде. А. Рустамли. Фатали хан Хойский - верность Ро-
дине и народу. Журн. "Возрождение-XXI век" №5, 1998; V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni zulmu. 
1999; Azerbaycan sovet ensiklopediyasi, c. 10, 1987.  
 
246. V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni zulmii. 1999; Azerbaycan Demokratik Respublikasi. Azerbay-
can hokumati. 1918-1920. 1990.  
 
247. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm; газ. "Жоговурд" № 
105, 1920.  
 
248. Архив МИД СССР, д. 54862, л. 25-28; 3. Кардокян. Население Советской Армении 1831-
1931 годы; А. Гулиев. Истинный геноцид и его жертвы. Журн. "Возрождение-XXI век" №26, 2000.  
 
249. М. Яшароглу. 87-летняя бредовая идея. Газ. "Зеркало", 24 апреля 2002.  
 
250. Там же.  
 
251. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/emienikatliamlistesi.htm  
 
252. Там же.  
 
253. М. Яшароглу. 87-летняя бредовая идея. Газ. "Зеркало", 24 апреля 2002.  
 
254. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/enTienikatlianilistesi.htm  
 
255. Там же; газ. "Арач" № 225, 1920.  
 
256. http://www.devletarsivlerigov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm; М. Яшароглу. 87-
летняя бредовая идея. Газ. "Зеркало", 24 апреля 2002.  
 
257. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htin; Armenian allegations: 
Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
258. Кариби. Красная книга. 1920; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины. 2000; История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 
23 октября 2002.  
 
259. Архив МИД СССР, д. 56822, л. 36.  
 
260. Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о проведении 75-летия 
Нахчыванской Автономной Республики. 4 февраля 1999. Журн. "Возрождение-XXI век" №13, 
1999; М. Яшароглу. 87-летняя бредовая идея. Газ. "Зеркало". 24 апреля 2002; Архив МИД СССР, д. 
56822, л. 97; М. Неймат. Предыстория армянских территориальных притязаний на Нахчыван, Зан-
гезур, Карабах. Журн. "Азербайджан и азербайджанцы" №№ 5-6. 2002.  
 
261. А. Мясников. Армянские политические партии за рубежом. 1925 год; А. Мансуров. Белые 
пятна истории и перестройка. 1990; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины. 2000.  
 
262. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; М. А. Гасра-
тян, С. Ф. Орешкова, Ю. А. Петросян. Очерки истории Турции. 1983. 
 
131
263. V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni zulmu. 1999.  
 
264. A. Shirachyan. Bir ermeni terroristinin itiraflari. 1997; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский 
терроризм - истоки и причины. 2000; К. Салимов. Современные проблемы терроризма. 1999.  
 
265. Наука истинна. Сост.: Э. Казибекова, Э. Ахундова, Ю. Белявский. 1999; A. Shirachyan. Bir 
ermeni terroristinin itiraflan. 1997; А. Гасратян, С. Ф. Орешкова, Ю. А. Петросян. Очерки истории 
Турции.1983; С. Walker. Armenia: the survival of a nation. 1980.  
 
266. Наука истинна. Сост.: Э. Казибекова, Э. Ахундова, Ю. Белявский. 1999; Э. Файгл. Правда о 
терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; М. А. Гасратян, С. Ф. Орешкова, 
Ю. А. Петросян. Очерки истории Турции. 1983; С. Walker. Armenia: the survival of a nation. 1980.  
 
267. Наука истинна. Сост.: Э. Казибекова, Э. Ахундова, Ю. Белявский. 1999.  
 
268. A. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
269. Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о проведении 75-летия 
Нахчыванской Автономной Республики. 4 февраля 1999. Журн. "Возрождение-XXI век" №13, 
1999.  
 
270. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
 
271. Там же; А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990; Нурани. Гарегин Нжде. 
Газ. "Эхо плюс", 15 июня 2002; газ. "Эхо". 3 1 августа 2002 год.  
 
272. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
 
273. Там же.  
 
274. Газ. "Армянский вестник", сентябрь 1993; N. Mustafa. Stalinle bir gorusun tarixchasi. "Xalq 
qazeti", 7 мая 2002. 
 
275. Т. Чападзе. Сострадание. 1995; Постановление Совета Министров СССР №4083 от 23 де-
кабря 1947 года. В. Nacafov. Deportasiya. 1998.  
 
276. Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о геноциде азербайджан-
цев. 26 марта 1998. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 3-4, 1998; газ. "Azerbaycan", 31 марта 2002. 
А. Искендеров. Следы армянского вандализма; Ф. Халифазаде. Кровавые страницы мировой исто-
рии. Газ. "Бакинский рабочий", 30 марта 2002; З. Джаббаров. Трагедия в Пашалы и Лямбя-ли. Газ. 
"Бакинский рабочий", 30 марта 2002; Постановление Совета Министров СССР №754 от 10 марта 
1948. В. Nacafov. De-portasiya. 1998; М. Неймат. Предыстория армянских территориальных притя-
заний на Нахчыван, Зангезур, Карабах. Журн. "Азербайджан и азербайджанцы" №№ 5-6, 2002.  
 
277. Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на торжественном заседа-
нии, посвященном 80-летию Азербайджанской Демократической Республики. Журн. "Возрожде-
ние-XXI век" №5, 1998; Наука истинна. Сост.: Э. Казибекова, Э. Ахундова, Ю. Белявский. 1999; 
И. Велиев. Депортация. Журн. "Возрождение-XXI век" №2, 1998.  
 
278. Газ. "Armenian Reporter". 7 февраля 1985 года; Письмо государственного секретаря США 
Джорджа Шульца к Спикеру Палаты Представителей Томасу О'Нейлу от 4 марта 1985 года. В кн.: 
Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
279. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" № 37, 2001; 
R. Mustafayev. Ermeni terrorizmi. Газ. "Azerbaycan", 2 мая 2002.  
 
280. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; 
http://www.mksduduks.com/asala/ indexl.html.  
 
132
281. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
282. Там же.  
 
283. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" № 37, 2001. 
 
284. А. Мансуров. Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
285. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchalis-XXI asr" №50, 2002.  
 
286. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; 
http://www.mksduduks.com/asala/ indexl.html.  
 
287. http://www.inksduduks.com/asala/index1.html.  
 
288. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchalis-XXI esr" №50, 2002.  
 
289. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; 
http://www.mksduduks.com/asala/ indexl.html.  
 
290. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm; Материалы Государственной Комиссии 
Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граж-
дан. Журн. "Dirchalis-XXI asr" №50, 2002; The British Broadcasting Corporation. Summary of World 
Broadcasts. July 6, 1987. Part 4-A: The Middle East, p. ME/8612/A//1; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995; 
Нурани, Ф. Алескероглу. Между свастикой и крестом. 2000; Shab al-Khassim. Al-Fid (Self 
Murderers). 1996; R. Novruzoglu. Azerbaycan neft strategiyasi xarici kasfryyatm maraq dairasinda va 
milli tahlukasizliyimiz. 2001.  
 
291. http://www.inksduduks.com/asala/index1.html.  
 
292. Там же.  
 
293. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the 
Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 1985; Материалы Государственной Комиссии 
Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граж-
дан. Журн. "Dircalis-XXI esr" №50, 2002.  
 
294. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the 
Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 1985.  
 
295. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI asr" №50, 2002; 
 
296. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm  
 
297. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
298. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm  
 
299. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
 
300. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
301. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
133
302. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI esr" №50, 2002.  
 
303. http://www.mksduduks.com/asala/index 1.html.  
 
304. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI asr" №50, 2002.  
 
305. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
306. Там же.  
 
307. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без Beef и граждан. Журн. "Возрождение-XXI век"№ 37, 2001.  
 
308. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirfslis-XXI asr" №50, 2002; 
http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
309. Там же.  
 
310. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
311. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
312. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
313. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
314. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
315. Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Num-
ber 8. 1985; http://www.mks-duduks.com/asala/index 1 .html.  
 
316. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
317. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
318. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
319. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html. 
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
320. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; 
http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
 
321. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
322. http://www.inksduduks.com/asala/indexl.html; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терро-
ризм - истоки и причины. 2000.  
 
323. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азер-
байджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. 
Журн. "Dircalis-XXI esr" №50, 2002.  
 
324. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; Armenian allegations: Myth and Reality. A 
Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
325. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 
134
326. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
327. http://www.azeri-info.com/voina.htm  
 
328. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
329. Could there be a connection between the termination of the terrorizm by Armenian Secret Army 
for the Liberation of Armenia (ASALA) and the beginning of PK.K terrorism in mid eighties? 
http://www.geocities.com/CapitolHill/8572/XXXVlI/htm; Нурани. Маневр с "самороспуском" не 
удался. Газ. "Эхо-плюс", 4 мая 2002.  
 
330. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI asr" №50,2002.  
 
331. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; С. Манукян. Республика Армения: органы вла-
сти, хроника событий, политические организации, биографии. Информационно-исследовательский 
центр "Панорама". 2000.  
 
332. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and 
the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 1985.  
 
333. Газ. "New-York Times", 1 августа 1980; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook 
of Facts and Documents. 1987.  
 
334. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терро-
ризм - истоки и причины. 2000.  
 
335. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
336. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" №37, 2001;  
http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html;  
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
337. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html;  
http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
338. Там же; С. Манукян. Республика Армения: органы власти, хроника событий, политические 
организации, биографии. Информационно-исследовательский центр "Панорама". 2000.  
 
339. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
340. http://www.inksduduks.com/asala/indexl.html; 
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
341. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Armenian allegations: Myth and Reality. A Hand-
book of Facts and Documents. 1987.  
 
342. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
343. Там же; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol-
8. Number 8. 1985.  
 
344. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
345. Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам 
военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dinplis-XXI esr" №50,2002.  
 
346. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
135
347. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 
348. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; Материа-
лы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложни-
ков и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI esr" №50, 2002.  
 
349. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азер-
байджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. 
Журн. "Dircalis-XXI asr" №50, 2002.  
 
350. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
351. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
352. Там же; http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
353. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терро-
ризм - истоки и причины. 2000.  
 
354. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
355. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ ermenid/ sehidip.htm;  
http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
356. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азер-
байджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. 
Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
257. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
358. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; Armenian 
allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
359. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" №37, 2001.  
 
360. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; http: 
//www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
361. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html;  
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ennenid/sehidip.htm. 
 
362. http://www.mksduduks.com/asala/indexl .html.  
 
363. Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам 
военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI asr" №50, 
2002.  
 
364. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; 
http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
365. Там же; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
 
366. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
367. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; 
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
136
368. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Armenian allegations: Myth and Reality. A Hand-
book of Facts and Documents. 1987.  
 
369. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азер-
байджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. 
Журн. "Возрождение-XXI век" №37, 2001.  
 
370. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
371. http"://www.mksduduks.com/asala/indexl .html;  
http://www.azeri-info.com/terror2.htm  
 
372. http://www.azeri-info.com/terror2.htm  
 
373. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
 
374. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
375. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
376. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
377. http://www.mksduduks.com/asala/indexl .html.  
 
378. Там же.  
 
379. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
380. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
381. Там же.  
 
382. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
383. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
384. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; 
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
385. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
386. Там же; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
387. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html; 
http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
388. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
389. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
390. Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам 
военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 
2002.  
 
391. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirsalis-XXI asr" №50, 2002.  
 
137
392. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
 
393. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
394. Там же; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 
8. Number 8. 1985.  
 
395. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терро-
ризм - истоки и причины. 2000; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Респуб-
лики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-
XXI век'' № 37, 2001.  
 
396. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 
397. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
398. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
399. Там же.  
 
400. Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам 
военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 
2002; http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
401. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
402. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50,2002.  
 
403. Mark S.Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Num-
ber 4. 1985.  
 
404. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html; 
http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
405. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
406. http://www.inksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
407. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
408. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; 
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
409. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азер-
байджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. 
Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts 
and Documents. 1987.  
 
410. http://www.mksduduks.com/asala/index I .html.  
 
411. Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам 
военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI asr" №50, 2002; 
http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
412. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
413. Заявление Белого Дома, 28 июля 1983. В кн.: Armenian allegations: Myth and Reality. A 
Handbook of Facts and Documents. 1987.  
138
414. http://www.azeri-info.com/voina.htm,  
 
415. Там же; Письмо государственного секретаря США Джорджа Шульца к Спикеру Палаты 
Представителей Томасу О'Нейл от 4 марта 1985 года. В кн.: Armenian allegations: Myth and Reality. 
A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
416. http://www.mksduduks.com/asaia/index 1 .html.  
 
417. Там же; http://www.azeri-info.com/voina.htm,  
 
418. http://www.inksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
419. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
420 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам во-
еннопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI ssr" №50, 2002; 
http://www.azeri-info.com/voina.htin  
 
421. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
422. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
423. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
424. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchalis-XXI esr" №50, 2002.  
 
425. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
426. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
 
427. http://www.mksduduks.com/asala/index I .html.  
 
428. http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
429. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.htm!; Материалы Государственной Комиссии Азер-
байджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. 
Журн. "DircheIish-XXI esr" Dircalis-XXI asr" №50,2002; http://www.azeri-infb.com/voina.htm. 
 
430. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
 
431. Там же; Письмо государственного секретаря США Джорджа Шульца Спикеру Палаты 
Представителей Томасу О'Нейлу от 4 марта 1985 года. В кн.: Armenian allegations: Myth and Real-
ity. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
432. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азер-
байджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. 
Журн. "DircheIish-XXI esr" №50.2002; http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
433. http://www.mksduduks.com/asala/indexl .html; Ж. Малевил. Армянская трагедия 1915 года. 
1990.  
 
434. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
435. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; Материалы 
Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и 
пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" №37,2001.  
 
436. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
139
437. Газ. "Armenian Reporter", 30 июля 1987; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook 
of Facts and Documents. 1987.  
 
438. http://www.mksduduks.coin/asala/index1.html.  
 
439. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002.  
 
440. http://www.azeri-info.com/voina.htm; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug 
Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. № 8. 1985.  
 
441. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
 
442. Заявление Президента США Рональда Рейгана. 28 июля 1983. В кн. Armenian allegations: 
Myth ad Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
443. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 
444. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; А. Исра-
элян. Не аплодируйте террористам. Газ. "Аравот", 10 мая 2001. http://www.aravot.am/2001 
/aravot_rus/May/10/stOl.htm.  
 
445. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
446. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
447. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
448. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
449. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; газ. 
"Armenian Weekly", 11 февраля 1984.  
 
450. Заявление Президента США Рональда Рейгана от 28 июля 1983. В кн. Armenian allegations: 
Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
451. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
452. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
453. ttp://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
454. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
455. http://www.azeri-info.com/voina.htm; Материалы Государственной Комиссии Азербайджан-
ской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. 
"DircheIish-XXI esr" №50, 2002.  
 
456. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
457. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; http://www.azeri-into.com/voina.htm.  
 
458. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
459. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
 
460. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
140
461. Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Num-
ber 8. 1985; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; 
http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
 
462. http://www.karabakh.org.  
 
463. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; 
http://www.karabakh.org; http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
464. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
465. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
466. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; 
http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; http: //www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
467. Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; 
http://www.azeri-info.com/voina.htm; http:// www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
468. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
469. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
470. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
471. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; 
http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
472. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002.  
 
473. http://www.karabakh.org.  
 
474. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 
475. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 
476. http://www.karabakh.org.  
 
477. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
478. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; 
http://www.azeri-info.com/voina.htm; http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 
479. Armenian allegations: Myth and Reality. Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
480. http://www.azeri-info.coin/voina.htm; Материалы Государственной Комиссии Азербайджан-
ской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. 
"DircheIish-XXI esr" №50, 2002; http://www.mksduduks.com/asala/ indexl.html; Armenian Terror 
Group Supports Radical Moslems. Газ. "Armenian Reporter", 17 января 1985.  
 
481. Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. 
Number 8. 1985; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам 
военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 
2002; http://www.azen-info.com/voina.htm.  
141
482. http://www.azeri-intb.coin/terror2.htm; Письмо государственного секретаря США Джорджа 
Шульца Спикеру Палаты Представителей Томасу О'Нейлу от 4 марта 1985 года. В кн.: Armenian 
allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
483. http://www.azeri-info.com/terror2.htm  
 
484. http://www.inksduduks.com/asala/indexl.html  
 
485. Г. Аскеров. Новорожденные... беда. Газ. "Коммунист Кировабада", 21 июля 1985; бюлле-
тень "Арцах" Х-4, №6, 1998; R. Novruzoglu. Ekoloji terror. Газ. "Respublika", 26 апреля 2002.  
 
486. Columbia: The Carlos Connection. The Nation. 22 июля 1985.  
 
487. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; 
http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 
488. http://www.u-paris2.fr/mcc/html/archives/ne/ne1112/ne111206.htm; 
http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 
489. Там же; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
490. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI эзг" №50, 2002; 
http://www.azeriinfo.com/voina.htm.  
 
491. Jack Anderson and Dale Van Atta. French Foil Turks Hunt for Terrorist. Газ. "Washington Post", 
31 октября 1986; А. Исраэлян. He аплодируйте террористам. Газ. "Аравот", 10 мая 2001. 
http://www.aravot.am/2001/aravot_rus/May/10/st01.httm  
 
492. Edward K. Boghosyan. Radical Group Hosts Well-Attended Solidarity Meeting. Газ. "Armenian 
Reporter", 1 мая 1986. Нурани, Ф. Аскер-оглы. Между свастикой и крестом. 2000; Jack Anderson 
and Dale Van Atta. French Foil Turks Hunt for Terrorist. Газ. "Washington Post", 31 октября 1986.  
 
493. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; Jack 
Anderson and Dale Van Atta. French Foil Turks Hunt for Terrorist. Газ. "Washington Post", 31 октября 
1986; http://www.azeriinfo.com/voina.htm.  
 
494. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI ssr" №50, 2002; 
http://www.azeriinfo.com/voina.htm.  
 
495. Там же.  
 
496. Там же.  
 
497. http://www.azeri-info.com/terror2.htm; Jack Anderson and Dale Van Atta. French Foil Turks 
Hunt for Terrorist. Газ. "Washington Post", 31 октября 1986.  
 
498. http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
499. Там же; http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
500. http://www.azeri-info.com/terror2.htm; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of 
Facts and Documents. 1987; С. Капутикян. Открытое письмо. Газ. "Новое русское слово", 24 мая 
1988.  
 
501. Газ. "Athens News", 20 января 1987; газ. "Armenian Reporter", 9 июля 1987.  
142
502. Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
503. The British Broadcasting Corporation. Summary of World Broadcasts. July 6, 1987: The Middle 
East, p. ME/8612/A/1; Нурани. Ф. Алескероглы. Между свастикой и крестом. 2000.  
 
504. Т. Чаладзе. Сострадание. 1995; Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992; D. Furman and 
C. J. Asenius. The case of Nagorno Karabakh (Azerbaijan) in peacekeeping and the role of Russia in 
Eurasia. 1996.  
 
505. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" № 37,2001.  
 
506. О. Ф. Неманзаде. Газ. "Иршад", 1906; Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха 1992; Г. Са-
дыхов, Р. Мамедов. Армяне в Сумгаите. 1994.  
 
507. Г. Садыхов, Р. Мамедов. Армяне в Сумгаите. 1994; Материалы Государственной Комиссии 
Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граж-
дан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
508. Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992.  
 
509. Р. Аракелов. Нагорный Карабах: виновники известны. 1991; газ. "Эхо", 22 февраля 2002; 
Г. Садыхов, Р. Мамедов. Армяне в Сумгаите. 1994; бюллетень "Крунк" № 6,8, 1990; 3. Буниятов. 
Почему Сумгаит? Известия Академии наук Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и 
права. № 2, 1989.  
 
510. О. Скотланд-Лиддел. Война с мусульманами. Армяне опять нападают. 1919; А. Мансуров. 
Белые пятна истории и перестройка. 1990.  
 
511. И. Велиев. Депортация. Журн. "Возрождение-XXI век" №2,1998.  
 
512. Karabakh. Author of idea and Editor F.Abdullazadeh. 1999; И. Велиев. Депортация. Журн. 
"Возрождение-XXI век" №2, 1998; История Азербайджана по документам и публикациям. Под 
ред. 3. Буниятова. 1990.  
 
513. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999; газ. "Известия", 17 июня 1988.  
 
514. Газ. "Бакинский рабочий", 10 июля 1988; B. Budaqov. Vatan yangisi. XX esrde Azerbaycana 
qarshi Ermenistanm tacavuzu, 2002  
 
515. http://www.karabakh.org; Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992.  
 
516. http://www.karabakh.org  
 
517. Там же.  
 
518. Газ. "Ильхам", 24 ноября 1990.  
 
519. В. Budaqov. Vatan yangisi. XX esrde Azerbaycana qarsi Ermenistanm tacavuzu. 2002; С. Капу-
тикян. Открытое письмо. Газ. "Новое русское слово", 24 мая 1988.  
 
520. В. Budaqov. Vatan yanghisi. XX esrde Azerbaycana qarsi Ermenistanm tacavuzu. 2002; История 
Азербайджана по документам и публикациям. Под ред. 3. Буниядова. 1990; Garabagh entre le passe 
et le futur. Сотр. Ramiz Orbaki, Aydin Gandjali. 1991.  
 
521. B. Budaqov. Vatan yangisi. XX esrde Azerbaycana qarsi Ermenis-tanm tacavuzu. 2002.  
 
522. Там же.  
 
143
523. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999.  
 
524. http//www.azeri-info.com/voina.htm  
 
525. История Азербайджана по документам и публикациям. Под ред. 3. Буниятова. 1990.  
 
526. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. Сборник материалов. Сост. 
М. А. Исмайлов. 1989.  
 
527. Газ. "Бакинский рабочий", 3 декабря 1988.  
 
528. Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992; газ. "Коммунист", 9 декабря 1988; Garabagh 
entre le passe et le futur. Сотр. R. Orbaki, A. Gandjali. 1991.  
 
529. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
530. Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992; B. Budaqov. Vatan yangisi. XX esrde Azerbay-
cana qarsi Ermenistanin tacavuzu. 2002; История Азербайджана по документам и публикациям. Под 
ред. 3. Буниятова. 1990.  
 
531. Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992.  
 
532. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999; С. Капутикян. В первый раз... 
Книга очерков. Выступление на собрании НАН.1988; Ж. Малевил. Армянская трагедия 1915 года. 
1990.  
 
533. Газ. "Бакинский рабочий", 18 января 1989; Н. Велиханлы. Зорию Балаяну. Размышления по 
поводу книги "Дорога". В кн.: История Азербайджана по документам и публикациям. Под ред. 
3. Буниятова. 1990.  
 
534. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
535. Материалы I съезда народных депутатов СССР. Июнь 1989.  
 
536. B. Budaqov. Vatan yangisi. XX esrde Azerbaycana qarsi Ermenistanin tacavuzu. 2002; С. Капу-
тикян. В первый раз... Книга очерков. 1988.  
 
537. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999; K. Caлимов. Современные про-
блемы терроризма. 1999.  
 
538. Газ. "Бакинский рабочий", 12 июля 1989.  
 
539. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. Сборник материалов. Сост. 
М. А. Исмайлов. 1989.  
 
540. Там же.  
 
541. Газ. "Бакинский рабочий", 16 июля 1989. 
 
542. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. Сборник материалов. Сост. 
М. А. Исмайлов. 1989.  
 
543. История Азербайджана по документам и публикациям. Под ред. 3. Буниятова. 1990.  
 
544. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
144
545. Газ. "Бакинский рабочий", 19 августа 1989; газ. "Коммунист", 20 августа 1989.  
 
546. Газ. "Azerbaycan gеnclеri", 9 сентября 1989.  
 
547. История Азербайджана по документам и публикациям. Под ред. 3. Буниятова. 1990.  
 
548. http//:www.karabakh.org.  
 
549. Газ. "Коммунист", 15 сентября 1989.  
 
550. Там же.  
 
551. Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992; М. Хоренаци. История Армении. 1990.  
 
552. http://www.azeri-info.com/terror2.htm; События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсифи-
каторов. Сборник материалов. Сост. М. А. Исмайлов. 1989.  
 
553. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1 999.  
 
554. Там же.  
 
555. http://www.azeri-info.com/terror2.htm; Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1 992.  
 
556. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999.  
 
557. Г. Гусейнов. Нагорный Карабах: распад советской империи как источник эскалации ме-
жэтнических коллизий. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 35-36, 2001.  
 
558. http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
559. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1 999.  
 
560. Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о проведении 75-летия 
Нахчыванской Автономной Республики. 4 февраля 1999. Журн. "Возрождение-XXI век" №13, 
1999; Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999.  
 
561. Газ. "Бакинский рабочий", 25 февраля 1990.  
 
562. http//:www.karabakh.org; С. Манукян. Республика Армения: органы власти, хроника собы-
тий, политические организации, биографии. Информационно-исследовательский центр "Панора-
ма". 2000.  
 
563. Г. Гусейнов. Нагорный Карабах: распад советской империи как источник эскалации ме-
жэтнических коллизий. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 35-36, 2001 .  
 
564. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999.  
 
565. http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
566. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002; 
Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992; газ. "Красная звезда", 31 июля 1990.  
 
567. Из воспоминаний русского офицера, старшего лейтенанта О. Четенова. В кн.: Ю. Помпеев. 
Кровавый омут Карабаха. 1992.  
 
568. Газ. "Бакинский рабочий", 8 сентября 1990.  
 
569. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
145
570. http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
571. Газ. "Бакинский рабочий'', 22 ноября 1990; В. Чернавин. Кардинальное решение проблемы 
- в выполнении указа о разоружении. Газ. "Вышка", 21 ноября 1990; А. Эйюбов. "Карабах. Краткая 
хронология большой лжи и фарисейства". 1998; газ. "Красная звезда", 7 декабря 1990.  
 
572. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
573. Там же; Garabagh quatre ans apras. Сотр. Muhammad Gassym Chakili. 1992.  
 
574. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
575. А. Эйюбов. Карабах. Краткая хронология большой лжи и фарисейства. 1998.  
 
576. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 
577. Газ. "Бакинский рабочий", 21 февраля 1991.  
 
578. Газ. "Бакинский рабочий", 28 февраля 1991.  
 
579. http://www.azeri-info.coin/terror2.htm; Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992; газ. 
"Известия", 16 апреля 1991; газ. "Известия", 26 апреля 1991 ; А. Эйюбов. Карабах. Краткая хроно-
логия большой лжи и фарисейства. 1998.  
 
580. Газ. "Бакинский рабочий", 24 апреля 1991.  
 
581. http//:www.karabakh.org.  
 
582. Газ. "Бакинский рабочий", 17 апреля 1991. 
 
583. Газ. "Бакинский рабочий", 27 апреля 1991.  
 
584. Газ. "Бакинский рабочий", 30 апреля 1991.  
 
585. Газ. "Бакинский рабочий", 1 мая 1991.  
 
586. История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октяб-
ря 2002; http://www.azeri-info.com/terror2.htm  
 
587. Газ. "Бакинский рабочий", 1 мая 1991.  
 
588. Газ. "Бакинский рабочий", 11 июня 1991.  
 
589. Газ. "Бакинский рабочий", 29 июня 1991.  
 
590. Газ. "Бакинский рабочий", 5 июля 1991.  
 
591. История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октяб-
ря 2002.  
 
592. Газ. "Бакинский рабочий", 10 июля 1991.  
 
593. А. Эйюбов. Карабах. Краткая хронология большой лжи и фарисейства. 1998.  
 
146
594. Там же; Выступление Первого вице-спикера Парламента Азербайджанской Республики 
А. Рагимзаде на конференции под эгидой ПАСЕ "Демократии, сталкивающиеся с терроризмом: 
национальные стратегии". 9-11 мая 2002. См.: Журн. "Dirchelish-XXI esr" №51,2002.  
 
595. Газ. "Бакинский рабочий", 6 августа 1991.  
 
596. А. Эйюбов. Карабах. Краткая хронология большой лжи и фарисейства. 1998.  
 
597. Газ. "Бакинский рабочий", 20 августа 1991; газ. "Известия", 16 августа 1991; А. Эйюбов. 
Карабах. Краткая хронология большой лжи и фарисейства. 1998.  
 
598. Газ. "Бакинский рабочий", 27 августа 1991.  
 
599. А. Эйюбов. Карабах. Краткая хронология большой лжи и фарисейства. 1998.  
 
600. Там же.  
 
601. Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. 1992; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
602. Газ. "Бакинский рабочий", 10 сентября 1991.  
 
603. Там же.  
 
604. Там же.  
 
605. Газ. "Бакинский рабочий", 18 сентября 1991; News from the US1A Washington File in 
Russian. Справка: история Нагорно-карабахского конфликта. 2 апреля 2001.  
 
606. Газ. "Бакинский рабочий", 24 сентября 1991.  
 
607. Газ. "Бакинский рабочий", 1 октября 1991.  
 
608. Там же.  
 
609. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999.  
 
610. R. Novruzoglu. Azerbaycan neft strategiyasi xarici kasfiyyatin maraq dairasinda va milli tahlu-
kasizliyimiz. 2001.  
 
611. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
612. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999.  
 
613. Газ. "Бакинский рабочий", 29 ноября 1991.  
 
614. http//: www.karabakh.org.  
 
615. Газ. "Бакинский рабочий", 1 0 декабря 1991 .  
 
616. Газ. "Армянский вестник", 15 июля 1999; R. Novruzoglu. Ekoloji terror. Газ. "Respublika", 26 
апреля 2002.  
 
617. Газ. "Бакинский рабочий", 25 декабря 1992.  
 
618. Газ. "Московские новости", 15 марта 1992.  
 
619. Ю. Помпеев.Кровавый омут Карабаха. 1992; газ. "New York Times", 1 августа 1980.  
 
620. Газ. "Бакинский рабочий", 3 января 1992.  
147
621. http//:www.karabakh.org.  
 
622. Газ. "Бакинский рабочий", 11 января 1992.  
 
623. Газ. "Бакинский рабочий", 21 января 1992.  
 
624. Газ. "Бакинский рабочий", 29 января 1992.  
 
625. Там же.  
 
626. Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
627. Там же.  
 
628. Г. Маркаров. Экология. 1994; R. Novruzoglu. Ekoloji terror; Газ. "Respublika", 26 апреля 
2002.  
 
629. Газ. "Бакинский рабочий", 18 февраля 1992; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
630. Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
631. Газ. "Бакинский рабочий", 20 февраля 1992 .  
 
632. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999. 
 
633. Обращение к азербайджанскому народу Президента Азербайджанской Республики Гейдара 
Алиева в связи с десятой годовщиной ходжалинского геноцида. 25 февраля 2002; Н. Гаврилов. Во-
енные ведомости. 1998; D. Hairiyan. Al-Kitakh al Ararat (The heroes of Ararat). 1998; Ю. Помпеев. 
Кровавый омут Карабаха. 1992.  
 
634. Газ. "Washington Post", 28 февраля 1992.  
 
635. Газ. "Times", 1 марта 1992.  
 
636. Газ. “Times”, 3 марта 1992.  
 
637. Газ. "Times", 4 марта 1992.  
 
638. Газ. "Известия", 4 марта 1992.  
 
639. Газ. "Sunday Times", 8 марта 1992.  
 
640. Газ. "Financial times", 9 марта 1992.  
 
641. Газ. "Известия", 13 марта 1992.  
 
642. Газ. "Financial times", 14 марта 1992.  
 
643. Газ. "Lе Mondе", 14 марта 1992.  
 
644. Журн. "Valer actual", 14 марта 1992.  
 
645. Журн. "Cru l`Eveneman", 25 марта 1992.  
 
646. Ходжалинская трагедия как международное преступление — составная часть целенаправ-
ленной политики геноцида Республики Армения против азербайджанского народа. Итоговый до-
кумент ЭС ИПЧ НАН. Журн. “Dirchelish-XXI esr” №48, 2002.  
 
647. Газ. "Бакинский рабочий", 3 марта 1992.  
148
648. Газ. "Бакинский рабочий", 6 марта 1992.  
 
649. Газ. "Бакинский рабочий", 13 марта 1992.  
 
650. http//:www.karabakh.org.  
 
651. Газ. "Бакинский рабочий", 19 марта 1992.  
 
652. Газ. "Аzarbаусап", 20 марта 1992.  
 
653. Газ. "Бакинский рабочий", 24 марта 1992.  
 
654. Газ. "Бакинский рабочий", 26 марта 1992.  
 
655. Газ. "Бакинский рабочий", 27 марта 1992.  
 
656. Газ. "Бакинский рабочий", 3 апреля 1992.  
 
567. Гасанов. Н. Нариманоглы. Как и почему был сдан Кельбаджар.  
 
568. Газ. "Бакинский рабочий", 2 апреля 2002.  
 
569. Газ. "Бакинский рабочий", 8 апреля 1992.  
 
660. Статистические данные об оккупации Кяльбаджарского района. 2001. Ю. Помпеев. Крова-
вый омут Карабаха. 1992; А. Исраэлян. Не аплодируйте террористам. Газ. "Аравот", 10 мая 2001. 
http://www.aravot.am/2001/ aravot_rus/ May/10/stOl.htm.  
 
661. Газ. "Бакинский рабочий", 9 мая 1992; News from the USIA Washington File in Russian. 
Справка: история Нагорно-карабахского конфликта. 2 апреля 2001; Н. Алекперова. Памятники ис-
тории и культуры Азербайджана в преддверии XXI века. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 8-9, 
1998; Р. Надироглу. План по захвату Шуши разрабатывался во Франции и Иране. Газ. "Зеркало", 8 
мая 2002; газ. "Le Progress", 14 апреля 1994; газ. "Кейхан" (на фарсидском языке) №214, 1992; Газ. 
"Кейхан", 19 апреля 1993; газ. "Эхо", 8 мая 2002.  
 
662. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999; журн. "American grinion", март-
апрель 1993; бюллетень "Крунк" №№ 6, 8, 1990; R. Novruzoglu. Ekoloji terror. Газ. "Respublika", 26 
апреля 2002.  
 
663. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999; Н.Алекперова. Памятники исто-
рии и культуры Азербайджана в преддверии XXI века. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 8-9, 
1998.  
 
664. Газ. "Бакинский рабочий", 22 мая 1992.  
 
665. Г. Маркаров. Экология, 1994; R. Novruzoglu. Ekoloji terror. Газ. "Respublika". 26 апреля 
2002.  
 
666. Газ. "Бакинский рабочий", 12 июня 1992.  
 
667. Газ. "Бакинский рабочий", 13 июня 1992.  
 
668. Газ. "Бакинский рабочий", 26 июня 1992.  
 
669. Газ. "Бакинский рабочий'', 25 сентября 1992.  
 
670. Там же; Shab al-Khassim. Self-murderers (Al-Fid), 1996; R. Novruzoglu. Azerbaycan neft 
strategiyasi xarici kasfiyyatin maraq dairesinde ve milli tahlukasizliyimiz. 2001.  
149
671. Рекомендации азербайджанской делегации 8-ой Сессии Международного Комитета по 
биоэтике ЮНЕСКО: Классический алгоритм в контексте биоэтических рекомендаций. Париж. 12-
14 сентября. 2001; бюллетень "Педиани" № 19, 1995; R. Novruzoglu. Ekoloji terror. Газ. 
"Respublika", 26 апреля 2002; бюллетень "Идеал" № 6, 1994.  
 
672. Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
673. Там же. http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
674. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999; Резолюция 822 (1993) от 30 апре-
ля 1993 года Совета Безопасности ООН; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан "О женщинах и 
детях, ставших жертвами армянской агрессии на территории Азербайджанской Республики". 
Журн. “Dirchelish-XXI esr” 54, 2002.  
 
675. Статистические данные об оккупации Кельбаджарского района. 2001; Т. Чаладзе. Состра-
дание. 1995.  
 
676. Там же; Н. Алекперова. Памятники истории и культуры Азербайджана в преддверии XXI 
века. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 8-9, 1998; газ. "Армянское обозрение" № 16, 2001; R. 
Novruzoglu. Ermenistanda sagalmaz xastaliklara du?ar olanlar isgal olunmus arazilara kocurulur. Газ. 
"Respublika", 3 мая 2002.  
 
677. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. “Dirchelish-XXI esr” №50, 2002.  
 
678. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999; Материалы Государственной Ко-
миссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вес-
ти граждан "О женщинах и детях, ставших жертвами армянской агрессии на территории Азербай-
джанской Республики". Журн. “Dirchelish-XXI esr” №54, 2002.  
 
679. Karabakh. Author of idea and Editor F, Abdullazadeh. 1999.  
 
680. Газ. "Azerbaycan", 5 августа 1993; Н. Алекперова. Памятники истории и культуры Азер-
байджана в преддверии XXI века. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 8-9, 1998; Резолюция 853 
(1993) от 29 июля 1993 года Совета Безопасности ООН.  
 
681. http//:www.karabakh.org.  
 
682. Там же. Azуrbaycanin medeni sarvatlarinin daghidilmasi va menimsenilmesi ile elaqedar 
Azerbaycan Respublikasi Milli Meclisinin Beyanati. 19 aprel 2002. Журн. "Dircalis-XXI asr" №50, 
2002; V. Quliyev. Azerbaycanda ermeni zulrnti. 1999.  
 
683. http//:www.karabakh.org; В. А. Колосов, А. И. Трейвиш. Журн. "Политические исследова-
ния" №2, 1996.  
 
684. http//:www.karabakh.org.  
 
685. Там же. Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на Стамбульском 
Саммите ОБСЕ 18 ноября 1999 года. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 21-22, 1999; Дж. Алиев, 
Б. Будагов. Турки и армяне: "геноцид" исторической правды. Журн. "Азербайджан и азербай-
джанцы" №№ 5-6, 2002; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995.  
 
686. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999.  
 
687. News from the USIA Washington File in Russian. Справка: история Нагорно-карабахского 
конфликта. 2 апреля 2001.  
 
150
688. Karabakh. Author of idea and Editor F. Abdullazadeh. 1999; Т. Чаладзе. Сострадание. 1995; 
Резолюция №884 (1993) от 12 ноября 1993 года Совета Безопасности ООН.  
 
689. Указ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева о геноциде азербайджан-
цев. 26 марта 1998. Журн. "Возрождение-XXI век" №№ 3-4, 1998; Дж. Алиев, Б. Будагов. Турки и 
армяне: "геноцид" исторической правды. Журн. "Азербайджан и азербайджанцы" №№ 5-6, 2002; 
газ. "Эхо", 26 февраля 2002.  
 
690. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
691. Рапорт прапорщика 1-го пехотного полка Карашарова, 1919. ГААР, ф. 2898, оп.1, д. 15, л. 
3-5; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военноплен-
ных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. “Dirchelish-XXI esr” №50, 2002; 
Karabagda 21 kamp. Giincel haberler. Gisa-Gisa. Газ. "Zaman", 10 января 1996; 
http://www.arsiv.zaman.com.tr/1996/01/10/guncel/10kisa.html.  
 
692. http//:www.karabakh.org  
 
693. Там же.  
 
694. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. “Dirchelish-XXI esr” №50, 2002.  
 
695. Там же; А. Исраэлян. Не аплодируйте террористам. Газ. "Аравот", 10 мая 2001; 
http://www.aravot.am/2001/ aravot_rus/ May/10/stOI.htm. 
 
696. http//:www.karabakh.org.  
 
697. Там же; Caucasus War and Peace. The New World Disorder and Caucasia. 1998; 
http://www.azeriinfo.com/terror2.htm  
 
698. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 
699. http//: www.karabakh.org.  
 
700. С. Манукян. Республика Армения: органы власти, хроника событий, политические органи-
зации, биографии. Информационно-исследовательский центр "Панорама". 2000.  
 
701. Там же.  
 
702. Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военно-
пленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. “Dirchelish-XXI esr” №50, 2002; М. 
Багиров. Угроза трубопроводу. Газ. "Эхо", 7 мая 2002; А. Исраэлян. Не аплодируйте террористам. 
Газ. "Аравот", 10 мая 2001; http://www.aravot.am/200 l/aravot_rus/ May/10/st01.htm.  
 
703. http//:www.karabakh.org; Документы ЭС ИПЧ НАН. Указатель: Терроризм как составная 
часть государственной политики Республики Армения. Газ. "Зеркало", №52, 17 марта 2001; Ведо-
мости Верховного Совета Армянской ССР, 1988, № 11; M. Melkonyan. Monte Avo Melkonyan. 
September. 1999, http://www.annenians.com/ fedayi/Monte; 5-летие России в Совете Европы и 25-
летие Московской Хельсинкской группы. 2002.  
 
704. Israel shoots down Lebanese plane. Газ. "Guardian", 24 мая 2001; IAF shoots down Lebanese 
civilian plane over Mikhmoret. "Haarets", 25 мая 2001; ASALA Co-operating with radical Lebanese. 
Газ. "Armenian Reporter". 9 июля 1987; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. 
"Dirchelish-XII esr" №50, 2002; Christos Lacovou. ASALA, summary of research "ASALA: History and 
Ideology", http://www.armenians.com/asala/mainindex.html.  
 
151
705. ASALA and PKK hold a joint meeting in northern Irag. Газ. "Turkish Daily News", 13 июня 
2001.  
 
706. Выступление руководителя азербайджанской парламентской делегации И. Алиева на сес-
сии Парламентской Ассамблеи Совета Европы. Страсбург. 24 сентября 2001. Журн. "Dircalis-XXI 
3sr" № 43, 2001 ; газ. "Эхо", 3 апреля 2002; М. Melkonyan. Monte Avo Melkonyan. September. 1999, 
http://www.armeni-ans.com/fedayi/Monte; Jeffey Steinberg. RIM: London's narco-terrorist international. 
Executive Intelligence Review. 17 ноября. 1995, http://www.Larouchepub.com/ other/1995/ 
2246_riin_intro.html; С. Манукян. Республика Армения: органы власти, хроника событий, полити-
ческие организации, биографии. Информационно-исследовательский центр "Панорама". 2000.  
 
707. Н. Алиев. Армянские бандиты в Лос-Анджелесе. Газ. "Эхо", 9 мая 2002.  
 
708. Газ. “Эхо”. 11 апреля 2002; Caucasus War and Peace. The New World Disorder and Caucasia. 
1998; http://www.azeriinfo.com/terror2.htm.  
 
709. Газ. "Эхо", 18 апреля 2002; Заявление главы азербайджанской парламентской делегации в 
ПАСЕ Ильгама Алиева информационному агентству ИТАР ТАСС. Журн. "Dircalis-XXI asr" № 49, 
2002.  
 
710. Газ. "Зеркало", 30 апреля 2002; "Ararat" №26. 2000: "La Nation" №28. 2000; "Tishrin" №16. 
2000; "Al-Fayr al-Uadid" №2, 1996; "Al Sahafa" №12, 2000; R. Novruzoglu. Ermenistanda sagalmaz 
xastaliklere ducar olanlar isgal olunmus arazilere kochurulur. Газ. "Respublika", 3 мая 2002.  
 
711. М. Багиров, Н. Алиев. Буш решил наказать Армению. Газ. "Эхо", 11 мая 2002; газ. "Педа-
ни" №19, 1995; R. Novruzoglu. Ekoloji terror. Газ. "Respublika", 26 апреля 2002; бюллетень "Идеал" 
№6, 1994; журн. "American grinion", март-апрель 1993.  
 
152
 
 
 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА  
ПО АРМЯНСКОМУ ТЕРРОРИЗМУ 
 
1. В.Cordes. Armenian Terrorism in America. Symposium on International Terrorism. Ankara, Tur-
key [Ankara University Press], 1984. 
 
2. A. Corsun. Armenian Terrorism: A Profile. U. S. Department of State Bulletin. No. 82. Washing-
ton, August, 1982. 
 
3. J.Derogi. Operation Nemesis: Les Vengeurs Armeniens. Paris, [Librairie Artheme Fayard], 1986. 
 
4. M. Gunter. Pursuing the Just Cause of Their People: A Study of Contemporary Armenian Terror-
ism. New York [Greenwood Press], 1986. 
 
5. M. Gunter. Contemporary Armenian Terrorism. Terrorism: An International Journal, Vol. 8, No. 
3, 1986. 
 
6. M. Gunter. Contemporary Aspects of Armenian Terrorism. Symposium on International Terror-
ism. Ankara, Turkey [Ankara University Press], 1984. 
 
7. M.Gunter. Cycles of Terrorism: A Question of Contemporary Counterterror and Harassment Against 
the Armenians. Journal of Political Science. Vol. XIV, No. 1 and 2, 1986. 
 
8. M. Gunter. The Armenian Terrorist Campaign Against Turkey. Orbis, Summer, 1983. 
 
9. M. Gunter. The Historical Origins of Contemporary Armenian Terrorism. Journal of South Asian 
and Middle Eastern Studies, Vol. IX., No. 1 Fall, 1985. 
 
10. M. Gunter. Transnational Sources of Support for Armenian Terrorism. Conflict Quarterly, Vol. 
V, No. 4 Fall, 1985. 
 
11. P. Henze. Coal: Destabilization - Soviet Agitational Propaganda, Instability and Terrorism in 
NATO South. Marina Del Rey, California [American Institute for Security Research], 1981. 
 
12. P. Henze. The Long Effort to Destabilize Turkey. Atlantic Community Quarterly, Vol. 19, Win-
ter, 1981 - 1982. 
 
13. P. Henze. The Roots of Armenian Violence. Symposium on International Terrorism. Ankara, 
Turkey [Ankara University Press], 1984. 
 
14. B. Hoffman. Terrorism in the United States During 1985. Rand Paper: P-7194. Santa Monica, 
California [The Rand Corporation], 1985. 
 
15. A. Kurz and A.Merari. ASALA: International Terror or Political Tool. Jerusalem [Jaffee Center 
for Strategic Studies, Tel Aviv University], 1985. 
 
16. H. Lowry. Nineteenth and Twentieth Century Armenian Terrorism. Symposium on International 
Terrorism. Ankara, Turkey [Ankara University Press], 1984. 
 
17. E. Mahwell. Bomb on the Loose. Reader's Digest. May, 1986. 
 
18. A. Shiragian. The Legacy: Memories of an Armenian Patriot [Trans. by S. Shiragian]. Boston 
[Hairenik Press], 1976. 
 
19. T. Somer. Armenian Terrorism and the Narcotic Traffic. Symposium on International Terrorism. 
Ankara, Turkey [Ankara University Press], 1984. 
153
 
20. M. Szaz. Armenian Terrorists and the East-West Conflict. Journal of Social, Political and Eco-
nomic Studies, Winter, 1983. 
 
21. Y. Ternon. The Armenian Cause [Trans. by A. Mangouni]. Delmar, New York, 1985. 
 
22. A. Wohlstetter and N. Virts. Armenian Terror as a Special Case of International Terror. Sympo-
sium on International Terrorism. Ankara, Turkey [Ankara University Press], 1984. 
 
154
