ОБЩЕСТВЕННОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ ИСТОРИКОВ 
 
«ИРШАД» 
ЦЕНТР ИСЛАМОВЕДЧЕСКИХ  
ИССЛЕДОВАНИЙ 
 
 
 
 
 
Рауф Алишир оглу 
ГУСЕЙНЗАДЕ 
 
 
КАВКАЗ  
И АРМЯНЕ 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ - 2014 
 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  2  
 
  
Набор и компьютерный  
дизайн: 
 
Айгюн Рамазанова 
 
Научный редактор: 
 
Рафик Алиев,  
доктор философских  
наук, профессор 
 
РАУФ Алишир оглу ГУСЕЙНЗАДЕ 
 
Рауф Алишир оглу Гусейнзаде. “Кавказ и армяне”. 
Май 2014, г. Баку. Печатный дом "Апострофф", 
Баку - 2014. – 486 стр. Тираж: 2000 
 
        Главная идея книги – доказательство того, что армяне 
не кавказцы. Они – пришлый элемент, аллохтоны, появив-
шиеся в массовом количестве на Кавказе лишь в XIX веке. 
И произошло это эпохальное для армянского этноса со-
бытие благодаря целенаправленной переселенческой по-
литике Российской империи.  
Издание рассчитано на специалистов-историков и 
тех, кого интересуют проблемы Кавказского мегарегиона. 
 
E-mail:  raufgus@mail.ru 
 
 
ISBN 978-9952-404-21-0 
 
Сдано в набор: 16.08.2013. Подписано к печати: 19.08.2013 
Формат бумаги: 84х108 1/32. Объем: 6,650 ф.п.л. Заказ: 155 
 
© Рауф А.Гусейнзаде 2014 
© ПД "Апострофф" 2014 
Кавказ и армяне 
 
3 
 
Многовекторные процессы на Кавказе в XIX-начале 
XXI веков состоят из ряда этапов, связанных с характером 
взаимоотношений великих держав и крупных регио-
нальных государств с местными политическими струк-
турами, а также с геополитическими событиями, име-
ющими эпохальное значение для Кавказского мегаре-
гиона. В числе этих событий – появление в начале XIX 
века на Кавказе массы армян, что имело негативные пос-
ледствия для местного населения, в первую очередь – для 
мусульманского.  
        Главная идея книги – доказательство того, что армяне 
не кавказцы. Они – пришлый элемент, аллохтоны, появив-
шиеся в массовом количестве на Кавказе лишь в XIX веке. 
И произошло это эпохальное для армянского этноса со-
бытие благодаря целенаправленной переселенческой по-
литике Российской империи.  
Издание рассчитано на специалистов-историков и 
тех, кого интересуют проблемы Кавказского мегарегиона. 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  4  
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ……………………………11 
 
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ:  
КАВКАЗ - НАРОДЫ, ГОСУДАРСТВА, 
 РЕЛИГИИ ..…........................................................................14 
 
ОТ НАУЧНОГО РЕДАКТОРА…….………      ….……..65 
 
ОТ АВТОРА……..………………………….……………….74 
 
Глава первая  
ПОЧЕМУ АРМЯНЕ НЕ КАВКАЗЦЫ,  
ИЛИ КАК ОНИ ОКАЗАЛИСЬ НА КАВКАЗЕ …….….85 
1.1. ОСОБЕННОСТИ НАЧАЛЬНОЙ  
ИСТОРИИ АРМЯН .........................................………..…….87 
1.2. МИГРАЦИОННЫЕ БЛУЖДАНИЯ  
АРМЯН ПО ПЕРЕДНЕЙ АЗИИ     ………………….……90 
1.3. ЗАИМСТВОВАНИЯ АРМЯН ПО ПУТИ  
ИХ МИГРАЦИЙ С ЗАПАДА НА ВОСТОК ……….…..103 
1.4. ЧИСЛЕННОСТЬ АРМЯН:  
СКОЛЬКО ИХ, КУДА ИХ ГОНЯТ…..……...….… ………133 
1.5. КОНФЕССИОНАЛЬНАЯ  
РАЗНОРОДНОСТЬ АРМЯН………………………………136 
1.6. ЭТНИЧЕСКАЯ «РАЗНОШЁРСТНОСТЬ» 
 АРМЯН ……………………………………………..………..137 
 
Глава вторая 
КАК ХАРАКТЕРИЗУЮТ АРМЯН  
Кавказ и армяне 
 
5 
 
В РОССИИ И НА ЗАПАДЕ …………………………..151 
2.1. В РОССИИ ОБ АРМЯНАХ.………… ……….……153 
2.2. ОБ АРМЯНАХ ИЗ РОССИЙСКИХ  
ГОСУДАРСТВЕННЫХ АРХИВОВ …………...……….166 
2.3. ЗАПАД ОБ АРМЯНАХ …….……………..………..175 
 
Глава третья  
АРХЕТИПИЧНОСТЬ АРМЯНСКОГО 
ЭТНОСА…..…………………………………………..…..209 
3.1. АРМЯНЕ V-XX ВЕКОВ О СЕБЕ .…………………..211 
3.2. АРМЯНЕ XXI ВЕКА О СЕБЕ ……………..………..236 
 
Глава четвёртая 
ДВИЖУЩИЕ СИЛЫ АРМЯНСКОГО НАЦИОНАЛ- 
ШОВИНИЗМА ИЛИ ЧЕМ «ПРОСЛАВИЛИСЬ»  
АРМЯНЕ НА КАВКАЗЕ И В МИРЕ ……………….   245 
4.1. ГЛАВНЫЙ ДЕСТАБИЛИЗИРУЮЩИЙ  
ФАКТОР НА КАВКАЗЕ .………………..……..…………247 
4.2. АРМЯНСКАЯ ЦЕРКОВЬ –  
ТЕОКРАТИЧЕСКАЯ ГЛАВА АРМЯН …………………255 
4.3. АРМЯНСКИЕ ПСЕВДО- 
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ ……………..……………..262 
4.4. СПЮРК – МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЛОББИСТ  
И СПОНСОР АРМЯНСКИХ ИНТЕРЕСОВ …..………..276 
4.5. ПОПЫТКИ ПОЛНОЙ  
АРМЕНИЗАЦИИ КАВКАЗА ………………..…………...280 
4.6. ИСТОКИ СОЗДАНИЯ АРМЯНСКОЙ  
ГОСУДАРСТВЕННОСТИ НА КАВКАЗЕ ..……………..288 
4.7. ИСТОЧНИКИ «ПОДПИТКИ»  
АРМЯНСКИХ ПРИТЯЗАНИЙ …………………………..291 
4.8. ОТ ПОЯВЛЕНИЯ НА КАВКАЗЕ  
ГОСУДАРСТВЕННОСТИ АРМЯН  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  6  
 
ДО ИХ ПРОТИВОПРАВНЫХ АКЦИЙ ……..……….298 
… 
Глава пятая 
КТО, КОГДА И ПОЧЕМУ ОБУСТРОИЛ  
АРМЯН В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ ..……….309 
5.1. ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА  
РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ НА КАВКАЗЕ….………311 
5.2. ОТ «АРМЯНСКОЙ ОБЛАСТИ» ДО  
МОНОЭТНИЧНОЙ РЕСПУБЛИКИ АРМЕНИЯ…….321 
 
Глава шестая 
АНТИАЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ  
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ АРМЯНСТВА .…………..…………334 
6.1. ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ .………………..…………336 
6.2.ТЕРРИТОРАЛЬНЫЕ И  
ТОПОНИМИЧЕСКИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ....………..….343 
6.3. ВОЕННАЯ АГРЕССИЯ …………………...………..….387 
6.4. НАУЧНО-КУЛЬТУРНЫЕ ФАЛЬСИФИКАЦИИ..…401 
6.5. КОНФЕССИОНАЛЬНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ..…….409 
6.6. ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ БОРЬБА  
АРМЯНСТВА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНА ..……..…...414 
6.7. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЧЕЛОВЕЧНОСТИ  
И АНТИАЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ ИНСИНУАЦИИ  
СОВРЕМЕННОГО АРМЯНСТВА                      ……….…421 
6.8. О ГЛАВНОМ ОРГАНИЗАТОРЕ ГЕНОЦИДА  
АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ 31 МАРТА 1918 ГОДА ……...…..442 
 
Глава седьмая 
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИЕ КОЛЛИЗИИ ..…………..…..451 
7.1. ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ…………………………….453 
Кавказ и армяне 
 
7 
 
7.2. НАУЧНО-КУЛЬТУРНЫЕ КОЛЛИЗИИ ……………454 
7.3. ЭТНИЧЕСКИЕ КОЛЛИЗИИ .……………….……….457 
7.4. КОНФЕССИОНАЛЬНЫЕ КОЛЛИЗИИ .…..……….459 
7.5. ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ КОЛЛИЗИИ……..………….467 
7.6. ДЖАВАХЕТИ В КОНТЕКСТЕ  
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИХ КОЛЛИЗИЙ……….…………471 
7.7. АРМЯНСКАЯ АГРЕССИЯ ПРОТИВ ГРУЗИИ..……490 
 
Глава восьмая 
АРМЯНО-СЕВЕРОКАВКАЗСКИЕ КОЛЛИЗИИ...……501 
8.1. ПОЯВЛЕНИЕ АРМЯН  
В РОССИЙСКИХ ПРЕДЕЛАХ ………..……………………503 
8.2. НАЧАЛЬНЫЙ ЭТАП ПЕРЕСЕЛЕНИЯ  
АРМЯН НА КАВКАЗ…………………….…..………………506 
8.3. ХАРАКТЕР ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
АРМЯН НА КАВКАЗЕ ……..…………..……………………510 
8.4. НЕСАНКЦИОНИРОВАННОЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЕ  
АРМЯН НА СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ ...……………………...515 
8.5. АРМЯНО-РУССКИЕ МЕЖЭТНИЧЕСКИЕ  
КОЛЛИЗИИ ……………………………..…..………………..526 
8.6. ПОСЛЕДСТВИЯ АРМЯНСКОЙ  
«ОККУПАЦИИ» СЕВЕРНОГО КАВКАЗА ...…………..528 
 
Глава девятая 
МУСУЛЬМАНСКИЙ МИР И  
АРМЯНЕ-ХРИСТИАНЕ: NO PROBLEMS......………….532 
9.1. ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ…………………………….534 
9.2. АРМЯНЕ В ОСМАНСКОЙ ИМПЕРИИ....………….536 
9.3.АРМЯНЕ И ТУРЕЦКАЯ РЕСПУБЛИКА ...………….546 
9.4.АРМЯНСТВО И ИРАН …………...……..……………..557 
 
ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ: 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  8  
 
ГЕОПОЛИТИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ 
ПОЯВЛЕНИЯ АРМЯН НА КАВКАЗЕ.….……………..581 
 
SUMMARY…..……………..…………….………………….591 
 
 
Кавказ и армяне 
 
9 
 
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ 
 
АДР. Внешняя политика - Азербайджанская      
Демократическая Республика. 1918-1920. Внешняя 
политика. Документы и материалы. Баку, 1998                        
АДР. Парламент – Азербайджанская Демократическая   
           Республика. 1918-1920 Парламент.   
           Стенографические отчёты. Баку, 1998 
АКАК   - Акты, собранные Кавказской  
археографической комиссией. Тифлис 
АКД   - автореферат кандидатской диссертации 
АН   - Академия наук 
АПД УДП АР  - Архив политических документов  
Управления делами Президента  
Азербайджанской Республики  
АСЭ   - Азербайджанская советская   
                               энциклопедия. Баку 
БСЭ   - Большая советская энциклопедия.     
                              Москва 
БЭ   - Большая энциклопедия. С.-Петербург  
БЭС   - Большой энциклопедический словарь.  
                               С.-Петербург 
ГА АР   - Государственный архив  
Азербайджанской Республики 
ГА РФ   - Государственный архив  
Российской Федерации 
ГИА РФ  - Государственный исторический  
архив Российской Федерации 
ДАН   - Доклады АН 
ИАН   - Известия АН 
ИФЖ   - «Историко-филологический  
журнал АН Армянской ССР». Ереван 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  10  
 
КК   - «Кавказский календарь», сборник.               
                                 Тифлис 
КОИРГО  - Кавказский отдел императорского  
Русского географического общества.   
Тифлис 
МИЭБГКЗК  - Материалы по исследованию  
экономического быта государственных  
крестьян Закавказского края. Тифлис 
МУКЛЗПИСК  - Материалы по устройству  
казённых летних и зимних пастбищ  
для изучения скотоводства на Кавказе. 
Тифлис 
НЭС   - Новый энциклопедический словарь  
Брокгауза- Ефрона. С.-Петербург,   
Петроград 
Положительные примеры – Положительные примеры из   
                           истории сосуществования народов и стран  
                           Южного Кавказа. Ереван, 2009 
ПЭ   - Православная энциклопедия. Москва 
РГАСПИ  - Российский государственный  
архив социально-политической истории  
РГВИА  - Российский Государственный  
военно-исторический архив 
РГИА   - Российский Государственный  
исторический архив 
СИФП   - Серия истории, философии и права 
СИЭ                    - Советская историческая энциклопедия.     
                               Москва 
СМОМПК  - Сборник материалов для описания  
местностей и племён Кавказа. Тифлис 
ТС                      - Тюркологический сборник. Ленинград 
Кавказ и армяне 
 
11 
 
ХЧ   - «Христианское чтение», журнал.  
                              С.-Петербург 
ЦАК   - «Центральная Азия и Кавказ», журнал.   
                              Лулеа, Швеция 
ЦГАОР СССР - Центральный государственный  
архив Октябрьской революции СССР 
ЭС   - Энциклопедический словарь 
  Брокгауза- Ефрона. С.-Петербург 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  12  
 
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ: 
КАВКАЗ - НАРОДЫ, ГОСУДАРСТВА, РЕЛИГИИ 
  
Кавказ принадлежит к важнейшим географическим 
осям мировой истории и цивилизации. Он является 
одним из хартлендов («срединная земля», «сердцевинная 
земля»)1 и представляет собой обширный реги-
он в Центральной Евразии. Его площадь составляет 720 
тыс.кв.км. Это территория между Каспийским, Чёрным и 
Азовским морями, которая включает Северный и Южный 
Кавказ, в том числе Южный Азербайджан.  
Кавказский мегарегион изначально был полиэт-
ничным, поэтому его именуют «горой языков». На Север-
ном Кавказе обитали различные племена, в том числе ала-
ны, позднекобанские и меотские племена, массагеты-мас-
куты, сарматы, сираки, являющиеся предками вайнахско-
дагестанских и других северо-кавказских народов.2  
В связи с Южным Кавказом требуется принципиа-
льное разъяснение. Наряду с Грузией, он включает весь 
исторический Азербайджан, который представляет собой 
единую территорию, изначально населённую одним и тем 
же автохтонным этносом – азербайджанцами, - имеющи-
                                                 
1 Хартленд - основное понятие в геополитической концепции 
британского географа, профессора Оксфордского университета 
Хэлфорда Дж.Маккиндера. Впервые опубликовано в его 
знаменитой статье «Географическая ось истории» (Mackinder 
H.J. The geographical Pivot of History. «The Geographical Journal», 
1904, № 23). 
2 История народов Северного Кавказа. С древнейших времён до 
конца XVIII века. М., 1988, с. 78-79, 82-88; Белозёров В.С. 
Этническая карта Северного Кавказа. М., 2005.  
Кавказ и армяне 
 
13 
 
ми общую историю и язык, материальную и духовную 
культуру, религию, менталитет и самоидентификацию. 
Таким образом, речь идёт как о сегодняшнем Северном 
Азербайджане, ныне Азербайджанской Республике, так и 
о «закордонном», приграничном с ней, Южном Азер-
байджане, находящемся ныне в составе Исламской Рес-
публики Иран. 
На Южном Кавказе также были известны различ-
ные племена. В Северном Азербайджане и Южном 
Дагестане – 26 племён, в том числе албаны, баласичи, 
гаргары, гелы, герры, дидуры, исонды, каспии, леги, лупении, 
олонды, сильвы (чилбы), утии (удины), хечматаки, цавдеи.3 
Некоторые из них сохра-нилась до наших дней, это будуги, 
ингилои, крызы, лезгины, хиналуги. В Южном Азербайджане 
обитали гелы, каспии и потомки мидян.4 В Грузии также 
проживали различные племена, в том числе абазги 
(абхазы), апсилы, джавахи, картвелы (иберы), колхи, лазы, 
мегрелы, чаны.5  
Кавказ был связан и с различными пришлыми этно-
сами и племенами. Древнегреческая колонизация реги-
она началась в VI веке до н.э. - с Черноморского побе-
режья Кавказа, где появились первые поселения понт-
ийских греков, а затем стали известны и их города – Фасис 
(около нын.Поти), Гиенос (близ Очамчире), Диоскурия 
                                                 
3 Алиев К.Г. Античная Кавказская Албания. Баку, 1992, с. 52-59; 
Мамедова Ф.Дж. Кавказская Албания и албаны. Баку, 2005, глава 
II/1; Гаджиев М.Г., Давудов О.М., Шихсаидов А.Р. История Даге-
стана. С древнейших времён до конца XV века. Махачкала, 1996, 
с. 157. 
4 Касумова С.Ю. Азербайджан в III-VII веках. Баку, 1992, с. 26-30. 
5 Очерки истории Грузии. Том I. Грузия с древнейших времён до 
IV века н.э. Тбилиси, 1989, с. 274-284, 324-335. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  14  
 
(совр.Сухум), Питиунта (совр.Пицунда). С тех пор нала-
дились многовековые политические, торгово-транзитные, 
культурные, идеологические и конфессиональные связи 
греко-римского мира с Кавказом.6  
Кавказ – территория, где проходила история многих 
местных народов и государств, строились их взаимо-
отношения с окружающим миром, появились и разви-
вались верования, культы, религии. Кавказ бывал как 
субъектом истории, так и объектом, привлекавшим к себе 
внимание внешних сил. Он активно контактировал с раз-
личными племенами, великими державами и крупными 
региональными государствами Востока и Запада. Его 
народы и государства находились с ними в определённых 
военно-политических, социально-экономических, торго-
во-экономических, этно-территориальных, культурных и 
религиозных взаимоотношениях.  
Поэтому Кавказ изначально является геополитичес-
кой, даже геостратегической, фигурой мировой истории. 
По этим и другим причинам как его прошлое, так и нас-
тоящее отразились на местных племенах, народах, на их 
политической, этнической, социальной, экономической, 
культурной, идеологической, религиозной истории, на их 
материальной и духовной культуре, менталитете и само-
идентификации, языке и территории, идентичности и са-
мосознании. Тем не менее, сохранилась самобытность кав-
казских народов, что позволяет отличать один от другого 
                                                 
6 Расулова М..М. Торгово-экономические и культурные связи 
Кавказской Албании с античным и эллинским миром: IV век до 
н.э.-III век н.э. Баку, 2008; Очерки истории Грузии, том I, с. 226-
230; История народов Северного Кавказа, с. 75-78. 
Кавказ и армяне 
 
15 
 
и говорить о неповторимости и уникальности каждого из 
них.  
Кавказ с первого его упоминания в мировой ис-
тории Античности – в трагедии «Прометей прикованный» 
древнегреческого драматурга Эсхила (525-456 годы до н.э.) 
– вошёл в ряд важнейших элементов геополитики.  
История Кавказского мегарегиона состоит из нес-
кольких периодов. Каждый из них связан с местными го-
сударствами и народами, их взаимоотношениями с внеш-
ними акторами, с определёнными типологическими, по-
литическими, социальными, экономическими, этничес-
кими, культурными, конфессиональными, территориаль-
ными реалиями как местного и регионального, так и меж-
дународного и глобального характера. 
ПЕРВЫЙ ПЕРИОД: IV век до н.э.-IV век н.э. На 
Северном Кавказе в I веке появился Аланский племенной 
союз. Несколько позднее, грозный «бич божий» Аттила 
(434-453 годы) включил в созданную им Гуннскую державу 
прикаспийские территории Северного и Южного Кав-
каза.7 На Южном Кавказе существовали местные поли-
тические структуры. В Азербайджане - Албанское (III век 
до н.э.-начало VIII века н.э.), имеющее 1000-летнюю 
историю, и Атропатенское царства (IV век до н.э.- IV век 
н.э.).8 В Грузии - Иберийское (Картлийское, III век до н.э.-
V век н.э.) и Лазское (II-VI века н.э.) царства.9  
                                                 
7 История народов Северного Кавказа, с.85-86; 91, 93-95; Фёдоров 
Я.А., Фёдоров Г.С. Ранние тюрки на Северном Кавказе 
(Историко-этнографические очерки). М., 1978, с. 52-57. 
8 Ямпольский З.И. Древняя Албания. III-I века до н.э. Баку, 1962; 
Мамедова Ф.Дж. Указ.раб.; Алиев К.Г. Кавказская Албания. Баку, 
1974; Алиев И.Г. Очерк истории Атропатены. Баку, 1989; Fazili A. 
Atropatena tarixi. Bakı,1992. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  16  
 
Массагеты-маскуты создали в IV веке на землях Да-
гестана и Северного Азербайджана Маскутское царство. В 
этот период Кавказ находился в центре внимания греко-
римского и иранского мира. Между великими державами 
неоднократно происходили войны за Кавказ. Сперва за 
него соперничали Александр Македонский и Ахеменид-
ская держава. Следующими парами-антагонистами стали 
Рим и Парфия. Известны неоднократные военные экспе-
диции на Южный Кавказ римских полководцев Лукулла, 
Гнея Помпея, Канидия Красса, Марка Антония. Во время 
одной из восточных военных экспедиций при императоре 
Домициане (81-96 годы до н.э.), римский легион XII 
Фульминат дошёл до Каспийского моря, недалеко от Аб-
шеронского полуострова, о чём свидетельствует сохранив-
шаяся в Гобустане латинская надпись.10 Последними в 
Античности скрестили оружие за Кавказ Сасанидская и 
Византийская империи. 
В конце первого периода началось очередное и хо-
рошо известное Великое переселение народов IV-VII веков, 
которое коснулось также Кавказа. Тогда, в IV веке, на Се-
верном Кавказе появились различные племена, в том 
числе гунны, булгары, савиры, каждое из них со своим язы-
ком.11  
В конфессиональном аспекте античный Кавказ был 
связан с различными культами, верованиями, язычеством, 
                                                                                             
История народов Северного Кавказа, с. 83, 89; Гаджиев М.Г. и .др. 
Указ.раб., с.123-130.  
9 Очерки истории Грузии, том I, гл. XII, XIII, XVIII, XIX, XX.  
10 История Азербайджана, том I. Баку, 1958,с. 66.  
11 История народов Северного Кавказа, с. 82-89. 
Кавказ и армяне 
 
17 
 
с религией Зороастра и ранним христианством. До зна-
комства автохтонов с системными религиями – зороаст-
ризмом и христианством - среди местных племён и на-
родов доминировал политеизм, связанный с культом пре-
дков, животных, растений, небесных тел, природных явле-
ний. Обожествляли солнце, луну, огонь, воду, деревья, ка-
мни, чтили божества путей, которые оберегали путников. 
На Северном Кавказе гунны и ряд других племён покло-
нялись божеству молнии Куару, но особенно почитали 
верховное божество - Тангры-хана.12 На Южном Кавказе, в 
Албанском государстве, поклонялись трём божествам, от-
давая предпочтение богине Селене. Здесь имелись 
храмовые области «иера хора», каждая из которых была 
посвящена определённому божеству Албанского панте-
она: Селене. Анаит, Гелиосу, Зевсу.13 В Южном Азербай-
джане, в Атропатенском государстве, наряду с храмово-
общинным политеизмом, была распространена одна из 
древнейших системных религий – зороастризм. Он являл-
ся здесь официальной конфессией, и в городе Газака нахо-
дился главный храм огня зороастрийцев.14 В Картлийском 
и Лазском царствах также были храмовые хозяйства и, со-
ответственно, храмовые общины; астральный пантеон воз-
главляли три верховных божества, в том числе луна и сол- 
нце.15  
 ВТОРОЙ ПЕРИОД: IV-VII века. Эти столетия в исто-
рии Кавказа характерны тем, что в военно-политическом 
                                                 
12 История народов, Северного Кавказа, с. 112. 
13 Ямпольский З.И. Указ.раб., с. 13-17; Алиев К.Г. Кавказская 
Албания, с. 310-324.  
14 Алиев И.Г. Указ.раб., гл. VII. 
15 Очерки истории Грузии, том I, с. 355-358, 363, 393-403. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  18  
 
и этническом аспектах регион всё больше становился 
привлекательным для главных внешних акторов периода. 
На Южном Кавказе продолжали существовать Ал-
банское, Картлийское, Лазское и Эгрисское царства. В VI 
веке в Азербайджане появилось Ширванское государство, 
история которого насчитывает 1000 лет.16 Эти местные по-
литические структуры находились в определённых воен-
но-политических и культурно-конфессиональных взаи-
моотношениях с главными внешними акторами периода 
– с различными союзами племён Северного Кавказа, с Ви-
зантийской и Сасанидской империями. Так, Лазское цар-
ство оказалось в сфере византийского влияния, а Албан-
ское и Картлийское – под сюзеренитетом Сасанидов.17 На 
Южном Кавказе исчезло Атропатенское государство, его 
территория вошла в состав владений Сасанидов как шахр 
(страна), затем - кустак (сторона) Азербайджан.18  
Тогда же в Северном Азербайджане, наряду с мест-
ным Албанским государством, были известны Оногурское 
(395-466 годы) и сменившее его Савирское (466-558 годы) 
политические объединения кочевых племён.19  
Период являлся временем соперничества Визан-
тийской и Сасанидской империй за Кавказ. Они не раз 
                                                 
16 Гусейнов Р.А., Вердиева Х.Ю. История Азербайджана. С 
древнейших времён по 1920 год. Баку, 2000, с. 38-41, 46-49; Очер-
ки истории Грузии. Том II. Грузия в IV-X веках. Тбилиси, 1988, с. 
112-122, 141-171 
17 История Византии, том I. М., 1967, с. 325. 
18 Алиев И.Г. Кавказская Албания, с. 103-104; Касумова С.Ю. 
Указ.раб., с. 40-43. 
19 Джафаров Ю.Р. Гунны и Азербайджан. Баку, 1985, с. 41-107. 
Кавказ и армяне 
 
19 
 
прибегали к помощи политических племенных образо-
ваний, в состав которых входил Северный Кавказ. В зави-
симости от того, на чьей стороне выступали племена, верх 
одерживала то одна, то другая империя. Однако, бывали 
периоды, когда византийские басилевсы приходили на 
помощь сасанидским шаханшахам. Так, в середине V века 
на Сасанидскую империю напали гунны, и Византия ока-
зала своему сопернику финансовую помощь, ибо тогда 
Гуннский союз являлся их общим врагом. Она же выпла-
чивала Сасанидам денежную субсидию для охраны Дер-
бендских укреплений «от нападений варваров» с севера, 
которые через Южный Кавказ проходили в визанитйские 
фемы в Малой Азии.20 Вместе с тем Византия и Сасаниды 
боролись между собой  за влияние на Азербайджан и Гру-
зию. Так, император Маркиан (450-457 годы) добился ус-
пеха в Грузии, которая, опасаясь Сасанидов, обратилась к 
нему за помощью.21 
Этническая история Кавказа также претерпела 
изменения. По времени, период совпал с эпохой Великого 
переселения народов IV-VII веков, который составил ос-
новное содержание событий, происходивших в регионе в 
этот период. Тогда здесь появились значительные массы 
алан, гуннов, массагетов-маскутов, булгар, савир, сарматов, 
оказавших влияние на политическую, этническую, эконо-
мическую, социальную, военную историю автохтонов. Не 
менее важно, что, наряду с этими процессами, в резуль-
тате внушительных масштабных перемещений различных 
племён, произошла перекройка этнической карты Кав-
                                                 
20 История Византии, том I, с. 208, 216, 329. 
21 История Византии, том I, с. 199, 325. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  20  
 
каза. В итоге, в регионе переплелась историческая судьба 
трёх языковых семей: кавказской, иранской и тюркской.22  
В «Хронике» сирийского автора VI века Захарии Ри-
тора сообщается, что на Кавказе живут бургары со своим 
языком, аланы, народ авнагур, авгар, сабир, куртаргар, авар, 
хасар, дирмар, сирургур, баграсик, кулас, абдел, эфталит, ама-
зраты.23 
Гуннский союз, особенно при Аттиле (434-453 годы), 
включал огромные пространства от Кавказа на востоке до 
Рейна на западе и от Датских островов на севере до Дуная 
на юге.24 Его территория протянулась с востока на запад, 
от Чёрного моря до Паннонии, где находилась ставка 
Аттилы, на 800 км, и на 400 км с севера на юг, то есть 
площадь Гуннского союза составляла 320,000 кв.км, а 
вместе с зависевшими от гуннов территориями – 5,000,000 
кв.км.25  
Гунны сыграли важную роль в истории Кавказа.26 
Память о них и в последующие столетия была столь силь-
ной, что их бывших союзников и наследников – различ-
ные тюркские племена – ещё долго именовали «гуннами». 
Гуннская держава включала различные племена, ко-
торые впоследствии стали известны в истории Кавказа 
под своими племенными названиями. На Северном Кав-
                                                 
22 Гаджиев М.Г. и др. Указ.раб., с. 152.  
23 Пигулевская Н.В. Сирийские источники по истории народов 
СССР. М.-Л., 1941, с. 165. 
24 Мэн Дж. Аттила. Пер.с нем. М., 2007, 141-147, 160-166. 
25 Мэн Дж. Указ.раб., с. 142, 161. 
26 Джафаров Ю.Р. Указ.раб., с. 11-41; История народов Северного 
Кавказа, с. 96; Гаджиев М.Г. и др. Указ.раб., с. 153-155, 158. 
Кавказ и армяне 
 
21 
 
казе это были авары, адыги, аланы, булгары, кутригуры, 
маскуты-массагеты, савиры, тюркюты, утигуры, каждое со 
своим языком. Некоторые из них создали крупные племе-
нные союзы – Аланский, Булгарский, Маскутский, Сави-
рский.27 Тогда же начался процесс тюркизации Северного 
Кавказа.28  
В конфессиональной сфере второй период получил 
известность как христианско-иудейский. Распространение 
на Кавказе христианства и иудаизма оказало знаковое 
влияние как на историю региона, так и на населяющие его 
народы. Обе конфессии сыграли заметную роль во взаи-
моотношениях государств и народов Южного Кавказа с 
племенами Северного Кавказа и созданными здесь поли-
тическими структурами.  
Тогда же Византийская империя стремилась хрис-
тианизировать Кавказ и распространить здесь правосла-
вие, а Сасанидская - сделать всех зороастрийцами. В ито-
ге, их соперничество в регионе проходило как под военно-
политической, так и конфессионально-идеологической 
доминантами.  
В IV веке христианство было объявлено офици-
альной религией на Южном Кавказе – в Албанском (313 
год) и Картлийском царствах (337 год).29 Отсюда оно про-
никло на Северный Кавказ, в том числе в Дагестан и 
                                                 
27 Пигулевская Н.В. Сирийские источники, с. 165; История 
народов Северного Кавказа, с. 93-99; Гаджиев М.Г. Указ.раб., с. 
152-162. 
28 История народов Северного Кавказа, с. 99. 
29 Гёюшев Р.Б. Христианство в Кавказской Албании. Баку, 1984, с. 
25-56; Мамедова Ф.Дж. Указ.раб., глава V; Иеромонах Алексий 
(Никоноров). История христианства в Кавказской Албании. 
Баку, 2005, с. 64-72; Очерки истории Грузии, том II, с. 43-52. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  22  
 
Осетию.30 Албанская и Грузинская церкви были апос-
тольскими и автокефальными. Апостольской считается 
церковь, основы которой заложили сподвижники Иисуса 
Христа - апостолы. В Азербайджане это были один из 12 
старших апостоло Фаддей и один из 70 младших -  Ели-
сей; в Грузии - равноапостольная св.Нино.  
Автокефальной является поместная церковь, кото-
рая обладает самостоятельным источником власти, явля-
ется структурой на политически независимой терри-
тории, то есть в «национальном» государстве, которое она 
обслуживает идеологически. Всеми этими атрибутами из-
начально, с IV века, обладала Албанская церковь, являв-
шаяся религиозной структурой на политически неза-
висимой территории, то есть в Албанском царстве, кото-
рое она и обслуживала. Теми же атрибутами изначально, 
с IV ве-ка, обладает Грузинская церковь, по сей день об-
служивающая Грузинское государство.  
В связи с конфессиональными сюжетами на Кавказе 
во втором периоде следует отметить, что часть «гуннов» 
Северного Кавказа стали христианами.31 Это произошло 
благодаря миссионерам Албанской церкви, которые при-
несли им новую религию. В связи с этим в «Хронике» си-
рийского автора VI века Захарии Ритора сказано, что в те-
чение 14 лет среди «гуннов» находились епископ земли 
Аран (Карабах) Кардост с семью священниками. Они мно-
гих крестили и составили «писание на гуннском языке»; 
                                                 
30 Пигулевская Н.В. Сирийские источники, с. 166-167. 
31 История народов Северного Кавказа, с. 112-114. 
Кавказ и армяне 
 
23 
 
затем там же проповедовал другой албанский епископ – 
Макар, - который построил для неофитов церковь.32 
Хазары, создавшие в VII веке на Северном Кавказе и 
прилегающих территориях обширное и мощное тюрк-
ское государство - Хазарский каганат, - объявили своей 
официальной религией иудаизм.33 Но в этом государстве 
были также язычники и последователи христианства и 
ислама.  
В соперничестве Византийской и Сасанидской 
империй за Кавказ во втором периоде верх одержала 
Византия. Точно так же в противостоянии зороастризма с 
христианством в регионе победила вторая конфессия. Но 
когда в середине VII века Сасанидская империя была лик-
видирована Арабским халифатом, а Византийская нейт-
рализована теми же арабами, Кавказ в значительной 
своей части стал мусульманским. Однако здесь сохрани-
лись христиане и иудаисты, а позднее в регионе появи-
лись последователи самой старой мировой системной ре-
лигии – буддизма.  
ТРЕТИЙ ПЕРИОД: VII-XV века. Насыщен событии-
ями, связанными с такими важными и определяющими 
внутренними составляющими, как местные политические 
структуры, конфессиональные факторы - христианство, 
иудаизм и ислам, многослойные этно-лингвистические 
компоненты – кавказский, тюркский, арабский; а также с 
внешними акторами, деятельность которых определяла 
геополитическую ситуацию не только на Кавказе, но 
                                                 
32 Пигулевская Н.В. Сирийские источники, с. 166-167.  
33 Коковцов П.К. Еврейско-хазарская переписка в Х веке. Л., 1932, 
с. 75-77, 92-94; Артамонов М.И. История хазар. Л., 1962, с. 262, 
276, 281; Магомедов М.Г. Образование Хазарского каганата. М., 
1983, с. 155, 158, 173-174. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  24  
 
вообще в Передней и Центральной Азии. Все эти пара-
метры вместе составили три этапа третьего периода.  
Первый этап – VII-X века. На Северном Кавказе 
среди местных политических структур крупным и важ-
ным являлось Аланское государство (X-XI века) с главным 
городом Магас. Оно распространило свою власть почти на 
все местные племена, совершало походы в .Прикаспий-
ские области. У алан существовали связи с Абхазией, Гру-
зией и Византийской империей.34 С Северным Кавказом 
было связано государство Великая Булгария (VII-XIII века), 
находившееся в многоплановых контактах с Хазарским 
кАганатом.35 
На Южном Кавказе по-прежнему существовало в 
Азербайджане Ширванское государство со столицей в 
Шамахе. В этой стране были известны также Саджидское 
(898-941годы) и сменившее его Саларидское (941-983 годы) 
государства, столицей которых являлся Ардабиль. Затем 
появиось Раввидидское государство (983-1127 годы) со сто-
лицей в Табризе.36 В Грузии - царства Абхазское со столи-
цей в Кутаиси и Эретское со столицей в Телави, княжества 
– Кахетинское с центром в Тианети и Картвельское с цент-
ром в Артануджи; арабский эмират Шуабидов-Джаффа-
ридов (736-1122 годы) с центром в Тифлисе.37 На Южном 
                                                 
34 Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда X-XI веков. 
Пер.с англ. М., 1965, с.145; История народов Северного Кавказа, 
с. 150-151. 
35 История народов Северного Кавказа, с. 116 117. 
36 Гусейнов Р.А., Вердиева Х.Ю. Указ.раб. с. 55. 
37 Ашурбейли С.Б. Государство ширваншахов. Баку, 2006, гл. III; 
Очерки истории Грузии, том II, гл. VI. 
Кавказ и армяне 
 
25 
 
Кавказе существовал также конфедеративный Шаддадид-
ский эмират (971-1199 годы) с центрами в Гяндже, Дабиле 
и Ани.38  
На первом этапе Кавказ являлся «яблоком раздора» 
между Византийской империей, Хазарским каганатом и 
Арабским халифатом. Византия активно контактировала 
с местными государствами, в первую очередь с право-
славной Грузией. 
В середине VII века на месте Западно-Тюркского 
каганата возникло наиболее мощное политическое 
объединение на Кавказе этого периода - Хазарский кага-
нат (середина VII-середина Х веков) во главе с тюркской 
династией из рода Ашина. В его состав входили Северный 
Кавказ, Приазовье, большая часть Крыма, степные и лесо-
степные земли Восточной Европы до Днепра. Столицами 
Каганата были до начала VIII века Семендер в Дагестане, 
затем Итиль на Нижней Волге. Хазары подчинили себе 
входивших в Великую Булгарию приазовских булгар, цар-
ство гуннов-савиров в Прибрежном Дагестане; местные 
государства Южного Кавказа платили им дань.39 В период 
с 623 по 799 годы хазары совершили 16 вторжений на Юж-
ный Кавказ, который являлся главным объектом их воен-
ных кампаний.40  
В середине VII века наследники и преемники соз-
дателя ислама Пророка Мухаммада основали Арабский 
халифат (661-1258 годы) со столицей в Дамаске, затем в 
Багдаде. Арабское завоевательное движение на восточном 
                                                 
38 Минорский В.Ф. Указ.раб., с. 30, 40-41. 
39 Артамонов М.И. История хазар. Изд.второе. СПб., 2001, с. 239-
252; Магомедов М.Г. Указ.раб., гл. пятая; История народов 
Северного Кавказа, глава VI.  
40 История народов Северного Кавказа, с. 126. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  26  
 
направлении завершилось ликвидацией Сасанидской им-
перии.41 В период расцвета Халифата в его состав вхо-
дили Передняя и Центральная Азия, Северная Африка, 
Южный Кавказ и Южная Европа.42  
В первой четверти VIII века арабы овладели Южным 
Кавказом, вплоть до Дербенда.43 Здесь были организованы 
арабские наместничества «Азербайджан» и «Арран», а та-
кже арабские эмираты Шуабидов-Джаффаридов с цен-
тром в Тифлисе и Хашимидов в области Баб ал-Абваб 
(Южный Дагестан) с центром в Дербенде. 44  
В VII-X веках хазары, арабы и Византия в сопер-
ничестве за Кавказ неоднократно воевали между собой.45 
Но тогда же, в 688 году, византийцы, временно захва-
                                                 
41 Колесников А.И. Завоевание Ирана арабами. М., 1982, с. 96, 
111.  
42 Беляев Е.А. Арабы, ислам и Арабский халифат в раннее 
Средневековье. М., 1965. 
43 Буниятов З.М. Азербайджан в VII-IX веках. Избранные сочине-
ния, том 1. Баку, 1999, с. 95-109; Очерки истории Грузии, том II, с. 
171-189; Колесников А.И. Указ.раб., раздел второй. 
44 Фильштинский И.М. История арабов и Халифата (750-1517 
годы). М., 2001, с. 146-147; Пахомов Е.А. Монеты Грузии (пе-
реиздание). Тбилиси, 1970, с. 38-51; Капанадзе Д.Г. Грузинская 
нумизматика. М., 1955, с. 49-53; Гаджиев М.Г. и др. Указ.раб., с. 
207, 235-237; Zambaur de E. Manuel de Genealogie еt de 
Chronologie pour l”Histoire de l”Islam (reprint).Bad Pyrmont, 1955, 
p.177-179, 185. 
45 Артамонов М.И. Указ.раб., изд.второе, с. 269-358; Буниятов 
З.М. Указ.раб., 131-140; История народов Северного Кавказа, гл. 
VI; Васильев А.А. Византия и арабы. Тома I-II. СПб., 1907; 
История Византии, том 2. М., 1967, гл. 3, 6, 7. 
Кавказ и армяне 
 
27 
 
тившие Южный Кавказ, использовали хазар в борьбе про-
тив арабов, и в VIII веке между ними существовал военно-
стратегический альянс, направленный против общего вра-
га – Арабского халифата.46 Поэтому усиленный натиск Ха-
зарского каганата на Южный Кавказ, который в первой 
трети того столетия оказался под властью арабов, был вы-
зван не только его собственными интересами, но также 
византийскими. Вот почему, ради союза с воинственными 
хазарами, Византия даже поступилась в их пользу Кры-
мом. Более того, для укрепления хазаро-византийского 
военно-политического альянса, басилевс Лев III Исавр 
(717-741 го-ды) женил своего сына, будущего императора 
Константина V (741-775 годы), на родственнице хазарского 
кагана – Чичак, получившей после крещения имя 
Ирина.47 Сын от этого брака впоследствии стал визан-
тийским императором под именем Льва IV (775-780 годы), 
получившим за своё происхождение эпитет «Хазарин».  
Это были два стратегически верных хода со стороны 
Византии – уступка хазарам Крыма и заключение динас-
тического брака, - так как в дальнейшем арабы уже ни ра-
зу не угрожали Константинополю. Теперь их силы были 
отвлечены на борьбу с хазарами на Южном Кавказе. Тогда 
же, в 740 году, Византия нанесла ощутимое поражение 
арабской армии в Малой Азии, после чего Халифат увёл 
своих воинов с Кавказа, что тогда оказалось наруку Хазар-
скому каганату. Правда, позднее, в первой половине X 
века, когда Каганат уже ослабел, Византия попыталась ис-
пользовать против него подвластных хазарам аланов. Од-
нако византийско-аланский антихазарский поход 932 года 
                                                 
46 История Византии, том 2, с. 50, 203. 
47 История Византии, том 2, с. 50. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  28  
 
окончился неудачей, и аланы вновь признали над собой 
сюзеренитет Каганата.48  
Со своей стороны, Халифат, после своего проник-
новения в VII веке в Южный Дагестан через Дербендский 
проход, пытался подчинить себе местные горские племе-
на и использовать их в борьбе с Хазарским каганатом. Уже 
тогда арабы впервые столкнулись с хазарами, которые са-
ми были заинтересованы в господстве над воинственными 
горцами Северного Кавказа. Для достижения задуман-
ного Халифат затеял 100-летнюю войну с Каганатом, кото-
рая шла в VII-VIII веках. Её главные события происходили 
на территории Азербайджана и Дагестана.49  
В этой войне арабы поставили перед собой цель 
разгромить хазар и, тем самым, лишить Византию и её со-
юзника позиций на Кавказе. Однако, не исключено, что 
100-летнюю арабо-хазарскую войну инициировал Кон-
стантинополь с тем, чтобы отвлечь как аоабов, так и хазар 
от Византии, а также взаимно их ослабить.  
Первое сражение арабо-хазарской войны произош-
ло в 643-644 годы, после захвата армией Халифата Дербен-
да. Наибольшее значение для хазар, арабов и народов 
Кавказа имел поход арабского полководца Марвана ибн 
Мухаммада в 737 году, ставшего впоследствии халифом 
под именем Марвана II Омеййада (744-750 годы).50 Этот 
араб запомнился на Южном Кавказе, где являлся намест-
ником халифа, как жестокий правитель. В Грузии он про-
                                                 
48 История Византии, том 2, с. 203. 
49 Буниятов З.М. Указ.раб,. с. 131-140; История народов 
Северного Кавказа, с. 126-128 
50 История народов Северного Кавказа, с. 126-127. 
Кавказ и армяне 
 
29 
 
явил себя как беспощадный каратель, равнодушный к чу-
жому горю, за что его прозвали «Кру» («глухой»).51  
Арабские армии неоднократно проходили через 
Азербайджан до Дербенда, и далее на север – до Белен-
джера в Дагестане и до хазарской столицы Итиль на Ниж-
ней Волге. Хазары во время своих походов на южном 
направлении доходили до городов Баку, Табриз, Арда-
биль. Тогда же у них искал помощи князь Картли Нерсе, 
который, опасаясь арабов, бежал через Даръяльское уще-
лье в Каганат, оставив свою семью у правителя Абхазии - 
Льва II, бывшего сыном дочери хазарского кагана и племя-
нником византийского императора Льва IV Хазарина.52 Из 
этого следует, что Абхазия имела родственные связи как с 
Византией, так и с Хазарией. Тем не менее, князь Картли 
Нерсе напрасно надеялся получить хазарскую помощь 
против арабов.53  
Подводя итоги военно-политическим событиям 
первого этапа (VII-X века), следует отметить, что успехи 
Византийской империи и Хазарского каганата в их сопер-
ничестве с Арабским халифатом способствовали как сох-
ранению хазаро-византийских союзных отношений, так и 
окончанию 100-летней арабо-хазарской войны за Кавказ .54 
В целом же, «В хазарах арабы нашли себе достойных 
противников, которые не только сдерживали их движение 
к северу от Кавказского хребта, но и вызвали затрату 
большой энергии для сохранения завоеваний в Закавка-
зье. Особенно ценной оказалась военная мощь хазар для 
                                                 
51 Очерки истории Грузии, том II, с. 177; История народов Север-
ного Кавказа, с. 127-128. 
52 Артамонов М.И. Указ.раб., изд.второе, с. 341. 
53 Очерки истории Грузии, том II, с. 181. 
54 История Византии, том 2, с. 50.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  30  
 
Византии. Благодаря хазарам, Византии удалось не только 
устоять перед арабами, но и нанести им ряд чувствии-
тельных ударов. Византия дорожила своими союзниками, 
отвлекавшими внимание и силы её врагов – арабов – с за-
пада на север, и не рисковала выступать против хазар да-
же тогда, когда для этого представлялся удобный по-
вод».55 
Второй этап - ХI-XIV века. На Северном Кавказе по-
прежнему существовали Аланское государство и Хаши-
мидский эмират; появились относительно крупное госу-
дарство Серир с центром в Хунзахе, владения Хайдак 
(Кайтаг), Зирихгеран, Шандан, Филан, Зуклан, Карах, Та-
басаран, Гумик.56 С конца XI века кипчаки, создавшие од-
но из наиболее мощных в период между гуннским и мон-
гольским нашествиями - Кипчакское военно-политичес-
кое объединение тюркских племён, - играли активную 
роль на Северном Кавказе, где они заняли огромные прос-
транства от Нижнего Дона до Дербенда.57  
На Южном Кавказе продолжали существовать в 
Азербайджане Ширванское государство со столицей в 
Шамахе, затем в Баку58; в Грузии – объединённое Грузин-
ское царство со столицей в Кутаиси, с 1122 года – в Тиф-
лисе, где до того года функционировал арабский эми-
                                                 
55 Артамонов М.И. Указ.раб., изд.второе, с. 347-348. 
56.Минорский В.Ф. Указ.раб., с. 97-115; История народов Северн-
ого Кавказа, с. 150-151; Гаджиев М.Г. и др. Указ.раб., с. 235-254.  
57 История народов Северного Кавказа, с. 148-149.  
58 Ашурбейли С.Б. Указ.раб., глава IV.  
Кавказ и армяне 
 
31 
 
рат.59 По-прежнему оставались эмираты – конфедератив-
ный Шаддадидский и Раввадидский. 60  
С Кавказом и местными политическими структу-
рами был связан Иракский султанат Сельджукидов (1118-
1194 годы), со столицей в азербайджанском городе Хама-
дан. Он занимал почти весь Южный Кавказ и Ирак-и 
Аджем (Ирак Персидский). В 1136 году появилось мощ-
ное и обширное государство атабеков Азербайджана Иль-
денизидов (1136-1225 годы) с центрами в Хамадане, 
Гяндже, Нахчыване, Барде. В 1160 году оно трансфор-
мировалось в Азербайджанский султанат, включавший в 
себя почти весь Азербайджан и Иракский султанат Сельд-
жукидов.61 
Основные события этапа связаны как с вышеназван-
ными местными государствами, так и с внешними актора-
ми - с Византийской, Сельджукской и Монгольской дер-
жавами. Особенно с созданной в 1038 году Сельджукской 
империей (1038-1157 годы), включавшей Центральную 
Азию, Иранское географическое пространство, Южный 
Кавказ вплоть до Дербенда, восточную часть Малой 
Азии.62 Главным её соперником в борьбе за Кавказ явля-
                                                 
59 Очерки истории Грузии. Том III. Грузия в XI-XV веках. 
Тбилиси, 2002, с. 85, 128-129, 145; Лордкипанидзе М.Д. История 
Грузии XI-начала XIII веков (научно-популярный очерк). 
Тбилиси, 1974. 
60 Минорский В.Ф. Указ.раб., с. 30, 40-41; Гусейнов Р.А., Вердиева 
Х.Ю. Указ.раб., с. 55. 
61 Буниятов З.М. Государство атабеков Азербайджана. 1136-1225 
годы. Избранные сочинения, том 2. Баку, 1999. 
62 Гордлевский В.А. Государство Сельджукидов Малой Азии. Из-
бранные сочинения, том I. М., 1960; Агаджанов С.Г. Государство 
Сельджукидов и Средняя Азия. М., 1991; Гусейн-заде Р.А. Кавказ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  32  
 
лась Византийская империя, с которой сельджуки не раз 
скрещивали оружие. Важной вехой в их военно-политиче-
ском противостоянии было знаковое сражение при 
Манцикерте 26 августа 1071 года в Малой Азии.63  
Это событие стало эпохальным в истории Сред-
невековья. Во-первых, после 1071 года Византия навсегда 
утратила военную мощь и выбыла из числа соперников в 
борьбе за Кавказ. Во-вторых, Манцикерт стал причиной 
крестовых походов западно-европейского рыцарства на 
Ближний Восток в XI-XIV веках, последствия которых 
ощутили и на Кавказе. В-третьих, несмотря на эти похо-
ды, в XII веке у сельджуков не имелось серьёзных соперни-
ков в борьбе за Кавказ. Не случайно, в истории Грузии 
период, связанный с сельджуками, начиная с 1080 года, 
именуется «Диди туркоба» («Великая туретчина»).64 
В 1206 году в хартленде Центральной Евразии – в 
Монголии - была создана Монгольская империя во главе с 
великим кааном Чингиз-ханом (1206-1227 годы). В период 
могущества и расцвета она включала обширные прост-
ранства Центральной Евразии, Южный Кавказ, в том 
числе Дербенд.65 Ещё при своей жизни Чингиз-хан раз-
                                                                                             
и сельджуки. Баку, 2010; Шенгелия Н.Н. Cельджуки и Грузия в 
XI веке (на груз.яз.). Тбилиси, 1968; Cahen Cl. Pre-Ottoman Turkey. 
London, 1968.  
63 Sevim A. Malazgirt Meydan Savaşı. Ankara, 1971; История 
Византии, том II, с. 286. 
64 Очерки истории Грузии, том III, с. 117, 118. 
65 История народов Восточной и Центральной Азии. С древней-
ших времён до наших дней. М., 1986, с. 263-277; Али-заде А.А. 
Социально-экономическая и политическая история Азербай-
джана XIII-XIV веков. Баку, 2012; Очерки истории Грузии, том III, 
Кавказ и армяне 
 
33 
 
делил Монгольскую империю на четыре улуса между 
своими сыновьями. Впоследствии появился пятый улус, с 
которым связана история Кавказа XIII-XIV веков. Это - 
Хулагидское государство (1256-1353 годы), созданное Хула-
гу-ханом (1256-1265 годы), сыном Толуя, младшего сына 
Чингиз-хана. Его владения включали Иранское геогра-
фическое пространство и Южный Кавказ, со столицей в 
Мараге, затем в Табризе.66   
Эпизодически, в кавказские дела вмешивалась Зо-
лотая Орда (1226-1502 годы), войска которой доходили до 
Дербенда, в результате чего  в 1239 году местный Хашими-
дский эмират был временно включён в её состав.67  
Третий этап – XV век. На Северном Кавказе по-пре-
жнему существовали местные политические структуры: 
Аланское государство; в Дагестане – Дербендское владе-
ние, которое в 1437 году было включено в состав Ширван-
ского государства, майсумство Табасарана с одноимённым 
центром, уцмийство Кайтагское с центром в Маджалисе, 
Аварское нуцальство с центром в Хунзахе, шамхальство 
Казикумухское с одноимённым центром, Тюменское кня-
жество.68 На рубеже XIV-XV веков из Золотой Орды выде-
лилась обширная Ногайская Орда (конец XIV-вторая 
                                                                                             
гл. 8; История народов Северного Кавказа, с. 188-196; Гаджиев 
М.Г. и др. Указ.раб., с. 292-300; Викторова Л.Л. Монголы. 
Происхождение народа и истоки культуры. М., 1980.  
66 Али-заде А.А. Указ.раб; Очерки истории Грузии, том III, гл. 9-
10; Гаджиев М.Г. и др. Указ.раб., с. 300-303. 
67 История народов Северного Кавказа, с.204-213; Гаджиев М.Г. и 
др. Указ.раб., с. 300-303. 
68История народов Северного Кавказа, с. 238-243; Гаджиев М.Г. и 
др. Указ.раб., с. 319-334.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  34  
 
половина XVI веков), в состав которой входил Северный 
Прикаспий.69  
На Южном Кавказе оставались Ширванское госуда-
рство со столицей в Баку; единое Грузинское царство со 
столицей в Тифлисе.70 Несколько позднее на Южном Кав-
казе последовательно, на смену одно другому, появились 
новые государства: Гара-Гойунлу (1380-1468 годы) и Аг-
Гойунлу (1378-1508 годы), столицей которых был Табриз.71 
Падишахи Гара-Гойунлу владели Азербайджаном и Ира-
ком Арабским. Это государство при Гара-Йусуфе (1389-
1420 годы) пыталось противостоять походам на Кавказ мо-
гучего гурхана (хана ханов) Тимура (1370-1405 годы), соз-
давшего обширную Центральноазиатскую империю, но 
не удачно.  
Падишахи Аг-Гоюнлу владели Азербайджаном и 
восточной частью Малой Азии. Будучи союзниками Тра-
пезундской империи, через территорию которой проле-
гали торгово-транзитные пути от Кавказа до Европы, они 
пытались активно противостоять османскому продвиже-
нию на восточном направлении. В этом Аг-Гойунлу наш-
ли поддержку у западноевропейских государств, которые, 
со своей стороны, старались нейтрализовать османское 
                                                 
69 История народов Северного Кавказа века, с. 217. 
70 Ашурбейли С.Б. Указ.раб., гл. V; Очерки истории Грузии, том 
III, гл. 12. 
71 Ибрагимов Дж. Феодальные государства на территории Азер-
байджана XV века. Баку, 1962, гл. III и IV; Петрушевский И.П. 
Государства Азербайджана в XV веке. Сборник статей по исто-
рии Азербайджана, вып. 1. Баку, 1949, с. 153-180.  
Кавказ и армяне 
 
35 
 
продвижение на европейском направлении.72 Наиболь-
шую активность во внешней политике проявил падишах 
Узун-Хасан Аг-Гойунлу (1453-1478 годы), вступивший в ан-
тиосманскую коалицию с трапезундским императором 
Иоанном IV Комниным (ум. в 1458 году), выдавшим за 
него свою дочь Феодору, «слава о красоте которой гремела 
по всему Востоку».73  
В этом столетии история Кавказа была связана с мо-
гущественными Тимуридской и Османской империями. 
На рубеже XIV-XV веков в Кавказском регионе неоднокра-
тно появлялись армии грозного Тимура, который вторга-
лся во владения Раввадидов и Ширванское государство, 
совершил восемь походов в Грузию, а в 1395 году дошёл 
до Дербенда.74  
Военно-политическая активность Тимура стала глав-
ным препятствием для Османской империи в её продви-
жении на восточном направлении, в том числе на Кавказ. 
Поэтому столкновение между ними было неизбежным. 28 
июля 1402 года, во время похода в Малую Азию, гурхан 
Тимур под Анкарой, в долине Чукуроба, нанёс сокруши-
тельное поражение армии султана Байазида I Йылдыры-
ма («Молния», 1389-1402 годы).75  
В этническом аспекте Кавказ стал в VII-XV веках ещё 
разнообразнее. Наряду с местными народами, здесь ши-
                                                 
72 Махмудов Я.М. Взаимоотношения государств Аккоюнлу и Се-
февидов с западноевропейскими странами. Баку, 1991, глава III. 
73 История Византии, том 3. М., 1967, с. 205. 
74 Гусейнов Р.А., Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с. 63-64; Очерки 
истории Грузии, том III, с. 436-454 ; История народов Северного 
Кавказа, с. 214-217; Гаджиев М.Г. и др. Указ.раб., с. 304-309. 
75 История Османского государства, общества и цивилизации. 
Том I. Под ред.Э.Ихсаноглу. Пер.с тур. М., 2006, с. 14. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  36  
 
роко распространились многочисленные пришлые пле-
мена, преимущественно тюркские и арабские. Что касает-
ся автохтонных этносов, то следует отметить характерную 
деталь, свойственную племенам, жившим в зоне горных 
проходов Большого Кавказа, открывавших дорогу на бога-
тый Южный Кавказ и далее – в Малую Азию: «Пользуясь 
выгодами своего географического положения, горские 
племена Кавказа признавали чужеземную власть лишь 
настолько, насколько это было выгодно их вождям. И 
быстро стряхивали даже тень зависимости, когда считали 
это для себя необходимым».76  
Эти племена занимали заметное место в происхо-
дивших событиях уже хотя бы потому, что, по сведениям 
современных периоду арабских авторов, их было на Кав-
казе «72 народа, каждое со своим языком и правителем». 
Так, в Дагестане и Азербайджане насчитывали 11 «царей 
гор»: Серира, Маската, Филана, Лакза, Шабрана, Хамзина, 
Мирана, Табасарана, Тумана, Зирихгерана, Синдана.77 
С XIII века часть адыгов Северного Кавказа стали 
именовать «черкесами», что связано с расселением в субре-
гионе тюркских племён, которые в заметном количестве 
появились здесь в монгольское время. Другая часть адыгов 
получила известность как «кабардинцы». Балкарцы и кара-
чаевцы имеют среди своих предков кипчаков. Осетины 
являются прямыми потомками северокавказских алан. 
Чеченцы и ингуши были известны под общим этнонимом 
«вайнахи». С рубежа XIV-XV веков на Кавказе стали изве-
                                                 
76 Артамонов М.И. Указ.раб., изд.второе,с. 313.  
77 Минорский В.Ф. Указ.раб.; Гаджиев М.Г. и др. Указ.раб., с. 235-
254. 
Кавказ и армяне 
 
37 
 
стны ногайцы. Дагестан, как и прежде, отличался полиэт-
ничным составом своего населения.78  
Относительно роли других этносов в истории Кав-
каза и его автохтонов, следует отметить, что с VII века бул-
гары твёрдо появляются в местной этнической номенкла-
туре. Та их часть, что осталась на Северном Кавказе, участ-
вовала в формировании карачаевцев и балкарцев.79  
Основная масса хазар стала известна в Кавказском 
мегарегионе после создания в VII веке Хазарского кагана-
та. Вместе с тем, в период 100-летней арабо-хазарской 
войны пленных хазар арабы селили в Северном Азербайд-
жане, где уже до того имелись хазарские поселения.80  
Арабы стали известны на Кавказе в связи с завоева-
ниями Халифата в этом регионе в VII-IX веках и 100-лет-
ней арабо-хазарской войной.81 Однако, впоследствии они 
были ассимилированы, и памятью о них является арабс-
кая топонимия Кавказа – более 30 названий.82  
Огузы впервые появились на Кавказе в начале XI ве-
ка, а процесс их массового оседания в регионе пришёлся 
преимущественно на XI-первую треть XIII веков. Они вме-
сте с рядом других тюркских племён составили этничес-
кий костяк возникшего в X веке в Туpкестане83 (Южный 
                                                 
78 История народов Северного Кавказа, с. 217, 236-239. 
79 История народов Северного Кавказа, с. 116-117. 
80 Буниятов З.М. Азербайджан в VII-IX веках, с. 133, 204. 
81 Буниятов З.М. Азербайджан в VII-IX веках, с. 194-200;  
82 Пагирев Д.Д. Алфавитный указатель к пятивёрстной карте 
Кавказского края. Тифлис, 1913, с. 17.  
83 Дефиниция Туркестан («Страна тюрок»), как географическое 
название, фиксирована в сочинении «Кудатгу Билик» («Наука о 
том, как становятся счастливыми») тюркского автора XI века Йу-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  38  
 
Казахстан) сельджукского военно-политического объеди-
нения. На Кавказе сохранились этнонимы 18 из 24 огуз-
ских племён – афшар, байат, байундур, бектили, игдыр, 
йайырлы, йиве, кара-бюлюк, кынык, кырык, печенег, салур, 
тутырга, тюкер, чарук, чебни, чувалдар, эймюр; а также 
пришедших с ними племён агач-эри, канглы, карлук, 
кипчак, халадж; в местной топонимии известны этнонимы 
огуз и туркмен.84  
Кипчаки появились на Северном Кавказе в значите-
льной массе, начиная с середины XI века и сыграли опре-
делённую роль в этногенезе карачаевцев и балкарцев. В 
следующем столетии - они уже на Южном Кавказе. Ата-
беки Азербайджана Ильденизиды (1136-1225 годы), сами 
кипчаки по происхождению, опирались на кипчакское 
войско.85      
       Грузинский царь Давид IV Строитель (1089-1125 годы), 
нуждаясь в большом войске, в 1118 году  переселил в Гру-
зию с Северного Кавказа 40 тысяч семей кипчаков. Они были 
обеспечены летними и зимними пастбищами, за что  обязались 
поставлять 40 тысяч всадников в полном снаряжении для несе-
ния военной службы. Это обеспечивало независимость царя от 
феодального ополчения.
86
  
                                                                                             
суфа Баласагунского. См.: Древнетюркский словарь. Л., 1969, с. 
599. 
84 Пагирев Д.Д. Указ.раб., многие стр.; Гусейнов Р.А. Тюркские 
этнические группы XI-XII веков в Закавказье. ТС-1972. М., 1973, с. 
375-381. 
85 История народов Северного Кавказа, с. 149-150; Буниятов З.М. 
Государство атабеков, с. 50-51. 
86 История Грузии. Том III. Грузия в  XI-XV  веках. Тбилиси, 
2002, с. 133. 
Кавказ и армяне 
 
39 
 
В религиозном аспекте VII-XV века стали временем 
широкого распространения на Кавказе ислама и новой – 
мусульманской - цивилизации87, сохранения на вторых ро-
лях хриистианства и иудаизма, а также язычества. В связи 
с хазарами, арабами и исламом надо отметить следу-
ющее. Когда в 737 году арабская армия разгромила хазар-
ское войско в Северном Дагестане и поднялась до дельты 
Волги, где находилась хазарская столица, каган согласился 
принять ислам. Этот акт избавлял Каганат от войны, одна-
ко означал как его религиозную, так и политическую за-
висимость от Халифата.88 Тем не менее, реального подчи-
нения не произошло, но ислам в Каганате укоренился, 
ибо Хазария была связана с мусульманским миром не то-
лько политически, но и экономически. Достаточно отме-
тить, что через хазарские владения пролегали междунаро-
дные торгово-транзитные маршруты, здесь частыми гостя-
ми были иноземные купцы, в том числе мусульманские. 
Этих последних стало во мно-го раз больше с прекраще-
нием 100-летней арабо-хазарской войны. Они несли с со-
бой не только религию Пророка Мухаммада и Коран, но 
также арабский язык и мусульманскую цивилизацию. 
                                                 
87 Ислам. Энциклопедический словарь. М., 1991; Белявский Ф. 
Ислам и культура арабов. СПб.-М., 1913; Массэ А. Ислам. Очерк 
истории. Пер.с франц. М., 1982; Грюнебаум Г.Э.фон. 
Классический ислам. Очерк истории. 600-1258. Пер.с англ. М., 
1986; Он же. Основные черты арабо-мусульманской культуры. 
Пер.с нем. М., 1981; The Cambridge History of Islam. In two 
volumes. Cambridge UP, 1970.  
88 Артамонов М.И. Указ.раб., изд.второе, с. 302-307. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  40  
 
 Ислам стал главной религией населения Кавказа.89 
Христианство оказалось на вторых позициях. Верными 
ему остались на Северном Кавказе – часть осетин, адыгов, 
жителей Алании и Дагестана; на Южном Кавказе - в Гру-
зии и Абхазии, частично в Азербайджане.90 В некоторых 
зонах сохранялся шаманизм, например у кипчаков Север-
ного Кавказа.91 Иудаизм из Азербайджана, куда он проник 
в V веке из Месопотамии, распространился в Хазарском 
каганате, где стал официальной конфессией, наряду с ко-
торой здесь были распространены христианство, ислам и 
язычество.92  
ЧЕТВЁРТЫЙ ПЕРИОД: XVI-первая половина XIX 
веков. Это время, когда главными акторами на Кавказе яв-
лялись как местные государства, так и внешние геополи-
тические силы - Османская, Сефевидская (потом Иран-
ская), Российская империи, позднее - ещё Британская и 
Французская державы. Тем не менее, основным внешним 
актором была Россия, которая, начиная со времени перво-
го русского царя Ивана IV Грозного (1533-1584 годы), 
продвигаясь на южном направлении, поэтапно овладе-
вала Кавказом и примыкающими к нему Каспийским, 
                                                 
89 История народов Северного Кавказа, с. 177-179; Гаджиев М.Г. и 
др. Указ.раб., с. 217-232, 334-348; Буниятов З.М. Указ.раб., с. 112-
115; Юнусов А.С. Ислам в Азербайджане. Баку, 2004; Шихсаидов 
А.Р. Ислам в средневековом Дагестане (VII-XV века). Махачкала, 
1969; Петрушевский И.П. Ислам в Иране. Л., 1966. 
90 История народов Северного Кавказа, с. 176-177; Буниятов З.М. 
Указ.раб., с. 115-126. 
91 История народов Северного Кавказа, с. 178. 
92 Коковцов П.К. Указ.раб.; Артамонов М.И. Указ.раб., 
изд.второе, с. 359-381; Магомедов М.Г. Указ.раб., глава четвёртая. 
Кавказ и армяне 
 
41 
 
Чёрным и Азовским морями. После захвата и ликвида-
ции в 1547 году Казанского и в 1556 году Астраханского 
ханств, а затем Ногайской Орды русский царь обратил 
своё внимание на Северный Кавказ. Для достижения здесь 
поставленной цели были задействованы запорожские кА-
заки, которые приступили к планомерному овладению 
этим субрегионом. Уже в XVI веке здесь появились пер-
вые казачьи станицы - опорные пункты российской влас-
ти.  
Выход на Кавказ, в том числе на Каспийское и затем 
на Азовское и Чёрное моря, привёл к конфронтации Рос-
сийской державы с Османской и Сефевидской (Иранской 
впоследствии) империями. В итоге, только в четвёртом 
периоде имели место девять русско-османских и две рус-
ско-сефевидские войны за Кавказский регион и прилега-
ющие к нему моря.93 Тогда же состоялись восемь османо-
сефевидских и османо-иранских войн за Кавказ.94 
В связи с четвёртым периодом следует акцентиро-
вать внимание на том, что Российская империя оказалась 
единственным внешним актором, который воевал с авто-
хтонами региона. То была самая длительная в русской ис-
тории Кавказская война. Началась она в 1803 году похо-
дом генерала князя П.Д.Цицианова из Грузии на ханства 
Северного Азербайджана и завершилась в 1872 году на 
Северном Кавказе.95 Одновременно Россия воевала с Ос-
манской и Иранской империями, вела Отечественную во-
йну 1812 года против Наполеона и усмиряла восставших 
горцев Северного Кавказа, которые под рукводством Има-
                                                 
93 Широкорад А.Б. Русско-турецкие войны 1676-1918 годы. 
Минск-М., 2000; СИЭ, том 12.. М., 1969, стлб. 360-365. 
94 СИЭ, том 6. М., 1965, стлб. 271-277. 
95 Фадеев Р.А. Кавказская война. М., 2003, с. 33-111. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  42  
 
ма Шамиля в 1834-1859 годы вели национально-освободи-
тельную войну.96 
Таким образом, в четвёртом периоде кавказские 
страны и народы пострадали от 20 военных кампаний, что 
отрицательно сказалось на всех сторонах жизни авто-
хтонов. 
Со времени активного проникновения России на 
Кавказ начался процесс шертования местных владетелей. 
С ними заключали на определённых условиях – шертах – 
соглашения, по которым они признавали над собой рос-
сийский протекторат, то есть фактически входили в под-
данство. В подтверждение этого они давали заложников – 
аманатов, - но сохраняли власть.  
Четвёртый период - время кардинальных перемен 
во всех сферах жизни автохтонов региона, и его можно 
разделить на три политико-территориальных этапа. 
Первый этап – XVI век. Тогда на Северном Кавказе 
существовали Кабардинское княжество, Балкарское, Ин-
гушское, Карачаевское, Черкесское, Чеченское общества; в 
Дагестане – Дербендское, Кумыкское и Ногайское владе-
ния, Табасаранское майсумство, Кайтагское уцмийство, 
Аварское нуцальство, Тарковское, Казикумухское и Анди-
йское шамхальства, Тюменское княжество, Агульские, Ги-
                                                 
96 Гаммер М. Мусульманское сопротивление царизму. 
Завоевание Чечни и Дагестана. Пер.с англ. М., 1998; История 
народов Северного Кавказа. Конец XVIII-1917 год. М., 1988, 
с. 136-161,194-196. 
Кавказ и армяне 
 
43 
 
датлинские, Лакские, Лезгинские, Рутульские джамааты 
(союзы вольных обществ).97  
       На Южном Кавказе: в Азербайджане – Ширванское 
государство со столицей в Баку, ликвидированное в 1538 
году Сефевидами, которые включили его территорию в 
свою обширную империю; Джаро-Белоканские джама-
аты. В Грузии единая монархия распалась на Картлий-
ское, Кахетинское, Имеретинское царства и княжество Са-
мцхе.98 28 сентября 1587 года между Россией и Кахетией 
была заключена так называемая «Крестоцеловальная за-
пись», по условиям которой эта часть Грузии вступила 
под «российское покровительство».99 
На Южном Кавказе и Иранском географическом 
пространстве в 1501 году появилось Азербайджанское Се-
февидское государство (1501-1732 годы).100  
 На исходе XIII века в Малой Азии стал известен Ос-
манский бейлик. Его создатель и первый глава Осман-бей 
(1281-1324 годы) прославился как участник газавата - «свя-
щенной войны против неверных». При его преемнике Ор-
хан-бее (1324-1360 годы) были налажены позитивные ос-
мано-византийские взаимоотношения. Вскоре появились 
                                                 
97 История народов Северного Кавказа, с. 290-301; История 
Дагестана, том I. М., 1967, с.252-256. 
98 Ашурбейли С.Ю. Указ.раб., 2006 ,гл. V; Асатиани Н. История 
Грузии. Учебник для русской школы. Тбилиси, 2002, с. 45-61. 
99 Асатиани Н. История Грузии. Учебник для IX класса. Тбилиси, 
1998, с. 44. 
100 Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII веке, 
1590-1700 годы. Баку, 1981; Гусейнов Р.А., Вердиева Х.Ю. 
Указ.раб., с. 71-75. 
 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  44  
 
условия для трансформации Османского бейлика в пол-
номасштабное государство: Байазид I Йылдырым (1389-
1402 годы) значительно увеличил свои владения и полу-
чил от халифа ал-Мутаваккиля Аббасида (1362-1406 годы) 
почётный титул султан газиев (то есть «предводитель бор-
цов за веру»). Так появилась обширная и могущественная 
Османская империя, которую в Европе называли Высокой 
Портой. Официально она именовалась Девлет-и Алийе 
(«Высокое государство»). Это была новая великая тюрк-
ская держава, в составе которой оказались Передняя 
Азия, в том числе Южный Кавказ, а также Северная Аф-
рика, Юго-Восточная Европа. Она просуществовала до 
1923 года и сыграла важную роль в мировой истории.  
 Султан Байазид I пытался захватить Константино-
поль. Однако падение Византийской империи было от-
срочено из-за появления в Малой Азии грозного гурхана 
Тимура. 28 июля 1402 года в Анкарской битве, в долине 
Чукуроба, Тимур нанёс сокрушительное поражение осма-
нам, и Византийская империя временно уцелела. Несмот-
ря на это, османы продолжили активную внешнюю поли-
тику, в том числе на Кавказском направлении.  
В 1453 году султан Мухаммад II (1444-1481 годы) зах-
ватил Констатинополь и ликвидировал Византийскую им-
перию, за что получил почётный титул Фатих (Завоева-
тель). Он переименовал Константинополь в Стамбул и 
сделал его своей столицей, провёл ряд реформ – эконо-
мическую, военную, правовую, - а затем предпринял 
походы на западном (европейском), южном (африкан-
ском) и восточном (кавказском) направлениях. На западе 
османы захватили Юго-Восточную Европу, на юге – Север-
ную Африку, на востоке – ликвидировали в 1461 году Тра-
Кавказ и армяне 
 
45 
 
пезундскую империю. Чёрное море превратилось в «ос-
манское озеро», и черноморская торгово-транзитная арте-
рия перешла под контроль Стамбула. 
 Сулейман II Кануни (Законодатель или Великолеп-
ный, 1520-1566 годы) продолжил успехи своих предшест-
венников. Поэтому период с 1444 по 1566 годы, то есть 100 
с лишним лет, был временем огромного влияния Осман-
ской империи на мировую историю. Теперь султаны с по-
лным основанием считали себя преемниками Александра 
Великого, а также - Римской, Византийской, Арабской, 
Сельджукской, Монгольской и Тимуридской империй. В 
османских владениях находились священные для мусуль-
ман города - Мекка и Медина, а во дворце Топ-капы, в 
Стамбуле, хранились мусульманские реликвии, в том чис-
ле священное зелёное знамя Пророка Мухаммада, Коран 
халифа Османа, меч Зульфикар халифа Али. Более того, 
тогда мир ислама получил в одной ипостаси своего свет-
ского (султан) и конфессионального (халиф) главу. Особен-
но ярко это проявилось именно в правление Сулеймана II 
Кануни, ко-торый присвоили себе титулы хиляфет-и кюб-
ра (великий халифат), имaмeт-и узма (великий имамат) и 
халифе-и муслимин (халиф мусульман).  
Османы начали «битву за Кавказ» ещё в ХV веке. Ка-
вказский вектор их внешней политики носил целенап-
равленный и долговременный характер. Больше любой 
другой великой тюркской державы борьбу на Кавказском 
направлении вела именно Османская. Ибо, в отличие от 
них, она оказалась долговечнее и поэтому имела доста-
точно времени. Но, с другой стороны, Гуннская, Хазарс-
кая, Сельджукская и Монгольская державы относительно 
легко овладевали Кавказским регионом, ибо тогда здесь 
не было достойных соперников. Деятельность же османов 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  46  
 
проходила в других геополитических реалиях. Им приш-
лось скрестить оружие  как с местными значительными 
государствами, так и с могущественной и обширной Рос-
сийской империей, также стремившейся завладеть Кав-
казом. 
Первоначально упорное сопротивление османам на 
Кавказском направлении оказало государство Аг-Гойунлу 
(1378-1508 годы). Но вскоре султан Селим I Йавуз (Гроз-
ный, 1512-1520 годы) должен был воевать с Азербайджан-
ской Сефевидской империей (1501-1736 годы). В решаю-
щей битве при Чалдыране 23 августа 1514 года, благодаря 
превосходству османской артиллерии, сефевидская армия 
потерпела поражение. Эта победа позволила османам 
продолжить движение на Кавказ и занять удобные подс-
тупы для расширения своих владений за счёт Азербайд-
жана и Грузии. Вместе с тем это дало им возможность 
контролировать протяжённые и важные Кавказский и Пе-
реднеазиатский торгово-транзитные маршруты – от 
Табриза в Азербайджане до Халеба в Сирии. 
Если в ХV-ХVII веках «битву за Кавказ» османы вели 
с азербайджанскими государствами – Аг-Гойунлу и Сефе-
видским, то в ХVШ-начале ХХ столетиях – уже с Россий-
ской империей. Она прекратилась лишь в начале ХХ века, 
вместе с ликвидацией как Османской, так и Российской 
держав. 
Россия с начала XVIII века, со времени первого рос-
сийского императора Петра I (1682-1725 годы), активно и 
целеустремлённо продвигалась на юг - как можно ближе 
к Индии и «тёплым морям». В этом она весьма преуспела. 
В конечном итоге, в первой трети XIX века Кавказ, кроме 
Южного Азербаджана, достался Российской империи и 
Кавказ и армяне 
 
47 
 
был включён в её Кавказское наместничество. Хотя в 1917 
году она распалась, Советская империя сумела завладеть 
теми же кавказскими землями, за исключением Карсской 
области, отошедшей к Турецкой Республике. 
Правда, в ХХ веке Москва пыталась «мирным путём» 
вернуть в «российское лоно» эту область, ранее входив-
шую в Кавказское наместничество. При этом она действо-
вала под ширмой «восстановления армянского государ-
ства» в восточной части Малой Азии. В связи с этим появ-
ился даже Декрет Совнаркома РСФСР «О Турецкой Арме-
нии» за подписями В.Ленина и И.Сталина.101 Но успеха 
они не добились.  
История соперничества Османской империи за Кав-
каз в XV-начале XX веков ознаменовалась 21 войной. Они 
велись османами как с местными государствами – Аг-Го-
йунлу и Сефевидским - в XV-XVII веках - 9 войн, так и с 
Российской империей в XVII-начале XX веков – 12 войн, из 
которых только одна была проиграна Россией.102 И то 
лишь потому, что на стороне Стамбула выступили её 
соперники - Британская и Французская державы. 
                                                 
101 Подр.см.: Декреты Советской власти. Том I. 25 октября 1917 
года-16 марта 1918 года. М., 1957. 
102 История народов Северного Кавказа, главы XV и XVI; История 
народов Северного Кавказа. Конец XVIII века-1917 год, главы I/1 
и 4, V/1 и 2, XV; Фадеев Р.А. Указ.раб.; Широкорад А.Б. Указ.раб.; 
Тарле Е.В. Крымская война. М.-Л., 1941; Русско-турецкая война 
1877-1878 годов. М., 1977; Зайончковский А.М. Восточная война 
1853-1856 годов. Тома 1-2. СПб., 2002; Ибрагимбейли Х.-М. 
Кавказ в Крымской войне 1853-1856 годов и международные от-
ношения. М., 1971; Мещеряков Г.П. Русско-турецкие войны. 
СИЭ, том 12. М., 1969, стлб. 374-390; Ливен Д. Российская 
империя и её враги с XVI века до наших дней. Пер. с англ. М., 
2007. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  48  
 
Второй этап – XVII-первая половина XVIII веков. То-
гда на Северном Кавказе были известны Кабардинское 
княжество; Адыгское, Балкарское, Ингушское, Карачаев-
ское, Осетинское, Черкесское, Чеченское владения, Нога-
йская Орда; в Дагестане – Засулакская Кумыкия, Акса-
евское, Дербендское,  Костековское, Кюринское, Табасара-
нское, Тюменское владения, Кайтагское уцмийство, Ава-
рское, Казикумухское, Мехтулинское ханства, Тарковское 
шамальство; Абазинские, Даргинские, Лезгинские, Руту-
льские, Шапсугские джамааты.103  
На Южном Кавказе главным местным актором было 
Азербайджанское Сефевидское государство; в Грузии поя-
вилось единое Картли-Кахетинское царство, продолжало 
существовать Имеретинское царство.104  
Второй этап характерен интенсивным продвиже-
нием на Кавказском направлении России, которой приш-
лось скрестить здесь оружие с Османской, Сефевидской 
(позже Иранской) империями и Крымским ханством. На-
чался процесс поэтапного овладения Осетией, Балкарией, 
Карачаем, Кабардой, Дагестаном, землями адыгов, ингу-
шей, чеченцев, ногайцев.105 После Ивана IV Грозного даль-
нейшая активизация российского продвижения на юж-
ном направлении связана с Петром I, который планиро-
вал выйти к «тёплым морям» и Индии. О целенаправлен-
ном характере его намерений свидетельствует уже то, что 
                                                 
103 История народов Северного Кавказа, 292-299; История 
Дагестана, том I, с. 252-255, 320-333. 
104 Асатиани Н. Указ.раб., с. 103-194. 
105 История народов Северного Кавказа, с. 328-355; История 
Дагестана, том I, с. 282-293, 344-353. 
Кавказ и армяне 
 
49 
 
первый российский император сам возглавил Каспийс-
кий поход 1722 года.106 В результате, были захвачены такие 
важные ремесленно-торговые центры и морские порты, 
как Баку и Дербенд, создана Каспийская область Россий-
ской империи, в составе которой оказались приморские 
территории Северного и Южного Кавказа.107 Эти успехи 
были закреплены в Петербургском договоре 12 сентября 
1723 года, по условиям которого Сефевидская империя 
уступала «в вечное владение города Дербенд, Баку, со все-
ми к ним принадлежащими и по Каспийскому морю ле-
жащими землями и местами», а также провинции Шир-
ван, Гилян, Мазандеран и Астрабад.108 В итоге, была обес-
печена безопасность российской торговли на Каспии и 
ограничена османская экспансия на Кавказе. По русско-
османскому Стамбульскому договору от 12 июня 1724 го-
да, султан отказался от притязаний на Каспий, но Грузия 
и почти весь Северный Азербайджан остались за Стамбу-
лом. Однако, Россия, обратившая вскоре свой взор на за-
падное направление, временно приостановила свою Кав-
казскую кампанию и возвратила Сефевидам Каспийскую 
область. Это было оформлено двумя договорами: Решт-
ским 1732 года и Гянджинским 1735 года.109  
В царствование Екатерины II (1762-1796 годы) Кав-
казское направление вновь обрело для Российской импе-
рии важное значение. Ближайшим последствием стал 
                                                 
106 Лысцов В.П. Персидский поход Петра I. 1722-1723. М., 1951.  
107 История народов Северного Кавказа, с. 412-418; История 
Азербайджана, том I, с. 299-305; История Дагестана, том I, с. 344-
351. 
108 Договоры России с Востоком, политические и торговые. Сост. 
Т.П.Юзефович. СПб,, 1869, с. 185-189. 
109 История народов Северного Кавказа, с. 418.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  50  
 
Второй Каспийский поход русской армии в апреле 1796 
года под командованием генерала графа В.А.Зубова по 
маршруту Первого. Однако, смерть императрицы и воца-
рение Павла I (1796-1801 годы) прервали эту военную кам-
панию.110 
Всего же в борьбе за Кавказ и прилегающие к нему 
моря и территории Россия провела на втором этапе пять 
успешных русско-османских войн.111  
Третий этап – вторая половина XVIII-первая поло-
вина XIX веков. Тогда на Северном Кавказе были известны 
Кабардинское княжество, Балкарское, Ингушское, Кара-
чаевское, Черкесское, Чеченское общества; в Дагестане – 
Аксаевское, Костековское, Эндереевское владения, Тарков-
ское шамхальство, Табасаранское майсумство, Кайтагское 
уцмийство, Аварское, Мехтулинское, Казикумухское хан-
ства, Абазинские, Даргинские,  Лезгинские, Рутульские, 
Шапсугские джамааты.112 
На Южном Кавказе, на территории бывшего Сефе-
видского государства, появились 20 азербайджанских хан-
ств: Ардабильское, Бакинское, Гилянское, Гянджинское, 
Дербендское, Джавадское, Карабахское, Карадагское, Ку-
бинское, Макинское, Марагинское, Нахчыванское, Сараб-
                                                 
110 История Азербайджана, том I, с. 376-380; История народов 
Северного Кавказа, с. 461. 
111 Широкорад А.Б. Указ.раб. 
112 История народов Северного Кавказа, с. 398-402; История 
Дагестана, том I, с. 320-333 
 
Кавказ и армяне 
 
51 
 
ское, Табризское, Талышское, Урмийское, Хойское, Шеки-
нское, Ширванское, Эриванское.113 
Третий этап – время дальнейшей активизации Рос-
сийской империи на Кавказе. Тогда он был почти полно-
стью (за исключением Южного Азербайджана) захвачен и 
превращён в Кавказское наместничество. Это стало след-
ствием успешных для России двух русско-иранских и че-
тырёх русско-османских войн за Кавказ.114  
Важным событием стало заключение 24 июля 1793 
года русско-грузинского Георгиевского трактата. По его 
условиям, Картли-Кахетинское царство вошло под «пок-
ровительство» Российской империи, и царь Ираклий II 
(1762-1798 годы) объявил, что «отказывается признавать 
верховную власть и покровительство Персии, или иной 
другой державы, кроме России. Россия же обязывалась за-
щищать Восточную Грузию от внешних врагов и заботи-
ться о возвращении ей захваченных врагами земель».115 
Однако, 12 сентября 1801 года император Александр I 
(1801-1825 годы) подписал манифест об упразднении Кар-
тли-Кахетинского царства. Было создано Управление Гру-
зии во главе с главноуправляющим.116 Впоследствии Гру-
                                                 
113 Абасов Ф.М. Гарабагское ханство. Баку, 2007; Əliyev F.M., 
Əliyev V. Naxçıvan xanlığı. Bakı, 1996; Əliyev F.M., Həsənov U. 
İrəvan xanliğı. Bakı, 1997; İsmayıl M.Ə., Bağırova M. Şəki xanlığı. 
Bakı, 1997; Mustafayeva N.Ç. Cənubi Azərbaycan xanlığları. Bakı, 
1995; Мустафаев Дж.М. Северные ханства Азербайджана и Рос-
сия. Баку, 1989. 
114Широкорад А.Б. Указ.раб.; СИЭ, том 12, стлб. 360-365.  
115 Георгиевский трактат. Исследование, документы, фотокопии 
В.Мачарадзе. Тбилиси, 1983, с. 31. 
116 Вачнадзе М., Гурули В. История Грузии. XIX-XX века. Учебник 
для IX класса. Тбилиси, 2004, с. 5-6. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  52  
 
зию разделили на Тифлисскую и Кутаисскую губернии 
Кавказского наместничества Российской империи.  
Затем настала очередь Северного Азербайджана. В 
1703 году русская армия под руководством главноуправ-
ляющего Грузии, российского генерала князя П.Д.Цици-
анова вторглась в эту страну. В итоге, в первой трети XIX 
века были ликвидированы Джаро-Белоканские джамааты 
и 11 североазербайджанских ханств. Относительно двух из 
них - Нахчыванского и Эриванского - в высочайшем указе 
императора Николая I (1825-1855 годы) Сенату от 21 марта 
1828 года было сказано: «Силою трактата с Персией, зак-
люченного 10 февраля 1828 года, присоединённые к Рос-
сии Ханство Эриванское и Ханство Нахичеванское повеле-
ваем во всех делах именовать отныне областью Армян-
ской».117 Впоследствии территории 11 азербайджанских 
ханств стали Бакинской, Эриванской и Елизаветпольской 
губерниями Кавказского наместничества Российской им-
перии.118 В 1918 году, после распада этой империи, на зе-
мле бывшего азербайджанского Эриванского ханства бы-
ла провозглаше-на армянская Араратская Республика во 
главе с «Дашнакцутюн», которую в 1920 году сменила Ар-
мянская ССР в составе СССР, а в 1991 году на её месте поя-
вилась Республика Армения.119  
                                                 
117 ГИА РФ, ф. 880, оп. 5, д. 389, л.18 об. 
118 История Азербайджана. Том 2. Баку, 1960, гл. 12. 
119 Саркисян Г.Х. Худавердян К.С. Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. 
Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён до 
становления Третьей республики. Ереван, 1998, главы XVIII, XIX, 
XXII.  
Кавказ и армяне 
 
53 
 
В этническом аспекте на Кавказе в четвёртом пери-
оде произошли весьма заметные перемены. На Северном 
Кавказе в XVI-XVII века окончательно сложились террито-
риально-языковые общности автохтонов.120 Среди наибо-
лее крупных выделялись адыги, известные под собира-
тельным этнонимом черкесы, а также абазины, балкарцы, 
ингуши, кар-чаевцы, осетины, чеченцы, народы Дагестана. В 
XVII веке завершился процесс переселения значительной 
части цахуров и небольшой части аварцев из Дагестана в 
приграничные районы Азербайджана.121 Миграция ногай-
цев на Северный Кавказ, начавшаяся в XV веке, продол-
жилась в следующем столетии.122 Из Хивинского ханства 
на Северный Кавказ переселились туркмены, получившие 
здесь известность как трухмены.123 В Дагестане в XVIII веке 
проживали более 30 народностей и этнических групп, 
говорящих на языках кавказской, тюркской и иранской се-
мьи: аварцы, агульцы, азербайджанцы, андийцы, горские евреи, 
кайтагцы, кубачинцы, кумыки, лакцы, лезгины, ногайцы, ру-
тульцы, табасараны, таты, цахуры, а также русские каза-
ки.124  
Начиная с первой трети XIX века, на Южный Кавказ, 
преимущественно в Азербайджан, были целенаправленно 
и организованно заселены значительные массы армян из 
Османской и Иранской империй.125 Тем самым Россия 
                                                 
120 История народов Северного Кавказа, с. 276-279; 366-375. 
121 История народов Северного Кавказа, с. 278. 
122 История народов Северного Кавказа, с. 278. 
123 История народов Северного Кавказа, с. 278. 
124 История Дагестана, том I, с. 305-307. 
125 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. М., 1831; Шавров Н.Н. Новая угроза русскому 
делу в Закавказье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  54  
 
планомерно увеличивала как здесь, так и на остальном 
Кавказе христианский элемент.  
Самым существенным событием не только в этно-
языковой, но вообще в истории Кавказа стало массовое 
целенаправленное и организованное заселение в регион 
русских.126 Процесс начался в XVI веке, когда Иван IV Гро-
зный пригласил сюда на поселение казаков. Так появи-
лись здесь гребенские, донские, запорожские, кубанские, 
терские,  чёрноморские казаки.127 Они составили первона-
чальный военно-оборонительный и наступательный оп-
лот России на Кавказском направлении: «Передовой рус-
ской волной на Кавказе было казачество, сперва терцы, 
позднее кубанцы. Они поставили железную преграду на-
падениям горцев на тогдашнюю южную окраину Рос-
сии».128  
В конфессиональном аспекте следует говорить о до-
минировании в четвёртом периоде на Кавказе двух миро-
вых религий – ислама и христианства (главным образом 
                                                                                             
СПб., 1911, с. 63-69; Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика 
Российской империи в Северном Азербайджане. XIX-начало XX 
веков. Баку, 1999, главы III и VI; Вердиева Х.Ю., Гусейн-заде Р.А. 
«Родословная» армян и их миграция на Кавказ с Балкан. Баку, 
2003. 
126 Вердиева Х.Ю.Указ.раб., главы V и VI; История народов Севе-
рного Кавказа, с. 278, 328-331; Очерки истории Грузии. Том V. 
Грузия в XIX веке. Тбилиси, 1990, с. 112-115. 
127 История народов Северного Кавказа, с. 373, 375; История 
Дагестана, том I, с. 305. 
128 Шишов А.В. Указ.раб,. глава 5. Крымская война на Кавказе. 
Кавказ и армяне 
 
55 
 
православия).129 Наряду с ними, в регионе имелись после-
дователи иудаизма, буддизма и шаманизма. 
ПЯТЫЙ ПЕРИОД: вторая половина XIX-начало XXI 
веков. Это время в истории народов, государств и религий 
Кавказа связано преимущественно с Российской и Совет-
ской империями, а также с Российской Федерацией.130 
Главная цель этой своеобразной триады – единолично 
владеть Кавказом и его природными богатствами, людс-
кими ресурсами, торгово-экономической и транспортной 
системами. Это позволяет контролировать прилегающие 
к Кавказскому мегарегиону обширные и стратегически ва-
жные акватории и территории – Каспийское, Чёрное, 
Азовское моря, Центральную и Переднюю Азию. 
Во второй половине XIX-ХХ столетиях «местными» 
акторами на Кавказе были сперва Российская империя, 
затем СССР, а внешними – Османская (затем Турецкая 
Респулика) и Иранская (затем Исламская Республика 
Иран) империи, Великобритания, США, Франция.  
В XXI веке Российская Федерация является местным 
актором для Северного Кавказа и внешним - для Южного. 
Наряду с ней, сегодня внешние акторы Южного Кавказа 
это - США, Великобритания, Франция, Турция, Иран, 
Арабский Восток, государства Юго-Восточной Азии.  
Пятый период включает ряд этапов, каждый из 
которых имеет свои особенности. 
Первый – российский имперский: вторая половина 
XIX-начало XX веков. На Кавказе (кроме Южного Азер-
байджана) безраздельно господствует Россия. Вместо лик-
видированных местных политических структур созданы и 
                                                 
129 История народов Северного Кавказа, с. 495-497;  
130 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные 
вопросы. СПб., 1904, с. 187. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  56  
 
включены в Кавказское наместничество Российской импе-
рии Бакинская, Елизаветпольская, Кутаисская, Ставропо-
льская, Тифлисская, Черноморская и Эриванская губер-
нии, Дагестанская, Батумская, Карсская, Кубанская и Тер-
ская области, Закатальский и Сухумский округа, Бакин-
ское градоначальство.131  
Второй этап – советский имперский: 1920-1991 годы. 
После распада Российской империи на Северном Кавказе 
появились в 1918-1920 годы независимые Горская и Дагес-
танская республики.132 В 1920 году они были ликвиди-
рованы Советской Россией и преобразованы в автоном-
ные Дагестанскую, Кабардино-Балкарскую, Калмыцкую, 
Карачаево-Черкесскую, Северо-Осетинскую Чечено-Ингу-
шскую республики и Адыгейскую автономную область в 
составе РСФСР.133  
В 1941 году, в связи с нападением фашистской Гер-
мании на СССР, с Кавказа депортировали немцев. В 1944 
году Адыгея, Кабардино-Балкария, Калмыкия, Карачаево-
Черкесия, Чечено-Ингушетия были ликвидированы, а их 
население депортировано в Центральную Азию. Одновре-
менно из Грузии сослали туда же турок-ахыска, а в 1949 
году, с Кавказа, - понтийских греков. После 1956 года все 
они получили реабилитацию и разрешение на возвраще-
ние в родные места, национальные автономии восстано-
вили. 
                                                 
131Чурсин Г.Ф. Кавказ. НЭС, том 20. Петроград, 1915.  
132 СИЭ, том 4. 
133 СССР. Административно-территориальное деление союзных 
республик. М., 1987. 
Кавказ и армяне 
 
57 
 
На Южном Кавказе в 1918-1920 годы существовали 
независимые Азербайджанская Демократическая Респуб-
лика, Грузинская Демократическая Республика, армян-
ская Араратская Республика.134 Были созданы Карсская и 
Араз-Тюркская Республики, Республика Азадистан и Ги-
лянская Советская Республика.135 В 1920-1921 годы их 
ликвидировали. Появились Азербайджанская ССР, Гру-
зинская ССР, Армянская ССР, которые в 1922 году вклю-
чили в состав СССР. Карсская республика вошла в состав 
Турции и была расформирована на илы (провинции) - 
Агры, Ардаган, Артвин, Ван, Игдыр, Карс.136 Азадистан и 
Гилянская республика были ликвидированы и превраще-
ны в останы (провинции) Иранской монархии – Арда-
биль, Астара, Гилян, Восточный Азербайджан, Занджан, 
Западный Азербайджан, Казвин, Савэ, Хамадан.137 В 1945-
1946 годы в этой монархии существовало Национальное 
Правительство Южного Азербайджана, ликвидированное 
силой оружия.138  
Третий этап: конец XX-начало XXI веков. В 1991 году 
СССР распался. Северный Кавказ остался в составе Рос-
сийской Федерации, здесь существуют Республики Ады-
                                                 
134 Гусейнов Р.А., Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с. 136-142; Silogava V. 
Shengelia K. History of Georgia. Tbilisi, 2007, chapter IX; Cаркисян 
Г.Х. и др. Указ.раб., глава XVIII.  
135 Тагиева Ш. Демократические республики Юго-Восточного 
Кавказа (Азадистан и Гилянская Советская Республика). Баку, 
2005; Гаджиев А. Демократические республики Юго-Западного 
Кавказа (Карсская и Араз-Тюркская республики). Баку, 2004. 
136 Turkiye Istatistik Yıllığı. 2000. Ankara, 2003 
137 Tağıyeva Ş. Rəhimli Ə. Bayramzadə S. Guney Azərbaycan. Bakı, 
2000. 
138 Tağıyeva Ş. Rəhimli Ə. Bayramzadə S. Guney Azərbaycan. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  58  
 
гея, Дагестан, Ингушская, Кабардино-Балкарская, Калмы-
кия, Карачаево-Черкесская, Северная Осетия-Алания, Че-
ченская.139 На Южном Кавказе появились независимые 
Азербайджанская Республика, Грузия, Республика Арме-
ния.140  
После распада СССР в 1991 году шли Первая (дека-
брь 1994-август 1996) и Вторая (август 1999-апрель 2000) 
войны Российской Федерации против Чеченской Респуб-
лики Ичкерии, пытавшейся обрести статус отдельного го-
сударства.141 Как считает российский кавказовед В.В.Де-
гоев: «В начале 90-х годов [ХХ века] возникший в высших 
кремлёвских кругах острый дефицит элементарных поз-
наний об истории Кавказа, наряду с другими причинами, 
привёл к чеченской трагедии. Прошлое отомстило за неу-
важение к нему. И - не исключено – будет мстить и даль-
ше».142 
В августе 2008 года прошла шестидневная война Рос-
сийской Федерации с Грузией: для защиты Южной Осе-
тии, а заодно и Абхазии, подавляющее большинство жи-
                                                 
139 Россия в цифрах. Краткий статистический сборник. 2004. М., 
2004. 
140 Azərbaycan tarixi. Yeddinci cild. Baki, 2003, III bölmə; Silogava V. 
Shengelia K. Op.cit., chapter IX; Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., 
глава XXII. 
141 Малашенко А., Тренин Д. Время Юга. Россия в Чечне, Чечня в 
России. М., 2002; Россия и Чечня. Поиски выхода. Сборник ста-
тей. Составитель Я.А.Гордин. СПб., 2003; Шишов А.В. Указ.раб., 
глава 10. На рубеже XX-XXI веков: «Необъявленная» война в Чеч-
не. 
142 Дегоев В.В. Два века войн и мира на Кавказе. Сборник «Россия 
и Чечня. Поиски выхода». СПб., 2003, с. 234. 
Кавказ и армяне 
 
59 
 
телей которых имеют российское гражданство.143 По заве-
ршении операции «по принуждению Грузии к миру» 
Москва признала «независимость» Абхазской и Юго-Осе-
тинской республик. Таким образом, Россия успешно заве-
ршила очередной «бросок на Юг» и расширила свой 
плацдарм на Южном Кавказе, где она уверенно присут-
ствует пока толь-ко в Республике Армения – на террито-
рии своего «стратегического партнёра», где дислоцирова-
на также российская военная база. 
В этническом аспекте Кавказ остаётся, как говорили 
античные авторы, «горой языков». Здесь сегодня известны 
абхазы, аварцы, адыгейцы, азербайджанцы, армяне, ассирийцы, 
балкарцы, белорусы, будуги, греки понтийские, грузины, дар-
гинцы, евреи европейские, горские и грузинские, ингилои, ингу-
ши, кабардинцы, калмыки, карачаевцы, крызы, кумыки, кур-
ды, лакцы, лезгины, немцы, ногайцы, осетины, персы, русские, 
рутульцы, табасараны, талыши, татары, таты, турки-
ахыска, трухмены, удины, украинцы, хиналуги, цахуры, чер-
кесы, чеченцы.  
В конфессиональном аспекте на Кавказе доминирует 
христианство, на втором месте – ислам, далее следуют иу-
даизм и буддизм. 
Таким образом, Кавказ и его автохтоны в своей не-
простой многовековой истории прошли пять вышеописа-
нных геополитических периодов, каждый из которых ха-
рактерен только ему присущими особенностями. Однако, 
имелось то общее, что их роднит. Так, Кавказский мега-
                                                 
143 Шишов А.В. Указ.раб., гл. 11. Пятидневная война; Жуков Д.А. 
Режим Саакашвили и пятидневная война. В книге: Леонтьев 
М.В., Жуков Д.А. «Независимая» Грузия: бандит в тигровой 
шкуре. М., 2008, гл. 8; Шеин О.В. Разгром грузинских захватчиков 
под Цхинвали. М., 2009. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  60  
 
регион с момента своего появления на исторической аре-
не и до сего дня привлекает к себе внимание внешних сил: 
от союзов племён до великих держав и крупных госу-
дарств Востока и Запада. Появлялись и исчезали местные 
государства и внешние акторы, но автохтоны остались. 
Сменялись религии, и каждая из них имела своих адеп-
тов. Так было, так остаётся. 
 
Кавказ и армяне 
 
61 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  62  
 
ОТ НАУЧНОГО РЕДАКТОРА 
 
Принимая предложение уважаемого мною профес-
сора, доктора исторических наук, известного историка 
Рауфа Алишир оглу Гусейнзаде быть научным редак-
тором его книги, я прежде всего исходил из того факта, 
что, внимательно читая объемистую работу учёного вы-
сокого класса, я непосредственно проникну в эту сложную 
тематику. Конечно, книг и диссертаций на схожие темы о 
«злосчастной судьбе» армян, об их весьма запутанной и 
неоднозначной, даже своеобразной, истории и «мигра-
ционном» образе существования, о связях с нашим регги-
оном – Кавказом - предостаточно. Кто только из истори-
ков об этом не писал, не дискутировал и не говорил?!  
Существуют, подобно двуглавому Арарату, горы ра-
бот об армянстве, в которых, кроме исторических догм, 
объективных фактов, имеются и тысячи противоречий, 
взаимоисключений, двойных стандартов в интерпретации 
того, что известно об армянском этносе.  Разобраться в 
том, кто прав, а кто нет, дело, мягко говоря, трудное.  
Я приятно удивлен внушительной исследова-
тельской способностью, научным чутьём Рауфа Алишир 
оглу. Он, как и подобает серьёзному учёному, историчес-
ки последовательно, логически понятно, по-человечески 
бесстрастно излагает свои мысли и доказывает каждое 
своё положение и заключение обилием первоисточников 
и исследований, в том числе, в первую очередь, при-
надлежащих перу  самых известных армянских учёных, у 
которых автор книги не нашёл общих подходов к изуче-
нию истории своего этноса, его неоднократных мигра-
ций,  продолжавшихся до тех пор,  пока армянский народ 
Кавказ и армяне 
 
63 
 
не нашёл постоянного пристанища в первой трети XIX ве-
ка на Кавказе. 
И всё это, как отмечает автор, для объективности 
зиждется в его работе только на архивных данных, на 
армянских, русских и западных источниках и  исследова-
ниях. Ибо такой подход к весьма непростой проблеме, 
какой являяется «Кавказ и армяне», это – его важное 
кредо: оперировать только такими данными, которые не 
вызывают сомнений или возражений в своей достовер-
ности. 
Вместе с тем главная идея Р.А.Гусейнзаде - это дока-
зательство на такой солидной, не вызывающей скепсиса и 
недоверия,  основе того, что армяне не являются кавказ-
цами. Они – пришлый элемент, аллохтоны, в массовом ко-
личестве появившиеся на Кавказе в период с первой трети 
XIX  века по начало ХХ столетия. И произошло это лишь 
благодаря целенаправленной переселенческой политике 
Российской империи, которая задалась целью увеличить 
здесь христианский элемент. 
По мнению автора, по-другому и не могло быть. 
Ведь сколько раз в своей истории армяне ни поднимались 
до уровня создания собственного государства, столько же 
раз они, не выдержав испытания историей и не отказы-
ваясь при этом от своих  великодержавных амбиций и от 
так называемой «Великой Армении от моря до моря», 
своими действиями разваливали эту самую армянскую 
государственность. Тем самым отцы идеи «Великая Ар-
мения» сами же разбивали мечты сотен тысяч простых 
армян, которым  в течение многих столетий не было суж-
дено жить и трудиться в нормальных условиях, в мире и 
согласии с окружающими их народами и странами. Об 
этой «удивительной» черте характера армян в книге есть 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  64  
 
достаточно информации. Как и о том, почему арменисты 
насчитывают сегодня более 30 территорий, объявленных 
ими «армениями». В отличие от их ближайших соседей – 
грузин и азербайджанцев, у которых изначально одна ис-
конная Родина, причём на Кавказе. Так, у грузин – это 
Грузия, у азербайджанцев – Азербайджан. 
Р.А.Гусейнзаде полагает, что отчасти столь двусмыс-
ленное положение армян и их неизбывное стремление 
«не имея ничего, получить все!», стало одной из причин 
разноречивой оценки армянами своей истории, и приве-
ло, в итоге, к бесчисленным поискам «виновных»  как 
среди чужих, так и среди своих, а также предателей соб-
ственной государственности и самого армянского этноса. 
В подтверждение такого положения дел в истории армян-
ского народа автор приводит достаточно фактов.  
Благодаря профессиональному чутью, Р.А.Гусейн-
заде удалось найти тонкие грани, отделяющие правду от 
лжи, что не совсем удавалось другим учёным – арменис-
там и арменоведам. Он смог дать свою оценку и интер-
претацию этой длительной, изобилующей многими изви-
линами и тропинками, истории неспокойных, недоволь-
ных собственым местом в мировом человеческом сообще-
стве армян. Эти хаотически расположенные тропинки так 
и не вывели армянский народ на большую магистральную 
стезю. Каждый раз тропинки обрывались, исчезали при 
подходе к главной дороге, по которой, как правило, идут 
караваны состоявшихся наций и народов. Может быть, 
это является одной из серьёзных причин ненависти, без-
основательных требований армян к другим странам и на-
родам, в том числе к своим соседям на Кавказе.  
Кавказ и армяне 
 
65 
 
Книга Р.А.Гусейнзаде даёт достаточно пищи для 
размышлений и об этом факторе. Он в доступной форме, 
на базе множества объективных материалов обосновывает 
историческую подоплеку массового появления армян на 
Кавказе. Опираясь на исторические факты и мнение 
крупных учёных с мировым именем, автор прослеживает 
начало процесса миграционного движения армян из Ев-
ропы в Азию, их расселение, а также рассеяние армян по 
континентам, и  доводит своё изложение до логического 
завершения этого процесса – от своеобразного «путешест-
вия» до обустройства армян на Кавказе, где их приняли, 
приютили и даже дали землю для создания государства, 
которое ныне существует в форме Республики Армения. 
Вместе с тем покровители армян на Кавказе до сих 
пор продолжают поддерживать этот народ, не дают ему 
рассеяться вновь, помогают реализовать их  претензии на 
территории Турции, Грузии, России и Азербайджана. 
Р.А.Гусейнзаде закономерно ставит во главу угла 
всех бед армян тесную связь их истории с многогранной 
деятельностью армянской триады: «церковь-партия-диас-
пора». Этот фактор присутствует повсюду в истории 
армян, независимо от того, где они находились и нахо-
дятся, и, что примечательно (об этом Вы найдете много 
фактов в книге), эта триада всегда причиняет боль и стра-
дания не только своему народу, но и тем народам, кому 
волею судеб приходилось и приходится соседствовать с 
этим «гонимым» этносом. Причины и последствия таких 
плачевных «гонений» нашли своё место на страницах кни-
ги «Кавказ и армяне».  
Автору удалось выстроить удивительную последо-
вательность как неоднократных миграций армян в тече-
ние столетий, так и их причины. Что могло повести к та-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  66  
 
ким коллизиям? Почему армянам не удавалось получить 
подобающее «место под солнцем», стать одним из тех ми-
ролюбивых и толерантных народов, окружавших и ныне 
окружающих их в истории? В чём секрет «неусидчивости» 
и «неуживчивости» армян? 
Ответы на эти и другие вопросы можно найти в 
разных разделах этой фундаментальной исследователь-
ской работы. Причём автор выстраивает как своё изложе-
ние, так и доказательную базу в логической последовате-
льности. Изложение построено таким образом, что одна 
тема вытекает из другой, подтверждает предыдущую и 
подводит к следующей. Так, вначале, для того, чтобы чи-
татель мог получить представление об историко-этни-
ческой палитре Кавказа, рассказано о местных – автохтон-
ных -  народах, их государствах, верованиях и религиях. 
Затем  изложен материал, содержащий ответы на сакра-
ментальные вопросы: «Почему армяне не кавказцы?», 
«Как они оказались в массовом количестве на Кавказе?», 
«Кто поспособствовал им в этом?», «Как они повели себя 
здесь?».  
Далее рассказано о многочисленных заимствованиях 
армян в процессе их многовековых миграционных блуж-
даний из Юго-Восточной Европы по Передней Азии, 
вплоть до Кавказа. Вместе с тем приводятся данные о чис-
ленности армян. А также, что весьма важно, об их этни-
ческой «разношёрстности». Ведь до сих пор известны 11 
субэтнических групп армян, различающихся между со-
бой как по местам проживания, менталитету и самоиден-
фикиции, так и по конфессии и языку. Затем автор при-
водит российский и западный материал, позволяющий 
охарактеризовать армян с разных позиций. Рассказано 
Кавказ и армяне 
 
67 
 
также об архетипичности армянского этноса устами са-
мих  армян. 
После всего этого следует описание движущих сил 
армянского национал-шовинизма, который возглавляет и 
которым руководит  армянская триада «церковь-партия-
диаспора». Здесь конкретно рассмотрены причины появ-
ления армян и их государственности на Кавказе, которая 
до того существовала только в Малой Азии, где и была че-
тырежды ликвидирована великими державами Средневе-
ковья. Далее следует материал, раскрывающий причины 
обустройства Российской империей в период с первой 
трети XIX века по начало ХХ столетия массового количес-
тва армян на Кавказе, в первую очередь в Азербайджане, 
где впоследствии, в 1918 году, на земле бывшего азер-
байджанского Эриванского ханства, была создана армян-
ская Араратская Республика. 
Затем рассказано об антиазербайджанской деятель-
ности армянства – военной, политической, территориаль-
ной, топонимической, научно-культурной, конфессиона-
льой, дипломатической, антигуманной, выразившейся в 
геноциде азербайджанцев. Не остались вне зоны внима-
ния автора многоплановая антигрузинская деятельность 
армянства, а также армяно-северокавказская, то есть анти-
российская активность. 
Автору удалось также показать, опираясь на мате-
риалы самих арменистов, что армяне, вопреки  распро-
странённому мнению, прекрасно уживались и по-прежне-
му уживаются с мусульманским миром, в том числе с 
Османской империей, Турецкой Республикой и Ислам-
ской Республикой  Иран.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  68  
 
Изложение материала логически завершается обзо-
ром геополитических последствий появление армян на 
Кавказе. 
В этой суперсолидной объёмной историко-аналити-
ческой книге можно найти массу соответствующих истор-
ииической логике и истине положений и верных, объек-
тивных выводов автора об армянах и армянстве на Кав-
казе. Это потребовало от меня, как научного редактора, 
помимо внимательного прочтения самой книги, прос-
мотра немалого количества других работ разных авторов, 
проведения сотен сравнений в поисках критериев, моти-
вов и реальных причин, послуживших базисом как для 
создания настоящего исследования, так и для подтверж-
дения объективности и беспристрастности научных выво-
дов неутомимого в поисках дказательств Р.А.Гусейнзаде, 
который, следуя по стопам своих достойных почитания 
предшественников -  учёных и учителей, - поднимался всё 
выше, убеждая меня в своей глубокой эрудиции учёного-
историка.  
Труд, потраченный автором на сбор материалов, 
расстановку их в логической последовательности, а также 
доступность изложения делают книгу легко читаемой и 
понятной.  
Мне, как специалисту, занимающемуся научными 
поисками причин нынешней «политизации» религии, 
было нетрудно оценить труд, вложенный автором в его 
книгу «Кавказ и армяне». Вместе с тем я убедился в одном: 
книга Р.А.Гусейнзаде будет очень полезной для всех, в том 
числе для тех, кто просто хочет разобраться в хитроспле-
тениях армянских учёных и политиков современности. 
Поэтому я с удовольствием предлагаю Вашему внима-
Кавказ и армяне 
 
69 
 
нию, дорогой читатель,  и рекомендую эту книгу, автор 
которой обогатил наши знания об армянах на Кавказе. 
Рафик АЛИЕВ, 
профессор, доктор философских наук 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  70  
 
Кавказ и армяне 
 
71 
 
ОТ АВТОРА 
 
Многовекторные процессы, имевшие место на Кав-
казе в XIX-начале XXI веков, неоднозначны по своему 
происхождению, сути и последствиям. Они состоят из ря-
да этапов, связанных с характером взаимоотношений ве-
ликих держав и крупных региональных государств с мест-
ными политическими структурами, а также с геополити-
ческими событиями, имеющими эпохальное значение 
для Кавказского мегарегиона. Эти взаимоотношения при-
вели к важным переменам в политической, территориа-
льной, социальной, конфессиональной и этнической ситу-
ации на Кавказе.  
Исторически перемены на Кавказе связаны с деяте-
льностью как в регионе, так и вокруг него главных 
внешних акторов – Российской, Османской и Иранской 
империй. Решающее значение имела активность России, 
которая, единственная, стала «твёрдой ногой» на Кавказе 
и проводила здесь свою традиционную имперскую коло-
ниальную политику.     
Целенаправленно переселив на Кавказ в период с 
первой трети XIX века по начало XX столетия в организо-
ванном порядке массу османских и иранских армян, Рос-
сийская империя тем самым заложила в местные меж-
национальные отношения «армянскую мину замедлен-
ного действия», которая даёт о себе знать вплоть до сего 
дня. Поэтому можно констатировать, что острая конф-
ликтогенная ситуация на Кавказе порождена, в первую 
очередь, появлением здесь массового количества армян, в 
связи с чем её «возраст» в регионе составляет не менее 200 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  72  
 
лет.144 Точно так же лозунги общеармянского лидера 
«церковь+партия+диаспора», в том числе слоган «Великая 
Армения от моря до моря!», имеют тот же почтенный 
возраст. Эти лозунги обретают различную форму, в за-
висимости от конкретных реалий и задач, но их суть ни-
когда не меняется, как и содержание соответствующих им 
публикаций. Суть же их одна и та же – необоснованные 
«исторические» претензии к своим соседям: на их терри-
торию и историю, на их материальную и духовную куль-
туру. В итоге, появляются межэтнические сферы оттор-
жения и отталкивания, что не способствует доминирова-
нию векторов взаимопонимания и сближения. 
Кавказский мегарегион, обширный по своей терри-
тории, включающий также нынешний Южный Азербайд-
жан, - это 720 тыс.кв.км. Его омывают и обрамляют Каспи-
йское, Чёрное и Азовское моря. Кавказ принадлежит, сле-
дуя терминологии одного из самых выдающихся полито-
логов XX столетия Х.Маккиндера, к хартлендам, то есть к 
одной из географических осей мира. В нашем конкретном 
случае - это Срединная зона Центральной Евразии. Вот по-
чему, начиная с Античности, сюда устремлялись различ-
ные племена и народы, великие державы и крупные реги-
ональные государства.  
В таком контексте понятно появление на Кавказе в 
масссовом количестве, начиная с первой трети XIX сто-
летия, армян. В своём многовековом миграционном дви-
жении с запада, из Юго-Восточной Европы, на восток - 
                                                 
144 Гусейн-заде Р.А. Коллизии на Кавказе. Исторические оче-
рки. Баку, 2013. 
Кавказ и армяне 
 
73 
 
через Малую Азию – они дошли до Кавказа. где обрели 
свою очередную «родину».  
Существует ряд объективных обстоятельств, способ-
ствовавших миграции армян с запада на восток. Во-первых, 
в VIII веке до н.э. они попали из Юго-Восточной Европы в 
Малую Азию вместе с киммерийцами, одним из «народов 
моря», по терминологии древних египтян. Во-вторых, ока-
завшись в Малой Азии, они впервые именно здесь соз-
дали свою государственность, и там же ещё трижды возо-
бновляли её. В-третьих, эта государственность была четы-
режды ликвидирована великими державами Средневе-
ковья - в IV, VI, XI и XIV веках. В-четвёртых, армянская 
государственность изначально и всегда создавалась на зем-
ле, которая никогда прежде не принадлежала армянам. В-
пятых, вследствие этого армяне «легко» покидали терри-
торию своих бывших государств, в результате чего образо-
валась и до сих пор существует широкая диаспора - 
Спюрк, - в которой перманентно проживает большинство 
армян. В-шестых, в течение 500 с лишним лет армяне не 
имели собственной государственности, которая появи-
лась, в пятый раз, лишь в 1918 году. В-седьмых, появилась 
она на земле Азербайджана – на территории бывших азе-
рбайджанских Эриванского и Нахчыванского ханств. 
В связи с вышеизложенным находится весьма важ-
ное обстоятельство, которое касается, с одной стороны, 
армян, а с другой - Кавказа, в первую очередь и преиму-
щественно Северного Азербайджана.  
Российская империя, активизировавшая на рубеже 
XVIII-XIX столетий свою внешнюю политику на южном 
векторе, всерьёз занялась Кавказом, который по многим 
параметрам отвечал её геополитическим, геостратегичес-
ким и геоэкономическим задачам на этом направлении. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  74  
 
Вот почему она заселяла Кавказ христианами, перекраи-
вала его территориальную и этно-демографическую кар-
тину в нужном для её планов и политики ракурсе. Про-
цесс этот был начат во второй половине XVI века.  
Тогда великий князь «всея Руси» и первый русский 
царь Иван IV Грозный (1533-1584 годы), овладев Казан-
ским и Астраханским ханствами, вышел на Каспийское 
море и Предкавказье. Для дальнейшего продвижения на 
Кавказском направлении он задействовал военный потен-
циал казаков. Вскоре здесь появились казачьи станицы, 
жители которых исполняли наступательно-оборонитель-
ные задачи. Следом за ними на Кавказ стали заселять рус-
ских крестьян. 
Это были первоначально православные христиане, 
но Россия старалась привлечь на Кавказ и других хрис-
тиан, особенно с рубежа XVIII-XIX веков. В самом начале 
XIX века здесь появились немцы, следом - поляки и укра-
инцы, чехи и белорусы. Однако, их оказалось недостаточ-
но для реализации задуманной Российской империей 
политической, конфессиональной и этно-демографичес-
кой трансформации Кавказского мегареогиона и увеличе-
ния здесь удельного веса христиан.  
Поэтому, начиная с первой трети XIX века, пошёл 
процесс массового заселения на Кавказ армян из Осман-
ской и Иранской империй, что было связано с рядом фак-
торов. Во-первых, армян удалось переселить количествен-
но гораздо больше, нежели других «приглашённых» хрис-
тиан, вместе взятых. Ибо, во-вторых, армянам, не имев-
шим ни родной земли на востоке, ни собственной госуда-
рственности, терять было нечего. В-третьих, триглавый 
лидер армянства – «церковь+партия+диаспора» - оказался 
Кавказ и армяне 
 
75 
 
хорошим пособником в процессе превращения армян в 
российский фактор-сателлит на Кавказе.  
Сделав ставку на армян, Российская империя сумела 
создать на Кавказе удобную для себя систему баланса и 
интересов местных и привнесённых извне политических, 
этнических и конфессиональных сил. В случае нарушения 
этой системы она всегда могла манипулировать, исполь-
зуя свой, созданный ею самой, армянский фактор-сател-
лит. Та же политика была продолжена во времена СССР, 
сегодня на Кавказе её реалиизует Российская Федерация.  
По мнению известного французского историка и со-
циолога Марка Ферро, «Сегодня у каждой или почти у 
каждой нации есть несколько историй, накладывающихся 
одна на другую и сопоставляющихся одна с другой».145 В 
связи с нашей темой добавим, что некоторым нациям сво-
ственен ещё один парадокс – множество дефиниций для 
определения их историко-этнической территории, кото-
рая, по сути, является виртуальной. Ибо каждый раз её 
локализуют там, где это представляется возможным или 
нужным.  
В связи с этим, если окинуть общим взглядом пери-
петии миграции армян из Европы в Азию, то однозначно 
можно констатировать следующее. Во-первых, что праро-
дина армян – это историческая область Фракия на Балка-
нах, то есть в Европе. Во-вторых, следующая их «родина» - 
в Малой Азии, которую они пересекли с запада – из исто-
рической области Фригии - на восток, до района озера 
Ван. В-третьих, Кавказ - очередная и последняя по вре-
мени «родина» армян.  
                                                 
145 Ферро М. Как рассказывают историю детям в разных странах. 
Пер. с франц. М., 1992, из предисловия автора. 
http://bookz.ru/authors/mark-ferro/kak-rass_098.html/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  76  
 
Поэтому, в-четвёртых, логичен, уместен и закономе-
рен важный вопрос: «Почему арменисты пишут  и издают 
“Историю армянского народа”146, то есть историю этноса, 
а не “Bсторию Армении”, то есть территории?»  Даже 
публикуют свою историю под опоэтизированно-ми-
фологизированым названием – «Потомки Хайка».147  
И это - в отличие, скажем, от историков Азер-
байджана, Грузии, Дагестана. Собственно говоря, любой 
другой страны или народа как на Востоке, так и на Западе. 
Все они пишут историю территории, на которой явля-
ются автохтонами. Иными словами, соседи армян по Кав-
казу занимаются не только своим историческим прош-
лым, но также собственной историко-этнической террито-
рией.  
Традиция арменистов излагать историю своего эт-
носа, а не территории, ведёт начало от «отца армянской 
ис--тории» Мовсэса Хоренаци, жившего в V веке и назвав-
шего свой труд «Патмутюн хайоц», то есть «История ар-
                                                 
146 История армянского народа. Часть первая. Под редакцией 
Б.Н.Аракеляна и А.Р.Иоаннисяна. Ереван, 1951; Парсамян В.А. 
История армянского народа. Книга первая. Ереван, 1972; Ис-
тория армянского народа. С древнейших времён до наших дней. 
Под редакцией профессора М.Г.Нерсисяна. Ереван, 1980.  
147 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хай-
ка. Очерк истории и культуры Армении с древнейших времен 
до становления Третьей республики. Ереван, 1998. 
Кавказ и армяне 
 
77 
 
мян».148 Ибо уже в его труде перечисляются пять «арме-
ний» - Первая, Вторая, Третья, Четвёртая, Греческая.149 
         Два столетия спустя, в VII веке, другой армянский 
автор - Анания Ширакаци - в своём сочинении «Ашхара-
цуйц» («География») указал уже восемь «армений»: Пер-
вая, Вторая, Третья, Четвёртая, Великая, Высокая, Малая, 
Персармения.150  
Современные же арменисты насчитывают уже  34 «арме-
нии»: Первая, Вторая, Третья, Четвёртая, Аршакидская, Ве-
ликая, Византийская, Внутренняя, Восточная, Высокая, Глу-
бинная, Греческая, Западная, Кавказская,  Киликийская, Малая, 
Месопотамская, Нахарарская,  Персармения,  Сатрапская,  
Северная, Северо-Восточная, Турецкая, Юго-Западная, Юж-
ная, Юстинианова, а ещё – просто Армения,  Армянская Месо-
потамия, Армянская область, Армения за пределами Армении, 
Армениак, Армина, большая часть Великой Армении, часть Ве-
ликой Армении.
151
 
                                                 
148 Мовсес Хоренаци. СИЭ, том 9. М., 1966. стлб. 537; БСЭ, 3-е изд., 
том 16. М., 1974, с. 385.  
149 История Армении Моисея Хоренского. Перевёл с армянского 
и объяснил Н.Эмин. М., 1858, с. 50-51. 
150 Армянская география VII века по Р.Х., приписываемая Мои-
сею Хоренскому. Текст и перевод с присовокуплением карт и 
объяснительных примечаний издал К.П.Патканов. СПб., 1877, с. 
33–35, 42–44, 47. 
151 История армянского народа. Ереван, 1980, с. 10, 27, 30, 31, 34-36, 
68, 34, 101,  107,140, 143, 163, 259 и карты; Абегян М.Х. История 
древнеармянской литературы. Ереван, 1975, с. 14, 37, 59; Тревер К.В. 
Очерки по истории культуры древней Армении (II век до н.э.-IV век 
н.э.). М.-Л., 1953, 147, 161, 165, 166, 174, 177, 187, 235, 237, 238, 240-
242, 245, 247, 250, 263, 273, 275, 276; Саркисян Г.Х.и др. Указ.раб., с. 
28, 41, 76, 104, 106, 150, 153, 164, 194, 199,  и карты; Юзбашян К.Н. 
Армянские государства эпохи Багратидов и Византия IX-XI веков. 
М., 1988, с. 22, 156;  Арутюнова-Фиданян В.А. Повествование о 
делах армянских. VII век. Источник и время. М., 2004, карта форза-
цев и указатель географических названий; Еремян С.Т. Армения по 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  78  
 
Более того, основоположник русского символизма и 
один из выдающихся представителей «серебряного века» 
русской поэзии Валерий Брюсов «нашёл» и «подарил» 
армянам 35 «армению» - Грузинскую.152  
Так, какую же из этих многочисленных «армений» ар-
менисты могут вывести в заголовок своей истории? Поэтому 
среди этих 35 «армений» им приходится, в каждом конк-
ретном случае-периоде, искать и находить нужную. Ины-
ми словами, в принципе, всякий раз речь ведётся о некой 
виртуальной территории, то есть нужная конкретная «ар-
мения», пока она не «обнаружена», это - «terra incognita». 
        Здесь к месту будет процитировать великого грузинского 
писателя и просветителя Илью Чавчавадзе (1837-1907 годы), 
который считал, что необходимо изучать и ценить истинную 
историю народа, ибо, по его мнению, «Падение и осквернение 
нации начинается тогда, когда она, к своему несчастью, забы-
вает свою историю. Как не называют человеком того бездом-
ного бродягу, который не помнит кто он, откуда идёт и куда 
идёт, так же недостойна называться нацией та, которая прогне-
вила Бога и не помнит свою историю».
153
  
                                                                                             
«Ашхарацуйц»у (армянской географии VII века) (Опыт рекон-
струкции армянской карты VII века на современной карто-
графической основе). Минск, 1961; Айвазян С. Исторические карты 
Армении. Ереван, 2003; Даниелян А.П. Армения. Исторический ат-
лас. М., 2003; История Византии, том I. М., 1967, с. 73, 74, 208, 
238, 325, 355; том II, с. 45; Лэнг Д. Грузины. Хранители святынь. 
Пер.с англ. М., 2004, с. 123; Hewsen  R.H. Armenia. A Historical Atlas. 
Chicago-London, 2001; Hovhannisyan R. Atlas Armenian History. 
Yеrevan, 2007. 
152 Брюсов В.Я. Летопись исторических судеб армянского народа. 
М., 1918, глава IX. 
153 Цит.по: Метревели Роин. Святой Давид Строитель. Стокгольм, 
2013, с. 242. 
Кавказ и армяне 
 
79 
 
С этим удивительным феноменом - множеством 
«армений» в истории армянского народа – напрямую свя-
зана мифологема «Великая Армения от моря до моря», то 
есть обширная территория в треугольнике «Средиземное-
Чёр-ное-Каспийское моря». Искусственность и надуман-
ность этой идеологемы-мифологемы на исторических 
картах арменистов проступает конкретно и однозначно. 
Её главная цель - представить множество «армений» как 
единую, цельную территорию, объединяемую дефини-
цией «Великая Армения от моря до моря». Ибо эта самая 
виртуальная дефиниция покрывает собой все 35 «арме-
ний», каждая из которых, в отдельности, именуется «ар-
мянской землёй». В «комплексе», они обозначают треу-
гольник Средиземное-Чёрное-Каспийское моря, который 
включает Турецкую Республику, Северный и Южный Азер-
байджан и Грузию. А это, ни много, ни мало 1,265,188 кв.км! 
То есть территория Нигера, либо – Анголы, или - Чада. 
Вместе с тем, 35 «армений» и их локализация в обоз-
наченном выше треугольнике способствуют своеобразно-
му, свойственному армянской политико-исторической ге-
ографии, парадоксу. Он выражается в том, что у армян-
ских историков отсутствует конкретика при локализации 
и привязке как истории армян, так и, собственно, дефи-
ниции «Армения» к определённой территории. Поэтому, 
как только заходит речь об «Армении», указывается вир-
туальная «страна Армения», ибо невозможно эту дефини-
цию соположить с какой-либо определённой физико-гео-
графической площадкой.  
Армяне ныне проживают компактной массой на зе-
мле бывшего азербайджанского Эриванского ханства, 
куда они попали, с исторической точки зрения, недавно, 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  80  
 
благодаря целенаправленной переселенческой коло-
ниальной политике Российской империи.  
Об этом рассказано в соответствующих главах нас-
тоящей работы. В нашей публикации подчёркивается так-
же, что армяне не кавказцы. Они – пришлый этнический 
элемент, аллохтоны, ставшие известными на Кавказе в ма-
ссовом количестве лишь в XIX-начале ХХ веков. Вместе с 
тем прослежена антиазербайджанская деятельность об-
щенационального лидера армянства - «церкви+пар-
тии+диаспоры».  
Изложенный в нашей книге материал подтвержда-
ет, что Российская империя, впоследствии СССР и затем 
Российская Федерация умело используют армян в качест-
ве фактора-сателлита для реализации своей внешней по-
литики на южном направлении. Однако лидер армянства 
всегда и везде преследуют соб-ственную главную цель – 
территориальную реализацию идеологемы-мифологемы 
«Великая Армения от моря до моря».  
Приступая к раскрытию столь важной проблемы, 
какой является «Кавказ и армяне», в связи с физико-гео-
графической дефиницией Южный Кавказ требуется прин-
ципиальное разъяснение. Наряду с Грузией, этот суб-
регион включает весь исторический Азербайджан, который 
представляет собой единую территорию-родину, изнача-
льно населённую одним и тем же автохтонным этносом – 
азербайджанцами, - обладающими общей землей, истори-
ей и языком, материальной и духовной культурой, рели-
гией, менталитетом и самоидентификацией. Таким обра-
зом, в нашем исследовании речь идёт как о Северном Азе-
рбайджане, ныне Азербайджанской Республике, так и о 
Кавказ и армяне 
 
81 
 
Южном Азербайджане, который находится в составе Ис-
ламской Республики Иран.  
В работе использованы опубликованные архивные 
материалы, армянские, русские и западные источники и 
исследования. 
 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  82  
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА ПЕРВАЯ 
 
 
ПОЧЕМУ АРМЯНЕ НЕ КАВКАЗЦЫ, 
ИЛИ КАК  ОНИ ОКАЗАЛИСЬ НА КАВКАЗЕ 
 
Кавказ и армяне 
 
83 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  84  
 
1.1.  ОСОБЕННОСТИ НАЧАЛЬНОЙ  
        ИСТОРИИ АРМЯН 
Известная начальная история армянского этноса, со-
ставляяющая неотъемлемую часть его далёкого прошло-
го, связана с Юго-Восточной Европой, которая является  
прародиной армян. Об этом в течение ХХ столетия неод-
нократно писали сами арменисты.  
В связи с нашей темой надо отметить факторы, спо-
собствовавшие миграции армян с Балканского полуост-
рова в Европе именно в азиатском направлении. Абстра-
гируясь от характерного для армянского этноса влечения 
«к перемене мест», напомним, что, во-первых, предки ар-
мян преспокойно существовали во Фракийской долине, то 
есть на Балканах. Во-вторых, не будь известного переселе-
ния «народов моря»154, они оставались бы на том же месте, 
на Балканах, где их застали до нашей эры киммерийцы-
кочевники, которые захватили с собой предков армян в 
своём движении из Европы в Азию и Северную Африку. 
Один из западных апологетов армян, британский 
кавказовед, профессор Д.Лэнг заметил по этому поводу: 
«Происхождение и расовые особенности армян остаются 
загадочными… Геродот, знавший Армению и армян как 
часть Персидской империи в V веке до нашей эры, считал 
армян выходцами из Фригии. Часто отмечается, что ар-
мянский и фригийский языки очень близки… Древнегре-
ческий писатель I века Страбон связывает армян с Фесса-
                                                 
154 «Народы моря» — группа средиземноморских народов, дви-
нувшихся в XIII веке до н.э. к границам Египта и государ-
ства хеттов, предположительно из региона Эгейского моря (Бал-
каны и Малая Азия). 
Кавказ и армяне 
 
85 
 
лией, областью на севере Греции. Он также добавляет, что 
фессалиец Арменус посетил эту страну в обществе арго-
навта Язона с товарищами и дал ей своё имя. Что же каса-
ется фригийцев, Страбон утверждает, будто они фракийс-
кого происхождения и пришли в Малую Азию с террито-
рии современной Болгарии после Троянской войны. Эти 
полулегендарные сообщения любопытны, поскольку поз-
воляют связать предков армян с загадочными «людьми 
моря», которые прошлись войной по Малой Азии около 
1200 года до нашей эры».155  
В связи с этим к месту отметить, что Страбон пе-
речисляет среди кавказских племён иберов – предков 
грузин, и албан – одних из предков азербайджанцев.156 
Однако, армяне, как «кавказское племя», ему остались 
не известны.  
В-третьих, впоследствии, не встречая серьёзных 
препятствий, предки армян передвигались далее в восточ-
ном направлении, дойдя в конце своего многовекового 
миграционного движения до Кавказа. Здесь, и это, в-чет-
вёртых, они были и остаются по многим параметрам на-
родом-аллохтоном, ибо (а) большая их часть как обитала, 
так и продолжает обитать в широкой диаспоре; (б) их 
язык был и остаётся индоевропейским, и не принадлежит 
к кавказской языковой семье; (в) существуют и другие фак-
торы, о которых будет сказано далее (а также в главе 
третьей).  
В связи с вышесказанным – несколько слов о том,  
как арменисты представляют себе этногенез армян. По их 
версии, носители протоармянского языка, бриги (фри-
                                                 
155 Лэнг Д. Армяне. Народ–созидатель. Пер. с англ. М., 2004, с. 
23-27, 31.  
156 Страбон, XI: 2/19. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  86  
 
гийцы или мушки), мигрировали в XIII-IX веках до н. э. с 
Балкан на Армянское нагорье и осели в малоазиатской 
области, позже получившей известность как Мелитена. 
Протоармяне, находившиеся в меньшинстве, этнически 
растворилось в населявших Армянское нагорье урартах, 
хурритах, лувийцах, сохранив, однако, основу своего язы-
ка, лишь восприняв крупный пласт заимствований из 
других языков. На базе этнического растворения мало-
численных индоевропейцев, носителей протоармянского 
языка, в массиве урартов, хурритов, а также в результате 
их слияния с местным индо-европейским населением-лу-
вийцами, но с сохранением своего языка, и сформировал-
ся армянский этнос. Начало же процесса этногенеза сов-
ременных армян можно отнести к концу II тыс.до н. э., ко-
гда осевшие мушки начали непосредственно контакти-
ровать с лувийцами и хурритами, а завершение этого 
процесса - к IV-II векам до н. э., когда слияние этих народ-
ностей в армянский народ завершилось.157 
  
 
 
1.2. МИГРАЦИОННЫЕ БЛУЖДАНИЯ  
                                                 
157 Адонц Н.Г. Армения. НЭС, том 3. СПб., 1912, стлб. 601-602; 
История армянского народа. С древнейших времён до наших 
дней. Под редакцией профессора М.Г.Нерсисяна. Ереван, 1980, с. 
27; Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хай-
ка. Очерк истории и культуры Армении с древнейших времён 
до становления Третьей республики. Ереван, 1998, с. 7; Абегян 
М.Х. История древнеармянской литературы. Ереван, 1975, с. 11-
13; http://ru.wikipedia.org/wiki/. 
Кавказ и армяне 
 
87 
 
                   АРМЯН ПО ПЕРЕДНЕЙ АЗИИ 
В современной геополитике существуют такие поня-
тия, как «потребители безопасности» и «производители безо-
пасности». Ко вторым принадлежат великие державы и 
крупные государства. К первым относятся средние, мел-
кие и карликовые государства. Кроме того, имеются «ис-
точники опасности», каковыми могут быть любые госу-
дарства и различные организации, известные своей «нет-
радиционной» ориентацией и деятельностью, не вписыва-
ющимися в общепринятые нормы мирового сообщества.  
На Кавказе «потребителями безопасности» и, одно-
временно, «источниками опасности» являются несколько 
местных политических и административных субъектов. В 
связи с этими дефинициями следует обратить внимание 
на армянский этнос-аллохтон и на то, как его характе-
ризуют соплеменники и современники (см. главы вторую 
и третью нашего исследования). Это тем более важно, что 
имидж армян неоднозначен, ибо они обладают способ-
ностью акклиматизироваться, адаптироваться и приспо-
сабливаться к той среде обитания, куда их забрасывает 
судьба, вернее – военно-политические реалии. Так было в 
прошлом, так остаётся по сей день. Вместе с тем, армяне 
столь разнородны, что, даже проживая в одной и той же 
стране, придерживаются традиций и правил исходной 
«стартовой площадки». Как следствие, армяне «западные» 
не понимают, даже не приемлют «восточных», «россий-
ские» – «кавказских», «европейские» – «американских», и 
наоборот. 
Всё это – результат  того, что, начиная с IV века, 
когда армяне впервые утратили собственную государст-
венность, они оказались в широкой диаспоре. Другая 
особенность в том, чтосегодня, как и ранее, армяне про-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  88  
 
живают в большинстве своём за пределами собственной 
государственности. Поэтому, уже в связи с первой её 
утратой в IV веке, арменисты констатировали, что «Спе-
цифические условия, складывавшиеся в Армении при 
иноземном владычестве, заставляли армян покидать ро-
дину и искать пристанища на чужбине».158 
        В связи с этим отметим, что в 387 году Армянское ца-
рство, существовавшее в Малой Азии, было захвачено и 
ликвидировано Византийской и Сасанидской державами, 
и его территория разделена между ними. Тем самым бы-
ло положено начало многолетним, если не сказать много-
вековым, миграциионным передвижениям армян в об-
щем направлении «Запад-Восток». Впоследствии этот 
процесс интенсифицировался, ибо в VI веке очередное ар-
мянское государство в Малой Азии было ликвидировано 
Сасанидами. В XI веке там же Византийская империя уни-
чтожила следующее государство армян. В четвёртый раз, 
в той же Малой Азии, в XIV веке, их государство ликвиди-
ровали мамлюки. С тех пор надолго, на 500 с лишним лет, 
армянская государственность исчезла. Об этих антиармя-
нских «ликвидаторских» действиях великих держав Сре-
дневековья пишут сами арменисты.159  
                                                 
158 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и 
Византия IX-XI веков. М., 1988, с. 4. 
159 История армянского народа. Часть первая. Под редакцией 
Б.Н.Аракеляна и А.Р.Иоаннисяна. Ереван, 1951, с. 80, 100, 152, 
203; История армянского народа. Ереван, 1980, с.95, 150; 
Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 69, 78, 90, 112; Микаэлян Г.Г. 
История Киликийского армянского государства Ереван, 1952, 
глава XII; Сукиасян А.Г. История Киликийского армянского 
государства и права. Ереван, 1969, с. 93-94. 
Кавказ и армяне 
 
89 
 
В связи с армянской государственностью отметим 
следующее. Считается, что первое государство у армян 
появилось ещё до новой эры. Но о нём известно 
недостаточно. Так, в одном случае пишут просто «армян-
ские государственные образования в V-II веках до н.э.».160 В 
другом - говорится о «сатрапии Армения» или о «13 и 14 
сатрапиях в Ахеменидской империи».161 В третьем – име-
ются в виду включённые в состав какой-либо полити-
ческой структуры земли, заселённые армянами.162 В 
четвёртом – сказано: «подробные сведения об армянском 
государстве дошли до нас в предании, сохранившемся в 
историко-нравоучительном произведении греческого ис-
торика V-IV веков Ксенофонта “Киропедия”».163 Конечно, 
хорошо, что у него «сохранились сведения», но этого да-
леко недостаточно, ибо они не могут быть приняты за ис-
торическую истину.  
В пятом случае, имея в виду государство Урарту и 
поселение Эребуни, арменисты считают, что «Эребуни - 
это древний город государства Урарту, развалины которо-
го расположены на холме Арин-Берд, на окраине совре-
менного Еревана. Эребуни был основан царём Урар-
ту Аргишти I в 782 году до н.э. в качестве опорного пункта 
для закрепления урартов в Араратской долине. В связи с 
                                                 
160 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 31-33; История 
армянского народа. Ереван, 1980, с. 30, 36. 
161 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 33; История ар-
мянского народа. Ереван, 1980, с. 36; Саркисян Г.Х. и др. 
Указ.раб., с. 16-17. 
162 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 32; История ар-
мянского народа. Ереван, 1980, с. 33; Саркисян Г.Х. и др. 
Указ.раб. с. 15, 18-19. 
163 История армянского народа. Ереван, 1980, с. 30. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  90  
 
тем, что Эребуни располагался в непосредственной бли-
зости от Еревана, а также благодаря возможной этимоло-
гической связи слов “Эребуни” и “Ереван”, арменисты счи-
тают, что оба эти топонима - одно и то же. Однако, эти-
мология этих топонимов не известна. Тем не менее, Эре-
буни часто отождествляют с Ереваном, считая 782 год до 
н.э. годом основания Еревана, несмотря на то, что нет дан-
ных, указывающих на существование значимого поселе-
ния на месте Еревана в период с IV века до н.э. по III век 
н.э.»164 
В связи с этим пассажем – две ремарки. Во-первых, 
как было принято в Античности, урарты-завоеватели, как 
и длугие захватчики, также построили укреплённый опо-
рный пункт на приобретённой силой оружия террито-
рии. Он был назван Эребуни. Впоследствии на его месте 
появилось поселение, следом – город Ереван. Таких при-
меров в истории как Античности, так и Средневековья из-
вестно немало. Например, римские завоеватели в завоё-
ванной ими Англии построили несколько укреплённых 
военных лагерей, которые впоследствии трансформиро-
вались в городами. Например, Винчестер, Ньюкасл, Чес-
тер, Чичестер. Те же римляне на территории современ-
ной Германии основали укреплённое поселение Колониа 
Агриппа, ныне – город Кёльн.  
Во-вторых, арменисты не считают Урарту «своим» 
государством. Они пишут: «Урарту было империей, и да-
леко не все атрибуты этого деспотического государства, 
                                                 
164 http://ru.wikipedia.org/wiki/ 
Кавказ и армяне 
 
91 
 
типичного для Передней Азии, были унаследованы соб-
ственно армянской государственностью».165 
В связи с этим к месту напомнить, что первым твёрдо 
датируемым государством на Кавказе, современным Урарту 
(860-590 годы до н.э.), было Маннейское царство (IX-VII века 
до н.э.), созданное предками азербайджанцев.166  
Из изложения арменистами ранней истории своего 
народа следует, что армянские государства возникали и 
существовали на  Армянском нагорье.167 Так, они пишут: 
«Историческая жизнь армянского народа протекала в 
стране, известной в географии под названием Армении 
или Армянского наго-рья».168 А это самое нагорье почти пол-
ностью находится в Малой Азии: оно представляет собой 
«среднее из трёх переднеазиатских нагорий. Расположено 
главным образом в Турции [то есть в Малой Азии], час-
тично в СССР и в Иране».169 Арменисты отмечают также, 
что в начале I века «Престол Армении римляне передали 
своему ставленнику – царю Атропатены».170 То есть 
                                                 
165 Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 15. 
166 Кашкай С. Из истории Маннейского царства. Баку, 1977; 
Бикерман Э. Хронология древнего мира. Ближний Восток и Ан-
тичность. Пер. с англ. М., 1975, с. 192; Пиотровский Б.Б. Ванское 
царство. М., 1959, с. 40-42. 
167 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 3-6; История 
армянского народа. Ереван, 1980, с. 7-18, , 23, 27, 28, 30, 36, 41, 65, 
68, 72; Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб. с. 20; Арутюнова-Фиданян 
В.А. Повествование о делах армянских. VII век. Источник и вре-
мя. М., 2004, с. 73. 
168 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 3 
169 Магакьян И.Г. Армянское нагорье. БСЭ, 3-е изд., том 2. М., 
1970, с. 249; Он же. Армения в системе Центрального Средизем-
номорья. ДАН Армении, 1966, том 42, № 4. 
170 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 49. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  92  
 
правителю Южного Азербайджана. В связи с этим они 
пишут: «Атропатена. Восточнее озера Урмия, в стране ог-
непоклонников мидян в конце IV века до н.э. возникло го-
сударство Атропатена. В I веке н.э. оно было присоеди-
нено к Парфянскому царству. Впоследствии наименова-
ние Атропатена превратилось в арабской транскрипции в 
«Азербайджан» (нынешний Южный  Азербайджан)…Ис-
тория древней Армении тесно связана с историей всех со-
седних государств. Однако неизменными друзьями армян 
были ближайшие вековые их соседи – грузины и албаны и пре-
емники последних – азербайджанцы (подч.нами.-Авт.)».171 
Связный же и достоверный рассказ об армянских 
царствах и их судьбе начинается с I века. С этого времени 
арменисты последовательно и конкретно излагают исто-
рию армянской государственности, существовавшей в Ма-
лой Азии, с перерывами, до XIV века: в 64-387, 482-591, 
875-1045 и 1080-1375 годы.172  
Миграционные блуждания армян начались после 
ликвидации первого Армянского царства в 387 году. Эти 
процессы интенсифицировались впоследсвтии, когда 
исчезали вновь образованные армянские государства, а 
также при арабском владычестве в Передней Азии в VII-IХ 
веках, затем - при сельджуках в ХI-XII веках.173 Продолжи-
                                                 
171 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 31. 
172 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 80, 100, 152, 203; 
История армянского народа. Ереван, 1980, с. 95, 150; Юзбашян 
К.Н. Указ.раб., с. 4-5, 170; Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 69, 78, 
90, 112; Микаэлян Г.Г. Указ.раб., глава XII; Сукиасян А.Г. 
Указ.раб., с. 93-94. 
173 Юзбашян К.Н. Указ.раб., с. 4, 234.  
Кавказ и армяне 
 
93 
 
лись они и позднее – при татаро-монголах, Тимуридах, го-
сударствах Гара-Гойунлу, Аг-Гойунлу, Сефевидской, Ос-
манской и Иранской империях. 
В составе Арабского халифата (661-1258 годы) и Се-
льджукской империи (1038-1157 годы) оказались огром-
ные пространства от Средиземного моря на западе до гра-
ниц Китая на востоке, от Кавказа на севере до Персид-
ского залива на юге. Тогда происходили миграционные 
передвижения не только самих завоевателей – арабов и 
тюрок, - но и тех этносов, что оказались под их влады-
чеством. Тогда-то армяне, поэтапно переходя с места на 
место, в общем направлении с запада, из Малой Азии, на 
восток, обрели очередную «родину» на Кавказе. Здесь они 
заняли в первой трети XIX века исконные земли азер-
байджанцев – территории бывших азербайджанских Эри-
ванского и Нахчыванского ханств.  
На рубеже XIX-XX веков корифей арменистики, док-
тор филологии, профессор Н.Г.Адонц писал: «Появление 
армян. Государство Урарту, как и хаттские государства, па-
ло при нашествии киммерийцев, сопровождавшемся ве-
ликими передвижениями народов VIII-VII веков до Р.Х. 
Киммерийцами называются арио-европейские племена, 
обитавшие в южно-русских степях от Волги до Днепра. В 
VIII веке, под напором теснивших их с востока скифов или 
саков, киммерийцы подались на запад, к берегам Дуная, 
прошли во Фракию и, захватив с собой фракийские пле-
мена (в числе их, фригов и армян), устремились в Малую 
Азию… Геродот считает армян выходцами из Фригии 
[историческая область в западной части Малой Азии]; это 
подтверждается словами Евдокса, что “армяне родом из 
Фригии и по языку очень похожи на них [фригийцев]”. 
Исходя из этих свидетельств, учёные признают, что ар-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  94  
 
мяне приналежат к числу фригийских племён, живших 
первоначально во Фракии. Предполагается, что оттуда 
они, захваченные волной киммерийского движения, пере-
местились в Малую Азию и затем, отделившись от своих 
фригийских сородичей, прошли вперёд и засели в верхо-
вьях р.Алиса, по правому берегу Евфрата».174 
Во второй половине ХХ века арменисты по-преж-
нему продолжали считать, что предки армян попали в 
Малую Азию с Балкан. Так, корифей арменистики, ака-
демик М.Х.Абегян писал: «Предки армян задолго до на-
шей эры обитали в Европе, вблизи предков греков и фра-
кийцев. Оттуда они переправились в Малую Азию…Во 
времена Геродота, в V веке до н.э., ещё ясно сознавали, что 
армяне пришли в свою страну с запада».175 
В «Истории армянского народа» издания 1980 года 
читаем: «В период известных переселений “народов мо-
ря” (XIII-XII века до н.э.) армены [так в тексте] проникли в 
Малую Азию вместе с родственными им фрако-фригий-
скими племенами из Балкан…Обо всём этом говорят со-
общения ряда древнегреческих авторов, начиная с “отца 
истории” Геродота».176 
Что касается территории, где армяне сложились как 
этнос, - это, как пишут сами арменисты, - Малая Азия. И 
разъясняют: «Родина армян, территория, где они появи-
лись и сформировались в качестве отдельного, отличного 
от других, народа, – Армянское нагорье».177  
                                                 
174 Адонц Н.Г. Армения. НЭС, стлб. 601-602.  
175 Абегян М.Х. Указ.раб., с. 12.  
176 История армянского народа. Ереван, 1980, с. 27. 
177 Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 7. 
Кавказ и армяне 
 
95 
 
Таким образом, начиная с IV века, то есть после пер-
вой утраты собственной государственности, армяне оказа-
лись рассеянными по белу свету. Там они и остаются в бо-
льшинстве, несмотря на то, что ныне существует Респуб-
лика Армения. 
Если окинуть общим взглядом все перипетии миг-
рационных блужданий армян из Европы в Азию, начиная 
с появления вместе с киммерийцами в западной части 
Малой Азии - в исторической области Фригия, - то можно 
констатировать следующее. Во первых, прародина армян - 
это историческая область Фракия на Балканах, то есть в 
Европе. Во-вторых, следующая их «родина» - в Малой 
Азии, которую они пересекли с запада - из исторической 
области Фригия на восток - до района озера Ван. В-тре-
тьих, последняя по времени «родина» армян - Кавказ – зе-
мли бывших азербайджанских Эриванского и Нахчыван-
ского ханств. В-четвёртых, далее на восток армяне не про-
шли. Причин тому несколько. В первую очередь, военно-
политические и конфессиональные. Но об этом – в главе 
шестой. 
В связи с темой настоящей публикации надо отме-
тить следующие нюансы, способствовавшие миграции ар-
мян с Балканского полуострова в Европе именно в азиат-
ском направлении. Абстрагируясь от характерного для 
армянского этноса влечения «к перемене мест», 
напомним, что, во-первых, предки армян преспокойно 
существовали во Фракии, то есть на Балканах. Во-вторых, 
не будь известного переселения «народов моря», они ос-
тавались бы на том же месте, где их застали киммерийцы-
кочевники и  «прихватили» с собой в своём движении на 
Восток. В-третьих, впоследствии, не встречая особых 
препятствий, предки армян передвигались далее в вос-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  96  
 
точном направлении, дойдя в конце своего миграцион-
ного движения до Кавказа. Здесь, и это, в-четвертых, они 
были и остаются народом-аллохтоном. 
В связи со сказанным отметим, что М.О.Дарбинян, 
перевочица «Путевых заметок» армянского автора XVII 
века Симеона Лехаци, писала: «На протяжение всего Сре-
дневековья Армения была ареной кровопролитных войн 
и опустошительных нашествий. Этим объясняются массо-
вые переселения армян на юг России, на Украину, в Крым, 
в Галицию. Особенно усилился поток переселенцев после 
монгольского нашествия (XIII век) и во время последо-
вавших затем войн туркменских племён (XIV век)».178  
Армянские первоисточники объясняют массовые 
переселения армян доброжелательным отношением к 
ним в тех государствах, в которых они оказывались. Нап-
ример, будто в эпоху Арабского халифата, по просьбе ар-
мянского католикоса Ована III Одэнеци (717-728 годы), ха-
лиф Омар Омеййад (717-720 годы) пожаловал податные 
привилегии армянской церкви, а также освободил «ар-
мян от коварного и вероломного племени греков, выселив 
их на Чёрное море и во все прибрежные места». Нена-
висть же армян к грекам объясняется тем, что, как 
сообщает Симеон Лехаци, «греки очень злы и неправедны 
и злейшие враги армян. При виде нас они плевались и 
кричали: ‘ишкил’, что значит ‘собака’, ‘еретик’, … греки – 
исконные враги армян». 179  Тактм образом, арабские заво-
евания в Передней Азии принесли армянам определён-
                                                 
178 Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с армянского, пре-
дисловие и комментарии М.О.Дарбинян. М., 1965, с. 10.  
179 Симеон Лехаци, с. 145-146. 
Кавказ и армяне 
 
97 
 
ные позитивные перспективы. В свою очередь, халифы 
также искали социальную опору на завоёваных террито-
риях, поэтому отнеслись к армянам благожелательно.  
Переселение же армян на Кавказ было многоступен-
чатым процессом, растянувшимся на столетие. Он про-
должался с первой трети XIX века по начало XX столетия. 
Поэтому вполне справедливо и объективно мнение, что 
утверждение армяно-григорианского «патриаршего пре-
стола в Эчмиадзине последовало в 1441 году»180, но никак 
не ранее этой даты. По той же причине неверно и оши-
бочно, когда арменисты полагают, будто монастырь Эч-
миадзин, иначе – Учкилисе - с самого начала был центром 
армяно-григорианской церкви. Достаточно напомнить, 
что армянские патриаршие престолы имелись также в 
Иерусалиме, Стамбуле и Киликии. Итого, их было че-
тыре.181  
В связи с этим процитируем русского кавказоведа 
начала ХХ века В.Л.Величко: «Вопреки преданию, относя-
щему эчмиадзинский собор к четвёртому веку, [француз-
ский учёный] барон де-Бай, по археологическим призна-
кам, считает его памятником пятнадцатого столетия и на-
ходит, что стенная живопись является отражением пер-
сидского искусства».182  
К месту напомнить. что на месте Эмиадзина издревле 
стояли три албанских сурба-святилища: Сурб Гайанэ, 
Сурб Рипсимэ и Сурб Шокагат.183 - символы дохристиан-
                                                 
180 КК на 1853 год. Тифлис, 1852, с. 483.  
181 ПЭ, том III. М., 2001, с. 353-354. 
182 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопро-
сы. СПб., 1904, с. 106. 
183 Надеждин П. Природа и люди на Кавказе и за Кавказом. 
СПб., 1855, с. 244. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  98  
 
ского верования кавказских албан - коренного населения 
Кавказской Албании, принадлежащего к истории Азерба-
йджана и к предкам азербайджанцев. Поэтому поселение 
Эчмиадзин и именовалось первоначально Уч-килисэ, то 
есть «три церкви». Как отметил один из выдающихся рус-
ских историков XX века, доктор исторических наук, про-
фессор  И.П.Петрушевский, эти три символа-святилища, 
«несомненно, существуют, и притом не как пережитки, а 
как подлинная религия. Культы эти выдержали и наступ-
ление христианства, и долго открыто держались в Кавказ-
ской Албании, прежде чем перейти к открытому сущест-
вованию замаскированными христианскими формами».184 
Лишь впоследствии они были превращены в армянские 
церкви и получили арменизированные названия, тем не 
менее, сохранив при этом дохристианскую персонифи-
кацию: св.Гайанэ, св.Рипсимэ и св.Мариам или Шокагат.185 
Сказанное вновь подтверждает, что армяне не могли 
быть коренными жителями Кавказа, в том числе Азер-
байджана. Иначе необъяснимо, почему существуют 
четыре престола армяно-григорианской церкви, а один из 
них, именуемый Эчмиадзином, неоднократно менял своё 
местонахождение: из Двина перемещался в Армонк, за-
тем в Ахтамар, Себастию, Ани и ряд других городов в Ма-
лой Азии, то есть за пределами Кавказа.186 Лишь на пос-
                                                 
184 Петрушевский И.П. О дохристианских верованиях крестьян 
Нагорного Карабаха. «Известия Азербайджанского Государ-
ственного научно-исследовательского института», том I, вып. 5. 
Баку, 1930, с, 34, 41. 
185 Магакия Орманиан. Армянская церковь. М., 1913, с. 18. 
186 КК на 1853 год, Тифлис, 1852, с. 483. 
Кавказ и армяне 
 
99 
 
леднем этапе своих блужданий «католикос всех армян» 
обосновался в XV веке в Уч-килисе-Эчмиадзине, то есть на 
азербайджанской земле. После этого католикосы и армя-
не начали выкупать наследственные земли у  местных 
азербайджанцев. Об этом свидетельствуют армянские 
источники.187 Так, крупный феодал Ходжа Фатхи-бек Туси 
из Ордубада, потомок знаменитого азербайджанского 
средневекового учёного Насир ад-Дина Туси, имел земли 
в сёлах Донис и Танакерт, а также в поместьях Сал и Вер-
дах, находящихся в Ванандском ущелье. Часть их была ку-
плена в XVII веке «армянскими ходжа и отдана в вакф мо-
настырю апостола Фомы в Акулисе». В 1674 году эчми-
адзинский католикос Акоб VI Джугаеци (1655-1680 годы) 
«скупил азербайджанские земли у азербайджанских фео-
далов».  
Таким образом, в отсутствие армянской государст-
венности, Эчмиадзин, приобретая через торговые сделки 
с азербайджанцами их наследственные земли,  тем самым 
пытался создать таким путём «срок давности» и «узако-
нить»  пребывание армян в Азербайджане. Суть же в том, 
что в правление Петра I (1682-1725 годы) армянская цер-
ковь возлагала надежды на Российскую империю в деле 
создания, теперь уже на Кавказе, армянской государствен-
ности, окончательно утраченной в Малой Азии ещё в XIV 
веке. 
В данном контексте обращают на себя внимание два 
обстоятельства. Во-первых, понимание того, что восстано-
вить армянскую государственность на прежней террито-
рии - в Малой Азии - надежды нет. Там господствовала 
                                                 
187 Мамедов С.А. Исторические связи азербайджанского и армя-
нского народов. Баку, 1977, с. 47. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  100  
 
Османская империя, которая, несмотря на благосклонное 
отношение к армянам, о чем писал в XVII веке Симеон Ле-
хаци, не позволила бы отторгнуть у неё и пяди земли. Во-
вторых, скупка Эчмиадзином земель в Азербайджане под-
тверждает его стремление возродить армянскую государ-
ственность там, где это возможно, то есть даже там, где 
она никогда не существовала.  
 
1.3. ЗАИМСТВОВАНИЯ АРМЯН  
      ПО ПУТИ ИХ МИГРАЦИЙ  
     С ЗАПАДА НА ВОСТОК 
Перемещения армян с их исторической родины в 
области Фракия (то есть в Европе, на Балканах) в Малую 
Азию и далее на Восток, до Кавказа включительно, как и 
сопровождавшие этот процесс пертурбации, отразились 
на их истории и жизни. Так, в период миграционных блу-
жданий по Передней Азии армяне многое заимствовали 
от своих иноверных, иноязычных, иноэтничных соседей. 
Они восприняли немало, вплоть до лексики и терминоло-
гии, до элементов материальной и духовной культуры, 
социально-политической, торгово-экономической, конфе-
ссиональной жизни, обычаев, обрядов, традиций и языка. 
Восприняли у греков и урартов, римлян и византийцев, 
парфян и мидян, персов и сирийцев, арабов и тюрок. Это 
дало основание древнегреческому автору Страбону в част-
ности  заметить: «Обычаи мидийцев большей частью те 
же, что и у армян, по причине сходства их стран. Мидий-
цы, однако, являются родоначальниками обычаев армян и 
ещё раньше персов».188  
                                                 
188 Страбон, XI:13/9 , 14/16. 
Кавказ и армяне 
 
101 
 
Один из корифеев арменистики академик М.Х.Абе-
гян, говоря о влиянии на быт, нравы, обычаи армян, 
заметил, что гораздо больше урартской было влияние на 
них иранской культуры. Оно «прежде всего заметно в ар-
мянском языке, в котором так много уже окончательно 
арменизированных персидских слов, заимствованных бо-
льшей частью в парфянскую эпоху [III век до н.э.-III век 
н.э.] и весьма схожих с пехлевийскими [III-VI века.], что в 
одно время армянский язык относили к иранской ветви 
индо-европейских языков. Не говоря о многочисленных 
собственных именах, приблизительно восемьсот корней 
уже уточнены, как заимствования из персидского языка. 
Они касаются различных сторон жизни и культуры, а 
именно: военного искусства, быта, классов и социальной 
жизни, ремёсел, торговли, религии, растительного мира и 
т.д. Большая часть имен армянских богов иранского про-
исхождения. Арамаза, Ваагн, Михр, Тир. От персов же пе-
решло к армянам множество верований... Это влияние и 
до наших дней продолжает существовать в суевериях на-
шего народа». 189  
Отметим, например, армянские имена собственные 
иранского корня – Анаит, Ануш, Анушаван, Арам, Арамазд, 
Артавазд, Арташэс, Арусяк, Аршак, Астхик, Бакур, Ваган, 
Вардан, Вахтанг, Вртанэс, Гургэн, Карэн, Нерсэс, Санатрук, 
Сурэн, Тигран, Трдат.190 Или же - армянские топоними-
ческие окончания иранского корня –абад, -ван, -кан, -керт, 
-стан, -шен. Например, Ван, Кировокан, Пемзашен, Сардар-
апат, Севан, Тигранакерт, Хайастан. 
                                                 
189 Абегян М. Указ, раб., с. 13-14. 
190 Айвазян С.М. История России. Армянский след. М., 2000, с. 
125. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  102  
 
Того же иранского происхождения армянская поли-
тическая, церковная, социальная и финансовая термино-
логия.191 Например, азарапет – высший чин по ведомству 
государственных доходов; азат – свободый; азатогунд – 
полк, сформированный из азатов; азнавакан – знатный, 
благородный, аристократ; азнаваканутюн – знать, аристо-
кратия; азнавур – свободный; айрапет - патриарх; аназат – 
несвободный; вардапет – учёная степень духовных лиц; вар-
пет – мастер; востан, остан – область, провинция; воста-
ник – население востана; дастакерт – вилла, село; дпир – 
писец; ишхан – князь; марпет – глава племени мардов; 
марз – провинция; марзпан – глава провинции; нахапет – 
глава нахарарского рода; нахарар – крупный земле-
владелец, князь; сенекапет – камергер; сепух – близкий 
родственник нахарара; спарапет – верховный воена-
чальник; хмбапет – вожак хумба (гунда); шахапет – духи-
охранители. 
Историк церкви В.В.Болотов также отметил в армя-
нском языке иранский - аршакидский (парфянский) - 
слой, то есть лексику, заимствованную не ранее второй 
половины III века до н.э.192 Например, Мех - бог Митра, 
седьмой месяц – михр-мах, то есть месяц Митры, у армян - 
Мехекан. В древнеармянском календаре названия ряда ме-
сяцев явно из иранского культурного круга: первый – нава-
                                                 
191 Симеон Лехаци. Терминологический словарь; Абегян М. 
Указ.раб., словарь терминов; Арутюнова-Фиданян В.А. Указ.раб. 
Краткий терминологический указатель. 
192 Болотов В.В. Из истории церкви сиро-персидской. ХЧ, 1899, 
№ 1, с. 104. 
Кавказ и армяне 
 
103 
 
сард, седьмой - мегекан, девятый - агекан.193 В современном 
армянском календаре названия некоторых месяцев по-
прежнему остаются иранскими: первый - навасард, седь-
мой - мехекан, девятый – ахекан.194 Точно так же – названия 
дней месяца, например, в древнеармянском календаре: 
Анаит, Ани, Арам, Арамазд, Арусяк, Астхик, Ваагн, Ва-
натур, Вараг, Маз-дех, Мани, Маргар, Мигр, Пархар.195 В 
современном: Анаит, Арамазд, Астгик, Вахагн, Гишеравар, 
Михр.196 
Название верховного божества у армян-григориан, 
скорее всего, заимствовано из иранского - авестийского, то 
есть зороастрийского, - пантеона: армянское Аствац (Бог) 
весьма созвучно с авестийским Астват-Эрэта.197 И это – не 
случайно. По официальной версии арменистов, армян об-
ратил в христианство парфянин (а не армянин!) Григор 
Партев Лусаворич (партев – арменизированная форма 
иранского этнонима «парфянин»).198 Он - младший сын 
парфянского князя Апака и, естественно, был зороас-
трийцем, получившим при крещении христианское имя 
Григорий, и являлся в 314-320 годы епископом/ка-
толикосом армянской церкви.199 Известный апологет ар-
                                                 
193http://www.armportal.ru/articles/172-drevnijj-armjanskijj-kalen-
dar.html 
194 Айвазян С.М. Указ.раб., с. 125. 
195http://www.armportal.ru/articles/172-drevnijj-armjanskijj-kalen-
dar..html 
196 Айвазян С.М. Указ.раб., с. 125. 
197 Бойс Мэри. Зороастризм. Верования и обычаи. Пер.с англ. М., 
1987, с. 54. 
198 ПЭ, том III, с.332. 
199 НЭС, том 15, стлб. 4; ПЭ, том III, с. 332; Лэнг Д. Указ.раб., с.184-
185.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  104  
 
мянства Д.Дэнг считает, что Григорий Лусаворич Партев 
«был членом парфянского знатного рода Сурэн-Пахлавов, 
являвшегося, в свою очередь, ветвью царского дома Арша-
кидов».200 Парфянами, по происхождению, были ещё нес-
колько армянских католикосов: Аристакэс I Парфянин 
(320-333 годы), Вртанэс I Парфянин (333-341 годы), Йусик I 
Парфянин (341-347 годы), Нэрсэс I Парфянин Великий 
(353-373 годы), Саак I Парфянин Великий (387-425 годы).201  
В связи с заимствованиями армян отметим также, 
что «В пределы Аршакидской Армении христианство 
проникало через сироязычную Эдессу и грекоязычную 
Кесарию Каппадокийскую, что нашло отражение, в част-
ности, в терминологии, заимствованной как из сирийс-
кого, так и из греческого обихода».202  
Поэтому вряд ли есть основания считать, что ар-
мяне, как полагают арменисты, стали «первыми в мире 
христианами». Достовернее, скорее, другое. Согласно 
легенде, не менее легендарный царь Эдесский Абгар V, 
состоявший в переписке с самим Иисусом Христом, про-
сил его прислать в Эдессу (ныне Шанлыурфа, Турция) 
миссионеров и объявил в своём государстве христианство 
официальной религией.203 Значит, легитимизация этой 
конфессии в I веке произошла в сирийской среде. А в 
                                                 
200 Лэнг Д.  Указ.раб., с.184-185. 
201. ПЭ, том III, с. 352. 
202 ПЭ, том III, с. 332; Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 41.. 
203 The Oxford Dictionary of the Christian Church. London, 1957, p. 
5; Cheetham S. A History of the Christian Church during the First 
Six Centuries. 1905, p. 58. 
Кавказ и армяне 
 
105 
 
конце II века появилась Эдесская церковная организа-
ция.204 
Не случайно поэтому Н.Г.Адонц отметил, что нача-
льные документы христианской литературы армян «тяго-
тели преимущественно к сиро-персидскому церковному 
миру».205 По мнению М.Х.Абегяна, «Армяне многому нау-
чились у сирийцев. Сирийский язык, хотя сравнительно 
меньше, чем персидский, всё же имел влияние на армян-
ский язык. В армянский вошло значительное количество 
сирийских слов, которые с древнейших времен уже арме-
низировались… На религию древних армян оказали вли-
яние и сирийцы. Из их божеств в древнеармянский панте-
он вошли Варшамин, Нанэ, Астхик, Анаит, которым пок-
лонялись главным образом в юго-западной Армении. Из 
сирийского же языка происходит слово курм - жрец».206 
М.Х.Абегян также отметил, что арамейский антропоним 
Арим трансформировался у армян в Арам, вероятно, под 
влиянием упомянутого в Библии Арама, который являя-
ется предком-родоначальником (эпонимом) жителей Си-
рии и Месопотамии - арамеев, то есть одной из ветвей се-
митов.207  
Армянский сириолог, кандидат исторических наук 
Г.Г.Мелконян акцентировал внимание на многоплановых 
связях армян с сирийцами в раннем Средневековье. Он же 
составил список сирийских слов и терминов, вошедших в 
армянскую лексику.208 По его мнению, одним из дока-
                                                 
204 Болотов В.В. Указ.раб., 1900, № 1. с. 69. 
205 Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. СПб., 1908, с. IX. 
206 Абегян М. Указ, соч., с. 14, 22-23. 
207 Книга Бытия. 10:22,23. 
208 Мелконян Г.Г. Из истории армяно-сирийских отношений (III-
V века). Ереван, 1970 (на арм.яз.); Он же. Сирийские источники. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  106  
 
зательств связей армянского народа с сирийским куль-
турно-церковиым кругом служат армяно-сирийские кон-
такты в создании армянской письменности.  
Корифей арменистики академик Р.А.Ачарян в сво-
ём «Этимологическом корневом словаре армянского язы-
ка» зафиксировал 200 коренных сирийских слов, до сих 
пор употребительных у армян.  
Профессор, доктор филологических наук Л.А.Тер-
Петросян (первый Президент Республики Армения), 
имея ввиду сиро-армянские культурные связи, пишет: 
«На всём протяжении существования армянской нацио-
нальной литературы ей сопутствовали переводы, выпол-
ненные с греческого, сирийского, латинского и арабского 
языков, явившиеся важнейшим фактором её развития, 
одним из основных источников, питавших её».209 К.Н.Юз-
башян, говоря о сирийском влиянии на армян, заключил: 
«Роль Византии в формировании армянской культуры 
исключительно велика… В области литературы можно 
настаивать если не на равенстве, то на безусловной соиз-
меримости греческого и сирийского влияния…с гречес-
кого и сирийского языков переводили различного рода и 
жанра произведения… Значительно влияние Византии, в 
                                                                                             
Вып. 1. Пер. с оригинала, предисловие и прим. Г.Г.Мелконяна. 
Ереван, 1976 (на арм.яз.); Он же. Армяно-сирийские связи в III-V 
веках. АКД. Ереван, 1964. 36.  
209 Петросян Л.А. Древнеармянская переводная литература. Ере-
ван, 1984, с. 5; Он же. Фонетика среднеармянского языка по дан-
ным сирийских источников (на арм.яз.). ИФЖ АН Армении, 
1974, № 8. 
Кавказ и армяне 
 
107 
 
частности, византийской Сирии, на армянское искусство - 
монументальную и книжную живопись, архитектуру».210  
Выдающийся русский учёный, доктор исторических 
наук, профессор, член-корреспондент АН СССР Н.В.Пи-
гулевская называет сирийцев «учителями армян».211 Бри-
танский сириолог В.Райт отметил, что «армянская литера-
тура в свои ранние дни многим обязана сирийской. Она 
обязана ей не только переводом Церковной истории Ев-
севия, но и такими сочинениями, как Учение Аддая, Поу-
чения Афраата… Некоторые утраченные сирийские тво-
рения сохранились даже только в армянских перево-
дах».212 Он же считает, что основатель сирийской церкви и 
литературы Бар Дайсан (Вардесан) ещё во II веке пропо-
ведовал «среди горцев Армении», то есть в восточной час-
ти Малой Азии. Бар Дайсан также является автором пер-
вой известной «Истории Армении», которой воспользо-
вался в греческом переводе «отец армянской истории» 
Мовсэс Хоренаци.213 Поэтому М.Х.Абегян счёл нужным 
отметить, что Мовсэс Хоренаци использовал сочинения 
двух  сирийцев - Бар Дайсана и Мар Абы Катины.214 
Таким образом, начальная история армянской цер-
кви и культуры напрямую связана с сиро-персидским ми-
ром. В связи с этим отметим следующее. Во-первых, этот 
самый мир ассоциируется с Сасанидской империей, в 
                                                 
210 Юзбашян К.Н. Указ.раб., с. 5, 36. 
211Пигулевская Н.В. Итоги и перспективы отечественной сири-
ологии. В книге: «Семитские языки. Материалы 1-й кон-
ференции по семитским языкам. 1964 год». М., 1965, вып. II, с. 81. 
212 Райт В. Краткий очерк истории сирийской литературы. Пер. с 
англ. СПб., 1902, с. 6, 24-25, 44. 
213 Райт В. Указ, соч., с. 21. 
214 Абегян М. Указ.раб., с. 146-148 . 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  108  
 
пределах которой функционировала сиро-персидская 
церковь. Во-вторых, в первой четверти IV века христиа-
нство уже было распространено в этом государстве, и в 
том же столетии появилась сиро-персидская церковь.215 В-
третьих, как раз в это время, в 387 году, Армянское цар-
ство было ликвидировано, и часть его территории вклю-
чена в состав зороастрийской Сасанидской империи, 
получив известность как Персармения.216  Поэтому  армя-
нская церковь оказалась в подчинении Сасанидов. В-чет-
вёртых, митрополит Нисивийский и Армянский Абд Ишо 
Бар Бериха, сириец по происхождению, составил в XIV 
веке список 14 митрополий сиро-персидской церкви «в 
порядке предшествования [то есть создания] кафедр и их 
церковного значения, основанного на исторической дав-
ности».217 В этом перечне армянская кафедра, по счёту, 13-
я, то есть предпоследняя, и учреждена она католикосом-
сирийцем Тимофеем I в IX веке.218 В-пятых, все католикосы 
сиро-персидской церкви , по происхождению, сирийцы.219 
Симптоматично и примечательно, что ни Албан-
ской, ни Грузинской церквей в списке митрополита Ниси-
вийского и Армянского Абд Ишо Бар Берихи нет, так как 
они были независимыми, не входили в сиро-персидскую 
                                                 
215 Болотов В.В. Указ.раб., 1900, № 1, с. 74. 
216Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 69-71; Юзбашян К.Н. Указ.раб., 
с. 4. 
217 Болотов В.В. Указ.раб., 1899, № 2, с. 323; Райт В. Указ.раб., с. 
207. 
218 Болотов В.В. Указ.раб., 1899, № 2, с. 323-324. 
219 Болотов В.В. Указ.раб., 1899, № 5, с. 1105. 
Кавказ и армяне 
 
109 
 
церковь, ибо функционировали в своих «национальных» 
государствах, которые и обслуживали. 
Таким образом, армянская церковь зародилась «под 
колпаком» зороастрийской Парфянской державы и пер-
воначально функционировала «под контролем» другой 
зороастрийской же империи – Сасанидской. Эта церковь 
была нужна персидским владыкам для противостояния 
их главному политическому и военно-идеологическому 
сопернику в Передней Азии - христианской Византий-
ской империи. Тогда же армянская церковь находилась 
под влиянием сирийской. Не случайно, что в Сасанидской 
империи действовала сиро-персидская церковь, находив-
шаяся под патронажем и контролем шаханшахов-зороа-
стрийцев.220  
В связи со всем этим отметим, что, во-первых, армяне 
приняли христианство лишь в IV веке, и, во-вторых, - от 
сирийцев. В-третьих, до создания армянского алфавита 
армяне пользовались сирийским письмом несториан-
ского пошиба. Об этом можно судить по эпиграфическим 
надписям в Малой Талинской церкви, редактированным 
на сирийском языке несторианским письмом. Да и в са-
мой армянской церкви первоначально на языке сирийцев 
велись церковная служба и обучение в школе, в ходу была 
сирийская версия Библии – Пешитта. Поэтому, в-четвёр-
тых, не случайно, что несколько армянских католикосов 
были по происхождению сирийцами: Барк-Ишо Сириец 
(426-429 годы), Шамуэл Сириец (429-434 годы).221  
В связи с заимствованиями армян отметим, что, из-
лагая историю «создания» Месропом Маштоцем армян-
                                                 
220 Подр.см.: Болотов В.В. Указ.раб., 1899, № 1, 2, 3, 4, 5; 1900, № 1, 
3. 
221 ПЭ, том III, с. 352.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  110  
 
ского алфавита, арменисты «забывают» отметить очень 
важную «деталь». Его основу составляет эфиопский алфа-
вит. Это подтверждают исследования одного из великих 
армянских языковедов, доктора филологичесуких наук, 
профессора, академика Г.Севака (Григорьяна)222 и 
выдающегося африканиста, доктора исторических наук, 
профессора, члена-кор-респондента АН СССР Д.А.Ольде-
рогге.223 Они доказали своими исследованиями, что ал-
фавит армян - южносемитского происхождения и идеен-
тичен с эфиопской системой письма. Хотя, как считает 
выдающийся теоретик письма, немецкий профессор 
И.Фридрих, «Из всех гипотез о происхождении графи-
ческого облика армянского письма - при этом прив-
лекали также и сирийское письмо – предпочтения зас-
луживает тезис Х.Юнкера: армянское письмо в основном 
образовано на основе аршакидского алфавита пехлеви 
Северного Ирана».224  
Во всяком случае, ясно одно: армянский алфавит, в ос-
нове своей, - заимствованный, а не созданный Месропом Маш-
тоцем, то есть не оригинальный. 
Что касается армянской кухни, то и здесь имеются 
многочисленные заимствования. Например, из персид-
ского: кюфта – мясные катышки в бульоне; лаваш - плоская 
хлебная лепёшка, мацун – простокваша, йогурт; из 
                                                 
222 Севак Г. Месроп Маштоц. Создание армянского письма и сло-
весности. Ереван, 1962, с. 42, 46. 
223 Ольдерогге Д.А. Из истории армяно-эфиопских связей 
(алфавит Маштоца). «Древний Восток. Сборник 1. К 70-ле-
тию академика М.А.Коростовцева», М., 1975, с. 201 и сл. 
224 Фридрих И. История письма. Пер.с нем. М., 1979, с. 149. 
Кавказ и армяне 
 
111 
 
тюркско-азербайджанского: долма - термин означает «напо-
лненный, фаршированный», блюдо из начинённых мяс-
ным фаршем виноградных листьев, баклажан, помидор, 
капусты, огурцов, болгарского перца, дудук - простейший 
духовой инструмент, «изобретение» пастуха-кочевника; 
суджук и бастурма – вяленое мясо, тонир - круглая 
конусообразная печь, шашлык – мясо на вертеле-шише 
(шампуре) – еда скотовода-кочевника (а у армян, как 
известно, кочевников не было!?); из сирийского: hариса - 
общесемитское блюдо, разваренная пшеница с мясом, 
обильно заправленная маслом; хаш - общекавказское блю-
до, крутой мясной бульон из ножек или копыт крупного 
или мелкого рогатого скота; кята и пахлава – восточные 
кондитерские мучные изделия.  
Ввиду того, что армянский народ многие столетия 
не имел собственной государственности, он пользовался 
чужими денежными единицами. Ныне таковой в Рес-
публике Армения является драм, то есть древнегреческая 
драхма. Вероятно, в память о времени, когда предки армян 
обитали в греческой области Фракия. 
Известны также заимствования армян из реалий му-
сульманского культурного мира. У любого народа име-
ется, примерно, 350-450 личных имён и фамилий. Армя-
нская ономастика свидетельствует, что наиболее распро-
странённые у армян фамилии имеют персидские, ара-
бские, тюркские, в том числе азербайджанские, корни, 
обычно с персидским (пехлевийским) суффиксом -ян. Не-
сколько примеров для наглядности: Агабекян (ага-бек – 
господин-вождь, азерб.), Бабаджанян (бабаджан –душа-
дед, азерб.-перс.), Баграмян (бахрам – победоносный, 
перс.), Балаян (бала – младенец, азерб.), Гарагашьян (гара-
гаш – чернобровый, азерб.), Гараханян (гара+хан – мо-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  112  
 
гучий, сильный, великий хан, тюрк.), Гюзальян (гюзель – 
красавица, азерб.), Давидян (давуд – любящий, любимый, 
араб.), Даллакян (даллак – брадобрей, азерб.), Еганян (еган 
–единственный, перс.), Енгибаров (енги+бар – новый уро-
жай, тюрк.), Зулалян (зулал – прозрачный, чистый, араб.), 
Зурабян (зураб – рубин, перс.), Игитян (игит – герой, 
азерб.), Ишханян (ишхан – титул мусульманских шейхов, 
перс.), Капланян (каплан – тигр, тюрк.), Кара-Мурза 
(кара+мирза – большой господин, тюрко-перс.), Лалаян 
(лала – гувернёр, тюрк.), Маилян (маил – близкий, тюрк.), 
Мамурян (мамур – чиновник, араб.), Навасардян (навасард 
– название армянского месяца, перс.), Назарбекян 
(назарбек –милостивый вождь, тюрко-перс.), Орманиан 
(орман – лес, тюрк.) Османян (Осман – тюрк.имя собств.), 
Памбукчян (памбукчи –хлопкороб, азерб.), Параджанов 
(пара+джан - душевые деньги, подушная подать – тюрко-
перс.), Сазандарян (сазандар - народный музыкант, азерб.), 
Стамболцян (житель Стамбула), Таривердиев (тангрыверди 
– данный верховным тюркским божеством, азерб.), Тат-
лян (татлы – сладости, тюрк.), Туманян (туман – войсковая 
единица, тюрк.), Улубабян (улубаба – прадед, азерб.), 
Утмазян (утмаз – проигрывающий, тюрк.), Фелекиян 
(фелек – судьба, араб.), Фиданян (фидан – бутон, азерб.), 
Халаджян (халадж – этноним тюрк.племени), Ханларян 
(ханлар – правитель, тюрк.), Харатьян (харрат – плотник, 
араб.) Чилингаров (чилингар –слесарь, азерб.), Чобанян 
(чобан – пастух, азерб.), Шагинян (шахин – сокол, азерб.) 
Шамкорян (житель азерб.города Шамкир), Экимян (эким 
– посев, тюрк.), Эмин (эмин – доверенность, араб.), 
Юзбашян (юзбаши –сотник, азерб.), Якшиянц (якши –
хорошо, азерб.). 
Кавказ и армяне 
 
113 
 
Армянский автор С.С.Мамулов (мамул – приго-
товленный, араб.) опубликовал «Редко встречающиеся и 
оригинальные армянские фамилии», из которых 139 – араб-
ские, персидские, турецкие, в том числе азербайджан-
ские.225  
 
 
Армянская 
форма 
Корень  
слова 
Значение 
 
Происхож-
дение 
1 Абдалов  абд+Аллах раб Аллаха араб. 
2 
3 
Абузаров 
Адылханов 
абузар 
адыл+хан 
муравей 
справедли-
вый хан  
араб. 
араб-тюрк. 
 
4 Азадов азад благород-
ный, 
свободный 
перс. 
5 Азадханов 
 
азад + хан благород-
ный владыка 
перс.-тюрк.  
6 Азатов азад благород-
ный 
перс. 
7 Азарьев азар огонь перс. 
8 Акбашев ак+ баш седой, 
седовласый 
азерб.  
9 Акрамов акрам великодуш-
ный 
араб. 
10 Аламдаров алам + дар обладаю-
щий 
знанием 
араб.-тюрк. 
11 Аламханов алам + хан знающий араб.-тюрк. 
                                                 
 225 Мамулов С.С.Удивительный народ из страны чудес (Армения 
и армяне – уникальный феномен цивилизованного мира). Книга 
четвёртая. М., 2005, с. 403-409; Книга пятая. М., 2007, с. 302-304; 
Книга шестая. М., 2009, с. 288-290. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  114  
 
правитель 
12 
 
13 
 
14 
 
15 
 
 
Алахвер-
дов 
Алдаров 
 
Алишанов 
 
Алмазов 
 
Аллах+-
верди 
алдар 
 
алишан 
 
алмаз 
 
Аллахом 
данный 
предводи-
тель 
высокосте-
пенный 
неподкуп-
ный 
 
араб.-тюрк. 
 
тюрк.-
азерб. 
 
араб. 
азерб. 
16 
17 
Амилов 
Арыхов 
амил 
арых 
наместник 
худой 
араб. 
азерб. 
18 Асвадов асвад чёрный араб. 
19 
 
20 
Аскарханов 
 
Асрибеков 
аскар+ хан 
 
аср+бек 
сладкий 
правитель 
вечный 
господин 
араб-тюрк. 
 
араб.-тюрк. 
21 
 
Атаманов атаман предводи-
тель 
азерб. 
22 
 
 
23 
Ашугов 
 
 
Багдадов 
ашуг 
  
 
Багдад 
певец-
импрови-
затор 
житель 
Багдада 
азерб. 
 
24 Бекташев бекташ крепкий как 
камень 
азерб. 
25 Баширов башир вестник 
радости 
араб. 
26 
27 
Беков 
Бишмишов 
бек 
бишмиш 
властитель 
варёный 
азерб. 
азерб. 
Кавказ и армяне 
 
115 
 
28 
 
29 
Бостан-
джев 
Вараков 
бостанчи 
 
варрак 
огородник, 
бахчевод 
 бумага 
 
азерб. 
 
араб. 
 
30 
 
Гавалов 
 
гавал 
 
бубен 
 
тюрк.-
азерб. 
31 Газиев гази борец  
за веру 
араб. 
32 Гарагаш гара + гаш чернобро-
вый 
азерб.  
33 Гарагёзов гара + гёз черноглазый азерб.  
34 Гёзалов гёзаль прекрасная  азерб. 
35 Генч-
оглуев 
генч + оглу юный сын  азерб. 
36 
37 
Геогджаев 
Годжаев 
геог + чай 
годжа 
голубая река 
старик 
азерб.  
 азерб. 
38 
39 
 
40 
 
41 
Гулагов 
Гульгазов 
 
Гурбанов 
 
Гюзалов 
гулаг 
гуль+газ 
 
гурбан 
 
гюзал 
ухо 
искатель роз 
 
пожертво-
ванный 
красивый 
 азерб. 
перс.-тюрк. 
 
араб. 
 
азерб. 
42 Дабагов дабаг ящур  азерб. 
43 
 
44 
 
45 
Дашта-
миров 
Джанти-
миров 
Джуджиев 
даш+ 
дамир  
джан+-
тимир 
джуджа 
 камень-
железо 
железная 
душа 
цыплёнок 
 азерб.  
 
перс.-тюрк. 
 
азерб. 
46 Джумаев джума пятница араб. 
47 Демирчиев демирчи кузнец азерб. 
48 Дильдаров дил + дар языкастый тюрк.-перс. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  116  
 
49 Дулгаров дулгар плотник перс. 
50 Еганов еган единствен-
ный 
перс. 
51 Зохрабов Зохраб имя героя 
иранского 
эпоса 
перс. 
52 Игитов игит джигит  азерб. 
53 Казанчиев казанчи изготови-
тель котлов 
 азерб. 
54 Каман--
даров 
каманд аркан  азерб. 
55 Капланов каплан тигр  тюрк.-
азерб. 
56 Каракаш кара + каш чернобро-
вый 
 азерб.  
57 Караманов караман курдючная 
овца или 
тёмный 
человек 
тюрк.-
азерб. 
58 Карханов кархане ремеслен-
ный цех 
перс. 
59 Касабиев касаба поселение араб. 
60 
 
61 
Катмазов 
 
Кембаров 
катмаз 
 
кембар 
несмешан-
ный 
речной 
голыш 
азерб. 
 
азерб. 
62 
63 
Короглиев 
Каджар-
дузов 
кёр + оглу 
каджар+-
дуз 
 сын слепца  
прямой 
потомок 
тюркского 
азерб.  
азерб. 
Кавказ и армяне 
 
117 
 
племени 
каджаров 
64 Карагозов кара + гоз чёрный орех азерб.  
65 
66 
 
67 
 
68 
69 
Карагулов 
Караки-
сянцев 
Кескинов 
 
Колтагов 
Кундуров 
кара + гул 
кара+кисе 
 
кескин 
 
колтуг 
кундур 
чёрный раб 
чёрный 
мешок 
резкий, 
прямой 
подмышка 
грубая обувь 
тюрк.-араб. 
азерб. 
 
азерб. 
 
азерб. 
тюрк.-
азерб. 
70 Куюмчев куюмчи ювелир тюрк. 
71 
 
72 
Кюрки-
башев 
Мададбе-
ков 
кюрк+баш 
 
мадад-бек 
меховая 
шапка 
поддержи-
вающий 
господин 
азерб.  
 
араб.-тюрк. 
73 
74 
Мазлумов 
Мерджа-
нов 
мазлум 
мерджан 
угнетённый 
коралл 
араб. 
араб. 
75 
76 
Минасаров 
Мирзаев 
миназар 
мирза 
эмальер 
учитель, 
писарь 
перс. 
перс. 
77 Мармаров мармар мрамор азерб. 
78 Масумов масум безгрешный араб. 
79 Машуров машур известный араб. 
80 
81 
Мисиров 
Муртузов 
Мисир 
муртуз 
Египет 
избранник, 
любимец 
араб. 
араб. 
82 Мушрибов мушриб надсмотр-
щик 
араб. 
83 Наибов наиб заместитель перс. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  118  
 
84 Наргизов наргиз нарцисс перс. 
85 Олкиев олке край, страна азерб. 
86 Ордиев орда стоянка тюрк.-
азерб. 
87 Памбуг-
чанов 
памбухчи хлопкороб азерб. 
88 
 
89 
Пахлеванов 
 
Перивер-
диев 
пахлеван 
 
пери+верди 
 
Борец, 
богатырь 
предостав-
лящая фея 
перс. 
 
перс.-тюрк. 
90 Периханов пери + хан фея-
правитель-
ница 
перс.-тюрк. 
91 
92 
Пириев 
Рейханов 
пир 
рейхан 
наставник 
базилик 
перс. 
араб. 
93 Салибеков сали + бек благой 
владетель 
араб.-тюрк. 
94 Самадбе-
гов 
самад + бег вечный 
владетель 
араб.-тюрк. 
95 Санамов санам красавица перс. 
96 Сарафов сарраф меняла перс. 
97 Сарахату-
нов 
сара+ 
хатун 
избранная 
госпожа 
перс.-тюрк. 
98 Сариджан сары+ 
джан 
жёлтая душа тюрк.-перс. 
99 Сархочиев сархош пьяница азерб. 
100 Саядов сайад охотник араб. 
101 Субашиев су + баши глава 
конницы 
тюрк.-
азерб.  
102 Субхан- субхан+ хвалёный перс.-тюрк. 
Кавказ и армяне 
 
119 
 
кулов кул раб 
103 Тавризов Табриз главный 
город  
Южного 
Азербайд-
жана 
 
104 Темиров темир железо азерб. 
105 Тикиджиев тикиджи строитель азерб. 
106 
107 
Тохумов 
Ульбабов 
тохум 
улу-баба 
род 
прадед 
азерб. 
азерб. 
108 
 
109 
Урушанов 
 
Фатталов 
уруш 
 
фатх+ 
Аллах 
воинствен-
ный 
победу даёт 
Аллах 
тюрк.-
азерб. 
араб. 
110 Хаджиев хаджи паломник араб. 
111 
 
 
112 
Хазаров 
 
 
Халаджиев 
хазар 
 
 
халадж 
этноним 
тюркского 
племени 
этноним 
тюркского 
племени 
 
 
113 Халафов халаф наследник араб. 
114 Хандами- 
ров 
хан+ 
дамир 
железный 
правитель 
азерб. 
115 
 
116 
117 
118 
119 
 
120 
Ханкала-
мов 
Ханларов 
Ханумов 
Харатов 
Хасабов 
 
Хатунов 
хан+ 
калам 
ханлар 
ханум 
харрат 
хасаб 
 
хатун 
повелитель 
пера 
 повелители 
госпожа 
плотник 
мясник 
 
госпожа 
тюрк.-араб. 
 
азерб. 
азерб. 
араб. 
араб. 
 
тюрк.-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  120  
 
 
121 
 
 
122 
 
Ходжа-
майлов 
 
Хумаров 
 
ходжа+ 
маил 
 
хумар 
 
склонный к 
паломни-
честву  
томный, 
захмелев-
ший 
азерб. 
араб. 
 
 
араб. 
123 
124 
Чабанов 
Чалахов 
чабан 
чалах 
пастух 
прививка 
растений 
азерб. 
араб. 
125 
126 
127 
Чирахов 
Чигиров 
Чуреков 
чирах 
чигир 
чурек 
светильник 
направление 
плоский 
хлеб 
перс. 
араб. 
азерб. 
128 
129 
Шагинов 
Шайтанов 
шагин 
шайтан 
сокол 
сатана 
азерб. 
араб. 
130 Шарабов шараб вино перс. 
131 Шахбеков шах + бек повелитель-
властитель 
перс.-тюрк. 
132 
 
 
133 
Шахди-
наров 
 
Шерсата-
нов 
шах+ 
динар 
 
шер+сатан 
повелитель 
золотых 
монет 
клеветник 
перс.-араб. 
 
 
араб.-тюрк. 
134 
 
135 
Шириха-
нов 
Шишханов 
шири+ хан 
 
шиш+хан 
повелитель 
львов 
владыка 
шампуров 
перс.-тюрк. 
 
азерб. 
 
136 
 
Шукуров 
 
шукур 
 
благода-
 
араб. 
Кавказ и армяне 
 
121 
 
рение 
137 Эльчиев эльчи посланец азерб. 
138 Ягутов ягут яхонт перс. 
139 Яргулов яр + гул любимый 
раб 
перс.-тюрк. 
 
Выдающиеся представители армянской культуры и 
науки подтверждают, что, действительно, армяне многое 
заимствовали у азербайджанцев. Они же высоко оценили 
эти заимствования. Так, основоположник новой армян-
ской реалистической литературы, писатель-просветитель 
Хачатур Абовян (1805-1848 годы) ещё в XIX веке отметил: 
«Тюркча [то есть азербайджанский] настолько внедрился 
в наш язык, что песни, стихи, пословицы звучат у нас по-
тюркски. Наш язык, как минимум, на 50% состоит из тюр-
кских слов…Народ [армянский] от татарского [азер-
байджанского] языка заимствовал много слов и выраже-
ний, которые и сегодня используются им…Тюркский 
язык у нас настолько распространён, что его понимают да-
же женщины и дети. Поэтому стало обычным явлением 
среди самородков, вышедших из народа, создание и чте-
ние стихов на татарском [азербайджанском] языке».226 
Писатель, критик, философ Микаэл Налбандян (1829-
1866 годы) в том же XIX столетии писал: «Сегодня тюрок 
[азербайджанец] и армянин, можно сказать, живут в од-
                                                 
226 Азербайджанские истины в армянских литературных исто-
чниках. Составитель, перевод с армянского и сбор материалов: 
доктор филологических наук, профессор И.Аббаслы. Пер.с 
азерб. Баку, 2008, с. 10-15. В этой публикации указаны перво-
источники на армянском языке, откуда почерпнуты приводи-
мые пассажи из сочинений армянских деятелей культуры и на-
уки. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  122  
 
ном краю. Эти национальности покорны влиянию одной 
природы…Тюрок получает удовольствие, слушая жалоб-
ные, печальные напевы армянина, а армянин вдохно-
вляется от тюркского исполнения…Каждый из них тыся-
чекратно предпочитает петь «Дурна, хардан гялирсен», 
песню Кер-оглы «Эйвазын гюмюш кемери», а также пес-
ни Керема и Ашуга Гариба…Есть такие тюркские слова, 
которые используются всей [армянской] нацией. Несмо-
тря на то, что смысловые значения этих слов имеются и в 
староармянском языке, тюркские слова настолько вжи-
лись в разговорную речь народа, что их невозможно “ото-
рвать” от привычного диалекта и привнести свои, но дав-
но забытые и не существующие для народа слова».227 
Известный историк и писатель Аракел Бабаханян 
(Лео, 1860-1932 годы) считал: «Воспевая жизненный быт в 
сказках, песнях, [наши] ашыги предпочитают тюркский 
[азербайджанский] язык, так как он более плавный, более 
выразительный и богатый, нежели армянский…Малая, 
можно сказать, что даже незначимая, часть армянского 
ашыгского творчества относится к нашей литературе. Бо-
льшая часть крупных произведений (дастаны, героичес-
кие сказки) созданы на тюркском». 228 
Уроженец Азербайджана, известный армянский пи-
сатель и драматург Александр Ширванзаде (Мовсисян, 1858-
1935 годы, автор романа «Хаос» о дружбе армян и азер-
байджанцев) подчеркивал: «Вам известно, что я, будучи 
гражданином Азербайджана, всегда интересовался куль-
турными вопросами изначальной Родины и, в первую 
                                                 
227 Азербайджанские истины, c. 15-17. 
228Азербайджанские истины, с. 27-29. 
Кавказ и армяне 
 
123 
 
очередь, состоянием тюркского [азербайджанского] теа-
тра и литературы. Поэтому я восторгаюсь, видя большие 
успехи в области культуры тюркского народа… Чрез-
вычайный прогресс тюркского театра особенно меня ра-
дует. Уверяю вас в том, что всё это меня безгранично ра-
дует». 229 
Религиозный деятель и собиратель фольклора 
Трдат Балеан (конец XIX-ХХ века) отметил: «[У нас] 
названия ашыгских инструментов тюркские [азербайд-
жанские] – саз, сантур, кеман или кеманча, баглама. Даже 
названия стихов также тюркские: гошма, дастан, гелендар, 
мустезад-гелендар, мухеммес-гелендар, дивани, газель, ру-
баи-дивани, муседдес-дивани, семаи, муседдес-семаи, нах-
шикар-семаи, едекли-семаи, дубейди, мухеммес, теджнис, 
зенд-жирлеме, лебдеймез, елифлеме, сетрендж, гите, га- 
сиде, негерат».230 
Собиратель фольклора Гегам Тарвердян (ХХ век): 
«Собранная мною у армянских ашыгов определённая 
часть стихов полностью на азербайджанском языке. Боль-
шая же часть остальных ашыгов создавала свои произве-
дения на азербайджанском и армянском языках. Не более 
20-25 ашыгов сочиняли стихи только на армянском».231 
Академик, литературовед, фольклорист и языковед 
Манук Абегян (1865-1944 годы): «Под рукой у нас имеются 
разные варианты баяты в количестве около 1700. Сожале-
ем, что наш язык не столь богат многозначительными сло-
вами, мало единосмысловых выражений, поэтому мы и 
                                                 
229 Азербайджанские истины, с. 29-30.  
230 Азербайджанские истины, с. 30-31.  
231 Азербайджанские истины, с. 31.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  124  
 
обращаемся к близкому нам тюркскому [азербайджанско-
му] языку». 232 
Академик, языковед и литературовед Грачиа Ачарян 
(1876-1954 годы): «С XI века начались походы тюрков на 
армян, а это влияло на формирование языка…Именно в 
результате влияния тюркско-татарского [азербайджанско-
го] языка изменились грамматические закономерности 
армянского языка». 233 
Академик, широко известный армянский поэт Аве-
тик Исаакян (1875-1957 годы): «Гаджибеков, создавая свои 
оперы, использовал богатую и бесподобную народную 
музыку Азербайджана. Его музыка всегда была родной 
армянскому народу. Эта музыка была самым прекрасным 
средством братского сближения армянского и азербайд-
жанского народов… Армянский народ также очень любит 
баяты и при этом с любовью поют как армянские, так и 
азербайджанские баяты…Столетиями азербайджанский 
и армянский народы жили на одной земле, под одним 
солнцем, возлагая друг на друга большие надежды. Веко-
вые творческие созидания – пословицы и сказания, песни 
и музыка всегда были родными для армян. Эпический 
народный герой Кёроглы, борясь против народных вра-
гов, ханов и беков, в равной степени вдохновлял на борьбу 
и наших армян. По всей истории наши ашыги и на том 
же сазе исполняли родные нам песни на азербайджан-
ском языке. С детских лет, слушая азербайджанские пес-
ни, я, со своим народом, чувствовал себя как на роди-
не…Низами для нас, для кавказских народов, в равной 
                                                 
232 Азербайджанские истины, с. 35. 
233Азербайджанские истины, с. 34-35.  
Кавказ и армяне 
 
125 
 
степени родим и дорог. Он своими гуманными, воспева-
ющими свободу, идеями был и есть посредник в братстве 
народов Кавказа. Он всегда был участником братских вза-
имоотношений кавказцев. Низами гордость не только 
Азербайджана, но всех кавказских народов – гордость 
азербайджанцев, грузин и армян».234 
Выдающийся армянский поэт Егише Чаренц (1897-
1937 годы): «Меня потрясла весть о кончине известного за-
кавказского и азербайджанского драматурга Джафара 
Джаббарлы. По нескольким встречам с этим известным 
человеком мне стало ясно, что он та личность, благодаря 
которой не только азербайджанская, но вся закавказская 
литература и театр получили всесоюзную известность. Он 
был одним из первых среди общественности Закавказья и, 
как одарённый мастер слова, передовой драматург, он 
описывал и воспевал в своих произведениях нашу интер-
национальную борьбу и победу». 235 
Академик, литературовед Авет Тертерян (1929-1994 
годы): «Армяне во время беседы, разговора всегда обра-
щаются к азербайджанским пословицам и сказаниям».236 
Писатель Стефан Зорьян (1890-1967 годы): «Низами, 
возвысившись над своим временем, протягивает руку гу-
манистам будущих веков…Низами был одним из боль-
ших поэтов мира, заняв прочное место в пантеоне гигант-
ских мастеров слова мировой литературы, он был един-
ственным, особенно на Востоке, как поэт, творец, мысли-
тель…Мы считаем этого гениального поэта для себя род-
ным, потому что в его произведениях есть настолько ми-
лые чувства и мысли, что они и по сегодняшний день вол-
                                                 
234Азербайджанские истины, с. 36-40.  
235Азербайджанские истины, с. 40-41.  
236Азербайджанские истины, с. 44.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  126  
 
нуют и приводят нас к размышлению…Своим творчест-
вом и идеями, по словам наших литературоведов, он бла-
готворно влиял не только на своих современников и пос-
ледующих поэтов, но также и на некоторых армянских 
поэтов Средневековья…Мы гордимся, что великий сын 
азербайджанского народа и сын нашего прекрасного За-
кавказья Низами подарил миру такие жемчужины-про-
изведения, благодаря которым давно уже занял своё место 
в пантеоне гениальных словесных творцов мира». 237 
Поэт Гурген Борян (1915-1971 годы): «Я не читал Са-
бира на азербайджанском языке. Я его узнал, прочитав 
сначала на русском, а затем на родном армянском языке. 
Но, как говорится, хорошие поэты во время их перевода 
проигрывают. Конечно, в этом есть доля правды. Хотя жи-
вое волнение, интонации, собственная структура стихо-
творения, наконец, во время перевода, даже за тридевять 
земель, можно узнать. Нельзя оставаться равнодушным, 
когда чувствуешь настоящее дыхание поэзии и жаркое 
сердцебиение поэта…Нас от Сабира отделяет больше по-
лувека. Но время сработало в пользу большого поэта 
азербайджанского народа. Спустя годы, Сабир стал нам 
ещё ближе, ещё родней, и сегодня он богатым умом и ши-
рокой душой, как никогда, светится больше. Окружённый 
общенародной любовью и гордостью своих соотечест-
венников, Сабир не только стоит на воздвигнутом ему гра-
нитном памятнике в родном Баку, но при этом он воз-
высился на такую высоту, откуда его видит весь мир».238 
                                                 
237 Азербайджанские истины, с. 45-46.  
238 Азербайджанские истины, с. 48-49.  
Кавказ и армяне 
 
127 
 
Академик, фольклорист Арам Ганаланян (1909-1983 
годы): «”Кефи коне, кянди кйохвини”, “Бир или пир у 
пир или” и “Хасан кечал, кечал Хасан” - это арменизи-
рованные варианты пословиц, соответствующих азербайд-
жанским пословицам (“Кеф сениндир, кенд коханын”, 
“Бир олсун, пир олсун”, “Йа Хасан кечал, йа кечал 
Хасан”). Выше сказанное, прежде всего, подтвержается 
тем, что приведённые в пример, каждая из трёх пословиц 
записаны в районах совместного проживания армян и 
азербайджанцев (Кара-бах, Зангезур) или же в пригра-
ничных областях с Азербайджаном. Подтверждением слу-
жит и то, что слова в пословицах, а именно кенд, бир, пир 
(хороший, верный) и особенно имя Хасан, в отдельности, 
в армянском языке не используются, эти слова привнесе-
ны из азербайджанского языка».239 
Литературовед Аршалуйс Аршаруни (ХХ век): 
«Азербайджанский язык, можно сказать, был родным 
языком для армянских ашыгов и армянского народа. В 
противном случае они [ашыги] не смогли бы завоевать ус-
пех у слушателей, и их язык слушателям был бы непоня-
тен…Излишне говорить об успешном стихосочинитель-
стве армянских ашыгов на армянском, азербайджанском, 
и даже грузинском языках. Армянский народ всегда с ус-
пехом мог использовать азербайджанский фольклор и 
классическое литературное наследие азербайджанского 
народа, армянский народ всегда с любовью относился к 
этой литературе и фольклору».240 
Литературовед, доктор филологических наук 
Г.Антонян (ХХ век): «Начиная с XIII века, многие наши пи-
                                                 
239 Азербайджанские истины, с. 49-50.  
240 Азербайджанские истины, с. 51. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  128  
 
сатели – Хачатур Гечареци, Ахтамаретен, Константин 
Ерзнкаци, Саят-Нова, Прошян, Раффи, Туманян, Папазян, 
Исаакян, Терян и другие более или менее были связаны с 
творчеством Низами, использовали его темы, образы, при 
этом глубоко усвоив бессмертные поэмы большого поэта 
азербайджанского народа…Известные любовные дастаны, 
сказания Востока – “Ашыг Гариб”, “Асли-Керем”, “Шах 
Исмаил”, “Фархад-Ширин”, “Лейли-Меджнун”, богатый 
героическими мотивами ”Кёроглы” стали переводить с 
азербайджанского на армянский язык, подражая или же 
создавая одинаковые по содержанию…Принята и распро-
странена мысль о том, что, будучи арабским сказанием, 
“Лейли и Меджнун” распространилось среди кавказских 
народов в период нашествий арабов. Но, с другой сторо-
ны, известно, что сказание “Лейли и Меджнун” знают 
среди кавказских народов, начиная с XII века, или же поз-
днее… Наступления в период господства арабов на Кав-
казе продолжались с VII до начала Х веков. Действитель-
но, если “Лейли и Меджнун” вошёл в армянский фоль-
клор и литературу как фольклор, то, значит, это сказание 
в армянской среде должны были знать в VII-X веках, то 
есть в период Арабского халифата. Но это не так: “Лейли 
и Меджнун” у нас распространился после Низами. Это 
значит, что “Лейли и Меджнун” распространён в армян-
скoй среде и среди других народов, благодаря Низами. 
Только после Низами многие писатели разных народов 
стали разрабатывать этот прекрасный восточный рассказ. 
До Низами никто о нём не писал. Из этого можно сделать 
вывод, что Низами взял сюжет “Лейли и Меджнун” из 
фольклора и своим благотворением он превратил этот 
очаровательный любовный дастан в достояние масс всего 
Кавказ и армяне 
 
129 
 
Востока, удалив в забытье его изначально-фольклорный 
вариант…Рассказ “Хосров и Ширин” и образ Искендера в 
армянской литературе, можно сказать, распространены в 
том же или немного ином варианте».241 
Вот как было, и как думали и писали выдающиеся 
представители армянской культуры и науки, вплоть до 
недавнего времени. 
Однако, наряду с заимствованиями, армянство не 
чуралось прямого захвата и присвоения себе чужого. Об 
этом расскажем в главах шестой и седьмой. 
 
1.4. ЧИСЛЕННОСТЬ АРМЯН: 
       СКОЛЬКО ИХ, КУДА ИХ ГОНЯТ… 
Армяне в большинстве своём перманентно прожи-
вают в широкой диаспоре - Спюрке. Общая их числен-
ность ныне оценивается в 11 млн., из которых только чет-
вёртая часть известна в Ревспублике Армения.  
 Появление Спюрка – результат  неоднократных 
ликвидаций армянской государственности, отсутствие ко-
торой в течение 500 с лишним лет, вплоть до 1918 года, 
стало важнейшей причиной того, что армяне никогда в 
большинстве своём не проживали на определённой тер-
ритории. Хотя каждый раз объявляли таковой одну из 35 
«армений». Однако, так сложилось исторически, что 
армяне стали народом-путешественником, этносом-
мигрантом. Поэтому не случайно, что  1 октября 2008 года 
в Республике Армения создано Министерство по делам ди-
аспоры. 
Первая и базовая  миграция армян состоялась задо-
лго до новой эры - из Южной Европы в Малую Азию, за-
                                                 
241 Азербайджанские истины, с. 52-54. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  130  
 
тем последовала серия переселений из одних государств в 
другие,  пока они не «добрались» в первой трети XIX сто-
летия, при содействии Российской империи, до Кавказа.  
Отток армян из Малой Азии, где они первоначально 
сконцентрировались, мигрируя из Южной Европы, шёл 
по  «розе ветров». Первые армянские колонии появляют-
ся ещё в IV веке. Ныне армяне проживают в разных госу-
дарствах, в различных этнических, религиозных, языковых 
реалиях. В Российской Федерации – их 1 млн.200 тыс., 
США – более 1 млн., Франции – 600 тыс.242, Исламской 
Республике Иран – 200 тыс., Сирии, Ливане и Турции – по 
150 тыс., Аргентине – 70 тыс., Украине – 54 тыс., Узбе-
кистане – 50 тыс., Туркменистане – 32 тыс., Болгарии – 25 
тыс., Канаде и Ираке – по 20 тыс., Казахстане – 19 тыс., 
Австралии – 16 тыс., Греции, Египте, Уругвае и Велико-
британии – по 15 тыс., Кувейте – 10 тыс., Румынии – 6 
тыс.243  
На Южном Кавказе, за пределами Республики Ар-
мения, армяне компактно расселены в Грузии и Нагор-
ном Карабахе (Азербайджанская Республика). До распада 
СССР в 1991 году в Северном Азербайджане проживали 
390,505 армян.244. Из них 137 тыс. - в НКАО Азербай-
джанской ССР.245  
                                                 
242 По сообщению euronews (22 декабря 2011 год). 
243 www.armnet.ru/armenia_html/population.htm; 
ww.iatp.am/economics/migr/obd.htm/ 
244 Газета «Союз», № 32. М., август 1990, с. 12-13. 
245 Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Вели-
кого Октября. Юбилейный статистический сборник. Баку, 1987, 
с. 270. 
Кавказ и армяне 
 
131 
 
В Республике Армения армян относительно мало. 
Нынешняя политическая, социальная и экономическая 
ситуация в этом государстве не способствует тому, чтобы 
они «задерживались» здесь. В Республике Армения, кото-
рая сегодня является моноэтничным государством, на 1 ян-
варя 2000 года, по данным местного Министерства статис-
тики, проживали 3,803,400 чел.246 Однако, по другой инфо-
рмации, её население уже к концу 1994 года составляли 
2,500,000 чел.247 Как считает Г.А.Погосян, «К концу 90-х го-
дов [ХХ века] Армению покинули около 1 млн. жителей. 
Основные причины, вызвавшие такую мощную волну ми-
грации, - резкое сокращение рабочих мест, экономичес-
кий кризис и сильное падение уровня жизни».248 54% уча-
стников социологического опроса, проведённого в июне 
2011 года, по заказу правительства, своей главной пробле-
мой назвали безработицу. На втором месте - 23% - бед-
ность и трудное социальное положение, Поэтому законо-
мерно, что в первой половине 2011 года миграционное 
сальдо в Республике Армения было отрицательным.249 В 
связи с этим можно констатировать, что миграция из 
этой республики перерастает в национальную катастро-
                                                 
246 www.iatp/am/economics/migr/demo-r11/htm 
247 www.iatp/am/economics/migr/demo-r11/htm; Погосян Г.А. 
Современное армянское общество. Особенности трансформа-
ции. М., 2005, с. 199; Ходжабекян В.Е. Демография и проблемы 
занятости в Армении. С начала XIX века до середины XXI века. 
Ереван, 2006, с. 465. 
248 Погосян Г.А. Указ.раб., с. 199. 
249: www.regnum.ru/news/fd-
abroad/armenia/economy/1433706.html/ 08:27 10.08.2011 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  132  
 
фу.250 Вот почему её президент Серж Саргсян заявил в ию-
ле 2011 года «Основная беспокоящая нас тема – отри-
цательно сальдо отправляющихся и прибывающих, то 
есть в течение года больше людей выезжает, чем возвра-
щается. Эта тенденция существовала всегда со времени 
независимости, и сегодня должна привлечь наше особен-
но большое внимание и стать предметом реализуемой по-
литики. В 2000 году в Армению не вернулось приблизите-
льно 57 тысяч человек. В 2001-ом – 60 тысяч человек, затем 
этот показатель уменьшился, и уже в 2004-2006 годах за-
фиксирован положительный баланс. В последние годы 
число не возвратившихся в Армению составляло 23-29 ты-
сяч человек».251  
 
1.5. КОНФЕССИОНАЛЬНАЯ  
       РАЗНОРОДНОСТЬ АРМЯН 
Арменисты констатируют, что между армянами, 
происходящими из разных стран, до сих пор существует 
как этно-лингвистическая, так и конфессиональная разно-
родность. Например, не все армяне придерживаются гри-
горианства. Есть среди них католики, протестанты, право-
славные, даже мусульмане. 
Среди армян-католиков наиболее известны мхита-
ристы, которые уже более 300 лет существуют под эгидой 
Папы Римского. Начало армянскому католичеству было 
положено в XIV веке. Тогда архимандрит Иоанн с епис-
копом Варфоломеем распространяли католицизм среди 
                                                 
250: www.regnum.ru/news/fd-
abroad/armenia/economy/1433706.html/ 08:27 10.08.2011 
251 www.vestikavkaza.ru//20.07.2011. 
Кавказ и армяне 
 
133 
 
армян. Полного отделения этих неофитов от армяно-гри-
горианской церкви не было, от них требовалось только 
принятие основных догматов католицизма, а главное – 
признание Папы Римского. Армяне-лютеране известны с 
XIX века, в связи с деятельностью на Кавказе базельских 
миссионеров. Армяне-православные появились в 40-е годы 
XIX века, в частности в Нахчыванском и Эчмиадзинском 
уездах Эриванской губернии.  
Армяне-мусульмане – это хемшилы, самоназвание 
хемшин, хемшил, хемшинли, хемшильцы, турки. Они – ис-
ламизированная и ассимилированная османами часть ам-
шенских армян Черноморья, в том числе Кавказа. Есть 
мусулмане и среди армян-цыган. 
 
1.6. ЭТНИЧЕСКАЯ  
       «РАЗНОШЁРСТНОСТЬ» АРМЯН 
 Хотя считается, что армянский этнос сложился в ан-
тичной Малой Азии на рубеже II-I тыс. до н.э., однако до 
сих пор армян различают по месту их обитания и мента-
литету, по самоидентификации, по языку и религиозной 
принадлежности, по материальной и духовной культуре. 
Иными словами, об армянах и сегодня бытует мнение, что 
они не только конфессионально, но и этнически не моно-
литны, а представляют собой «разные народы».  
В течение XIX-начала XX веков большая часть осман-
ских и иранских армян была обустроена Российской им-
перией на Южном Кавказе, конкретно, - в Северном Азер-
байджане. Здесь для них создали Армянскую область. 
Однако, армяне не выглядели здесь монолитной массой. 
Так, почти сто лет спустя, в 1907 году, после начала пе-
реселения армян на Южный Кавказ, в справке св.Синоду 
Русской православной церкви (РПЦ) прокурор Эчмиад-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  134  
 
зинского синода А.Френкель отметил, что местные армяне 
различаются, как акулисские, ахалкалакские, ахалцихские, 
елизаветпольские, карабахские, иранские, османские, тифлис-
ские, которые «почти не понимают друг друга и браки 
между ними крайне редки».252  
Поэтому, применительно к ним, в специальной ли-
тературе в XIX веке, да и позднее, использовали такие де-
финиции, как акулисские, амшенские, ахалкалакские, ахал-
цихские, донские, елизаветпольские, западные, ираноязычные, 
карабахские, тифлисские, эдессийские армяне, а также – гре-
ки, григориане, зоки, католики, протестанты, тумбульцы, 
хемшины/хемшилы, цыгане, черкесогаи.253  
Сегодня известны чётко обозначенные 11 субэтничес-
ких групп армян, которые охарактеризовала в своём спе-
циальном исследовании К.Э.Григорьян. Она рассмотрела, 
проанализировала, обосновала и объяснила существую-
щую  уже не одно столетие мозаичную армянскую этнокон-
                                                 
252Справка прокурора Эчмиадзинского синода А.Френкеля, представ-
ленная в 1907 году св.Синоду. ИАН Азербайджана, СИФП, 1989, № 2, 
с. 145. 
253 Справка прокурора, с. 145; Лиозен Э.К. Берег Русского Лазис-
тана. Записки КОИРГО, том XVIII, 1905-1906 годы. Тифлис, 1906, с. 
168-169; Григорьян К.Э. Грани идентичности. Социокультурное по-
граничье как фактор формирования этнического самосознания (на при-
мере субэтнических групп армян). М., 2006, с. 7, 32-53, 59-92, 96-118, 
122-159; История народов Северного Кавказа, с. 373; Шпажников 
Г.А. Религии Западной Азии. М., 1976, , с. 43-44, 46-47, 265-266; Аст-
вацатурова М.А. Этнические меньшинства Ставропольского 
края: этносоциальная и этнополитическая динамика. 
//www.iatp.am/economics/migr/obd.htm/; 
www.alanianet.ru/neokavkaz/n5/5-9htm/ 
Кавказ и армяне 
 
135 
 
фессионально-культурно-лингвистическую палитру. Тем са-
мым К.Э.Григорьян подтвердила как разнородность ар-
мян по многим признакам, так и то, что к ним возможно 
применить дефиницию «разные народы», объединённых 
собирательным термином «армянский этнос». Поэтому 
закономерно, когда она пишет, что у армян «монолитная 
культура состоит из различных этнокультурных образова-
ний». Отталкиваясь от этого постулата, К.Э.Григорьян 
подробно описала 11 субэтнических групп современных 
армян.254  
1. Хемшилы – самоназвание хемшин, хемшил, хемши-
нли, хемшильцы, турки. Это - исламизированная и асси-
милированная османами часть амшенских армян Черно-
морья. Этноним происходит от топонима Хемшин, Малая 
Азия. Исламизация способствовала переориентации этой 
части армян на османо-мусульманскую культуру, вслед-
ствие чего произошла полная перемена их этнокультур-
ного облика, вплоть до утраты этнического самосознания. 
На Северном Кавказе до сего дня также известны армяне-
хемшины255 – выходцы из Трабзона, османского вилайета в 
Малой Азии; это – субэтническая группа, близкая к мес-
тным курдам-хемшинам. Они были зафиксированы ещё в 
начале ХХ века как хемшилы – армяно-мусульманское 
племя, состоящее из двух групп, резко разнящихся между 
собой: баш-хемшилы и хопе-хемшилы. Хопе-хемшилы го-
ворили также по-армянски, и в прошлом являлись хрис-
тианами, а в начале ХХ века, когда их описали, уже стали 
мусульманами и говорили по-турецки.256 В связи с армя-
                                                 
254 Григорьян К.Э. Указ.раб., с. 7, 32-53, 59-92, 96-118, 122-159. 
255 Народы Кавказа.  Том 2. М., 1962, с. 21; История народов 
Северного Кавказа, с. 373. 
256 Лиозен Э.К. Указ.раб., с. 168-169. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  136  
 
нами-хемшинами, которые первоначально обитали толь-
ко в Османской империи, Г.А.Шпажников отмечает, что 
они стали переходить в ислам на рубеже XVII-XVIII веков. 
Он считает, что хемшины – религиозная община армян, 
исповедующих ислам. В Турции их называют хемшинлы. 
Они проживают преимущественно в двух районах. Так на-
зываемые хопе-хемшины живут около города Хопа и в до-
лине реки Чорох, ил (провинция) Артвин. Другие – баш-
хемшины, - в долинах рек Карадере и Фыртына и городе 
Хумургян, ил Трабзон.257 Г.А.Шпажников также отметил, 
что в современной Турции небольшие общины армяно-
мусульман проживают в районах городов Токат, Сивас и 
Малатья. Они – приверженцы ислама суннитского напра-
вения ханифитского мазхаба.258 
2.  Цыгане-армяне или боша, самоназвание лом, - при-
верженцы армяно-григорианства, но есть среди них и му-
сульмане; говорят по-армянски.259 
3.  Тумбульцы - или армяне-дервиши, получили из-
вестность по топониму Тумбул, Малая Азия; говорят по-
армянски. Живут подаянием: под личиной дервишей об-
ходят священные для мусульман города Мекка, Медина, 
Кербела, где, переодевшись в «правоверных странников», 
просят милостыню и «молятся» Пророку Мухаммаду. 
Следующим пунктом их путешествия является Иеруса-
лим, где тумбульцы переодеваются в «православных мо-
нахов» и также просят подаяние. 
                                                 
257 Шпажников Г.А.Указ.раб., с. 266. 
258 Шпажников Г.А. Указ.раб., с. 266. 
259 Величко В.Л. Указ.раб., с. 65-66, с отсылкой на статью «Армяне 
из цыган» в армянском журнале «Мурч» за 1897 год. 
Кавказ и армяне 
 
137 
 
4. Донские армяне - иначе новонахичеванцы, они пере-
селились в XVIII веке из Крыма в область Великого войска 
Донского (ныне Ростовская область); сохранили язык, веру 
и самосознание. 
5. Амшенские армяне - до сего дня проживают в Ма-
лой Азии, в изоляции от материнского этноса. Для них 
характерен амшенский диалект родного языка, который 
наиболее отклонился от литературной нормы. 
6.  Эдессийцы - так прозваны по селу Эдессия, Курс-
кого района Ставропольского края, где армяне появились 
в XVIII веке, скорее всего из Малой Азии, из района горо-
да Эдесса (ныне Шанлыурфа, Турция); самоназвание 
бизимдже ( тур. «говорящие по-нашему»); возможно, их 
тюркизация произошла, когда они проживали в Азербай-
джане, или же были отюречены до своего переселения в 
эту страну; они – григориане, и им присуще так назы-
ваемый тюркский этнолект. 
7.  Армяне-католики - говорят на западно-армянском 
варианте родного языка, но в Грузии пользуются в обихо-
де грузинским и турецким. Они появились во время кре-
стовых походов западно-европейского рыцарства на мусу-
льманский Восток в XI-XII веках. Влияние католицизма на 
армян этой зоны возросло на рубеже XIX-XX веков, тогда в 
Тифлисе имелось 35 армяно-католических храмов. До сего 
дня районом их компактного проживания остаётся  край 
Самцхе-Джавахети, Грузия. Армяне-католики есть и в 
Иране, где они поддерживают «братские и сердечные от-
ношения» как с местной армяно-григорианской церко-
вью,  так и  вообще с армянами и их организациями. 260 
                                                 
260 13 апреля 2011 - 20:59 AMT  15:59 GMT. PanARMENIAN.Net  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  138  
 
8. Армяне-греки - приверженцы православия греко-
халкидонитского толка, то есть они являются диофизита-
ми, в отличие от армян-монофизитов. Говорят на родном 
и грузинском языках. 
9.  Армяне-черкесогаи - самоназвание эрмелы. В этно-
графической литературе известны как черкесогаи или го-
рские армяне. Проживают на Северном Кавказе среди му-
сульманского населения, потому утратили традиционную 
культуру и родной язык, заимствовали местные обычаи и 
языковые диалекты адыгов, но знают и русский. Черкесо-
гаи остались григорианами. Тем не менее, они не всегда 
однозначно могут определить свою этническую идентич-
ность: одни считают себя черкесогаями, другие – черкеса-
ми, третьи - армянами. Возможно, по этим причинам со-
седи именуют их по-разному: черкесогаи, армяне, черкесы, 
черкесские армяне. В начале ХХ века на Северном Кавказе 
были отмечены не только армяне-черкесогаи, но и армя-
не, говорившие на адыгейском языке (то есть на языке 
кавказской семьи).261 Ещё в конце XIX века в этом же суб-
регионе, конкретно в Армавире, были известны армяне, 
жившие среди горцев-шапсугов и усвоившие их нравы, 
обычаи и говорящие по-шапсугски (то есть на языке кав-
казской семьи).262  
10.  Армяне-зоки - принадлежат к общеармянскому 
культурному массиву, тем не менее, их считают «армя-
нами еврейского происхождения», что даёт основание вы-
делить зоков в стагматизированную группу. Их язык, нап-
                                                 
261 Народы Кавказа. Том 1. М., 1960, с . 21; История народов 
Северного Кавказа, с. 373. 
262 Чурсин Г.Ф. Кавказский край. ЭС, том 26. СПб., 1896. 
Кавказ и армяне 
 
139 
 
ример, на Северном Кавказе, несколько отличается от 
общепринятого армянского. 
11. Ираноязычные армяне - неверно считаются частью 
татов-мусульман, говорящих на одном из языков иран-
ской семьи. Дисперсно проживают в Иране, говорят на 
родном и персидском языках. 
Существование до сих пор 11 субэтнических групп 
армян даёт основание полагать, что их появление связано 
с многовековым историко-политическим прошлым армя-
нского этноса, когда бывали периоды, способствовавшие 
процессу этно-дифференциации. Во-первых, неоднократ-
ная утрата собственной государственности. Во-вторых, как 
следствие этого, миграции и проживание в Спюрке. В-
третьих, обитание армян в государствах с иными мента-
льностью и самоиденфикацией, религиозной, языковой и 
этнической составляющими.  
Стоит напомнить ещё одно обстоятельство, также 
подтверждающее тезис, что армяне – «разные народы». 
Армянская ономастика категорически свидетельствует, 
что наиболее распространённые фамилии армян – мусу-
льманского корня: персидского, арабского, тюркского, в 
том числе азербайджанского, о чём рассказано выше. 
Не в этом ли обилии субэтнических групп армян и 
35 «армений» кроется парадокс, который арменисты ква-
лифициируют как «разные народы». Ибо сегодня армяне 
диаспоры и Республики Армения отличают себя друг от 
друга. Вот почему писатель и языковед Ерванд Азатян зак-
лючает: «По моему мнению, мы разные народы. Арме-
ния – кавказская страна. Диаспора своими константино-
польскими корнями и различными воздействиями – сове-
ршенно другой мир. Независимо от нас, сформировались 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  140  
 
две разные нации. Кровью схожие, языком почти схожие, 
однако мировоззрением – почти антиподы».263 
Поэтому взаимоотношения армян Республики Ар-
мения и армянской диаспоры переживают кризис. Мно-
гие столетия «разлуки» способствовали появлению между 
ними синдрома почти «китайской стены». Подобная ситу-
ация напоминает проблемы Германии, объединённой в 
1989 году. После того как прошла эйфория от разрушения 
Берлинской стены и воссоединения, как «весси», так и 
«осси», то есть западные и восточные немцы, начали 
постигать, и ещё до сих пор постигают, что такое «сов-
ковый менталитет» и какими «разными народами» он 
способен сделать представителей одного и того же этноса.  
А ведь у армян схожая ситуация существует не одно 
столетие. Вот почему «денежные мешки» армянской диас-
поры, обуреваемые, якобы, «национальными» чувствами, 
могут широким жестом оказать своим соотечественникам 
в Республике Армения, в том числе в НКР, «гуманитар-
ную помощь». Но инвестиции будут вкладывать туда, где 
можно получить отдачу, ибо родственные чувства хоро-
ши, но они не приносят дивидендов. Потому и рассужде-
ния писателя и языковеда Ерванда Азатяна об армянах 
как о «разных народах» далеко не беспочвенны. 
         Поэтому, когда армянам, происходящим из 
разных краёв, удаётся собраться вместе, вступает в силу 
закон «притяжения-отталкивания». Вот одна из причин 
того, почему они не могут «усидеть» на одном месте и 
«ужиться» друг с другом. Однако, не исключено, что 
«влечение к перемене мест» вызвано целым «букетом» 
                                                 
263 www.armenia.ru/ 
Кавказ и армяне 
 
141 
 
факторов, в том числе политическими, социальными, 
военными, экономическими, религиозными, территориа-
льными, культурными и идеологическими. Естественно, 
что, если в диаспоральном рассеянии армянам и удава-
лось сохранить свою изначальную общность, тем не ме-
нее, она не могла создать и не создала единого мента-
литета, а порой и самоидентификации. Не потому ли ар-
мяне, впервые встретившиеся где-либо, задают друг другу 
один и тот же сакраментальный вопрос: «hайес? тюркес?», 
то есть «ты – армянин или турок?» Это вполне понятно и 
закономерно: спрашивают именно, не турок ли он, ибо, 
исторически, в Передней Азии большинство армян 
проживали в Османской империи. Вместе с тем, сущест-
вуя столетиями в разных странах с различными куль-
турно-историческими, этническими, политическими, со-
циальными, языковыми и бытовыми реалиями, армяне, 
volens-nolens, подпадали под их влияние.  
Таким образом, дефиниция «разные народы» при-
менительно к армянам имеет многовековую историю и 
традицию, что подмечено самими арменистами, которые 
пишут и говорят о трениях как между армянскими общи-
нами из разных стран, так и внутри каждой армянской 
общины. Так, в связи с «залповой миграцией» армян на 
исходе ХХ века с Южного Кавказа на Северный Кавказ 
здесь,  «В результате ускоренного пополнения, возникло 
напряжение внутри армянской диаспоры между пре-
дставителями “старых” и “новых” слоёв, а также между 
представителями разных регионов исхода. Такие явления 
наблюдаются на Ставрополье – в Будённовске, Пяти-
горске, Кисловодске, Георгиевске, населённых пунктах 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  142  
 
Курского и Предгорного районов».264 Значит, действии-
тельно, то, о чем писал ещё в XVII веке армянский путе-
шественник Симеон Лехаци, до сих пор у армян осталось 
неизменным: неприязнь друг к другу.265 В конце XIX века 
другой армянин - А.Е.Хан-Агов – писал: «Армяне-пересе-
ленцы из Персии во многом отличаются от коренных 
армян-карабагцев как по языку, так и по костюмам. Наре-
чие персидских армян не вполне понятно для армян-ту-
земцев».266  
Из иаких высказываний можно заключить, что столь 
неоднородный этнос не мог быть автохтоном в Карабахе, 
как вообще в Азербайджане, да и на Южном Кавказе. В 
Зангезур, составляющий часть Карабаха, а также в другие 
зоны Азербайджана, армяне заселялись из разных стран и 
в различное время. Их «рандеву» на Южном Кавказе сви-
детельствовало, что они до того даже не подозревали о 
существовании друг друга, да и говорили на разных наре-
чиях. Поэтому для характеристики армян подходит, как 
норма этно-миграционного поведения, латинская погово-
рка «Ubi bene – ibi patria!» («Где хорошо, там родина!»).  
     В связи с этим приведём мнение армянского историка 
Аслана Геворга, который почти 100 лет назад отметил: «У 
армян не было государственности. Они не связаны чувст-
                                                 
264 Аствацатурова М.А. Указраб. 
265 Симеон Лехаци, с.145. 
266 Хан-Агов А.Е. Экономический быт государственных крестьян 
Джеватского уезда Елисаветпольской губернии. МИЭБГКЗК, 
том VI, Тифлис, 1887, с. 339. Под «коренными армянами-
карабагцами» имеются ввиду албаны-христиане, оказавшиеся по-
сле 1836 года в лоне Эчмиадзина. 
Кавказ и армяне 
 
143 
 
вом родины и не связаны политическими узами. Армян-
ский патриотизм связан только с местом проживания».267 
Ему вторят современные армяне. Так, по словам Г.Мар-
косяна-Каспера, «Армения всегда была тесна армянам, 
потому они всегда стремились в другие государства от 
плохой жизни и в поисках хорошей жизни».268 Поэтому 
не случайно, что С.С.Мамулов заметил: «У армян или нет 
родины, или их слишком много».269  
       Вышеприведённые мнения, как нельзя лучше, характе-
ризуют один из наиболее «болезненных» (если не самый 
болезненный) и проблематичных сюжетов арменистики -
поиски «родины армянского народа». Ибо, как отмечают 
арменисты, «Одна из важных тем арменистики – 
переселение армян с родной земли».270 Однако, где она – 
эта самая «родная земля» - арменисты для каждого кон-
кретного случая и исторического периода называют одну 
из 35 «армений». Не имея возможности отдать прио-
ритет, то есть пальму первенства, какой-либо одной из 
них, арменисты нашли выход в мифологеме «Великая Ар-
мения от моря до моря», под которой «скопом» подразу-
мевают все «армении». Поэтому не вполне ясен и понятен 
повторяемый армянами, как рефрен, слоган «Армения, 
Армения! Наша родина, наша земля!» Ибо невольно нап-
рашивается вопрос: какую конкретную «армению» имеют 
в виду, скажем, не просто рядовые армяне, а выдающиеся 
представители армянства. Например, «отец армянской 
                                                 
267 Аслан Геворг. Армения и армяне. Стамбул, 1914.// noev-
kovcheg.ru/mag/2010-04/2003.ht/ 
268 Цит.по: Мамулов С.С. Указраб. Книга шестая. М., 2009, с. 35. 
269 Мамулов С.С. Указ.раб. Книга шестая, с. 43. 
270 Арутюнова-Фиданян В.А. Указ.раб., с. 68. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  144  
 
истории» Мовсэс Хоренаци, поэт Аветик Исаакян, худож-
ник Мартирос Сарьян, писатель Уильям Сароян.  
      Поэтому с полным основанием можно сказать, что фи-
зико-географическая дефиниция «Армения», примени-
тельно к Кавказу является ноу-хау арменистов. Она появи-
лась лишь в ХХ столетии. Эта новация понадобилась для 
того, чтобы «застолбить» очередную «родину» армян, те-
перь уже на азербайджанской земле. Вот почему о какой-
то «армении» на Южном Кавказе вплоть до ХХ столетия 
говорить не приходится. Поэтому «Вечную боль армянс-
кой истории составляет тот факт, что в течение значитель-
ной части средневекового периода и в последующую эпо-
ху, вплоть до 1918 года, у армян практически не было сво-
его независимого государства».271  
       Если же армяне, воистину, патриоты «своей родины», 
то почему, имея сейчас, уже в пятый раз созданное соб-
ственное государство – Республику Армения, - они в боль-
шинстве своём по-прежнему предпочитают жить в диас-
поре? То есть в рассеянии по различным городам и весям, 
в иноэтничных, иноязычных, иноконфессиональных реа-
лиях. И поэтому по сей день не являются монолитным эт-
носом, исповедующим единую религию, говорящим на 
одном языке, имеющим общую историю и этническую 
территорию, а также материальную и духовную культуру. 
 
 
                                                 
271 Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и по-
литика в Закавказье. М., 2003, с. 98. 
Кавказ и армяне 
 
145 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  146  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
 
 
КАК ХАРАКТЕРИЗУЮТ  
АРМЯН В РОССИИ  
И НА ЗАПАДЕ 
 
Кавказ и армяне 
 
147 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  148  
 
2.1. В РОССИИ ОБ АРМЯНАХ 
Первые достоверные сведения о появлении армян в 
российских пределах относятся к XIII веку. В связи с этим 
один из выдающихся русских историков С.М.Соловьев 
(1853-1900 годы) счёл нужным отметить, что князь Гали-
цкий и Волынский Даниил (1211-1264 годы) населил свои 
города иноземцами, в том числе армянами, «что не могло 
не иметь влияния на будущую судьбу страны».272  
Русский кавказовед С.Н.Глинка писал в первой трети 
XIX века: «Пронырливое наушничество, умеющее напа-
дать на каждое движение сердца человеческого, запустило 
жало своё и в души некоторых благонамеренных армян… 
Относительно переселения армян нужным считается при-
совокупить: между армянами-подданными турецкими и 
армянами-подданными персидскими, как известно из ра-
зных источников, существует ощутительная разница».273 
Касаясь прошлого армян, русский кавказовед XIX века 
И.И.Шопен отметил: «армяне суть пришельцы. Это – коле-
но фригийцев и ионийцев, перешедшее в северные доли-
ны Анатолийских гор».274  
В последней четверти XIX века русский генерал и ка-
вказовед Р.А.Фадеев писал: «Армянское племя не воинст-
венное, а торговое (или правильнее - умеющее добывать 
деньги всякими путями) и изворотливое, а потому число 
                                                 
272 Соловьев С.М. История России с древнейших времен. Сочи-
нения. Книга II, тома III-IV. М., 1988, с. 183, 514-515, 571, 617. 
273 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. М., 1831, с. 52, 140-141.  
274 Шопен И.И. Новые заметки на древнюю историю Кавказа и 
его обитателей. СПб., 1896, с. 26. 
Кавказ и армяне 
 
149 
 
богатых армян постоянно растёт, захватывает выгодные 
дела и влияет своими деньгами на администрацию [Кав-
каза]… Армяне считают себя многочисленным народом, а 
некоторым из них это даёт даже повод к мечтаниям о по-
литической самобытности. Я видел (не теперь, а прежде) 
карту будущего армянского царства, напечатанную в Кон-
стантинополе на фуляровых платках, включавшую в себя 
Астрахань и Крым. Понятно, что эти армянские мечта-
ния, даже в самом скромном размере, не что иное, как 
бред; нет местности в свете, где армянское население сос-
тавляло бы более трети и могло бы, при своей невоин-
ственности, повелевать 2/3 мусульман иначе, как опираясь 
на русские штыки».275  
В связи с разнородностью армян и с нынешней Ка-
рабахской ситуацией напомним мнение русского гене-
рала Н.Дубровина, который в последней четверти XIX века 
писал: «Находясь в подданстве различных государств и 
разбросанное, можно сказать, по всему земному шару, 
армянское племя, подвергаясь вследствие того различ-
ному климату, образу жизни и занятий, утратило свою 
общую типичность».276 Тогда же русский кавказовед С.П. 
Зелинский заметил: «Главную разницу между армянами 
разных местностей Зангезура [западная часть Карабаха] 
составляют наречия, на которых они говорят. Здесь чуть 
ли не столько наречий, сколько округов или отдельных се-
лений».277  
                                                 
275 Фадеев Р.А. Кавказская война. М., 2003, с. 296-297. 
276 Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кав-
казе. Том I, книга 2, СПб., 1871, с. 406. 
277 Зелинский С.П. Экономический быт государственных крес-
тьян в Зангезурском уезде Елисаветпольской губернии. 
МИЭБГКЗК, том IV, Тифлис, 1886, с. 10. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  150  
 
По наблюдениям дипломата и одного из выдаю-
щихся представителей «золотого века» русской литера-
туры А.С.Грибоедова (1795-1829 годы), сделавшего много 
полезного для армян-переселенцев из Иранского государ-
ства на Южный Кавказ, они оказались «гораздо полезнее 
наших грузинских армян, вообще торгашей, не принося-
щих никакой пользы казне; а перешедшие из Персии бо-
льшею частью – ремесленники и хлебопашцы».278  
Русский кавказовед В.Л.Величко заметил в начале XX 
века: «Aрмяне, народ неизвестного происхождения, с не-
сомненно значительной примесью еврейской, сиро-хал-
дейской и цыганской крови… Далеко не все, причисляющие 
себя к армянам, принадлежат к коренному армянскому пле-
мени. Армянский журнал “Мурч”, говоря о значительной 
способности армян к ассимилированию других народ-
ностей, указывал в конце 90-х годов [XIX века] на налич-
ность среди армян довольно большого процента ассими-
лированных цыган… Армяне-католики, люди одной расы с 
армянами-григорианами, неизменно выше последних: 
умнее, нравственнее, меньше нелюбимы соседями... Весь-
ма интересно отметить, как отразилось сооружение Закав-
казской железной дороги на положении отдельных мест-
ностей и племён. Выиграли от неё исключительно армяне, 
экономически захватившие в свои руки Баку и Тифлис… 
Армянские промышленные фирмы и банки заняли гос-
подствующую позицию в Поти и Батуме – черноморских 
конечных пунктах дороги, оказавшейся, таким образом, 
целиком в их руках… Армяне, как элемент, более чужой 
                                                 
278 . Грибоедов А.С. Записка о переселении армян из Персии в 
наши области. Сочинения в двух томах. Том 2. М., 1971, с. 341. 
Кавказ и армяне 
 
151 
 
для нас и, в лице своей наступательной буржуазии, враж-
дебный вceм народностям Кавказа… Армянские мецена-
ты из нефтепромышленников усиленно заботятся о созда-
нии совсем особенной истории Армении, о возвеличении 
этого маленького народа и его героев, начиная с случай-
ных генералов, достойных уважения, и кончая неслучай-
ными контрабандистами всякого рода, достойными… ува-
жения, но с другой стороны… У армян - историческая нес-
пособность к мало-мальски устойчивой государственнос-
ти, и постепенное исчезновение сколько-нибудь авторите-
тной родовой аристократии, и давнишний переход к под-
польной политике теократического строя, и резкие приз-
наки коллективизма в пользовании поливными землями, 
доселе наблюдаемые в крестьянской среде (ампачарек-
ство), и значительная расовая склонность к торговле, рос-
товщичеству и вообще ненасытному стяжению. Заносчи-
вость и жестокость по отношению к слабейшим и рабское 
низкопоклонство перед сильными, наконец, удивитель-
ная, феноменальная способность к рекламе и ненасытное 
тщеславие… Об армянах издревле сложилось плохое мне-
ние, - и это, само собой разумеется, не лишено основания, 
так как иначе оно не могло бы возникнуть у целых наро-
дов и притом в разные времена… Они не упускают случая 
выдвигать свои исторические “заслуги” и теперешние до-
стоинства паразитическим способом, т.е. попутно набра-
сывая тень на соседние с ними народности, у которых бы-
ла история более ясная, несомненная и достойная… 
Весьма интересен также вопрос о закавказской Албании, 
или по-армянски, Агвании. Эта страна в состав которой 
входили и нынешняя Елисаветпольская губерния, и части 
Тифлисской и Дагестана, была населена народами не ар-
мянского происхождения… До начала XIX века сущест-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  152  
 
вовал отдельный агванский или гандзасарский католикос, 
соперничавший с эчмиадзинским и по временам совер-
шенно независимый от последнего… Армянские исто-
рики претендуют на точность сведений, относящихся име-
нно к сказанному периоду… Если бы кроме слова “измы-
шление” понадобилось начертать на скрижалях армянс-
кой истории слово, которое бы точно охарактеризовало 
факты правдоподобные, то нельзя было бы избегнуть сло-
ва “измена”… Утратив государственность, армяне упро-
чили особый тип подпольного государства, отвечавшего 
их семитическим инстинктам, а именно теократию, в ко-
торой политические и материальные интересы имеют 
особо важное значение, в ущерб религиозным… Переход 
к теократии был, несомненно, актом практически муд-
рым, так как именно теократия сохранила самобытность 
армянской расы и проявила необычайную способность 
возрождения этой самобытности там, где эта последняя, 
казалось, уже уснула навеки…  Армянство держало за па-
зухой камень обособления, и этот камень рос, сперва неза-
метно, а за вторую половину XIX века – с наглядной, голо-
вокружительной быстротой…  Сквозь всю дальнейшую 
историю армян, полную унижения перед крупными и 
мелкими иноверными властителями, проходит еле замет-
ной струйкой и никогда не иссякает надежда на возрож-
дение армянского народа и государства... Весьма характе-
рно, что эта надежда разрастается по мере территориаль-
ного роста России, по мере приближения её победного 
стяга к Передней Азии». 279 
                                                 
279 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопро-
сы. СПб., 1904, с. 26-28, 63-153, 68, 74-77, 84, 126. 
Кавказ и армяне 
 
153 
 
В.Л.Величко дал также развёрнутую и критическую 
характеристику общенациональному армянскому лидеру  
- «церкви+партии+диаспоре», - который, в многовековое 
отсутствие армянской государственности, был руководи-
телем армян. Этому «триумвирату» в его труде посвяще-
ны несколько разделов: «Армяне», «Историческое прош-
лое», «Переход к теократии и монофизитство», «Племен-
ная обособленность и экономическое владычество», «Пра-
вда о турецких зверствах», «Политическая роль церкви и 
армянская программа», «Народная масса», «Реформа уп-
равления имуществами армяно-грегорианской церкви и 
армянские бесчинства».280  
Прокурор Эчмиадзинского синода А.Френкель, сооб-
щал в 1907 году св.Синоду РПЦ: «До XVII столетия, когда 
началось поступательное движение России на Ближний 
мусульманский Восток, подавляющая масса армян, разде-
лённых между Турцией и Персией, ничем не реагировала 
против мусульманского владычества, так как жилось ар-
мянам отнюдь не хуже, нежели другим подданным сул-
тана и шаха».281 А.Френкель также докладывал РПЦ, что 
армяне, подыгрывая России, выставляют себя такими же 
«православными», как и русские. Однако в 1891 году, во 
время судебного процесса над армянским священником 
Тер-Воскаковым, выяснилось, что все это неправда, так как 
богослужение всегда совершалось согласно выработано-
му эчмиадзинским престолом армяно-григорианскому 
церковному чину, а не православному, как в РПЦ.282 
                                                 
280 Величко В.Л. Указ.раб., с. 63-153.  
281 Справка прокурора Эчмиадзинского синода А.Френкеля, пре-
дставленная в 1907 году св.Синоду. ИАН Азерб.ССР, СИФП, 1989, 
№ 2, с. 146. 
282 Справка прокурора, с. 145. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  154  
 
Русский кавказовед Н.Н.Шавров отметил в начале ХХ 
века: «Не подлежит ни малейшему сомнению, что, если 
Мугань будет распродана русским переселенцам, то через 
несколько лет, к величайшему изумлению официального 
автора этой мысли, она окажется заселённой туземным 
элементом и преимущественно армянами… Такой пере-
ход собственности из рук русских в руки туземцев будет 
чрезвычайно облегчён тем отношением и способом возде-
йствия, которые применяются к русским довольно безна-
казанно: уничтожают их имущество, угоняют скот, угро-
жают или покушаются на убийство, насилуют женщин и 
т.д., и, в конце концов, выживают намеченное лицо».283  
Русский профессор А.С.Будилович тогда же обратил 
внимание на разлагающую роль армян на Кавказе, кото-
рые требовали признать как их гражданские, так и нацио-
нальные права: «Хотя число их не превышает 1.5 милли-
она и, следовательно, значительно уступает русскому (3.5 
миллиона) и татарскому (азербайджанскому, 2 миллио-
на), тем не менее, благодаря своей хитрости, богатству и 
влиянию на русских администраторов Кавказа, армянам 
удалось в последние годы залить кровью всё Закавка-
зье».284 Автор приведённого пассажа считал, что армян-
ские мятежи преследовали целью восстановить некогда 
существовавшую в Малой Азии «Великую Армению», но 
теперь уже на Кавказе. Поэтому закономерно мнение 
                                                 
283 Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: пред-
стоящая распродажа Мугани инородцам. СПб., 1911, с. 71. 
284 Будилович А.С. Может ли Россия отдать инородцам свои ок-
раины? СПб., 1907, с. 25. Татарами на Кавказе, согласно россий-
ской этнической номенклатуре, называли азербайджанцев. 
Кавказ и армяне 
 
155 
 
А.С.Будиловича о том, что в царствование российского 
императора Александра II (1855-1881 годы) в этом регионе 
имело место усиление армянской стихии, как разрушите-
льного фактора.285  
В серии статей об Армении и армянах, опублико-
ванных в начале ХХ века в российской «Большой энцикло-
педии», говорится: Армения «только в древности времен-
но находилась под властью собственных царей, затем по-
теряла политическую самостоятельность».286 Там же отме-
чено, что любимым занятием армян «является торговля, 
обусловившая, между прочим, вместе с политической ис-
торией страны, их значительное расселение по различ-
ным странам… Вне своей родины армяне преимуществе-
нно менялы, банкиры, негоцианты, разносчики, ремесле-
нники, носильщики. Везде образуют они отдельную замк-
нутую общину, сохраняя свои национальные особеннос-
ти».287  
Русский публицист начала ХХ века М.О.Меньшиков 
отметил: «Какому-нибудь армянину достаточно правдами 
или неправдами окончить русскую гимназию и высшую 
школу, и он получает все права государственной службы, 
он вносит свою инородческую, до сих пор враждебную Ро-
ссии, стихию в самый состав нашего правящего класса…   
Армяне постепенно делаются хозяевами Закавказья, зах-
ватывая землю, капиталы, промыслы, торговлю и почти 
командующее влияние на местную администрацию. Ког-
да мирное завоевание Кавказа армянами будет заверше-
но, согласитесь, что это значительно продвинет армянс-
                                                 
285 Будилович А.С. Указ.раб., с. 54. 
286 БЭ. Под редакцией С.Н.Южакова, том 2. СПб., 1903, с. 71-75. 
287 БЭ, с. 79-82. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  156  
 
ких патриотов к их окончательной цели…, а цель эта - всё 
та же: создание ”Великой Армении” на Кавказе».288 Он же 
заметил, что, в случае необходимости и для достижения 
собственных целей, армяне активизируют своё национа-
льное движение, вплоть «до открытого террористического 
бунта» и цитировал наместника Кавказа графа И.И.Воро-
нцова-Дашкова, который писал о вспышке националисти-
ческого движения среди русских армян, сопровождавшев-
мся террористическими актами против представителей 
власти.289  
Русский философ князь Н.С.Трубецкой заметил в 
1925 году: «Ставка на армян была бы ошибкой. Сильные 
экономически, сосредоточивая в своих руках руководство 
всей экономической жизнью Закавказья, они в то же вре-
мя обладают всеми чертами народа-паразита и раба и по-
льзуются всеобщей антипатией, доходящей до ненависти 
у своих соседей».290 
Русский генерал А.И.Деникин, находясь в эмигра-
ции, писал в 1925 году: перед поездкой на Парижскую 
мирную конференцию по итогам Первой мировой войны 
«Правящая [в армянской Араратской Республике] партия 
дашнакцаканов разделила свои голоса: часть стояла за ав-
тономию или федерацию обеих Армений (Турецкой и 
Российской) с Россией; другая требовала “Великой и неза-
висимой Армении” с Киликией и выходами к Чёрному и 
Средиземному морям… Цель независимости – стремле-
                                                 
288 Меньшиков М.О. Национальная империя. М., 2004, с. 204, 465. 
289 Меньшиков М.О. Указ.раб., с. 462. 
290 Трубецкой Н.С. О народах Кавказа. Журнал «IRS-Наследие», 
М., 2003, № 7, с. 22. 
Кавказ и армяне 
 
157 
 
ние собрать весь армянский народ, чтобы уберечь его от 
рассеяния по всему свету, подобно евреям. Для этого нуж-
на площадь, освобождённая от мусульман, и нужен пок-
ровитель, который защитил бы и поднял экономически 
будущую Армению. Россия, как страна людей, равно от-
носящихся ко всем нациям, не позволит армянам высе-
лить татар [азербайджанцев]. Что же касается экономиче-
ской помощи, то она может быть оказана Россией только 
через 15 лет». 291  
О том, что прародина армян находится за предела-
ми Кавказа, и даже вне Малой Азии, пишет в ХХ веке 
выдающийся русский учёный-востоковед, доктор истори-
ческих наук, профессор И.М.Дьяконов. По его мнению, на 
основе лингвистического анализа древнеармянского языка 
«выявляется, прежде всего, что он является индоевропей-
ским. Тем самым снимается вопрос о возможной урарти-
йской двуприродности древне-армянского языка, предок 
древне-армянского языка, протоармянский язык, мог 
быть только индоевропейским, не родственным ни хурри-
то-урартским языкам, ни хаттскому, ни современным кав-
казским языкам, ни семитским… Поскольку древнеармян-
ский язык не родственен языкам автохтонов Армянского 
нагорья - хурритов, урартов, ясно, что он занесён сюда из-
вне… Древне-армянский язык является фригийским, да-
тируемый в Азии в ХII веке до н.э... До скифского вторже-
ния армяне составляли часть фригийцев, а в связи со ски-
фским вторжением отселились и продвинулись на вос-
ток,...на Армянское нагорье до VIII века до н.э.»292 
                                                 
291 Деникин А.И. Очерки русской смуты. Том 4. Берлин, 1925, с. 
173-174.  
292 Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Ереван, 1968, 
с. 202-203, 208. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  158  
 
Арменист С.С.Мамулов приводит знаменательные 
высказывания ряда русских современников.293 Выдающий-
ся писатель В.Гроссман говорит: «Армяне – это народ-сто-
ик и народ-путешественник»; А.Волков: «У армян давно 
нет отечества; их не привязывает ни родная сторона, ни 
дом, ни далёкий путь, ни другой климат, ни народ негос-
теприимный; они едут и селятся везде»; М.Нейман: 
«Армяне с глубокой неприязнью относятся к своим же 
землякам, особенно если они не из их краёв – к примеру, 
карабахец терпеть не может зока, а зок, в свою очередь, не 
выносит тифлисца и прочее. Армяне – космополиты по 
натуре. Они приспосабливаются к любому климату и к 
любому правительству». 
В начале XXI века российский философ, доктор фи-
лологических наук, культуролог, литературовед и эсте-
тик,  учёный-этнолог, профессор Г.Д.Гачев отметил: «Чувс-
тво греха своего, наверное, не ночевало в армянах никогда. 
Напртив, извека живут с чувством, что все другие народы 
перед ними грешны (персы, римляне, турки, русские), а 
им остаётся лишь изворачиваться и обманывать. Что об-
ман - плохо, это для них трансцендентно, неисповедимо. 
Напротив, это, скорее, - национальная добродетель. Но 
добро выработали они в себе, живя в порах других на-
родов, их беззастенчиво надувая. А когда собрались все та-
кие вместе и теперь уж надо надувать друг друга, своих… - 
тут комедия выходит… Трудно армянам жить друг с дру-
                                                 
293 Мамулов С.С. Удивительный народ из страны чудес (Армения 
и армяне – уникальный феномен цивилизованного мира). Книга 
четвёртая. М., 2005, с. 20, 21, 24; Книга пятая. М., 2007, с. 18, 20, 21, 
26. 
Кавказ и армяне 
 
159 
 
гом. Легче – среди других народов... Как тут обманешь, 
когда все хитры? А среди других безболезненно прою-
лишь». 294  
Современные русские политологи В.А.Торчинов и 
А.М.Леонтюк дают развёрнутую характеристику армянс-
ким политическим, государственным и военным деяте-
лям, входившим в близкое окружение И.Сталина и прос-
лавившимся неблаговидными акциями.295 Среди них - 
В.Г.Деканозов, друг Берии и доверенное лицо И.Сталина, 
высокопоставленный сотруд-ник НКВД СССР; братья 
Кобуловы – генералы, сотрудники ГПУ-НКВД СССР, ре-
зиденты советской раз-ведки в Берлине; В.Н.Меркулов – 
генерал армии, глава МГБ СССР, «мозг Берии»; С.А.Тер-
Петросян, партийная кличка Камо, – соратник И.Сталина 
по «революционной» борьбе на Кавказе. По личному за-
данию В.Ленина, закупал оружие в Европе. Участвовал в 
нашумевшем ограблении Тифлисского отделения Россий-
ского государственного банка; С.Шаумян – соратник  
И.Сталина, глава советской власти в Баку, организатор и 
исполнитель геноцида азербайджанцев 31 марта 1918 го-
да; А.Микоян – участник геноцида азербайджанцев 31 
марта 1918 года, впоследствии – главный «расстановщик» 
в СССР на постах по вертикали и горизонтали армян, ко-
торые и сегодня на различных должностях в Российской 
Федерации. 
Российский политолог С.В.Лурье считает, что «Наи-
более характерная особенность политического сознания 
                                                 
294 Гачев Г.Д. Национальные образы мира: Кавказ. Интеллек-
туальные путешествия из России в Грузию, Азербайджан и в Ар-
мению. М., 2002, с. 377-378, 399. 
295 Торчинов В.А., Леонтюк А.М. Вокруг Сталина. Историко-био-
графический справочник. СПб., 2000, многие стр. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  160  
 
армян состоит в отличающем армян от других народов 
постоянном анализе всех внешних факторов своего сущес-
твования и создания на их основе словно бы своей геогра-
фической карты. Современная политическая мифология 
вписала в себя исторический опыт Армении последнего 
столетия, то есть периода постоянных для этого региона 
геополитических катаклизмов, выливавшихся для армян в 
колоссальные исторические трагедии. Поэтому армянс-
кий способ политологического мышления весь максима-
льно геополитичен. Каждый опыт внешних контактов ре-
флексировался, интерпретировался и включался в общую 
мифологему. Поэтому политическое мировоззрение ар-
мян – это своеобразная геополитическая картина мира».296 
У того же автора читаем: «Есть явление, которое может 
быть названо”политической мифологией”. Речь идёт о ле-
генде об истории народа, которая была выдумана соз-
нательно, имеет конкретных авторов,... и которая предоп-
ределяет отношение народа к современности, прежде все-
го – к политической сфере. У армян такая легенда сложи-
лась к концу XIX века. Авторы её – писатели и публицис-
ты Григор Арцруни, Раффи, Лео, Мкртич Хримян, кото-
рые активно занимались пропагандой армянской исто-
рии, делая акцент на героической её стороне… эти лица 
весьма прославились как в армянской истории, так и воо-
бще в армянстве: они дали истории как символу конкрет-
ное наполнение, впрочем, достаточно мифологическое, 
поскольку, если судить по творениям этих писателей, ис-
                                                 
296 Лурье С.В. Армянская политическая мифология и её влияние 
на формирование внешней политики Армении и Нагорного Ка-
рабаха. // http:// etnopsyhology.narod.ru/ 
Кавказ и армяне 
 
161 
 
тория армян предстаёт как сплошная героика, нечто по-
хожее на цикл рыцарских легенд, очень красивых».297 
 
2.2. ОБ АРМЯНАХ ИЗ РОССИЙСКИХ  
       ГОСУДАРСТВЕННЫХ АРХИВОВ 
В них содержатся материалы, раскрывающие истин-
ную суть османских армян.298 В одном из документов гово-
рится «В силу исторически сложившихся условий армяне 
расселялись по белу свету. От этого родиной армянина 
сделалась та страна, где с большей себе выгодой и безопа-
сностью может он употребить изворотливый свой ум для 
прибыли... Они овладели торговлей Тифлиса и всего За-
кавказья... Они переводчики, докладчики, факторы; сло-
вом, где есть возможность получить прибыль, там непре-
менно находятся армяне. Корысть - первый движитель 
всех их помышлений и поступков». 
В другом документе рассказано о противоправных 
действиях армянских «добровольцев» на Кавказском фро-
нте в Первую мировую войну, причём даже против прию-
тившей их Российской империи. Так, они стреляли в рус-
ских солдат, не пропускавших их с награбленным добром. 
В расположении русских войск эти «добровольцы» зани-
мались мародёрством. Поэтому командующий Кавказс-
кой армией признал нежелательным допуск армян в Рос-
сию, так как, «принадлежа к партии “Дашнакцутюн”, они 
представляются людьми с весьма тёмным прошлым. К то-
му же, в боевом отношении они никакого значения не 
имеют. Напротив, уклоняясь от боя, армяне дезертируют, 
                                                 
297 Лурье С.В. Армянская политическая мифология; Его же. 
Историческая этнология. М., 2004, с.459. 
298 РГВИА, ф. 2100, оп. 1, д. 698, лл. 4-5, д. 982, лл. 3-5, 33, 34-35, д. 
2178, л. 1; оп. 2, д. 460, лл. 49-49об, д. 1094, л. 1. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  162  
 
для чего занимаются членовредительством и политикан-
ством, и растлевающе действуют на русскую армию… 
Армянские части быстро разлагались, чему способствова-
ла безнаказанность их массовых зверств над безоружным 
турецким населением, не исключая женщин и детей».  
Приведём несколько документов в подлиннике. 
 
«ДЕЛО ВРЕМЕННОЙ КАНЦЕЛЯРИИ 
Особых уголовных дел 
О Саркисе Акопове, Погосе Аветисянце и др. 
Началось 15 февраля 1898 г. 
Кончено 19 июня 1898 г. 
Секретно. 
Копия с донесения Товарища Эриванского Окруж-
ного Суда VI участка Его Превосходительству Господину 
Прокурору Тифлисской Судебной Палаты от 17 декабря 
1897 г. за № 28. 
«Доношу Вашему Превосходительству, что полице-
йский пристав м.Кагызмана от 23 октября 1897 года за № 
30 препроводил Помощнику Начальника Эриванского гу-
бернского жандармского управления Ротмистру Грекову 
протокол дознания следующего содержания: рядовой 154 
пехотного Дербентского полка Сергей Коваленко заявил 
своему ротному командиру, а затем и приставу, что, когда 
он работал на постройке церковного здания Дербентского 
полка, то он подружился с Амаяком Джанполадовым, ко-
торый просил его добыть штук 30 казённых ружей нового 
образца, на что он, Коваленко, возразил, что можно укра-
сть в роте, при этом, на спрос Коваленко, для чего нужны 
ружья, Амаяк Джанполадов объяснил, что они нужны для 
отправления в Турцию армянам. Коваленко заявил об 
Кавказ и армяне 
 
163 
 
этом ротному командиру Николаеву и приставу Замено-
пуло, последний, в указанной сакле Сергеем Коваленко, 
задержал трёх турецкоподданных армян: Парура Мкирт-
ичева Чалпашикянца, Саркиса Ованесова Акопова и По-
госа Крикорова Аветисянца, которые объяснили, что они 
турецкие армяне-эмигранты, прибыли в Кагызман на за-
работки. Чалпашикянц, Акопов и Аветисянц за неиме-
нием письменных видов и подозрение в политической 
неблагонадежности приставом Заменопуло были аресто-
ваны. 
20 ноября 1897 года за № 801.  
Начальник Эриванского губернского жандармского 
управления предписал Ротмистру Грекову приступить по 
настоящему делу к производству дознания, в порядке 1035 
ст.уст.угол.суд., ввиду выраженного Карсским Военным 
Губернатором мнения, что дело о задержании трёх турец-
коподданных армян, подговаривавших рядового Ковален-
ко украсть казённые ружья, может иметь непосредствен-
ную связь с армянским национальным политическим дви-
жениием и что подстрекательство армянами нижнего чи-
на на кражу ружей для передачи таковых в Турцию есть 
только известный приём содействия этому движению. 
Постановлением от 2 декабря привлечены в качестве 
обвиняемых Амаяк Джанполадов, Парур Чалпашикянц, 
Погос Аветисянц и Саркис Акопов по обвинению в прес-
туплении, предусмотренном 320 ст.Улож.о Нак., ввиду то-
го что они в октябре месяце 1897 года уговаривали нижне-
го чина Коваленко похитить казённые ружья нового обра-
зца и передать им за известную плату, говоря, что таковые 
им нужны для бунтующихся армян в Турции, каковое де-
яние их указывает на то, что они, состоя членами тайного 
армянского революционного сообщества, являются в то 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  164  
 
же время агентами в деле приобретения оружия для рево-
люциионных целей.  
Мера пресечения против Чалпашикянца, Акопова и 
Аветюисянца принята – содержание под стражею.  
Подписал Товарищ Прокурора Ржецкий. 
С подлинным верно: 
Секретарь при Прокуроре Тифлисской Судебной         
Палаты /подпись/».299 
 
«ДЕЛО ВРЕМЕННОЙ КАНЦЕЛЯРИИ 
Особых уголовных дел 
По заявлению крестьянина Крикора Маркарова Ко-
станова и турецкого подданного Манука Маркосова Сар-
кисянца 
Началось 13 апреля 1900 г. 
Кончено 29 апреля 1900 г. 
М.Ю. Прокурор Тифлисской Судебной палаты 
6 апреля 1900 г. № 195 
г. Тифлис 
Секретно. 
«Во Временную Канцелярию при Министерстве Юс-
тиций по производству особых уголовных дел. 
Полицейский пристав 2 части гор.Эривани 1 сего 
апреля за № 18 донёс Прокурору Эриванского Окружного 
Суда, что крестьянин сел. Вагаршапат, Эчмиадзинского 
уезда, Крикор Маркаров Костанов и турецкоподданный 
Манук Маркосов Саркисянц 1 апреля заявили ему, что 
ныне проживающий в селении Давалу, Эриванского уез-
да, турецкоподданный Степан Вартанов Бархударьянц 
                                                 
299 ГА РФ, ф. 124, оп. 7, д. 169, лл.  4, 4 об., 5, 5 об. 
Кавказ и армяне 
 
165 
 
вместе с проживающим в Эчмиадзинском монастыре арх-
имандритом Кореном занимаются закупкою оружия и 
боевых припасов для пересылки в Турцию участвующим 
в противоправительственном движении армянам, с кото-
рыми они ведут переписку; что их корреспонденцию мо-
жно найти у Корена; что последний дал недавно 300 руб-
лей Бархударьянцу для покупки оружия, причём в видах 
сокрытия этой преступной цели Бархударьянц выдал Ко-
рену долговое обязательство на означенную сумму; что из 
приобретённого ими оружия в мезонине над комнатою 
Корена имеется одна берданка, два казённых револьвера и 
патроны к ним; что Бархударьянц уже привлекался к делу 
о движении среди армян и содержался в Эриванской тю-
рьме и что протокол заявления означенных выше лиц 
препровождён им, приставом, к Начальнику Эриванского 
Губернского Жандармского Управления. 
Сообщая об этом Временной Канцелярии, присово-
купляю, что вместе с сим мною потребованы сведения о 
распоряжениях, последовавших по означенному сообще-
нию полицейского пристава, а также об обстоятельствах, 
обнаруженных по этому делу. 
И.д. Прокурора Палаты /подпись/».300 
 
«ПИСЬМО НАЧАЛЬНИКА ШТАБА КАВКАЗСКОГО 
ВОЕННОГО ОКРУГА ГЕНЕРАЛ-КВАРТИРМЕЙСТЕРУ 
ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА. 
«Секретно. 
Начальник штаба Кавказского военного округа 
По отделу Окружного Генерал-Квартирмейстера 
Отделение: Разведыв. 
                                                 
300 ГА РФ, ф. 124, оп. 9, д. 272, лл. 1, 1 об. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  166  
 
12 февраля 1913 г. 
№ 2578 
Гор. Тифлис 
Политические сведения из Азиатской Турции. 
«Генерал-Квартирмейстеру Генерального Штаба. 
Сообщаю полученные за последнее время полити-
ческие сведения из Азиатской Турции. 
Из Харпута сообщают, что местными властями уста-
новлен строгий надзор за армянами, в особенности за пу-
тешествующими. Установлен осмотр не только их багажа, 
но и вообще привозимых в пределы вилайета товаров. 
Обысками уже несколько раз удалось обнаружить тайно 
провозимое оружие. Несколько виновных армян аресто-
вано. Тем не менее, постепенное вооружение армянского 
населения продолжается. 
Генерал-Лейтенант /подпись/  
За Генерал-Квартирмейстера Генерального Штаба 
Полковник /подпись/ 
Начальник Отделения 
Полковник /подпись/».301 
  
«ПИСЬМО И.О. НАЧАЛЬНИКА ГЕНЕРАЛЬНОГО 
ШТАБА ТОВАРИЩУ МИНИСТРА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ 
НЕРАТОВУ А.А. 
«Письмо № 8158. 
22/9 октября 1915 г. 
М.г. Анатолий Анатолиевич [Нератов], 
Вследствие письма от 18 [5] сего октября за №1162 
по вопросу о допуске на Кавказ турецких армян-доброво-
                                                 
301 РГВИА, ф. 2000, оп. 1, д. 7716, лл. 402, 402 об. 
Кавказ и армяне 
 
167 
 
льцев, находящихся в Болгарии, сообщаю вашему превос-
ходительству, что командующий Кавказской армией при-
знаёт нежелательным допуск означенных армян в Рос-
сию, так как все они, принадлежа к партии Дашнакцутюн, 
представляются, несомненно, людьми с весьма тёмным 
прошлым; в боевом же отношении подобный элемент ни-
какого значения не имеет, а потому от их присутствия бо-
лгарская армия никакой для себя пользы не извлечёт.  
Напротив, эти армяне, путём уклонения от боя, де-
зертирства, членовредительства и политиканства, будут 
действовать растлевающим образом на упомянутую ар-
мию. Присутствие же их в рядах названной армии может 
в значительной степени облегчить нам организацию раз-
ведки, как на Балканском полуострове вообще, так, в част-
ности, и в самой Болгарии. 
Соглашаясь вполне с изложенным мнением гене-
рала Юденича, я полагал бы не допускать означенных ар-
мян в пределы России.  
М.Беляев».302 
 
«ПЕРЕПИСКА ЗАВЕДУЮЩЕГО ВОЕННО-СУДНОЙ 
ЧАСТЬЮ ПРИ ШТАБЕ КАВКАЗСКОЙ АРМИИ 
«1014. По делу об армянах-добровольцах 3 и 4 армя-
нских дружин Мартиросе Акопове, Карнике Бабиноянце, 
Максуде Джезмаджияне, Секо Аратюнянце, Керобе Ма-
нукове, Айке Оганяне, Сагане Олигяне и Карапете Джям-
кочане. 
Начато: 1916 года 
Кончено: ... 
                                                 
302 Международные отношения в эпоху империализма. Доку-
менты из архивов царского и временного правительства 1878-
1917 годов. Серия.3, том 9, часть.1. М.-Л., 1937, с. 52.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  168  
 
Особое постановление. 
«1916 года, сентября десятого дня, Корпусный суд 
при Азербайджано-Ванском отряде, в надлежащем сос-
таве, выслушав дело о подсудимых добровольцах 3-й и 4-й 
армянских дружин Сена Аратюняна, Хай (он же Гайк) 
Оганяна и других – всего в числе восьми человек, – приз-
нав их виновными в изнасиловании курдянок-женщин и 
девочек и в предумышленном причинении посредством 
истязаний и нанесений смертельных ран смерти 26 жен-
щинам и детям, – приговорил всех этих подсудимых: 
Мартироса Акопова, Карника Бабигянца, Махсуда Джез-
маджяна (он же Чесбадл), Сено Аратюняна, Кероб Мхи-
тарова Манукова, Гайк (он же Хай) Оганяна, Сагак Оли-
гиана (он же Сачак Холикен) и Карапета Джамкочяна (он 
же Карапетусян-Кочан) – к смертной казни через повеше-
ние с лишением всех прав состояния. В то же время суд, 
принимая во внимание в отношении всех этих подсуди-
мых вековое воспитание их в началах кровавой мести и 
длительную вражду между армянами и курдами, много 
поколений безнаказанно и жестоко утеснявшими армян, - 
продолжительное (около года) содержание этих подсу-
димых под стражей и, в отношении подсудимых: Сено 
Аратюняна (18 лет), Кероба Мхитарова (20 лет), Карника 
Бабигянца (20 лет) и Сагака Олигяна (20 лет), – ещё и их 
несовершеннолетие, и руководствуясь ст. 1407 Устава Вое-
нного суда и Приказом главнокомандующего Кавказской 
армией от 10 октября 1915 года, постановил ходатайст-
вовать перед командующим Кавказской армией о смягче-
нии участи подсудимых и о замене им смертной казни 
ссылкой [на] каторжные работы подсудимым: Мартиросу 
Акопову, Махсуду Джезмаджяну (Чесбадл), Гайк (Хай) 
Кавказ и армяне 
 
169 
 
Оганяну и Карапету Джамкочяну – на двадцать лет каж-
дому, а подсудимым Сено Аратюняну, Керобу Мхитарову 
Манукову, Карнику Бабигянцу и Сагаку Олигяну – на де-
сять лет каждому с лишением их всех прав состояния и 
другими последствиями сего наказания в ст.ст. 22-25, 27 и 
28 Уложения о наказаниях уголовных и исправительных 
указанными.  
Председатель суда: Генерал-Майор /подпись/ 
Временные члены: Войсковой Старшина /подпись/  
Прапорщик /подпись/».303 
 
2.3. ЗАПАД ОБ АРМЯНАХ  
Ранняя известная характеристика армян западным 
автором относится к XVIII веку. Тогда немецкий учёный 
на российской службе И.Г.Георги (1729-1802 годы) объехал 
многие земли Российской империи, побывал он и на Кав-
казе. Он писал: «Армяны [так в тексте] способны к рукоде-
лиям и промыслам, упражняются во всех тех, какие неве-
ликих трудов требуют, ибо от тяжёлых имеют они вели-
чайшее отвращение…  
Там, где поселяются, все вообще купечествуют и фа-
брикантствуют. Они весьма пристрастны к торговле, чему 
весьма способствуют их склонность к уединению и одино-
честву, к любостяжанию, к скупой и скряжнической жиз-
ни, и непривязанность к отечеству…, склонность к торгов-
ле и обогащению все их способности поглощает... Глав-
ный их промысел есть торговля… друг другу завидуют». 304  
Апологет армян, британский кавказовед Дэвид Лэнг 
пишет: «Происхождение и расовые особенности армян 
                                                 
303 РГВИА. Ф.2100. Оп.2. Д.1094. Л.1, 4, 4 об., 7-9, 7 об.- 9 об. 
304 Георги И.Г. Описание всех обитающих в Российском государ-
стве народов. СПб., 1799, с. 434-436.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  170  
 
остаются загадочными… Армянский язык может дать 
лишь частичный ответ на вопрос о происхождении и род-
ственных способностях армянского народа… Великий 
исследователь Армении Х.Ф.Линч однажды заметил, что 
замечательными чертами армян является их несгибае-
мость, то есть упрямое мужество и выдержка, которым 
они и обязаны своим сохранением как народа. Отличным 
примером этого свойства является советский государст-
венный деятель А.И.Микоян, с его поразительной способ-
ностью выживать… Многие армяне, живущие за предела-
ми Армении, утратили национальные черты, будучи ино-
гда вынужденными принять иную религию, в частности 
ислам. Так что, если мы оценим общее число армян и лиц 
армянского происхождения в мире как 5-6 миллионов, то, 
вероятно, не слишком ошибёмся… Они глубоко преданы 
своей национальной церкви, которая на протяжении мно-
гих лет являлась объединяющим средоточием народа, 
особенно с той поры, как в XIV веке погибло Киликийское 
царство… Армяне большие спорщики, задиры и всезна-
йки. Один армянин, офицер старой оттоманской армии, 
как-то заметил, что предпочитает иметь в подчинении ба-
тальон турок, а не армян: турки слушаются без разгово-
ров, но у каждого армянина имеется свой хитроумный 
план кампании. Они с места не стронутся, пока все эти 
планы не обсудят досконально. В Оттоманской империи 
посты, требовавшие инициативы и сметки, чаще всего до-
веряялись армянам, особенно в государственной админи-
страции и банковском деле… В армянском языке соеди-
нилось множество элементов, взятых у древних анатолий-
ских народов, прежде всего у хурритов и других жителей 
Урарту. Между VII и II вв.до н.э. армяне утвердились как 
Кавказ и армяне 
 
171 
 
преемники государства Урарту, чью древнюю территоию 
они заняли и затем распространились в различных нап-
равлениях». 305  
Жорж дё Малевиль: «Нападение дашнакцаканов на 
Османский банк в Стамбуле 26 августа 1896 года – первое в 
современной истории нападение со взятием гражданских 
заложников… В октябре 1975 г. посол Турции в Париже 
был убит в своей машине через сорок восемь часов после 
того, как был убит его коллега в Вене. Эти смерти стали 
началом длинной серии: с тех пор был убит 21 турецкий 
дипломат. И все они убиты в западных странах. Нам го-
ворили, что это армяне дают о себе знать. Казалось, что 
они приобрели память, которую было потеряли. И исче-
зновение этой амнезии естественным образом проявило 
себя – совершенно спонтанно - в непреодолимом жела-
нии уничтожать представителей Турецкого государства 
везде, где убийцы могли их достать. Однако поскольку эти 
смерти, как бы страшны они ни были, могли остаться не-
замеченными широким общественным мнением, их очень 
быстро удвоили путем систематического террора: беспо-
рядочные покушения, подбрасывание бомб в торговые 
здания, взятие за-ложников, расстрел людей в аэропор-
тах. Утверждалось, что проливать публично кровь невин-
ных жертв – это способ, которым армяне осуществляют 
своё правосудие. А им необходимо было осуществить это 
правосудие, поскольку, говорили нам, армяне сами были 
жертвами одного из самых больших геноцидов за всю Ис-
торию… Мы были в Стамбуле, посетили районы с армян-
ским населением по всему городу и внимательно изучали 
                                                 
305 Лэнг Д. Армяне. Народ–созидатель. Пер.с англ. М., 2004, с. 23-
27, 31, 81.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  172  
 
лица людей. Нигде мы не встретили среди армян, кото-
рые живут испокон веков рядом с турками, чувства страха. 
На рынках, в маленьких портовых ресторанчиках пред-
ставители двух народов полностью смешались, их взаим-
ные симпатии гораздо более искренни, чем между об-
ществом эмигрантов в Париже. Более того, эти армяне 
между собой говорят по-турецки – это их язык. Помнится, 
мы совершенно незапланированно посетили маленькую 
армянскую школу, расположенную вдоль Стены в квар-
тале Влахерн. Везде: в классах, коридоpax, на лестницах 
были портреты Ататюрка – гораздо больше, чем в каком-
либо посольстве. Причём речь идёт о частной школе, уп-
равляемой церковью! Эти армянские дети будут в буду-
щем настолько интегрированы в турецкое сообщество, на-
сколько это возможно… Сторонний очевидец насилий, 
осуществляемых сегодня армянами, будь то словесное на-
силие или физическое, не может избежать впечатления 
фальши. У него появляется подозрение, что перед ним 
сценарий, смонтированный из отдельных кусочков для 
скрытых целей тайными режиссёрами и что актёры в 
этом сценарии, будь то учёные-историки или наёмные 
убийцы, декламируют роли, которые они выучили наи-
зусть. Историческая правда восстанавливается не таким 
способом. Мы, в свою очередь, пытались понять то, что 
действительно произошло в прошлом… Армянская рес-
публика, которая образовалась в 1918 году на руинах цар-
ской империи по воле Англии, представляла собой за 
своё непродолжительное автономное существование  
(1918-1921годы) единственное независимое армянское го-
сударство, которое было определённым образом зафик-
сировано в Истории. Им никогда не удастся добиться для 
Кавказ и армяне 
 
173 
 
Армении действительной независимости, она всегда будет 
вассалом какой-либо далёкой империи. Был ли Тигран 
«армянским» в том смысле, в котором мы сегодня употре-
бляем это слово по отношению к армянскому населению 
в Марселе или Иерусалиме? Это мало вероятно. В 400 го-
ду до н.э., когда Ксенофонт (“Анабасис”) пересёк террито-
рию, позже названную Арменией, её население говорило 
на одном из наречий эламского языка, т.е. на азиатском 
языке. Если бы у армян действительно было националь-
ное самосознание, они бы упорно боролись за завоевание 
независимости, как это делали, например, албанцы или 
черногорцы, целый ряд других христианских народов От-
томанской империи, они бы сами добились независи-
мости. Совершенно напротив, они весьма охотно в тече-
ние восьми веков принимали сначала сельджукское, а за-
тем оттоманское господство, абсолютно не жалуясь на си-
стему правления, которая им позволяла спокойно испове-
довать свою религию, занимать в государстве весьма важ-
ные посты и захватить сверх-монополию в торговле… В 
своих грандиозных мечтаниях, с которыми армяне расста-
лись лишь в 1918 году, они представляли себе гигантскую 
Армению, омываемую тремя морями — от Аданы до 
Трабзона — и простирающуюся до Баку! За всю историю 
судьба не позволяла им таких завоеваний. И во всех слу-
чаях у них не было ни малейшего права на такие притя-
зания… Когда после определённого количества выбороч-
ных убийств пресловутые ”мстители за армянское дело” 
перешли к таким действиям, как взрывы в офисах авиа-
компаний различных стран, пулемётные обстрелы безо-
ружных людей в аэропортах, общественное мнение не 
замедлило признать в этих псевдоправозащитниках кро-
вавых безумцев, управляемых международным террориз-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  174  
 
мом, к которым необходимо применить всю силу уголов-
ного права» .306 
Джастин и Кэролайн Маккарти: «Достаточно точных 
данных о ранней истории армян нет. Они принадлежали 
к индоевропейской языковой группе и мигрировали в Во-
сточную Анатолию до того, как стали вестись какие-либо 
записи о подобных миграциях. Известно, что независимое 
армянское царство, включавшее Восточную Малую Азию, 
было создано при Тигране Великом (95-56 годы до н.э.). 
После Тиграна, на протяжении многих веков, армяне бы-
ли вассалами других стран, включая Римскую, Персидско-
Сасанидскую и Византийскую империи… Были ли армя-
не когда-либо большинством в области, называемой Ар-
менией, или же область эта была названа так только пото-
му, что многие из её феодалов были армяне? Это никогда 
не станет известно. Представляется сомнительным, что ар-
мяне составляли большинство в Восточной Анатолии да-
же до начала османского правления. Но можно с уверен-
ностью утверждать, что они были отчётливым меньшин-
ством в конце существования Империи, т.е. в период, точ-
ные цифры о населении которого известны… Статус ар-
мян как меньшинства имеет громадное значение для по-
нимания армяно-тюркских бед. Тот факт, что территория, 
называемая "Арменией", является на деле мусульманской 
землей, сформировал характер армянского революцион-
ного национализма и воздействовал на все печальные со-
бытия, происшедшие в Восточной Анатолии… Никто ни-
когда так и не узнает о том, до каких пределов русские 
                                                 
306 Малевиль Ж, дё. Армянская трагедия 1915 года. Пер. с франц. 
Баку, 1990, с. 7-8, 9-10, 11, 15, 17, 18,100-101. 
Кавказ и армяне 
 
175 
 
планировали русифицировать завоёванные ими земли. 
Да и данный анализ основывается, в первую очередь, на 
исследовании российских действий, а не намерений. Цари 
не афишировали своих намерений относительно депорта-
ции мусульман и замены их христианами. Однако дейст-
вия царских войск и должностных лиц заставляют усом-
ниться в том, что они не осуществляли последовательную 
политику… Для осуществления их целей было весьма же-
лательно, чтобы на завоёванных территориях большин-
ство составляло христианское население, зависимое от Ро-
ссии. В силу этого инструментом российской политики 
стали армяне… Несмотря на то, что армяне на протяже-
нии столетий жили и выжили как народ в составе Осман-
ской и Персидской империй, они, несомненно, были 
преданы не этим государствам, а своей религиозной об-
щине, миллету. Когда русские продвинулись в глубь Ос-
манской империи и Персии, многие армяне присоеди-
нились к ним, чувствуя, что будет лучше, если они окажу-
тся под властью христианского монарха. Некоторые даже 
надеялись, что царь поддержит, в конце концов, хотя бы 
идею армянской автономии… Когда [в Северный Азерба-
йджан] вторглись русские войска, армяне - ханские под-
данные - стали играть роль шпионов. Армянские воору-
жённые отряды воевали на стороне русских при захвате 
мусульманских [азербайджанских] ханств. Армянский ар-
хиепископ Аргутинский-Долгоруков в 90-х годах XVIII ве-
ка говорил в своих проповедях, что его страстным жела-
нием является то, чтобы Россия положила конец мусуль-
манскому владычеству над армянами на всех завоёванных 
территориях. Желание, архиепископа исполнилось… На 
своей восточно-анатолийской родине армяне имели, в ос-
новном, такую же культуру, как и другие жители. Многие, 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  176  
 
возможно даже большинство армян, говорили по-туре-
цки, как на своём родном языке. Даже сегодня турецкие и 
армянские блюда, турецкие и армянские ковры и др. нас-
только схожи, что почти неразличимы… Армянская цер-
ковь была хранительницей армянских традиций, а потто-
му естественно, что с ней связаны первые шаги в развитии 
армянского национализма. Армяно-григорианская цер-
ковь и западные миссионеры внесли большой вклад в ран-
нее развитие национализма… Армянские эмигранты об-
разовали в этой стране [США] влиятельные колонии, к го-
лосу которых прислушивались жители нескольких круп-
ных американских городов, в том числе Нью-Йорка и Бос-
тона. Их письма ре-улярно публиковались в газетах, дово-
дя точку зрения армян до американской публики. Редко 
когда тот или иной редактор отмечал искажения в этом 
идеализированном представлении. Чаще всего армянам 
разрешалось рассказывать читателям о самих же армянах 
всё, что им было угодно. Армяне называли себя "янки Вос-
тока", подчёркивали свою предприимчивость, свой проте-
стантизм (хотя подавляющее большинство армян не были 
протестантами), старались представить армянских жен-
щин благородными, чистыми, приверженными добропо-
рядочной семейной жизни и т.д. Когда об армянах писа-
ли миссионеры, они опять же опирались на взгляды СА-
мих армян. Таким образом, имидж армян в Америке фор-
мировался самими армянами и их друзьями… Армянская 
община в Америке оказывала значительную поддержку 
своим соплеменникам-революционерам. Время от време-
ни американские армяне заявляли о своём неодобрении 
силовых методов борьбы революционеров, но вслед за 
этим превозносили их "мужество", "честность", "искрен-
Кавказ и армяне 
 
177 
 
ность" и отзывались о них, как о "хорошо образованных" 
людях и патриотах… Ар-мянская революционная деяте-
льность была основана на националистическом стремле-
нии иметь родину, игнорируя принцип правления боль-
шинства на территории, где абсолютное большинство сос-
тавляли мусульмане… Армяне сотрудничали с русскими 
интервентами и даже сражались на стороне русских про-
тив своих мусульманских правителей… Армянский сепа-
ратизм основывался на армянской религии, которая отли-
чалась как от других христианских церквей, так и от исла-
ма. Османская система миллетов усиливала армянский се-
паратизм. Миссионеры содействовали развитию армянс-
кого сепаратизма. Партия Гнчак - организация марксист-
ских доктринёров-революционеров. Доктрина гнчакистов 
гласила, что применение насилия в борьбе против осман-
ского правительства и мусульман необходимо для созда-
ния армянского государства. В 1890-х годах гнчакисты ор-
ганизовали восстания на Османском Востоке… Ни армя-
не, ни русские никогда не привлекали к ответственности 
своих людей за их преступления против тюрок. В дейст-
вительности обе стороны прибегали к принудительному 
переселению и депортациям. Принудительному пересе-
лению подверглось больше тюрок и других мусульман, 
чем армян… Тюрки [азербайджанцы] Азербайджана и 
армяне Армянской Республики воевали за территории и 
сферу влияния. В Баку армяне и большевики первыми об-
ъединились, чтобы подвергнуть тюрок резне. 
Впоследствии тюрки в ответ на это устроили резню ар-
мян. Повсюду в Армянской Республике разрушались тюр-
кские деревни, а их жители принуждались бежать. Две 
трети мусульман Армянской Республики стали бежен-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  178  
 
цами или были истреблены. Армяне покидали Азербай-
джан, но в меньшем числе». 307 
 Эрик Файгл308: «Образ мыслей армян, живущих в Ту-
рции, или часто приезжающих в эту страну, или живу-
щих между Турцией и Европой, коренным образом отли-
чается от образа мыслей армян, живущих, скажем, где-ни-
будь в Бразилии или Лос-Анджелесе и никогда не встре-
чавших ни одного турка. Последние группы армян особе-
нно предвзяты и нетерпимы в суждениях. Тема армянско-
го геноцида и в самом деле мифическая, если следовать 
этимологии этого слова. Речь в ней идёт о теме выдуман-
ной, высосанной из пальца, со временем превратившейся 
в легенду. В то же время она обрела черты реальности, о 
чём свидетельствуют террористические акты и их траги-
ческие последствия. Сегодня исследователи-историки ма-
ло что делают для объективного изучения событий 1915 
года. А ведь в тот период на долю мусульман выпала горь-
кая судьба, они подверглись более тяжёлым испытаниям 
и лишениям, чем армяне. К сожалению, об этом никто не 
пишет. Хотя, повторяю, жертв, понесённых мусульмана-
ми, было гораздо больше, чем среди армян... Ключ к раз-
гадке армянского терроризма следует искать в истории. 
Время было причиной, породившей его, время же служит 
                                                 
307 Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. Руководство по 
армянскому вопросу. Пер. с англ. Баку, 1996, с. 13, 18, 24, 31, 32, 
33, 42, 43, 94, 95, 96, 126, 139, 140, 143, 144. 
308 Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм – истоки и 
причины. Пер. с нем. Баку, 2000, с. 10-11, 13, 18, 19, 21, 24, 26, 30 
,31, 32, 33, 34, 35, 38, 55, 56, 59, 60-61, 62, 64, 71, 72, 73, 76, 80, 81, 83, 
84, 100, 101, 102, 104, 114, 116, 117, 136, 142, 145, 152. 
Кавказ и армяне 
 
179 
 
и лучшим средством обезоруживания его. Армянский те-
рроризм тесно связан с исторически сформировавшейся 
концепцией. Для тех, кто её изобрёл, она стала поводом 
для призыва к мести. Концепция, призывающая к борьбе 
и мести, внедряется в основном в сознание молодых ар-
мян, не знающих реального хода истории и не имеющих 
возможности её изучать. Феномен армянского терроризма 
в том, что он реализуется и оправдывает себя с помощью 
взгляда на современность сквозь призму истории. Прин-
ципом армянских террористов является месть. Сегодня 
исторические теории армян укоренились в общественном 
мнении. По этому поводу не стоит ни удивляться, ни воз-
мущаться. Ныне практически все имеющиеся в наших 
руках документы о трагедии 1915 г. либо имеют армян-
ское авторство, либо написаны лицами, понятия не имею-
щими о перенесённых в тот период турецким народом 
страданиях. Эти источники – плод одностороннего, 
предвзятого подхода к трагедии 1915 года… В начале 20-х 
годов (ХХ века) некий армянин по имени Арам Андонян 
опубликовал фальсифицированные "документы" (речь 
идёт о сборнике фотографий), которые представил обще-
ственному мнению в качестве доказательства стремления 
Османского правительства истребить армянский народ. 
Тексты в этом сборнике состоят из фраз, напоминающих 
безумные приказания Гитлера и Гиммлера. Лишь горстка 
армян, идеологов и организаторов терактов знают, что не-
опытные и идеалистически настроенные молодые предс-
тавители их народа в течение десятилетий становились 
жертвами безумных идей. Трагедия заключается в том, 
что и те, в чьих руках "дирижёрская палочка", сами явля-
ются не более чем марионетками государств, которым 
они служат и которые в нужный момент и без колебаний 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  180  
 
жертвуют ими… Древнейшие армянские летописцы, так-
ие, как Моисей Хоренский или Фома Арцруни и другие, 
писали, что армяне произошли от Ноя, ковчег которого 
пристал к склону горы Арарат. В набожном рвении они, 
видимо, упустили из виду, что в таком случае всё че-
ловечество должно произойти от Ноя. Как и многие 
обозначения территорий, "Армения" – это название гео-
графической зоны, а не народа. Самоназвание армян "хай" 
доказывает, что Армения совсем не их историческая ро-
дина. На протяжении всей своей истории армянские об-
щины никогда не выходили из положения сатрапии или 
полузависимых княжеств… Столицей Сельджукской им-
перии Рум (1077-1307 годы) стал город Конья в Цен-
тральной Анатолии. Армянские торговцы и ремеслен-
ники воспользовались невиданной для них гражданской и 
религиозной свободой и занялись своими ремёслами. До-
казано также, что именно совместное мирное проживание 
тюрок и армян дало превосходные результаты…  Отправ-
ленный маркизу де Солсбери из Стамбула в Лондон пос-
лом Её Величества сэром О.Г.Лейардом доклад № 350 со-
держит такие строки: ”Православные григорианские ар-
мяне как община невежественны, суеверны и презренны, 
хотя более многочисленны, чем члены других сект”… Ос-
манские султаны-халифы питали добрые чувства к ар-
мянам и называли их своими "преданными подданными". 
Период правления сельджуков и османов – между XI и 
XIV веками – был для армян самым счастливым периодом 
жизни, их золотым веком. Сегодня армяне по-прежнему 
составляют незначительное меньшинство в Турции. Они 
глубоко уважаемы как торговцы, инженеры, врачи, арти-
сты и ремесленники. У них те же самые права и обязан-
Кавказ и армяне 
 
181 
 
ности, как и у любого другого гражданина Турции: при 
этом абсолютно не принимается во внимание их проис-
хождение. То, что сегодня называют "армянским вопро-
сом", породил в 1878 году Сан-Стефанский договор, зак-
лючённый с русскими. Раньше армянское население 
Стамбула состояло из четырёх, довольно отличных друг 
от друга групп. В Стамбуле и Измире жили "амираи", 
богатые и прекрасно образованные армяне. В Османской 
империи власть армянского патриарха приравнивалась к 
королевской. Все христиане монофиситы и цыгане импе-
рии находились под его юрисдикцией. В Анатолии про-
живали «каваранджане». Это были зажиточные торговцы 
и ремесленники, чьё влияние чувствовалось в городах. По 
обычаям армянские крестьяне ничем не отличались от 
своих исламских сограждан. Наконец, существовали ещё 
горцы, которые пользовались привилегиями и даже неко-
торыми особыми свободами внутри армянского миллета. 
Их статус можно было определить как полунезависи-
мость. Центральное османское правительство их не бес-
покоило. К сожалению, армяне-революционеры и некото-
рые протестантские группы сосредоточили свою деяте-
льность именно в сельских полунезависимых коммунах и 
прибегали ко всевозможным демагогическим ухищрени-
ям для того, чтобы поднять их на мятеж. Восстание армян 
в Зейтуне – печальный результат методов, проповедуемых 
крайним армянским шовинизмом…  Когда армянский 
князь Ашот (Х век) был коронован, арабы и византийцы 
вместе вручили ему отличительные знаки васти. Армения 
процветала как полунезависимое буферное государство 
между арабами и византийцами и, казалось, была дово-
льна этим положением. Сметливость армянских князей, 
которые умели признавать реальные пределы своей вла-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  182  
 
сти и свои политические возможности, была ещё одной 
гарантией благополучия армян… Начиная с 1045 года, на 
землях Восточной Анатолии, исторического региона Ар-
мении, не было ни одного независимого или полунезави-
симого армянского княжества, не осталось и следа от ар-
мянского самоуправления… Сулейман Великолепный 
(османский султан, 1520-1566 годы) завоевал остров Родос, 
Азербайджан и весь Кавказ, а также Месопотамию, кото-
рая была утеряна только после первой мировой войны, и 
Венгрию. В 1529 году Вена остановила его продвижение на 
Запад. Для армян эта экспансия была поистине счастли-
вым шансом – постоянно следуя по пятам за победонос-
ной армией, они разворачивали свои ремёсла и торговлю 
на территориях, в сотни раз превосходящих их традицио-
нную зону обитания в Восточной Анатолии… Фрэнсис 
Э.Вильярд описывает армян как мирных людей, у кото-
рых никогда не было и не могло быть намерений причи-
нить кому-то зло. Если учесть, какое громадное количес-
тво оружия скопилось и было применено в ходе бесчис-
ленных мятежей, то подобные заявления можно расце-
нивать как образец "чёрного юмора". 1896 год был отме-
чен жуткими террористическими акциями, совершён-
ными армянами: достаточно лишь назвать сенсационный 
налёт на Османский банк, сопровождавшийся взятием за-
ложников… Золотой век армяно-османского симбиоза: с 
XV до XIX века армяне "самый преданный миллет сул-
тана". Армянский патриархат в Стамбуле учреждён СА-
мим султаном. Через 8 лет после завоевания Стамбула 
султан Мехмед Фатих (1444-1481 годы) вызвал архиепис-
Кавказ и армяне 
 
183 
 
копа православных армян Овакима из Бурсы в Стамбул и 
назначил его патриархом.309 Патриарх Оваким стал духо-
вным правите-лем (и в большой степени также и свет-
ским) всех граждан Османской империи. Его власть нам-
ного превосходила власть католикоса армян в Эчмиадзине 
или в Сисе. Никогда в истории армянского народа ни 
один армянин не имел столько власти и влияния, сколько 
патриарх Оваким (и его преемники до XIX века). С самого 
начала армяне уживались с османским султаном лучше, 
чем с греками. Армяне между тем с самого начала нашли 
нужный тон для переговоров с османами, и их власть 
продолжала крепнуть. Именно армяне обеспечивали в 
империи чеканку монет. Даже бухгалтерия в имперской 
казне в Стамбуле велась на армянском языке. Завоевание 
Константинополя султаном Мехмедом Фатихом в 1453 г. и 
перемещение армянского православного архиепископа из 
Бурсы в Константинопольскую патриархию означало нас-
тупление "золотого века" для армян Османской империи, 
часто в буквальном смысле слова. Внушительный ряд 
грандиозных строительных проектов был выполнен для 
османских правителей армянскими архитекторами. Оп-
ределение "преданная армянская община" в Османской 
империи стало устойчивым выраже-нием… Много раз 
армяне становились жертвами политических махинаций, 
разменными пешками в шахматных играх, которые вели 
Санкт-Петербург и Москва… Тот факт, что армяне Эри-
ванского региона, выйдя из-под власти Персии, оказались 
теперь под контролем России, имел тяжёые последствия: 
русские быстро поняли, в каких целях они могут испо-
                                                 
309 Имеется в виду Оваким I (1461-1478 годы) – первый кон-
стантинопольский патриарх армян. ПЭ, том III. М., 2002, с. 353. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  184  
 
льзовать армян. В 1828 году Эчмиадзин, резиденция 
католикоса армян, переходит также под правление Рос-
сии… Всякий раз, когда России нужны были палачи, она 
прибегала к помощи армян, чтобы не марать себе руки. 
Завоевание Эрзурума в 1839 году яркий тому пример: в 
истреблении мусульман были виновны армяне. B то вре-
мя армяне приобрели для России важное значение. Пре-
дусматривалось, что они будут служить пятой колонной. 
Россия без всякого стеснения использовала армянское 
духовенство и армянских профессиональных революцио-
неров… Сначала представители армян входят в контакт с 
русскими в Эдирне. В начале войны они единодушно бы-
ли на стороне своей родины - Турции, теперь же, после 
разгрома (османов) под Плевной (1877 год), армяне меня-
ют ориентиры и поддерживают политику России. Армя-
не, желая воспользоваться ситуацией, перекинулись из ос-
манского лагеря к русским. Такой поворот событий про-
изошёл, несмотря на обещания в верности, данные в на-
чале войны, в тот момент, когда Османская империя нахо-
дилась в опасности. Османы никогда не забывали этого ве-
роломства; с тех пор отношения между армянами и осма-
нами стали напряжёнными. XIX век – это век триумфа на-
циональных государств и одновременно век демократиче-
ского большинства. Но армяне – это не тот случай. Таковы 
обстоятельства, при которых зарождается армянский экс-
тремизм: группки заговорщиков, которые не желают при-
знавать реальные факты, революционеры, служители цер-
кви, интеллигенция, подстрекаемые большей частью Рос-
сией и её миссионерами, прибегают ко всё более безрассу-
дным методам, чтобы произвести как можно больше шу-
ма… Партия "Арменакан" была создана осенью 1885 года 
Кавказ и армяне 
 
185 
 
в Ване и имела свою газету. Целью, заявленной этой пар-
тией, было добиться самоопределения революционными 
средствами. В Ване и его окрестностях члены "Арменака-
на" обладали современным оружием. Их обучали искус-
ству ведения партизанской войны и готовили "ко всеоб-
щему восстанию". Такие действия требовали денег, много 
денег и много жертв. Аббат Ахтамарского монастыря, что 
у озера Ван, предполагал внести вклад монастыря по 
частям. Он отказался заплатить сразу, так как считал, что 
армяне в Османской империи жили счастливо. Его отказ 
стоил ему и его секретарю жизни; оба были убиты и 
четвертованы. Затем их трупы были брошены в озеро. 
Преемник аббата охотно заплатил требуемую сумму… Не 
надо забывать и о пассивном поведении подавляющего 
большинства османских армян в этот период. Прежде все-
го они стремились к миру, но оставались немыми наб-
людателями, потому что не желали конфронтации с тер-
рористами. На протяжении де-сятилетий они терпели су-
ществование в своих рядах небольшого числа фанатиков. 
Эти фанатики питали общину абсурдными, утопичес-
кими и совершенно извращёнными амбициями относите-
льно армянской независимости. Эти амбиции были нео-
существимы уже потому, что нигде в Османской империи 
армяне не составляли большинства. Экстремисты, стано-
вясь всё наглей, терроризировали без разбора как мусуль-
ман, так и армян. А после того как разразилась первая ми-
ровая война, они открыто развязали гражданскую вой-
ну… В истории армян есть нечто ужасное: подавляющее 
большинство умных, получивших отличное образование, 
проживающих в городах армян позволило манипулиро-
вать собой, обманывать и угнетать горстке фанатиков, го-
товящихся развернуть безумную кампанию. Это боль-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  186  
 
шинство притворяется, что не ведает об актах терро-
ризма со стороны "сил интервенции" или "поборников 
свободы" – эпитеты, которые присвоили себе террористы. 
Они боятся за свои капиталы, безопасность, жизнь. Они 
беспрекословно снабжают деньгами террористические 
группы, а когда разрывается очередная бомба, убивая не-
винных и респектабельных граждан, они ведут себя так, 
будто ничего не произошло… Армяне кичатся своими 
военными успехами против османов, хотя многие по-
добные публикации сейчас исчезли почти из всех 
библиотек. Стало, к примеру, трудно раздобыть иллюс-
трированный журнал "Der Orient", выпускаемый Джо-
аном Лепсиусом… Перед нами серия документов Мини-
стерства иностранных дел Франции, испещрённых кодами 
дел и регистрационными номерами. Документы недву-
смысленно доказывают, что преувеличенная сентимен-
тальность по отношению к “невинным” армянам – это чи-
стой воды пропагандистский ход. Они были воюющей на-
цией не только на внешних фронтах Османской империи, 
но и в тылу страны и преследовали лишь одну цель: раз-
валить Османскую империю извне и изнутри… Турчанка? 
Черкешенка? Армянка? Или просто жительница Осман-
ской империи? Во всяком случае, речь идёт о фотогра-
фии, сделанной в лагере армянских беженцев возле Порт-
Саида. Она была довольна своей жизнью в Османской им-
перии, точнее так же, как и большая часть армян. Ответ-
ственность за тяготы, испытанные армянами, переселены-
ми в 1915 году на юг, целиком лежит на совести армян-
ских вожаков, которые, живя в Париже или в Лондоне, 
мечтали о власти и престиже в лоне “Великой Армении”, 
страны, которая никогда не могла существовать… Исто-
Кавказ и армяне 
 
187 
 
рия возникновения романа Франца Верфеля ”Сорок дней 
Муса-Дага” - это история беспрецедентной лжи. Армяне, 
которые общались с Францем Верфелем, постоянно его 
обманывали, подсовывая ему сплошь ложные сведения из 
книг Андоняна… Часто, но как бы походя, Франц Вер-
фель упоминает о том, что просвещённые армяне (а их 
было много) полностью вросли в османское общество и 
что они говорили, по его прелестному выражению, ”на 
скромном французском”. Всё это хорошо показывает, что 
у них было всё… Преступления англичан в Ирланди и их 
усилия втянуть Соединенные Штаты в мировую войну 
привели к тщательно подготовленной клеветнической 
кампании против Оттоманской империи, правители ко-
торой назывались не иначе, как банда убийц. До ныне-
шнего дня те армяне, которые не могут отличить пропа-
ганду войны от исторической правды и которые прини-
мают пустые обещания за дружбу, получают дивиденды, 
одновременно оставаясь жертвами этой кампании… С 
армянами, которых они [англичане] жаждали “освобо-
дить”, ситуация представлялась совершенно иной. Армя-
не потеряли национальный суверенитет, который, впро-
чем, существовал в течение всего нескольких десятилетий 
две тысячи лет тому назад. Их последние полунезависи-
мые княжества, такие, как Ани, были раздавлены визан-
тийцами [в 1045 году] или завоеваны мамелюками [Кили-
кия, в 1375 году]. Даже в эту эпоху, когда османы только 
приступали к завоеванию Анатолии, не существовало ни 
одной провинции, где бы они [армяне] располагали этни-
ческим большинством или даже тенью независимости. 
Тем, что они выжили как лингвистическая и религиозная 
общность, они были обязаны лишь религиозной и нацио-
нальной терпимости османов… Как и многие другие, он 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  188  
 
[А.Дж.Тойнби, английский историк и социолог, 1889-1975 
годы] разделял заблуждения, что вся интеллектуальная и 
экономическая жизнь Османской империи зависит от 
армянских образовательного потенциала и рабочей силы. 
Для армян это мнение оказалось фатальным заблужде-
нием. Они возомнили себя незаменимыми, и у них поя-
вилось твёрдое убеждение, что без них вся экономика и 
инфраструктура Османской империи рухнет… Базой всех 
этих обвинений против османов [в “геноциде армян 1915 
года”], а позднее против турок, стала книга, состряпанная 
Арамом Андоняном “The Memories of Naim Bey: Turkish 
Official Documents Relating to the Deportations and Mas-
sacres of Armenians”, на французском “Официальные 
документы, относящиеся к массовым убийствам армян”. 
Андонян опубликовал свою книгу одновременно в Пари-
же, Лондоне, Бостоне в английском, французском и армя-
нском переводах. С тех пор эти “документы” являются 
опорой и базой всей суммы армянских обвинений в адрес 
османов и их турецких наследников… Андонян допустил 
столько ошибок при подготовке книги, что, даже невзи-
рая на отсутствие оригиналов, можно неопровержимо до-
казать, что это действительно фальсификация. Прежде 
всего об этом свидетельствуют ошибочные даты… Респу-
блика [Араратская, 1918-1920 годы], которую они [дашнак-
цаканы] учредили, просуществовала недолго и погибла 
из-за политических интриг и ухищрений, столь типичных 
для фанатичных дашнаков. Лживые обвинения в геноциде 
и плач по жертвам снискали им огромные симпатии всего 
западного мира. Они не выносят доказательств обратного 
и опровержений. Они стараются исключить угрозами вся-
кую попытку сказать правду… После [Первой мировой] 
Кавказ и армяне 
 
189 
 
войны армянский терроризм достиг своей кульминации. 
На этот раз целью было уже не только воссоздание "Вели-
кой Армении" на "исторических территориях Великой 
Армении", царства, которое существовало 2000 лет тому 
назад на протяжении нескольких десятков лет в регионах, 
где никогда за всю историю не было хоть какого-то армян-
ского большинства. Новая цель включала реваншизм в бо-
рьбе с тюрками в целом и особенно против турецкого на-
рода… На нефтяные месторождения Баку и на Азербайд-
жан жадно зарились не только русские и британцы, но и 
армяне, мечтающие о контроле над азербайджанской 
нефтью, которая была нео-бходима для развития эко-
номики, но главное – для продолжения войны [в 1918-1920 
годы] – против Грузии и Азербайджана. Чтобы достичь 
этой цели, они не гнушались ничьей поддержкой. Внача-
ле они возлагали надежды на англичан, затем на фран-
цузов и, наконец, на конфликт между "белыми " и "крас-
ными "… Степан Шаумян: руководитель армянских ком-
мунистов Баку, где он сформировал большевистское пра-
вительство, тирания которого намеревалась изгнать или 
же истребить азербайджанцев. Его целью было "армени-
зироватъ" Баку любой ценой. Шаумян безропотно сле-
довал приказаниям своего учителя Сталина, даже в тех 
случаях, когда по политическим причинам надо было 
пощадить "исламскую армию", потому что Сталин не же-
лал, чтобы армяне стали слишком влиятельными на юге 
Советского Союза… В этой неразберихе отношений меж-
ду большевиками, мусульманами, грузинами, абхазами, 
англичанами и немцами фигурировал и некий Анастас 
Микоян, который озабочен был одним – спасением собст-
венной шкуры. И он преуспел в этом: министр торговли 
Микоян был помилован грузином Джугашвили (он же - 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  190  
 
Сталин). Союз Микоян–Джугашвили казался чрезвычай-
но странным, так как в борьбе за бакинскую нефть и азе-
рбайджанские территории грузины преследовали опре-
делённые цели. Но чего не сделает грузин, если у него есть 
шанс убедить армянина… На начальном этапе расчёт ан-
гличан использовать армян в качестве союзников во время 
захвата Баку оправдал себя: армяне делали всё, чтобы зах-
ватить столицу Азербайджана и её нефтеносные площа-
ди. Здесь работало очень много армянских служащих, в 
особенности на руководящих должностях. Военное и по-
литическое преимущество армян могло сравниться с их 
экономическим преобладанием…  Приход советской вла-
сти несомненно отдавал Армянскую Республику под со-
ветский контроль, так же, как и "русская Армения" была 
полностью под контролем царизма. Для армян не было 
большой разницы. После того как они пролили огромное 
количество мусульманской и армянской крови, они снова 
оказались в привычном для себя положении. Они вновь 
зависели от другого государства. Единственная разница: 
теперь они находились под властью большевиков, а не 
под царской властью… Благодаря оттоманской терпи-
мости, некоторые регионы, например Зейтун (ныне Су-
лейманлы), обладали широкой автономией. Армяне не 
оценили это великодушие: очень часто армяне истол-
ковывали тюркскую терпимость как знак слабости, и они 
же сразу заклеймили турок как "убийц", когда это пред-
положение не оправдалось. Процветание и удивительная 
свобода, которыми обладали церкви и торговые дома ар-
мян до начала первой мировой войны, и особенно в Ки-
ликии (страна с плодородными равнинами и с дверями, 
открытыми для всего мира), были вознаграждены чёрным 
Кавказ и армяне 
 
191 
 
предательством собственной родины, которая была выну-
ждена защищаться от врагов сразу на пяти фронтах. 
События в Киликии во время первой мировой войны и 
после неё можно рассматривать с различных точек зре-
ния, но никогда не надо забывать того, что армяне уже 
много раз обманывали и предавали мусульманское боль-
шинство. Другие государства, к примеру, Сирия и Ливан, 
не раз тонули в море крови и ужаса. Этой ситуации не в 
малой степени содействовали армянские террористы… 
Армянская церковь располагает прекрасной организа-
цией, неисчерпаемыми финансовыми ресурсами и одарё-
нными сотрудниками с великолепным образованием. Яс-
но, что их мирская цель - это создание максимально эф-
фективной и неограниченной власти духовенства; глава 
церкви, то есть католикос, являлся в действительности мо-
нархом. Кульминационные моменты армянской истории, 
высокие достижения в искусстве, архитектуре и живописи 
приходятся на то время, когда церковь находилась в апо-
гее своего могущества… Абсурдный, но характерный фе-
номен: в самом центре Азербайджана армянские даш-
наки, будучи на содержании у коммунистов, создают 
советскую республику (во главе с Шаумяном), един-
ственной целью которой являлось снабжение 
большевиков нефтью и наблюдение за сохранением ар-
мянского господства в Баку… "Дро" (Драстамат Канаян) 
родился в 1884 году в Игдыре (здесь находится самое 
удобное место для восхождения на Арарат). Уже в воз-
расте 19 лет он присоединился к партии дашнаков и во-
евал против азербайджанцев в Зангезуре. Он убил [Ба-
кинского градоначальника] князя Накашидзе и генерала 
Алиханова [боровшегося с террористами] и бежал в Тур-
цию. После 6 лет отсиживания в безопасной турецкой 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  192  
 
ссылке, он с началом войны 1914 года возвращается в 
царскую империю, чтобы бороться против азербай-
джанцев. В 1918 году он возглавляет армянские войска, 
нападающие на соседнюю страну. В конце 1920 года ста-
новится министром обороны Армении и вместе с Тер-
теряном подписывает акт сдачи своей родины боль-
шевикам. Он был военным диктатором всего неделю. 
Сталин встречал его в Москве, вспоминая, как некоторое 
время тому назад Дро спас жизнь грузину Джугашвили 
(Сталину). В Румынии он присоединился к нацистам и 
воевал в качестве командующего батальоном армянского 
соединения в Крыму и на Кавказе, вскоре возвысился до 
главы разведывательной службы Армении. Он был одним 
из самых информированных людей третьего рейха. В 
апреле 1945 года американцы арестовали его, но вскоре 
освободили, потому что американские дашнаки Бостона 
выступили в его защиту. Затем он жил в Ливане и много 
путешествовал. Умер в Бостоне в 1956 году. Его абсолютно 
аморальный образ жизни, подчинённый исключительно 
яростному национализму, которому он посвятил всё, не 
понеся при этом ни единой жертвы, даёт основание счи-
тать Дро самой зловещей фигурой из действовавших ко-
гда-либо в кровавой истории армянского народа… Ар-
мянские террористы со страстным вожделением мечтают 
о "великом армянском государстве". Для них не имеет 
значения, что какое-то подобие такого государства в про-
должение очень короткого периода существовало 2000 лет 
назад, причём в той географической точке, где никогда не 
было армянского большинства. Ум армянского народа ги-
бок. Уровень их образования превышает средний в резу-
льтате их трудоспособности. Таким образом, кадры, рек-
Кавказ и армяне 
 
193 
 
рутированные армянскими террористами, далеко не про-
сты. Они так артистично выполняют свою работу, что жу-
рналисты, историки, кинематографисты, телевизион-
щики пасуют перед любой попыткой обличить прес-
тупника. У армянских террористов всегда есть наготове 
ритуальная фраза: "Террористическую организацию, не-
сущую ответственность за совершённый акт, оправдывает 
геноцид 1915 года". Это "рекламное объявление" оплачи-
вается, увы, и кровью, и деньгами». 
Александр Каппелер: «Ввиду политической демогра-
фической раздробленности армян церковь играла реша-
ющую роль в сохранении их культурной традиции и 
этнической идентичности. Апостольская григорианская 
церковь поддерживала свои давние претензии на само-
стоятельность и тем самым придавала армянам… ореол 
избранного народа.»310 
.Роберт Гулен: «Однажды ночью в Ереване один друг 
показал мне развалины за жилым домом по улице Кну-
нянца, дом № 22. Он рассказал мне, что раньше здесь сто-
яла азербайджанская мечеть. Во время погромов она была 
разрушена и сравнена с землёй бульдозером. Время от 
времени, послушав очередного армянина, страстно пе-
речисляющего различные варварства и геноцид, со-
вершённые азербайджанцами против его народа, я расс-
казывал об уничтожении этой мечети. В ответ всегда слы-
шал категоричные и возмущённые отрицания этого фак-
та. Даже Рафаэль Папаян, президент Комиссии по пра-
вам человека нового Верховного Совета, человек, который 
до перестройки несколько лет был политзаключённым, 
                                                 
310 Каппелер А. Россия – многонациональная империя. Возник-
новение. История. Распад. Пер.с нем. М., 1997, с. 128. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  194  
 
утверждал, что эта история не может быть правдой: “Аб-
солютная дезинформация, - сказал он мне, - единственная 
мечеть в городе до сих пор стоит, и я могу вам её пока-
зать”. Он не лгал, он просто не знал о том, что произошло. 
Об этом армянская пресса умалчивала, и жители Еревана 
этого не обсуждали. Этот факт нанёс бы урон их имиджу 
цивилизованных жертв». 311 
Знаменитый английский писатель и публицист 
Джордж Оруэлл (настоящее имя - Эрик Артур Блэр): «Ар-
мянин, называющий себя греком, он заставил меня вспом-
нить поговорку: “Змее верь больше, чем еврею, еврею 
верь больше, чем греку, но никогда не доверяй армяни-
ну!”»312 
 Уолтер Чандлер, член палаты представителей Кон-
гресса США (1919 год), в своём письме главе делегации 
АДР на Парижской мирной конференции по итогам 
Первой мировой войны Али Мардан-бею Топчибашеву: 
«Я узнал много о чувствах армян к Азербайджану. Эти 
чувства решительно враждебны, и американские армяне 
далеко неблагоприятно относятся к идее независимости 
Азербайджана… Лидер армян США В.Кардасьян 
признался мне в том, что его соотечественники вовсе не 
друзья азербайджанцев, которых он продолжал называть 
татарами в продолжение всего разговора… Армянская 
литература, которую распространяют в Америке, полна 
обвинениями и нападками на всё, что есть тюркского и 
татарского, и большая часть этих нападок приходится на 
                                                 
311 Журнал «New Yorker», 15.IV.1991, с. 75-76. 
312 Оруэлл Дж. Фунты лиха в Париже и Лондоне. Пер. с англ. М., 
1998, с. 84. 
Кавказ и армяне 
 
195 
 
долю Азербайджана» 313 
Марк Ферро: «Арменистами в истории армянского 
народа представлено очень наивное, чистое видение исто-
рии; в ней действуют люди добрые и злые, предатели и 
герои. Армения, много раз терпевшая поражения, охотно 
возвеличивает свою историю, придаёт ей светлый образ 
мученичества. Расчленённая, разорённая, подвергшаяся 
гонениям, прежде всего со стороны турок, исключённая 
из числа государств, творит себе историю на грани золо-
той легенды. В ней действуют гиганты и богатыри, кото-
рые переламывают кости львам, ломают рёбра быкам. С 
трудом можно представить себе, что такая нация может 
терпеть поражения, терять государственность. Впрочем, в 
бенедиктинском учебнике [речь об изданном в Венеции в 
1979 году армянскими католическими монахами-бенедик-
тинцами пособии по армянской истории для детей] 
злосчастья армян изображены так искусно и задушевно, 
что перестаёшь, в конце концов, понимать, когда же Ар-
мения на самом деле была независима, а когда там гос-
подствовали иноземцы... Легенда в этой книге перепле-
тается с реальностью, даже когда речь идёт о периодах, 
хорошо разработанных наукой».314 
Генри Линч, путешественник и бизнесмен, член бри-
танского парламента: «Ввиду того, что армянам в Осман-
ской империи живётся лучше, нежели в Российской им-
                                                 
313 Чандлер У.М. Его Превосходительству Али Мардан-бею Топ-
чибашеву, Париж, Франция. В книге: «История Азербайджана 
по документам и публикациям». Под редакцией академика 
З.М.Буниятова. Баку, 1990, с. 232-236. 
 314 Ферро М. Как рассказывают историю детям в разных странах. 
Пер. с франц. М., 1992. http://bookz.ru/authors/mark-ferro/kak-
rass_098.html/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  196  
 
перии, многие армяне заходят так далеко, что открыто от-
дают предпочтение турецкому правительству.»315 
Жан-Пьер Ришардо: «Армяне говорят на индоевро-
пейском языке. Они являются потомками фракийско-
фригийских племён, пришедших через Анатолию на Кав-
каз и слившихся к 600 году до н.э. с народом Урарту – сло-
во, обозначающее на ассирийском языке Арарат… Сего-
дня религия армян является, в сущности, выражением 
национальной привязанности. “Я совершенный атеист, - 
сказал мне один армянин в Париже, - но я вхожу в цер-
ковный совет, ибо Церковь является воплощением моей 
страны”… Объединяя примерно 90% армян, Армянская 
апостольская церковь (называется иногда неточно григо-
рианской) играла роль, которую можно сравнить с ролью 
католической церкви в Польше или Квебеке. Она была и 
ещё остаётся частично матерью-хранительницей веры, 
языка, культуры и достоинства народа… Сегодня армян-
ский народ рассеян по всему миру. Сердце диаспоры на-
ходится в Соединённых Штатах и в Канаде… Везде, где 
они живут, эти мужчины и женщины проявляют уди-
вительные способности к адаптации… Можно предпо-
ложить, что существует восточный армянский мир с 
центром в Бейруте, чей язык, по преимуществу язык наси-
лия… Религия занимает значительное место в истории, в 
образе мыслей, в самопознании и стихийном коллек-
тивизме армян…. На мой вопрос “Разве нормально уби-
вать турецких дипломатов?” я услышал в ответ: “Армяне 
– не убийцы, но иногда вынужден бываешь стать убийцей, 
                                                 
315 Линч Х.Ф.Б. Армения. Путевые очерки и этюды. Том II. Ту-
рецкие провинции. Пер.с англ. Тифлис, 1910, с. 589. 
Кавказ и армяне 
 
197 
 
чтобы показать всему миру, что такое армянин”… Никог-
да не чувствуя себя в безопасности, армяне с давних пор 
вынуждены были приспосабливаться… Будучи в принци-
пе противниками терроризма, армяне, которые действии-
тельно по своему характеру люди миролюбивые, всегда 
будут оправдывать подобный “терроризм”, если мише-
нью его будут только турки.» 316 
Бруно Коппитерс: «В Армении титульная нация сос-
тавляла в конце 80-х годов XX века почти 90% населения, 
причём с тех пор из-за вынужденной эмиграции значите-
льной части представителей нетитульных национальнос-
тей эта доля увеличилась… В 1988-1989 годы из Армении 
изгнали 185 тыс.азербайджанцев. Дальнейшие этнические 
чистки стали происходить на территориях, занятых в ходе 
военных операций. После того, как армянские силы окку-
пировали азербайджанские территории за пределами 
Нагорного Карабаха, более полумиллиона азербайджан-
цев были вынуждены покинуть свои дома…  Первонача-
льно такая политика изображалась в качестве непред-
намеренного последствия собственно военных действий 
или же как стихийный взрыв насилия среди местного на-
селения. Однако препятствия, которые соответствующие 
руководители создавали для недопущения возврата беже-
нцев, свидетельствовали о том, что на них ложится значи-
тельная часть ответственности за такое положение дел. 
Можно отметить, что в этом вопросе прослеживается оп-
ределённая преемственность по отношению к царской и 
советской политике депортации и принудительной эмиг-
рации, даже при том, что конкретные проявления этой 
                                                 
316 Ришардо Жан-Пьер. Армяне, чего бы это ни стоило. Пер.с 
франц. М., 2008, с. 9, 12-13, 29, 57, 80, 224, 236. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  198  
 
политики весьма различались, а в истории депортаций 
советского периода можно с большей легкостью выявить 
подлинные намерения организаторов этих акций, чем в 
случае недавних конфликтов на Кавказе. Демократизация 
до некоторой степени затушевала вопрос об ответствен-
ности. Она также видоизменила понятие “коллективной 
войны”, которое всё же остаётся, как и в советские време-
на, важной темой политических дискуссий… Ecть основа-
ние считать, что НКР является де-факто федерированным 
с Арменией государством. Связи между Нагорным Ка-
рабахом и Арменией базируются не на общей консти-
туции, а на соглашениях между двумя сторонами. Пра-
вительства и парламенты формализовали своё сотрудни-
чество. Такие специфические федеративные связи не ос-
лабеют по достижении мирного соглашения с Азербайд-
жаном. Руководство Нагорного Карабаха не откажется от 
своей надежды добиться политического воссоединения с 
Арменией… У Нагорного Карабаха сложился особый тип 
отношений с такими международными организациями 
по безопасности, как ООН, Организация по безопасности 
и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), СНГ и Совет по 
евроатлантическому партнёрству (СЕАП), контролируе-
мый НАТО. Правда, Нагорный Карабах не представлен в 
этих организациях напрямую, но его интересы в них от-
стаивает правительство Армении. Помимо этого у Наго-
рного Карабаха имеется гарантия, что Армения будет 
защищать его территорию в случае нового конфликта ме-
жду Степанакертом и Баку… Нагорный Карабах иногда 
называют независимым государством. Однако он пред-
ставляет собой особый случай такой независимости де-
Кавказ и армяне 
 
199 
 
факто… Половина бюджета НКР обеспечивается транс-
фертами из Армении». 317 
Фируз Каземзаде, американец персидского проис-
хождения, профессор Йельского университета, штат Кон-
нектикут, США, доктор исторических наук: «Армяне в Ос-
манской империи в течение веков были верноподданны-
ми султанов, получив даже название “лояльного наро-
да”…Армяне в этом государстве ни в коем случае не были 
угнетённым и несчастным народом. В восточных вилайе-
тах они представляли господствующую экономическую 
силу. В этих вилайетах более половины всех торговцев 
(58%) врачей и фармацевтов (60%) и три четверти всех 
занятых в горной промышленности (75%) были армяне… 
С другой стороны, они составляли добрую половину всех 
государственных служащих и судей (62%)… Богатые армя-
не в Константинополе посылали своих сыновей в Запад-
ную Европу для получения образования, а в Париже и 
Лондоне на молодых армян оказывали влияние национа-
листические идеи, распространённые в то время в Евро-
пе…“Дашнакцутюн” стала самой влиятельной армянской 
политической организацией, распоряжавшейся судьбой 
целого народа в течение нескольких десятилетий… Задо-
лго до принятия программы 1907 года “Дашнакцутюн” 
вырос в сильную, дисциплинированную, конспиративную 
организацию. Уже в 1890-х годах они готовили вооружён-
ное восстание в турецкой Армении в стремлении развя-
зать конфликт, который привлёк бы внимание Европы к 
национальной борьбе армян… Основной базой их деяте-
льности была русская Армения. Именно там они впервые 
                                                 
317 Коппитерс Б. Федерализм и конфликт на Кавказе. «Мос-
ковский центр Карнеги», М., 2002, № 2, с. 38, 40, 47, 48. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  200  
 
создали вооружённые отряды хумба… После секвестра, 
наложенного в 1903 году российской властью на имущес-
тво Эчмиадзина, “Дашнакцутюн” стал бороться не только 
против турецкого, но и против русского угнетения… 
“Дашнакцутюн” терроризировал не только турок, но 
очень часто и свой собственный народ, вымогая деньги у 
состоятельных армян, а в некоторых случаях убивая тех, 
кто отказывался от взносов. Террористическая фракция 
усилилась, подчинив себе всю партию… Вражда между 
турками и армянами оказалась заразительной; теперь она 
стремительно разрасталась между армянами и азер-
байджанцами Закавказья… В этом противостоянии 
“Дашнакцутюн”, как партия, несёт основную часть от-
ветственности за происшедшее, так как часто оказывался 
ведущей силой в совершении злодеяний. Дашнаки орга-
низовали отряды наподобие тех, которые действовали в 
Турции, которые были сформированы в основном из ар-
мянских беженцев из этой страны. Такие отряды обычно 
нападали на мусульман и часто истребляли население це-
лых селений… Граф Паскевич щедро раздал [в Закав-
казье] государственные земли 124 тысячам армян, которые 
были переселены из Персии и Турции. В девяностых го-
дах [XIX века] уже другая волна армян хлынула из Турции 
и заселила Закавказье… С началом Первой мировой вой-
ны 1 августа 1914 года католикос Геворг V Суренянц [1911-
1930 годы] направил письмо российскому наместнику [на 
Кавказе], призывая последнего не забывать об армянском 
вопросе и воспользоваться благоприятным историческим 
моментом для его решения. Он подчёркивал необхо-
димость выполнения следующих условий: вилайеты Ана-
толии с армянским населением должны быть объединены 
Кавказ и армяне 
 
201 
 
в одну провинцию во главе с христианским генерал-гу-
бернатором, назначаемым Россией и независимым от Вы-
сокой Порты; турецким армянам должна быть предос-
тавлена широкая автономия. Проведение этой реформы 
должно быть возложено исключительно на Россию, иначе 
ни один армянин не поверит в неё. Католикос обращал 
также внимание наместника на ”страшную опасность”, 
которая будет угрожать армянам в Турции, если Россия 
отвернётся от них… [Наместник Кавказа] Воронцов-Даш-
ков ответил католикосу, что проблемы, которые волнуют 
армян, будут разрешены в их пользу… Католикос писал 
Николаю II, что армяне надеются на русское покрови-
тельство. Царь писал в ответ: “Передайте своей пастве, свя-
той отец, что самое блестящее будущее ожидает армян”…  
На бумаге Армения была демократической рес-
публикой, а на деле “Дашнакцутюн” осуществлял неогра-
ниченную диктатуру… Советский историк Борян, армя-
нин по национальности, утверждает, что армянские поли-
тические деятели использовали государственную власть 
не с целью управления страной, а для истребления мусу-
льманского населения и захвата их имущества318… Не 
успела Армения стать независимым государством, как 
она, подобно Грузии, обнаружила некоторые черты “ве-
ликой” империалистической нации. Она предъявила не-
померные требования Турции. Развязала войну с Гру-
зией, оказалась вовлечённой в бесконечный и бесплодный 
конфликт с Азербайджаном из-за Нагорного Карабаха…  
Национализм был сильной стороной в армянской политики».319  
                                                 
318 Борян Б. Армения, международная дипломатия и СССР. 
Москва, 1928, том 2, с. 82. 
319 Каземзаде Фируз. Борьба за Закавказье (1917-1921). Пер.с англ. 
Стокгольм, 2010, с. 19, 21, 22, 32, 34. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  202  
 
В завершение процитируем мнение западных спе-
циалистов о Республике Армения. В отчёте, подготовлен-
ном по итогам исследований, проведённых Ереванским 
представительством ООН, подчёркивается: «Катастрофи-
ческий рост числа психически больных граждан респуб-
лики объясняется, главным образом, следующим: крайне 
низким жизненным уровнем, неразрешённостью Наго-
рно-Карабахской проблемы, а также псевдонациональны-
ми императивами».320 О том же самом сделал сенсацион-
ное заявление главный психиатр Министерства здраво-
охранения Республики Армения Самвел Торосян: «Сегодня 
каждый четвёртый армянин подвержен стрессу, различ-
ным психическим расстройствам и умственной недостато-
чности той и иной степени тяжести. На улицах можно 
встретить десятки тысяч душевнобольных, ни один из ко-
торых не состоит на специальном учёте».321 
                                                 
320 Газета «Право выбора». Баку, 2005, № 1. 
321 Газета «Право выбора», 2005, № 1. 
Кавказ и армяне 
 
203 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
 
 
АРХЕТИПИЧНОСТЬ  
АРМЯНСКОГО ЭТНОСА 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  204  
 
Кавказ и армяне 
 
205 
 
3.1. АРМЯНЕ V-XX ВЕКОВ О СЕБЕ 
Автохарактеристики армян известны с V века. Пер-
вая принадлежит «отцу армянской истории» Мовсэсу Хо-
ренаци. В своём сочинении «Патмутюн хайоц» («История 
армян») он писал: «Мне кажется, что в прежние времена, 
как и теперь, армяне отличались нелюбовью к мудрости и 
сборникам устных песен. И потому не станем говорить бо-
лее о людях бессмысленных, слабоумных и диких».322  
Рассказывая о нежелании армян принять христиан-
ство, он сообщил: «Я хочу указать на жестокосердие, как и 
высокомерие нашего народа с самого начала до наших 
времён: неукротимый в благе, неверный истине, надмен-
ный от природы и упрямый, он противится царской воле 
относительно Христианской веры, следуя желаниям жён 
и наложниц. Царь [Трдат III, 298-330 годы] не мог снести 
этого, и потому, бросив земной венец, пошёл за небе-
сным: поспешил достигнуть бывшего жилища святого от-
шельника Христова и уединиться в горной пещере. При 
этом стыдно становится мне высказать истину, а в особен-
ности беззакония и нечестие нашего народа и действия 
его, достойные многих слёз и оплакивания. Посылают к 
царю, обещаясь – поступать согласно его воле, если он 
снова примет царство. Но, получив отказ святого мужа, 
дают ему напиток, как некогда в древности афиняне Сок-
рату предложили цикуту» [то есть его отравили].  
Мовсэс Хоренаци заключает: «Мужи армянские! 
Доколе пребудете жестокосердными? Зачем полюбили 
суету и безбожие?... Вы согрешили прогневлённые, и в ло-
жах ваших не принесли раскаяния: вы заклали заклание 
                                                 
322 История Армении Моисея Хоренского. Перевел с армянского 
и объяснил Н.Эмин. М., 1858, с. 32. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  206  
 
беззакония и уповающих на Господа презрели. Поэтому 
найдут на вас сети Того, Которого вы не прознали, и добы-
ча, за которой вы гонялись, сделает вас своей добычей и 
вы попадёте в те же сети»323  
Завершает Мовсэс Хоренаци пассаж об армянском 
царе словами: «Впрочем, повествование о святом Трдате 
верно: давши царю смертоносный напиток, они лишили 
себя лучей света благодати Трдата».324 
А ещё в начале своего труда Мовсэс Хоренаци от-
метил: «Не хочу оставить также без порицания нелю-
бознательность наших предков: и здесь, в начале нашего 
повествования, да падут на них слова моей укоризны… 
Нам же всем хорошо известны царей и предков наших 
нерадение о мудрости и несовершенстве их разума. И хо-
тя мы народ не великий, и весьма ограниченный числом, 
и не могущественный силою, и часто находившийся под 
чужим владычеством, однако и в нашем отечестве много 
совершено подвигов мужества, достойных воспоминания, 
которые ни один из наших государей не позаботился пре-
дать письму».325  
Рассказывая о родоначальнике христианства у ар-
мян – о Григории I Лусавориче Партеве, - Мовсэс Хоре-
наци пишет: «Говорят, что Св.Григорий происходит от 
Сурэна Пахлава… Св.Григорий, как известно всем, был 
родом парфянин».326  
                                                 
323 Моисей Хоренский, с. 160-161. 
324 Моисей Хоренский, с. 162. 
325 Моисей Хоренский, с. 31. 
326 Моисей Хоренский, с. 103, 159; ПЭ, том III, c. 352. 
Кавказ и армяне 
 
207 
 
Один из переводчиков сочинения Мовсэса Хорена-
ци на русский язык Н.Эмин, говоря о миграциях армян и 
их языке, подвергавшемся изменениям, счёл нужным от-
метить: «По мере того, как армяне, удаляясь от Арарата, 
искали себе новых обиталищ в странах, прежде не прина-
длежавших им, язык их изменялся и в отношении звуко-
вом и в отношении пуризма».327 
Современник Мовсэса Хоренаци, армянский исто-
рик Егише: считал, что «Каждая злая мысль проникает в 
сознание армян от невежества». 
Симеон Лехаци описывая своих соплеменников в 
Османской империи, отметил: «Не знаю, чем мы заслу-
жили, что, за исключением греков, все народы, и веру-
ющие, и неверующие, любят нас, хотя у народа нашего 
нет единодушия, и [армяне] не любят друг друга, чем сде-
лались известны».328 
 Русский кавказовед начала ХХ века В.Л.Величко 
приводит пассаж из статьи, опубликованной в армянском 
журнале «Мурч» в 1987 году: «На свете существует только 
два народа без национального языка и без отечества: это 
евреи и цыгане. Ни азиатская тирания, ни средневековое 
беспощадное преследование, ни даже современная гуман-
ная культура не могли ассимилировать их с другими на-
родами, и все эти могучие факторы оказались, таким об-
разом, бессильными задушить материальную алчность 
одного народа и необузданное безграничное стремление к 
скитанию другого. Везде, в Азии или в Европе, в Старом 
или Новом свете, цыган остаётся цыганом, еврей - евреем. 
Только одному армянскому народу удавалось ассимили-
                                                 
327 Эмин Н. Предисловие. В кн.: Моисей Хоренский, с. 20. 
328 Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с армянского, пре-
дисловие и комментарии М.О.Дарбинян. М., 1965, с. 145-146. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  208  
 
ровать цыган, и это я говорю не голословно, а на осно-
вании достоверных фактов. Эриванские, шемахинские, 
елисаветпольские, тифлисские и другие цыгане, о сущест-
вовании которых 50 лет назад свидетельствует история, 
перестали быть цыганами и, слившись с армянским эле-
ментом, ассимилировались с армянами, сохранив одни 
только фамилии, как дальнее воспоминание об их проис-
хождении. С каких сторон ни рассмотреть этот вопрос, 
придёшь к одному и тому же заключению, - что дело мас-
совой ассимиляции ни одному народу не удавалось, 
кроме армянского. Из ассимилированных цыган-армян 
вышли даже талантливые люди. Например, профессор 
С.-Петербургского университета Керобе Патканьян был 
цыганского происхождения, монах-поэт Аламдарьян – то-
же, два из нынешних армянских писателей - тоже цыга-
нского происхождения, народный поэт Ганес-оглы, сочи-
нивший много стихов, и другие.»329 
Один из создателей и лидеров партии «Дашнак-
цутюн» и премьер-министр Араратской Республики Ов. 
Качазнуни писал в 1923 году: «Горько жаловаться на злую 
судьбу и находить вне нас причину нашего несчастья – это 
одна из характерных черт нашей национальной психоло-
гии... Я люблю армянскую родину и армянский народ, - 
эту бедную суровую страну и этот тёмный, грязный, скры-
тный, самовлюблённый и корыстолюбивый народ. Люб-
                                                 
329 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные воп-
росы. СПб., 1904, с. 65-66. 
Кавказ и армяне 
 
209 
 
лю не за его достоинства, а – со всеми его пороками и бо-
лячками».330  
Армянский историк А.А.Лалаян отметил: «Дашнаки 
проявляли максимум ”храбрости” в деле истребления ту-
рецких женщин и детей, стариков и больных. “Добро-
вольческое” движение характеризуется тем, что дашнак-
ские отряды во главе с кровожадными хмбапетами (Ан-
драник-пашoй, Амазаспом и другими) проявляли мак-
симум “храбрости” в деле истребления турецких женщин 
и детей, стариков и больных. Занятые дашнакскими отря-
дами турецкие деревни высвобождались от живых людей 
и превращались в развалины, наполненные обезобра-
женными жертвами. Таким образом, один из итогов даш-
накского добровольческого движения заключается в уни-
чтожении десятков тысяч трудящихся турок».331 В другой 
публикации А.А.Лалаяна говорится: «В период диктату-
ры контрреволюционного Дашнакцутюна (1918-1920 гг.) 
всё неармянское население считалось вне закона. “Идеи” 
Дашнакцутюна об “арменизации” страны путём истреб-
ления азербайджанского и курдского населения, живуще-
го на терртории Армении, и преследование остальных на-
циональных меньшинств разжигали в стране националь-
ную рознь. На протяжении двух с половиной лет своего 
господства Дашнакцутюн вёл вооружённую борьбу про-
тив азербайджанцев, живущих на территории Армении, 
убивая и грабя без разбора мирное население, уничтожая 
мирные сёла и деревни. В 1918-1919 гг. дашнакское 
                                                 
330 Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего делать! Бухарест, 
1923, с. 15, 68. 
331Лалаян А.А. Контрреволюционный «Дашнакцутюн» и импе-
риалистическая война 1914-1918 годов. Журнал «Революцион-
ный Восток», М., 1936, №2-3, с.92-93.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  210  
 
правительство бомбардировало мирное население азерба-
йджанских и курдских деревень (бомбардировались так-
же и армянские деревни) под предлогом “невыполнения 
государственных требований”. А в 1920 году, после подав-
ления героического майского восстания рабочих и крес-
тьян Армении, Дашнакцутюн бомбардировал азербай-
джанские и курдские деревни и убивал мирных жителей 
под лозунгом: “Мусульмане – наши враги!”»332 
А..Микоян, самый видный армянский советский по-
литический деятель, проработавший в Кремле от В.Лени-
на до Л.Брежнева и сделавший неизмеримо много для 
своих соплеменников во времена СССР, писал в декабре 
1919 году В.Ленину в докладе «К Кавказскому вопросу»: 
«Армянские шовинисты, опираясь на поддержку сою-
знического империализма и черносотенного генерала Де-
никина, ещё лелеют химерную, ставшую преступной, 
идею создания «Вели-кой Армении» в исторических её 
пределах, от Чёрного моря почти до Средиземного в сос-
таве семи вилайетов. Отсутствие армян и наличие ис-
ключительно мусульманского населения на этой терри-
тории не смущает их. “Великая Армения” может опира-
ться не на волю большинства населения, а будет навязана 
ему силой империалистического оружия, будет насаж-
даться кровью и железом на грудах развалин и невинных 
трупов “инородцев”, путем “очистки” Армении от “прес-
тупных элементов”, от мусульман. Программа создания 
такого ада и кошмара насилия усиленно поддерживается 
союзническим империализмом, надеющимся в лице 
                                                 
332Лалаян А.А. Контрреволюционная деятельность партии Даш-
накцутюн. Журнал «Исторические записки», М., 1928,. № 2, с. 99. 
Кавказ и армяне 
 
211 
 
армян найти наилучших, наиболее способных и пре-
данных своих агентов, через которых он хочет грабить 
Турцию, превратить её в колонию, в область применения 
финансового капитала союзников. Может ли Коммунис-
тическая партия поддерживать эту программу, эту идею 
“Великой и независимой Армении”? Шовинисты нам 
говорят, что считаться с создавшимся реальным положе-
нием и отрицать независимость Турецкой Армении зна-
чит стать на сторону турецких деспотов и палачей, оп-
равдать планы и надежды тех, кто истреблял армян, чтоб 
лишить их права на самоопределение. Наша же партия, 
искренне сожалея о невинных жертвах турецких зверств, 
не может стать на точку зрения армянских националистов 
и союзнических империалистов и не может стать палачом 
новых тысяч невинных жертв не менее порабощённой 
мусульманской бедноты Турции во имя преступных вож-
делений армянских шовинистов. Наша партия не может 
стоять ни за “Великую”, ни за “Малую” Турецкую Арме-
нию. Ведь право на самоопределение нации является для 
нас не ис-торическим, а реальным правом существующего 
на деле народа. Держаться старой позиции по армян-
скому вопросу, поддерживать идею независимой Ту-
рецкой Армении значит быть с шовинистическим реак-
ционным правительством “освободившейся” Кавказской 
Армении и с её покровительницей – “Лигой Наций” – 
против всколыхнувшегося моря мусульманского населе-
ния Анатолии и многомиллионного мусульманского Во-
стока, уже поднимающих знамя восстания против гра-
бительских планов Антанты [и] её агентов [в] Турции – ар-
мянских шовинистов; значит тормозить не только дело 
восстания мусульман Востока против империализма, но и 
задержать процесс внутреннего социально-политического 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  212  
 
развития и классового расслоения среди мусульманских 
народов Турции.  
Нужно признать: а) что армянское национальное 
движение в результате своего диалектического развития 
из освободительного превратилось в свою противополож-
ность – реакционное, как ни смешно, завоевательное 
(“империалистическое”) движение; б) что идея о Туре-
цкой Армении и вообще о “Великой единой и незави-
симой Армении” является вредной, преступной и реа-
кционной химерой, против которой должна бороться на-
ша партия; в) что армянский вопрос больше не имеет бы-
лого исторического значения: он, лишившись самой гла-
вной части – вопроса о Турецкой Армении, – перестаёт 
быть вопросом европейским, международным, а, ограни-
чиваясь вопросом компактной масссы армян Кавказской 
Армении, [становится] специфическим российским воп-
росом, так же, как вопросы грузинский, азербайджанский 
и прочие. 
Что же касается коммунистической работы среди 
турецких армян, то её должны вести не так называемая 
национал-коммунистическая партия Армении, стоящая 
за “единую” (Кавказскую и Турецкую) Армению и этим 
самым преподносящая под соусом коммунизма прикры-
тый армянский шовинизм, под борьбой за Советскую вла-
сть против контрреволюции – резню мусульман. Исходя 
из фактов существующих государственных форм и гра-
ниц, ЦК нашей партии должен предложить всем честным 
армянам-коммунистам, желающим работать среди армян 
Турции, организоваться вместе с турецкими коммунис-
тическими группами в одну Коммунистическую Партию 
Турции, а если будет необходимо, составить особую ар-
Кавказ и армяне 
 
213 
 
мянскую секцию её. ЦК должен поставить им на вид, что 
центром и основным вопросом, цементирующим нача-
лом коммунистической работы должно быть не установ-
ление тех или других государственных границ, [не] соз-
дание тех или других национальных государств, а разви-
тие революционного движения, классовая солидарность 
трудящихся масс всех национальностей и их совместная 
борьба против угнетателей за установление рабочей кре-
стьянской власти. Только этим путём, путём срастания и 
тесного объединения революционного движения армян-
рабочих и крестьян с мусульманами в Турции может быть 
ускорено политическое развитие этой несчастной страны. 
В противном случае даже успешная коммунистическая 
[работа] среди одних только армян при отсутствии тако-
вой среди мусульман данной территории неизбежно при-
мет армянский шовинистический характер и может при-
вести к провокационным, по своим объективным резуль-
татам, контрреволюционным явлениям».333  
Г.Айкуни, член ЦК КП Армении, заявил на I конгрессе III 
Коммунистического Интернационала (1919 года): «За подлую 
игру дашнакцаканов теперь, как и всегда, расплатилась ар-
мянская трудовая масса, дав 30000 жертв, Что это значило пе-
ред теми 300000 и 500000 жертв, которые понесли турецкие ар-
мяне в результате близорукой и авантюристской политики 
дашнакцаканов. Что за дело дашнакцаканам, что Армения очи-
щалась от армян? Партия физического вырождения армян меч-
тала лишь  о том, чтобы “свободные” рудники и богатства Ар-
мении принадлежали свободным армянским буржуа. Армения 
без армян-трудящихся... это не так уж озабочивало армянских 
буржуа, дашнакцаканов и армянофильствующих английских и 
американских империалистов. Капитал армянской буржуазии 
был слишком силён под покровительством европейских дер-
жав, а физическое существование армянских капиталистов, во 
                                                 
333 РГАСПИ, ф. 5, оп. 1, д. 1202, л. 8, 8об, 9, 9 об.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  214  
 
всяком случае, не подвергалось опасности. И чем сохраннее 
армянская буржуазия, чем туже набит её кошелёк, тем 
больше может Дашнакцутюн упиваться кровью армянс-
ких трудящихся масс. Денежный мешок Погос Нубар-Па-
ша, известный английский лакей и табачный фабрикант 
Энфианджанц с благословения всеармянского генерала 
чернорясников католикоса [Геворка V Суренянца, 1911-
1930 годы] сегодня управляют Арменией через английс-
ких комендантов и кнутом английских генералов. 
Нет сомнения – блестящее английское золото может 
ослепить только блюдолизов. Но английский империиализм 
способен отнять у армянских трудящихся масс последний кусок 
хлеба и предать армянский народ голоду и болезням. Это 
подтверждают последние достоверные сведения, почерпнутые 
из источников самих же националистов. Народы Армении 
десятками тысяч вымирают в когтях голода и эпидемий. Берн-
ские ”армянские социалисты” принадлежат к числу тех социал-
предателей, которые бесстыдно обагрили свои руки в невинной 
крови сотен тысяч трудящихся. Бернские “армянские социа-
листы” – покорные наёмники англо-американских импе-
риалистов. “Республика Армения” - наглая подделка, фаль-
сификация действительного самоопределения народов Арме-
нии. “Правительство” Армении – камарилья разбойников, 
шантажистов и палачей. “Министры Армении” - это по-
донки армянского народа, покорные слуги англо-аме-
риканского империализма, шакалы, жрущие человече-
ское мясо. Коммунистическая партия Армении поклялась 
именем её народов стереть с лица земли этих псов».334  
На II конгрессе III Коминтерна (1920 год) пред-
ставитель компартии Армянской ССР говорил: «”Сво-
бодная и независимая Армения” в руках дашнаков пре-
                                                 
334 РГАСПИ, ф.488, оп.1, д.10, л.12, 12 об., 14-15, 18, 25-28  
Кавказ и армяне 
 
215 
 
вратилась в страну “независимую” от рабочих и крестьян 
и “свободную” для спекулянтов, маузеристов (тер-
рористов), кулаков и деникинских офицеров. Политика 
резни мусульман внутри страны, кроме экономических 
целей, то есть обогащения членов правительства и пар-
ламента, преследовала, главным образом, политическую 
цель: районы, очищенные от мусульман, правительство 
заселяет турецко-армянскими беженцами для того, чтобы 
создать из них армянско-казацкое сословие.  
Что же касается коммунистической работы среди 
турецких армян, то её должна вести не так называемая на-
ционал-коммунистическая партия Армении, стоящая за 
”eдиную” (Кавказскую и Турецкую) Армению и этим са-
мым преподносящая под соусом коммунизма прикрытый 
армянский шовинизм, под борьбой за Советскую власть 
против контрреволюции – резню мусульман. Исходя из 
фактов существующих государственных форм и границ, 
ЦК нашей партии должен предложить всем честным ар-
мянам-коммунистам, желающим работать среди армян 
Турции, организоваться вместе с турецкими комму-
нистическими группами в одну Коммунистическую Пар-
тию Турции, а если будет необходимо, составить особую 
армянскую секцию её. ЦК должен поставить им на вид, 
что центром и основным вопросом, цементирующим на-
чалом коммунистической работы, должно быть не уста-
новление тех или других государственных границ, [не] 
создание тех или других национальных государств, а раз-
витие революционного движения, классовая солидар-
ность трудящихся масс всех национальностей и их сов-
местная борьба против угнетателей за установление ра-
бочей крестьянской власти. Только этим путём, путём 
срастания и тесного объединения революционного дви-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  216  
 
жения армян-рабочих и крестьян с мусульманами в 
Турции может быть ускорено политическое развитие 
этой несчастной страны. В противном случае даже успеш-
ная коммунистическая [работа] среди одних только армян 
при отсутствии таковой среди мусульман данной терри-
тории неизбежно примет армянский шовинистический 
характер и может привести к провокационным, по своим 
объективным результатам, контрреволюционным явле-
ниям».335 
Х.Овсепян в книге «Десять лет войны и освобожде-
ния», опубликованной в 1930 году на азербайджанском 
языке в Ереване, по государственному заказу, пишет: «За 
период трёхлетнего пребывания дашнаков у власти [1918-
1920 годы] столкновения на этнической почве приобрели 
невообразимые масштабы. Один раз дашнаки воевали с 
Грузией, дважды – с Турцией, несколько раз – с Азербай-
джаном. Внутри страны они вели политику, направ-
ленную на физическое истребление турецкого населе-
ния… Контрреволюционное дашнакское правительство, 
поставившее страну на грань смерти, вылизывая сапоги 
американцев, англичан и французов, стремилось с помо-
щью империалистов построить “великую и независи-
мую” Армению».336 
А.Ф.Мясникян, в 1921 году председатель Совета на-
родных комиссаров (правительства) Армянской ССР, пи-
сал тогда же: «На межджународной арене. Армянская бур-
жуазия, её идеологи и её партия Дашнакцутюн постоянно 
говорили и твердили, что без Европы, без господству-
                                                 
335 РГАСПИ, ф.64. оп. 1. д.137. л.13-15. 
336 Hovsepyan H. Mübarizə və quruluş. 10 il. Yerevan, 1930, s. 3-6. 
Кавказ и армяне 
 
217 
 
ющих буржуазных великих держав не может определить-
ся судьба Армении. А между тем Армения для европей-
ского капитала всегда была лишь ничтожной игрушкой.  
Национпальная политика. Превыше всего – армянин, 
а поскольку господствует армянская буржуазия, то значит 
– её карман и её жизнь. Таков был исходный пункт даш-
накской национальной политики. Следовательно, необхо-
димо очистить Армению от всех неармян и, в первую оче-
редь, от ненавистных татар [азербайджанцев] и нелюдей 
турок. Так думал и действовал Дашнакцутюн. Огнём и ме-
чом уничтожались мусульманские и русские деревни в 
Армении, шли бои с Грузией, Турцией и Азербайд-
жаном.  
Внутренняя организационная жизнь. В дашнакской 
Армении жизнь не была гарантирована, на дорогах хо-
зяйничали разбойники и грабители, не было конца без-
закониям, господствовали “маузеристы” [террористы]. 
Министры назначались специально из числа воров и без-
дарных людей, делегации составлялись из карьеристов и 
общественных грабителей. Члены парламента владели бо-
льшими участками земли.  
Военная сила. Буржуазная Армения и дашнакский 
образ действий породили многочисленное армянское и 
мусульманское беженство – нищее, голое, голодное, жал-
кое до слёз, больное, полумёртвое, потерявшее челове-
ческий облик, брошенное на произвол судьбы, гонимое 
беженство. Aрмянский народ привык связывать свою су-
дьбу с европейской дипломатией; своё спасение он мыс-
лил как результат дипломатической игры европейских 
стран; вот почему так часто менялась ориентация Арме-
нии, то есть её бывших хозяев: то в пользу Англии, то Фра-
нции, то Америки; вот откуда берут своё начало плак-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  218  
 
сивость, “христорадничество” армянина. Один из армян-
патриотов ещё при господстве дашнаков посоветовал им 
оформить свой государственный герб следующим обра-
зом – удирающий заяц с маузером на плече. Так выгля-
дело дашнакское войско, во главе которого стояли дру-
жины невежественных, надменных “хмбапетов” с разбой-
ничьей повадкой, начиная с Арама, Рубена и кончая Мар-
тиросом и Пилосом. Дашнакцутюн не имел войска, его 
отряды постоянно были одержимы смертельным ужасом 
перед турецкими и другими войсками, зато они были от-
важны и смелы при расправах с безоружными мусульма-
нами и при грабеже мирного населения».337 
Академик и вице-президент АН Армянской ССР 
А.Б.Каринян (Габриэлян), бывший народный комиссар юс-
тиции большевистского Бакинского совета народных ко-
миссаров в 1918 году, уроженец Баку: «Армянские добро-
вольческие отряды систематически уничтожали курдское 
и турецкое население. Теперь они уже не скрывали своих 
заветных стремлений, не скрывали совершенно и своей 
ненависти ко всем нехристианским группам, обитающим 
в Турецкой Армении. Воодушевлённые победами русских 
войск, “добровольцы”338 сейчас, по вторжении в завоё-
ванную область, прилагали все усилия к «закреплению» 
своего влияния, причём для достижения этого прибегали 
к методу физиического истребления всего неармянского 
населения. Одним из серьёзных препятствий к осущест-
                                                 
337 Мясникян А.Ф. Избранные произведения. Ереван, 1965, с. 363-
366, 372. 
338 Подразумеваются армянские добровольческие отряды – хум-
бы.  
Кавказ и армяне 
 
219 
 
влению намеченного идеала являлся пёстрый националь-
ный состав Турецкой Армении и малочисленность армян 
в “шести вилайетах”. Армяне лишь в некоторых районах 
составляли незначительное большинство. Количество же 
всех других групп, особенно народностей, исповедующих 
мусульманскую религию, было неизмеримо больше. Поэ-
тому и по отношению к этим последним группам была 
выработана, по инициативе партии Дашнакцутюн, указа-
нная выше мера.  Из донесений и приказов русской ар-
мии видно, что армянские добровольческие отряды зани-
мались, главным образом, истреблением нехристианского 
мирного населения. Систематически уничтожая курдское 
и турецкое население, добровольческие отряды выпол-
няли план партии Дашнакцутюн, который заключался в 
“очищении” армянской территории от мусульманского 
элемента и “округлении” границ. “Программа” эта выпо-
лнялась столь настойчиво, что неоднократно вызывала не-
довольство в рядах руководителей русской армии. Про-
грамма эта была губительна для самих армян. На деле, ар-
мянские земледельцы, конечно, были заинтересованы в 
привлечении на свою родину как курдов, так и турецких 
крестьян. Веками работая в одних и тех же условиях с 
армянами, курды и трудовые массы Турции были связаны 
со своими соседями общностью интересов. Это было на-
столько ясно, что нередко подмечалось даже военными 
дипломатами русского царизма. Партия Дашнакцутюн 
делала обратное. Своей политикой она делала положение 
армян в Турции ещё более невыносимым. В отместку за 
насилия, учинённые добровольцами, турецкое крестьян-
ство расправлялось с мирным армянским населением и 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  220  
 
послушно выполняло все “задания” турецкого правитель-
ства».339 
Cовременный арменист С.С.Мамулов, считающий, 
что «Равнодушие, зависть и отсутствие самокритики - три 
“кита” национального характера, определявших и опре-
деляяющих сложности и трудности нашего бытия и жиз-
ни в прошлом и настоящем», приводит такие автохарак-
теристики армян340: 
 В.Петросян: «Самая главная причина бед армянского 
народа – агрессивность по отношению друг к другу».  
 К.Зорян: «Армяне выживают, пожирая друг друга. Ар-
мяне вне своей родины перестают быть армянами, потому что 
мы по преимуществу нация, связанная со своей природой и 
страной, собирательное целое. В чуждой стране армяне сох-
раняют свой национальный облик до тех пор, пока помнят свою 
родную деревню и ореховое дерево у них во дворе и протекав-
ший мимо их дома ручей».  
 А.Айвазян: «Армянин, как только ступает за пределы Ар-
мении, уже не армянин. Фамилия у него ещё армянская, внеш-
ность тоже, язык ещё не успел забыть, но уже считает себя кем 
угодно, только не армянином. Евреи меняются внешне, но вну-
тренне остаются евреями. Армянин же, внешне оставаясь преж-
ним, разрушается внутренне. Со временем он и внешне приспо-
                                                 
339 Каринян А.Б. К характеристике армянских националисти-
ческих течений. Журнал «Большевик Закавказья», 1928, № 9-10, 
с. 65-66.  
340 Мамулов С.С. Удивительный народ из страны чудес (Армения 
и армяне – уникальный феномен цивилизованного мира). Книга 
четвертая. М., 2005, с. 18, 23, 24, 25; Книга пятая. М., 2007, с. 21; 
Книга шестая. М., 2009, с. 32-37, 40-43; Википедия; Абрамян Э. 
Кавказцы в Абвере. М., 2006, с. 33; http://fca.narod.ru/forum-
kavkaza-garegin-nzhdeh.html. 
Кавказ и армяне 
 
221 
 
сабливается к своей новой стране и исчезает, как все, отрывая 
от тела народа одно маленькое тело. Армянин мстит за оско-
рбление, нанесённое сородичем. Но если его обидит кто-
то чужой, он способен перенести обиду. Когда я был на 
чужбине, я как-то объяснял своё одиночество. Почему я 
здесь одинок, на родине, ведь я среди своих?!»  
 С.Айвазян: «Злейшими врагами армян являются сами 
же армяне.» 
 Г.Нжде (Гарегин Тер-Арутюнян) -  дашнакцакан, при-
нимавший активное участие в необъявленных войнах Ара-
ратской Республики против АДР, один из лидеров армян-
ского национал-шовинистического движения в Европе, 
сотрудничал с немецкими фашистами: «Грехи армянства 
более способствовали крушению Армении, чем периоди-
чески вторгавшиеся на нашу землю враги. Армяне пожи-
нают плоды своего недружного прошлого». 
 Писатель Раффи (Акоп Мелик-Акопян), автор 
национал-шовинистических исторических романов, худо-
жественно-этнографических очерков и стихотворений: 
«Измена и предательство – в крови армян. На нас, армян, 
наложено божеское проклятие. Мы сами своими же рука-
ми разрушаем свои дома: раздоры, зависть, вражда и дру-
гие пороки свили себе гнездо в наших сердцах и мы несём 
наказание за эти грехи. Там, где предают отечество в руки 
врага, замешан армянин. Там, где совершено свержение с 
престола армянского царя и передача его трона чуже-
странцу, замешан армянин. Там, где увидите родную зем-
лю, обагрённую кровью армян, их жилища, уничтожен-
ные огнём, а самих обитателей в плену, - там опять обна-
ружите участие армянина. В подкопах и казнях против 
нации, религии и святой церкви всегда замешан армянин. 
Одним словом, во всех страданиях и гонениях, пережитых 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  222  
 
и переносимых нашим народом, всегда действовал топор 
армянина. Армянин своими руками подкопал фундамент 
национального здания и сам же расшатал его святые ус-
тои. Зачем же мы обвиняем других? Каждый раз, когда 
затевался заговор против армянского народа, то среди за-
говорщиков всегда можно было найти предателей из ар-
мян же. Это преступление повторялось в истории нашего 
народа из века в век. Это одно из дурных свойств армяни-
на. Рабство вошло в плоть и кровь нашего народа». 
 Академик Российской АН Самвел Григорьян: армяне - 
«Один из редких народов на земном шаре, представители 
которого не только не объединяются, а более того – зани-
маются уничтожением друг друга и в этом, как ни стра-
нно, находят определённое удовольствие и даже смысл 
жизни».  
 Эстрадный певец Жан Татлян: «У армян две траге-
дии: геноцид и то, что армяне не любят и не умеют помо-
гать друг другу».  
 Политолог Арман Ованнисян: «Одно из следствий 
тяжёлого исторического наследия – безудержное чувство 
самовосхваления, очень часто перерастающего у многих в 
хвастовство, точнее – в бахвальство, как средство дополне-
ния недостающего к себе положительного отношения. 
Эта потребность так глубоко въелась в особенности на-
ционального характера, что обернулась сознательным 
уходом от истинной, объективной оценки своей личности 
и действий. Иными словами – безответственностью, неаде-
кватностью».  
 Поэт и художник Ашот Сагратян: «Армяне – жертвы 
геноцида. Но больше всего – своего национального чван-
ства и безмозглого самодовольства. Все говорят и никто 
Кавказ и армяне 
 
223 
 
никого не слушает. Никто в любви не объясняется. Каж-
дый “гонит” свой интерес».  
 Б.Арутюнян: «У армян принято различать земляков 
по месту рождения». 
  Г.Ерицян: «Армяне – сообщество индивидуалистов».  
 Л.Григорьян: «Мне не хватает пальцев на руках и ногах 
как своих, так и соседей, чтобы перечислить недостатки и 
пороки армян. Но не будем приписывать именно армя-
нам пороки человека, как такового. Наши добродетели, в 
основном, специфически наши. Наши пороки – общече-
ловеческие».  
 Н.Саакян: «Алчная миграция, давая многое, берёт ещё 
больше – она съедает наши гены».  
 В.Седракян: «Армяне всегда ностальгируют, когда по-
падают в другие края и. тем не менее, рвутся в другие 
края». 
  А.Бабаян «Наш менталитет таков, что в любой ар-
мянской общине тут же образовываются свои противо-
борствующие группировки. В этом смысле нам трудно 
жить сообща и делать что-то сообща». 
  Е.Азатян: «Мы себе самые большие враги. Неже-
лание помочь соотечественнику ещё можно объяснить 
эгоизмом, но как понять, когда, имея авторитет и власть, 
прибегают к очернительству другого армянина или игно-
рируют Ай Дат для достижения ещё более высокого по-
ложения».  
 М.Баграмян: «Нельзя сваливать все несчастия на Бога, 
заявляя, что так пожелал Господь. Причины этих не-
счастий в нашей взаимной вражде и распрях, лени и не-
радивости, непокорности и неповиновении и больше все-
го – в невежестве». 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  224  
 
 В.Аветисян: «Завистливый народ – несчастный народ. 
К сожалению, это наш народ». 
 Р.Ангаладян: «Армянский мир – живчик. Он не фунда-
ментален, он не имеет корней, кроме амбиций и поверхностной 
гордыни»». 
 Известный французский шансонье, глава «Комитета 
Карабах» Шарль Азнавур: «Армяне – самый ярко выражен-
ный в мире народ-хамелеон». 
            Ныне для армян характерно также то, о чём сделал сен-
сационное заявление главный психиатр Министерства здраво-
охранения Республики Армения Самвел Торосян: «Сегодня 
каждый четвёртый армянин подвержен стрессу, различным 
психическим расстройствам и умственной недостаточности той 
и иной степени тяжести. На улицах можно встретить десятки 
тысяч душевнобольных, ни один из которых не состоит на спе-
циальном учёте».341  
Директор института философии, социологии и пра-
ва Национальной АН Республики Армения, доктор фило-
софских наук, основатель и президент Армянской социо-
логической ассоциации Геворк Погосян считает: «С одной 
стороны, хорошо, что страна моноэтнична и нет проблем 
с нацменьшинствами, нет внутренних конфликтов. Но это 
порождает то, что я называю внутренней ксенофобией. То 
есть сами армяне начинают делить друг друга: ереванцы, 
карабахцы, гюмрецы, ахпары. Когда рядом нет “чужого”, 
его находят среди своих». 342  
Тот же Г.А.Погосян, говоря об особенностях транс-
формации современного армянского общества, отмечает: 
«Это – расколотый социум, для которого характерны два 
                                                 
341 Газ. «Право выбора», 2005, № 1. 
342 Журнал «Анив», 2009, № 3 (24), с. 33, с. 82. 
Кавказ и армяне 
 
225 
 
состояния общественного сознания. Нельзя сказать, что 
армянское общество сегодня является консолидирован-
ным. Раздвоение общественного сознания проходит по 
определённому дихотомическому ряду, охватывающему 
широкий круг проблем отношения к оценке недавнего про-
шлого, настоящего и возможного будущего страны и народа… 
Широкая волна миграции, начавшаяся в период суровой 
зимы 1991/92 года, разделила общество на две части: на 
тех, кто уехал или намерен уехать, и на тех, кто не собирался 
покидать страну. Уезжающих было меньше, однако поте-
нциальная миграция, по данным социологических опро-
сов, была очень высокой. В умах и сердцах людей и в об-
щественном сознании теоретическая линия раздела про-
ходила между концепциями патриотизма и космополи-
тизма. Ещё одна линия раздела в общественном сознании 
проходит между “государственниками” и “рыночниками”. 
Раздвоение общественного сознания проходит также в об-
ласти геополитических ориентаций. Ещё одна линия раз-
дела в общественном сознании пролегает между сторон-
никами независимости Армении и сторонниками включения 
её в состав какого-либо большого союза. Ещё одно раздвоение 
в общественном сознании просматривается в психологи-
ческих схемах национальной, или этнической, самоиденти-
фикации армян. По многим другим, в том числе жизненно 
важным, вопросам современное армянское общество являет-
ся расколотым. Последняя декада минувшего века была 
ознаменована для Армении, как, впрочем, и для двух дру-
гих стран Южного Кавказа, тремя крупными событиями 
исторического масштаба. Это – депопуляция, моноэтни-
зация и маргинализация общества. Депопуляция носит чре-
звычайно серьёзный характер, поскольку речь идёт, пре-
жде всего, о миграционном оттоке приблизительно одной 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  226  
 
трети населения страны. Процесс деэтнизации в Армении 
принял крайние размеры в силу изначально высокой эт-
нической гомогенности армянского общества. К власти 
пришла новая этноцентрическая элита. Резко возросла 
доля маргинальных слоёв в армянском обществе». 343 
Армянский психолог Альберт Налчаджян нарисовал 
следующий психологический портрет своих соплеменни-
ков, а также их «патриотизм», в фокусе которого находит-
ся не нация, а армянин как таковой, и, вместе с тем, гово-
рит о чрезмерном значении успехов армян в чужих сис-
темах: «Есть черты, которые сохраняются в течение всей 
истории. Почему Хоренаци так жаловался на недостатки 
народа? Те недостатки, которые мы видим сейчас, он опи-
сал уже тогда, и считал их очень опасными для будущего 
армянского народа. Безусловно, у нас нет гармонического 
сочетания ценностей и интересов семьи и государства. 
Можно найти историческое объяснение: у нас не было го-
сударства, каждый должен был думать о себе и своей се-
мье, что поощряло развитие индивидуализма как нацио-
нальной черты. На такой социально-психологической ос-
нове иметь сильное государство невозможно… У многих 
армян здесь [в Ереване] и за рубежом есть такая особен-
ность. Но в самой Армении они не дают расти талантам в 
силу внутри-национальной зависти. Есть разные разнови-
дности психологической агрессии: межэтническая и вну-
триэтническая. У армян, по моим наблюдениям, внутри-
этническая агрессия находится на опасно высоком уровне. 
                                                 
343 Погосян Г.А. Современное армянское общество: особенности 
трансформации. М., 2005, с. 254-257, 260, 262, 264, 266, 313-314, 
318. 
Кавказ и армяне 
 
227 
 
Занимаясь этнопсихологией познания, которая ана-
лизирует достижения различных этносов в науке и куль-
туре, я обнаружил, что мы чаще хвалимся своей хит-
ростью, чем мудростью. Наши люди не страдают из-за то-
го, что хотели бы знать истину. И наши достижения в на-
уке не столь велики. Сейчас образ мышления торговца, 
бизнесмена проникает даже в нашу внешнюю политику – 
когда преувеличенную важность приобретает, например, 
вопрос открытия границы с Турцией. Но внешнюю поли-
тику страны нельзя осуществлять на основе логики торго-
вли.  
У нас пока нет научно обоснованного психологи-
ческого портрета армянского народа. Даже того народа, 
который живёт здесь, в Армении. Не говоря уже об ар-
мянах, которые живут в разных странах мира и имеют 
существенные различия. Вместо того, чтобы развивать 
внутренние потенции своей культуры, своего языка, мы 
слишком часто заимствуем, вытесняя своё. Армяне тради-
ционно склонны изучать и знать чужие языки, любят пу-
тешествовать и торговать. Многие армяне диаспоры, бу-
дучи армянами по происхождению, не являются носите-
лями полной армянской идентичности. Многие из здеш-
них [ереванских] армян тоже не являются такими носите-
лями – плохо знают язык и культуру, не рассматривают 
армянское государство как ценность». 344  
С этими характеристиками психологического и социа-
льного здоровья армян стыкуются слова выдающегося амери-
канского писателя армянского происхождения У.Сарояна: «Ар-
мяне – народ сумасшедший, или, может, кажется таким ино-
гда».345  
                                                 
344 Журнал «Анив», 2009, № 3 (24), с. 33, 34, 36, 37. 
345 Мамулов С.С. Указ.раб. Книга шестая, с. 18. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  228  
 
Может, этим объясняются отмеченные С.С.Мамуловым 
привычки армян, которые «вредят друг другу, не прощают, 
страдают болезненной самовлюбленностью, вечно всем недо-
вольны, вечно всё усложняют».346 Возможно, того же корня 
черта, на которую обратил внимание Э.Чахоян: «Все беды, 
которые валятся на армянский народ, происходят оттого, 
что армяне не умеют любить, любить прежде всего ближ-
него своего и, главное, уважать друг друга».347  
Печально ивестный своими антиазербайджанскими 
выпадами одиозный армянский «писатель» и «публи-
цист» З.Балаян отмечая ту же черту своих соотечественни-
ков, вопрошал в одном из своих опусов: «Два армянина – 
три партии?!», и сам же себе отвечал: «Там, где два ар-
мянина, создаются три партии!»348  
Самый известный армянский кинорежиссёр ХХ сто-
летия С.И.Параджанов так характеризует своих соплемен-
ников: «Я бы разделил армянский народ на две категории. 
Первая преисполнена сознанием своей миссии носителя 
культуры народа, который она представляет, бережёт тра-
диции Давида Сасунского. И вторая – разнузданная толпа, 
показывающая, увы, сегодня свои пороки. Думаю, необхо-
димо искать и находить другие, более гуманные методы 
действия, избегать людских жертв, которых затем помпез-
но предают земле, но эти похороны походят на балет Ба-
ланчина».349  
В тон С.И.Параджанову современный французский 
режиссёр и актёр армянского происхождения Серж Аведи-
                                                 
346 Мамулов С.С. Указ.раб. Книга шестая, с. 18.  
347 Мамулов С.С. Указ.раб. Книга шестая, с. 23-24.  
348 Балаян З.Г. Бездна. Ереван, 2004, с. 95, 96. 
349 Газета «Либерасьон», 8 ноября 1988 года. 
Кавказ и армяне 
 
229 
 
кян так отзывается о своих соплеменниках: «Люди с такой 
историей, как у нас, попадая куда-нибудь, не ассимилиру-
ются сами, но ассимилируют другую культуру… Я не счи-
таю, что французы ассимилировали меня – это я ассими-
лировал французскую культуру. Ассимиляция иной ку-
льтуры нас обогащает, только не нужно терять себя в 
этом. Мы – народ профессиональных страдальцев. Армя-
не такие, они обожают страдать. Когда мы с Параджано-
вым гуляли по Парижу, он сказал гениальную вещь: 
“Hayere lav tahum shinel giten” (“Армяне хорошо умеют 
устраивать похороны”). Армяне действительно очень хо-
рошо умеют хоронить, есть даже пословица “Gna meri, ari 
sirem” (“Иди умри, приходи полюблю”). В Армении лю-
ди очень грубы, жестоки по отношению друг к другу. Из-
за того, что нас мало, как только кто-то что-то имеет, он 
хочет это показать. Все начинают завидовать и не хотят 
больше ему помогать – вместо того, чтобы его поднимать, 
наоборот, начинают тянуть вниз».350 
 
3.2. АРМЯНЕ XXI ВЕКА О СЕБЕ 
Очередное армянское «ноу-хау» - это сегодняшняя авто-
характеристика армян, публично отказывающихся от своего 
имиджа «лица кавказской национальности». 
Арменистика долго, упорно, методично и настойчиво 
старалась убедить мир в том, что армяне – «кавказцы», они все-
гда жили «на Кавказе», что именно здесь изначально нахо-
дились и находятся их «родина» и «государства», в том числе 
«Великая Армения от моря до моря», а не на Балканах или в 
Малой Азии.  
            Однако противоправные события на постсоветском 
Кавказе, в том числе террористические вылазки, привели 
к тому, что «лица кавказской национальности» стали в со-
                                                 
350 Журнал «Анив», 2009, № 3 (24), с. 11, 18, 19. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  230  
 
временном мире «persona non grata». Как видно, поэтому 
арменистика решила откреститься от своей же легенды, 
согласно которой армяне - «кавказцы». Сейчас это не выи-
грышно, не «модно», не современно, и накладывает нега-
тивный «флёр» на армянский этнос. Однако, совершенно 
не исключено, что такое «антраша» – очередной трюк, 
временное отступление «до лучших времён».  
        Так, кто же такие теперь армяне, кем сегодня их счи-
тать, если не «кавказцами»?! Россиянами? Молдаванами? 
Таджиками? Если ныне арменистика стала категорически 
утверждать, что армяне – не кавказцы, значит, действии-
тельно, они – пришельцы на Кавказ, где являются алло-
хтонами, а Республика Армения, до неё - Армянская ССР, 
а ещё раньше – Араратская Республика - появились на чу-
жой земле?!  
           Значит, действительно, армяне были организованно 
и целенаправленно, начиная с первой трети XIX века, в 
масссовом количестве переселены Российской империей 
из Османского и Иранского государств на Кавказ. Для них 
же здесь в 1828 году создали Армянскую область на земле 
ликвидированного азербайджанского Эриванского ханст-
ва. В связи с этим напомним «высочайший указ» импе-
ратора Николая I (1825-1855 годы) Сенату от 21 марта 1828 
года, в котором говорится: «Силою трактата с Персией, за-
ключённого 10 февраля 1828 года, присоединённые к Рос-
сии Ханство Эриванское и Ханство Нахичеванское повеле-
ваем во всех делах именовать отныне областью Армян-
ской».351 
                                                 
351 ГИА РФ, ф.1018, оп.9, д.21, л. 1 об. 
Кавказ и армяне 
 
231 
 
           Значит, рушится так долго и методично создавав-
шийся арменистами «карточный домик», в котором Бор-
чалы, Зангезур, Джавахети, Карабах, Лори, Нахчыван, 
Тао-Кларджети, а также многочисленные артефакты ма-
териальной и духовной культуры Азербайджана и Грузии 
были сгруппированы как истинно «армянские»!? А 
сколько было сломано копий для того, чтобы доказать 
именно это!? 
         Но вот, в одночасье, всё встало на свои места, верну-
лось на круги своя, ибо сегодня ряд арменистов во все-
услышание заявили: «Армения – не Кавказ!» и «Армяне – 
не кавказцы!» Приведём несколько пассажей из публика-
ций арменистов, подтверждающих сии их инновацион-
ные высказывания. 
        Журналист  Александр Микаэлян: «Тему моей статьи 
подсказали мысли, содержащиеся в интервью с руководи-
телем Кавказского правового центра при РКНК (Россий-
ском Конгрессе Народов Кавказа) Шамилем Османо-
вым. Привожу слова, на которые следует обратить внима-
ние: “Я призываю кавказскую молодежь: по шариату, по-
ложены четыре жены, женитесь, рожайте детей и через 
20-30 лет вся Москва будет заселена кавказцами”... 
Являемся ли мы “кавказцами”? Ответ на этот вопрос 
должен быть отрицательным. Да, часть исторического 
ареала расселения армян находится как раз в том регионе, 
который географы назвали “Закавказьем”, “Южным Кав-
казом” и, как бы намекая на большую игру великих дер-
жав, “Большим Кавказом”, но большая часть нашей исто-
рической родины находится за пределами этого региона. 
Наши предки жили в Ване и Эрзеруме, а не только на 
“Южном Кавказе”. На Кавказе жили не только мы, но и 
сотни тысяч русских людей, украинцев, поляков, немцев, 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  232  
 
греков и персов. Никто из них, естественно, не считал себя 
“кавказцами”». 352  
Политолог Роберт Арутюнян: «Среди армянской 
общественности России всё чаще поднимают головы ди-
летанты или просто наивные люди, присоединяющие Рес-
публику Армения, Нагорно-Карабахскую Республику, На-
хичеван и Джавахк к Кавказу, и называющие армян кав-
казцами. Более того, эти “кавказцы” находят поддержку в 
некоторых общественных организациях, при поддержке 
которых проводят соответствующую пропаганду среди 
армянской молодежи. Между тем, есть неоспоримые ис-
тины, главная из которых заключается в том, что Родина 
армянского народа – Армянское нагорье… 
Учитывая, что Кавказ является частью России, Абха-
зии, Южной Осетии, Грузии и Азербайджана, эти страны 
и являяются кавказообразующими странами, а термин 
“Закавказье” придуман исключительно для Армении. Со-
ветская власть никак не могла признать Арцах, Джавахк и 
Нахичеван частью Армянского нагорья, и даже высшую 
вершину Армянской ССР – гору Арагац, относила к Кав-
казу!…Таким образом, в течение долгого времени армя-
нам внушали понятие “кавказской родины”. 
Советские времена ушли в прошлое, однако совет-
ская картографическая политика продолжает жить. В Ро-
ссии продолжают Армению присоединять к Кавказу, а 
армян к “лицам кавказской национальности”. Вот только 
когда это делают представители армянских организаций, 
                                                 
352 Микаэлян Александр. Мы - не кавказцы, а армяне. Инфор-
мационно-аналитический портал  
«Voskanapat.info»//http://www.yerkramas.org/2010/12/21/  
Кавказ и армяне 
 
233 
 
претендующие на ведущую и консолидирующую роль в 
общине, то становится не по себе. На сегодняшний день 
перед армянским народом стоят многочисленные вызовы. 
Необходимо понять, что эти вызовы легко преодолимы, 
когда есть национальная консолидация, в том числе и по 
Армянскому нагорью».353  
Журналист Наира Хачатурянц: «Как-то в Москве, в 
середине девяностых, когда не было больше СССР с его 
видимостью «интернационализма»,... я решила провести 
небольшой соцопрос среди своих русских знакомых-моск-
вичей… Я просто спрашивала: каковы ваши ассоциации 
при слове «кавказец»? 
Приведу несколько самых распространённых отве-
тов. «Кавказец - ну это такой абрек с кинжалом в зубах и 
патронташем наперевес, который в случае чего - 
«зарЭжЭт»!». «Кавказец - это такой громкий, темпера-
ментный, взрывной, эмоциональный, ревнивый, который 
в случае чего - «зарЭжЭт»!». «Кавказец - это такой дрему-
чий, небритый, ужасно говорящий по-русски, сорящий 
деньгами, мечтающий о «белой женщине», который в 
случае  чего...».  «Кавказец - это мошенник, торгаш, спе-
кулянт, преступник, - телевизор не смотрите?». «Кавказец 
- это носитель диких нравов, отсталой нехристианской ку-
льтуры, агрессивный и мстительный, считающий, что то-
лько кровью обидчика можно смыть горе и позор!»… 
Выслушивая подобные ответы, я невольно проника-
лась опасением за себя и за своих близких, которые живут 
в Москве, - вообще за всех, кто так или иначе мог произ-
вести на местную публику впечатление «кавказца». Ведь 
                                                 
353 Арутюнян Роберт, политолог. Армения - не Кавказ. Армяне - 
не кавказцы. //http://smi2.ru/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  234  
 
основная масса относится к ним не вполне дружелюбно и 
не вполне адекватно. А такое социальное явление чревато 
чем угодно. 
 Со временем у меня возник и второй вопрос: «А 
какова национальность у этих “кавказцев”, - ведь они де-
лятся на разные народы!» Так вот, практически все отве-
чающие, - как настроенные резко против «южан», так и 
настроенные нейтрально, - включили нас, армян, в число 
кавказцев, - к моему глубокому разочарованию. И, объек-
тивно говоря, я их прекрасно понимаю. Чего можно тре-
бовать от них, если сами армяне - многие из нас – часто, 
сами того не замечая, в обычной бытовой беседе называют 
себя кавказцами. «Наши кавказские традиции», «Наше 
кАвказское гостеприимство», «Наше кавказское уважение 
к старшим», «У нас на Кавказе за это такое бывает!» 
 Звучит вполне нейтрально и привычно. Но ровно на сто-
лько же это и не верно на самом деле… Давайте уж не бу-
дем привязывать себя ни к каким иным культурным или 
этническим группам! Давайте просто называться армя-
нами, господа! Ведь это - помимо всего прочего - звучит 
так эстетично и благородно!»354 
Конечно, такие словесные пируэты и эскапады неко-
торых сегодняшних арменистов – их собственные измыш-
ления, это – дань сегодняшней непростой ситуации на Ка-
вказе с его конфликтогенной  и криминогенной  реальнос-
тью. Но почему они считают, что кавказцы – это обязате-
льно головорезы, бандиты с большой дороги? Тем более 
те, с кем армяне живут бок о бок на Южном Кавказе уже 
                                                 
354 Хачатурянц Наира. Называйте себя армянами, армяне! 
http://forums.bagirka.info 
Кавказ и армяне 
 
235 
 
более 200 лет? Все эти словоизвержения «фонтанирую-
щих» арменистов – на их «некавказской» совести. Важнее 
другое! 
Значит, можно верить древнегреческим авторам – 
«отцу истории» Геродоту (V век до н.э.) и Страбону (I век), 
которые пишут, что предки армян обитали в истории-
ческой области Греции - во Фракии.355  Значит, правы и 
корифеи арменистики, справедливо и объективно утвер-
ждающие, что прародиной армян являются Балканы.356  
Значит, верно то, что нами изложено в главе первой нас-
тоящей работы. Значит, лгут те арменисты, которые много 
лет тщатся доказать недоказуемое, а именно - кавказское 
происхождение своих соплеменников?! 
 В связи со всем изложенным выше – несколько выс-
казываний истинных кавказцев-автохтонов в адрес «кавказ-
ских» армян-аллохтонов. 
Грузинский профессор, доктор исторических наук 
Г.Мархулия: «Армянский народ всегда получал убежище 
в нашей стране, грузинские цари и грузинский народ теп-
ло принимали в наших краях беженцев-армян, они всегда 
просили временного убежища и получали его. Однако, 
                                                 
355 Геродот , I:180, 194; III: 93; V:49, 52; VII:7; Страбон, XI: 503.. 
356 Адонц Н.Г. Армения. НЭС, том 3. СПб., 1912, стлб. 601-602; Абегян 
М. История древнеармянской литературы. Ереван, 1975, с. 12-14; Ка-
панцян Г.А. Хайаса – колыбель армян. Этногенез армян и их начальная 
история. Ереван, 1947, с. 240, 242; История армянского народа. С дре-
внейших времён до наших дней. Под редакцией профессора  М.Г.Не-
рсисяна. Ереван, 1980, с. 17-18, 27-28;  Саркисян Г.Х., Худавердян 
К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и культуры Арме-
нии с древнейших времён до становления Третьей республики. Ереван, 
1998, с. 7, 10; Лэнг Д. Армяне. Народ–созидатель. Пер.с англ. М., 2004, 
с. 23-27, 31.  
. 
. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  236  
 
оправившись, они забывали, что пришли на нашу землю 
как беженцы, и вдруг из-за пазухи вытаскивали «древние 
документы”, которые “подтверждали”, что приютившая 
их земля вот уже сорок веков является “исторической 
родиной” армян! А пригревший гадюку хозяин начинал в 
недоумении доказывать обратное. 
Нынешние армяне в Грузии являются потомками 
беглецов из Турции, тогда грузинский народ принял их, 
так как у армян не было своей государственности, грузины 
и азербайджанцы предоставили армянскому народу свои 
земли, и так возникла теперь независимая Армения. Если 
потомки беженцев армян из Турции сегодня страдают от 
чего-то, то дорога открыта, свободно могут переехать в 
Армению, там защищать свои права, учить язык, сочи-
нять историю. В противном случае, Грузия и Азербай-
джан не откажутся от возвращения своих исторических 
территорий, и армянское геополитическое пространство 
исчезнет с политической карты мира».357 
Известный грузинский писатель-публицист С.Сад-
жая: «Несмотря на то, что армянские мыслители считают 
свою нацию кавказской, армяне своим менталитетом и 
поведением не стали кавказцами и вносят своими шагами 
диссонанс в общую политику стран Каспийско-Кавказ-
ского региона. Причина такого поведения армян заклю-
чается в том, что они не относятся к иберо-кавказской 
расе. Они являются пришельцами на Кавказе. Поэтому у 
них в характере хищническое отношение ко всему кавказ-
скому. Следуя из этого, любая империя, желающая окку-
пировать Кавказ, опирается на армян. Империям выгодно 
                                                 
425 Мархулия Г. Армяне в поисках Армении. Тбилиси, 2010, с. !69. 
Кавказ и армяне 
 
237 
 
было иметь дело с армянами, так как им всегда можно бы-
ло указать на то, что они на Кавказе чужие. 
В отличие от армян, грузинам и азербайджанцам 
такого сказать нельзя, так как эти нации являются корен-
ными на Кавказе. Тут мы имеем дело с армянским импе-
риализмом».358 
 
 
 
 
                                                 
358 Темников Р../ Day.Az. Новости Грузии. 
http://iberiana.wordpress.com/afxazeti/sajaia/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  238  
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ 
 
 
ДВИЖУЩИЕ СИЛЫ  
АРМЯНСКОГО  
НАЦИОНАЛ-ШОВИНИЗМА  
ИЛИ ЧЕМ «ПРОСЛАВИЛИСЬ»  
АРМЯНЕ НА КАВКАЗЕ И В МИРЕ 
 
Кавказ и армяне 
 
239 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  240  
 
4.1. ГЛАВНЫЙ ДЕСТАБИЛИЗИРУЮЩИЙ 
       ФАКТОР НА КАВКАЗЕ 
Арменизация Кавказа как мирная, так и немирная, 
хронологически и территориально растянулась, начиная с 
первой трети XIX века, на многие десячтилетия. Для одно-
временного переселения огромной массы османских и 
иранских армян в своё Кавказское наместничество Рос-
сийская империя не имела ни материальных, ни терри-
ториальных, ни экономических возможностей. К тому же, 
поэтапное их водворение гарантировало, во-первых, пос-
ледовательную адаптацию армян к новым условиям; во-
￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿
￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿
￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿
￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿
￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿
￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿ия Кавказа состояла из нескольких периодов. 
Имперский: первая треть XIX-начало XX веков. Время 
создания в 1828 году на территории бывших азербай-
джанских ханств – Нахчыванского и Эриванского – «Армя-
нской области», куда планировали заселить основную ма-
ссу армян. Однако, они стали обустраиваться там, где им 
больше нравилось: в Карабахе, Джавахети, Абхазии; но 
главным образом – в городах Баку, Эривань, Тифлис, 
Елизаветполь (ныне Гянджа), Сухуми, Шуша.  
Вплоть до конца XIX века армяне обживали всё но-
вые и новые земли Кавказа, а также развернули широкую 
деятельность в экономической сфере. Это время интенси-
вного их переселения в Бакинскую губернию, главным об-
разом в Бакинскую нефтепромышленную зону, где с 1870 
года начался нефтяной бум и требовалось много рабочих 
Кавказ и армяне 
 
241 
 
рук и имелись условия для быстрого обогащения и ско-
лачивания капиталов. Не случайно, что именно в Бакин-
ской зоне орудовали самые крупные армянские капитали-
сты Российской империи.359 Среди них - братья Маиловы, 
Цатуровы, Лианозовы, Мирзабекянц, “Манташев и К°”. 
Они добывали более половины местной нефти, выпуска-
ли табачные изделия, учредили частные банки.360 После 
распада в 1917 году Российской империи в 1918 году на 
азербайджанской земле появилась армянская Араратская 
Республика (АР) со столицей в азербайджанском городе 
Эривань. Она провела против АДР две необъявленные 
захватнические войны.361  
Советский период: 1922-1990 годы. Уже на заре совет-
ской власти Кремль усиленно муссировал в собственных 
интересах «территориальные проблемы армянского наро-
да». Это было не заботой об армянах, а желанием полу-
чить то, чем владела Российская империя в восточной час-
ти Малой Азии. Речь шла о Карсской области, которая в 
1878-1917 годы находилась в составе Кавказского намест-
ничества этой империи. В связи с этим были обнародова-
ны претензии РСФСР к Османской империи по поводу 
«Турецкой Армении». Для подтверждения своих наме-
рений Совет народных комиссаров (СНК) РСФСР 29 де-
кабря 1917 года принял Декрет «О Турецкой Армении». 
Под ним стоят подписи Председателя СНК В.Ленина, на-
родного комиссара по делам национальностей И.Ста-
                                                 
359 http://armenianhouse.org/arustamyan/town-ru.html 
360 http://noev-kovcheg.1gb.ru/article.asp?n=87&a=22  
361 Армяно-азербайджанские вооруженные конфликты 1919-
1920 годов. http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/index.php 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  242  
 
лина, управляющего делами Правительства В.Бонч-Бру-
евича, секретаря СНК Н. Горбунова.362  
В то время, когда был принят Декрет «О Турецкой 
Армении», на Южном Кавказе советской власти ещё не 
было. Там существовала местная независимая общезакав-
казская буржуазная власть – Особый Закавказский Комитет 
(ОЗАКОМ), орган Временного правительства России по 
управлению Закавказьем.363 Руководили им дашнаки, ка-
деты, меньшевики, мусаватисты, социал-федералисты, но 
никак не большевики. Но Кремлю было важно муссиро-
вать проблему «Турецкой Армении», ибо под юрисдик-
цией ОЗАКОМа был Южный Кавказ и Карсская область.  
Поэтому большевистская РСФСР, где действовало 
армянское лобби, поддержала претензии своего армянс-
кого фактора-сателлита, полученного «в наследство» от 
Росийской империи. В данном случае, естественно, пре-
ледовались имперские цели РСФСР, а не «забота» об ос-
анских армянах. Хотя Декрет и декларировал права армян 
«Турецкой Армении» на «свободное самоопределение», 
важее было другое: вернуть эту территорию в «российс-
кое лоно». 
Характерно также, что реализацию Декрета «О Ту-
рецкой Армении» поручили доверенному лицу Кремля - 
большевику-армянину С.Шаумяну, который 29 декабря 
1917 года решением СНК РСФСР был назначен «чрезвы-
                                                 
362 http://ru.wikipedia.org/wiki/» О_турецкой_Армении». 
http://go.mail.ru/search?q= Декрет_ «О_турецкой_Армении». 
http://www.hist.msu.ru/ER/Etext/DEKRET/17-12-29.htm; 
http://ru.wikipedia.org/wiki 
363 http://ru.wikipedia.org/wiki/Особый Закавказский Комитет. 
Кавказ и армяне 
 
243 
 
чайным комиссаром по делам Кавказа» - впредь до обра-
зования там местной Советской власти.  
В Декрете, в частности, говорится: «Совет Народных 
Комиссаров объявляет армянскому народу, что Рабочее и 
Крестьянское Правительство России поддерживает право 
армян оккупированной Россией «Турецкой Армении» на 
свободное самоопределение вплоть до полной независи-
мости. Совет Народных Комиссаров считает, что осущест-
вление этого права возможно лишь при условии ряда 
предварительных гарантий, абсолютно необходимых для 
свободного референдума армянского народа». 
Там же имеется очень важное проармянское приме-
чание: «Географические границы "Турецкой Армении" 
определяются демократически избранными представите-
лями армянского народа по соглашению с демократичес-
ки избранными представителями смежных спорных (му-
сульманских и иных) округов совместно с чрезвычайным 
временным комиссаром по делам Кавказа». То есть, 
опять-таки, в деле был задействован армянин-большевик 
С.Шаумян. 
В развитие Декрета «О Турецкой Армении», тогда 
же, то есть ещё в отсутствие на Южном Кавказе советской 
власти, в РСФСР, при Народном комиссариате по делам 
национальностей, главой которого являлся И.Сталин, по-
явился «Комиссариат по делам Армении».364 Его объек-
том были восточные вилайеты Османской империи: Ван, 
Битлис, Эрзерум, Трапезунд. Тем самым РСФСР ещё раз 
подтвердила свои притязания на восточную часть Малой 
Азии, в том числе на Карсскую область.  
                                                 
364 Внешняя политика СССР. 1917-1944 годы. Сборник доку-
ментов. М., 1944, с. 27-28. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  244  
 
Во главе Комиссариата поставили опять-таки армя-
нина – В.А.Аванесова, большевика, а в прошлом дашна-
ка.365 Его заместителем, естественно, также стал армянин - 
В.Терян. 26 июня 1918 года СНК РСФСР ассигновал на ну-
жды Комиссариата и «армянских беженцев» из Османс-
кой империи более шести млн.руб. В сферу деятельности 
Комиссариата были включены районы Советской России, 
в которых имелись армянское население или армяне-бе-
женцы. В Армавире, Астрахани, Баку, Пятигорске, Росто-
ве-на-Дону, Саратове, Харькове создали представитель-
ства Комиссариата. Под его эгидой во многих городах от-
крыли армянские школы, библиотеки, театры, музеи, из-
давали газеты. Сам Комиссариат издавал газеты «Комму-
нист» и «Кармир дрошак» («Красное знамя»).  
«Комиссариат по делам Армении» просуществовал 
до начала 1921 года. Ничего путного из его деятельности 
за пределами бывшей Российской империи не получи-
лось. Поэтому 5 марта 1921 года его объединили с Нарко-
матом иностранных дел (НКИД) РСФСР, а его тогдашний 
глава армянин Л.М.Карахан (Караханян) стал заместите-
лем НКИД Г.В.Чичерина. Впоследствии он был послом 
СССР в Турецкой Республике.366 
После советизации Кавказа на азербайджанской зе-
мле провозгласили Армянскую ССР со столицей в 
азербайджанском городе Ереван, а в 1923 году в Азербайд-
жанской ССР образовали армянский анклав – Нагорно-
Карабахскую автономную область (НКАО). Но на этом 
армянские территориальные притязания к Азербайджану 
                                                 
365 http://ru.wikipedia.org/wiki/Аванесов В.А. 
366 Дипломатический словарь. Том II. M., 1965 c. 15.  
Кавказ и армяне 
 
245 
 
не закончились. В советское время официальный Ереван 
16 раз обращался в Москву с предложением о переимено-
вании НКАО Азербайджанской ССР в «Армянскую 
НКАО» и 45 раз – «о праве НКАО перейти в состав Армя-
нской ССР».367  
Не добившись своего мирным путём, Ереван начал в 
1988 году третью необъявленную захватническую войну 
против Азербайджана, оккупировал семь районов и соз-
дал под своей эгидой Нагорно-Карабахскую Республику. 
В период «перестройки» главным покровителем ар-
мян, их лоббистом и резидентом был первый и послед-
ний президент СССР М.Горбачёв, который принимал ве-
сьма деятельное участие в решении проблемы НКАО в 
пользу Еревана. Так, 10 января 1990 года, то есть в ходе ар-
мянской агрессии против Азербайджана, за его подписью 
появилась «филькина грамота» - ни к чему не обязываю-
щий Ереван формальный документ следующего содержа-
ния: «Президиум Верховного Совета СССР отмечает, что 
Верховным Советом Армянской ССР принят ряд реше-
ний, направленных на блокирование постановления Вер-
ховного Совета СССР от 28 ноября 1989 года “О мерах по 
нормализации обстановки в Нагорно-Карабахской авто-
номной области”, которые привели к дальнейшему обос-
трению межнациональных отношений в Нагорном Кара-
бахе и вокруг него. 
1 декабря 1989 года Верховным Советом Армянской 
ССР были приняты постановления “О воссоединении Ар-
мянской ССР и Народного Карабаха” и “O постановлении 
Верховного Совета СССР от 28 ноября 1989 года “О мерах 
                                                 
367 Шевякин А.П. Загадка гибели СССР. История заговоров и 
предательств. М., 2004, с.30.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  246  
 
по нормализации обстановки в Нагорно-Карабахской ав-
тономной области”. 
Провозглашение воссоединения Армянской ССР и 
Нагорного Карабаха без согласия Азербайджанской ССР 
является прямым нарушением статьи 78 Конституции 
СССР. 
Факт принятия Верховным Советом Армянской ССР 
совместных постановлений с неконституционным орга-
ном – Национальным советом Нагорного Карабаха, и 
признание Съезда полномочных представителей Нагор-
ного Карабаха и образованного им Национального совета 
единственной законной властью в автономной области 
противоречат статьям 2, 78, 86, 87 и 145 Конституции 
СССР. 
9 января 1990 года Верховным Советом Армянской 
ССР было принято постановление “О включении в Госу-
дарственный план экономического и социального разви-
тия Армянской ССР на 1990 год плана социально-эконо-
мического развития НКАО на 1990 год”, чем нарушены 
суверенные права Азербайджанской ССР. 
В связи с изложенным, а также руководствуясь ста-
тьями 73, 76 и 173 Конституции СССР, Президиум Верхов-
ного Совета СССР постановляет: 
1. Признать, что постановления Верховного Совета 
Армянской ССР от 1 декабря 1989 года “О воссоединении 
Армянской ССР и Нагорного Карабаха”, “О постановле-
нии Верховного Совета СССР от 28 ноября 1989 года “О 
мерах по нормализации обстановки в Нагорно-Карабах-
ской автономной области” и от 9 января 1990 года “О 
включении в Государственный план экономического и со-
циального развития Армянской ССР на 1990 год плана со-
Кавказ и армяне 
 
247 
 
циально-экономического развития НКАО на 1990 год” не 
соответствуют Конституции СССР и в силу статьи 74 Кон-
ституции СССР не могут действовать на территории рес-
публики. 
2. На основании пункта 5 статьи 119 Конституции 
СССР предложить Президиуму Верховного Совета Армя-
нской ССР принять меры к приведению законодательных 
актов республики в соответствие с Конституцией СССР. 
Председатель Верховного Совета СССР М.Горбачев 
Москва, Кремль, 10 января 1990 г.»368 
Постсоветский период начался в 1991 году, после 
распада СССР, и продолжается по сей день. В 1994 году 
третья война прервана, но армянский агрессор не возвра-
тил захваченные территории Азербайджанской Респуб-
лики. 
Вышеперечисленные периоды поэтапной армениза-
ции Кавказа свидетельствуют, что христианский армян-
ский переселенческий вектор изначально был «нацелен» 
на мусульманский Азербайджан. В этом, наряду с Россий-
ской империей и руководством СССР, огромную роль 
сыграл и продолжает играть общенациональный лидер 
армян – «церковь+партия+диаспора», который перманен-
тно пропагандирует и пытается осуществить идеологему-
мифологему «Великая Армения от моря до моря». При-
чём эта пропаганда не только антимусульманская, но и 
антихристианская – в не меньшей степени она направлена 
против Грузии и России.  
 
4.2. АРМЯНСКАЯ ЦЕРКОВЬ – 
      ТЕОКРАТИЧЕСКАЯ ГЛАВА АРМЯН 
                                                 
368 Газета «Правда». М., 1990, 11 января. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  248  
 
Перманентный общенациональный лидер армянства - 
«церковь+партия+диаспора» -  это специфическая форма армя-
нского троевластия, в котором роль «первой скрипки» при-
надлежит Эчмиадзину. Именно с ним, в первую очередь, связа-
на вся противоправная активность армянства на Кавказе, нап-
равленная на рализацию его идей  и целей, в первую очередь на 
осуществление мифологемы-идеологемы «Великая Армения от 
моря до моря». Вместе с тем, не надеясь всецело на Российскую 
империю, армяне предпринимали собственные попытки для со-
здания на Кавказе своего государства. И в этом главной опо-
рой и надеждой армянства была именно армяно-григорианская 
церковь.  
Важная роль этого института особенно рельефно прояв-
лялась как в периоды отсутствия армянской государствен-
ности, так и потому, что перманентно армяне проживали 
и продолжают проживать в широкой диаспоре. В таких 
форс-мажорненых условиях, естественно, армянский эт-
нос могла объединить и  объединяла религия, то есть, в 
данном конкретном случае, -  армянская церковь, играв-
шая руководящую роль. К тому же, эта церковь – самый 
старый и непрерывно действующий в течение более 1600 
лет, институт армянства, то есть единственный обьедини-
тель в период более чем 500-летнего отсутствия армянс-
кой государственности и многовековых миграционных 
скитаний армян по Передней Азии.  
В подобных реалиях армянский этнос объединяли 
религия, язык и культура. Главным же их хранителем и 
попечителем являлась «национальная» церковь. Поэтому 
нередко армяне представляли своё будущее государство 
не иначе, как во главе с католикосом. Не случайно, что ар-
менисты подчёркивают: «в Армении, лишённой государ-
ственной самостоятельности, политические функции цер-
кви были особенно значительны. Только церковь могла 
Кавказ и армяне 
 
249 
 
претендовать на роль общенационального учреждения, 
выступать в качестве связующего начала для армян, ока-
завшихся в условиях различных политических режимов и 
в различном конфессиональном окружении».369  
Действительно, в таких непростых условиях армян 
могли объединить лишь религия, язык, культура. Поэто-
му чрезвычайно возросла роль церкви, которая была объ-
единителем, хранителем и распространителем языка, 
культуры, духовности, самоидентификации и менталите-
та своей разбросанной по многим городам и весям пас-
твы, обитавшей в иноязычной, иноверной и инокультур-
ной среде.      
Поэтому и сочинителями истории армянского на-
рода были клирики.370 Ибо в отсутствие государствен-
ности только армянская церковь могла «поднять дух» пас-
твы и сделать всё для того, чтобы прошлое не забывалось. 
Так, историки V века - Мовсэс Хоренаци, «отец армянской 
истории», являлся епископом Багревандским и Аршару-
никским; «Житие Маштоца» составил вардапет (учёный 
монах) Корюн; вардапет Егише творил в монастыре, в об-
ласти Мокк; Лазарь Парпеци был монахом; историк VII 
века Себеос был епископом; VIII века – Гевонд – вардапе-
том; IX века – Иоанн V Драсханакертци – католикосом 
(898-928 годы); историки Х века Ухтанэс - главой епархии 
Севастии, вардапетом был Товма Арцруни; в XI веке тво-
рил вардапет Асохик; в XII веке – монах Маттеос Урхаеци; 
                                                 
369 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и 
Византия IX-XI веков. М., 1988, с. 4, 170. 
370 Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. Ереван, 
1975, с. 94-96, 135-190, 218-225, 252-255, 289-291, 370-376; 
http://www.orthodoxengland.org.uk/pdf/armenia/a_26.pdf// 
http://ru.wikipedia.org/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  250  
 
в XIII веке - архимандрит Вардан. История армянского на-
рода создавалась также в армянской католической конгре-
гации мхитаристов, образованной в 1701 году под эгидой 
Папы Римского.  
О руководящей роли церкви в армянской истории, 
в том числе в политической, свидетельствует многое. Осо-
бенно в периоды, когда отсутствовала армянская государ-
ственность. Например, «Созванный в 875 году католи-
косом Закарием I Дзагеци (855-876 годы)  собор князей-
владетелей областей и провинций решает  провозгласить 
независимость страны и обратиься к Халифату с тем, 
чтобы он признал князя Ашота Багратуни царём Арме-
нии».371 Однако, хотя Ашот I (885-890 годы) был помазан 
на царство католикосом, инсигнии своей власти он полу-
чил в 885 году от своего сюзерена халифа ал-Мутамида 
Аббасида (870-892 годы), а византийский император Васи-
лий I (867-886 годы) ещё до того, в 876 году, отправил ему 
корону и дорогие подарки.372 Д.Лэнг так излагает это важ-
ное событие: «Побуждаемая католикосом всех армян, ар-
мянская знать, наконец, отринула свои разногласия и до-
говорилась провозгласить Ашота царём. Халиф Багдад-
ский в 885 году их выбор утвердил и послал Ашоту цар-
ский венец, называя его “царём царей”. Византийский 
                                                 
371 История армянского народа. Часть первая. Под редакцией 
Б.Н.Аракеляна и А.Р.Иоаннисяна. Ереван, 1951, с. 125-126; Исто-
рия армянского народа. С древнейших времён до наших дней. 
Под редакцией профессора М.Г.Нерсисяна. Ереван, 1980, с. 124; 
Юзбашян К.Н. Указ.раб., с.37, 69. 
372 История Византии, том II. М., 1967, с. 191. 
Кавказ и армяне 
 
251 
 
император вскоре последовал его примеру и также пос-
лал Ашоту корону и царские дары».373 
Одновременно армяно-григорианская церковь явля-
лась катализатором национально-шовинистических и ве-
ликодержавных устремлений амбициозной части армян-
ства. Так, во второй половине 80-х годов XIX века, при 
главнокомандующем на Кавказе А.М.Дондукове-Корсако-
ве, было обращено внимание на движение «кавказских» 
армян под религиозной оболочкой. Тогда в армянских це-
рковно-приходских школах учащимся внушали национа-
листические идеи, нередко шедшие вразрез с официаль-
ной российской политикой как на Кавказе, так и в нацио-
нальной сфере. Поэтому в 1903 году было решено взять 
под контроль эти школы, что вызвало недовольство рос-
сийским правительством и брожение среди армянской 
интеллигенции Российской империи. А когда был нало-
жен секвестр на имущество Эчмиадзина, католикос 
Мкртич I Хримян Айрик (1892-1907 годы) предал анафеме 
царствующую династию Романовых, а армянские терро-
ристы совершили 14 октября 1903 года покушение на ини-
циаторе секвестра - главноначальствующего гражданской 
частью на Кавказе генерала князя Г.С.Голицына.374  
Русские кавказоведы в начале XX века обратили вни-
мание на особую роль Эчмиадзина в истории армян. Так, 
В.Л.Величко писал, что после утраты армянами в IV веке в 
Малой Азии собственного государства над ними, как вла-
сть, воцарилась церковь во главе с католикосом: «В цер-
ковных школах учили по пособиям, «в которых говори-
лось о пресловутой великой Армении и о мировом приз-
                                                 
373 Лэнг Д. Армяне. Народ-созидатель. Пер.с англ. М., 2004, с. 229. 
374 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные воп-
росы. СПб. 1904, с. 142. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  252  
 
вании армян цивилизовать всех своих соседей, - в этих 
школах распространялись и карты великой Армении, чуть 
ли не до Воронежа, со столицей в Тифлисе. Центральным 
органом армянского обособления в течение многих веков 
являлась и доселе является… армянская теократия, пред-
ставляющая собой особую форму полускрытой государствен-
ности. По внешности – это церковь, а по существу – преж-
де всего “национальное” учреждение, во многих случаях 
ставящее тайную политическую задачу выше религиозно-
го призвания. Титул патриарха – вехапар, что значит вели-
чество, обращение к нему – церттерутянут, что значит ва-
ше правительство. Сами эти эпитеты являются признака-
ми политической теократии, не зависящей от других вла-
стей».375  
В связи с этим В.Л.Величко цитирует заезжего в Эч-
миадзин француза, который отметил: «Этот монастырь 
произвёл на меня впечатление скорее политического, неже-
ли религиозного центра».376  
Русский публицист М.О.Меньшиков тогда же писал 
об особой роли армянской церкви на Кавказе: «Патриарх 
Эчмиадзинский считается не только религиозным главой 
всех армян, но и главой национальным. Это выборный, как 
бы пожизненный президент всей армянской нации. Сколько 
бы он не был лоялен в отношении нашего государя, кото-
рому приносит клятву в верности, патриарх связан своим 
синодом и паствой, которые в течение веков привыкли 
прятать под церковную крышу всё заветное и святое, что 
осталось у этого несчастного народа. Армянская церковь 
                                                 
375 Величко В.Л. Указ.раб., с. 105-107, 135. 
376 Величко В.Л. Указ.раб., с.106. 
Кавказ и армяне 
 
253 
 
без всяких натяжек была Ноевым ковчегом, где спасались 
остатки гайканского племени среди всемирного разлива 
ислама. Именно в церковном фонде залегает главный 
нерв армянского национального движения. Церковный 
фонд армян – это национальный фонд, главная движущая 
сила армянского возрождения. Наше царство, по милости 
Божьей, ещё существует, а армянам приходится создавать 
своё из развалин».377  
Тем не менее, несмотря на его фактически антирос-
сийскую деятельность, Эчмиадзин оставался российским 
фактором-сателлитом как на Кавказе, так и на Большом 
Ближнем Востоке и был для Российской империи одним 
из инструментов её геополитики. Не взирая на определён-
ные издержки, Санкт-Петербург получил послушный ин-
струмент влияния на армян во всём мире: они стали рос-
сийской «пятой колонной» везде, где имелись армянские 
колонии. Эстафету по использованию на Кавказе и за его 
пределами этого фактора-сателлита переняли впослед-
ствии СССР, а с 1991 года - новая Россия.  
Вспомним, хотя бы, роль Эчмиадзина в карабахских 
событиях наших дней. Тогда католикос всех армян Вазген 
I Палчян (1955-1994 годы) 25 февраля 1988 года, то есть в 
самом начале армянской агрессии против Азербайд-
жанской ССР, выступил по армянскоиу телевидению с 
фактически подстрекательским обращением к своей пас-
тве. В частности, он сказал: «Я дал телеграмму нашему 
уважаемому Михаилу Горбачеву с просьбой о решении 
вопроса положительно для армянского населения НКАО. 
Я заверяю в том, что в Москве на высшем уровне скоро 
специально будет решён вопрос по НКАО. Наша цель 
                                                 
377 Меньшиков М.О. Национальная империя. М., 2004, с. 462, 464. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  254  
 
должна быть – своими действиями не отвратить, а успеш-
но завершить справедливость. Внимание, будьте осторож-
ны! Слушайте мой голос и мой отцовский совет!».378  
К месту отметить, что во времена АДР в  армянской 
церкви Григория Просветителя, что стоит в центре Баку, 
произвели обыск в связи с подозрением, что там храни-
лось оружие, что отчасти подтвердилось. Поэтому армян-
ская фракция, представленная в Парламенте АДР 
партией «Дашнакцутюн», заявила протест.379 Однако та 
же фракция ни словом не обмолвиласть по поводу воен-
ной агрессии Араратской Республики против АДР. 
Армянская церковь не утратила своей роли и после 
1918 года, когда появилась Араратская Республика, а так-
же в годы существования Армянской ССР, и, особенно, 
после провозглашения в 1990 году Республики Армения. 
Поэтому, отмечая «исторические заслуги» церкви, в Кон-
ституции Республики Армения, принятой 27 ноября 2005 
года, есть статья 8.1, в которой говорится: «Республика 
Армения признаёт исключительную миссию Армянской 
Апостольской Святой Церкви как национальной церкви в 
духовной жизни армянского народа, в деле развития его 
национальной культуры и сохранения национальной са-
мобытности». Более того, Национальное собрание Респу-
блики Армения 22 февраля 2007 года приняло закон «Об 
отношениях Республики Армения и Армянской Апос-
тольской Святой Церкви».380 
                                                 
378 Помпеев Ю.А. Юдольные дни. СПб., 1993, с. 51. 
379 АДР. Парламент, с. 459-460. 
380 Меликян В., иерей, Мкртчян Е. Республика Армения. Религия. 
«Центральная Евразия-2005. Аналитический ежегодник». Лулеа, 
Кавказ и армяне 
 
255 
 
 
 4.3. АРМЯНСКИЕ ПСЕВДО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ  
        ПАРТИИ 
Армянские «национальные», вернее национал-шо-
винистические, партии появились в конце XIX века. Осно-
вной их целью было возрождение армянской государстве-
нности. Причём, там, где это представится возможным.  
В 1885 году в городе Ван, Малая Азия, была создана 
первая армянская «политическая» организация «Армена-
кан» («Арменисты»), программа которой призывала «на 
баррикады» - на борьбу за права османских армян.381 Сре-
дством для достижения цели рекомендовалось «вооружё-
нное сопротивление». Партия собирала значительные су-
ммы для закупки оружия и боеприпасов. Членов «Арме-
накана» обучали искусству ведения партизанской войны и 
готовили к «всеобщему восстанию». К 1896 году партия 
вооружила 1,000 боевиков.  
Следующая партия - «Гнчак» («Колокол») - появи-
лась в Малой Азии в августе 1887 года.382 В её программе 
основной целью была прописана борьба за «освобож-
дение Турецкой Армении» и создание там армянского го-
сударства. Как говорилось в программе: «Борьба эта до-
                                                                                             
Швеция, 2006; Они же. Республика Армения. Религия. «Цент-
ральная Евразия-2006. Аналитический ежегодник». Лулеа, Шве-
ция, 2007; Они же. Республика Армения. Религия. «Центральная 
Евразия-2007. Аналитический ежегодник». Лулеа, Швеция, 2008; 
Конституция Республики Армения. 27 ноября, 2005 год.//  
 www.president.am/Library/rus/?task=41 
381 Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм – истоки и 
причины. Пер. с нем. Баку, 2000, с. 38. 
382 Багирова И.С. Политические партии и организации Азербай-
джана в начале ХХ века. Баку, 1997, с. 202-212. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  256  
 
лжна начаться общим восстанием армян, сопровождаться 
террором, образованием вооружённых отрядов, учрежде-
нием отдельных организационных структур». Партийные 
функционеры-гнчакисты занимались как реализацией 
программы, так и сбором средств на покупку оружия. По-
боры шли повсеместно, и все армяне – от крестьянина до 
миллионера - обязаны были материально поддержать 
«Гнчак», который «борется за общеармянские инте-ресы».  
Однако, своё классическое оформление армянский 
национал-шовинизм получил в деятельности партии «Да-
шнакцутюн» («Союз»). Решение о её создании было при-
нято в 1890 году в Тифлисе, то есть на Кавказе, в Россий-
ской империи.383 Главной целью провозглашалось «уста-
новление свободной демократической республики в Ту-
рецкой Армении». Способы её осуществления: «воору-
жённое восстание, революционная пропаганда, террор, 
формирование боевых групп, разорение и ограбление 
правительственных учреждений». Уже на I съезде партии 
в 1892 году в партийной программе говорилось об «осво-
бождении путём восстания не только армянского народа, 
но и всех притеснённых народов Турецкой Армении». 
Тогда же в Женеве начали издание газеты этой партии 
«Дрошак» («Знамя»), запрещённой для распространения 
в Российской, Османской и Иранской империях.  
II съезд «Дшанакцутюн» (1898 год), принял устав, в 
котором говорилось о широком применении террора в 
«революционной» борьбе. В итоге, эта партия обрела чер-
ты строго заговорщицкой организации. Появились  лис-
товки и воззвания партии, призывающие армянский на-
                                                 
383 Багирова И.С. Указ.раб., с. 212-232. 
Кавказ и армяне 
 
257 
 
род «к борьбе с умирающим зверем»: «Перчатка брошена, 
вызов принят! Армяне вступают на революционный путь, 
убедившись, что это единственное средство для защиты и 
приобретения прав народных, для достижения свободы и 
самоуправления, для избавления от величайшего зла на-
шего века – Самодержавного правительства».384 Под 
последним подразумевалась как султанская власть в Ос-
манской империи, так и императорская в России, прию-
тившей армян на Кавказе.  
Тогда же в структуре партии появилась первая тай-
ная террористическая организация «Зелёная гвардия». А 
на III съезде (1903 год) решили создать ещё одну - «Дели» - 
с разведывательными функциями, а также приняли воин-
ский устав, который заложил основы боевых отрядов.385 В 
уставе был прописан политический и организационный 
террор, в том числе против российской власти. Боевики 
были обязаны «ценой собственной жизни содействовать 
делу освобождения отчизны и думать об изыскании спо-
собов вредить нашему врагу».386 Поэтому 1903-1908 годы 
ознаменовались в Российской империи, в том числе на 
Кавказе, серией террористических актов, совершённых по 
постановлениям «Дашнакцутюн».  
Разворачивая свою противоправаную деятельность, 
«Дашнакцутюн» после III съезда создал ещё несколько 
структур специального назначения - «Террористический 
комитет» и «Организацию устрашения». Поэтому «Даш-
накцутюн» был не только самой опасной военно-полити-
                                                 
384 Всеподданнейший отчёт о произведённой в 1905 году по высо-
чайшему Повелению сенатором Кузминым ревизии г.Баку и Ба-
кинской губернии. СПб, 1905. 
385 Багирова И.С. Указ.раб., с. 216-217. 
386 Багирова И.С. Указ.раб., с. 217. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  258  
 
ческой структурой армянских национал-шовинистов, но и 
являлся спецназом в партийно-политическом обличье. Не 
случайно, в 1912 году 159 дашнакцаканов-террористов бы-
ли преданы суду особого присутствия Сената Российской 
империи. Их обвинили к принадлежности к тайному 
революционному сообществу (а не к политической пар-
тии!?) «Дашнакцутюн» и в совершении террористических 
актов.387  
«Дашнакцутюн» использовал в России и «легаль-
ные» методы борьбы. Так, во II Государственной Думе 
(1907 год) заседали три её представителя, в III (1907-1912 
го-ды) - один; в члены Учредительного собрания 
постимперской России были избраны 9 дашнакцаканов.388  
«Дашнакцутюн» был представлен и  в Парламенте 
АДР: из 120 его членов 21, то есть 17.5%, составляли 
армянскую  фракцию.389 Это была самая крупная группа от 
местных национальных меньшинств. Естественно, что она 
не только защищала своих соплеменников, но и выполняла 
роль «пятой колонны» дашнаков. Глава этой фракции 
А.И.Малхазян 25 февраля 1919 года на 16 заседании Пар-
ламента АДР огласил декларацию, в которой, в частности 
отметил: «Мы встуаем в Парламент воодушевлённые ис-
кренним желаниием работать на благо как тюркского 
[азербайджанского], так и одинаково всех народов, нахо-
дящихся в пределах Азербайджанской Республики… Мы 
глубоко убеждены, что без тесного и искреннего единения 
и мирного сожительства друг с другом народов Закавка-
                                                 
387 НЭС, том 15. С.-Петербург, 1912, стлб. 633. 
388 Газета «Ноев ковчег», 2010, № 7. 
389 АДР. Парламент, с.  26. 
Кавказ и армяне 
 
259 
 
зья как в пределах образовавшихся республик, так и вне 
этих пределов, не может быть ни успокоения, ни насто-
ящего умиротворения. Без спокойствия, прочного мира 
немыслимо культурное преуспеяние края и достижение 
благоденствия населения… Противники агрессивной внеш-
ней политики,  мы будем стоять за справедливое мирное раз-
решене спорных вопросов, имеющихся у азербайджанского пра-
вительства с соседними республиками. К числу таких спор-
ных вопросов мы относим и коренной вопрос о Карабахе, на ко-
торый одновременно претендует Армения и азербайджанское 
правительство и который, как и всякий спорный вопрос, при 
добром нашем желании, может быть разрешён, мы в том глу-
боко убеждены, вполне мирными  средствами (подч.нами.-
Авт.)».390  
Однако, когда дашнакская армянская Араратская Ре-
спублика дважды развязала войну против АДР из-за 
Карабаха и других земель, армянская фракция в Парламен-
те АДР ни разу не осудила агрессора. 
«Боевым крещением» армянских партий стали их 
вооружённые антиосманские выступления в Малой Азии 
в конце 90-х годов XIX века. Когда же они потерпели там 
фиаско, то перебрались на Кавказ, где их главной идеей-
фикс стало создание армянского государства в пределах 
Российской империи. Однако, встречая со стороны влас-
тей «непонимание», армянские партии и Эчмиадзин при-
нимали ответные противоправные меры. Так, при католи-
косе создали «духовную», но фактически политическую, 
партию «Паторик». Она издавала «кондаки» - церковные 
указы, в которых армянам под страхом проклятья запре-
щалось исполнять правительственные распоряжения. В 
                                                 
390 АДР. Парламент, с. 203-205. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  260  
 
адрес кавказской администрации отправляли подмётные 
анонимные письма с угрозами.391  
По поводу активного участия в антироссийских ак-
циях «Дашнакцутюн» в официальных донесениях отмеча-
лось: «Главным проводником армянской великодержав-
ной программы являлась могучая партия ”Дашнакцу-
тюн”, которая часто драпировалась в социалистические 
цвета, желая прикрыть свою ультра-шовинистическую 
программу, что делало её более опасной... Имея задачей 
непримиримую борьбу с русским государственным стро-
ем, партия “Дашнакцуюн” находится в полном единении 
с другими революционными партиями,... состоит в союзе 
с международным социалистическим бюро, а через него и 
с правительствами конституционных государств, распро-
странив своё влияние не только на Кавказ и Россию, но и 
на Западную Европу и Малую Азию».392 
В «Дашнакцутюн» имелись две категории членов: 
армяне османские и русские. Выдающийся азербайджан-
ский политический деятель и писатель Н.Н.Нариманов 
отметил в начале ХХ столетия разницу в их политическом 
менталитете: «В то время как русские армяне (граждане 
бывшей Российской империи) как будто и понимают об-
ъективное положение вещей, понимают, что нельзя вести 
такую губительную работу для страны [то есть для Ара-
ратской Республики], турецкие армяне, наоборот, очень 
воинственны и ни о каком мирном разрешении тех или 
иных вопросов и не думают, они-то и являются вдохнови-
телями всяких репрессий и авантюр. Руководящим 
                                                 
391 Багирова И.С. Указ.раб., с. 204. 
392 АПД УДП АР, Ф. 276, оп. 8, д. 259, л. 21.  
Кавказ и армяне 
 
261 
 
течением в партии “Дашнакцутюн”, а следовательно и в 
правительстве [AP], является течение турецких армян».393     
Оценивая политический имидж и «твердость» пози-
ции «Дашнакцутюн», Н.Н.Нариманов также отметил его 
всеядность, беспринципность и неразборчивость в сред-
ствах для достижения поставленной цели и писал: «Даш-
наки в течение своей тридцатилетней политической жиз-
ни [1890-1920 годы] показали всем, что ради осуществле-
ния своей мечты о Великой Армении они готовы принять 
любую окраску и надеть любую маску. Дашнаки, которые 
при Голицыне считались революционной партией, при 
Воронцове-Дашкове целовали последнему ноги и были 
самыми ярыми контрреволюционерами. Причиной это-
му было то, что Воронцов обещал им создать после войны 
Великую Армению. Но когда турки одержали [времен-
ную] победу под Сарыкамышем и повели наступление на 
Тифлис, тогда вождь дашнаков - тифлисский городской 
голова Хатисов, - испугавшись заранее, стал подготовлять 
почву для дружбы с турками: эта черта у дашнаков ос-
таётся и теперь. Если сейчас на Кавказе будет установлен 
советский строй, то дашнаки моментально переменят 
свою маску и, сделавшись на этот раз коммунистами, 
опять станут в Азербайджане и Грузии во главе дела».394  
В связи с идеей «Великой Армении» и «Дашнакцу-
тюн» Н.Н.Нариманов отметил, что, руководя АР, дашнак-
цаканы ввергли её армянское население во многие беды: 
«Никому ведь не секрет, что во всём этом виновата партия 
дашнаков, которые словами “Айастан, Айастан” довели 
                                                 
393 Нариманов Н.Н. Избранные сочинения, том 2. Баку, 1989, с. 
323. 
394 Нариманов Н.Н. Указ.раб., с. 194-195. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  262  
 
несчастную армянскую нацию до настоящего безвыход-
ного положения».395 
Отметим также «принципиальность» позиции «Да-
шнакцутюн» в связи с другой темой. С началом Первой 
мировой войны 1914-1918 годов и в ходе побед русской 
армии над Османской империей на Кавказском фронте 
армянские «политики» ожидали осуществления идеоло-
гемы-мифологемы «Великая Армения от моря до моря». 
Так, один из основателей «Дашнакцутюн» Ов.Качазнуни 
считал, что зима 1914 года и первые месяцы 1915 года для 
всех русских армян были периодом водушевления и на-
дежд: «Не имея основания, мы были увлечены победой, 
мы были уверены, что царское правительство за нашу 
преданность, наши старания и помощь дарует нам авто-
номию Армении, которая будет состоять из освобождён-
ных армянских вилайетов в Турции и Закавказской Арме-
нии».396  
Когда же этого не произошло, армянские партии 
изменили своё отношение к России, и «Дашнакцутюн» 
предупредил добровольцев-армян, служивших в русской 
армии: ни в коем случае не сдавать оружие, так как, если 
Россия откажется даровать армянам автономию, они дол-
жны стать «готовыми вооружёнными кадрами для борьбы 
с российским правительством».397  
Дальнейшие события подтвердили это, ибо дашнак-
цаканы готовы были на любые провокации для достиже-
                                                 
395 Нариманов Н.Н. Указ.раб., с. 216. 
396 Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего делать. Бухарест, 
1923, с. 12. 
397 АПД УДП АР, Ф. 276, оп. 8, д. 498, л. 14. 
Кавказ и армяне 
 
263 
 
ния своей цели. Так, они планировали межэтнические и 
иные столкновения. Ещё в сентябре 1912 года было реше-
но послать на Кавказ «своих людей» под видом панисла-
мистских эмиссаров. Они должны были возбудить мест-
ное мусульманское население против России и организо-
вать его восстание. Тем самым предполагалось натравить 
власти на мусульман и подтвердить «лояльность» армян, а 
в итоге, «Дашнакцутюн» мог в спокойной обстановке про-
должить свою деятельность на Кавказе. 
«Дашнакцутюн» умело скрывал свою антироссий-
скую сущность. Так, введённый дашнакцаканами в заблу-
ждение, наместник Кавказа генерал граф И.И.Воронцов-
Дашков во всеподданнейшем отчете Николаю II в 1913 го-
ду писал: «”Никакого сепаратизма среди кавказских ар-
мян не существует”, позволял я себе свидетельствовать пе-
ред Вами в 1907 году, и снова смело подтверждаю это в на-
стоящее время. Вспышка националистического движения 
среди русских армян, сопровождавшаяся террористичес-
кими актами против представителей власти, была выз-
вана отобранием у армянской церкви её имуществ в казё-
нное заведывание. Но это движение сразу упало и, можно 
надеяться, бесповоротно, как только Вашему Величеству 
благоугодно было проявить Монаршее Милосердие возв-
ращением церкви её имуществ. Конечно, революционные 
партии среди армян существуют, как они имеются и внут-
ри России. Но говорить о революционности армянского 
народа столь же странно, как подозревать русский народ в 
отсутствии верноподданнической преданности его Мона-
рху. Поэтому всякая попытка обвинить в сепаратизме ар-
мянскую народность разбивается о реальные факты, дока-
зывающие, наоборот, преданность армян России. Поэто-
му намеченный в недостаточно осведомлённом Санкт-Пе-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  264  
 
тербурге, вопреки моим представлениям, грандиозный 
процесс партии «Дашнакцутюн», долженствовавший до-
казать революционность целого народа и начатый эффек-
тным, одновременным на всём Кавказе без осведомления 
меня, арестом почти тысячи армян, с видными капиталис-
тами и общественными деятелями во главе, окончился пу-
фом».398 
Однако, тогда же М.О.Меньшиков писал, имея в ви-
ду «законопослушных армян» и отчёт проармянски наст-
роенного И.И.Воронцова-Дашкова: «На Кавказе нет хозя-
ина. Роль старого, никуда не годного вооружения играет 
теперь нынешняя никуда не годная высшая администра-
ция края, движимая армянским влиянием. Национальное 
движение у армян не только было, но вспыхнуло даже до 
открытого террористического бунта».399  
К чему это привело во взаимоотношениях армя-
нских сепаратистов и террористов с российскими властя-
ми на Кавказе, чётко охарактеризовал тот же М.О.Мень-
шиков. В связи с судебным процессом над «Дашнакцу-
тюн» он отметил: «Процесс был поднят против заведомо 
революционной партии среди армян, партии, действо-
вавшей много лет и омрачившей хронику армянской жиз-
ни кровавыми преступлениями не только на русской, но и 
на иностранной почве. Партия «Дашнакцутюн» действо-
вала и, вероятно, ещё существует не только в России, но и 
в Турции, и в Персии, и всюду, где имеются армяне, до 
                                                 
398 Всеподданнейший отчёт за восемь лет управления Кавказом 
генерала-от-инфантерии графа И.И.Воронцова-Дашкова. СПб., 
1913, с. 6. 
399 Меньшиков М.О. Указ.раб., с. 200, 462. 
Кавказ и армяне 
 
265 
 
Америки включительно. Понятна крайняя затруднитель-
ность выследить революционный заговор такого характе-
ра. Русские следователи, и русские судьи находились под 
давлением тяжких угроз со стороны армянских террорис-
тов; ещё более, конечно, были запуганы свидетели, кото-
рых по существу подпольного дела и без того было трудно 
найти. Русская юстиция выполнила долг свой перед госу-
дарством, почистив заразу в той мере, в которой удалось 
её выследить, и, вероятно, новые вспышки армянского те-
ррора поведут к дальнейшим подобным же процессам».400  
Первоначально армянские партии действовали в Ос-
манской империи, где находилась основная масса армян. 
Когда эти последние почти полностью были переселены 
Российской империей на Кавказ, вслед за ними сюда пе-
ребрались и партии. Однако, лишь «Дашнакцутюн» су-
мел «акклиматизироваться» на новом поле деятельности 
и адаптировался среди русских, в том числе кавказских, 
армян. Остальные партии «приказали долго жить». «Даш-
накцутюн» оказался долгожителем, потому что своевре-
менно менял форму своих лозунгов, сохраняя прежнее их 
содержание. Он шёл в ногу с каждой эпохой, но никогда 
не изменял своей базовой цели. Менялись методы её дос-
тижения и реализации поставленных задач, исходя из 
политической, военной, экономической, идеологической 
ситуации как среди самих армян, так и в мире.  
Но главная цель никогда не забывалась. Поэтому 
«Дашнакцутюн» не прекращал и на Кавказе свою «ре-
волюционную борьбу». В ней активно участвовали 
армянские толстосумы. Так, бакинский нефтепромышле-
нник А.Манташев однажды пожертвовал «Дашнакцутюн» 
                                                 
400 Меньшиков М.О. Указ.раб., с. 464. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  266  
 
1,000,000 руб.сер., колоссальную по тем временам сумму, 
эквивалентную той, которую в течение всего 1907 года вне-
сли в партийную кассу 165 тыс. дашнакцаканов.401 В связи с 
этим интересная деталь: указанную сумму А.Манташев внёс 
в учрежденный им в Лондоне Армянский национальный банк, 
где хранились также деньги Эчмиадзина!402  
Как только в Санкт-Петербурге осознали, что, бла-
годаря  деятельности армянских партий, Кавказ отгоро-
жен от русских «китайской стеной», то приняли соответ-
ствующие меры. И не только против «Дашнакцутюн», над 
боевиками которого организовали судебный процесс, но 
также против Эчмиадзина, у которого отняли приходские 
школы и наложили секвестр на его имущество. 
Относительно партии «Дашнакцутюн» в «Красной 
книге», изданной в Грузии в 1920 году, сказано: «Армян-
ский “Дашнакцутюн”, вместо идеи равенства всех трудя-
щися, с первых же шагов своей деятельности начал при-
вивать армянскому народу идею сепаратизма, стал вну-
шать, что он не такой варвар, как его соседи курд или та-
тарин [азерайджанец], а избранный Богом народ, призва-
нный прогнать эти некультурные народы и на их терри-
тории создать своё собственное национальное царство…  
”Дашнакцутюн” – ужасное зло армянского народа, бич 
всех народов Малой Азии, народов Южного Кавказа, ибо 
её лидеры пропагандируют армянский сепаратизм и обо-
собление от соседних народов; создание армянского госу-
дарства за счёт других народов; методы действия – террор, 
натравливание армян на официальные власти Российской 
                                                 
401 Багирова И.С. Указ.раб., с. 228. 
402 Багирова И.С. Указ.раб., с. 228. 
Кавказ и армяне 
 
267 
 
и Османской империй. Действительно, одним из итогов 
стала армяно-азербайджанская резня 1905 года; а с нача-
лом Первой мировой войны – стремление под прикры-
тием русских штыков создать в Турецкой Армении армя-
нское государство, в чём партия нашла поддержку армян-
ской церкви. Поэтому в Араратской Республике бытовало 
негативное отношение к местному неармянскому населе-
нию. А после объявления в 1918 году независимости Азер-
байджана, Армении и Грузии дашнакцаканы открыли во-
енные действия против соседних республик. Их главной 
целью являлась аннексия азербайджанских и грузинских 
земель: Зангезура, Карабаха, Борчалы, Нахичевана и Джа-
вахети. Это стало необходимым, ибо проводимая ”Даш-
накцутюн”, как правящей в этой республике партией, по-
литика завела страну в тупик, и война должна была спас-
ти её. Для этого “нашли” виновников бед в лице Азербай-
джана и Грузии. Военные действия дашнакцаканы начали 
в ноябре-декабре 1918 года».403  
Чем всё завершилось, как для Араратской Респуб-
лики, так и для Азербайджана и Грузии в 1920-1921 годах, 
известно: установлением советской власти. После этого 
запрещённый в СССР «Дашнакцутюн» перебрался за ру-
беж и действовал оттуда. Однако, после распада СССР в 
1991 году он вернулся на Кавказ, в Республику Арме-ия, и 
стал здесь одной из влиятельных политических сил.  
Сегодня «Дашнакцутюн» остаётся главным «боеви-
ком» армянского национал-шовинизма, и его перманент-
ная базовая цель – та же самая: реализация идеи-фикс 
«Великая Армения от моря до моря» за счёт земель Азер-
байджана, Грузии, Турции и России (на Северном 
                                                 
403 Кариби. Красная книга. Тифлис, 1920, с. 23, 103, 187.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  268  
 
Кавказе). Поэтому в его программе и сегодня прописано: 
«В состав объединённой Армении должны войти армян-
ские земли, обозначенные Севрским договором, а также 
Нахичеванская, Ахалкалакская и Карабахская области».404  
 
4.4. СПЮРК – МЕЖДУНАРОДНЫЙ  
       ЛОББИСТ И СПОНСОР  
       АРМЯНСКИХ ИНТЕРЕСОВ  
Появление армян за пределами своей истинной ис-
торической родины, которая есть на Балканах, и их расе-
яние по многим городам и весям всегда занимало умы 
арменистов, и до сих пор не даёт им покоя. Вместе с тем, 
как это ни удивительно, чем ближе к сегодняшнему дню, 
тем более странные метаморфозы претерпевают в их из-
ложении происхождение и история армянского народа и 
его диаспоры - Спюрка. Она  начала складываться в IV ве-
ке, когда Византийская и Сасанидская империи ликвиди-
ровали в 387 году Армянское царство в восточной части 
Малой Азии, а его территорию поделили между собой. 
Об этой и последующих трёх ликвидациях армянской го-
сударственности в VI, XI и XIV веках, а также о рассеянии 
армян по белу свету известно из работ арменистов.405 По 
                                                 
404 Программа армянской революционной федерации «Дашнак- 
цутюн». Ереван, 1992, с. 18. 
405 История армянского народа. Часть первая. Под редакцией 
Б.Н.Аракеляна и А.Р.Иоаннисяна. Ереван, 1951, с. 80, 100, 152, 
203; История армянского народа. С древнейших времён до на-
ших дней. Под редакцией профессора М.Г.Нерсисяна. Ереван, 
1980, с.95, 150; Юзбашян К.Н. Указ.раб., с. 4, 5, 175; Микаэлян Г.Г. 
История Киликийского армянского государства. Ереван, 1952, 
глава XII; Сукиасян А.Г. История Киликийского армянского го-
Кавказ и армяне 
 
269 
 
их мнению: «Специфические условия, складывающиеся в 
Армении при иноземном владычестве, заставляли армян 
покидать Родину и искать пристанища на чужбине, в пре-
делах Византийской империи. Отток в Византию начался 
после первого раздела Армении (387 год) и усилился при 
арабском владычестве и сельджуках».406 То есть в VIII-XII 
веках.  
Однако, на этом процесс не прекратился. Миграции 
армян продолжились в последующие столетия, вплоть до 
начала XX века. Это было связано с нашествиями и госпо-
дством в Передней Азии Чингиз-хана, Тимура, Гара-Гойу-
нлу, Аг-Гойунлу, Сефевидов, Афшаридов, Зендов, Каджа-
ров. 
Несмотря на расселение по всему свету, армяне сох-
ранили в общих чертах собственные менталитет и куль-
туру, историческую память и самоидентификацию. Ог-
ромную роль в этом сыграла, в первую очередь, армяно-
григорианская церковь. Поэтому она в триумвирате об-
щенационального лидера армян «церковь+партия+диа-
спора» была и остаётся самой долговечной и перманент-
ной базовой поддержкой и указующим «маяком» для 
армянства и армянских колоний во всём мире.  
Диаспора финансирует политические, культурные, 
националистические и противоправные акции армян. 
Она лоббирует их интересы в международных и региона-
льных организациях, в парламентах и правительствах раз-
личных государств, в первую очередь в США, Франции, 
                                                                                             
сударства и права. Ереван, 1969, с. 93-94; Саркисян Г.Х., Ху-
давердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и 
культуры Армении с древнейших времён до становления Тре-
тьей республики. Ереван, 1998, с. 69, 78,90, 112. 
406 Юзбашян К.Н. Указ.раб., с. 4. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  270  
 
СССР/Российской Федерации, Аргентине, Исламской 
Республике Иран (ИРИ), которые не скрывают своих сим-
патий к армянам. Особенно Франция, где с 2012 года дейс-
твует закон, по которому полагаются штраф и заключе-
ние «за отрицание геноцида армян 1915 года».  
О роли диаспоры в жизни армян и Республики Ар-
мения свидетельствует также то, что в её государственной 
структуре имеется Министерство диаспоры, которое из-
даёт многоязычную электронную газету «Армяне сего-
дня».  
А о влиятельности армянской диаспоры свидетель-
ствует многое. Так, в начале 1919 года официальная деле-
гация АДР отправилась на Парижскую мирную конфе-
ренцию по итогам Первой мировой войны. Однако, пра-
вительство Франции в течении четырех месяцев не выда-
вало ей визы. Это было следствием давления местного 
армянского лобби на МИД Франции. То же негативное от-
ношение к АДР было в США, где армянская община раз-
вернула антиазербайджанскую деятельность.  
Поддержку армянству оказывают диаспоральные 
конгрегации католиков-мхитаристов, созданные в начале 
XVII века в Италии. Весомую лепту в позитивные отно-
шения СССР/Российской Федерации с армянской диаспо-
рой внесли А.Микоян и М.Горбачев, а также те армяне, 
которые, благодаря этим двум одиозным личностям, про-
никли в высшие эшелоны власти, науки, культуры, про-
мышленности СССР/РФ. 
Сегодня численность армян в мире оценивается в 11 
млн. Большая их часть проживает в более чем 70 странах. 
По данным Министерства статистики Республики Арме-
ния (РА), на 1 января 2000 года в этом государстве прожи-
Кавказ и армяне 
 
271 
 
вали 3,803,400 чел.407 Однако, по другим источникам, его 
население к концу 1994 года составляли 2,500,000 чел.408 
Таким образом, более 78% армян до сих пор живут в диаспоре. 
Другая особенность, скорее даже уникальность, ар-
мян связана с их местом и ролью в СССР. Так, они были 
единственным народом в этом государстве, чьей диаспоре 
после 1946 года разрешили перебраться в Армянскую 
ССР. Таких оказалось от 85 до 110 тыс.409 Среди них, так 
называемых «ахперов», был видный деятель Сирийской 
коммунистической партии, отец будущего первого Пре-
зидента РА Л.Тер-Петросяна. 
Чтобы освободить место для «ахперов», которых не-
обоснованно назвали «репатриантами», на основании по-
дписанных И.Сталиным Постановлений Совета Минист-
ров СССР410 в Азербайджанскую ССР депортировали 50 
тыс.местных азербайджанцев. Однако «ахперы» слишком 
«тёплого приёма» на «исторической родине» не встре-
тили. К тому же, они с удивлением обнаружили, что, по 
уровню жизни, население Армянской ССР значительно 
отстаёт от Запада. Когда же «ахперы» пожелали вернуть-
ся назад, многие из них попали в Сибирь и Центральную 
Азию. 
                                                 
407 www.iatp/am/economics/migr/demo-r11/htm/ 
408 www.iatp/am/economics/migr/demo-r11/htm / 
409 История армянского народа. Ереван, 1980, глава 24/4. 
410 Постановления Совета Министров СССР от 23 декабря 1947 
года «О переселении колхозников и другого азербайджанского 
населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР» и от 10 марта 1948 года «О меропри-
ятиях по переселению колхозников и другого азербайджанского 
населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР». 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  272  
 
 
4.5. ПОПЫТКИ ПОЛНОЙ 
       АРМЕНИЗАЦИИ КАВКАЗА 
 В начале ХХ века российский дипломат В.Ф.Ма-
евский писал, что виновниками межнациональных кон-
фликтов на Кавказе, главным образом между азербай-
джанцами и армянами, являлись тайные армянские тер-
рористические организации, главным образом «Дашнак-
цутюн».411 Эта же партия терроризировала немцев-коло-
нистов: в Елизаветполе (ныне Гянджа) дашнаки потребо-
вали у местного помещика и виноторговца Форера 30.000 
руб. То же самое было объявлено богатому колонисту 
Я.Гурру. Последний отказался удовлетворить рэкетиров и 
был убит.412 
В.Л.Величко считал, что армяне вредят «русскому 
делу» и «русскому пути» на Кавказе, о чём он подробно 
рассказал в начале ХХ века.413 Так, он отметил: «Недос-
татки армянской церковной организации и роковые, ни-
чем не оправдываемые ошибки, чтобы не сказать более, 
армянской церковно-теократической политики имели и 
доселе имеют крайне пагубные последствия не только для 
русского народно-государственного дела в крае, но и для 
самой армянской народности. Печальная история армян-
ского народа имела своим результатом значительное сме-
шение религиозных задач церкви со всякими делами ми-
                                                 
411 Маевский В.Ф. Армяно-татарская смута на Кавказе как один 
из фазисов армянского вопроса. Тифлис, 1915, с. 27.  
412 Зейналова С.М. Немецкие колонии в Азербайджане. 1813-1941 
годы. Баку, 2002, с. 97. 
413 Величко В.Л. Указ.раб., с. 103-121, 127-153. 
Кавказ и армяне 
 
273 
 
ра сего. Aрмянские вожаки наносят на Кавказе вред и рус-
скому народно-государственному делу, и самому армян-
скому населению. Эти вожаки ужасны, как растлеватели, 
как микробы социального разложения, как паразиты».414 
Поэтому В.Л.Величко справедливо считал, что обе эти си-
лы – армянская церковь и партии - «спевались и спеваются 
всегда, когда даже мелкий случай даёт им повод соединиться 
против общего врага».415  
Имея в виду армянскую террористическую деятель-
ность на рубеже XIX-XX веков, М.О.Меньшиков писал: 
«Окончательная цель армянских патриотов есть, конечно, 
восстановление независимого армянского государства, 
Окончательная цель пока отодвинута в далёкое будущее, а 
вся энергия армянского национализма направлена на мо-
билизацию средств и подготовку почвы для борьбы. Ар-
мяне пока не думают об отделении от России, напротив, 
они до поры до времени думают о всё более глубоком вне-
дрении в Россию. Армяне постепенно делаются хозяева-
ми Закавказья, захватывая землю, капиталы, промыслы, 
торговлю и почти командующее влияние на местную ад-
министрацию. Когда мирное завоевание Кавказа армяна-
ми будет завершено, согласитесь, что это значительно 
продвинет армянских патриотов к их окончательной це-
ли. Меньшинство армнского населения может настроить 
все остальные народности в смысле, благоприятном сна-
чала ”автономии” Кавказского края, а затем, при удобном 
случае, и к отпаднию его от Империи. Работа эта началась 
давно, она значительно продвинулась, но что она далеко 
не завершена – это не значит, что её не существует вов-
                                                 
414Величко В.Л. Указ.раб., с. 103, 106. 
415Величко В.Л. Указ.раб., с. 104. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  274  
 
се».416  
Таким образом, цель общенационального армянско-
го лидера «церковь+партия+диаспора» на Кавказе, как в 
прошлом, так и сегодня, одна и та же: реализация лозунга 
«Великая Армения от моря до моря». В наши дни этот ли-
дер выступает организующим началом и катализатором 
событий, которые проходят под слоганами «Даешь Кара-
бах!», «Даёшь Борчалы!», «Даешь Джавахети!», «Даёшь 
Турецкую Армению!», «Даёшь Нахчыван!», «Даёшь Тао-
Кларджети!» Это сегодня ощущают на себе не только в 
Азербайджане и Грузии, но также в Турции и на Север-
ном Кавказе – в Краснодарском и Ставропольском краях, 
Ростовской и Астраханской областях РФ. 
«Работа» армянского лидера «церковь+партия+диас-
пора» до сих пор весьма ощутима в политической и идео-
иеской сферах Старого и Нового Света. Она проявляет 
себя в СМИ и международной жизни по вертикали и 
горизонтали как в террористических актах, так и в пози-
ции тех, кто не прекращает погоню за армянской «жар-
птицей». 
Благосклонное и заботливое отношение к «русским» 
армянам не изменилось и после распада Российской им-
перии. Во времена СССР им благоволили И.Сталин, 
Л.Берия, А.Микоян и иже с ними.417 Армяне были на вы-
соких государственных и министерских постах, в вооружё-
нных силах, промышленности, в сфере науки и культуры. 
То же самое характерно сегодня для РФ. 
                                                 
416 Меньшиков М.О. Указ.раб., с. 462-465. 
417 Подр. см. в книге: Торчинов В.А., Леонтюк А.М. Вокруг Стали-
на. Историко-биографический справочник. СПб., 2000. 
Кавказ и армяне 
 
275 
 
В том, что касается Кавказа советской эпохи, отме-
тим, во-первых, армян на высоких постах в партийно-госу-
дарственных и торгово-экономических структурах Азер-
байджана и Грузии. Этому активно и планомерно содей-
ствовал главный армянский лоббист ХХ столетия А.Ми-
коян.418 Его послужной список начался на заре XX века, 
при В.Ленине, продолжился при И.Сталине, Н.Хрущеве и 
Л.Брежневе. В СССР он руководил рядом министерств, 
был членом Политбюро ЦК КПСС, Председателем Пре-
зидиума Верховного Совета СССР, то есть формальным 
президентом. Все эти посты позволили ему расставить ар-
мян на нужные должности, начиная от союзного правите-
льства до АН СССР и отраслевых министерств. Он же был 
связан с армянской диаспорой, в том числе с миллиарде-
ром Гюльбенкяном, которому продал немало уникаль-
ных художественных ценностей из музеев СССР. Благо-
даря А.Микояну, появилось множество армян-диплома-
тов, военачальников высокого ранга, академиков АН 
СССР и РАН, а также армян на высоких партийно-со-
ветских и торгово-экономических постах в союзных и ав-
тономных республиках. 
Арменизация Кавказа проходила под лозунгом «ин-
тернационализма и дружбы народов», который оказался 
хорошим прикрытием. Таким же удобным щитом стал 
слоган «Мир и спокойствие на Кавказе!» В итоге, не были 
пересмотрены границы между местными субъектами, от 
чего выиграла Армянская ССР. Поэтому до сего дня оста-
ётся напряжённость в армяно-азербайджанских и армяно-
грузинских взаимоотношениях.  
                                                 
418 Торчинов В.А., Леонтюк А.М. Указ.раб., с. 337-340. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  276  
 
В целом, арменизация Кавказа во времена СССР 
стала продолжением процесса, начатого Российской 
империей в XIX веке. В советский период он прошёл нес-
колько этапов.  
Первый – в 1923 году была создана НКАО Азербай-
джанской ССР, фактически второе армянское государство 
на азербайджанской земле.  
Второй – в 1942 году, в ходе Второй мировой войны, 
И.Сталин планировал ликвидировать Азербайджанскую 
ССР, передать её территорию в состав Армянской и Гру-
зинской ССР, Дагестану, а самих азербайджанцев -  пого-
ловно депортировать в Центральную Азию. Лишь твёр-
дая позиция лидера Азербайджана М.Д.Багирова спасла 
азербайджанцев от национальной катастрофы.419  
Третий - в 1945 году Ереван обратился в Москву с 
очередным требованием передать НКАО Азербайджан-
ской ССР в состав Армянской ССР. В ответ М.Д.Багиров 
согласился, но с условием, что Армянская и Грузинская 
ССР, а также Дагестан возвратят Азербайджану его исто-
рические земли.420 А это, ни много, ни мало 43,400 кв.км., 
то есть вся нынешняя Республика Армения – 29,800 кв.км, 
10 тыс.кв.км территории Грузии, 3,600 кв.км – часть 
Южного Дагестана с Дербендом. (территория Северного 
                                                 
419 Исмаилов Э.Р. Власть и народ. Послевоенный сталинизм в 
Азербайджане. 1945-1953 годы. Баку, 2003, с. 62.  
420 Гасанлы Дж. СССР-Турция: полигон холодной войны. Баку, 
2005, с. 62. 
Кавказ и армяне 
 
277 
 
Азербайджана равна 130 тыс.кв.км.421) Но Еревану вновь не 
удалось заполучить ещё часть азербайджанской земли.  
Четвёртый - в 1947-1952 годы в Армянскую ССР за-
селили более 80 тыс. армян диаспоры - «ахперов». В связи 
с этим 50 тыс.местных азербайджанцев принудительно 
переселили в Азербайджанскую ССР.422  
Пятый период – при армянофиле М.Горбачеве Ере-
ван в 1988 году начал третью необъявленную войну против 
Азербайджана, поголовно депортировал «своих» азербай-
джацев, оккупировал семь азербайджанских районов, cоз-
дал Нагорно-Карабахскую республику. 
Ранее отмечено, что армянский общенациональный 
лидер «церковь+ партия+диаспора» отличается  своеобра-
зием Здесь обратим внимание на специфику его дейст-
вий. Во-первых, каждая из составляющих этого триум-
вирата, в силу реалий и конкретных обстоятельств места и 
времени, когда надо, услужает официальной власти стра-
ны обитания армян. Неважно, мусульманская, христиан-
ская или ещё какая она. 
Во-вторых, «церковь+партия+диаспора» перманент-
но действуют только на пользу армянства. Собственно, в 
этом суть армянского триумвирата: служить лишь своим 
целям, используя любые средства, инициируя любые дейс-
                                                 
421 Tağıyeva Ş.A., Rəhimli Ə., Bayramzadə Ş. Qüney Azərbaycan. 
Bakı, 2000, s. 65. 
422 Постановления Совета министров СССР от 23 декабря 1947 го-
да «О переселении колхозников и другого азербайджанского 
населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР» и от 10 марта 1948 года «О меропри-
ятиях по переселению колхозников и другого азербайджан-
ского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низме-
нность Азербайджанской ССР». 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  278  
 
твия, как мирные, так и немирные, в том числе противо-
правные, террористические.  
В-третьих, в работах кавказоведов неоднократно от-
мечен негативный характер действий общеармянского ли-
дера «церковь+партия+-диаспора» в экономической, со-
циальной, политической, общественной, религиозной 
жизни Кавказа. Так, в начале XX века они однозначно оце-
нили армянский фактор в этом мегарегионе как угрозу 
российским интересам. Н.Н.Шавров отметил, что за 100 
лет владычества России на завоёванных землях Кавказа 
«Наибольшее количество переселенцев выпадает на долю 
армян… В 1908 году их было 1,300,000 душ».423 При этом в 
Северном Азербайджане они противодейстовали русской 
колонизации Муганской степи; терроризировали русских 
поселенцев: уничтожали их имущество, угоняли скот, уг-
рожали убийством, насиловали женщин, принуждали 
продавать армянам свою землю.424  
И.Н.Канадеев писал о необходимости предохранить 
народности Кавказа от тлетворного влияния армян; о том, 
что армянский сепаратизм ведёт к армянской автономии-
зации или даже к созданию на Кавказе армянской госуда-
рственности; в этом им способствует своя политическая 
партия; в нефтяной промышленности Баку армян боль-
ше, нежели русских.425      
В.Л.Величко отметил, что армяне завладели тор-
говлей Кавказа; где есть возможность получить прибыль, 
                                                 
423Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: пред-
стоящая распродажа Мугани инородцам. СПб., 1911, с. 63-64. 
424 Шавров Н.Н. Указ.раб., с. 70-80. 
425 Канадеев И.Н. Очерки Закавказской жизни. СПб., 1902, с. 5-33. 
Кавказ и армяне 
 
279 
 
там армяне; развитие нефтяной промышленности в Баки-
нской зоне увеличивало их вес в экономической и полити-
ческой сферах; часть местного русского служилого класса 
попала в зависимость от армянских богачей; банки испо-
льзуются ими; местная печать находится во власти армян; 
под воздействием Эчмадзина они реанимировали мифо-
логему «Великая Армения», для реализации которой ве-
дут пропаганду и «революционную работу» под руковод-
ством «Дашнакцутюн»; они терроризируют местных жи-
телей: «все ужасы турецкой резни (1890-х годов.-Авт.) бле-
днеют перед холодной, сатанинской жестокостью “мир-
ных” “культурных” армян в деле извода русских с терри-
тории, завоёванной русской кровью… Aрмяне уже лет со-
рок на Кавказе de facto являются в полном смысле слова 
хозяевами края; в отсутствие армянской государствен-
ности их поддерживает и направляет армянская цер-
ковь».426  
М.О.Меньшиков писал: на Кавказе местная офици-
альная власть находится под армянским влиянием, поэ-
тому здесь вольготно себя чувствуют «Дашнакцутюн» и 
«Гнчак».427  
Князь Н.С.Трубецкой отметил, что армяне сосре-
доточили в своих руках экономическую жизнь Кавказа.428  
 
 
 4.6. ИСТОКИ СОЗДАНИЯ АРМЯНСКОЙ  
       ГОСУДАРСТВЕННОСТИ НА КАВКАЗЕ 
В результате двух русско-иранских войн первой тре-
ти XIX века Российская империя захватила Северный Азе-
                                                 
426 Величко В.Л. Указ.раб., с. 67-163. 
427 Меньшиков М.О. Указ.раб., с 200-201, 204, 464-465. 
428 Журнал «IRS-Наследие», М., 2003, № 7, с. 22. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  280  
 
рбайджан и ликвидировала существовавшие здесь 11 азе-
рбайджанских ханств. Они были превращены в провин-
ции. На земле двух из них, по «высочайшему указу» Сена-
ту от 21 марта 1828 года российский император Николай I 
(1825-1855 годы) повелел: «Силою трактата с Персией, зак-
лючённого 10 февраля 1828 года, присоединённые к Рос-
сии Ханство Эриванское и ханство Нахичеванское повеле-
ваем во всех делах именовать отныне областью Армянс-
кой».429  
Так на Кавказе появилась армянская физико-географичес-
кая дефиниция. Сюда стали интенсивно заселять иранских 
и османских армян. Когда их стало слишком много, в 1849 
го-ду эту область расширили за счёт других азербайджан-
ских земель и превратили в Эриванскую губернию Кав-
казского наместничества Российской империи. После рас-
пада этой империи в 1917 году, на той же земле 28 мая 
1918 года провозгласили армянскую Араратскую 
Республику. Таким образом, спустя более 500 лет после 
утраты армянами собственной государственности в Ма-
лой Азии, на Кавказе, на земле азербайджанских Нах-
чыванского и Эриванского ханств, появилось армянское 
государство, ставшее в 1920 году Армянской ССР (с 1922 
года – в составе СССР), а с 1991 года – Республикой Ар-
мения. Так Эриванская губерния, территория которой сос-
тавляла 25,654 кв.версты430, в конечном итоге, трансформи-
                                                 
429 ГИА РФ, ф. 880, оп. 5, д. 389, л. 18об. 
430 Эриванская губерния. БЭ, том 20. СПб., 1905, с. 644. 1 кв. 
верста равна 1.138 кв.км. 
Кавказ и армяне 
 
281 
 
ровалась в сегодняшнюю Республику Армения, площадь кото-
рой, но уже в кв.км, та же самая – 29,800 кв.км.431  
Динамика кардинальных перемен в геополитичес-
кой картине Кавказа, начавшаяся в первой трети XIX века, 
способствовала активизации здесь общенационального 
армянского лидера «церковь+партия+диаспора». Этот 
процесс достиг апогея почти столетие спустя, и ознаме-
нован рядом этапов.  
Первый - после распада в мае 1918 года триединой 
Закавказской Демократической Федеративной Республи-
ки  были провозглашены Азербайджанская Демократиче-
ская Республика  (АДР), Грузинская Демократическая Рес-
публика (ГДР) и Араратская Республика (АР), руководи-
мая «Дашнакцутюн». 4 июня 1918 года АР подписала с 
агонизировавшей Османской империей договор «О мире 
и дружбе». По его условиям, территория АР была опре-
делена в 4,000 англ.кв.миль, то есть 10,000 кв.км.432 В том 
же году на Парижской мирной конференции по итогам 
Первой мировой войны державы-победительницы «пода-
рили» АР Карсскую область бывшего Кавказского намест-
ничества распавшейся в марте 1917 года Российской им-
перии и часть Эриванской губернии, то есть опять-таки 
азербайджанскую землю. В результате, виртуальная тер-
ритория АР достигла 17,500 англ. кв.миль,433 то есть 43,750 
кв.км. 
                                                 
431 СССР. Административно-территориальное деление союзных 
республик на 1 января 1987 года. М., 1987, с. 517. 
432 Свентоховски Т. Русский Азербайджан, 1905-1920. Пер.с англ. 
Журнал «Хазар», Баку, 1990, № 3, с. 33; Гурко-Кряжин В. Армян-
ский вопрос. БСЭ, 1-е изд., том 3, М., 1926, стлб. 436. 
433 Гурко-Кряжин В. Указ.соч., стлб. 437. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  282  
 
Второй – 1918-1920 годы. «Не довольствуясь этим, 
дашнаки заявили претензии на территории Ахалкалак и 
Борчало, вошедшие в состав Грузии, и на Карабах, Нахи-
чеванский край и южную часть б.Елизаветпольской губе-
рнии, входившие в состав Азербайджана».434 Поэтому в 
декабре 1918 года АР начала необъявленную захватничес-
кую войну против ГДР.435 Затем провела две такие же во-
йны против АДР.436  
Третий - 1920 год, XI-я Красная Армия Советской 
России ликвидировала независимые республики Кавказа. 
Появились Азербайджанская. Грузинская и Армянская 
ССР.  
Четвёртый – 1922-1991 годы. Ереван неоднократно 
требовал «восстановления исторической справедливости» 
- передачи ему Нагорного Карабаха, Нахчывана, Борчалы, 
Самцхе-Джавахети и Тао-Кларджети. И – вёл в 1988-1994 
годы третью необъявленную захватническую войну с Азе-
рбайджаном, оккупировал Нагорный Карабах, где про-
возгласил НКР, и семь административных районов - Аг-
дамский, Губадлинский, Джабраильский, Зангиланский,  
Кельбаджарский,   Лачинский, Физулинский.  
Пятый – постсоветский период. Ереван пытается 
закрепить за собой захваченные азербайджанские терри-
тории и продолжает претендовать на грузинский край 
Самцхе-Джавахети.  
                                                 
434 Гурко-Кряжин В. Указ.соч., стлб. 437.  
435 Армяно-грузинский вооружённый конфликт 1918 года.  
http://www.hrono.ru/sobyt/1918arm.html 
436 Армяно-азербайджанские вооружённые конфликты 1919-
1920 годов. http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/index.php 
Кавказ и армяне 
 
283 
 
Таким образом, армянское государство на Кавказе с 
самого его возникновения и до сего дня было и остаётся 
перманентным источником и катализатором этно-тер-
риториальных и военно-политических конфликтов. А 
проповедь мифологемы-идеологемы «Великая Армения 
от моря до моря» является постоянным рефреном пре-
тензий армянства и межгосударственных конфликтов на 
Кавказе.  
 
4.7. ИСТОЧНИКИ «ПОДПИТКИ» 
       АРМЯНСКИХ ПРИТЯЗАНИЙ 
Впервые армянское национал-шовинистическое 
движение современного типа, но, опять-таки, связанное с 
территориальными претензиями к ближним и дальним 
соседям, дало о себе знать в годы «оттепели» в СССР, то 
есть после смерти И.Сталина в 1953 году. Начальная ста-
дия его активизации совпала с созданием в 1956 году ар-
мянского «Союза патриотов» и в 1963 году «Союза армян-
ской молодёжи». Они поставили своей целью «возрож-
дение армянской государственности в полном объёме», то 
есть реанимацию «Великой Армении от моря до моря». 
Ещё до того, в 1945 году, «Национальный совет армян 
США» потребовал вернуть Армянской ССР «насильствен-
но захваченные Турцией земли».437  
В 1967 году в Ереване появилась «Партия националь-
ного воссоединения», которая заявила о необходимости 
восстановления «армянского государства, которое объе-
динит «Турецкую» и «Кавказскую» Армению, включая 
Нахчыван, Нагорный Карабах, Борчалы и Самцхе-Джава-
                                                 
437 Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и по-
литика в Закавказье. М., 2003, с. 60.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  284  
 
хети». Затем к этому списку добавили части «русских» су-
бъектов на Северном Кавказе – Краснодарского и Ставро-
польского краёв, Астраханской и Ростовской областей, 
включая города Армавир, Большой Сочи, Нахичевань-на-
Дону.438 В итоге, нарисовался территориальный абрис в 
треугольнике «Чёрное-Каспийское-Средиземное моря». 
Не дожидаясь получения этих земель, арменисты  издали 
серию соответствующих «исторических» карт.439 Тем са-
мым была сделана очередная заявка на «Великую Арме-
нию от моря до моря». В связи с этим отметим, что дан-
ная мифологема-идеологема, как вообще армянское исто-
рическое повествование, содержит ряд «оригинальных» 
периодов. 
Первый – XIX век, стремление арменистов обосновать 
прошлое «историческое величие» своего народа, ссылаясь 
на существование обширного государства, особенно во II 
веке до н.э. При этом ещё нет посягательств на Кавказ, 
                                                 
438 Ракачев В.Н. // www.kuban.ru; Логина М. Миграция и миг-
ранты Ставрополья. // www.rocich.ru/article/63/; Минасян С. Со-
циально-экономическая ситуация в Джавахети. ЦАК, Лулеа, 
Швеция, 2005, № 3; Шнирельман В.А. Указ.раб., с. 48; Багдыков Г. 
Краткая история «донских» армян. // www.hnd.rosden.ru. 
439 Арутюнова-Фиданян В.А. Повествование о делах армянских. 
VII век. Источник и время. М., 2004, карта форзацев; Еремян С.Т. 
Армения по «Ашхарацуйц»у (армянской географии VII века) 
(Опыт реконструкции армянской карты VII века на современной 
картографической основе). Минск, 1961; Айвазян С. Истори-
ческие карты Армении. Ереван, 2003; Даниелян А.П. Армения. 
Исторический атлас. М., 2003; Hewsen R.H. Armenia. A Historical 
Atlas. Chicago-London, 2001; Hovhannisyan R. Atlas Armenian His-
tory. Yerevan,  2007. 
Кавказ и армяне 
 
285 
 
ибо он – в составе Российской империи. А армянский 
патриотизм, как тогда, так и сегодня, заключается в любви 
к России и ненависти к тюркам. Более того, эта русофи-
лия есть следствие чувства одиночества перед лицом силь-
ных соседей.440  
Второй период – 1918-1920 годы, распад Российской 
империи в 1917 году и появление первого на Кавказе госу-
дарства армян – АР. Тогда её лидеры противопоставили 
себя кавказскому миру и вели войны против АДР и ГДР за 
Карабах, Зангезур, Нахчыван, Борчалы, Самцхе-Джавахе-
ти, Тао-Кларджети. С тех пор и по сей день армянские на-
ционал-шовинисты перманентно муссируют идею созда-
ния «своей» объединенной государственности, включаю-
щей вышеназванные сакральные земли, а также определё-
нные части Краснодарского и Ставропольского краёв, 
Астраханской и Ростовской областей. Плюс – «Турецкую 
Армению». 
Третий – советский период, 1922-1991 годы, претен-
зии к Турции по поводу «Турецкой Армении», к Азербай-
джанской ССР по поводу Карабаха, заявления, что Армя-
нская ССР – «родина» всех армян. 
Четвёртый – постсоветский период, объявление ар-
мян «автохтонами» Кавказа, третья война 1988-1994 годов 
Еревана против Азербайджана, захват новых азербайд-
жанских земель и провозглашение НКР. Теперь, в отсут-
ствие контроля Москвы, у «независимых» арменистов ап-
петит разыгрался вовсю. Ныне в состав «Армении», в част-
ности для VI века до н.э., включили земли от Пиренейского по-
луострова на западе до Центральной Азии на востоке и от 
                                                 
440 Шнирельман В.А. Указ.раб., с. 48. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  286  
 
южнорусских степей на севере до Северной Африки и Персид-
ского залива на юге (sic?!).441 
Российский политолог С.В.Лурье отметил в связи со 
всем вышесказанным: «Есть явление, которое может быть 
названо “политической мифологией”. Речь идёт о легенде 
об истории народа, которая была выдумана сознательно, 
имеет конкретных авторов и которая предопределяет от-
ношение народа к современности, прежде всего – к поли-
тической сфере. У армян такая легенда сложилась к концу 
XIX века. Авторы её – писатели и публицисты Григор Ар-
цруни, Раффи, Лео, Мкртич Хримян, которые активно за-
нимались пропагандой армянской истории, делая акцент 
на героической её стороне. Они дали истории как символу 
конкретное наполнение, впрочем, достаточно мифоло-
гическое, поскольку, если судить по творениям этих писа-
телей, история армян предстаёт как сплошная героика, 
нечто похожее на цикл рыцарских легенд, очень краси-
вых... Наиболее характерная особенность политического 
сознания армян состоит в отличающем армян от других 
народов постоянном анализе всех внешних факторов сво-
его существования и создания на их основе словно бы сво-
ей географической карты.  
Современная политическая мифология вписала в 
себя исторический опыт Армении последнего столетия, 
то есть периода постоянных для этого региона геополити-
ческих катаклизмов, выливавшихся для армян в колосса-
льные исторические трагедии. Поэтому армянский спо-
соб политологического мышления весь максимально гео-
политичен. Каждый опыт внешних контактов рефлекси-
                                                 
441 Айвазян С. Исторические карты Армении. Ереван, 2003, карта 27. 
Кавказ и армяне 
 
287 
 
ровался, интерпретировался и включался в общую мифо-
логему. Поэтому политическое мировоззрение армян – 
это своеобразная геополитическая картина мира».442  
В таких публикациях, как считает французский со-
циолог и историк М.Ферро, «представлено очень наив-
ное, чистое видение истории; в ней действуют люди доб-
рые и злые, предатели и герои. Армения, много раз тер-
певшая поражения, охотно возвеличивает свою историю, 
придает ей светлый образ мученичества. Расчленённая, 
разорённая, подвергшаяся гонениям, прежде всего со сто-
роны турок, исключённая из числа государств, творит себе 
историю на грани золотой легенды. В ней действуют гига-
нты и богатыри, которые переламывают кости львам, ло-
мают рёбра быкам. С трудом можно представить себе, что 
такая нация может терпеть поражения, терять государ-
ственность. Впрочем, в бенедиктинском учебнике [речь об 
изданном в Венеции в 1979 году армянскими католичес-
кими монахами-бенедиктинцами пособии по армянской 
истории для детей] злосчастья армян изображены так ис-
кусно и задушевно, что перестаёшь в конце концов пони-
мать, когда же Армения на самом деле была независима, а 
когда там господствовали иноземцы. Легенда в этой книге 
                                                 
442 Лурье С.В. Армянская политическая мифология и её влияние 
на формирование внешней политики Армении и Нагорного Ка-
рабаха. // http:// etnopsyhology.narod.ru/; Его же. Историческая 
этнология. М., 2004, с. 459. 
 
  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  288  
 
переплетается с реальностью, даже когда речь идёт о пе-
риодах, хорошо разработанных наукой».443 
Вместе с тем обозначенные выше периоды пронизы-
вает одна-единственная идея, порождённая многовековым 
отсутствием армянской государственности: создать, нако-
нец, не на карте, а в реальности «Великую Армению от 
моря до моря». Ибо одно и то же неизбывное обстоя-
тельство будоражит умы арменистов: «Вечную боль армя-
нской истории составляет тот факт, что в течение значите-
льной части средневекового периода и в последующую 
эпоху, вплоть до 1918 года, у армян практически не было 
своего независимого государства».444  
В связи с вышеизложенным процитируем первого 
лидера Советского Азербайджана Н.Н.Нариманова: «Я 
помню, в один из летних дней 1917 года в Тбилисе у Рами-
швили в кабинете собрались лидеры меньшевиков Жор-
дания, Гегечкори и другие. Стали обсуждать, как реагиро-
вать на выступление армянских националистов в Питере, 
где они проводили идею о «Великой Армении», иначе го-
воря, хотели захватить территорию Азербайджана, Гру-
зии и России, чуть ли не до Ростова. Меня спросили: 
“Каково Ваше мнение?” Я ответил: ”Это заставит наших 
думать о “Великом Азербайджане”, а вас о “Великой Гру-
зии”».445 
                                                 
443 Ферро М. Как рассказывают историю  детям в разных 
странах мира. Пер.с франц. М., 1992. 
http://bookz.ru/authors/mark-ferro/kak-rass_098.html 
444 Шнирельман В.А. Указ.раб., с.98. 
445 Дубинский-Мухадзе И. Нариманов. М., 1977, с. 218. И.И.Ра-
мишвили – меньшевик. 
Кавказ и армяне 
 
289 
 
В унисон этому звучат слова академика И.А.Дж-
авахишвили, который отметил, что в 1918 году, в Стам-
буле была напечатана «фантастическая карта Армении, на 
которой она распростёрта от Чёрного моря до Касс-
пийского моря и, начиная от места чуть восточнее Сам-
суна, достигает Средиземного моря, от места чуть север-
нее Селевкии, по линии чуть севернее г.Ардебиль, грани-
ца этой Армении заканчивается у Каспийского моря. Ба-
туми, Ахалцихе, Мцхета и даже Тбилиси на этой карте 
оказались в пределах Армении, а Грузии досталась лишь 
маленькая, узкая полоса.  
В это же время в том же Стамбуле, согласно 
упомянутой фантастической карте, была издана новая ка-
рта Армении, на которой она представлена огромным го-
сударством и ограничена почти теми же контурами. В её 
пределах оказалась большая часть Турции – Трапезунд, 
Орду, Кесария, Адана, Эдесса. Даже северная часть Пер-
сии вместе с Тавризом и Ардебилем – отмечены как при-
надлежащие Армении.  
По сравнению с фантастической картой, здесь Гру-
зии отведено чуть больше места: на Чёрном море её гра-
ница начинается южнее Батуми, севернее Макриали. 
Имерхеви оставлен за Арменией, но Ахалцихе отведено 
Грузии, зато Ахалкалаки отмечен в пределах Армении, 
отсюда пограничная линия ползёт к северу, и эта линия 
изображена в качестве государственной границы между 
Грузией и Арменией. Затем армянская граница следует 
вдоль Мтквари [Кура] и к Армении отнесена и Гянджа. 
Ясно, что для ограничивания этого нового армянс-
кого государства не был использован этнографический 
принцип. Схема построена не на исторической основе, 
так как Армения, прекратившая политическое существо-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  290  
 
вание после XI века, таких границ не имела никогда. Мож-
но сказать, что у составителей этой карты нет и следов 
здравого смысла. Правительственная делегация Армении 
представила эту карту Парижской мирной конференции 
по итогам Первой мировой войны для утверждения армя-
нского государства в представленных границах. Однако 
ложность представленных армянской делегацией карты и 
статистических сведений сразу стала всем ясной и лишила 
фантастические планы армянской делегации всякого до-
верия в глазах французских, английских и американских 
представителей. План огромной Армении распался и ис-
чез наподобие мыльного пузыря».446 
 
4.8. ОТ ПОЯВЛЕНИЯ НА КАВКАЗЕ 
       ГОСУДАРСТВЕННОСТИ АРМЯН 
       ДО ИХ ПРОТИВОПРАВНЫХ АКЦИЙ 
В связи с изложенным выше находится проблема, 
которая в современном мире превратилась в одну из 
величайших: это - терроризм. Он стал одной из форм реа-
лизации идей и планов тех, кто рвётся к политической 
власти, не имея на то никаких прав. А если и обладает 
этой властью, то, не имея цивилизованных рычагов для её 
удержания, или - выполняя заказы неких сил, - исполь-
зует не только конфессиональный, военно-политический, 
идеологический и финансовый факторы, но и протиправ-
ный. 
                                                 
446 Джавахишвили И.А. Доклад правительству Грузии. 1926 год. 
Цит.по: Бердзенишвили Д. Ахалкалаки Джавахетский. Журнал 
«Артануджи», № 7, Тбилиси, 1998, с. 68-69. 
Кавказ и армяне 
 
291 
 
В связи со сказанным отматим, что дефиниция 
«Армянский терроризм» впервые официально озвучена и упо-
треблёна в открытой печати в США:  в 1982 году она появ-
лась в ежемесячном бюллетене  Государственного Департа-
мента США.447  
В ХХ веке терроризм стал одним из наиболее опас-
ных вызовов мировой общественности и международной 
стабильности, превратился в глобальную проблему, стал 
более социально опасным и многоликим по преследуе-
мым целям и видам проявления. В ряде случаев он осуще-
ствляется при участии религиозных, политических и ди-
аспоральных структур. В частности, в таком контексте 
проявляется армянский терроризм, который вдохновляется 
лидером армянства «церковь+партия+диаспора». В связи с 
этим правомочно говорить о том, что терроризм нередко 
увязывается с национальными, религиозными, этничес-
кими конфликтами, сепаратистскими движениями и на-
мерениями.  
Существуют два вида терроризма – национальный, то 
есть ориентированный на внутреннее потребление, и меж-
дународный. Армянский сочетает в себе оба, ибо его зада-
ча, при любом варианте, – достижение целей армянства. 
Поэтому он двулик: носит как национал-шовинистичес-
кий, так и этно-политический характер, ибо направлен не 
вовнурть, а преимущественно вовне армянского социума. 
Поэтому его главные цели это - физическое устранение 
политических оппонентов, «акции возмездия», осложне-
ние межнациональных и межконфессиональных отноше-
ний, разжигание межнациональной и межгосударствен-
                                                 
447 Corsun, Andrew. Armenian Terrorism: «A Profile. U.S.Department 
of State Bulletin», No. 82. Washington, D.C., August 1982, pp. 31-35. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  292  
 
ной розни, намеренное провоцирование конфлик-
тов. Главной же задачей армянского терроризма была и оста-
ётся реализация идеологемы-мифологемы «Великая Армения 
от моря до моря».  
Феномен армянского терроризма в том, что он реа-
лизуется и оправдывает себя, взирая на современность 
сквозь призму прошлого, сквозь армянскую историю. 
Важнейшим принципом действий армянских террорис-
тов была и остаётся месть, в постоянной «подпитке» ко-
торой деятельно участвуют «церковь+партия+диаспора». 
Церковь подводит идео-огическую базу, партия выдаёт 
политические установки, диаспора является спонсором. 
В.Л.Величко, имея в виду Эчмиадзин, ещё в начале ХХ сто-
летия отметил «Церковь, призывающая колокольным 
звоном не на молитву, а на резню, церковь, алтарь кото-
рой попран орудиями истребления, является не домом 
молитвы, а очагом зверства и притоном мятежа против за-
конной власти, действующей в духовных интересах этой 
же самой церкви».448 
Любой террорист именует себя «революционером», 
«борцом за свободу», «повстанцем», «боевиком». В связи с 
армянами отметим, что на II съезде «Дашнакцутюн» (1898 
год) был принят устав, где подчеркивалась строго заго-
ворщицкая организация этой «партии», и приоритет был 
отдан терроризму, который признали «орудием борьбы». 
Поэтому в новом уставе «Дашнакцутюн», принятом на III 
съезде (1903 год), было указано: ежегодно готовить не 
менее 50 вооружённых товарищей; партийные органы на 
местах обязаны выдавать им оружие, деньги, вещи; для 
                                                 
448 Величко В.Л. Указ.раб., с. 142. 
Кавказ и армяне 
 
293 
 
своих «революционных предприятий» партия организует 
боевые группы; каждый боевик обязан иметь оружие; 
террор может быть политическим и организационным; 
решение о терроре принимают центральные комитеты и 
ответственные органы пртии.449 
Поэтому стали создавать специализированные тер-
рористические структуры. Первые появились в начале ХХ 
века в «Дашнацутюн»: «Немезис» («Возмездие»), «Дели», 
«Зелёная гвардия», «Террористический комитет» и «Орга-
низация устрашения». Во второй половине ХХ столетия – 
другие.450 Среди них: самая известная, разветвлённая и 
прославившаяся своими кровавыми деяниями – АСАЛА 
(«Армянская секретная армия освобождения Армении»), 
имеющая многочисленные подразделения по всему миру. 
Не менее известна ДГАГ («Десантно-диверсионные груп-
пы правосудия за армянский геноцид»). Среди других: 
«Отряды самообороны» («Фидаины»), «Коммандосы спра-
ведливости армянского геноцида», «Отряд армянских бое-
виков против геноцида», «Армянская боевая организация 
против советской власти», «Эскадрон самоубийц», «Шес-
тая армянская освободительная армия», «Новое армян-
ское сопротивление», «Организация всеобщей расплаты», 
«Армянская красная армия», АРА («Армянская револю-
ционная армия»), «Армянская национальная армия», 
«Мстители», «Суд армян». 
В СССР «Дашнакцутюн» был запрещён и действо-
вал из-за рубежа. Его «дух» присутствовал как в Армян-
ской ССР, так и вообще в СССР. Не исключено, что даш-
                                                 
449 ЦГАОР СССР, ф.102, оп.253, ед.хр.280; Цит.по: «Военно-ис-
торический журнал», М., 1990, № 8-9. 
450 Церцвадзе Ф. Лицемерие и ложь армянской пропаганды. Ба-
ку, 2007, с. 77-80. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  294  
 
наки «благословили» взрывы в 1977 году бомб в Москве – в 
метро, продмаге и недалеко от здания КГБ СССР на 
Лубянке. Тем самым был «открыт счёт» многочисленным 
террористическим актам в СССР.451 Ныне «Дашнакцу-
тюн» вернулся на Кавказ – в Республику Армения. Не 
исключено, что он имеет отношение к противоправным 
действиям на постсоветском пространстве.452 
В связи с армянской диаспорой и имея в виду армя-
нский террор, В.Л.Величко в начале XX века писал: «Каж-
дая война России с соседними восточными государствами 
увеличивала, с одной стороны, численность армян…с дру-
гой – война чрезвычайно обогащала их промышленный 
класс… Вообще, более чем пора, серьёзно вникнуть в роль, 
которую играют в преступлениях, разбоях, мятежах и 
прочих язвах кавказской жизни влияние и многомилли-
онные состояния некоторых богачей».453  
Как отмечают сами арменисты, противоправная де- 
ятельность армян – порождение этого спонсора: «Опре-
делённые круги армянской диаспоры, преимущественно 
радикально настроенная молодёжь, считали, что обраще-
ния к правительствам и парламентам, оповещение меж-
дународной общественности о сути армянского вопроса 
яв-ляются пассивными формами деятельности и не могут 
дать желаемого результата; они полагали, что следует 
предпринять такие действия, которые вызовут широкий 
                                                 
451 Раззаков Ф.И. Бандиты времён социализма. Хроника россий-
ской преступности 1917-1991 годов. М., 1997. 
452 Раззаков Ф.И. Бандиты времён капитализма. Хроника россий-
ской преступности 1992-1995 годов. М., 1997. 
453 Величко В.Л. Указ.раб., с. 84. 
Кавказ и армяне 
 
295 
 
резонанс и вновь привлекут внимание мира к проблеме 
геноцида армян».454      
Западный автор Э.Файгл также отметил эту особен-
ность диаспоры: «Изучая историю армянского террориз-
ма, поражаешься странному отношению некоторых армя-
нских общин к оценке терроризма. Это особенно касается 
США и Франции, где армяне играют важную роль в обще-
ственной жизни. Так, армянские клубы и ассоциации, фу-
нкционирующие в этих странах, относятся весьма снисхо-
дительно к терроризму и даже поощряют его. Неоднокра-
тно указывалось в печати на факты, свидетельствующие о 
том, что в общественных организациях в память о поги-
бших или арестованных террористах объявляются мину-
ты молчания. Церковь тоже проявляет подобные знаки 
симпатии и почитания. Психология, отражённая в подоб-
ных ситуациях, объясняется не только тем, что многие ар-
мяне являются жертвами трагикомедии, поставленной их 
собственными террористическими организациями. Очень 
важную роль играет здесь гипертрофированная концеп-
ция истории, пропагандируемая некоторыми газетами и 
журналами армянской диаспоры».455  
Ныне существуют новые мощные источники финан-
совой «подпитки» терроризма – наркобизнес, нелегальная 
торговля оружием, проституция, похищение людей, рэкет. В 
США наркоторговец Н.Сафоян уличён в финансировании 
армянских террористов.456 В 1985 году в интервью испан-
                                                 
454 Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 271. 
455 Файгл Э. Указ.раб., с. 153. 
456 Steinitz M.S. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. «Wash-
ington Quarterly», vol. 8, no. 8, 1985; Преступления армянских те-
ррористических и бандитских формирований против человечес-
тва. Баку, 2002, с.186-187, 238. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  296  
 
скому телевидению широко известный террорист Карлос, 
по кличке «Шакал», заявил: «Мы имеем связи с армянски-
ми террористическими организациями. Мы помогаем 
друг другу и тесно сотрудничаем. Наркобизнес – наше ос-
новное оружие, мы можем сказать, что это наше ядерное 
оружие».457  
Армянские противоправные акции проявили себя 
уже в XI веке – против греков: «Между армянами и гре-
ками нередко вспыхивали столкновения. Одно из наи-
более острых связано с Гагиком Анийским458: когда кеса-
рийский митрополит оскорбил армян, Гагик жестоко рас-
правился с церковным иерарахом; в отместку три знатных 
грека, сыновья Мандала, захватили Гагика и увезли в свою 
крепость. Когда же на выручку Гагика двинулись отряды 
армянских феодалов, Мандалы повесили его на крепост-
ной стене. Враждебные отношения армян и греков осо-
бенно отчётливо обнаружились во время продвижения 
крестоносцев по территории Византии. Армяне, как пра-
вило, видели в крестоносцах возможных союзников и ак-
тивно оказывали им поддержку».459 
Однако целенаправленный и перманентный харак-
тер противоправная деятельность армян обрела со второй 
половины XIX века - в Османской и Российской империях. 
В Османской империи армянские «партайгеноссе» имено-
вали эту свою деятельность «восстанием», конечной це-
                                                 
457 Columbia: The Carlos Connection. «The Nation», 22. VII. 1985. 
458 Возможно, это царь Анийский Гагик I. См.: История Визан-
тии, том 2. М., 1967, с. 225. 
459 Каждан А.П. Армяне в составе господствующего класса Визан-
тийской империи в XI-XII веках. Ереван, 1975, с. 141. 
Кавказ и армяне 
 
297 
 
лью которого было «возрождение армянской государстве-
нности». Главной формой стал терроризм. Поэтому даш-
накцаканы организовали и вооружили хумбы (отряды) 
«повстанцев». И в 1896 году был совершён сенсационный 
налёт боевиков-дашнакцаканов на Османский банк, соп-
ровождавшийся взятием заложников. Они потребовали 
от Стамбула выполнения ряда политических условий, но 
налётчикам позволили лишь беспрепятственно выехать за 
пределы империи.460 Другой громкой акцией стало неуда-
вшееся покушение на османского султана Абдул-Хамида 
II (1876-1909 годы).461 
От рук армянских «народных мстителей»не ушли и 
российские деятели. 80% террористических актов на Кав-
казе на рубеже XIX-XX веков было совершено ими. Одним 
из первых стало неудавшееся покушение 14 октября 1903 
года на инициатора секвестра, наложенного на Эчмиад-
зин, - на главноначальствующего по гражданской части на 
Кавказе, генерал-адьютанта, князя Г.С.Голицына. Оно бы-
ло организовано партиями «Гнчак» и «Дашнакцутюн», ис-
полнителем стал бакинский гнчакист Г.Оганесянц.462 В 
1904-1908 годы дашнакцаканы убили на Кавказе 47 дол-
жностных лиц. Среди них - Бакинский генерал-губерна-
тор князь М.А.Накашидзе, который, по мнению армян-
ских «революционеров», «подстрекал азербайджанцев к 
убийству армян, раздавал им оружие и поощрял убийц»; 
видный российский государственный деятель на Кавказе, 
боровшийся с терроризмом, командир 2-ой Кавказской 
казачьей дивизии генерал Магсуд Алиханов-Аварский, 
                                                 
460 Файгл Э. Ука.з.раб., с. 30, 41. 
461 Файгл Э. Ука.з.раб., с. 39. 
462 Багирова И.С. Указ.раб., с. 206, 216. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  298  
 
Елизаветпольский вице-губернатор Андреев, нескольких 
уездных начальников и полицейских чинов. 463 
*     *     *     *     * 
Во второй половине ХХ века в разных странах мира 
армянскими терррористами совершены сотни «актов воз-
мездия» против разных организаций и лиц – в аэро-
портах и офисах, банках и различных представительствах, 
ресторанах и кинотеатрах.464 Только по установленным 
данным,  в период с 1973 по 2002 годы в одной лишь За-
падной Европе они совершили 235 актов, в том числе  41 
покушение и 70 убийств, ранили 324 чел.465 Поэтому 
французский исследователь Ж.де Малевиль справедливо 
считает: «Как и следовало ожидать, армянские террорис-
ты показали своё ис-тинное лицо, к большому разочаро-
ванию своих апологетов. Когда после определённого ко-
личества выборочных убийств пресловутые “мстители за 
армянский террор” перешли к таким действиям, как 
взрывы в офисах авиакомпаний различных стран, пулемё-
тные обстрелы безоружных людей в аэропортах, общест-
венное мнение не замедлило признать в этих псевдопра-
возащитниках кровавых безумцев, управляемых между-
народным терроризмом, к которым необходимо приме-
нять всю силу уголовного права».466 
                                                 
463 Величко В.А. Указ.раб., с. 127-153; Иванов Р.Н. Генерал Максуд 
Алиханов: триумф и трагедия. Махачкала, 2003, с. 654-657, 
665 684; Багирова И.С. Указ.раб., с 216. 
464 Файгл Э. Указ.раб., с. 160-170; Церцвадзе Ф. Указ.раб, с. 80-83. 
465 Преступления армянских, с. 167. 
466 Mалевиль Ж. де. Указ.раб., с. 100-101. 
Кавказ и армяне 
 
299 
 
Поэтому заместитель министра обороны США по 
политическим вопросам Ф.С.Айкл 11 марта 1982 года счёл 
нужным заявить: «Одно из наиболее опасных, но тем не 
менее не принимаемых во внимание, террористических 
движений – Армянская секретная армия освобождения 
Армении – формально объявило, что его стратегической 
целью является достижение контроля над восточной час-
тью Турции, “освобождение” её от, так сказать, турецкого 
правления и объединение с Армянской Советской Соци-
алистической Республикой. Вне зависимости от того, нап-
равляется ли деятельность Армянской секретной армии 
непосредственно из Москвы, эта армия является хорошо 
подготовленной и жестоким убийцей невинных граждан. 
Она угрожает государствам-союзникам Турции и законо-
послушным армянским общинам». 467 
Таким образом, армянский терроризм прошёл путь 
от локального явления в Османской и Российской импе-
риях в XIX веке до планетарного в XX-начале XXI сто-
летий. Ныне он является частью международного терро-
ристиченского интернацилонала, и оставил далеко поза-
ди себя «красные бригады» в Западной Европе, «эскад-
роны смерти» в Латинской Америке, «ЭТА» в Испании, 
«ИРА» в Великобритании, «Аум Синрикё» в Японии. Но, 
в отличие от них, он не «сражается» с великими держава-
ми и не претендует на решение глобальных проблем. У 
него своя «скромная» ниша – месть  за мифический «ар-
мянский геноцид 1915 года» и реализация виртуальной  
идеи «Великая Армения от моря до моря».   
  
                                                 
467 Armenian Allegations: Myth and Reality.A Handbook of Facts 
and Documents. 1987; Преступления армянских, с.204.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  300  
 
 
 
 
Кавказ и армяне 
 
301 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА ПЯТАЯ 
 
 
КТО, КОГДА И ПОЧЕМУ  
ОБУСТРОИЛ АРМЯН  
В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  302  
 
Кавказ и армяне 
 
303 
 
5.1. ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА 
       РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ НА КАВКАЗЕ 
Основными соперниками в борьбе за Кавказ были  в 
прошлом Российское, Османское и Иранское государства. 
Напомним, что за этот мегарегион имели место 12 русско-
османских и две русско-иранские войны.468 Они велись в 
период с конца XVII по начало ХХ столетий. В результате, 
Российская империя стала владычицей трёх морей – Кас-
пийского, Азовского, Чёрного – с выходом в Проливы, на 
Средиземное море и в мировой океан, - завладела Кавка-
зом и Крымом, получила преимущества на Балканах.  
Как и любая великая держава, Российская империя, 
овладев очередной территорией, реализовала здесь свою 
политику по известной уже в древнем мире формуле 
«Divide et impera!». Поэтому, осуществляя свои планы на 
Кавказе, она целенаправленно и планомерно проводила 
его русификацию и христианизацию.  
Всё это привело к переориентации армян-христиан, 
которые в основном обитали в мусульманских Османской 
и Иранской империях, на христианскую Российскую дер-
жаву. В свою очередь, Россия не прочь была использована 
армянский потенциал в собственных геополитическуих 
интересах. Поэтому на Южном Кавказе одним из её важ-
нейших  колониальных инструментов стал армянский 
фактор-cателлит, и в течение первой трети XIX-начала ХХ 
веков империя  осуществила как его русификацию, так и 
его арменизацию.  
                                                 
468 Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе в XVI-XVII веках. 
М., 1958; Широкорад А.Б. Русско-турецкие войны. 1676-1918 го-
ды. Минск-М., 2000; Шишов А.В. Схватка за Кавказ. XVI-XX века. 
М., 2005; Baddley J.F. The Russian Conquest of the Caucasus. Lon-
don, 1908. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  304  
 
По мнению арменистов, российский император 
Пётр I (1682-1725 годы) «первый постиг высокое приз-
вание России - освободить христианские народы, и пер-
вый оценил те преимущества, которые давали нравствен-
ные узы, соединяющие эти христианские народы с Рос-
сией».469  
Благодарные армяне в долгу не остались. Например, 
в ноябре 1714 года вардапед Минас подал российскому 
императору «предложение в интересах предполагаемой 
войны России с Сефевидским государством построить мо-
настырь на берегу Каспийского моря, который в период 
военных действий мог бы заменить крепость» и предста-
тельствовал перед ним «за всех армян», то есть как за ос-
манских, так и за иранских, взывая «освободить их от ба-
сурманского ига и принять в русское подданство».470  
Захватив силой оружия во время Первого Каспий-
ского похода 1722-1723 годов западное побережье Каспия 
от Дербенда на севере до Астары на юге, Пётр I превратил 
эту территорию в Каспийскую область своего государства 
и приказал заселять сюда христиан. И это были армяне. 
24 сентября 1724 года он дал указания посланному в Стам-
бул А.Румянцеву уговаривать османских армян безбояз-
ненно переселяться в Каспийскую область Российской им-
перии. Причём было велено передать им, что местные 
                                                 
469 Эзов Г.А. Сношения Петра Великого с армянским народом. 
Документы, СПб.. 1898, с. 2. 
470 ГИА РФ, ф.880, оп.5, д.387, л.6; Аннинский А. История армян-
ской церкви (до XIX века). СПб., 1898, с. 300-301. 
Кавказ и армяне 
 
305 
 
жители, а это были азербайджанцы, «будут высланы, а 
им, армянам, отдадут их земли».471  
Проармянскую политику Петра I на Южном Кав-
казе продолжила Екатерина II (1762-1796 годы), «изъявив 
согласие на восстановление армянского царства под пок-
ровительством России».472 Был разработан план, в кото-
ром указывалось: «На первый случай утвердиться в Дер-
бенде, овладеть Шамахы и Гянджой, тогда из Карабаха и 
Сыгнаха, собрав достаточное число войск, можно легко ов-
ладеть Эриванью».473 
Но главные события, связанные с массовым и орга-
низованным переселением армян на Кавказ, в первую 
очередь и преимущественно в Северный Азербайджан, 
начались в первой трети XIX века. В 1803 году российский 
главнокомандующий в Грузии генерал князь П.Д.Цициа-
нов предпринял поход на Северный Азербайджан. Тем 
самым он положил начало самой затяжной в истории Ро-
ссийской империи военной кампании – Кавказской вой-
не, - которая велась до 1872 года, то есть в продолжение 69 
лет. Тогда в Азербайджане первыми были ликвидированы 
Джаро-Белоканские вольные общества и Гянджинское ха-
нство.  
П.Д.Цицианов же затеял водворение в Северный 
Азербайджан османских и иранских армян. К этому про-
цессу привлекли высокопоставленных армян на русской 
военной службе, которые на протяжение всего XIX века 
активно способствовали водворению своих соплемен-
                                                 
471 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения 
в первой трети XVIII века. Баку, 1993, с. 142.. 
472 Аннинский А. Указ.раб., с. 305. 
473 Собрание актов, относящихся к обозрению истории армян-
ского народа. Часть II. М., 1838, с. 69. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  306  
 
ников на азербайджанскую землю. Среди них: генералы 
А.Тормасов, В.Бебутов, М. и Д.Аргутинские-Долгоруковы, 
А.Тер-Гукасов, И.Лазарев, М.Лорис-Меликов, С.Кишми-
шев, начальник Карабахской провинции В.Мадатов, непо-
средственный организатор и руководитель переселения 
иранских армян в Северный Азербайджан, в том числе в 
Карабах, Х.Лазарев.474 Наряду с ними, в этот переселенчес-
кий процесс активно включились католикосы Эчмиадзи-
на: Овсеп, Давид V, Даниэл I , Епрем I, Ованес VIII, Нерсес 
V, Маттеос I, Геворк IV, Нерсес Константинопольский, 
Макар I, Мкртич I Хримян, Маттеос II, Геворк V.475  
Поэтому далеко не случайно, что во время первой 
русско-иранской войны 1804-1813 годов благодарные ос-
манские и иранские армяне помогали русской армии при 
завоевании северных ханств Азербайджана, в том числе 
Эриванского. Как докладывал в своём рапорте по инстан-
ции генерал Н.Сипягин, «армяне отличались своим бес-
страшием и своей верностью России».476 Генерал Н.Ф.Рти-
щев также отметил: «армяне оказали значительные услу-
ги, пребывая в примерном усердии и непоколебимой вер-
ности Российской империи, отличали всегда себя предан-
ностью оной».477  
                                                 
 474 Асадов Ю.А. Армянские офицеры – на царской службе. М., 
1999; Он же. 1000 офицерских имен в армянской истории. Исто-
рико-биографические очерки. Пятигорск. 2004; Аветисян Г.А. Ге-
нералы-армяне в Российской империи. Ереван, 2007. 
475 ПЭ, том III. М., 2001, с. 353. 
476 Парсамян В.А. История армянского народа. 1801-1900 годы. 
Книга первая. Ереван, 1972, с. 30. 
477 Эзов Г.А. Указ.раб., с. XIX. 
Кавказ и армяне 
 
307 
 
В этом «деле» Эчмиадзин также не отставал от своей 
паствы. По свидетельству П.Д.Цицианова, он способство-
вал весьма важной победе над азербайджанским Гянд-
жинским ханством. А когда генерал И.В.Гудович в 1809 го-
ду осадил Эривань, католикос Епрем I распорядился дос-
тавить русской армии «12 тыс. пудов пшеницы и муки, 25 
пудов пороха, и тем самым вывел из крайне затрудни-
тельного положения русские войска»; тогда же армянские 
военные отряды участвовали в захвате северных земель 
Азербайджана: «совместно с русской армией они вели 
бои за Борчалы, Газах, Шамсаддиль, Дилижан, Гёйчу и 
Эривань».478  
Во время второй русско-иранской войны 1826-1828 
годов армяне, обитавшие в азербайджанском Эриванском 
ханстве, при осаде русской армией Эриванской крепости, 
как могли, способствовали её падению. Так, очевидец тех 
событий писал: «персияне [азербайджанцы] отстрелива-
лись, но их ядра, частью за неимением хороших артилле-
ристов, частью и потому, что к пушкам были приставле-
ны армяне, нередко попадали в крепость».479  
Успешное окончание Российской империей русско-
иранской (1826–1828 годы) и русско-османской (1828-1829 
годы) войн открыло возможности для массового переселе-
ния армян в Северный Азербайджан. Заключённый 10 фе-
враля 1828 года между Российской империей и Иранским 
государством Туркманчайский договор разрешил ряд за-
дач. Во-первых, после русско-иранской войны 1826-1828 го-
дов в своём «высочайшем указе» Сенату от 21 марта 1828 
                                                 
478 Шопен И.И. Исторический памятник состояния Армянской 
области в эпоху её присоединения к Российской империи. СПб., 
1852, с. XIX, XXIII.  
479 СМОМПК, том IV. Тифлис, 1834, с. 36. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  308  
 
года российский император Николай I (1825-1855 годы) 
повелел: «Силою трактата с Персией, заключенного 10 фе-
враля 1828 года, присоединённые к России Ханство Эрива-
нское и Ханство Нахичеванское повелеваем во всех делах 
именовать отныне областью Армянской».480 Так впервые на 
Кавказе, причём на азербайджанской земле, появилась армян-
ская физико-географическая дефиниция – «.Армянская обла-
сть».  
Во-вторых, затем Российская империя приступила к ин-
тенсивному заселению Северного Азербайджана иранскими и 
османскими армянами.481 Это упрочило её позиции на Южном 
Кавказе. Ибо, в-третьих, российская переселенческая политика 
в этом субрегионе была активизирована. В связи с этим особое 
значение имела статья XV Туркманчайского договора, которая 
давала «всем жителям и чиновникам Азербайджанской области 
[Иранского государства] годичный срок для свободного пере-
хода со своими семействами из персидских областей в российс-
кие».482 Поэтому русский чиновник имел все основания заме-
тить: «К числу бессмертных подвигов минувшей войны с Пер-
сией, бесспорно, принадлежит переселение из Персии армян в 
наши провинции».483 
В-четвёртых, в столь важном процессе, особенно на 
его сложном начальном этапе, по поручению главноко-
                                                 
480 ГИА РФ, ф. 880, оп. 5, д. 389, л. 18об. 
481 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. М., 1831; Шавров Н.Н. Новая угроза русскому 
делу в Закавказье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. 
СПб., 1911, с. 63-69; Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и межд-
племенные вопросы. СПб., 1904, с. 66, 69, 81, 82, 84, 87; Канадеев 
И.Н. Очерки За-кавказской жизни. СПб., 1902, с. 3-33. 
482Глинка С.Н. Указ.раб., с. 44. 
483 АКАК, том VII, с. 461, док. 411. 
Кавказ и армяне 
 
309 
 
мандующего на Кавказе, графа Эриванского, генерал-фе-
льдмаршала И.Ф.Паскевича, были задействованы армяне 
на русской военной службе - Х.Лазарев и М.Аргутинский-
Долгорукий, а также знавшие армянский язык русские 
офицеры.484 Создали специальный Комитет по переселе-
нию иранских армян на Южный Кавказ, и Х.Лазарев ста-
рался направлять их на земли Карабахского ханства.485 Пе-
реселенцам выдали по 10 руб.сер. на каждую семью, а так-
же деньги на расходы в пути следования, их сопровождал 
казачий конвой.486 Х.Лазарев распространил среди армян-
переселенцев своё обращение на армянском языке, в кото-
ром, в частности, говорилось: «Желающим переселиться 
[на Южный Ка-вказ] великодушный монарх Российский 
даёт надёжное, спокойное и счастливое убежище в Эрива-
не, Нахичеване и Карабахе. Получите в изобилии хлебо-
родную землю. Вы освобождаетесь в продолжение шести 
лет от всяких податей».487  
Планомерная арменизация земель азербайджан-
ских Эриванского, Карабахского и Нахчыванского ханств 
изменила их этно-конфессиональный облик. Достаточно 
отметить, что после заключения в 1828 году Туркманчай-
ского мирного договора в течение двух последующих лет 
численность армян в «Армянской области» достигла 
81,610 чел.488 Это дало генералу Н.Дубровину основание 
отметить: «Население так называемой Армянской области 
значительно пополнилось армянами-выходцами из Пер-
                                                 
484 Глинка С.Н. Указ.раб., с. 36, 44, 48, 64. 
485 Глинка С.Н. Указ.раб., с. 87, 91. 
486 Глинка С.Н. Указ.раб., с. 103-106. 
487 Глинка С.Н. Указ.раб., с. 107-111. 
488 Шопен И.И. Исторический памятник, с. 639. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  310  
 
сии и Турции, переселившимися в Россию разновременно 
и в особенности после войны в 1828 и 1829 годах».489  
С тех пор пошёл интенсивный процесс заселения 
армянами Северного Азербайджана. В итоге, после 1828 
года местная этно-демографическая и конфессиональная 
ситуация претерпела качественные изменения. По дан-
ным Первой всеобщей переписи населения Российской 
империи 1897 года, на исходе XIX века среди мигрантов в 
Северном Азербайджане армяне составили абсолютное 
большинство - 1,208,615 чел., или 32.8%, то есть 1/3 насе-
ления.490 Поэтому в начале ХХ века кавказовед Н.Н.Шав-
ров имел все основания отметить, что «Наибольшее коли-
чество переселенцев выпадает на долю армян: так, из 
1,300,000, проживающих ныне в Закавказье армян, более 
1,000,000 душ не принадлежит к числу коренных жителей 
края и поселены нами».491 
В нижеприведённой таблице, на основе российских 
архивных данных, показано, как в период с первой трети 
XIX по начало ХХ столетий возрастало количество армян 
на азербайджанской земле.492 Эта таблица отражает дина-
мику численности армян на всей территории Северного 
Азербайджана, то есть на 130 тыс.кв.км, включая Борчалы 
и прилегающие земли (ныне в Грузии), Южный Дагестан 
и нынешнюю Республику Армения. 
                                                 
489 Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кав-
казе. Том 1. книга 2. СПб., 1871, с. 405.  
490 Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской импе-
рии в Северном Азербайджане. XIX-XX века. Баку, 1999, гл.VI. 
491 Шавров Н.Н. Новая угроза, с. 64. 
492 Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с. 235. 
Кавказ и армяне 
 
311 
 
 
 
 
В связи с интенсивным количественным ростом чис-
ленности армянских поселенцев, в 1849 году «Армянская 
область» была расширена за счёт других азербайджанских 
земель и превращена в Эриванскую губернию Кавказ-
ского наместничества Российской империи. После её рас-
пада в 1917 году, на той же земле 28 мая 1918 года была 
провозглашена армянская Араратская Республика (АР), 
ставшая в 1920 году Армянской ССР (с 1922 года – в сос-
таве СССР), а с 1991 года – Республикой Ар-мения (РА).      
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  312  
 
Так Эриванская губерния, территория которой сос-
тавляла 25,654 кв.версты493, в конечном итоге, транс-
формировалась в сегодняшнюю РА, площадь которой, но 
уже в кв.км, та же самая – 29,800 кв.км.494  
К месту отметить, что потомки армянских мигран-
тов из южно-азербайджанского города Марага в ознаме-
нование 150-летия переселения своих предков в Нагорный 
Карабах установили в 1978 году памятную стелу в основа-
нном переселенцами селе Марагашен НКАО Азербайд-
жанской ССР. Десять лет спустя, в 1988 году, когда начался 
Карабахский конфликт, они же её взорвали. 
Не менее к месту отметить, что один из выдающихся 
поэтов и писателей «золотого века русской литературы»,  
статский советник А.С.Грибоедов (1790-1829 годы) погиб в 
Тегеране из-за иранских же армян. По окончании второй 
русско-иранской войны 1826-1828 годов, в конце 1828 года 
он прибыл в Тегеран в ранге главы дипломатического пре-
дставительства Российской империи в Иранском государ-
стве. В задачу А.С.Гррибоедова входила реализация рус-
ско-иранского Туркманчайского мирного договора, в сос-
тавлении которого он принимал активное участие. В это 
самое время в Российском посольстве в Тегеране получи-
ли убежище две армянки из гарема шахского министра и 
зятя шаха Аллайар-хана, ненавидевшего А.С.Грибоедова. 
Армянин Мирза-Якуб, евнух шахского гарема и казначей 
шаха, также нашёл приют в Российском посольстве и про-
                                                 
493 Эриванская губерния. БЭ, том 20. СПб., 1905, с. 644. 1 кв.верста 
равна 1.138 кв.км. 
494 СССР. Административно-территориальное деление союзных 
республик на 1 января 1987 года. М. 1987, с. 517.  
Кавказ и армяне 
 
313 
 
сил содействия «для возвращения на родину». Иранский 
Фатали-шах (1797-1834 годы) потребовал вернуть Мирзу-
Якуба, но А.С.-Грибоедов взял его под защиту как рос-
сийского подданого. Укрывать же в Российском посоль-
стве армянина Мирзу-Якуба и двух армянок становилось 
опасным. А отказать им в убежище тоже было нельзя, хо-
тя бы потому, что статья XV Туркманчайского договора 
давала им право перейти в российское подданство.  
Эта история закончилась трагически. Каплей, пере-
полнившей чашу, стал отказ А.С.Грибоедова возвратить 
Мирзу-Якуба. 11 февраля 1829 года в Российское посоль-
ство в Тегеране ворвалась вооружённая и озлобленная то-
лпа. Сотрудники посольства были убиты. Погибли также 
Мирза-Якуб и А.С.Грибоедов, который встретил смерть в 
мундире дипломата, с оружием в руках.495 
 
5.2. ОТ «АРМЯНСКОЙ ОБЛАСТИ» ДО 
       МОНОЭТНИЧНОЙ РЕСПУБЛИКИ АРМЕНИЯ 
Приступая в начале XIX века к завоеванию Южного 
Кавказа, Российская империя возлагала большие надеж-
ды на решение в свою пользу «восточного вопроса».496  Его 
составной частью являлся «армянский вопрос». Оба они 
превратились в две стороны одной медали, стали нераз-
лучными, как сиамские близнецы. Ибо это был комплекс 
проблем во взаимоотношениях между Османской импе-
рией, Ираном, Россией и европейскими державами на 
Большом Ближнем Востоке и Балканском полуострове. А 
                                                 
495 http://www.griboedov.net/kritika/a-griboedov6.shtml 
http://valya-15.livejournal.com/8306.html 
496 Восточный вопрос во внешней политике России. Конец XVIII-
начало XX веков. М., 1978; Дипломатический словарь, том I. М., 
1984, с. 220. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  314  
 
хартлендом в этом географическом пространстве, то есть 
зоной, где сфокусировались интересы великих держав и 
крупных региональных государств, оказался Кавказский 
мегарегион.  
Кавказ был стратегическим плацдармом для «пры-
жка» России к «тёплым морям» и в Индию – заветную ро-
ссийскую «голубую мечту» со времён Петра I. Поэтому с 
первых лет XIX века «восточный вопрос» стал одним из 
важнейших внешнеполитических ориентиров Российской 
империи. По мере его обострения значение Кавказа для 
Санкт-Петербурга возрастало. Во-первых, этот мегарегион 
позволял, в обход османов, продолжить движение на юж-
ном направлении. Во-вторых, на Кавказе возможно было 
найти союзников для борьбы с османскими султанами и 
иранскими шахами. В-третьих, здесь имелись условия 
для создания прочного плацдарма против Османской и 
Иранской империй. В-четвёртых, Кавказский мегарегион, 
богатый разнообразными природными ресурсами, рас-
полагавший необходимым людским потенциалом, нема-
лой территорией и торгово-транзитными путями, можно 
было использовать во благо российской экономики.  
Планы Российской империи на Кавказе встретили 
сопротивление не только со стороны Тегерана и Стамбу-
ла, но также Британии и Франции, которые сами хотели 
завладеть этим мегарегионом и стремились использовать 
Османскую и Иранскую империи как сдерживающий 
фактор против русской экспансии на южном направле-
нии. Поэтому французский министр иностранных дел 
Талейран писал в 1805 году, что Франция не может при-
мириться с усилением влияния России на Кавказе, а На-
полеон I с оправданным беспокойством усматривал опас-
Кавказ и армяне 
 
315 
 
ность в связи с усилением российских позиций на юге Це-
нтральной Евразии.497  
А Россия для упрочения своего положения на юж-
ном направлении и в поисках послушного фактора-сател-
лита и обратила внимание на армян, проблема которых 
являлась составной частью «восточного вопроса». Поэ-
тому можно считать, что именно благодаря России возник 
«армянский вопрос». Во-первых, армяне являлись поддан-
ными государств-соперников России – Османского и Ира-
нского. Во-вторых, уже более 500 лет они не имели соб-
ственной государственности. Поэтому, в-третьих, легко 
мигрировали. В-четвёртых, хорошо знали восточных со-
перников России изнутри, то есть их слабые и сильные 
стороны. В-пятых, армяне были представлены в осман-
ских и иранских государственных структурах, то есть мог-
ли сыграть роль «пятой колонны».  
Не случайно, что и накануне Первой мировой вой-
ны Российская империя считала армян, ещё остававшихся 
в Османской империи, своими союзниками и «пятой ко-
лонной». В связи с этим Государственная Дума подчерки-
вала: «Россия, по соображениям своих жизненных интере-
сов, внешней политики, стремится к скорейшему и удов-
летворительному разрешению армянского вопроса».498 По 
той же причине после начала мировой войны в 1914 году 
и появления Кавказского фронта армянский католикос 
Геворг V просил наместника Кавказа о покровительстве и 
защите османских армян и об осуществлении надежд на 
прочное устройство их судьбы. Вот почему видный рос-
сийский политический деятель, кадет П.Н.Милюков под-
                                                 
497 Смирнов Н.А. Указ.раб., с. 17. 
498 АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 429, л. 135. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  316  
 
черкивал: «армяне засели на перепутье между Россией и 
Турцией», и считал, что «армянский вопрос накануне 
Первой мировой войны имел для России центральное 
значение».499 С ним были солидарны и другие русские по-
литики, считавшие, что «Проблема “Восточной Анато-
лии” для России единственный доступный мост к Проли-
вам и Константинополю».500 
В ходе Первой мировой войны около полумиллиона 
османских армян бежали либо на Кавказ, либо в другие 
места в Российской империи. В одном только июне 1916 
года 160,000 армян через Игдыр-Нахчыван оказались на 
Южном Кавказе. Позднее, в 1917 году, ещё более 300,000 
ушли сюда же вместе с отступавшей из Малой Азии рус-
ской армией.501  
Выше отмечено, что армяне четырежды - в IV, VI, XI 
и XIV веках - лишались собственной государственности, 
появлявшейся каждый раз в Малой Азии.502 Это принуж-
                                                 
499 Гурко-Кряжин В. История революции в Турции. М., 1923, с. 
77. 
500 Ященко А. Русские интересы в Малой Азии. М., 1916, с. 19. 
501 Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с. 140. 
502 История армянского народа. Часть первая. Под редакцией 
Б.Н.Аракеляна и А.Р.Иоаннисяна. Ереван, 1951, с. 80, 100, 152, 
203; История армянского народа. С древнейших времён до на-
ших дней. Под редакцией профессора М.Г.Нерсисяна. Ереван, 
1980, с.95, 150; Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. 
Потомки Хайка. Очерк истории и культуры Армении с древ-
нейших времён до становления Третьей республики. Ереван, 
1998, с. 69, 78, 90, 112; Микаэлян Г.Г. История Киликийского ар-
мянского государства Ереван, 1952, глава XII; Сукиасян А.Г. Ис-
Кавказ и армяне 
 
317 
 
дало их искать прибежища везде, где только было возмо-
жно. Поэтому, начиная с IV века, в разных странах стали 
появляться армянские колонии.503 Так продолжалось до 
первой трети XIX века, когда Российская империя органи-
зовала массовое переселение османских и иранских армян 
на захваченный силой оружия Южный Кавказ. Здесь они 
обосновались, обретя очередную «родину», сумели прис-
пособиться, и в начале XX века, уже в пятый раз, создали 
собственную государственность. Теперь уже на азербайд-
жанской земле, то есть там, где такой государственности, 
как и самих армян, никогда прежде не было. В результате, 
дефиниция «Армянское географическое пространство» 
стала теперь обозначать очередную новую «армянскую 
территорию».  
Если прежде это определение прилагалась к землям 
во Фракии, то есть в Европе, затем в Малой Азии, то от-
ныне, начиная с первой трети XIX века, оно обозначало 
доселе неизвестное понятие - «Армянскую область» - на 
земле азербайджанских Эриванского и Нахчыванского ха-
нств, которые были переименованы в Эриванскую и Нахи-
чеванскую провинции этой самой области; там же имелся 
Ордубадский округ.504 
         В результате, Россия создала на Кавказе себе в по-
мощь, в качестве собственного фактора-сателлита, этно-
конфессионально-политическое «армянское трио» в лице 
«церкви+партии+диаспоры». Российская империя не про-
считалась, что подтвердил впоследствии опыт Советской 
                                                                                             
тория Киликийского армянского государства и права. Ереван, 
1969, с. 93-94. 
503 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и 
Византия IX-XI веков. М., 1988, с. 4. 
504 http://ru.wikipedia.org/wiki/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  318  
 
империи, также опиравшейся на Кавказе на «удобный во 
всех отношениях» армянский фактор-сателлит. Да и сов-
ременная Россия не чурается «своих» армян, в том числе 
на Кавказе. Они оказались полезными для всех ипостасей 
этой великой Евразийской державы. Поэтому далеко не 
случайно, что именно на земле азербайджанских Нах-
чыванского и Эриванского ханств зародился «эмбрион» 
будущей армянской государственности, то есть там, где её 
прежде никогда не суогществовало, ди и не могло сущест-
вовать по определнию.  
Создание в 1828 году «Армянской области» было пе-
рвым этапом, предтечей появления на Кавказе  государст-
венности армян, утраченной ими далеко за его преде-
лами. Вторым этапом стало образование в 1849 году Эри-
ванской губернии, в которой армяне к этому времени бы-
ли уже преобладающим по численности этносом. В её со-
став входили505: 
 
уезды 
армя-
не 
азербай
джан-
цы 
курды 
рус-
ские 
асси-
рий-
цы 
Губерния в целом 53.2 % 37.8 % 6.0 % 1.6 % … 
Александрополь-
ский  
85.5 % 4.7 % 3.0 % 3.4 % … 
Нахичеванский  34.4 % 63.7 % … … … 
Новобаязетский  66.3 % 28.3 % 2.4 % 2.2 % … 
Сурмалинский  30.4 % 46.5 % 21.4 % … … 
                                                 
505 http://ru.wikipedia.org/wiki/Эриванская_губерния# 
Кавказ и армяне 
 
319 
 
Шаруро-Дарала-       
гёзский  
 
27.1 % 
 
67,4 % 
 
4.9 % 
… … 
Эриванский  38.5 % 51,4 % 5.4 % 2,0 % 1,5 % 
Эчмиадзинский  62,4 % 29,0 % 7.8 % … … 
 Третий этап ознаменовался провозглашением в 1918 году  АР 
на территории бывшей Эриванской губернии. Теперь здесь пра-
вил «Дашнакцутюн». Тогда же азербайджанский город Ереван, 
с согласия лидеров АДР, стал армянской столицей, о чём 
сохранился официальный документ: «Протокол № 3 заседания 
Мусульмансмкого Нациоального Совета, состоявшегося 29 мая 
1918 года в городе Тифлисе, во дворце».506  
Как видим, уже на утро после провозглашения неза-
висимости Северного Азербайджана АДР сделала АР поистине 
царский подарок. В тот же день столь дружеский жест был 
подкреплён директивой Председателя Совета Министров АДР 
Фатали-хана Хойского Министру иностранных дел АДР Ма-
мед-Гасану Гаджинскому: «С армянами мы покончили все 
споры, они примут ультиматум и покончат с войной. Мы ус-
тупили им Эривань».507 Однако правивший в АР «Дашнак-
цутюн» не оценил по достоинству этот шаг АДР. Покончить с 
территориальными притязаниями армянства к Азербайджану не 
удалось. Более того, АР продолжала настаивать на передаче ей 
Нахчывана и развязала две захватнические войны против АДР. 
Четвёртый этап пришёлся на 1920 год, когда была 
образована Армянская ССР и продолжились террито-
риальные претензии Еревана к Азербайджанской ССР. 
Пятый этап – провозглашение в 1991 году существующей 
по сей день РА, которая «курирует» НКР и не спешит воз-
вращать захваченные силой оружия Нагорный Карабах и 
семь районов Азербайджанской Республики.  
                                                 
506 ГА АР, ф. 970, оп. 1, д. 1, л. 51-52. 
507 АДР. Внешняя политика, с. 11. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  320  
 
Таким образом, динамика кардинальных перемен в 
местной геополитической картине, связанная с армянс-
ким фактором-сателлитом, начавшись после овладения 
Российской империей Южным Кавказом в первой трети 
XIX века, достигла апогея, почти два столетия спустя.  
Однако эти политические и территориальные мета-
морфозы не означали появления позитива с армянской 
стороны. Наоборот, аппетиты триумвирата «церковь+ 
партия+ диаспора» не уменьшились. Так, Армянская ССР, 
как до неё АР, также предъявляла территориальные прет-
ензии к «братским» Азербайджану и Грузии. Она требо-
вала «восстановления исторической справедливости»: нас-
таивала на передаче ей Нагорного Карабаха, Нахчывана, 
Борчалы, Самцхе-Джавахети и Тао-Кларджети.  
Одновременно Армянская ССР, продолжая полити-
ку своей предшественницы, методично шла к реализации 
одной из «заветных исторических целей» армянства – пре-
вращению «Кавказской Армении» в моноэтничную стра-
ну. Это выразилось в депортации второго по величине ме-
стного этноса – более чем 600 тыс.азербайджанцев. В 
период с 1918 по 1988 годы они полностью изгнаны со сво-
их исторических земель. Были депортированы также гру-
зины, русские и курды-мусульмане. Более того, Ереван вёл 
в 1988-1994 годы третью необъявленную войну против 
«братского Азербайджана». После распада СССР в 1991 
году и появления на Южном Кавказе трёх независимых 
республик Ереван не прекратил своих притязаний на 
земли Азербайджана и Грузии.508 
                                                 
508 Подр.см.: Гусейн-заде Р.А. Коллизии на Кавказе. Исторические 
очерки. Баку, 2013. 
Кавказ и армяне 
 
321 
 
Армянское национал-шовинистическое движение 
современного типа, но, опять-таки, связанное с террито-
риальными претензиями к ближним и дальним соседям, 
впервые дало о себе знать в годы «оттепели», то есть после 
смерти И.Сталина в 1953 году. Тогда было заявлено о «вос-
становлении» такого армянского государства, которое до-
лжно включать Турецкую Армению, Нахчыван, Нагорный 
Карабах, Борчалы и Самцхе-Джавахети, а также части 
Краснодарского и Ставропольского краёв, Астраханской и 
Ростовской областей. Однако, всё это остаётся на бумаге, 
вернее, на изданных арменистами исторических картах. 
Далее. Известные реалии об армянской государст-
венности свидетельствуют, что ядром созданных ими цар-
ств, вплоть до «Великой Армении», было так называемое 
Армянское нагорье.509 Как считают сами арменисты, «Исто-
рическая жизнь армянского народа протекала в стране, 
известной в географии под названием Армении или Ар-
мянского нагорья».510 А оно почти полностью находится в 
Малой Азии. Как пишут сами арменисты, это – «среднее 
из трёх переднеазиатских нагорий. Расположено главным 
образом в Турции, частично в СССР и в Иране».511 Поэ-
тому, когда речь заходит о «Великой Армении от моря до 
моря», то арменисты «размещают» её на этом самом Ар-
                                                 
509 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 3-6; История ар-
мянского народа. Ереван, 1980, с. 7-18, , 23, 27, 28, 30, 36, 41, 65, 68, 
72; Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб. с. 20; Арутюнова-Фиданян В.А. 
Повествование о делах армянских. VII век. Источник и время. М., 
2004, с. 73. 
510 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 3 
511 Магакьян И.Г. Армянское нагорье. БСЭ, 3-е изд., том 2. М., 
1970, с. 249; Он же. Армения в системе Центрального Средизем-
номорья. ДАН Армении, 1966, том 42, № 4. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  322  
 
мянском нагорье и делают вывод, что она, эта самая «Ве-
ликая Армения», «стала впоследствии центром объеди-
нённого армянского государства и основным очагом армя-
нского народа и его культуры».512  
Эта идеологема-мифологема «Великая Армения от 
моря до моря», ставшая идеей-фикс в  истории армянско-
го народа, как вообще армянское историческое, вернее, 
виртуально-мифологическое, прошлое, муссируется уже 
более 100 лет. Вместе с тем изложение этой истории про-
низывает одно важное обстоятельство, которое перманен-
тно присутствует в исторической памяти армянского эт-
носа: «Вечную боль армянской истории составляет тот 
факт, что в течение значительной части средневекового 
периода и в последующую эпоху вплоть до 1918 года у ар-
мян практически не было своего независимого государ-
ства».513 
В связи с вышеизложенным сошлёмся на метамор-
фозы, которые претерпела и продолжает претерпевать 
армянская историческая память. Это непосредственно 
подтверждает тот факт, что историографические сочине-
ния арменистов опосредованы многими субьективными и 
обьективными причинами и обстоятельствами.  
           Во-первых, армянская историческая память велико-
лепно «экипирована» нарративами. Во-вторых, при срав-
нении и сопоставлении с концепциями истории других 
народов, армянские исторические нарративы представ-
                                                 
512 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 33; История ар-
мянского народа. Ереван, 1980, с. 43. 
513 Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и по-
литика в Закавказье. М., 2003, с. 98. 
Кавказ и армяне 
 
323 
 
ляют собой полный с ними диссонанс и резкий контраст в 
отношении как манеры повествования, так и его содер-
жания. В-третьих, армянская концепция повествования 
опирается на религиозно-историографическую схему-ша-
блон. Это вполне понятно, ибо многие столетия не было 
армянской государственности, а сами армяне жили и  се-
годня продолжают существовать в широкой диаспоре - 
Спюрке.  
         В-четвёртых, в таких форс-мажорных реалиях храни-
телем духовной культуры, в том числе истории армян-
ского народа, выступала «национальная» церковь, хотя и 
она сама была не единой. Поэтому, в связи с ролью цер-
кви в жизни армян не случайно, что большинство  исто-
рий создавались в её лоне, и их авторами были клири-
ки.514  
          В-пятых, именно по этой причине армянская цер-
ковь являла собой главную патронажную фигуру как зака-
зчика исторических сочинений и их концепции. В связи с 
этим события конструировались и избирательно излага-
лись в специфически религио-зно-идеологическом обли-
чьи. Это давало армянской церкви возможность, в отсут-
ствие армянской государственности, не только сохранять 
язык, менталитет, самоидентификацию, культуру своей 
паствы, но также иметь определяющее влияние на её умы 
и чувства. Отсюда – стремление решить коренную задачу: 
создать образ несуществующей в исторических реалиях 
«единой Армении от моря до моря», что являлось идеа-
лом, идеей-фикс армянской историографии. 
                                                 
514 Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. Ереван, 
1975, с. 94-96, 135-190, 218-225, 252-255, 289-291, 370-376;  
http://www.orthodoxengland.org.uk/pdf/armenia/a_26.pdf// 
http://ru.wikipedia.org/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  324  
 
В-шестых, поэтому армянский исторический повес-
твовательный шаблон является не только и не столько «ка-
лькой» имевших место событий, но в немалой мере их 
«конструированием», то есть исполнением социально-це-
рковного заказа. Заказчиком выступала «национальная» 
церковь, которая непрерывно существует у армян более 
1,600 лет. В роли заказчиков выступали и армянские вен-
ценосцы, но их власть была недолговечной, ибо великие 
державы Античности и Средневековья неоднократно лик-
видировали армянские царства. Вот почему арменисты 
пришли к выводу, что «Большая часть армянской истории 
протекала в условиях иноземного владычества».515 А в та-
ких условиях роль церкви была лидирующей. 
Итак, ныне возрождение «Великой Армении от мо-
ря до моря», за неимением других территориальных ва-
риантов, «планируется» на Кавказе. На первом этапе – соз-
дание армянских автономий за счёт грузинских, азербай-
джанских и российских северокавказских земель. На вто-
ром – объединение Нагорного Карабаха, Борчалы, Сам-
цхе-Джавахети, определённых частей Краснодарского и 
Ставропольского краёв, Ростовской и Астраханской облас-
тей под эгидой «матери-Армении». Третий этап –  миа-
цум (присоединение) «Турецкой Армении».  
 
 
                                                 
515 Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с.5. 
Кавказ и армяне 
 
325 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА ШЕСТАЯ 
 
 
АНТИАЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ  
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 
АРМЯНСТВА 
 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  326  
 
Кавказ и армяне 
 
327 
 
6.1. ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
Эта деятельность является не просто противоправ-
ной, но носит ярко выраженный характер геноцида и осу-
ждённых международным сообществом преступлений 
против человечности.. В связи с этим её можно характери-
зовать как этнический терроризм, направленный против 
конкретного народа - азербайджанского. Этнический 
терроризм отличается особой жестокостью по отношению 
к мирным гражданам и полным пренебрежением к нор-
мам и правилам, принятым в цивилизованном мире. 
Однако, армянский терроризм нацелен не только против 
Азербайджана и азербайджанцев, а является глобальным 
и отмечен во многих странах мира. Поэтому объектами 
терроризма армян, претендующих на звание самого 
цивилизованного этноса в современном мире, стали желе-
знодорожные вокзалы и поезда, офисы и метро, кафе и 
рестораны, кинотеатры и автобусы, мосты и дипломатии-
ческие представительства, самолёты и вертолёты, магази-
ны и площади, а также места скопления мирного населе-
ния. Обо всём этом существует специальная литература. 
Здесь же повторим, что дефиниция «армянский терро-
ризм» впервые официально употреблена в США - в еже-
месячном бюллетене Государственного Департамента 
США за август 1982 года.516  
С армянами же связано первое необычное преступ-
ление в «первой стране победившего социализма». 20 де-
кабря 1963 года в СССР, и не где-нибудь, а в Москве, - объ-
явился первый серийный убийца-маньяк. Поэтому «Са-
мым громким преступлением на территории Советского 
                                                 
516 Corsun, Andrew. Armenian Terrorism: «A Profile. U.S.Department 
of State Bulletin», No. 82 (Washington, D.C., August 1982), pp.31-35. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  328  
 
Союза, без сомнения, стало дело о 26-летнем убийце Вла-
димире Ионесяне, совершившем серию зверских убийств 
и ограблений в Москве и области».517 В.Ионесян входил в 
дома своих жертв, представляясь работником «Мосгаза». 
Преступления совершил не только в Москве, но также в 
Иваново и планировал в Казани, Рязани, Ярославле, Орен-
бурге. «Деятельность» этого «серийного» армянского «га-
зовика» носила столь вызывающий и необычный харак-
тер, что её отнесли к статусу особо важных уголовных дел. 
Газета «Комсомольская правда» уже в наши дни опубли-
ковала статью об этом экстраординарном событии под 
сенсационным заголовком: «Убийца, за которым следил 
Хрущёв. Как в СССР ловили первого серийного маньяка».518 В 
2013 году исполнилось 50 лет со дня появления в СССР пе-
рвого серийного убийцы. В связи с этим чёрным юбилеем 
по российскому телеканалу ОРТ а показали сериал «МО-
СГАЗ», в основе которого - события о кровавых похож-
дениях Ионесяна.519 Это - своего рода фильм-напомина-
ние: «Люди, будьте бдительны!» Ибо армянские маньяки 
и террористы орудуют по сей день, и по всему миру. 
            В связи с этим – о самых значительных   армянских 
террористических организациях.520 
                                                 
517 Раззаков Ф.И. Бандиты времен социализма. Хроника россий-
ской преступности 1917-1991 годов. М., 1997, с.94-102. 
518 Еженедельник «Комсомольская правда», 25.Х.-1.XI.2012, № 43-
т. В 1953-1964 годы Н.Хрущёв был лидером СССР – первым сек-
ретарём ЦК КПСС и Председателем Совета Министров СССР. 
519 Еженедельник «Комсомольская правда», 25.Х.-1.XI.2012, № 43-
т; журнал «7 дней», 29.Х.-4. XI. 2012, № 43. 
520 Мархулия Г. Армяне в поисках Армении. Тбилиси, 2010, гла-
ва IX. 
Кавказ и армяне 
 
329 
 
 Партия «Арменакан - создана в 1885 году. Орга-
низовала кровавые столкновения и террористические ак-
ты в регионах Турции – в Ване, Муше, Битлисе, Трабзоне, 
Стамбуле, сотрудничала с армянами, живущими в Иране 
и России.  
 Партия «Гнчак» - создана в 1887 году в Женеве. 
Основная цель – создание государства «Великая Армения» 
путём объединения восточной части Малой Азии, а также 
«Российской» и «Иранской» Армений. В пункте № 4 прог-
раммы партии указано: «Для достижения поставленной 
цели должны использовать методы агитации, пропаган-
ды, терроризма и создания террористических организа-
ций».  
           «Дашнакцутюн» - создана в 1890 году в Тифлисе. 
Основная цель – создать государство «Великая Армения» 
на территории Турции, Азербайджана и Грузии На съе-
зде партии в 1892 году «Дашнакцутюн» приняла решение 
об организации покушений на турок. Для этого «Всюду и 
при любых условиях убивай турка, курда, убивай нару-
шивших слово армянских предателей, мсти!»  
  Армянская секретная освободительная армия (АСОА) 
- образована в 1975 году в Бейруте. Самая крупная из 
ныне существующих армянских террористических ор-
гани-ций. АСОА насчитывает свыше 1 тыс. боевиков, под-
готовка которых осуществляется на палестинских базах в 
Сирии и на собственной базе в греческой части острова 
Кипр. Только за первые шесть лет деятельности она орга-
низовала убийства 19 турецких дипломатов в различных 
странах. 
АСАЛА –  Армянская секретная армия освобождения 
Армении, создана в 1975 году. Сотрудничает с террористи-
ческими организациями «ПФЛП», «Абу Нидал» и «Чёр-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  330  
 
ный сентябрь».. АСАЛА имеет свои инфраструктуры в За-
падной Европе, на Ближнем Востоке, главным образом в 
Сирии (долина Бекаа) и Ливане, а также в США. Основная 
база и организационный центр - в Афинах. Цели: борьба 
за «Великую Армению», заставить Турцию признать «ге-
ноцид армян 1915 года», выплатить компенсацию и усту-
пить земли «армянскому государству». Для этого ведёт те-
ррористическую деятельность против граждан Турции и 
Азербайджана, а также их стратегических союзников. 
Французская газета «Le Matin» пишет, что расходы 
ASALA частично покрываются взносами от поддержива-
ющих её богатых армян, остальные средства извлекают из 
других источников, в том числе от участия в наркобизнесе. 
То, что ASALA - террористическая организация, подтвер-
ждают американские источники.521 Лидер АСАЛА Акоп 
Акопян взял на себя ответственность за убийство турец-
кого посла в Афинах в 1980 году, и в интервью газете 
«Нью-йорк Таймс» от 1 августа того же года заявил: «Наш 
враг - турецкий режим, НАТО и армяне, которые не с 
нами». После 28 апреля 1988 года образовалась группа 
АСАЛА -  АБУ АЛИ, которая «взяла курс» на Иран. 
АСАЛА имеет дочернюю организацию «Вреж» («Месть»), 
связанную с армянскими и российскими спецслужбами, 
она совершила в 1994-1995 годах несколько терактов в пое-
здах, следовавших из России в Азербайджан. 
                                                 
521 Газета «Armenian Reporter», 7 февраля 1985 года; Письмо госу-
дарственного секретаря США Джорджа Шульца спикеру палаты 
представителей Томасу О'Нейлу от 4 марта 1985 года. В книге: 
Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and 
Documents. 1987. 
Кавказ и армяне 
 
331 
 
        АСАЛА имеет связи с террористическими организа-
циями по всему миру, в том числе с Абу Нидал (создана в 
1981 году в Сирии), которая оказывает помощь членам 
АСАЛА в Ливане, обучает их и финансирует, снабжает 
оружием, использует их в военно-разведывательных опе-
рациях и для сбора информации в Европе  
В апреле 1980 года АСАЛА подписала с курдской 
ПКК договор, согласно которому взяла на себя подготовку 
и финансирование её террористов, а ПКК перешла к от-
крытому террору. В результате этого, в Турции погибли 
несколько тысяч человек. В июне 2001 году на севере Ира-
ка, в курдской зоне, состоялась встреча лидеров АСАЛА и 
ПКК, на которой АСАЛА призвала ПКК возобновить тер-
рористическую деятельность против Турции.  
Другой союзник АСАЛА - «Хезбуллах». В 1987 году 
они планировали совместные теракты против турок в Ев-
ропе. В сентябре 1993 году состоялась встреча руководства 
обеих организаций, на которой АСАЛА заявила о своей 
поддержке «Хезболла» в борьбе против «сионистской ок-
купации».  
АСАЛА поддерживает контакты с террористически-
ми группами в Европе, включая «Баадер-Майнгоф» в 
Германии и «Красные бригады» в Италии, «Японской Крас-
ной Армией», симпатизирует группе «Исламский Джихад».  
АСАЛА угрожала терактами против турецких и 
других участников консорциума, включающего «ВР», 
«UNOCAL» и «PENSOIL» в связи со строительством неф-
тепровода Баку-Тбилиси-Джейхан. С этой целью 28 авгу-
ста 1993 года АСАЛА заявила, что не допустит прокладки 
«пантюркского трубопровода на оккупированной армянс-
кой земле, особенно в то время когда армяне борются за 
независимость в Азербайджане».  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  332  
 
          Союз армян - создан в 1988 году в Москве. Имеет тесные 
связи с АСАЛА, обеспечивает её членов фальшивыми доку-
ментами для беспрепятственного передвижения по постсо-
ветской территории. Обеспечивала оружием наёмников в 
Нагорном Карабах.   
          Мстители армянского геноцида - создана в 1973 году «Да-
шнакцутюн». Заявила об антитурецкой направленности сво-
ей деятельности. Действует в различных регионах мира, при 
проведении своих операций, использует наименование «Ар-
мянская революционная армия» (АРА). В результате терак-
тов  1973-1983 годов убиты турецкие дипломаты в Австрии, 
Дании и Португалии.  
 Армянское освободительное движение (АОД) - создано 
в 1991 году во Франции, операции проводит совместно с 
АСАЛА. Штаб-квартира в Ереване по адресу: улица Ала-
вердян, 19.  
 Армянский освободительный фронт - создан в 1979 
году, входит в АСАЛА. Готовит террористов для заброски 
в Турцию и Азербайджан.  
 Союз молодых армян - создан в 1990 году во Франции 
с целью похищения дипломатов и граждан СНГ для при-
нуждения их правительств содействовать присоединению 
Нагорного Карабаха к Республике Армения. 
  
 Демократический фронт - создан в результате 
объединения групп АСОА, действующих в США, Канаде 
и Западной Европе и организации «Армянское национа-
льное движение». Основная цель — добиться распада Ту-
рецкой Республики. 
Кавказ и армяне 
 
333 
 
Новое армянское сопротивление - входит в АСАЛА. 
Штаб-квартира во Франции. Проводит теракты в пост-
советских республиках. 
 Отряды командос справедливости армянского геноцида 
(JCAG) - создана в 1972 году на ХХ съезде «Дашнаксутюн» в  
Вене.  
 ДРО - секретная террористическая группа в составе 
«Дашнакцутюн». Её подразделениями являются ДРО-8, 
ДРО-88, ДРО-888, ДРО-8888. 
Крунк» («Журавль»)  - создана 20 февраля 1988 года в 
Ереване Её цель - дестабилизация политической ситуа-
ции на Южном Кавказе. Принимала активное участие в 
этнической чистке азербайджанцев в Нагорном Карабахе 
и грузин в Абхазии. 
Новая АСАЛА – создана в 1992 году руководители – 
турецкие армяне. Цель - . совершение терактов на авиаре-
йсах из Турции в Баку.  
Апостол - создана 29 апреля 2001 года, в её рядах - 
граждане Республики Армения, Сирии и Ливана. Цель — 
проведение терактов в Турции и Азербайджане. 
 «Гекарон - создана в феврале 2001 года под эгидой 
АСАЛА. Цель - проведение терактов на Южном Кавказе и 
в Центральной Азии против политических лидеров, дип-
ломатов, бизнесменов тюркского происхождения. Насчи-
тывает около 600 членов среди сотрудников армянских 
дипломатических представительств и фирм, действую-
щих в России и Центральной Азии. 
 
 6.2. ТЕРРИТОРАЛЬНЫЕ И ТОПОНИМИЧЕСКИЕ  
        ПРЕСТУПЛЕНИЯ 
Армяно-азербайджанские коллизии, которые 
вернее именовать антиазербайджанскими преступлении-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  334  
 
ями общенационального армянского лидера «церковь+па-
ртия+диаспора», следует квалифицировать как «100-лет-
нюю войну», характерную «горячими» и «холодными» 
фазами. «Холодные» проявляются в публикациях различ-
ных опусов, в которых пишут об армянских притязаниях 
на землю и историю, материальную и духовную культуру 
азербайджанцев. «Горячие» - это три необъявленные зах-
ватнические войны, которые Ереван вёл в 1919-1920 и 1988-
1994 годы против Азербайджана. 
Появление армян на Южном Кавказе стало перма-
нентным источником и катализатором этно-территори-
альных и военно-политических конфликтов Еревана с 
Азербайджаном и Грузией, даже латентно – с Россией. А 
идеологема-мифологема «Великая Армения от моря до 
моря» была возведена в ранг государственной политики. 
Зародившись в XIX веке в недрах общенационального ар-
мянского лидера «церковь+партия+диаспора», этот миф 
до сих пор муссируется во внутренней и внешней полити-
ке Еревана. Цель – «возрождение армянской государствен-
ности в полном объёме» - в треугольнике Средиземное-
Чёрное-Каспийское моря, что отражено на армянских ис-
торических картах.522  
                                                 
522 Еремян С.Т. Армения по «Ашхарацуйц»у (армянской 
географии VII века) (Опыт реконструкции армянской карты VII 
века на современной картографической основе). Минск, 1961; 
Айвазян С. Исторические карты Армении. Ереван, 2003; Дани-
елян А.П. Армения. Исторический атлас. М., 2003; Hewsen R.H. 
Armenia. A Historical Atlas. Chicago-London, 2001; Hovhannisyan 
R. Atlas Armenian History. Уеrevan, 2007.  
Кавказ и армяне 
 
335 
 
Вместе с тем в этих «ноу-хау» арменистики присут-
ствует одно неизменное и довольно болезненное для ар-
мян обстоятельство, которое постоянно проглядывет, как 
«уши Мидаса»: «Вечную боль армянской истории состав-
ляет тот факт, что в течение значительной части средневе-
кового периода и в последующую эпоху, вплоть до 1918 
года, у армян практически не было своего независимого 
государства».523 Вот почему существуют 35 «армений», и 
«территориальная проблема» перманентно присутствует 
во всех версиях армянского этно- и глоттогенеза. Она всег-
да актуальна, ибо в течение многих столетий армяне жи-
ли под властью различных иноэтничных, иноверных, 
иноязычных, инокультурных, по большей части мусуль-
манских – арабских, тюркских, иранских, – правителей. 
Так было в Античности и Средневековье, когда большин-
ство армян находились под властью Парфянской и Саса-
нидской империй, Арабского халифата, Сельджукской, 
Монгольской, Тимуридской, Мамлюкской, Сефевидской 
и Османской империй.    
Динамика кардинальных перемен в геополити-
ческой картине Южного Кавказа, начавшаяся после овла-
дения Российской империей этим субрегионом в первой 
трети XIX века, претерпела несколько модификаций. 
Первая пришлась на XIX-начало ХХ веков. В первой трети 
XIX века на Южном Кавказе были ликвидированы 11 азер-
байджанских ханств, и на землях двух из них – Нахчыван-
ского и Эриванского - создали «Армянскую область». Сю-
да в массовом количестве заселили османских и иранских 
армян. Русские кавказоведы посвятили этой проблеме 
                                                 
523 Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и по-
литика в Закавказье. М., 2003, с. 98. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  336  
 
серию публикаций. С.Н.Глинка в 1831 году издал об этом 
книгу.524 Её выпуск спонсировали московские армяне-
меценаты Лазаревы.525 Затем вышли книги В.Л.Величко, 
Н.Н.Шаврова, И.Н.Канадеева, А.С.Будиловича, М.О.Мень-
шикова.526 
Вторая модификация пришлась на 1918-1920 годы. 
После распада в 1917 году Российской империи на Юж-
ном Кавказе появились в 1918 году три государства – Азер-
байджанская Демократическая Республика (АДР), Гру-
зинская Демократическая Республика (ГДР) и на земле 
бывшего азербайджанского Эриванского ханства – армя-
нская Араратская Республика (АР). Парижская мирная 
конференция по итогам Первой мировой войны опреде-
лила территорию АР в 4 тыс. англ. кв. миль или 10,600 
кв.км.527 Это были уезды Эриванский и Эчмиадзинский, то 
есть земли бывшего азербайджанского Эриванского 
ханства. Но, как отметил В.Гурко-Кряжин, «Не довольст-
                                                 
524 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских 
в пределы России. М., 1831.  
525 НЭС, том 23, стлб.898-899. 
526 Велично В.Л. Кавказ. Русское дело и межплеменные воп-
росы. СПб., 1904; Шавров Н.Н.Новая угроза русскому делу в 
Закавказье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. 
СПб., 1911; Он же. Русский путь в Закавказье. СПб., 1883; Ка-
надеев И.Н. Очерки Закавказской жизни.СПб. 1902; Будило-
вич А.С.  Может ли Россия отдать инородцам свои окраины? 
СПб., 1907; Меньшиков М.О. Национальная империя. М., 
2004. 
527 Свентоховски Т. Русский Азербайджан, 1905-1920. Пер. с англ. 
Журнал «Хазар», Баку, 1990, № 3, с.33; Гурко-Кряжин В. Армян-
ский вопрос. БСЭ, 1-е изд., том 3, М., 1926, стлб. 436.  
Кавказ и армяне 
 
337 
 
вуясь этим, дашнаки заявили претензии на территории 
Ахалкалак и Борчало, вошедшие в состав Грузии, и на 
Карабах, Нахичеванский край и южную часть б.Елизавет-
польский губернии, входившие в состав Азербайджана».528  
Поэтому АР развязалала с соседями необъявленные вой-
ны – одну с ГДР, две с АДР.529  
Что же до претензий АР на Карабах, то «Политика 
английского командования [на Южном Кавказе] в этом 
вопросе была неуступчивой и твёрдой. Англичане, без до-
лгих разговоров, просто приказывали дашнакам безогово-
рочно подчиняться решениям “союзнического” командо-
вания и признать азербайджанскую власть в Карабахе».530 
Хотя на Парижской конференции никакого реше-
ния о границах АР не было принято, 28 мая 1919 года поя-
вилась «Декларация о независимости Объединенной Ар-
мении», в которой провозглашалось: «С сегодняшнего дня 
различные части Армении, до того разделённые, воссое-
диняются на вечные времена в одном объединённом неза-
висимом государстве».531 Согласно этой декларации, Ере-
ван объявлял включёнными в состав АР, естественно вир-
                                                 
528 Гурко-Кряжин В. Указ.раб., стлб .437. 
529 Армяно-грузинский вооруженный конфликт 1918 года. 
http://www.hrono.ru/sobyt/1918arm.html/; Армяно-азербайджан-
ские вооруженные конфликты 1919-1920 годов/ http://www.-
hrono.ru/organ/ukazatel/index.php/ 
530 Шахдин И. Дашнакцутюн на службе русской белогвар-
дейщины и английского командования на Кавказе. Тифлис, 1931, 
с. 28. 
531 League of Nations Assembly. Document No 56. Аpplication by 
the Armenian Republic for Admission to the League. Memorandum 
by the Secretary-General, Translation of Аnnex 4, p.8. Цит.по книге: 
Имранлы К.Б. Указ.раб.,с. 124. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  338  
 
туально, земли, что составляли части Османской импе-
рии, АДР и ГДР.  
Третья модификация - 1920 год, XI-я Красная Армия 
РСФСР ликвидировала независимые республики на Кав-
казе. Вместо АР появилась Армянская ССР. В связи с этим 
один из создателей «Дашнакцутюн» и бывший первый 
премьер-министр АР О.Качазнуни писал в 1923 году, кри-
тикуя своих бывших соратников: «Мы должны быть бла-
годарны большевикам. Свергнув нас, они, если не сказать, 
спасли, то, во всяком случае, поставили на более надёж-
ные рельсы унаследованное дело. Они пришли нас заме-
нить в тот критический момент, когда мы сами изнемога-
ли под тяжестью своего дела... Армяне-большевики суть 
дашнакцаканы, единственные дашнакцаканы сегодня».532 
Опираясь на мнение О.Качазнуни, который хорошо 
знал, о чём пишет, отметим, что любая армянская власть на 
Кавказе, будь она дашнакская, советская или постсоветская, 
стремится реализовать одно и то же – мифологему-идеологе-
му «Великая Армения от моря до моря» за счёт России, Юж-
ного Кавказа и Турции. Эти попытки всегда ведутся военны-
ми, политическими, дипломатическими и иными, в том чис-
ле противопраными, средствами.  
Четвёртая модификация – 1920-1991 годы. Армянская 
ССР, площадь которой за счёт Азербайджана составила 
уже 29,800 кв.км, предъявила территориальные претен-
зии к «братским» Азербайджанской и Грузинской ССР. 
Она требовала передать ей Нагорный Карабах, Нахчы-
ван, Борчалы, Самцхе-Джавахети и Тао-Кларджети. 
                                                 
532 Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего делать! Бухарест, 
1923, с. 63, 74. 
Кавказ и армяне 
 
339 
 
Поэтому, не без давления армянского лобби в Кремле, в 
январе 1942 года, то есть в ходе Второй мировой войны, 
было подготовлено постановление Государственного Ко-
митета Обороны СССР, председателем которого являлся 
И.Сталин, о поголовной депортации «в интересах повы-
шения обороноспособности СССР» азербайджанцев с Ка-
вказа в Центральную Азию  и о расчленении территории 
Азербайджанской ССР между Грузией, Армянской ССР и 
Дагестаном.533 Однако лидер Азербайджана М.Дж.Баги-
ров сумел дезавуировать этот план. 
Однако, на этом Ереван не успокоился, и после 
окончания войны вновь пытался заполучить Нагорный 
Карабах «мирным путём». В связи с этим  28 ноября 1945 
года М.Дж.Багирову направили для ответа очередное ар-
мянское обращение в Москву, в котором приводились 
«обоснования» для отторжения НКАО. Так, в нём говори-
лось, будто Нагорный Карабах территориально примыка-
ет к Армянской CCP; что большую часть его населения со-
ставляют армяне; что его сельское хозяйство аналогично 
экономике горной части Армянской ССР. 
Ответом была справка, в которой, в частности, гово-
рилось, что Нагорный Карабах никогда не имел и не имеет  
общей границы с Армянской ССР; поэтому 7 июля 1923 го-
да была создана НКАО в составе Азербайджанской ССР; в 
Республике более 20% студентов ВУЗов и техникумов – ар-
мяне, которые обучаются на родном языке; имеются ар-
мянские школы; издаются газеты и журналы на армян-
ском языке; функционируют армянские театры и творчес-
кие коллективы.534  
                                                 
533 Помпеев Ю.А. Юдольные дни. СПб., 1993, с.90. 
534 Гасанлы Дж.СССР-Турция: полигон холодной войны. Баку, 
2005, с. 374-378. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  340  
 
Справка заканчивалась альтернативным предложе-
нием: если Москва решит все-таки передать НКАО Армя-
нской ССР, то Баку предлагает рассмотреть вопрос о пере-
даче в состав Азербайджанской ССР Азизбековского, Ве-
дийского, Карабагларского районов Армянской ССР, при-
мыкающих к Азербайджанской ССР и населённых преи-
мущественно азербайджанцами. Ереван вновь отступил. 
Но, тем не менее, в марте 1948 года был подготовлен указ 
Президиума Верховного Совета СССР о передаче НКАО в 
состав Армянской ССР.535 Однако и это не удалось, ибо 
М.Дж.Багиров вновь дезавуировал требование Еревана.  
Однако, «мирные» попытки Еревана заполучить 
НКАО продолжались, в чём немалую роль играл А.Мико-
ян, особенно в период, когда был председателем Прези-
диума Верховного Совета СССР (1964-1965 годы), то есть 
формальным президентом страны. Так, в 1964 году он на-
мекнул лидеру СССР Н.Хрущеву, в связи с 10-летием пе-
редачи Крыма в состав Украины, о возможности проде-
лать то же самое с НКАО: «подарить» её Армянской ССР. 
В ответ Н.Хрущев, не без раздражения, ответил: «Я готов 
пре-оставить 12 тысяч военных грузовиков для переселе-
ния армян НКАО в Армению в течение одних суток!»536 
Более того, на совещании перед заседанием Политбюро 
ЦК КПСС он категорически заявил: «Больше этот вопрос 
не поднимать!»537   
                                                 
535 Помпеев Ю.А. Юдольные дни, с. 90.  
536 Помпеев Ю.А. Юдольные дни, с.91; Он же. Кровавый омут Ка-
рабаха. Баку, 1992, с. 19-20. 
537 Помпеев Ю.А. Юдольные дни, с. 91. 
Кавказ и армяне 
 
341 
 
При лидере СССР Л.Брежневе, когда в 1970 году го-
товились к 50-летнему юбилею Армянской ССР и Баку за-
просил Ереван, что бы они хотели получить, последовал 
официальный телеграфный ответ: «Лучшим подарком 
для армянского народа была бы передача нам НКАО!»538 
Как писал в своих мемуарах ответственный сотрудник ап-
парата ЦК КПСС армянин К.Н.Брутенц, в 1972 году гла-
вный идеолог КПСС М.А.Суслов добился того, чтобы Ере-
ван отозвал свою очередную записку в Москву относитель-
но НКАО.539 
 Всего же за годы советской власти Ереван 16 раз обра-
щался в Москву с предложением о переименовании НКАО в 
«Армянскую НКАО» и 45 раз – о «праве НКАО перейти в сос-
тав Армянской ССР».540 
 Для справки: территория исторического Азербайд-
жана составляет 410 тыс.кв.км.541 Из них 280 тыс.кв.км – 
это Южный Азербайджан в составе Исламской Респуб-
лики Иран. Северный Азербайджан – 130 тыс.кв.км, из ко-
торых 86,600 кв.км – Азербайджанская Республика; 10 
тыс.кв.км в составе Грузии – это азербайджанская исто-
риическая область Борчалы и прилегающие к ней земли; 
3,600 кв.км – в Южном Дагестане (Россия), это Чола с го-
родом Дербенд - одна из 11 исторических областей Алба-
нского государства, принадлежащего истории Азербайд-
                                                 
538 Помпеев Ю.А. Юдольные дни, с. 91-92. 
539 Брутенц К.Н. Несбывшееся. Неравнодушные заметки о пере-
стройке. М., 2005, с. 337. 
540 Шевякин А.П. Загадка гибели СССР. История заговоров и 
предательств. М., 2004, с. 30.  
541 Таğıyeva Ş.Ə., Rəhimli Y., Bayramzadə Ş. Qüney Аzərbaycan. Ba-
kı, 2000, с. 68. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  342  
 
жана; 29,800 кв.км – Республика Армения на земле азерба-
йджанского Эриванского ханства. 
Пятая модификация - на излёте советской власти на-
чалась горбачёвская «перестройка», закончившаяся на 
Южном Кавказе  «перестрелкой» - третьей необъявленной 
войной 1988-1994 годов Еревана против Азербайджана. 
Тогда были захвачены НКАО, где провозглашена под 
эгидой Еревана НКР, то есть второе армянское государ-
ство на азербайджанской земле, и семь административ-
ных районов Азербайджанской Республики. 
Тогда же, в 1989-1990 годы, имела место специфи-
ческая форма армянского политико-территориального 
преступления против Азербайджана, Это - деятельность с 
12 января по 28 ноября 1989 года Комитета особого управ-
ления НКАО под руководством ответственного предста-
вителя ЦК КПСС А.Вольского. Комитет в ходе армянской 
агрессии против Азербайджана вывел из-под юрисдик-
ции Баку все структуры Нагорного Карабаха, переподчи-
нив их Еревану или Москве. Правда, 22 мая 1990 года Со-
вет Министров СССР формально отменил эти антиазер-
байджанские действия. Но, как любил выражаться армян-
ский резидент в Кремле, первый и последний президент 
СССР М.Горбачёв, «процесс пошёл» - началось активное 
отторжение НКАО от Азербайджана, и была провозгла-
шена НКР.  
Тем не менее, Карабахская проблема продолжала 
обостряться, и официальный Баку создал Республикан-
ский Оргкомитет по НКАО во главе со вторым секретарём 
ЦК КП Азербайджана В.П.Поляничко. Эта структура ус-
пешно действовала с января по ноябрь 1990 года. В.П.По-
ляничко добился известного позитива, но когда это стало 
Кавказ и армяне 
 
343 
 
очевидным, «некие силы» перевели его на Северный Кав-
каз в ранге заместителя председателя Совета Министров 
СССР. Теперь ему поручили решить ингушско-северо-
осетинский территориальный спор. А когда В.П.Полянич-
ко и там достиг позитивных результатов, 1 августа 1993 го-
да его злодейски убили. 
В ряду антиазербайджанских преступлений  армян-
ства находится и «курдский вопрос», который Ереван пре- 
длагал решить за счёт Губадлинского,  Джабраильского, 
Зангиланского, Зардобского, Кельбаджарского, Лачин-
ского районов Азербайджана, где некогда жило много ку-
рдов. Эти районы в 1923-1929 годы составляли Курдистан-
ский уезд или Красный Курдистан Азербайджанской 
ССР, с административным центром в городе Лачин.542 В 
связи с этим в советское время по рукам гуляла изготовле-
нная в Ереване самодельная «Карта Кавказского Курдис-
тана», на которой обозначены перечисленные выше райо-
ны и примыкающие к ним районы Армянской ССР, где 
также проживали курды. Идея авторов карты заключа-
лась в объединении всех этих районов в рамках «Курдской 
Республики». Естественно, под эгидой Еревана. Если 
взглянуть на карту, то такой «Курдистан» напрямую свя-
жет Республику Армения с Нагорным Карабахом. Так и 
произошло после захвата перечисленных районов во вре-
мя третьей необъявленной войны 1988-1994 годов Еревана 
против Азербайджана. Причём первым был захвачен име-
нно Лачинский район, благодаря чему появился «Лачин-
ский коридор», который «воссоединил» Нагорный Кара-
бах с «матерью-родиной».  
                                                 
542 http://ru.wikipedia.org/wiki/Курдистанский уезд. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  344  
 
Среди территориальных преступлений армянства 
против Азербайджана - арменизация топонимики тех ра-
йонов и населённых пунктов, что ныне находятся под армян-
ской властью. Их азербайджанская топонимика фиксирована на 
карте Кавказа, изданной в начале XX века.
543
 А процесс их ар-
менизации прошёл несколько этапов. Первый – после появле-
ния Армянской ССР в 1920 году. Тогда решениями Совета ми-
нистров этой республики в течение 1924-1978 годов  более 600 
азербайджанских топонимов  стали «армянскими». 
 
 
 
 
№№  
пп 
Азербайд-
жанское 
наименован
ие 
Армянское Район Дата 
 изменения 
     
1 Абилкенд пос.им. 
Калинина 
Масисский - 
2 Авдалагалу Вагашен Мартунинский 03.01.1965 
3 Авдалар Ауцаван Абовянский 04.04.1945 
4 Авдыбек Цахкабер Спитакский 02.10.1967 
5 Агадзор Катпахпюр Абовянский 04.04.1946 
6 Агамзали Мамарашен Масисский 25.05.1967 
7 Агбаш Верин Абовян Арташатский 01.12.1949 
8 Агбаг Неркин Аревшат Арташатский 20.08.1945 
9 Агбулаг Лусахпюр Спитакский 20.04.1946 
10 Агдан Верин Агдан Иджеванский 25.05.1967 
11 Агджагала 
Верин 
Верин 
Базмаберд 
Талинский 12.11.1946 
12 Агджарх Аревик Октемберянский 04.04.1946 
13 Агзыбир Лчап им.Камо 07.12.1945 
                                                 
543 Пагирев Д.Д. Алфавитный указатель к пятиверстной карте Кав-
казского края. Тифлис, 1913. 
Кавказ и армяне 
 
345 
 
14 Агинский р-н Анийский - 12.10.1961 
15 Адамхан Вардадзор Мартунинский 03.07.1968 
16 Адяман Гарновит Талинский 12.11.1946 
17 Адамян Верин Верин 
Геташен 
Мартунинский 07.12.1945 
18 Адамян Неркин Неркин 
Геташен 
Мартунинский 07.12.1945 
19 Азизбеков 
(Пашалу) 
Заритап Азизбековский 08.07.1957 
20 Айаслу Айгестан Арташатский - 
21 Айгеат Данушаван Туманянский 02.02.1963 
22 Айдарбек Свердлов Степанаванский 01.06.1940 
23 Айланлу Верин Цахкунг Эчмиадзинский 04.04.1946 
24 Айланлу 
Неркин 
Ленуги Эчмиадзинский 04.04.1946 
25 Айнадзор Ахавнадзор Ехегнадзорский 10.09.1946 
26 Айнали Давдашен Талинский 19.04.1950 
27 Айсеси Гызылгюл Ехегнадзорский 10.09.1946 
28 Аксипара Воскепар Ноемберянский - 
29 Алавердский р-
н 
Туманянски
й р-н 
- 19.09.1969 
30 Алагяз Арагац Талинский 31.07.1950 
31 Алакилиса Байтар Амасийский - 
     
32 Алачухгая Алачух г. Дилижан - 
33 Алебекли Атарбекян Эчмиадзинский 04.04.1946 
34 Алигрых Астхадзор Мартунинский 03.01.1935 
35 Алигучак Гучаг Абаранский 03.01.1935 
36 Алили Салвадр Сисианский 03.01.1935 
37 Алчалу Неркин Ареванист Мартунинский 27.09.1968 
38 Агдан Неркин Морут Иджевансий 25.05.1967 
39 Агджакышлак Геташен Арташатский 21.06.1948 
40 Агджакышлак Тетания Масисский 25.01.1978 
41 Агджагала 
Неркин 
Некин 
Пазмаберт 
Талинский 12.11.1946 
42 Агджагала Цахгаландж - 25.01.1978 
43 Агсу Дзорап Аштаракский 01.12.1949 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  346  
 
44 Айарли Лернамердз Эчмиадзинский 25.01.1978 
45 Айгырлидж Агналич Эчмиадзинский 21.01.1978 
46 П.Айрумский 
совхоз 
Бдгаван Ноемберянский - 
47 Александровка 
(Гарамамед) 
Максим 
Горький 
Степанаванский 22.02.1939 
48 Александропо
ль (Гюмри) 
Ленинакан  27.01.1924 
49 Алихан Гетик Гукасянский 03.01.1935 
50 Аликулишен Азаташен Горисский 01.06.1940 
51 Аблавар Лусакерт Арташатский 20.08.1945 
52 Артыз Гехард Абровянский 04.04.1946 
53 Ачакилса Парос Артикский 03.01.1935 
54 Ачасу Ачаджур Иджеванский 03.01.1935 
55 Ахтахана Хлатаг Кафанский - 
56 Ахтинский р-н Разданский 
р-н 
- 30.06.1956 
57 Ахум Варагован Шамшаддинский 25.01.1972 
58 Ахунд Бузованд Бузован Арташатский - 
59 Ахкыхли С.Вургун Иджеванский 25.01.1978 
60 Ахула Беркарат Абаранский 25.01.1979 
61 Ашагы Дуюн Двин Арташатский 19.04.1950 
62 Ашагы 
Неджили 
Саят-Нова Масисский 25.01.1972 
63 Ашагы Керпули Ахтанак Ноемберянский - 
64 Ашагы Ахта Раздан Разданский 30.06.1956 
65 Ашигах Лалакенд Иджеванский - 
66 Аяр Агаракадзор Ехегнадзорский 10.09.1946 
67 Амамлу Спитак Спитакский 26.09.1949 
68 Анастасаван Айгезард Арташатский 30.12.1937 
69 Аравуса Аревус Сисианский 03.07.1968 
70 Араздаян Ерасх Араратский 03.07.1968 
71 Аралых Еразговар Ахурянский 07.12.1945 
72 Аралых 
(Келандлы) 
Келанлу 
Верин 
Эчмиадзинский - 
Кавказ и армяне 
 
347 
 
73 Арзакенд Арзакан Разданский - 
74 Арихвали Лернут Ахурянский 21.10.1967 
75 Арихвали Мец. Мец.Манта
ж 
Артикский 03.01.1935 
76 Арихвали Пок. Пакр.Манта
ж 
Артикский 03.01.1935 
77 Армудлу Туфашен Артикский 31.05.1946 
78 Армудлу Тандзут Октемберянский 04.04.1946 
79 Арпа Арени Ехегнадзорский 10.09.1946 
80 Арпачай (пос.) Ахурян Ахурянский - 
81 Агкенд Агиджадзор Ехегнадзорский 03.07.1968 
82 Агкенд Ашотаван Сисианский 17.04.1948 
     
83 Агкилиса Крашен Ахурянский 07.12.1945 
84 Агкилиса Азат Варденисский 03.01.1935 
85 Бабакиши Бужакан Абаранский - 
86 Бабакиши Ахавнадзор Разданский 15.07.1948 
87 Бажоглы Айкаван Ахурянский 07.12.1945 
88 Базарджук Аран Абаранский 15.07.1946 
89 Базирхана Дзитанков Анийский - 
90 Базмаван 
(Чадекран) 
Нор.Гехи Наиринский 10.02.1962 
91 Балакенд Доверх Ноемберянский - 
92 Барана Ноембрян - 04.01.1938 
93 Басаркечарский 
р-н 
Варденисск
ий р-н 
Октемберянский 11.06.1969 
94 Бахчалар 
Гаджи Байрам) 
Багаран Абаранский 03.07.1968 
95 Баш Абаран Абаран Абовянский 03.01.1935 
96 Башгюх Акунк Артикский 04.04.1946 
97 Башгюх Сараландж Абовянский 31.05.1946 
98 Баш Гярни Гарни Им. Камо 03.01.1935 
99 Башкенд Гехаркуник Варденисский 04.04.1946 
100 Бабаджан Гызылкенд Сисианский 25.01.1978 
101 Базарчай Р.Воротан Арташатский - 
102 Баджиязлы Востан Арташатский 29.08.1945 
103 Бамбакаван  
(Куйласар 
Бюраван Красносельский 20.08.1945 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  348  
 
верин) 
104 Башкенд Арзвашен Гукасянский 25.01.1978 
105 Башкенд Башгюх Арташатский 04.04.1946 
106 Бзованд 
(Ахунд 
Бзованд) 
Пертик Езегнадзорский 25.01.1935 
107 Башкенд Вернашен Арташатский 10.09.1946 
108 Башналу Баграмян Горисский 01.12.1949 
109 Баяндур Вагатур Арташатский 07.05.1969 
110 Беджазлу Востан Спитакский 20.08.1945 
111 Беюккенд Мец.Парни Араратский - 
112 Беюк Веди Веди Араратский 04.04.1946 
113 Бирали Ланджар Араратский 03.07.1968 
114 Битлиджа Барцрашен Арташатский 20.08.1945 
115 Блхер Шенаван Араратский 19.04.1950 
116 Богазкясан Дзорагап Анийский 03.01.1935 
117 Богутлу-п.при   
ж.-д. станции 
Артени-п. 
п.ж.-д. при 
станции 
Талинский 31.07.1950 
118 Боздоган Саракап Анийский 03.01.1935 
119 Бозйохуш Муселян Гукасянский 12.11.1946 
120 Бозигех Гамзачиман Гукаркский - 
121 Багдашен Баграван Анийский 03.02.1947 
122 Багдашен - п. 
при ж.-д. 
станции 
Баграван - п. 
при ж.-д 
станции 
Анийский 31.07.1950 
123 Бзовдал Бозум Гукаркский 25.01.1978 
124 Беюк 
Джамшулу 
Алагез Абаранский 04.01.1938 
125 Беюк Сарыял Медз 
Сариар 
Ахурянский 02.03.1940 
126 Булаглы Абилкенд Масисский - 
127 Вагаршапат Эчмиадзин Эчмиадзинский 12.03.1945 
128 Вали Агалу Дзорагюх Мартунинский - 
129 Вармазияр Ареваш Эчмиадзинский 04.04.1946 
130 Ведийский р-н Араратский - 15.05.1968 
Кавказ и армяне 
 
349 
 
р-н 
     
131 Велигедж Цахкаван Шамшаддинский 04.05.1939 
132 Гаджикара Айгешат Эчмиадзинский 03.01.1935 
133 Гаджилар Мркастан Эчмиадзинский 03.01.1935 
134 Гаджи Мухан Мухан Им. Камо - 
135 Гаджи Назар Камо Ахурянский 03.01.1935 
136 Гаджи Халил Цахкаовит Арагацский 15.07.1946 
137 Гасанкенд Шатин Ехегнадзорский 03.01.1935 
138 Гетагбулаг Карчахпюр Варденисский 12.08.1946 
139 Гедакли Мргаван Арташатский 20.08.1945 
140 Гезелдере Гехадзор Арагацский 15.07.1946 
141 Гезелдере 
Неркин 
Варденик Мартунинский 07.12.1945 
142 Гезлу Аркунк Талинский 12.11.1946 
143 Гейкюмбет Геханист Масисский 11.12.1946 
144 Гей Ехуш Сараландж Спитакский 26.04.1946 
145 Гамзачимен 
(Возигях) 
Маркаовит Гукаркский 25.01.1978 
146 Гезелдере Цвадзор Артикский 15.07.1946 
147 Гезелдере Цефир Артикский 31.05.1946 
148 Гекач Верин 
Джрани 
Анийский 03.02.1947 
149 Гёзлу Акунк Талинский 12.11.1946 
150 Гёдакли Лунаван Арташатский 20.08.1945 
151 Гёран Нор Кесарна Октемберянский 20.08.1969 
152 Гёраван Еникенд Араратский 04.04.1946 
153 Гёрис Горис Горисский - 
154 Гырчы Ардзваберд Шамшаддинский 25.01.1978 
155 Гюллиджа Зовк Абовянский 25.01.1978 
156 Гюмри Александро
поль 
Ахурянский - 
157 Гюней Геташен Иджеванский 03.01.1935 
158 Гюли дузу Вардавиз Ехегнадзорский 1978 
159 Гейкилиса Капутан Абовянский 03.01.1935 
160 Гёл Личк Мартунинский - 
161 Гёран Гогаран Спитакский 26.04.1946 
162 Голгат Геханист Артикский 15.07.1948 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  350  
 
163 Горадис Орадис Азизбековский 03.07.1968 
164 Гусейн Кули 
Агалу 
Нариманлу Варденисский - 
165 Гутникышлаг Овташен Артикский 15.07.1946 
166 Гюлаблы Дзораглух Абаранский - 
167 Гюллибулаг Вардахпюр Гукасянский 15.07.1946 
168 Гюллиджа Варденис Абаранский 19.04.1950 
169 Гюллиджа Сараарт Спитакский - 
170 Гюткум Гехануш Кафанский 03.07.1968 
171 Гюрджиел Горсгюх Гукасянский 29.06.1949 
172 Гябут Капуйт Азизбековский - 
173 Гаранамаз Енийол Амасийский 03.01.1935 
174 Гараналых Лусагюх Абаранский 10.09.1948 
175 Гаранлыг Геховит Мартунинский 03.07.1968 
176 Гаранлыг 
Неркин 
Мартуни Мартунинский - 
177 Гарачанта Азизбеков Амасийский 04.05.1935 
178 Гаргабазары Айнашен Эчмиадзинский 25.05.1967 
179 Гархун Верин Джарарат Эчмиадзинский 04.04.1946 
180 Гархун Неркин Араке Эчмиадзинский 15.07.1946 
181 Гасмали Гетали Артикский 01.06.1940 
     
182 Гачаган Лернаван Спитакский 26.04.1946 
183 Гашка Вардашат Араратский 10.09.1948 
184 Галадереси Галидзор Горисский - 
185 Галача Бердаван Ноемберянский 25.01.1978 
186 Гамышлы Вартаник Октемберянский 25.01.1978 
187 Гарабурун-п. 
при ж-д. 
станции 
Кармрашен Талинский 31.07.1950 
188 Гарагамзали Тамамлы Арташатский - 
189 Гараиман 
(Огруджа) 
Советкенд Варденисский 25.01.1978 
190 Гаракилса Лернговит Калининский 25.01.1978 
191 Гаракилса Сисиан Сисианский 02.03.1940 
192 Гаракышлак Достлук Масисский 25.01.1978 
Кавказ и армяне 
 
351 
 
193 Гарамамед Александро
вка 
Степанаванский - 
194 Гарагоюнлу Ферик Эчмиадзинский 25.01.1978 
195 Гаялы Норабер Анийский 03.02.1950 
196 Карвансара Амре-Таза Абаранский 25.01.1978 
197 Гачаган Аревадзор Туманянский 25.01.1978 
198 Гаралар Арамз Араратский 25.01.1978 
199 Гаранлыгдара Хаварадзор Иджеванский - 
200 Гарахач Лусашов Араратский 25.01.1978 
201 Гаджигара Макарашен Гукаркский 01.03.1946 
202 Гаджидур Цахкашен Туманянский 03.01.1935 
203 Гаджи Байрам Бахчалар Октемберянский 03.01.1935 
204 Гаджикенд Дебед Гукаркский 03.01.1935 
205 Газанчы Меграшен Артикский 31.05.1946 
206 Гаджаранц Каджаран Кафанский 04.07.1951 
207 Гадырлы Ланджанист Арартский 03.07.1968 
208 Газарабад Исаакян Анийский 30.06.1945 
209 Газнафар Арагац Араратский 10.09.1948 
210 Галара Гукасаван Масисский 01.12.1949 
211 Галтахчи Артагюх Спитакский 26.04.1946 
212 Гамарли Арташан Арташатский 04.09.1945 
213 Гамарли Мецамор Эчмиадзинский 15.07.1946 
214 Гамарлинский 
р-н 
Арташатски
й р-н 
- 04.09.1945 
215 Гамышкут Ехекнут Гукаркский 03.01.1935 
216 Ганлы Камышлу Варденисский 12.04.1946 
217 Ганлиджа Верин Мармашек Ахурянский 26.04.1946 
218 Ганлиджа 
Неркин 
Вагремеберд Ахурянский 26.04.1946 
219 Гапылы Гусанагюх Анийский 03.02.1947 
220 Гарабахлар 
Неркин 
Чиманкенд Араратский - 
221 Гарабоя Хнкоян Спитакский 26.04.1946 
222 Гарабулаг Ернджатап Абаранский 15.07.1946 
223 Гарабулагская 
госферма 
Карабулаг Амасийский - 
224 Гарадаглы Мургавет Арташатский 21.10.1967 
225 Гарадаш Севкар Иджеванский - 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  352  
 
226 Гараджоран Арагюх Наиринский 04.04.1946 
227 Гарагала Севаберд Абовянский 21.06.1948 
228 Гаракилса Артаван Абаранский 19.04.1950 
229 Гаракилса Мец Кировакан - 03.01.1935 
230 Гаракилса 
Турки 
Ахурик Ахурянский 03.01.1935 
231 Гаракилса Покр Азатан Ахурянский 07.12.1945 
     
232 Гаракилса 
Ерорд 
Дзорашен Гукасянский 03.01.1935 
233 Гарагоймаз 
Верин 
Верин 
Сасунашен 
Талинский 12.11.1946 
234 Гарагоймаз 
Неркин 
Неркин 
Сасунашен 
Талинский 12.11.1946 
235 Гаракюк Мец Азизлу Варденисский 03.01.1935 
236 Гаракулу Гетан Талинский 12.11.1946 
237 Гарал Катнаджур Спитакский 26.04.1946 
238 Гарамамед Меграшат Амасийский 26.04.1946 
239 Гызылоран Шенаван Спитакский 26.04.1946 
240 Гызылванк Чичекли Варденисский 24.07.1940 
241 Гызылкилса Кизилдаш Калининский 03.01.1935 
242 Гызылкилса 
арм. 
Камраван Гукасянский 03.01.1935 
243 Гызылтемур Воскеваз Аштаракский 03.01.1935 
244 Гыпчаг Арич Артикский 31.05.1946 
245 Гырмызылы Кармрашен Талинский 12.11.1946 
246 Гырбулаг Акунг Варденисский 03.01.1935 
247 Гырхдагирман Хнаберт Арагацский 15.07.1946 
248 Гличатах Сусер Талинский 12.11.1946 
249 Годухванк Гядикванк Ехегнадзорский - 
250 Гойтур Гетаб Ехегнадзорский 03.01.1935 
251 Готурван Годухванк Ехегнадзорский - 
252 Гурдбулах Айгешат Октемберянский 19.04.1950 
253 Гулали Кармир Гюх Им.Камо 01.06.1940 
254 Гулали Айгедзор Шамшаддинский 04.05.1935 
255 Гуйласар Верн Бамбакаван Арташатский 20.08.1945 
Кавказ и армяне 
 
353 
 
256 Гуйласар 
Неркин 
Димитров Арташатский 01.12.1949 
257 Гулдарвиш Воскетас Талинский 03.01.1935 
258 Гулиджан Сапандарян Артикский 31.05.1946 
259 Гурбулаг Красар Гукасянский 12.11.1946 
260 Гуркенд 
Верхний 
Норашен Арташатский - 
261 Гурдгулах Болораберд Ехегнадзорский 10.09.1946 
262 Гурдугулу Армавир Октемберянский 03.01.1935 
263 Гуру Араз Ерасхаун Октемберянский 19.04.1950 
264 Гурумсулу Достлу Ноемберянский - 
265 Гущи Кечут Азизбековский 12.11.1946 
266 Гонаггыран Ширак Ахурянский 02.03.1940 
267 Готурбулаг Катнахпюр Степанаванский 03.01.1935 
268 Гошавенк Айкадзор Анийский 19.04.1950 
269 Гурубогаз Ортачя Абаранский 25.01.1978 
270 Гуру Фантан Фантан Разданский 03.01.1935 
271 Готурбулаг Гтуджур Красносельский - 
272 Гызгала Гетаван Калининский 25.01.1978 
273 Гызылгоч Верин 
Гукасян 
Гукасянский 04.01.1938 
274 Гузикенд Айчешад Октемберянский 19.04.1950 
275 Давали Арарат Араратский 03.01.1935 
276 Дахарли Гетк Ахурянский 07.12.1945 
277 Дадакышлаг Ахундов Разданский 04.05.1939 
278 Дадали Етник Талинский 12.11.1946 
279 Даймадагыл Шрвенанц Кафанский - 
280 Даллакли Зовашен Абовянский 21.06.1948 
     
281 Далигардаш Сарухан Им. Камо - 
282 Даликдаш Цаккар Мартунинский - 
283 Далилар Даллар Арташатский 03.01.1935 
284 Дарабас Дарбас Сисианский 10.09.1946 
285 Дарагюх Сарагюх Гукасянский 12.11.1946 
286 Даракенд Дзорагюх Гукаркский - 
287 Довшангышлаг Ширакаван Анийский 19.04.1950 
288 Дордну Антарашат Кафанский 29.06.1949 
289 Дердунджу кенд Кахцрашен Арташатский - 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  354  
 
290 Достлу 
(Гурумсулу) 
Барегамаван Ноемберянский 25.01.1978 
291 Довалинский 
цемзавод 
г.Арарат Араратский 10.04.1947 
292 Дамджылы Мровян Абаранский 03.01.1935 
293 Данагирмаз Овит Абаранский 15.07.1946 
294 Даргалы Анастасаван Арташатский 01.12.1949 
295 Даракёй Даракенд Арташатский - 
296 Дайлахлу Арин Азизбековский 25.01.1978 
297 Джадгыран Раздан Абовянский 03.01.1935 
298 Джадгыран Бозмован Аштаракский 08.07.1957 
299 Джаннатлы Зовашен Арташатский 02.03.1940 
300 Джанги Вардаблюр Абаранский 19.04.1950 
301 Джанахмед  
(Султанлы 
кышлак) 
Гюнешли Варденисский 03.07.1969 
302 Джарджарис Дерек Абаранский 25.01.1978 
303 Джархедж Куйбышев Иджеванский 02.03.1940 
304 Джохаз Беркабер Иджеванский 25.01.1978 
305 Джызыхляр Цохамараг Гукасянский 12.11.1946 
306 Джифтали Зуйгахпур Гукасянский 12.11.1946 
307 Дарачичаг Цахкадзор Разданский - 
308 Дарбанд Кармракар Ахурянский 26.04.1946 
309 Дашкала Караберд Анийский 03.02.1947 
310 Дашлу Даштарак Араратский 03.07.1968 
311 Дебеташен Баграташен Ноемберянский 23.02.1972 
312 Джабачалу Джрасвит Масисский 27.02.1960 
313 Джалав Джрадзор Амасийский 26.04.1946 
314 Джалалоглы Степанаван Степанаванский - 
315 Джамушлу Мец Алагяз Арагацский 04.01.1938 
316 Джанахмед Кюнашли Варденисский 03.08.1969 
317 Джанги Вардаблур Арагацский 19.04.1950 
318 Джафарабад Геташен Октемберянский 04.04.1946 
319 Джафарабад Аргаванд Масисский 04.04.1946 
320 Джуджакенд Кизилшафаг Калининский 03.01.1935 
321 Джул Артаван Азизбековский 19.04.1950 
Кавказ и армяне 
 
355 
 
322 Дираклар Кагнут Ахурянский 26.04.1946 
323 Донгузеян Зангилар Масисский 03.01.1935 
324 Доггуз Каначуг Арташатский 20.08.1945 
325 Дузкенд Ахурян Ахурянский 07.12.1945 
326 Дузкенд Барож Талинский 03.01.1935 
327 Дузкендский р-н Ахурянский 
р-н 
- 07.12.1945 
328 Дузхараб Арташен Гукасянский 12.11.1946 
329 Еканлар Аревшат Артикский 15.07.1948 
330 Елгован Котайк Абовянский 31.07.1965 
     
331 Енгиджа Гандзар Ехегнадзорский 10.09.1946 
332 Енгиджа Норабац Масисский 25.01.1978 
333 Еникенд Горован Араратский 03.07.1968 
334 Ерицатумб Барцраван Горисский 01.06.1940 
335 Ешил Канавадзор Талинский 12.11.1946 
336 Зейва Неркин Арташен Эчмиадзинский 25.01.1978 
337 Зейва Верин Тароник Эчмиадзинский 25.01.1978 
338 Зангибасар 
(Улуханлу) 
Масис Масисский 31.07.1950 
339 Загалу Неркин Цовак Варденисский 12.08.1946 
340 Зарзибил Заркенд Варденисский 03.01.1935 
341 Зейва Давид-Бек Кафанский 29.06.1949 
342 Зовашен Урцаландж Араратский 21.10.1967 
343 Зовашен  
(Джаннатлу) 
Ланджазат Арташатский 21.10.1967 
344 Зограблу Мргануш Арташатский 20.08.1945 
345 Золахач Золакар Мартунинский 03.01.1935 
346 Зорба Сорик Талинский 03.01.1935 
347 Ийдалу Чайбасар Амасийский 26.04.1946 
348 Иланчалан Арташаван Аштаракский - 
349 Илли Каракилса Илли Амасийский - 
350 Илхиаби Айгабац Ахурянский 26.04.1946 
351 Иманшали Мхчаян Арташатский 03.01.1935 
352 Имрли Ттуджур Абаранский 19.04.1950 
353 Имрхан Саратак Артикский 01.06.1940 
354 Инакли Антарут-
при совхозе 
Аштаракский 01.12.1949 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  356  
 
«Масис» 
355 Ипаклы (Эйлас) Масис Масисский 04.04.1946 
356 Иткран п.Гюлистан Азизбековский 03.01.1935 
357 Илли (Ийли 
Гаракилса) 
Гочмик Амасийский 25.01.1978 
358 Инакдаг Еникен Варденисский 25.01.1978 
359 Канкан Атис Абовянский 25.01.1978 
360 Кафтарлы Паник Артикский 25.01.1978 
361 Келанлу 
Верин 
(Аралыг 
Коланлы, 
Аралыг) 
Грибоедов Эчмиадзинский 25.01.1978 
362 Кемраз Каморис Абовянский 25.01.1978 
363 Кёрбулаг Цахкашен Гукасянский 12.11.1946 
364 Кефли Канавасар Гукасянский 25.01.1978 
365 Кешишверан Зовашен Араратский 03.01.1935 
366 Кешишкенд Гехарот Спитакский 03.01.1935 
367 Кичик Веди Покр Веди Араратский - 
368 Кичик Сарыял Покр 
Сариар 
Гукасянский 04.04.1946 
369 Кичик Кети Лернацк Ахурянский 21.04.1946 
370 Кёрпали Аршалуйс Эчмиадзинский 03.01.1935 
371 Кёсамамед Батикян Им.Камо - 
372 Кетанлу Кармрашен Азизбековский - 
373 Кетм.Мец. Кети Ахурянский 26.04.1946 
374 Кетран Гетамеч Наиринский 21.06.1948 
375 Кешишкенд Гехарот Арагацский 03.01.1935 
376 Килсакенд Срашен Кафанский - 
378 Карвансара Иджеван Иджеванский - 
379 Колагиран Антарамут Гукарский 10.09.1948 
     
380 Колагиран Цовинар Мартунинский 03.01.1935 
381 Кявар Нор Баязид Им.Камо - 
382 Кясаман Бахар Варденисский 25.01.1978 
383 Курдаван Еникован Иджеванский 03.01.1935 
Кавказ и армяне 
 
357 
 
384 Курдукен Лернадзор Кафанский - 
385 Курд Памби Сипан Абаранский 25.01.1978 
386 Кюзаджик Ланджахпю
р 
Им.Камо 19.04.1950 
387 Кявтарлу Паник Артикский - 
388 Кялагарх Шенаван Октемберянский 04.04.1946 
389 Кялали Нораберд Анийский 03.02.1947 
390 Кяпанак 
Большой 
Мусаелян Ахурянский 03.01.1935 
391 Кяпанак 
Маленький 
Овит Ахурянский 07.12.1945 
392 Кяримарх Советакан Октемберянский 03.01.1935 
393 Кяримкенд Цахкашен Им.Камо 02.03.1940 
394 Кяркибаш Шафак Варденисский 25.05.1967 
395 Кярпичли Гехадир Абовянский 03.01.1935 
396 Кясикбаш Лернакерд Мартунинский 07.12.1945 
397 Козухван 
(Котурван) 
Кадикванк Ехегнадзорский - 
398 Кондаксаз Ря-Таза Абаранский 25.01.1978 
399 Корбулаг Шепкани Абаранский 25.01.1978 
400 Колагыран п. Дзорачет Гукарский 25.01.1978 
401 Кору Дзорашен Горисский 19.04.1950 
402 Косамамед Батикян Им.Камо - 
403 Котайский р-н Абовянский 
р-н 
- 02.10.1961 
404 Котгах Шавариаван Ноемберянский 15.06.1964 
405 Ламбали Дебадишен Ноемберянский 18.06.1960 
406 Лек Вартанидзор Мегринский 22.04.1935 
407 Лалакенд Лалигюх Иджеванский - 
408 Магда Лернарот Аштаракский 01.12.1949 
409 Махмуджик Пемзашен Артикский 02.03.1940 
410 Мазра Барцраван Сисианский 10.09.1946 
411 Маликлар Спандарян Сисианский 04.05.1939 
412 Манес Алаверди - - 
413 Мастара Даларик Талинский 21.01.1965 
414 Масумлу Айгепат Арташатский 01.12.1949 
415 Махмудлу Чайкенд Кафанский 01.06.1940 
416 Мачидли Нор Кянк Артикский 01.06.1940 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  358  
 
417 Мгуб Балаовит Абовянский 26.12.1968 
418 Меграблу Вардашен Арташатский 20.08.1945 
419 Мегрибан Катнахпюр Талинский 19.04.1950 
420 Меликгюх Цахкаван Иджеванский 02.03.1940 
421 Меликкенд Меликгюх Арагацский 15.07.1946 
422 Мисхана Анкаван Разданский 01.12.1949 
423 Молла Баязет Бамбакашат Октемберянский 03.01.1935 
424 Молла Гёкча Маралик Анийский - 
425 Молла Дурсун Шаумян Эчмиадзинский - 
426 Молла Эюблу Эвли Калининский - 
427 Морут Акнахпюр Иджеванский 11.11.1970 
428 Мугамлу Мугам Арташатский 26.08.1945 
429 Мунджухлу Цилкар Арагацский 15.07.1946 
430 Мурадтепе Канакераван Наиринский 15.08.1964 
     
431 Муслугли Ланджик Анийский 03.02.1947 
432 Магауз Кахнут Кафанский 29.06.1949 
433 Мехмандар Овташат Масиский 25.01.1978 
434 Муган 
(Муганлу) 
Овташен Арташатский 25.01.1978 
435 Муган 
(Гаджи 
Муган) 
Дзовазард Им.Камо 25.01.1978 
436 Муган Овдамеч Эчмиадзинский 25.01.1978 
437 Муганджух Айгедзор Горисский 25.01.1978 
438 Мугуб Балаовит Абовянский 26.12.1968 
439 Мртеил Чичакбулаг Иджеванский 25.01.1959 
440 Молла Мусса Мусакай Ахурянский - 
441 Молла Бадал Бадал Октемберянский - 
442 Молла Гышлаг Гюллидара Гукарский 25.01.1978 
443 Молла Мусса Мусахан Ахурянский - 
444 Налбенд Шаракамут Спитакский 25.01.1978 
445 Нор Баязид 
(Кявар) 
Камо Им.Камо 13.04.1959 
446 Овандара Овнандзор Степанаванский 19.04.1950 
447 Овит Нигаван Абаранский 21.10.1967 
Кавказ и армяне 
 
359 
 
(Данагирмаз) 
448 Огруджа Гараиман Варденисский - 
449 Огурбекли Беркануш Арташатский 20.08.1945 
450 Оджахкули Арапи Ахурянский 26.04.1946 
451 Онут Айгеовит Иджеванский 12.02.1969 
452 Ордакли Лчашен Севанский 26.04.1946 
453 Ортакенд Гладзор Ехегнадзорский 10.09.1946 
454 Ортакилса Маисян Ахурянский 26.04.1946 
455 Ортакилса-п. 
при. ж-д. 
станции 
Маисян-п. 
при ж-д. 
станции 
Ахурянский 31.07.1950 
456 Пашакенд Мармарик Разданский 03.01.1935 
457 Пипис Джогаз Иджеванский - 
458 Полад Айрум Полад Иджеванский - 
459 Пушкаг Айгедзор Артикский 07.05.1969 
460 Парпи Покр Анушаван Артикский 07.05.1969 
461 Партиндж Воскехат Аштаракский 01.12.1949 
462 Пашалы Азизбеков Азизбековский 03.01.1935 
463 Пирмазра Катнарат Кафанский 29.06.1949 
464 Пирмалак Арег Талинский 03.01.1935 
465 Пиртикан Верин Верин 
Цахкасар 
Талинский 02.03.1940 
466 Пиртикан Дзорашен Талинский 02.03.1946 
467 Покровка 
(Чубухлу) 
Куйбышев Степанаванский 04.05.1939 
468 Палыдлы Арпени Гукасянский 25.01.1978 
469 Ревазлу Дитаван Иджеванский 25.05.1967 
470 Рейганлу Айгаван Араратский 04.04.1946 
471 Садибагди Чкалов Туманянский 22.02.1939 
472 Сайбалу Сарнакунк Сисианский 10.09.1946 
473 Смадарвиш Чкнах Абаранский 01.06.1940 
474 Самурли Сарапат Гукасянский 12.11.1946 
475 Сардарабад Октемберян Октемберянский 03.01.1935 
476 Сабунчу Ацашен Талинский 25.01.1978 
477 Сабунчу Араксаван Арташатский 25.01.1978 
478 Сарату Хачдарак Иджеванский - 
479 Сарыгах Сарыгюх Иджеванский 10.05.1951 
480 Сарымсахлы Караберд Гукаркский 04.04.1946 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  360  
 
     
481 Сафолар Джермук Азизбековский - 
482 Султаналикышл
ак 
Джанахмед Варденисский - 
483 Сарибаш Айкасар Артикский 15.07.1948 
484 Сатанахач Гюней Варденисский 03.01.1935 
485 Сачлы Норашен Абаранский 15.07.1946 
486 Сванверди Луйсахпюр Анийский 03.02.1947 
487 Сиртакас Хдранц Кафанский - 
488 Сисиан Ацаван Сисианский 02.03.1940 
489 Соютлу Сарнахпюр Анийский 02.03.1940 
490 Сойлан Азизбеков Азизбековский 12.10.1956 
491 Сонгюрлу Айреняц Артикский 31.05.1946 
492 Спитак Лернанцк Спитакский 19.04.1950 
493 Сарыгех Саригюх Иджеванский 10.05.1951 
494 Султанабад Шурабад Амасийский - 
495 Султанбек Барцруни Азизбековский 03.01.1935 
496 Сусуз Цамакасар Талинский 12.11.1946 
497 Сусуз Фантан Фантан Разданский 03.01.1935 
498 Сичанлы Автона Талинский 03.01.1935 
499 Тазагюх Айнтап Масисский 10.09.1970 
500 Тазагюх Нор Гюх Абовянский 04.04.1946 
501 Тазагюх Тавшут Гукасянский 21.10.1967 
502 Тазагюх Тасик Сисианский 03.07.1968 
503 Тайчарух Меградзор Разданский 31.05.1946 
504 уТакийе Бахмахпюр Аштаракский 01.12.1949 
505 Такярлу Цахкашен Абаранский 19.04.1950 
506 Талибоглы Лусакерт Артикский 15.07.1948 
507 Талиш Аруч Аштаракский 11.11.1970 
508 Тамамлу Бурастан Арташатский - 
509 Тепедиби Айкаван Октемберянский 04.04.1946 
510 Тепедолаг Аревик Ахурянский 07.12.1945 
511 Теджрабак Дзорахпюр Абовянский 04.04.1946 
512 Терп Сараван Азизбековский 27.02.1960 
513 Титой Хараба Бавра Гукасянский - 
514 Товускала Берд Шамшаддинский - 
Кавказ и армяне 
 
361 
 
515 Толк Верин 
Джрашен 
Масисский - 
516 Томарташ Вардакар Артикский 31.05.1946 
517 Томарташ-п. 
при ж-д. 
станции 
Вардакар-п. 
при ж.-д. 
станции 
Артикский 31.07.1950 
518 Тайтан Ванашен Араратский 25.01.1978 
519 Текнали Кокговит Гукасянский 25.01.1978 
520 Тала Гетаовит Иджеванский 25.01.1978 
521 Тапанлы Гегасар Спитакский 25.01.1978 
522 Тутия Саранист Абовянский 21.06.1948 
523 Топарли Ацик Ахурянский 07.12.1945 
524 Торпахкала Хнаберд Арташатский 01.12.1949 
525 Тоханшалу Масис Арташатский 20.08.1945 
526 Тулнаби Сараландж Наиринский 04.04.1946 
527 Туркменлу 
Верин 
Апага Эчмиадзинский 03.01.1935 
528 Туркменлу 
Неркин 
Лусагюх Эчмиадзинский 03.01.1935 
529 Узунтала Айгедвит Иджеванский 12.11.1969 
530 Узунтала пос. Каян Иджеванский 25.05.1967 
     
531 Узунлар Одзун Туманянский 30.09.1967 
532 Узуноба Аргаванд Октемберянский 10.04.1947 
533 Улия Сарванлар Сарванлар Масисский - 
534 Улуханлу-п. 
при ж-д. 
станции 
Масис Масисский 31.07.1950 
535 Урут Воротан Сисианский 03.07.1968 
536 Ханджугаз Гезалдара Гукаркский 01.06.1940 
537 Харратлы Аревабуйр Масисский 25.01.1978 
538 Хатунарх 
Неркин 
Тай Эчмиадзинский 25.01.1978 
539 Хатунарх Верин Акнашен Эчмиадзинский 25.01.1978 
540 Хошкотан Воскеваз Ноемберянский 25.01.1978 
541 Хачапарх Захмет Масисский 03.01.1935 
542 Хачдараг 
(Сарату) 
Хаштарак Иджеванский - 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  362  
 
543 Хачигюх Дебет Гукаркский 03.01.1935 
544 Хачдур Цахкашат Туманянский 03.01.1935 
545 Хейирбейли Ервандашат Октемберянский 25.05.1967 
546 Хлатаг 
(Ахтахана) 
Дзорастан Кафанский 01.06.1940 
547 Хозикенд Кузикенд Амасийский - 
548 Цахкашен 
(Карадаглу) 
Мркавет Арташатский 21.10.1067 
549 Чанахчы Советашен Араратский 10.09.1948 
550 Чибухлу Цовагюх Севанский 03.01.1935 
551 Чибухчи Варданашен Октемберянский 04.04.1946 
552 Чигдамлы Азатаван Арташатский 20.08.1945 
553 Чизихлар Цохамарг Гукасянский 12.11.1946 
554 Чирчир Варсер Севанский 26.04.1946 
555 Чифтали Зуйгазпюр Гукасянский 12.11.1946 
556 Члохан Сарамеч Спитакский 26.04.1946 
557 Чрахли Джрарат Ахурянский 07.12.1945 
558 Чырлылы Джрани Ноемберянский 25.01.1978 
559 Чибухлу Покровка Степанаванский - 
560 Чилекен (Ашаги 
Карабаглар) 
Урдзадзор Араратский 25.01.1978 
561 Чирхан Бехнамин Ахурянский 07.12.1945 
562 Чичекли 
(Кызылванк) 
Макенис Варденисский 25.01.1978 
563 Чикдамал Аревашог Спитакский 25.01.1978 
564 Чобанмаз Авшен Абаранский 25.01.1978 
565 Чорлу Лернакцк Гукасянский 12.11.1946 
566 Шааб Маяковский Абовянский 11.04.1940 
567 Шаварут Ушакерд Октемберянский 03.07.1968 
568 Шагали Ваагни Гукаркский 10.04.1947 
569 Шагаплу Шагап Араратский 03.07.1968 
570 Шахалинская 
станция 
Ваагнадзор Гукаркский 25.01.1978 
571 Шахназар Медзован Калининский 25.01.1978 
572 Шенадаг Лернамеч Сисианский 02.03.1940 
573 Шорлу Даштован Масисский 25.01.1978 
Кавказ и армяне 
 
363 
 
574 Шахриар Мец. Налбандян Октемберянский 19.04.1950 
575 Шахриар Покр. Нор.Аргетес Октемберянский 03.07.1968 
576 Шахриз Гегамаван Севанский 26.04.1946 
577 Шенадаг Лернашен Сисианский 02.03.1940 
578 Ширабад Паракар Эчмиадзинский - 
579 Ширакала Варденут Абаранский 15.07.1946 
580 Ширванджук Лернакерт Артикский 15.07.1948 
     
581 Шихлар Лусакерт Араратский 26.12.1968 
582 Шихлар Кизишафаг Сисианский 02.03.1940 
583 Шиштапа Мец. Мец.Сепаса
р 
Гукасянский 12.11.1946 
584 Шиштапа Покр. Покр.Сепаса
р 
Гукасянский 12.11.1946 
585 Шорлу Демирчи 
Мец. 
Шорлу Масисский - 
586 Шорлу 
Демирчи 
Покр. 
Демурчи Масисский 03.01.1935 
587 Шорлу 
Мехмандар 
Мехмандар Масисский 03.01.1935 
588 Шыхгаджи Шгаршик Талинский 03.01.1935 
589 Эвджилар Аразап Октемберянский 10.04.1947 
590 Эйлас Инакли Масисский - 
591 Элар Абовян Октемберянский 12.10.1961 
592 Эллар Оюги Эллар Амасийский - 
593 Эрдапин Ехегис Езегнадзорский 10.09.1946 
594 Эфенди Норашен Севанский 04.01.1938 
595 Эфенди Карадзор Спитакский 26.04.1946 
596 Юва Шаумян Арташатский 19.04.1950 
597 Юхары Ахта Лернанист Разданский 25.01.1978 
598 Юхары Загалы Ахбрадзор Варденисский 25.01.1978 
599 Юхары Керпулу Верин 
Керпулу 
Ноемберянский - 
600 Юхары 
Неджили 
Верин 
Неджулу 
Масисский 25.01.1978 
601 Яйыджы Дзовабер Севанский 25.01.1978 
602 Яныхпая Мешекенд Красносельский 25.01.1978 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  364  
 
603 Яшил Канавадзор Талинский 12.11.1946 
604 Ягублу Мегрут Гукаркский 01.04.1946 
605 Яйджи Гаржис Горисский 03.07.1968 
606 Яманджалы Дехцут Арташатский 25.05.1967 
607 Ярпызлы Лчаван Варденисский 25.05.1967 
608 Ясаул Овуни Ахурянский 07.12.1945 
 
Второй период – после распада СССР в 1991 году в 
Республике Армения указом её первого президента Л.Тер-
Петросяна еще 90 азербайджанских топонимов получили 
армянские наименования.
544
  
 
№№ 
 
№№
№№
№№ 
Азербайджанское наименование Армянское Район 
пп 
 
 
   
1 Агбулаг Акперек Красносельский 
2 Аггала Бердунк Им.Камо 
3 Агкилса Джермакаван Иджеванский 
4 Агуди Агиту Сисианский 
5 Аджыбадж Ачибач Кафанский 
6 Азизбеков Вайк Вайкский (Азизбеков) 
7 Азизбеков Арекнадем Амасийский 
8 Азизли Норабак Варденисский 
9 Амирхейр Калаван Красносельский 
10 Алагез Ехегис Ехегнадзорский 
11 Ашагы Пюрулу Гехахайк Кафанский 
12 Бахчылыг совхозу Верин Птхни Котайкский 
13 Байтар Ховтун Амасийский 
14 Балыглы Зоракерт Амасийский 
15 Бахар Артунк Варденисский 
                                                 
544 Газета «Голос Армении», 19.IV.1991. 
Кавказ и армяне 
 
365 
 
16 Бекдаш Хорзор Кафанский 
17 Бариабад Баренат Красносельский 
18 Беюк Мезре Мец.Масрак Варденисский 
19 Гаябашы Кегамабак Варденисский 
20 Гарабулаг Шахик Амасийский 
21 Гарагала Норамут Калининский 
22 Гарагая Дзорванк Красносельский 
23 Гараиса Мехваховит Калининский 
24 Гараиман Дицмайри Варденисский 
25 Гавшуд Кавчут Кафанский 
26 Говушуг Ермон Ехегнадзорский 
27 Гоначалы Заришад Амасийский 
28 Гошабулаг Шадджрек Варденисский 
29 Гызылдаш Аруни Калининский 
30 Гызылгюль Арета Ехегнадзорский 
31 Гызылкенд Цапатаг Варденисский 
32 Гярд Кард Кафанский 
33 Гомур Комк Вайкский (Азизбеков) 
34 Гезалдара Азнвадзор Гукаркский 
35 Гелкенд Айгут Красносельский 
36 Гели Арденис Амасийский 
37 Гюлустан Нор Азнаберт Вайкский (Азизбеков) 
38 Гюлидуз Вардаховит Ехегнадзорский 
39 Гюмуш Каренис Разданский (Ахта) 
40 Гюней Арегуни Варденисский 
41 Гюнешли Кутаган Варденисский 
42 Дашкенд Хайрк Варденисский 
43 Демирчи Дарбинк Масисский 
44 Демирчилар Гочаван Калининский 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  366  
 
45 Дера Даранак Варденисский 
46 Достлуг Аянист Массиский 
47 Дюзкенд Алвар Амасийский 
48 Енийол Агварик Амасийский 
49 Еникенд Третук Варденисский 
50 Енгиджа Сисаван Араратский 
51 Зейва Зедса Вакский (Азизбеков) 
52 Зангилар Зорак Масисский 
53 Заркенд Кут Варденисский 
54 Захмет Хачпар Масисский 
55 Зод Сотк Варденисский 
56 Ибиш Дайрик Амасийский 
57 Кичик Мазра Покр Масрик Варденисский 
58 Кочбек Хедзор Вайкский (Азизбеков) 
59 Меша Кенд Антарамеч Красносельский 
60 Нарзираван Казараван Аштаракский 
61 Нариманлы Шатвак Варденисский 
62 Охчуогли Вахчи Амасийский 
63 Ойсуз Дарик Амасийский 
64 Полад Хачардзон Иджеванский 
65 Салах Акаванаванк Иджеванский 
66 Сарванлар Сие Масисский 
67 Сарыягуб Чагазадзор Варденисский 
68 Сарыер Анаван Калининский 
69 Самед Вургун Овк Иджеванский 
70 Советакерд Хачахбюр Варденисский 
71 Советкенд Кахаки Варденисский 
Кавказ и армяне 
 
367 
 
72 Союгбулаг Пагахбюр Калининский 
73 Субатан Гехакар Варденисский 
74 Такарли Артаваз Разданский 
75 Тохлуджа Драхтик Красносельский 
76 Уз Уйц Сисианский 
77 Халиса Ноякерт Араратский 
78 Чайбасар Ареват Амасийский 
79 Чайкенд Гетик Вайкский (Азизбеков) 
80 Чайкенд Дбрабак Красносельский 
81 Чахмаг Камхут Амасийский 
82 Чивинли Енаджур Амасийский 
83 Чичекбулаг Гехатан Иджеванский 
84 Джомардлы Танахат Сисианский 
85 Шабадин Ехег Кафанский 
86 Шафаг Ваневан Варденисский 
87 Шидли Ехегнаван Араратский 
88 Ширазлы Воскетап Араратский 
89 Шишгая Гугарич Варденисский 
90 Эвли Дзарамут Калининский 
 
Третий период – после завершения необъявленной 
захватнической войны 1988-1994 годов против Азербайджана, 
провозглашения НКР и оккупации семи районов Азербай-
джанской Республики арменизированы ещё 263 азербайджан-
ских топонима: 141 - в Республике Армения, 122 – в НКР и 
семи оккупированных районах Азербайджанской Республи-
ки.
545
 
                                                 
545 Республика Армения и Нагорный Карабах. Административная 
карта. Ереван, 2004; Sen Hovhannisyan. Republic  of Armenia and Re-
public of Mountainous Karabagh. Administrative Map. Yerevan, 2002.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  368  
 
 
              В Республике Армения: 
 
№№ Арменизированное 
 наименование 
Азербайджанское  
 
   
1 Авазан Гесю 
2 Аджабадж Аджибадж 
3 Азаташен Алихулиушкенд 
4 Азнвадзор Гезалдара 
5 Айанист Достлух 
6 Айгеат Данушаван 
7 Айгут Гелкенд 
8 Айлахберк Алапарс 
9 Айраванк Айриван 
10 Айрк Дашкенд  
11 Амракиц Киров 
 
12 Антарамеч Мешакенд 
13 Алванк Алдара 
14 Алвар Дузкенд 
15 Апавен Сариар 
16 Аратес Кзлгел 
17 Аравет Чайбасар 
18 Аргел Лусакерт 
19 Аргеламут Дживихлу 
20 Арденис Гелли 
21 Арегнадем Азизбеков 
22 АРМАВИР ОКТЕМБЕРЯН 
23 Арпунк Бахар 
24 Артаваз Такярлу 
                                                                                             
 
 
Кавказ и армяне 
 
369 
 
25 Артимет Атарбекян 
26 Арцни Кзлдаш 
27 Арчаовит Хурсали 
28 Ахавнаванк Салах 
29 Ахарцин Куйбышев 
30 Ахберк Ахбулах 
31 Ахворик Ениел 
   
32 Ахиту Ахуди 
33 Ахцк Дзорап 
34 Ацик Ворошилов 
35 Ашоцк Хукасаван 
36 Барепат  Бариабад 
37 Бердашен Тапакел 
38 Бердкунк Ахкала 
39 Бовадзор Максим Горьки 
40 Ваан Орджоникидзе 
41 ВАЙК АЗИЗБЕКОВ 
42 ВАНАДЗОР КИРОВАКАН 
43 Ваневан Еникенд 
44 Вардаовит Гюллидуз 
45 ВАХАРШАПАТ ЭЧМИАДЗИН 
46 Вахатин Вахуди 
47 Воскеат Ширазлу 
48 ГАВАР КАМО 
49 Гандзак Батикян 
50 Гарнарич Кузикенд 
51 Гехабамак Хаябаш 
52 Гехакерт Самахар 
53 Гехамасар Шишкая 
54 Гехаванк Пирлу 
55 Гехатап Чичахбулах 
56 Гехакар Субатан 
57 Гогаван Демирчилар 
58 Гомк Гомур 
59 Гохтаник Хабахлу 
60 Гташен Махараджух 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  370  
 
61 ГЮМРИ ЛЕНИНАКАН 
62 Даранк Дара 
63 Дарбинк Демурчи 
64 Дарик Оксюз 
65 Даштадем Илмазлу 
66 Джахацадзор Сарияхуб 
67 Дзюнашох Кзлшафак 
68 Дзорамут Эвлу 
69 Дзораванк Харахайа 
70 Дицмайри Харачиман 
71 Дпрабанк Чайкенд 
72 Драхтик Тохлуджа 
73 Еризак Ибиш 
74 Ехег Шабадин 
   
75 Ехегис Алаяз 
76 Ехегнаван Шидлу 
77 Ехитанк Яхдан 
78 Ехипатруш Мравян 
79 Ехнаджур Чивинли 
80 Зангакатун Советашен 
81 Заришат Хонджали 
82 Зедеа Зейта 
83 Зорак Зангилар 
84 Зоракерт Балыхлы 
85 Зорашен Джил 
86 Калаван Амрхер 
87 Камхут Чахмах 
88 КАПАН КАПАН 
89 Кард Гярд 
90 Каренис Гюмуш 
91 Кахакн Советакенд 
92 Кашуни Малдаш  
93 Коти Шаваршаван 
94 Кут  Чайкенд  
Кавказ и армяне 
 
371 
 
95 Лорасар Эллар 
96 Мехваовит  Хараиса  
97 Муцк  Бардзраван  
98 Нойакерт  Халиса 
99 Нор Дзнаберд Гюлистан 
100 Нор Сасуник  Сасуник  
101 Нор Хачакап Сарал 
102 Нор Хачисар Верин Керплу 
103 Норабак  Азизлу 
104 Норамарг  Калинин 
105 Норамут Харахала 
106 Норатус  Норадуз 
107 Нрнадзор Нювади 
108 Нубарашен Советашен 
109 Овк Самед Вурхун 
110 Овтун Байтар 
111 Пахакн Шурабад 
112 Пахахбюр Совухбулах 
113 Покр Масрик Покр Мазра 
114 Пюник Ахундов 
115 Сис Сарванлар 
116 Сисаван Енгиджа 
117 Содк Зод 
   
118 Танаат Джомардлу 
119 Таперакан Киров  
120 ТАШИР КАЛИНИНО 
121 Тежаруйк  Корчлу  
122 Тигранашен  Керки  
123 Торуник  Кзлшафак  
124 Третук  Шафак  
125 Уйц Уз  
126 Ухедзор Кочбек  
127 Хачардзан Полад  
128 Хачахпюр Советакерт  
129 Хачпар  Захмет  
130 Хоронк  Ленухи  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  372  
 
131 Цапатах  Кзлкенд  
132 Цахкут Геллиджа  
133 Цорнатап  Шорабулах  
134 Цхуни Мурхуз  
135 ЧАМБАРАК КРАСНОСЕЛЬСК  
136 Чермакаван  Ахкилиса  
137 Шатван  Нариманлу  
138 Шатджрек  Хошабулах  
139 Шахат  Шахат 
140 Шахик  Харабулах  
141 Шенатах  Лернашен  
 
В Нагорном Карабахе и 
оккупированных районах 
Азербайджанской Республики 
 
№№ Армянское 
 наименование 
Азербайджанское  
 
   
1 Авазут  Хшлах 
2 Аветараноц  Чанахчи  
3 Айгестан Балуджа 
4 Айренатер  Мулкидара 
5 Ак  Минкенд 
6 Акаракаберд  Имрат Карванд 
7 Акнаберд  Умудлу 
8 Акнахпюр  Карабулах 
9 Акнахпюр Ахбулах 
10 Акунк  Ахбулах 
11 Акунк  Чайкенд 
12 Амдзасар  Хумарта 
   
13 Ангехтун  Кубатлы 
14 Анд  Демирчидам 
Кавказ и армяне 
 
373 
 
15 Анкадзор Караджанлы  
16 Антарамеч  Бюлевлик 
17 Антарашен  Аджисан 
18 Аревшат  Доландар 
19 Арегуни  Гюней 
20 Астхашен  Дахбулах  
21 Ахавни Забух  
22 Аханус  Фаталипейа  
23 Ацаван  Ярмджа 
24 Ачапняк  Малибейли 
25 Берд  Дашкесан  
26 Бердагюх  Каракенд 
27 Бердашен  Саридаш  
28 БЕРДЗОР  ЛАЧИН 
29 В.Гетарат В.Чайлу  
30 В.Ванкасар  Паправанд  
31 Вазгенашен  Хачинйал  
32 Вайкуник  Истису  
33 Ванадзор  Баназур  
34 Ванкасар  Бойахмед  
35 ВАРАНДА ФИЗУЛИ 
36 Вараракн  Мирзалар  
37 Варданашат  Эдиша  
38 Вардер  Гюлаплы 
39 Гайлатах  Гюлатах 
40 Гайлатун Башкенд  
41 Гандзак Сеидлар  
42 Геворгасар  Улупап  
43 Гетик  Кятук   
44 Гехиберд  Мурадханлы  
45 Гохтаник  Пирджаан  
46 Дадиванк  Ванк  
47 Даш  Муханлы  
48 Даштамут Кенгерли  
49 ДЖРАКАН ДЖЕБРАИЛ 
50 Джрахацнер Демирчилар  
51 Джрашен Моллалар  
52 Дзагедзор Джахазур  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  374  
 
53 Знганазор Джиджимли  
54 Игадзор Багирли  
55 Каваан Гавахан  
   
56 Карашен  Дашушен  
57 Кангарк  Шахбулах  
58 Караглух  Ахджакенд  
59 Карегах  Хараках  
60 Каренглух  Мехтишен  
61 Каринг  Арпагятук  
62 Каринтак  Дашалти  
63 КАРВАЧАР КЕЛБАДЖАР 
64 Кармракар  Буниат  
65 Карьягино  Айбасанли  
66 Кохнашен  Джамбархач  
67 КОВСАКАН ЗАНГЕЛАН 
68 Кусаберд  Каракенд  
69 Ланджик  Айат  
70 Левонагюх  Лев  
71 Лернанцк  Яаншат  
72 Мадаташен  Мадаткенд  
73 МАЙРАБЕРД АСКЕРАН  
74 Манник  Маниклу 
75 МАРГУШЕВАН ЛЕНИНАВАН  
76 Мариамадзор   Маматадзор  
77 Маликашен  Меликджан  
78 Месропаван  Балыкайа  
79 МИДЖНАВАН  МИНДЖЕВАН 
80 Мохренес  Сусанлик 
81 Мракац  Иманкулулар  
82 Мргашен  Карвинтрест  
83 Мхитаришен  Мхитаркенд  
84 Мшени  Алхаслы  
85 Н.Гетарат  Н.Чайлу  
86 Норашен  Сулейман  
Кавказ и армяне 
 
375 
 
87 Овсепаван  Кятук  
88 Онашен  Карадахли  
89 Охер  Дудукчи  
90 Папеншен  Цахкашат  
91 Перетес  Кендхунд  
92 Плетанц  Блутан  
93 Пошнут  Джанхасан  
94 Птрецик  Патара  
95 Сарнахпюр  Ахбулах  
96 САНАСАР ХУБАТЛИ 
97 Сраноцадзор  Газидере  
98 Схнах  Халфали  
   
99 Тайк  Тяк  
100 Тигранакерт  Хазанчи  
101 Тандзатап  Ходжалу  
102 Тараав  Дахрав  
103 Ухтадзор  Эдиллу  
104 Хазарапат  Аликулу  
105 Хандзаберт  Хаджилар  
106 Хандзадзор  Ахджакенд  
107 Хачен  Сейдишен  
108 Хаченаждур  Алимадатлы  
109 Хачтак  Ханбахи  
110 Хожораберд  Ирчан  
111 Хтацар  Чайковушан  
112 Хузен  Газидере  
113 Царис  Чарист  
114 Цахкаберд  Гюлебирд 
115 Цахкаванк  Ахулу  
116 Цицернаванк  Малибейли  
117 Цоватех Дзавадх  
118 Цуртав  Бабашлар  
119 Цхук  Ленинкенд  
120 Чанкатах  Джанатах  
121 Шохаванк  Велибейли  
122 Шош  Шушикенд  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  376  
 
 
 
Таким образом, в течение XX-начала  XXI веков  ар-
менизированы все 961 азербайджанских топонима на подкон-
трольной Еревану азербайджанской земле. Эти беспрецедент-
ные в мировой истории  манипуляции с азербайджанскими то-
понимами, во-первых, подтверждают, что армяне на Кавказе – 
пришлый этнос, то есть аллохтоны; во-вторых, что их заселили 
на азербайджанскую землю; в-третьих, что данный процесс 
прошёл несколько этапов.  
В связи с этим  логично задаться вопросом: «Почему 
в топонимике «Кавказской Армении», которую арменисты 
считают ”родиной армян названия населённых пунктов изнача-
льно были азербайджанскими?» Да и сама территория этой 
«Армении» именовалась Чухурсаад и являлась одним из 
бейлербейств (провинций) Азербайджанского Сефевидского 
государства.
546
 Затем входила в состав азербайджанского Эри-
ванского ханства. Тот же вопрос напрашивается в отношении 
топонимики НКР и прилегающих семи районов, которые в 
1747-1822 годы входили в состав азербайджанского Карабах-
ского ханства со столицей в Шуше.
547
 
       В целом, в XIX-XXI столетиях в отношении Азербайджана, 
азербайджанцев и их исторических земель прослеживается одна 
и та же армянская политика: захват территорий; изгнание с них 
автохтонного азербайджанского населения; объявление этих зе-
мель «армянскими»; преемственность антиазербайджанской по-
литики от одного армянского «кавказского» государства к  дру-
гому,  проводимая «мирными» и немирными средствами, в том 
числе в агрессивной и противоправной форме.  
Обратим также внимание на следующее обстоятель-
ство, связанное с антиазербайджанским территориаль-
ным терроризмом армянства. Ни в одной публикации ар-
                                                 
546 Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII веке. Баку, 1981, 
с. 86. 
547 Абасов Ф.М. Гарабагское ханство. Баку,  2007, глава I/2. 
Кавказ и армяне 
 
377 
 
менистов не считается нужным, хотя бы для приличия и на-
учной корректности и этики, упомянуть, что та часть 
Южного Кавказа, где появились в первой четверти XIX века ар-
мяне и «Армянская область», затем Араратская Республика, 
Армянская ССР и Республика Армения, - это азербайджан-
ская земля. А их столица – Ереван – это столица бывшего 
азербайджанского Эриванского ханства (1747-1828 годы), на зе-
мле которого и возникла в 1918 году «кавказская» армянская 
государственность.  
 
6.3. ВОЕННАЯ АГРЕССИЯ 
 Притязания армянской триады «церковь+ партия+ 
диаспора» к Азербайджану характерны и «горячими» фа-
зами. Они происходят периодически, когда армяне в оче-
редной раз обретают независимость и развязывают войну, 
либо же - их лидеры устраивают геноцид азербайджан-
цев. Эти фазы начались во времена АДР и армянской АР. 
Тогда, в собственных интересах, ряд стран Запада, имев-
ших свои виды на Южный Кавказ, в том числе на бакин-
скую нефть, «на всякий случай», стали вооружать АР. Так, 
Великобритания отправила Еревану вооружений и бое-
припасов для 40 тыс.солдат; США предоставили армянам 
заём в 5 млн. долл., планировали отправку американского 
воинского контингента и создание армянского военного 
формирования, обещали вооружение, продовольствие и 
снаряжение.548  
                                                 
548 Галоян Г. Борьба за советскую власть в Армении. М., 1957, 
с.161, 163; Papers Relating to the Foreign Relations of the United Sta-
tes, Paris Peace Conference, 1920. Volume III. Washington D.C. U.S. 
Government Printing Office, 1936, p.781. Цит.по книге: Имранлы 
К.Б. Указ.раб., с.136. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  378  
 
Тем не менее, в ноябре 1918 года между неза-
висимыми республиками Кавказа - Азербайджанской, 
Араратской, Горской и Грузинской, созданными после ра-
спада Российской империи, - намечалось заключение обо-
ронительной конвенции против грозившей военной опас-
ности. Тогда с севера на Кавказ наступала Добровольчес-
кая армия во главе с генералом А.И.Деникиным. Одновре-
менно эти республики должны были объединить свои 
усилия для сохранения собственного статуса. С этой це-
лью 10 ноября 1918 года в Тифлисе собралась Кавказская 
конференция. Главный вопрос: после окончания Первой 
мировой войны «выступить дружно и солидарно, ибо то-
лько при этом условии голоса новогосударственных обра-
зований могут иметь вес и значение».549 Имелось ввиду, 
что соберётся конференция стран-победительниц для ре-
шения послевоенных проблем во всём мире. Так и прои-
зошло – они собрались в Париже с тем, чтобы подвести 
итоги Первой мировой войны. 
 Однако армянская делегация не явилась в Тифлис, 
ибо правившие в АР дашнаки посчитали, что «до разре-
шения вопроса об общей защите этой независимости нео-
бходимо, в первую очередь, выяснить территориальные 
споры и вопросы».550 С этой целью АР провела необъявле-
нные захватнические войны: одну – против ГДР и две – 
против АДР.551 
                                                 
549 Положительные примеры из истоии сосуществания народов 
и стран Южного Кавказа. Ереван, 2009, с. 73-75. 
550 АДР.  Парламент, с. 484. 
551 Мархулия Г.Р. Армяно-грузинская конференция 1919 года и 
создание Лорийской нейтральной зоны. Тбилиси, 2005, с.5; Ар-
Кавказ и армяне 
 
379 
 
Одновременно правивший в АР «Дашнакцутюн» ис-
кал за пределами Кавказа союзника, который мог поддер-
жать территориальные притязания АР к соседям. Не обо-
шли вниманием и Добровольческую армию А.И.Деники-
на, которая была нацелена на Кавказ. Поэтому, как счита-
ет известный американский учёный персидского происхо-
ждения, профессор Йельского университета (штат Конне-
ктикут, США), доктор исторических наук Ф.Каземзаде, 
«Угрозы со стороны Добровольческой армии теснее сбли-
зили Грузию и Азербайджан. 16 июня 1919 года эти стра-
ны подписали договор, сугубо оборонительный по своему 
характеру, согласно которому, в случае нападения на одну 
из договаривающихся сторон, другая принимала обязате-
льство оказать ей помощь.552 Срок действия договора сос-
тавлял три года. Армении был предоставлен срок в две не-
дели для того, чтобы присоединиться к союзу… Армения 
отказалась присоедииться. Её интересы были направлены 
в другую сторону…. Она не ссорилась с Деникиным, пред-
ставляющим Россию, которую каждый армянин считал 
другом своей страны. Армения не состояла в непосред-
ственной связи с Деникиным, но её представитель при Ку-
банском правительстве Сагателян встретился с ним и об-
ъяснил, что из-за внешнего давления его страна не может 
открыто проводить пророссийскую политику. Деникин 
ответил, что понимает затруднительное положение армя-
нского правительства, и заверил Сагателяна в своём сочув-
ствии армянскому народу. Их сотрудничество никогда не 
                                                                                             
мяно-азербайджанские вооружённые конфликты 1919-1920 го-
дов. http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/index.php/ 
552  «Военно-оборонительное соглашение между Республикой Гру-
зия и Азербайджанской Республикой». См.: АДР. Внешняя полити-
ка, с. 269-271. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  380  
 
афишировалось, но в июле 1919 года Деникин послал в 
Армению в обход Грузии, через Батум и Ардаган, неско-
лько миллионов патронов. Неудивительно, что Армения 
отказалась присоединиться к пакту, заключённому про-
тив Деникина её соседями. В ответ на объединённый 
фронт Грузии и Азербайджана Деникин объявил эконо-
мическую блокаду этим двум странам. В своём приказе № 
171 от 19 ноября 1919 года он писал: “Я не могу позволить 
самозваным образованиям Грузии и Азербайджана, которые во-
зникли в ущерб интересам Российского государства и являют-
ся явно враждебными идее Российского государства, получать 
продовольствие из районов России, освобождённых от больше-
виков”».553 
Поэтому Ф.Каземзаде прав относительно того, что 
АР являлась фактором-сателлитом А.И.Деникина на Юж-
ном Кавказе.  Поэтому, как отметил в своём выступлении 
в Парламенте АДР Министр иностранных дел  АДР М.Ю.-
Джафаров, «Отношение Армянской Респблики [к зак-
лючению оборонительной военной конвенции] было нес-
колько иное. Её правительство полагало, что до разреше-
ния вопроса об общей защите этой независимости, необ-
ходимо, в первую очередь, выяснить территориальные 
споры и вопросы… Это отношение армянских делегатов 
побудило Грузию и   Азербайджан на сепаратное согла-
шение друг с другом».554 
Поэтому, не без подсказки А.И.Деникина, в декабре 
1918 года АР, где партией власти был «Дашнакцутюн», на-
                                                 
553 Каземзаде Ф. Борьба за Закавказье (1917-1920). Стокгольм, 
2010, с. 234-235. 
554  АДР. Парламент, с. 484-485. 
Кавказ и армяне 
 
381 
 
пала на ГДР, затем, дважды, – на АДР. По мнению Ф.Казе-
мзаде, эта партия «стала самой влиятельной армянской 
политической организацией, распоряжавшейся судьбой 
целого народа в течение нескольких десятилетий».555  
К месту отметить, что во времена АДР «Дашнакцу-
тюн» защищал также интересы армян АДР: эта партия 
имела своих представителей в Парламенте АДР, в кото-
ром из 120 членов 21 были армяне, то есть 17.5%.556 А в па- 
 рламенте АР, как заявил М.Э.Расулзаде, было всего два 
мусульманина.557 В Парламенте же АДР были представ-
лены, наряду с азербайджанцами, не только армяне, но  и 
грузины, русские, немцы, поляки, евреи.558 
После начала военной агрессии АР против ГДР в но-
ябре 1918 года лидер АДР М.Э.Расулзаде 10 декабря 1918 
года огласил в Парламенте АДР Декларацию партии «Му-
сават», в которой, в частности, говорилось о необходимос-
ти образования Кавказского союза: «Ради этого союза, в 
котором мы нуждаемся подобно воздуху, должны все на-
ходящиеся между нами спорные вопросы разрешить 
путём взамимной уступки, соглашения и миролюбия».559       
В связи с этим лидер армянской фракции в Парла-
менте АДР А.И.Малхазян 25 февраля 1919 года, в унисон 
М.Э.Расулзаде,  заявил: «Противники агрессивной внеш-
ней политики, мы будем стоять за справедливое мирное 
решение спорных вопросов, имеющихся у азербайджан-
ского правительства с соседними республиками. К числу 
таких вопросов мы относим и коренной вопрос о Караба-
                                                 
555 Каземзаде Ф. Указ.раб., с.19. 
556 АДР. Парламент, с. 25-26. 
557 АДР. Парламент, с. 828. 
558 АДР. Парламент, с. 25-26 . 
559 АДР. Парламент, с. 39. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  382  
 
хе, на который одновременно претендует Армения и азер-
байджанское правительство и который, как и всякий спо-
рный вопрос,  при добром нашем желании, может быть 
разрешён, мы в том глубоко убеждены, вполне мирными 
средствами.»560 А 6 марта 1919 года, он заявил более опре-
делённо: «Сегодня, когда впервые Азербайджан и другие 
кавказские народы стали перед опасностью потерять свою 
свободу и все завоевания революции, встаёт вопрос о еди-
нстве фронта закавказской демократии. Поэтому я призы-
ваю к этому объединению. Слишком большая ответствен-
ность ложится на того, кто первым вынимает меч из ножен 
(подч.мною.-авт.)».561  Более того,  14 апреля 1919 года 
А.И.Малхазян вновь заявил: «В отношении  всех этих воп-
росов и в вопросе о Карабахе должен быть  один руково-
дящий принцип – все вопросы, возбуждающие споры, до-
лжны получить мирное разрешение».562   
Но именно дашнаки-коллеги А.И.Малхазяна в АР 
первыми обнажили меч. Без объявления войны, Ереван 
напал на ГДР и дважды – на АДР, намереваясь отхватить у 
них спорные территории. Однако тогда не получилось. В 
связи с этим к месту отметить, что армянская фракция в 
Парламенте АДР никак не отреагировала на эти военные 
нападения АР на ГДР и АДР. Более того, она не  выступи-
ла там и с осуждением  вооружённых банд армян в Кара-
бахе, где во время празднования Новруз Байрама они 
                                                 
560 АДР. Парламент, с. 204-205. 
561 АДР. Парламент, с. 263.  
562 АДР. Парламент, с. 358. 
Кавказ и армяне 
 
383 
 
напали на аскеров армии АДР в Шуше,   Ханкенди, Аске-
ране, Карягино, Зангезуре и Тертере.563 
В ХХ веке армянские территориальные притязания 
к Азербайджану привели к трём необъявленным войнам. 
Первые две АР вела в 1919-1920 годы против АДР. Тогда 
имели место вооружённые столкновения в районах со 
смешанным населением - в Нахчыване, Занзегуре, Нагор-
ном Карабахе, которые вылились в полномасштабные 
военные действия.564  
 
ДАТЫ СОБЫТИЯ 
Май-
Август 
1919 
Первая армяно-азербайджанская  
или "Аразская война" 
май 1919 
года 
 Армянские войска начали боевые действия 
против Аразской Республики, 
провозглашённой Джафаргулу-ханом в 
конце 1918 года в Нахчыване. 
июнь 1919 
года 
В конце месяца армянские войска, 
руководимые английскими офицерами, взяли 
Нахчыван. Аразская Республика пала. Это 
привело к прямому военному столкновению 
АДР с АР. 
июль 1919 
года 
Войска АДР выбили военные части АР из 
города Нахчыван. 
                                                 
563 АДР. Парламент, с. 940-941. 
564 Армяно-азербайджанские вооружённые конфликты 1919-
1920 годов. http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/index.php/ 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  384  
 
10 августа 
1919 года 
Заключено соглашение о перемирии между  
АДР и АР в Нахчыванской зоне. 
Март-
Август 
1920 
Вторая армяно-азербайджанская война 
март 1920 
года 
 Начало армяно-азербайджанских 
столкновений в Нагорном 
Карабахе, Нахчыване и Ордубаде. 
22 марта 
19120 года 
Армянский мятеж в Нагорном Карабахе. 
Военные столкновения в Шуше, Ханкеди, 
Тертере, Аскеране, затем - в Занзегурском, 
Нахчыванском и Гянджинском уездах АДР. 
27-28 
апреля 
1920 года 
 Падение АДР. XI-я Красная армия РСФСР 
вошла в Баку. Образование Азербайджанской 
ССР.  
5-15 июня 
1920 года 
Эта же армия подавила армянский мятеж в 
Нагорном Карабахе. 
28 июля 
1920 года 
Первый Кавказский полк XI-й Красной 
армии захватил Нахчыван. Провозглашение 
Нахчыванской ССР. 
29 июля 
1920 года 
 Нахчыванский ревком (М.Бакташев, Г.Бабаев, 
А.Кадымов, Ф.Махмудбеков) предложил 
дашнакской АР начать мирные переговоры. 
Кавказ и армяне 
 
385 
 
30 июля 
1920 года 
 В ответ, военный министр АР, известный 
своими «подвигами» против мирного 
населения АДР, генерал Дро (Канаян) 
потребовал «обеспечить безусловную 
покорность Нахчывана армянскому 
правительству». 
август 1920 
года 
В начале августа армянские части развернули 
наступление на Нахчыван из района 
Ордубада, но были отброшены частями 28-й 
стрелковой дивизии XI-й Красной армии. 
Одновременно Первый Кавказский полк той 
же армии разбил дашнаков в районе 
Шахтахты. 
10 августа 
1920 года 
 Подписание мирного договора между АР 
и РСФСР, завершение боевых действий в 
Нахчыванской ССР.  
 Письмо Председателя Нахчыванского 
ревкома М.Бакташева лидеру 
Азербайджанской ССР Н.Н.Нариманову о 
том, что «население признает Нахчыван 
неотъемлемой частью Азербайджанской 
ССР». 
Сентябрь-
Ноябрь 
1920 
Последняя антиазербайджанская 
 военная акция АР 
15 
сентября 
1920 года 
В середине сентября началось сосредоточение 
армянских войск на границе с 
Азербайджанской ССР. 
сентябрь  Массовые погромы дашнаками АР 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  386  
 
1920 года мусульман в Карсской области и Ереванской 
губернии. 
ноябрь 
1920 года 
Во второй половине месяца армянские войска 
вновь вторглись в Нахчыван и Нагорный 
Карабах с целью компенсировать потерянные 
АР в результате армяно-османской войны 
(24.09-2.12.1920 год) территории. 
29 ноября 
1920 года 
Армянский ревком во главе с С.Касьяном 
провозгласил Армянскую ССР и обратился за 
военной помощью к РСФСР. Боевые действия 
Еревана против Нахчыванской ССР 
прекращены. 
    
 
Третью необъявленную антиазербайджанскую зах-
атническую войну Армянская ССР начала в 1988 году про-
тив Азербайджанской ССР, а завершила в 1994 году 
Республика Армения против Азербайджанской Респуб-
лики.  В 1988-1994 годы, как и ранее, военные действия на-
чал и активно вёл Ереван. Она получила известность как 
«Карабахская война», и, в отличие от прежних двух, велась 
армянскими регулярными частями, которые получали 
поддержку вооружением и прямым участием в военных 
операциях советских воинских формирований, что были 
дислоцированы как в Армянской ССР, так и в НКАО Азе-
рбайджанской ССР.  В итоге, захвачены: Нагорный Кара-
бах – 4,400 кв.км, административные районы: Агдамский – 
1,094 кв.км, Губадлинский - 802 кв.км, Джабраильский – 
1,050 кв.км, Зангиланский – 707 кв.км, Кельбаджарский – 
Кавказ и армяне 
 
387 
 
1,936 кв.км, Лачинский - 1,835 кв.км, Физулинский – 1,386 
кв.км, всего 13,210 кв.км, или более 16% территории 
Азербайджанской Республики. Со всех этих земель пол-
ностью изгнано азербайджанской население, как и из СА-
мой Республики Армения, всего, с 1918 по 1994 годы, -бо-
лее 1 млн. 600 тыс.азербайджанцев.  
 Во всём этом – немалая заслуга Эчмиадзина, кото-
рый, как лидер общенационального армянского триумви-
рата «церковь+партия+диаспора», фактически открыто 
поддержал, в доступной ему форме, агрессию Еревана 
против Азербайджана. Так, 25 февраля 1988 года, то есть 
спустя всего две недели после начала активной фазы Ка-
рабахского конфликта, «католикос всех армян» Вазген II 
обратился по армянскому телевидению к своей пастве со 
следующим посланием-призывом: «От  всех  армянских 
церквей передаю большой привет из Эчмиадзина! Я тоже си-
льно удручён решением вопроса о присоединении Нагорного Ка-
рабаха к Советской Армении. Я нахожу эту задачу естествен-
ной, законной и конституционной. Я верю, что в эти дни пе-
рестройки и демократизации Советское правительство отне-
сётся к этому вопросу с полной серьёзностью. В эти дни я по-
лучаю много писем и звонков по телефону из-за рубежа от на-
ших церковных организаций, которые от имени двух миллио-
нов армян, находящихся там, просят меня ходатайствовать 
перед Советским правительством, чтобы решение вопроса по 
Нагорному Карабаху получило справедливую оценку, согласно 
Конституции Советского Союза, а также согласно решению 
Совета народных депутатов НКАО и согласно демократии. Я 
дал ход этим заявлениям и дал телеграмму нашему многоува-
жаемому Михаилу Горбачеву с просьбой о решении вопроса по-
ложительно для армянского населения НКАО. Армянский на-
род, как в Советской Армении, так и за рубежом, всегда верно 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  388  
 
стоял на пути братского отношения между народами и вели-
ким русским народом. Я заверяю в том, что в Москве на выс-
шем уровне скоро специально будет решён вопрос по НКАО на 
основе национального самоопределения в СССР. В эти дни я 
оценил ваши волнения и всенародные высказывания. Все уже 
сказано, и сейчас необходимо, чтобы, уважая наше социалис-
тическое государство, вы оставались спокойными и мирными, 
погружёнными в  ежедневную свою работу. Подождём решения 
этого вопроса, соблюдая спокойствие и здравомыслие во имя его 
положительного решения. В такое тревожное время необходи-
мо соблюдать чрезвычайное спокойствие и дальновидность, 
как зеницу ока соблюдать армяно-азербайджанское братство, 
чтобы предотвратить межнациональный конфликт в Арме-
нии и Азербайджане. Будьте уверены, что это и воля зарубеж-
ных армян, братьев и сестёр, направленная вам для справедли-
вого решения этого вопроса. Иначе успех в решении вопроса мо-
жет поставить нас перед фактом непредвиденного пораже-
ния. Наша цель должна быть – своими действами не отвра-
тить, а успешно завершить справедливость. Внимание, будь-
те осторожны! Слушайте мой голос и мой отцовский совет! 
Как патриарх всего армянского народа я с глубокой ответст-
венностью перед своей родиной и нацией призываю всех Свяще-
нным Евангелием – мир близким!, мир далёким! мир всем! 
Аминь!» 565 
 Чем закончился этот пастырский «призыв к миру» 
из Эчмиадзина с апелляцией к Священному Евангелию – 
ныне хорошо известно: «этническими чистками», геноци-
дом азербайджанцев, кровавой армянской агрессией под 
                                                 
565 Помпеев Ю.А. Юдольные дни, с. 50-51. 
Кавказ и армяне 
 
389 
 
эгидой «церкви+партии+диаспоры» против Азербайджа-
на и азербайджанцев.  
Так было в Российской империи в 1905 году, во 
время Первой русской революции, 31 марта 1918 года в 
Баку, где правили армяно-большевики. Так было в 1918-
1920 годы, когда Ереван провёл две войны против АДР. 
Так было и в 1988 году, когда горбачёвская «перестройка» 
переросла в «перестрелку», особенно после распада СССР 
в 1991 году. Так было в 1988-1994 годы, во время так назы-
ваемой «Карабахской войны», когда агрессором были зах-
вачены новые азербайджанские земли и осуществлена по-
лная депортация азербайджанцев из Армянской ССР, На-
горного Карабаха и окукупированных азербайджанских 
районов. 
 К месту отметить, что очередная «горячая» фаза Ка-
рабахского конфликта, то есть война 1988-1994 годов, ока-
залась первым вооружённым этно-территориальным про-
тивоборством в СССР. Вместе с тем эта фаза была воен-
ным столкновением, не имевшим на Южном Кавказе, да и 
вообще на постсоветском пространстве, аналогов по раз-
маху, ожесточённости и продолжите-льности боевых дей-
ствий. Вот почему дефиниция «Карабах» терминологиче-
ски стала нарицательной для обозначения любого воору-
жённого конфликта на территории бывшего СССР. По 
размаху, людским потерям, уничтожению материальных 
ценностей, захвату земель, по военной поддержке агрессо-
ра извне, с армяно-азербайджанской войной 1988-1994 го-
дов не сравнятся ни первая, ни вторая Чеченские войны, 
ни грузино-абхазская, ни грузино-южноосекая, ни русско-
грузинская военные операции. Поэтому «Карабахский ко-
нфликт» стал симптомом. Так появился диагноз аналоги-
чных коллизий – «Карабахский синдром».  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  390  
 
Вместе с тем следует напомить, что Ереван не имел 
достаточных сил и ресурсов для того, чтобы, в одиночку, в 
течсение шести лет - в 1988-1994 годы,  - воевать, оккупи-
ровать азербайджанские районы и заставить Баку пойти 
на перемирие. Для сравнения: по экспертным оценкам, 
Абхазия имела 20-дневный потенциал для войны с Тбили-
си. Однако, военные действия продолжались целый год 
(август 1992-сентябрь 1993). Естественно, не без помощи 
извне. 
 Суть таких «горячих» фаз на Южном Кавказе в том, 
что здесь столкнулись интересы и амбиции великих дер-
жав и крупных региональных государств. Это связано как 
с международными, так и с региональными проектами и 
планами. Например, с ТРАСЕКА и НАБУККО, с 
реанимированным Великим шёлковым путём, с Каспий-
ский энергетическим потенциалом, с нефтепроводами Ба-
ку-Тбилиси-Джейхан, Баку-Батуми-Супса и Баку-Новоро-
ссийск, с газопроводами Баку-Тбилиси-Эрзерум и росси-
йско-турецким «Голубым потоком», с прокладкой желез-
нодорожной магистрали Баку-Ахалкалаки-Карс. Под 
угрозой оказалось существование региональных организа-
ций ОЧЭС и ГУАМ.  
Поэтому урегулирование «Карабахской проблемы» 
имеет не только локальное и региональное, но и междуна-
родное, геостратегическое значение, ибо она является до-
минантой во взаимоотношениях на Южном Кавказе вели-
ких держав и крупных региональных государств.    
  
 6.4. НАУЧНО-КУЛЬТУРНЫЕ  
       ФАЛЬСИФИКАЦИИ 
Кавказ и армяне 
 
391 
 
 Для того, чтобы обосновать свои притязания на 
азербайджанские земли, армянские «культуртрегеры» 
предприняли ряд кардинальных мер. Так, в течение XX 
века они методично и целенаправленно искали и уничто-
жали в библиотеках СССР и за его пределами опублико-
ванные в 1899 году статью и карту М.А.Скибицкого, где 
указаны азербайджанские топонимы в Эриванской губер-
нии.566 Естественно, что там не было ни одного армянского 
топонима. Однако им не удалось довести эту операцию 
до конца – публикация М.А.Скибицкого сохранилась. 
 Не смогли арменисты изъять и «Пятивёрстную кар-
ту Кавказского края» и алфавитный указатель к ней 
Д.Д.Пагирева, опубликованные в 1903-1913 годы.567 Они  
подтверждают, что топонимы, гидронимы и оронимы на 
территории «Кавказской Армении» пероначально были то-
лько азербайджанскими  
 В 1971 году в «Историко-филологическом журнале 
АН Армянской ССР» (№ 3, с. 302-303) опубликовано пись-
мо-протест выдающегося русского учёного с мировым 
именем, исследователя истории армянского народа, 
академика АН СССР и АН Армянской ССР Б.Б.Пиот-
ровского. Он – автор таких, в частности, солидных трудов, 
как «О происхождении армянского народа» (Ереван, 
                                                 
566 Скибицкий М.А. Карабахские казённые летние пастбища. 
МУКЛЗПИСК, вып. V. Тифлис, 1899. 
567 Карта Кавказского края. Составлена и литографирована в Вое-
нно-топографическом отделе Кавказского военного окру-
га.Тифлис, 1903; Пагирев Д.Д. Алфавитный указатель к пятивёр-
стной карте Кавказского края, издания Кавказского военно-топо-
графического отдела. Записки КОИРГО, книжка ХХХ. Тифлис, 
1913. 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  392  
 
1946), «Кармир Блур. Тома 1-3» (Ереван, 1950-1955), «Ван-
ское царство» (М., 1959), «Искусство Урарту VIII-VI веков 
до н.э.» (Л., 1962).  
Письмо Б.Б.Пиотровского развенчало очередную 
«сказку» арменистов, придумавших виртуальные факты 
из прошлого армянского народа, фальсифицируя при 
этом историю Азербайджана. Учитывая важность этого 
документа как для нашей темы, так и для характеристики 
«культуртрегерства» армянства, как всегда, за счёт сосе- 
дей, приводим его полностью:  
«ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ 
В своём выступлении 24 марта с/г на заседании Прези-
диума Академии наук Армянской ССР я указал на то, что в 
изданиях Академии и в ряде журналов были напечатаны ста-
тьи о древнем иероглифическом письме Армении, в котором 
авторы арабское письмо выдавали за хайасские нероглифы XIX-
XVII вв. до нашей эры. 
Тогда я считал возможным ограничиться лишь устным 
сообщением, но письма, направленные С.Айвазяном в разные 
инстанции, в том числе и в Президиум Академии наук 
Арм.ССР показали, что он считает мое выступление на Пре-
зидиуме неверным. Поэтому я и прошу Вас опубликовать мои 
замечания.  
В ряде статей С.Айвазян сообщает об открытом им 
нероглифическом письме XIX в. до н.э. и без затруднения даёт 
перевод этих надписей, сравнивая знаки на скалах Мецамора со 
знаками, сохранившимися в армянских рукописях, в свое вре-
мя изданных Н.Эмином («Исследования и статьи Н.О.-
Эмина». М., 1896, стр.204). 
В известиях Академии наук Арм.ССР (Науки о Земле, 
XVII, 6. Ереван. 1964, стр.73-81) были опубликованы бронзовые 
Кавказ и армяне 
 
393 
 
«личный доверительный знак» и монеты с хайасскими неро-
глифами, «предшествующими знакам древнеармянского (гик-
сосского) нероглифического алфавита» (стр.78), которые С.Ай-
вазян бойко переводит. 
В статье Б.Мкртчяна, напечатанной на английском 
языке (The Mystery of Metsamor) в чехословацком журнале 
«New Orient» (VI, 1967, №3, стр.76), кроме прорисовок «ха-
йасских монет XIX в. до н.э.», помещены также их фотогра-
фии. Когда эти монеты были переданы на определение в отдел 
нумизматики Исторического музея Армении, то было полу-
чено следующее заключение: «Медные монеты, изображенные в 
журнале «New Orient», совершенно неправильно представлены 
как денежные единицы XIX в.до н.э. На самом деле эти моне-
ты (со стёртыми надписями) XII-XIII вв. нашей эры, выпуще-
нные атабеками Азербайджана из династии Ильдегизидов 
(1133-1225 гг. н.э.). Таковые имели массовое распространение в 
средневековой Армении и сопредельных областях Закавказья». 
Как видим, прорисовки, опубликованные С.Айвазяном и 
перепечатанные в статье Б.Мкртчяна, фальсификации и ни-
чего общего не имеют с реальностью, можно лишь удивляться 
тому, как решился автор публиковать заведомо подложные 
прорисовки. 
Не лучше обстоит дело и с «хайасскими надписями» 
(XVII в. до н.э.) на камнях и скалах Мецамора. Так, в цити-
рованной выше статье (Изв. АН Арм.ССР, Науки о Земле. 
XVII. 6, стр.80) приведён «мецаморский петроглиф», снабжён-
ный переводом текста: «Далее дом огня (богатое помещение). 
Дважды благословен Акоп, (которому) принадлежит родни-
ковая земля навечно». В действительности, по заключению 
арабистов Института истории АН Арм.ССР, камень пред-
ставляет собою надгробие с арабской надписью (неточно ско-
пированной): «Али… Касим-хан». Конечно, эта надпись чита-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  394  
 
ется не слева направо, как полагал С.Айвазян, а наоборот, спр-
ава налево. 
Также за хайасские иероглифы С.Айвазян принял напи-
санные куфическим письмом имена: Мухаммад, Хасан и Али, 
причём из тамгообразных знаков, куфических надписей и 
петроглифов (изображение рогатого животного) он составил 
целую надпись, читал её слева направо и перевёл следующим 
образом: «Поле летнее… сребролюбец преходящий, (это) осно-
вное богатое (обогатительное) помещение… Рогатый скот 
(принесён в жертву)… Путь (в) богатое помещение всем (вос-
прещён)… Ад…» (см.Известия Академии наук Арм.ССР, На-
уки о Земле, XVII, №2, 1964, стр.73; С.Айвазян. К некоторым 
вопросам истории и металлургии древнейшей Армении. 
Ереван-Москва, 1967. Производственно-издательский комби-
нат ВИНИТИ. Люберцы, стр.84-86). Причём арабское имя 
Али сопоставляется со знаком рукописей «богатое помеще-
ние», «дом огня» (?), «храм», а имя Хасан со знаком «бога-
тый». Но каждый, кто хоть немного знаком с арабским пись-
мом, узнаёт здесь написание имён куфическим шрифтом. 
Тем удивительнее упоминание в приведённой статье мнения 
о том, что «некоторые археологи надписи на мецаморском 
камне считали арабскими» (стр.71), неужели нельзя было 
проверить это мнение у арабистов (!).  
Копии С.Айвазяна не точные и по ним нельзя судить о 
характере и времени арабских надписей, но на основании фо-
тографий одной из них, приведенной в английской статье 
Б.Мкртчяна, проф.В.А.Крачковская сделала следующее зак-
лючение: в надписях Мецамора явно видны знаки арабского ку-
фического письма, выполненные неуверенной рукой, читаемые 
справа налево, как имена: Али и Хасан. По форме знаков они не 
могут быть средневековыми, а отнесение их к XIX в. н.э. воз-
Кавказ и армяне 
 
395 
 
можно. Уместно вспомнить, что у холма Мецамор находи-
лось азербайджанское селение Зейва. 
Так развеялся миф о широко разрекламированных хайас-
ских нероглифических письменах Мецамора, сведения о кото-
рых, к сожалению, попали и в авторитетные научные жур-
налы (Anatolian Studies, XVIII, 1968, стр.200-202). А ведь на 
основании «расшифровки» петроглифов Мецамора делались 
ответственные выводы о происхождении всех алфавитов мира 
от мецаморского – гиксосского – древнеармянского алфавита 
XVIII в. до н.э. (см.С.Айвазян, К некоторым вопросам истории 
и металлургии древнейшей Армении, стр.102). В его таблице 
от мецаморского алфавита прямо выводятся: армянский ал-
фавит Маштоца (V в.), финикийский алфавит (VIII-VII вв. до 
н.э.), индийский алфавит (XV в. до н.э.) и далее: южносе-
митский, греческий, все алфавиты Азии, Африки, Европы. На-
до ли удивляться не только широте гипотез Айвазяна, но и 
тому, что эта чудовищная по неграмотности таблица была 
перепечатана молодежной газетой «Комсомолец» (15 ноября, 
1968 г.), а теория хайасского письма поддержана журналом 
«Гарун» (1969, №1). Сам С.Айвазян писал: «Наконец, обнару-
женный нами вместе с группой геологов хайасский археологи-
ческий объект Мецамор с его развитым горнометаллурги-
ческим производством и иероглифической системой письма не 
оставил никакого сомнения относительно локализации Хайа-
сы в пределах Айраратской области Армении. Свидетель-
ством того, что Мецамор является именно хайасским (т.е. 
древнеармянским), а не каким-либо иным памятником куль-
туры, служат обнаруженные здесь первые в Армении иеро-
глифические письмена. Их расшифровка выполнена автором на 
основе корреляции с армянскими иероглифическими знаками, 
сохранившимися в некоторых средневековых рукописях Мате-
надарана. Так, прекратило своё существование столетнее не-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  396  
 
доразумение – концепция государства Урарту». С.Айвазян счи-
тает эту «концепцию» поверженной на основании того, что: 
1) Мовсес Хоренаци ничего не говорит об Урарту; 2) страна 
Хайаса, на основании мецаморских иероглифов, охватывала 
всю территорию, которая отводилась урартам и 3) клино-
образное письмо из Вана следует читать по-армянски. Пос-
леднему вопросу посвящена книга С.М.Айвазяна «Расшифровка 
армянской клинописи» (Ереван, 1953), где приводятся, в боль-
шинстве случаев, очень отдалённые и неточные сопоставления 
урартских и армянских слов без учёта фонетических соот-
ветствий этих языков и их строя. (Заимствование урартских 
слов армянским языком было в своё время доказано Г.А.Капан-
цяном и Гр.Ачаряном). 
Подбирая армяно-урартские соответствия для доказа-
тельства того, что урартская клинопись является письмом 
армянского языка, С.Айвазян не знал, что он повторяет мне-
ние А.Мордтмана, переводившего по-армянски не только ура-
ртские, но и ассирийские клинообразные надписи (Zeitschrift 
der Deutschen Morgenlendischen Gesellschaft, XXVI, 1827), мне-
ние, высказанное 150 лет назад и давно отвергнутое наукой. 
Таковы были мои замечания, высказанные на заседании 
Президиума Академии наук Арм.ССР с целью остановить по-
ток безграмотных «теорий», наносящих вред армянской ис-
торической науке, и, к сожалению, проникших в популярную 
литературу. 
                      Академик Б.ПИОТРОВСКИЙ (Ленинград)» 
 В связи с письмом Б.Б.Пиотровского отметим, что 
из библиотек Азербайджанской ССР исчез именно этот 
номер «Историко-филологического журнала АН Армян-
ской ССР». Вместе с тем хотим обратить внимание на не-
Кавказ и армяне 
 
397 
 
которые его пассажи,  связанные как со всемирной исто-
рией, так и с Азербайджаном.  
1. Не мифическая «Армения», а реально существо-
вавшее в Античности в Малой Азии государство Лидия – 
родина монеты. Именно здесь «в VII веке до н.э. или ранее 
началась чеканка первых в истории человечества 
монет».568 Первые монеты чеканили из электрона (приро-
дный сплав золота и серебра), на них изображены головы 
быка и льва.  
2. Об азербайджанском селе Зейва у холма Мец-
амор. Согласно Д.Д.Пагиреву, в Эриванской губернии в 
начале XX века фиксированы 10 азербайджанских сёл с та-
ким названием.569 Четыре из них до конца того же столе-
тия сохраняли своё наименование, будучи в составе Армя-
нской ССР. 
3. Что касается происхождения алфавита, то в науке 
твёрдо доказано его появление в конце II тыс. до н.э. Это - 
семитское буквенное письмо, которое произвело переворот 
на Древнем Востоке.570 
4. С.М.Айвазян относит начало армянской нумизма-
тики к XIX веку до н.э., выдавая за её истоки монетный че-
кан азербайджанских правителей XII-XIII веков н.э. – ата-
беков Азербайджана Ильденизидов, в состав владений ко-
торых входила «Кавказская Армения», где найдено боль-
шое количества их монет.571  
5. О том, что вышеупомянутые монеты принадле-
жат именно Ильденизидам, писал известный армянский 
                                                 
568 СИЭ, том 8, стлб. 677. 
569 Пагирев Д.Д. Указ.раб., стлб. 97. 
570 Фридрих И. История письма. Перевод с нем. М., 1979, гл. III. 
571 Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других рес-
публик, краёв и областей Кавказа, вып. I-IХ. Баку, 1926-1965. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  398  
 
нумизмат, доктор исто-рических наук, профессор Х.А.Му-
шегян. Он подчеркнул, что в XII веке в «Кавказской Арме-
нии» «господствовали монеты Атабеков Азербайджана из 
рода Ильдегизидов»; и подтвердил, что их монеты, обра-
щавшиеся здесь, «были выпущены в армянских городах, 
когда последние находились под властью Ильдегизи-
дов».572  
6.5. КОНФЕССИОНАЛЬНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ 
В начале VIII века армяно-григорианская церковь 
сумела завладеть Албанской Апостольской Автокефаль-
ной церковью, существование и деятельность которой 
принадлежат к истории Азербайджана. Современник это-
го события - албанский историк VIII века Моисей Утий-
ский (Каланкайтукский)573 - описал, каким образом всё 
произошло.574 Это случилось в 705 году, когда армянский 
католикос Елия I (703-717 годы) отправил арабскому ха-
лифу Абд ал-Малику Омейяду (685-705 годы) донос, в ко-
тором сообщал, будто Албанский католикос Нерсэс всту-
пил с византийским императором в антиарабский заго-
вор: «Тот, кто является католикосом Алванка в Партаве 
[ныне город Барда, Азербайджан], договорился с импе-
                                                 
572 Мушегян Х.А. Денежное обращение в античной и средневе-
ковой Армении по нумизматическим данным (V век до н.э.-XIV 
век н.э.). АДК. Ереван,1975, с. 44-45. 
573 К месту отметить, что  Моисей не просто албанский автор, но сам, 
по происхождению - удин из села Каланкайтук исторической области 
Кавказской Албании - Ути. О своём селе он сообщает: «Великое село 
Калакайтук, в той же области Ути, откуда и я». История албан Мо-
сея Каганкатваци, писателя Х века. Перевод К.Патканова. СПб., 
1861, с. 106. 
574 История албан, часть третья, главы V-VIII. 
Кавказ и армяне 
 
399 
 
ратором ромеев, в молитвах своих поминает его и при-
нуждает всех стать единоверными с ним».575  
Не разобравшись в сути проблемы, сидевший в да-
лёком Дамаске халиф, во владения которого входили, в 
частности, Малая Азия и почти весь Кавказ, распорядился 
подчинить Албанскую церковь армянской. Он писал до-
носчику: «Взбунтовавшихся против нашего владычества 
албан я повелел [вновь] вернуть к вашему вероисповеда-
нию. Мой слуга накажет их в Партаве на твоих глазах, а 
Нерсэса, заковав в железные цепи, привезёт с позором к 
царскому двору [моему], чтобы я выставил его в назида-
ние всем мятежникам».576  
После этого пошёл обвальный процесс армениза-
ции албан-христиан, принадлежащих к числу предков 
азербайджанцев.577 Одновременно армянская церковь зах-
ватила и присвоила себе 10 строений Албанской церкви в 
Иерусалиме - священном городе трёх «авраамических ре-
лигий» - иудаизма, христианства и ислама. В связи с этим 
отметим, что, по положению, апостольские автокефаль-
ные церкви, в том числе Албанская, имеют в этом городе 
свои подворья. Сведения об этом сохранил современник 
аннексии Моисей Утийский. В части второй его «Истории 
албан» есть глава LII «Здесь названия монастырей, пос-
троенных в Иерусалиме албанами».578  
1. «Монастырь Панда, находится к востоку от 
Елеонской горы. Построил его некий Панон, пустынник 
                                                 
575 История албан, часть третья, глава V. 
576 История албан, часть третья, глава VI. 
577 Подр.см.: Буниятов З.М. Азербайджан в VII-IX веках. Избран-
ные сочинения, том I. Баку, 1999, глава III/2. 
578 История албан, часть вторая, глава LII. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  400  
 
из Албании». Монастырь назван в честь пятого католикоса 
Албанского, которого звали Панд. 
2. «Монастырь Мрува сорока святых [мучеников 
отроков], на той же стороне, поблизости от предыдуще-
го».  
3. «Монастырь Партава  – Святой Богородицы, близ 
башни Давида, ныне его содержит некая женщина Мари-
ам из Шамхора [ныне город Шамкир, Азербайджан]». 
4. «Монастырь Каланкайтука [родного села Моисея 
Утийского, Азербайджан], на той же стороне».  
5. «Монастырь Арцаха - Святой Богородицы, нахо-
дящийся к югу от [монастыря] святого Стефана». В связи с 
наименованием этого монастыря остановимся на топони-
ме Арцах или Нагорный Карабах. Нагорный Карабах, кото-
рый арменисты упорно именуют «Арцах», считая этот то-
поним «армянским», является горной частью обширной 
азербайджанской исторической области Карабах, лежа-
щей в междуречье Куры и Аракса. Именно там существо-
вало в 1747-1822 годы азербайджанское Карабахское хан-
ство. А дефиниция Арцах, по происхождению и этимоло-
гии, – албанская. В современном удинском языке кавказ-
ской семьи, принадлежащем к одному из 26 языков Кав-
казской Албании, глагол арцесун означает «сидеть, са-
диться». От этой глагольной формы образовано арци – 
«оседлый; люди, ведущие оседлый образ жизни».579 В том 
же ряду находится топоним Арцах, образованный от кор-
ня арци- и форманта -ах. Он представляет собой один из 
                                                 
579 Ворошил Г. Удинско-азербайджанско-русский словарь. Баку, 
1974, с. 48. 
Кавказ и армяне 
 
401 
 
географических терминов, которые снабжены суффикса-
ми множественности (собирательности).  
На Кавказе до сего дня известны десятки населённых 
пунктов, в названиях которых фиксированы форманты  
-ах, -ех, -их, -ох, -ух, -ых, -юх, свойственные именно 
кавказским языкам.580 Например: Ади-юх, Аз-ых, Анц-ух, 
Ботл-их, Дарб-ах, Датт-ых, Джин-их, Дуср-ах, Казикум-ух, 
Кар-ах, Касс-ах, Кум-ух, Кафиркум-ух, Кур-ах, Мар-ух, 
Матр-ах, Микр-ах, Мос-ах, Недр-ах, Неченс-ух, Нечепс-ух, 
Об-ох, Псед-ех, Сурх-ах, Таб-ах, Теп-ух, Укр-ух, Ур-ах, Уркар-
ах, Ур-ух, Хаар-ах, Хи-ах, Хинд-ах, Хунз-ах, Цатан-их, Чир-
ах, Шин-ах.  
В Северном Азербайджане, где исторически фикси-
рованы албанские племена, принадлежащие к числу 
предков азербайджанцев, а среди них - современные 
будуги, ингилои, крызы, лезгины, удины, хиналуги, - до сего 
дня сохраняются топонимы с теми же формантами: Аз-ых, 
Арц-ах, Джимджим-ах, Кохм-ух, Курм-ух, Мамр-ух, Му-хах, 
Сам-ух, Шад-ух.581 Были таковые и на территории Рес-
публики Армения до тех пор, пока азербайджанские то-
понимы не арменизировали. Например, Арал-ых, Ахк-ых, 
Ашиг-ах, Башг-юх, Бозиг-ех, Гарпал-ых, Котг-ах, Сарыг-ех, 
Тапазаг-юх, Тайгар-ух, Хачиг-юх.582  
6. «Монастырь Амараса – святого Григория, ныне 
его содержит некая женщина». Относительно дефиниции 
                                                 
580 Пагирев Д.Д.Указ.раб.; История народов Северного Кавказа. С 
древнейших времён до конца XVIII века, М., 1988, указатели, 
с.525 и сл. 
581 Словарь географических терминов и других слов, встречаю-
щихся в топонимии Азербайджанской ССР. Составитель Е.Н.Бу-
шуева. М., 1971. 
582 Пагирев Д.Д. Указ.раб. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  402  
 
Амарас отметим, что в Албанском царстве в IV веке была 
возведена церковь с тем же названием. Она являлась цент-
ром одного из 12 местных епископств - в области Амарас, 
ныне Агдамский район Азербайджанской Республики, - 
на левом берегу реки Амарас-чай, «в священном уще-
лье».583  
7-9. «Ещё три других албанских монастыря, 
названия их неизвестны». 
10. «Ещё один монастырь албанский, ниже 
монастыря Аравенеан, находящегося посередине рынка».
 Однако, на этом процесс присвоения армянской 
церковью имущества Албанской церкви не завершился. В 
1836 году Русская православная церковь (РПЦ) и Кабинет 
министров Российской империи утвердили «Положение 
об армяно-григорианской церкви в Российской импе-
рии». По его условиям584: 
 Албанская церковная организация, в том числе 
католикосат, были упразднены. 
  Под юрисдикцию Эчмиадзина перешли албан-
ские паства и храмы, монастыри и имущество, канцеля-
рия и библиотека, в которой, возможно, хранились ори-
гиналы албанских сочинений. Это, в частности, - «Агу-
энские церковные каноны» V века, исторические и иные 
сочинения средневековых албанских авторов, в том числе 
                                                 
583 Гёюшев Р.Б. Христианство в Кавказской Албании. Баку, 1981, 
с. 88-89. 
584 ГИА РФ, справка 1907 года, ф. 821, оп. 139 (173), ед.хр. 96; оп. 1, 
д. 97; оп. 7; оп. 10, д. 89; ф.880, оп.5, д. 387 и 389; ф. 1018, оп.9, д.21; 
Буниятов З.М. Указ.раб., гл. III/2; Гаджиева У. Деэтнизация кав-
казских албан в XIX веке. Баку, 2004. 
Кавказ и армяне 
 
403 
 
«История албан» Моисея Утийского, «Покаяние» Давида 
Гандзакского, «История» Киракоса Гандзакского, «Судеб-
ник» Мхитара Гоша.  
 На территории, где действовала юрисдикция 
Албанской церкви, создали подчинённые Эчмиадзину 
епархии.  
Но и на этом процесс не завершился. В 1909-1910 
годы св.Синод РПЦ разрешил Эчмиадзину ликвидиро-
вать архивные дела подведомственных епархий.585 Тогда 
исчезли документы Албанской Апостольской Автокефа-
льной церкви и оригиналы вышеперечисленных сочине-
ний на албанском языке.  
 
6.6. ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ БОРЬБА 
       АРМЯНСТВА ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНА 
Масштабные политические, дипломатические, иде-
ологические и экономические антиазербайджанские ак-
ции армянского лобби в США и Франции начались в 1918 
году, с провозглвшением АДР. В связи с этим несколько 
сюжетов. 
Первый сюжет. В мае 1918 года на Южном Кавказе 
появились три независимых государства – Азербайд-
жанская Демократическая Республика (АДР), Грузинская 
Демократическая Республика (ГДР) и на азербайд-
жанской земле – армянская Араратская Республика (АР). 
В январе следующего года начинала свою работу Париж-
ская мирная конференция по итогам Первой мировой во-
йны. Созванная державами-победительницами – Велико-
британией, США, Италией и Францией, - она должна бы-
ла выработать мирные договоры с побеждёнными госуда-
                                                 
585 ГИА РФ, справка 1907 года, ф.821, оп. 10, д.89. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  404  
 
рствами – Австро-Венгерской, Германской и Османской 
монархиями.  
Республики Южного Кавказа отправили в Париж 
своих официальных представителей. Делегацию АДР воз-
главил выдающийся деятель азербайджанского национа-
льно-демократического движения, первый азербайджан-
ский дипломат, Чрезвычайный Посланник и Полномоч-
ный Министр, Председатель  Парламента АДР Алимар-
дан-бей Алекпер оглу Топчибашев. В её составе были из-
вестные общественные и политические деятели АДР. 
Всего - 15 человек.586  
Делегация выехала из Баку в Стамбул в начале октя-
бря 1918 года с тем, чтобы заранее получить  визы для въе-
зда во Францию. Однако она не смогла вовремя попасть в 
Париж. Долгое «сидение» в столице Османской империи 
было вызвано антиазербайджанской активностью армян-
ского лобби во Франции. Оно неоднократно предприни-
мало различные акции для того, чтобы делегация АДР не 
попала на конференцию. Об этом рассказал А.А.Топ-
чибашев в своих письмах в Баку Председателю Совета Ми-
нистров АДР Фатали-хану Хойскому. 587 Так, он сообщал в 
марте 1919 года, что разрешение ехать во Францию дано 
только двум членам делегации, затем – лишь четырём. 
Потом МИД Франции вообще никому из делегации АДР 
                                                 
586 Дулаева З., Шаламова Л., Багиров Ф., Ахмедова Ф. Послан-
цы Азербайджана на Парижской конференции. Баку, 2010. 
587 Топчибашев Али Марданбек. Письма из Парижа. Донесения 
Председателя делегации Азербайджанской Республики на Па-
рижской мирной конференции. Март-декабрь 1919 года. Баку, 
1998. 
Кавказ и армяне 
 
405 
 
не разрешил следовать в Париж. Однако, благодаря нас-
тойчивости А.А.Топчибашева, делегация всё-таки отпра-
вилась в путь. Но это произошло только 7 мая 1919 года, 
то есть через четыре месяца после начала работы Па-
рижской конференции. 
Находясь ещё в Стамбуле, А.А.Топчибашев в январе 
1919 года прозондировал ситуацию с визами в беседе с 
главой делегации АР в Париж А.М.Агароняном. Послед-
ний сказал, что Ереван обвиняет Ф.Хойского в том, что ар-
мянам предоставлено всего три места в Правительстве 
АДР и только 30 – в Парламенте АДР. Он же заявил, что 
Ф.Хойский «виновен в убийстве армян Баку». Более того, 
по  «наводке», армянского лобби во Франции. страны Ан-
танты обвинили членов делегации А.Агаева и А.Гусейн-
заде в сотрудничестве с младоосманской партией.  Всё это 
послужило для МИД Франции поводом отказать делега-
ции АДР во въездных визах.  
Однако все эти «обвинения» были надуманными. В 
Парламенте АДР имелись две армянские группы. Одна 
представляла торгово-промышленные круги, другая – 
«Дашнакцутюн». Армяне были в Правительстве АДР, ор-
ганах государственной власти и управления. Что же каса-
ется «убийства армян в Баку», то А.М.Агаронян попытал-
ся приписать Ф.Хойскому то, что стало следствием гено-
цида азербайджанцев совершённого большевиками и да-
шнаками в этом городе 31 марта 1918 года под руковод-
ством С.Шаумяна (об этом далее). 
 Второй сюжет. В антиазербайджанскую вакханалию 
во Франции было втянуто армянское лобби в США. Это 
выясняется из переписки А.А.Топчибашева с членом Па-
латы Представителей Конгресса США, адвокатом У.М.Ча-
ндлером. Они встречались в Париже и заключили конт-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  406  
 
ракт, согласно которому этот конгрессмен брался защи-
щать в США интересы АДР, ГДР и государств Балтии.588 
У.М.Чандлер обещал также передать письмо А.А.Топчи-
башева Президенту США В.Вильсону. По возвращении в 
США, в октябре 1919 года он пишет А.А.Топчибашеву: 
«Вы можете быть уверены, что я сделаю всё возможное, 
чтобы нейтрализовать всякое неприятное впечатление 
или лживые слухи, которые могут распространить три ар-
мянина, покинувшие в последнее время Францию для то-
го, чтобы отправиться в Америку. Недавно я получил 
приглашение от уважаемого Джеймса В.Джерарда, быв-
шего посланника Соединённых Штатов в Германии, кото-
рый просит меня присутствовать на завтраке, даваемом в 
честь бывшего премьер-министра Армении… Я принял 
это приглашение и узнал много о чувствах армян к Азер-
байджану. Эти чувства решительно враждебны, и американ-
ские армяне далеко неблагоприятно относятся к идее незави-
симости Азербайджана (подч.нами.-авт.). Одной из моих 
обязанностей, как Вашего представителя в Америке, будет 
нейтрализовать и парализовать враждебную работу ар-
мян… Лидером армян Соединённых Штатов является ми-
стер Вагане Кардасвян, известный нью-йоркский адвокат, 
армянин по национальности, с которым нахожусь в тече-
ние нескольких лет в дружеских отношениях. Он признал-
ся, что его соотечественники вовсе не друзья азербайджан-
цев, которых он продолжал называть татарами в продол-
жение всего разговора. Но он уверил меня, что он лично 
не имеет никаких серьёзных возражений против незави-
симоти Азербайджана и что он ничего не станет делать, 
                                                 
588 Топчибашев А.А. Письма из Парижа, с. 72, 77. 
Кавказ и армяне 
 
407 
 
чтобы помешать признанию этой независимости Соеди-
нёнными Штатами…  Затруднения заключаются в том, 
что армянская литература, которую распространяют в 
Америке, полна обвинениями и нападками на всё, что 
есть тюркского и татарского, и большая часть этих напа-
док приходится на долю Азербайджана… 
Вы можете быть уверены, что американские армяне 
не устрашат меня и не повлияют на меня никоим обра-
зом. Я буду бороться за Вас также храбро и добросовест-
но, как будто Вы сами были здесь, чтобы самому вести бо-
рьбу… Вы должны помнить, что в Париже я Вам внушил 
мысль, что необходимо было бы создать комитет пропага-
нды… План [пропаганды армян] весьма действенный, так 
как он обращает к Государственному Департаменту, к Бе-
лому дому и к Сенату чувства и желания американского 
народа. Вам надо образовать подобный комитет для Азер-
байджана и для Грузии и принять эти способы пропаган-
ды… Я думаю, что мне удастся создать такой комитет сре-
ди друзей свободы малых народностей в Америке, кото-
рые поставят свободу выше религиозных предрассудков и 
фанатизма…Я постараюсь создать могущественный коми-
тет пропаганды для азербайджанцев и грузин, сходный с 
комитетом, созданным армянами для себя».589 
 Третий сюжет. В письме Председателю Правитель-
ства АДР из Парижа А.А.Топчибашев сообщает, что на 
Кавказ отправлены иностранные миссии – британская, 
американская, французская - с целью выяснить ситуацию 
для доклада Парижской мирной конференции. Симпто-
матично, что французское правительство отправило на 
                                                 
589 ИАН Азербайджана, СИФП, 1989, № 4, с. 128-131. См.также: 
АДР. Внешняя политика, с. 422-425. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  408  
 
Кавказ с этой миссией армянина Ив.Лорис-Меликова, пле-
мянника графа М.Лорис-Меликова590, который в своё вре-
мя, во второй половине XIX века, пользовался огромным 
влиянием в Российской империи. 
 Четвёртый сюжет. Сегодня основными и самыми 
влиятельными армянскими лоббистскими организаци-
ями в США являются «Армянский национальный комитет 
Америки» (АНКА) и «Армянская Ассамблея Америки» 
(AAA). Они же руководят антиазербайджанскими акции-
ями в этой «цитадели капитализма», Так, благодаря их 
давлению, официальный Вашингтон признал Республику 
Армения в декабре 1991 года, а Азербайджанскую 
Республику - только в феврале 1992 года.  
Весомым доказательством антиазербайджанской де-
ятельности армянского лобби в США также стало следую-
щее. 24 октября 1992 года Конгресс США, по предложе-
нию Джона  Кэрри - старшего сенатора от штата Массачу-
сетс и председателя сенатского комитета по иностранной поли-
тике,  особой антиазрбайджанской поправки № 907 в «Акт в 
поддержку свободы в России, демократии в Евразии и свобод-
ного рынка». В декабре 1992 года Президент Джордж Буш 
Старший подписал этот документ с дискриминационной анти-
азербайджанской поправкой. 
 Этот Акт стал первым законодательным документом Ко-
нгресса США о помощи независимым государствам после рас-
пада СССР. Он был предназначен для экономической по-
мощи постсоветским республикам. Однако, поправка № 
907 ограничила помощь Азербайджанской Рспублике. Лишь 
после события 11 сентября 2001 года в США Президент США 
Джордж Буш Младший поднял вопрос об отмене поправки № 
                                                 
590 Топчибашев А.А. Письма из Парижа, с. 67. 
Кавказ и армяне 
 
409 
 
907 в отношении Азербайджанской Республики, являющейся 
членом Международной коалиции против терроризма и в связи 
«с необходимостью сотрудничества с Азербайджанcкой 
Республикой в области безопасности». В результате, в янва-
ре 2002 года,  то есть через 10 лет после её принятия, анти-
азербайджанская поправка № 907 к «Акту в поддержку свободы 
в России, демократии в Евразии и свободного рынка» была 
аннулирована.
591
   
         В связи с поправкой № 907 -  несколко слов о её авторе и 
лоббисте - нынешнем, 68-м по счёту, Государственном 
секретаре США. Джон Форбс Кэрри - член Демократической 
партии США и лоббист армянских интересов в США. Он был 
основным конкурентом республиканца Джорджа Буша Млад-
шего на президентских выборах 2004 года, и армяне Америки 
поддерживали именно Джона Керри.
592
  
       Джон Кэрри - активный сторонник утверждения Конгресс-
сом США факта геноцида армян, а также соучредитель многих 
резолюций, предусматривающих порицание Турции за отказ 
признать преступление геноцида. Поэтому не случайно, что  
АНКА приветствовал выдвижение Бараком Обамой сенатора 
Джона Кэрри на пост главы Госдепартамента,. По словам пред-
ставителей АНКА, он «является давним сторонником армян 
Америки. Мы приветствуем выдвижение президентом Обамой 
сенатора Кэрри – законодателя с тридцатилетней историей 
поддержки Армении и внешнеполитических приоритетов армян 
Америки – в качестве следующего секретаря нашего Госдепа. 
Мы надеемся на продолжение конструктивной работы с сена-
тором Кэрри, теперь уже в его новой роли в Государственном 
Департаменте, поскольку мы стремимся преодолеть препя-
тствия со стороны Турции в вопросе признания геноцида армян 
Америкой, а также добиться укрепления армяно-американских 
отношений и введения в действие решений по обеспечению 
                                                 
591 http://garabagh.net/content_110_ru.html 
592 http://novostink.ru/mir/41388 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  410  
 
свобод, которые бы обеспечивали безопасность Нагорно-
Карабахской Республики».
 593
  
 
 6.7. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЧЕЛОВЕЧНОСТИ  
       И АНТИАЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ  ИНСИНУАЦИИ               
       СОВРЕМЕННОГО АРМЯНСТВА 
 В армянской Араратской Республике (АР), 
существовавшей в 1918-1920 годы  где правил «Дашнакцу-
тюн», массовый террор и военные операции различного 
характера, вплоть до прямой войны, были взяты «на вору-
жение» на государственном уровне. Об этом неоднократ-
но говорилось на заседаниях Парламента АДР. Напри-
мер, 15 июля Министр иностранных дел АДР огласил 
свою докладную записку, в которой говорится: «Вот уже 
четыре месяца, как разные части территории Азербайд-
жана раздираются бандами, которые под именем больше-
виков, безответственных армяских частей и прочих творят 
неслыханные зверства над жизнью и имуществом мирно-
го мусульманского населения».594  
Подобные выступления и оглашения многочислен-
ных фактов разбойного нападения армянских бандфор-
мирований на азербайджанцев как на территории АДР и 
ГДР, так и АР неоднократно фигурируют в стенографиче-
ских отчётах заседаний Парламента АДР. В них говорится  
об обстрелах, захвате и разграблении сёл, об истреблении 
и угоне местных жителей в плен на территории АДР, а 
                                                 
593 http://janarmenian.ru/news/46513.html 
594 АДР. Внешняя паолитика, с. 32. 
Кавказ и армяне 
 
411 
 
также о насилиях над азербайджанцами в АР.595 Точно так 
же неоднократно предъявлялись ноты првительству АР 
по поводу нападений армян на войска АДР, вторжений 
армянсих воинских формирований в Нагорный Карабах и 
Нахчыван с целью поддержки мпестных армянских сепа-
ратистов.596  Неоднократно оглашались также факты об 
оккупации земель АДР, о незаконных территориальных 
притязаниях, в первую очередь на Нагорный Карабах, о 
бесчинствах армянских сепаратистов в Зангезуре.597  
Всё это происхордило, несмотря на то, 23 ноября 
1919 года главами правительств АДР и АР было подписа-
но двустороннее Соглашение о прекращении вооружён-
ных столкновений и о нерешённых пограничных вопро-
сах.598 Более того, 14-21 де-кабря 1919 года в Баку состоя-
лась азербайджано-армянская конференция, на которой 
была предпринята очередная попытка урегулировать  как 
териториальлные проблемы, так и вопрос о беженцах.599 
Однако, армянская фракция, представленная в Парламен-
те АДР также и дашнакцаканами, ни разу не огласила 
свою позицию по этим жгучим и актуальным проблемам: 
ни pro, ни contra.  
Вместе с тем, во времена АР армянский терроризм 
был продолжен и «набирал обороты», причём на государ-
ственном уровне. Правивший в АР «Дашнакцутюн» на сво-
                                                 
595 АДР. Внешняя паолитика, с.  42, 55-56, 133,  157, 186, 274, 
290-292, 303-307, 348-351, 362, 376, 439, 451452, 495, 576, 
587, 589. 
596 АДР. Внешняя паолитика, с. 51, 54, 188, 214, 447, 514, 529, 
571, 577, 581.  
597 АДР. Внешняя паолитика, с. 152-156, 273, 281, 431, 437.  
598 АДР. Внешняя паолитика, с. 443-444. 
599 АДР. Внешняя паолитика, с. 457-490  611. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  412  
 
ём IX съезде (октябрь 1919 года, Ереван), по инициати-
ве Ш.Натали600, принял решение о проведении операции 
«Немезис» («Возмездие»). Для этого создали специальную 
структуру - «Ответственный орган» - во главе с посланни-
ком АР в США  А.Гаро и «Особый фонд», которым руко-
водил Ш.Сатчаклян. Оперативное руководство и матери-
альное обеспечение операции осуществляли  Ш.Ната-
ли и Г.Мерджанов. В сборе необходимой информации 
ключевую роль сыграл Г.Папазян, который под личиной 
турецкого студента проник в эмигрантские круги младо-
османов.601  
Был составлен список 650 лиц, «причастных к гено-
циду армян 1915 года», из которых отобрали 41 главного 
«виновника». Это были преимущественно  государствен-
ные, политические и военные деятели Османской импе-
рии высокого ранга.  
Однако, в этом списке почему-то  оказались лидеры 
АДР, находившиеся в эмиграции. В результате, в 1920–1921 
годы четверо из них стали жертвами боевиков-дашнак-
цаканов602:  
 19 июня 1920 года в Тифлисе был убит бывший пе-
рвый Премьер-Министр и Министр внутренних дел АДР 
 Фатали-хан Хойский. Убийцами были Арам Эркаян и 
Мисак Григорьян.  
                                                 
600 Ш.Натали (А.Тер-Акопян) – член «Дашнакццтюн», глава 
«Специальной комиссии по ликвидации главных виновников ге-
ноцида армян». Один из основных организаторов операции 
«Немезис».  
601 http://ru.wikipedia.org/wiki/ 
602 http://ru.wikipedia.org/wiki/ Операция «Немезис». 
Кавказ и армяне 
 
413 
 
 Одновременно тяжело ранили бывшего Министра 
юстиции АДР Халил-бека Хасмамедова, который скончал-
ся в больнице.  
 19 июля 1920 года в Тифлисе был убит бывший 
заместитель Председателя Парламента АДР Гасан-бек 
Агаев. 
 19 июля 1921 года в Стамбуле убили бывшего Ми-
нистра внутренних дел АДР Бехбуд-хана Джаваншира. 
Убийцу – Мисака Торлакяна - британский военный трибу-
нал признал «виновным, но не отвечающим за свои дейс-
твия, как совершённые в состоянии аффекта», и – выслал в 
Грецию. Не исключено, что тут не обошлось без вмеша-
тельства армянской диаспоры.  Соучастниками этого тер-
рристического акта были Ерванд Фундукян и Арутюн 
Арутюнянц.  
Причину убийства в 1920-1921 годы лидеров АДР   
«прояснил» в наши дни   журнал «Ереван». Оказывается, 
они – среди «виновников за геноцид армян 1915 года». 603  
Однако, почему и зачем именно и азербайджанские 
политические деятели АДР – не понятно?!604 
Хотя, с другой стороны, если следовать логике ар-
менистов, всё предельно ясно: четыре лидера АДР оказались 
в «расстрельном» списке операции «Немезис» потому, что 
армянство, в том числе общеармянский лидер армян «цер-
ковь+партия+диаспора», не видят и не делают разницы между 
азербвайджанцами и турками.  
Но даже младенцу ясно, что Фатали-хан Хойский,  
Халил-бек Хасмамедов, Гасан-бек Агаев, Бехбуд-хан Джа-
                                                 
603 Журнал «Ереван», № 10. М., октябрь 2008, с. 142. 
604 Cleveland, William. A History of the Modern Middle East. 
Boulder: Westview Press, 2004. «World War I and the End of the 
Ottoman Order», р. 146-167 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  414  
 
ваншир никак не могли быть «виновниками за геноцид 
армян 1915 года». Вплоть до провозглашения АДР они яв-
лялись частными лицами, находились на Южном Кавказе, 
и дальше Тифлиса не выезжали. Как они могли участво-
вать в «геноциде армян 1915 года», если вплоть до 1918 
года не имели власти, армии, государства, а являлись 
просто политическими деятелями, и их деятельность 
никоим  образом не распространялась на Малую Азию, то 
есть на территорию Османского государсва?  
Значит, журнал «Ереван» умышленно и в подстрека-
тельских целях приплёл к этому сомнительному вообще-
то событию, каким является «геноцид армян 1915 года», 
лидеров АДР. Ибо армянство считает: раз турки и азерба-
йджанцы говорят на языке одной и той же лингво-семьи,  
то оба эти народа должны быть виновны в любых анти-
армянских деяниях.  
Другая цель журнала «Ереван» - провокационная: 
постараться убедить  мир в том, что азербайджанцы – 
террористы и заклятые враги армянского народа.  
Однако, подобные ассоциации из области виртуаль-
ных мечтаний. Скорее всего, они – результат наркотичес-
кого состояния, когда имеют место галлюцинации и нез-
доровые видения, после чего наступает  прострация. И всё 
это – для доказательства недоказаемого с явной целью 
убедить в том, что, во-первых, «геноцид армян 1915 года» 
был, во-вторых, лидеры несуществовавшей тогда АДР – 
среди его участников. 
Отметим также, что теория о «геноциде армян 1915 
года» это «любимая мозоль» армянских национал-шови-
нистов и их лидера «церкви+партии+диаспоры». Поэтому 
они стараются как можно многих обвинить в этом. Вот и 
Кавказ и армяне 
 
415 
 
нашли «виновных» даже среди тех, кто в 1915 году не рас-
полагал никакими полномочными ресурсами, связями 
для участия в таком событии – ни властью, ни военной си-
лой, ни государственностью. С таким же успехом можно 
обвинить в «геноциде армян 1915 года» средневековую 
инквизицию, аборигенов Австралии, бушменов Африки, 
даже «зелёных человечков»… Кого угодно… Но зачем это 
мифическое виртуальное событие превращать в 
«трагедию» всего человечества? Какой от этого «навар»? 
Как тут не вспомнить выдающегося  армянского ки-
норежиссёра С.И.Параджанова, который ёмко и метко  
сказал: «Я бы разделил армянский народ на две кате-
гории. Первая преисполнена сознанием своей миссии но-
сителя культуры народа, который она представляет, бе-
режёт тра-диции Давида Сасунского. И вторая – раз-
нузданная толпа, показывающая, увы, сегодня свои по-
роки. Думаю, необходимо искать и находить другие, бо-
лее гуманные методы действия, избегать людских жертв, 
которых затем помпезно предают земле, но эти похороны 
походят на балет Баланчина».605  
Конечно, в журнале «Ереван», хотя бы слышали о 
термине «диффамация», и его руководство должно знать, 
что за ложнгые показания полагается срок. Причём срока 
давности в данном конкретном случае нет, ибо этим «жёл-
тым» журналом задеты честь и достонство Азербай-
джанского государства, как прошлого  - АДР, так и сегод-
няшнего – его наследника - Азербайджанской Республи-
ки. Поэтому есть все основания подать на  журнал «Ере-
ван» за клевету и навет в Европейский суд по правам чело-
века.   
                                                 
605 Газета «Либерасьон», 8 ноября 1988 года. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  416  
 
Продолжая свои «измышлизмы» по поводу АДР и 
её руководителей, в связи с той же операцией «Немезис» 
журнал «Ереван» продолжает: «19 июня 1920 года в Тиф-
лисе был убит армянским террористом бывший Пре-
мьер-Министр АДР Фатали-хан Хойский за армянские по-
громы в Баку в 1918 году».606  На этой инсинуации также 
следует остановиться.    
1. Журнал лукавит, умышленно не приводя конкрет-
ную дату этого «события», то есть так называемых «армян-
ских погромов в Баку в 1918 году» - 31 марта того года.   
2. В информации журнала «Ереван» произошедшие 
события поставлены с ног на голову, ибо речь должна ид-
ти о геноциде азербайджанцев в Баку 31 марта 1918 года, 
когда город находился во власти большевиков и дашнак-
цаканов во главе с лидером тех и других - армянином 
С.Шаумяном. В феврале 1917 года он стал председателем 
большевистского Бакинского совета (Баксовета); а с апре-
ля 1918 года, то есть после геноцида азербайджанцев 31 
марта того года, как поощрение Кремля, получил также 
пост председателя большевистского Бакинского Совета 
народных комиссаров (Баксовнаркома).  
3. Напомним журналу «Ереван», издатели которого, 
видимо, страдают амнезией или болезнью Альцгеймера, что 
вплоть до конца июля 1918 года главными фигурантами 
советской власти в Баку были именно армяне, которые запра-
вляли в городе всеми гражданскими и военными делами.607 Их 
местная верхушка - это: Шаумян С. – большевик и армянин в 
одном лице, главный среди 26 бакинских комиссаров, пред-
                                                 
606 Журнал «Ереван», № 10. М., октябрь 2008, с. 142. 
607 АСЭ, тома I, II, V, VI; История Азербайджана, том 3, часть пе-
рвая. Баку, 1963, с.81, 100-101, 128, 130, 136.  
Кавказ и армяне 
 
417 
 
седатель Баксовета, затем – Баксовнаркома (подробно о нём в 
конце настоящей главы). Микоян А. – такой же, как и С.Шау-
мян, большевик и армянин в одном лице, каким-то неве-
домым чудом избежавший расстрела 27-й бакинский ко-
миссар, командир боевой дружины большевиков в Баку, 
редактор газеты «Известия Бакинского совета». Он – вос-
питанник Нерсесяновской армянской духовной семина-
рии в Тифлисе и духовной академии в Эчмиадзине.608 
Начинал свою деятельность в составе военной дружины 
дашнаков на Кавказском фронте Первой мировой войны.  
Авакян Б. – секретарь Баксовета, начальник Бакинского 
военного гарнизона.  Акопов А. – член Бакинского Совета 
народного хозяйства.  Амирян А. – редактор газеты «Баки-
нский рабочий», начинавший свою политическую карь-
еру в «Дашнакцутюн».  Багдасаров А. - участник формиро-
вания Красной гвардии в Баку.  Борян А. – работник Баксо-
внаркома.  Каринян А. – народный комиссар юстиции Бак-
совнаркома, впоследствии – академик АН Армянской 
ССР.  Корганов Г. – военный комиссар Баксовнаркома.  Кор-
ганов М. – председатель военно-революционного комитета 
Кавказской армии.  Костандян А. – заместитель наркома 
продовольствия Баксовнаркома.  Мартикян С. – участник 
формирования Красной гвардии в Баку.  Мирзоян Л. – де-
легат Закавказской областной конференции профсоюзов 
от Баку.  Мусаэлян С. – начальник бронепоезда большеви-
ков.  Осепянц С. – редактор «Известий Бакинского совета».  
Тер-Габриэлян С. – член Главного нефтяного комитета при 
Всероссийском Совете Народного Хозяйства РСФСР от Ба-
ксовета. 
                                                 
608 http://ru.wikipedia.org/wiki/Микоян А.И. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  418  
 
5. В большевистском Баксовете в декабре 1917 года 
из 190 депутатов 41 был дашнак, то есть 21.5%; в апреле 
1918 года из 302 членов Баксовета 36 являлись дашнаками, 
то есть 11.9%.609 Однако это не означает, что других армян 
там не имелось, они могли быть членами других партий. 
 6. Именно под руководством армянина С.Шаумяна 
и при его активном участии 31 марта 1918 года Красная 
гвардия, Красный Каспийский флот и «красные» армян-
ские национальные части, а это были военные отряды 
«Дашнакцутюн», подавили, как писали в советской печа-
ти, «антисоветский мятеж мусаватистов».610  
7. Известно также, в связи с упомянутыми события-
ми, что именно армянин С.Шаумян «В марте 1918 года во-
зглавил подавление антисоветского мятежа в Баку».611 То 
есть, попросту говоря, большевики и армяне во главе с ар-
мянином С.Шаумяном учинили 31 марта 1918 года гено-
цид азербайджанцев в Баку. 
8. Важно подчеркнуть, что вплоть до 31 июля 1918 го-
да Баку находился во власти большевиков и армян, кото-
рые и «правили бал» в этом городе во главе с армянином 
С.Шаумяном. По авторитетному мнению признанного 
специиалиста по истории России XIX-начала XX веков, 
американского учёного персидского происхождения, про-
                                                 
609 История Азербайджана, том 3, часть первая, с.83, 115. 
610 СИЭ, том 16, стлб.136; том 2, стлб.54-55; БСЭ, 1-е изд., том 61, 
стлб.879; том 4, стлб.400-401; БСЭ, 3-е изд., том 2, с.538; том 29, 
с.299. 
611 СИЭ, том 16, стлб.136; том 2, стлб.54-55; БСЭ, 1-е изд., том 61, 
стлб.879; том 4, стлб.400-401; БСЭ, 3-е изд., том 2, с.538; том 29, 
с.299. 
Кавказ и армяне 
 
419 
 
фессора Йельского университета (штат Коннектикут, 
США), доктора исторических наук Фируза Каземзаде, 
«Борьба между [большевистским Бакинским] Советом и 
“Мусаватом”, достигшая кульминационной точки во вре-
мя мартовских событий, и роль “Дашнакцутюна” в этих 
событиях имели большое значение для последующей ис-
тории Закавказья… Шаумян мог бы предотвратить крово-
пролитие, если бы был менее целеустремлённым и насто-
йчивым… В мартовские дни Совет спасли не кадеты, не 
меньшевики, не эсеры. Этим спасителем оказался ”Даш-
накцутюн” с его военной организацией, который решил 
исход дела в пользу Совета. Поэтому именно армяне не-
сут основную ответственность за последовавшую резню… 
Армяне, которые так громко провозглашали свой 
нейтралитет, неожиданно перешли на сторону Совета и 
присоединились к наступлению на “Мусават”. В этом 
кровавом эпизоде, который имел такие роковые последствия 
для мусульман, главную роль сыграли армяне, которые нахо-
дились в то время в Баку, сплотившись, как и везде, вокруг сво-
ей националистической партии… Дело в том, что армяне под 
маской большевизма обрушились на мусульман, вырезав за 
несколько ужасных дней более двенадцати тысяч людей, среди 
которых было много стариков, женщин и детей.  
Получившие печальную известность в истории ма-
ртовские события вызвали целый ряд массовых убийств 
по всему Азербайджану. Кровопролитие продолжалось 
неделями… Именно национальная месть и желание раз-
делить власть с большевиками побудили армян вырезать 
гражданское население Баку… Бакинский Совет спрово-
цировал “гражданскую войну” в надежде подорвать могу-
щество самого грозного своего противника – “Мусават”. 
Однако поскольку Совет призвал “Дашнакцутюн” оказать 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  420  
 
помощь в борьбе против азербайджанских националис-
тов, “гражданская война” вылилась в резню, так как армя-
не убивали мусульман независимо от их политических 
убеждений и социального и общественного положения…  
Подводя итоги мартовским событиям 1918 года в Ба-
ку, С.Шаумян писал: “Для нас результаты сражения были 
блестящи. Разгром врага был полный. Мы продиктовали им 
условия, которые были подписаны безоговорочно. Свыше трёх 
тысяч человек были убиты с обеих сторон”».612 
 9. Важно отметить, что большевики и армяне во 
главе с армянином С.Шаумяном покинули Баку только 10 
августа 1918 года, оставив здесь «для проведения подполь-
ной большевистской работы» армянина А..Микояна. 
Иными словами, вплоть до этого дня Баку находился во 
власти большевиков и армян. 
 10. После этой даты, вплоть до 14 сентября 1918 года, 
в Баку правила так называемая «Диктатура Центрокас-
пия» (название происходит от сокращения «Центральный 
комитет Каспийской военной флотилии») – правитель-
ство, действовавшее в городе с момента отставки Баксов-
наркома и до входа в  Баку Кавказской исламской армии 
15 сентября 1918 года.613  
 11. Не менее существенно и принципиально важно 
напомнить журналу «Ереван», что всё время, пока Баку 
                                                 
612 Каземзаде Фируз. Борьба за Закавказье (1917-1921). Пер.с англ. 
Стокгольм, 2010, с. 75-77, 79-80. 
613 http://ru.wikipedia.org/wiki/ Диктатура Центрокаспия; Com-
panjen Françoise Exploring the Caucasus in the 21st Century: Essays 
on Culture, History and Politics in a Dynamic Context. Amsterdam, 
2011, р. 119.  
Кавказ и армяне 
 
421 
 
находился во власти большевиков и армян, а затем Дик-
татуры «Центрокаспия», то есть с февраля 1917 года до 17 
сентября 1918 года, временной столицей АДР являлась 
Гянджа. 
12. Поэтому, как пишет Ф.Каземзаде, «15 сетнября  
1918 года азербайджанские войска вошли в город… 17 
сентября азербайджанское правительство прибыло в 
Баку».614     
Значит, события, происходившие в Баку до 17 сентя-
бря, не имеют связи ни с Фатали-ханом Хойским, ни с его 
Правительством. Вот почему на первом же заседании Па-
рламента АДР 7 декабря 1918 года он заявил: «Прави-
тельству предстояла задача: отвоевание столицы Азербай-
джана – г.Баку, который был предательски захзвачен пар-
тией, крики которой о свободе и братстве народов и т.д. 
не соответствовали их деяниям, выразившимся в избие-
нии и истреблении бакинских мусульман и мусульманок. 
Беззащитные бакинцы спасались от поголовной резни бе-
гством в Персию, в горы Дагестана, бродили по разным 
странам и горам, влача жалкое беженское существование. 
Эта важная и трудная  задача была выполнена пра-
вительством при активной помощи турецких сил, к ко-
торым правительство вынуждено было обратиться: Баку 
был освобождён. При взятии города имели место случаи 
проявления мести и эксцессов в первые 2-3 дня. Этого 
правительство не скрывает, но размер этих преступлений 
слишком преувеличен враждебными элементами страны. 
В городе, который находился 3 месяца в осаде, и в кото-
ром были учинены над мусульманами небывалые звер-
ства, можно ли было предупредить при взятии разные эк-
                                                 
614 Каземзаде Ф. Указ.раб., с. 140, 142. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  422  
 
сцессы и не дать разгореться страстям? И в состоянии ли 
было правительство, даже более сильное, предупредить 
всё, что совершилось? Правительство сделало то, что на-
казало виновников преступления; больше ста мусульман 
были повешены и расстреляны».615 
13. В связи с  этим заявлением главы Правительства 
АДР отметим, что ни один представитель армянской фра-
кции, даже дашнакцаканы, в Парламенте АДР никак не 
отреагировал на слова Фатали-хана Хойского. 
14. Возможно, что, будучи журналистами, то есть 
представителями второй древнейшей профессии, авторы 
придуманной ими «сенсации о событиях 31 марта 1918 
года в Баку» слышали о дефиниции «жёлтая пресса». Но 
вряд ли им известны латинское выражение «non testatum» 
и немецкое «Ente». А надо бы, коль скоро журнал «Ере-
ван» занимаетcя инсинуациями.616 Иными словами, 
подлаживается под чьи-то конъюнктурные желания, то 
есть, как бы, примыкает к представительницам первой 
древнейшей профессии. 
15. Несколько «умнее» журнала «Ереван» оказался 
глава делегации АР на Парижской мирной конференции 
по итогам Первой мировой войны А.Агаронян. Он-то 
знал, что Правительство АДР переехало в Баку только 17 
сентября 1918 года. Поэтому в беседе с главой делегации 
                                                 
615 АДР. Парламент, с. 33. 
616Если журналисты «Еревана» не в курсе, то пусть прочитают 
справку: «От лат. non testatum или англ. not testified - раньше в 
некоторых английских газетах статьи без достоверных источни-
ков помечались буквами «N.T.», что читалось в Германии, по 
правилам немецкого языка, как «эн-тэ», созвучно с нем. Ente (в 
переводе - ”утка”)». 
Кавказ и армяне 
 
423 
 
АДР на той же конференции – А.А.Топчибашевым – он, 
также заведомо ложно и огульно, но, тем не менее, отнёс 
мифический «геноцид армян в Баку» именно к сентябрю 
1918года.617 Хотя А.Агаронян не мог не знать, что это – то-
же ложь. Аствац ему судья!  
Слава Аллаху, слава Богу и Аствацу, что журнал 
«Ереван» и А.Агаронян не догадались обвинить АДР в 
«геноциде армян 1915 года» в Малой Азии. Если, находясь 
в Гяндже, АДР могла устроить «геноцид армян в Баку», то 
чего же стоило инкриминировать этому азербайджан-
скому государству событие1915 года, когда АДР вообще не 
существовала?!  
Так, в чём же, всё-таки, «виновен» Фатали-хан Хой-
ский: в «геноциде армян 1915 года»  или же в «геноциде 
армян в Баку в 1918 году»?!    
Антиазербайджанский армянский террор, который 
следует квалифицировать как преступление против чело-
вечности, продолжается и в наши дни. Причём не только 
на страницах одиозных армянских изданий, но и в реаль-
ности.  Так, с февраля 1988 года начался заключительный 
этап «очищения» Армянской ССР от азербайджанцев и её 
трансформация в моноэтничное государство. Этот этап 
перерос в третью необъявленную войну 1988-1994 годов 
армянских национал-шовинистов против  Азербайджана. 
Как накануне этой войны, так и во время военных дейст-
вий были совершены многочисленные теракты против 
Азербайджана.618 Например:  
                                                 
617 Дипломатические беседы А.А.Топчибашева в Стамбуле. За-
писи Чрезвычайного Посланника и Полномочно Министра Азе-
рбайджанской Республики. 1918-1919 годы. Баку, 1994, с. 98. 
618 Информационные выпуски Азербайджанского телевидения. 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  424  
 
 В августе 1984 года отец и сын Вартаняны взорвали 
самодельную бомбу в автобусе маршрута № 106 в Баку.   
 Осенью 1985 года, в результате поджога, в Баку сго-
рели только что капитально отремонтированный и отрес-
таврированный театр оперы и балета и общественное зда-
ние. 
 В 1988 году взорваны жилой дом в селе Каналы, 
Кельбаджарский район, и бомбы в Ходжавендском райо-
не. 
 В 1989 году взорван междугородный 
пассажирский автобус Тбилиси-Агдам. Два года спустя 
поймали террористов-исполнителей этого акта – Тате-
восова и Аванесяна, - которых осудили на 15 лет каждого. 
 В том же году взорваны междугородный пасса-
жирский автобус Тбилиси-Баку и мост на дороге Шуша-
Агдам, убиты жители сёл Кяркиджахан, Арафса, Сейтас, 
Туг, Гарадаглы. 
 В том же году подорван поезд Симферополь-Баку, 
что явилось началом серии диверсий на железных доро-
гах Россия-Азербайджан. 
  16 сентября 1989 года взорван междугородный 
пассажирский автобус маршрута Тбилиси-Баку. 
 7 октября 1989 года взорван мост на окраине Хан-
кенди. 
 16 февраля 1990 года осуществлён взрыв в 
междугороднем пассажирском автобусе маршрута Шу-
ша-Баку. 
 10 июня 1990 года совершено нападение на автоко-
лонну в Кельбаджарском районе.  
                                                                                             
 
Кавказ и армяне 
 
425 
 
 10 августа 1990 года подорван междугородный пас-
сажирский автобус маршрута Тбилиси-Агдам. 
 9 января 1991 года на дороге Лачин-Шуша в авто-
мобиле расстреляны корреспондент газеты «Молодежь 
Азербайджана» С.Аскерова и три офицера Советской Ар-
мии. 
 30 мая 1991 года вблизи станции Хасавюрт (Даге-
стан) подорван пассажирский поезд Москва-Баку.  
 31 июля 1991 года вблизи станции Темиртау 
(Дагестан) подорван пассажирский поезд, следовавший в 
Баку. 
 20 ноября 1991 года вблизи села Каракент Ходжа-
вендского района, Нагорный Карабах, сбит тепловой ра-
кетой гражданский вертолет МИ-8. Погибли экипаж и 
пассажиры. Это были направлявшиеся в Нагорный Кара-
бах с миротворческой миссией азербайджанские и иност-
ранные VIP-персоны: государственный секретарь и депу-
тат Парламента АР Т.К.Исмайлов, заместитель премьер-
министра АР, депутат З.С. Гаджиев, советник Президента 
АР, депутат М.Н.Асадов, генеральный прокурор АР 
И.И.Гаибов, депутаты В.Д. Джафаров и В.Т.Мамедов, 
заведующий отделом аппарата Президента АР О.М.Мир-
зоев, первый заместитель министра мелиорации и водно-
го хозяйства Г.Г.Намазалиев, прокурор НКАО АР 
И.А.Плавский, начальник отдела министерства национа-
льной безопасности по НКАО С.С.Иванов, начальник УВД 
НКАО генерал-майор В.В.Ковалев, комендант района чре-
звычайного положения НКАО Н.В.Жилкин, помощник 
государственного секретаря АР Р.М.Мамедов, сотрудники 
Азгостелерадио А.М.Мустафаев, А.И.Гусейн-заде и 
Ф.И.Шахбазов, наблюдатели от Российской Федерации 
генерал-майор И.Д.Лукашов и подполковник В.М.Коча-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  426  
 
ров, первый заместитель министра внутренних дел Рес-
публики Казахстан генерал-майор С.Д.Сериков. 
 8 января 1992 года в Бакинском морском порту 
взорвана бомба на морском пароме «Советская Калмы-
кия». 
 28 января 1992 года в небе Карабаха ракетой «зем-
ля-воздух» сбит гражданский вертолет, летевший по мар-
шруту Агдам-Шуша.  
 28 февраля 1993 года вблизи станции Гудермес 
(Чечня) подорван пассажирский поезд Кисловодск-Баку.  
 1 февраля 1994 года на железнодорожном вокзале 
Баку подорван пассажирский поезд Кисловодск-Баку.  
 18 марта 1994 года в зоне города Ханкенди  в 
воздушном международном коридоре сбит самолет «Гер-
кулес» иранских ВВС с дипломатами и их семьями на бо-
рту, летевшими из Москвы в Тегеран.  
 13 апреля 1994 года на железнодорожной станции 
Дагестанские огни (Дагестан) подорван пассажирский по-
езд Москва-Баку.  
 В марте и июле 1994 года взорваны бомбы в Бакин-
ском метрополитене. 
Всего же в 1984-1994 годы последыши «мстителей за 
геноцид армян 1915 года» совершили 29 крупных терак-
тов, в том числе сбили 14 гражданских вертолетов и 2 
самолета с пассажирами на борту,  взорвали несколько 
пассажирских автобусов, совершили атаки на мосты, 
подорвали несколько пассажирских поездов. За эти 10 лет 
погибли более 1,200 чел. и около 2,400 пострадали. 
Кавказ и армяне 
 
427 
 
 Федера-льная служба безопасности Российской 
Федерации установила, что организаторами этих диверсий 
было  Управления национальной безопасности Армении. 619  
В ряду антиазербайджанских преступлений армян-
ства находится постановочный фильм-пасквиль, призван-
ный представить азербайджанцев в роли чуть ли не пала-
чей армян. Это «произведение армянского кинематогра-
фиического искусства» создано в 2005-2007 годы под эги-
дой «Кавказского центра миротворческих инициатив» (Ре-
спублика Армения, руководитель – «миротворец» и «пра-
возащитник» Георгий Ванян620, координатор программ 
Центра - «миротворица» и «правозащитница» Луиза По-
госян621). С тех пор эту кино-фальсификацию демонстри-
руют по городам и весям, а также на сборищах так назы-
ваемых «миротворцев» и «правозащитников». 
Называется эта кино-инсинуация «Откройте гра-
ницу!» Судя по названию, цель фильма - призыв к миро-
вому сообществу способствовать ликвидации изоляции 
Республики Армения, То есть снять блокаду и открыть 
турецко-армянскую границу.  
Целью его создателей является демонстрация миро-
вому сообществу того, какие «жертвы» понёс армянский 
народ в 1988-1994 годы. То есть, когда Ереван вёл третью 
необъявленную захватническую войну против Азербайд-
жана и вторгся на его территорию. То есть когда Ереван 
был агрессором и оккупантом. Поэтому главной и един-
ственной задачей фильма стало стремление «доказать», что 
«пострадал» именно агрессор – армянская сторона, а не 
объект его  агрессии – Азербайджан!?       
                                                 
619 Преступления армянских, с. 167. 
620 http://www.regnum.ru 
621 http://southcaucasus.com/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  428  
 
Фильм построен на интервью с армянами в Респуб-
лике Армения и в оккупированной части Азербайджана – 
в Ереване, Раздане, Ехегнадзоре, Ванадзоре, Степанакерте, 
Иджеване, Аскеране, Гадруте, Лачине, Мартуни, Кельбад-
жаре, Шуше. Его лейтмотивом является рефрен «Нако-
нец, мы вернулись на “свою” землю!» Имеются в виду как 
азербайджанский Нагорный Карабах, так и азербайджан-
ские Агдамский, Губадлинский, Джабраильский, Зангила-
нский, Кельбаджарский, Лачинский, Физулинский адми-
нистративные районы, откуда, как и из самой Республики 
Армения, изгнаны все азербайджанцы.  
Респонденты говорят только о своём: «Сталин отдал 
Карабах Азербайджану, и вот теперь война!»; «Я был 
ранен, попал в плен к туркам622, увезли меня в Баку, где 
лечили, а затем посадили в тюрьму!»; «Война принесла 
нам горе. Я не хочу, чтобы в моей стране - в Карабахе – 
жили турки. Лачин – наша земля!»; «Мы с турками не мо-
жем жить. Они – кочевое племя, а не народ!»; «Мы не мо-
жем жить в Лачине с турками!»; «Рано или поздно, будет 
решено, что Карабах – армянский!»; «Разве дружба с азер-
байджанцами будет продолжена?! Я не уверена в этом!»; 
«Мы защищались! Мы воевали, вернули нашу землю!»; «Я 
не хочу их [азербайджанцев] видеть после того, что они 
нам причинили!»; «Не возможна дружба, замешанная на 
крови!»; «В 1920 году в Баку убили 20 тыс.армян!»; «В Ка-
рабахе погибли наши лучшие люди!»  «Мы в таком ужас-
ном положении!», «Сколько погибло и искалечено вой-
ной армянских солдат!», «Сколько их попали в плен?!».  
                                                 
622 Под «турками» подразумеваются азербайджанцы. 
Кавказ и армяне 
 
429 
 
Какой вывод может сделать непосвящённый зритель 
из подобных стенаний-высказываний? Только то, что «во-
йну начал Азербайджан», «он напал на армян и «захва-
тил» их «землю»; «армяне воевали за «возвращение своей 
земли»; «армяне – «пострадавшая сторона» в войне, ими 
же и развязанной»; «по вине азербайджанцев, на азербай-
джанской земле погибли армянские сыны, вторгшиеся на 
азербайджанскую землю с оружием в руках». Значит, во 
всём этом «виновен» Азербайджан, на территории кото-
рого Ереван вёл войну. Как будто, не Ереван, а Баку развя-
зал войну и является оккупантом!? Иными словами, собы-
тия и их последствия поставлены с ног на голову: виновна 
жертва, а агрессор – «страдалец». Совсем, как в басне 
И.А.Крылова «Волк и ягнёнок».  
Этот фильм снят теми армянами, которые заявляют 
себя «миротворцами» и «правозащитниками», которые 
считают себя «в оппозиции» официальному Еревану. Од-
нако, в данном конкретном случае, власть и оппозиция со-
лидарны друг с другом, и дуют в одну дуду. Ибо оппози-
ция и власть едины в том, что ничто не должно быть во 
вред армянству, так как полагают, что именно к Азербай-
джану имеются «исторические претензии». Поэтому ар-
мянские «миротворцы» и «правозащитники», хотя и ве-
щают о мирных инициативах, чем они и должны, по идее, 
быть заняты, но, на деле, занимаются воинствующей по-
литикой в пользу армянства. Поэтому они предпочитают, 
как говорят в народе, «навести тень на плетень» и «напу-
стить тумана» своим фильмом «Откройте границу!»  
Вместе с тем напрашивается вопрос: «Об открытии 
какой границы ведётся речь?» Если турецкой, то при чём 
здесь Азербайджан? Что это за принцип такой, напоми-
нающий известный слоган «В огороде бузина, а в Киеве – 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  430  
 
дядька!» Если имеют в виду «открытие» азербайджанской 
границы, - то Ереван с оружием в руках давно перешагнул 
рубежи Азербайджанской Республики и захватил более 
16% азербайджанской земли. Так, о какой же «закрытой 
границе» речь? С Исламской Республикой Иран граница 
открыта, ибо у христианского Еревана позитивные и дру-
жественные отношения с этим теократическим мусуль-
манским государством. С Грузией граница не просто от-
рыта, а позволяет Республике Армения через грузинскую 
территорию получать турецкие товары и отправлять в 
Турцию своих «челноков».  
Значит, на самом деле, действительно, имеется в 
виду открытие границы с Турцией! Но - при чём же здесь 
Азербайджанская Республика?! 
Поэтому можно считать, что перед нами изощрён-
ная форма армянского мазохизма, а создатели фильма – 
эдакие персонажи из комедии Гоголя «Ревизор», напо-
минающие унтер-офицерскую вдову, которая сама себя 
высекла. Поэтому создатели и пропагандисты фильма «От-
кройте границу!» никакие не «миротворцы» и не «правоза-
щитники», они – поджигатели и разжигатели межнациональ-
ной розни. 
   
 6.8. О ГЛАВНОМ ОРГАНИЗАТОРЕ  
ГЕНОЦИДА  АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ  
31 МАРТА 1918 ГОДА 
С.Шаумян успешно завершил учёбу в реальном учи-
лище. Образование продолжил на деньги крупнейшего 
бакинского армянского миллионера А.Манташева в  Тех-
нологическом институте Санкт-Петербурга, затем в Поли-
техническом институте Риги и Берлинском университете. 
Кавказ и армяне 
 
431 
 
В Питере он готовился стать «технарём», в Риге – химии-
ком, в Берлине – философом.623 Но нигде не закончил 
курса.624 Иными словами, у него не было законченного вы-
сшего образования, специальности в общепринятом по-
нимании. Тем не менее, этот недоучка стал  «революцио-
нером», «сторонником мировой революции» и «марксис-
том», а затем ещё и «специалистом» по национальному 
вопросу.  
        100 лет назад, незадолго до начала Первой мировой 
войны, С.Шаумян писал: «Нации настолько смешались 
друг с другом, что уже нет национальных территорий, в 
пределах которых можно был бы с лёгкостью учредить на-
циональные федеративные автономные области.»625 При 
таком безапелляционном заявлении имелось ввиду появ-
ление на Южном Кавказе армян, которые прежде обита-
ли в Османской и Иранской монархиях. Иными словами, 
С.Шаумян выступал против признания права наций на 
самоопределение, считая его уступкой национализму уг-
нетенных народностей Российской империи.626 Поэтому 
по поводу программы этого недоучки по национальному 
вопросу В.Ленин писал ему: «Вот курьёз-то! Не страдают 
ли 160 миллионов России от армянского и польского на-
ционализма? Не стыдно ли российскому марксисту стоять 
на точке зрения армянского курятника? Великорусский 
                                                 
623 Акопян Г.С. Степан Шаумян. Жизнь и деятельность (1878-
1918). М., 1973, с. 15, 42; Барсегян Х.А. Степан Шаумян. Ереван, 
1978, с.12; Шаумян С.Г. Избранные произведения в двух томах. 
Том 1. М., 1972, с. 30. 
624 Акопян Г.С. Указ.раб., с. 30-42. 
625 Шаумян С.Г. О национально-культурной автономии. М., 1959, 
с. 25. 
626 http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаумян С.Г. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  432  
 
национализм угнетает и направляет политику правящих 
классов России или армянский, польский? Из ”армян-
ской” слепоты Вы становитесь handlanger”ом (подруч-
ным) Пуришкевичей и их национализма».627 
Фашизм - это стравливание людей по националь-
ному и конфессиональному признакам. Его родоначаль-
ником можно считать С.Шаумяна, который своей анти-
азербайджанской деятельностью в Баку в 1918 году спосо-
бствовал межэтническим и межконфессиональным про-
тиворечиям и кровавым столкновениям в этом многона-
циональном городе. Не потому, что он был убеждённым 
фашистом (тогда и термина такого ещё не существовало), 
а потому, что проводил фашистскую политику стравлива-
ния народов ради укрепления своей власти в Баку. Вот од-
на из причин того, почему С.Шаумян учинил геноцид 
азербайджанцев 31 марта 1918 года.628 И опирался он, в 
первую очередь, на местные армянские военные форми-
рования «Дашнакцутюн».629   
По поводу назначения С.Шаумяна временным чрез-
вычайным комиссаром по делам Кавказа впредь до обра-
зования местной советской власти630 профессор, доктор 
исторических наук Э.Р.Исмайлов пишет: «Назначение 
                                                 
627 Рабочее движение в Азербайджане в 1900-1917 годы. Докумен-
ты и материалы. Часть 2. М., 1967, с. 280. Пуришке́вич В.М. (1870-
1920 годы) — русский политический деятель ультраправого тол-
ка, монархист, черносотенец. 
628 Подр.см.: Исмайлов Э.Р. Степан Шаумян - обречённый на за-
бвение. Портрет «легендарного коммунара» без ретуши. Баку, 
2012, с. 244-289, раздел «Иницатор геноцида». 
629 http://vestikavkaza.ru 
630 Декреты Октябрьской революции, часть 1. М., 1933, с. 359. 
Кавказ и армяне 
 
433 
 
именно Шаумяна чрезвычайным комиссаром на Кавказ 
явилось действительно большой ошибкой, связанной не 
столько с переоценкой личностных качеств Шаумяна, ско-
лько с незнанием характера межнациональных отноше-
ний на Кавказе. Ленин не мог понять того, что грузинским 
политическим деятелям очень сложно будет переварить 
назначение в Тифлис – город, который они считали сво-
им, на должность первого лица, да ещё всего Кавказа, ар-
мянина. Вот это и было большой ошибкой».631 
Последствия этой ошибки оказались катастрофи-
ческими, в первую очередь для Азербайджана. У того же 
автора отмечено, что «Доставить мандат и деньги для Ша-
умяна было поручено знаменитому головорезу Камо Тер-
Петросяну».632 Далее, в специальном разделе «Инициатор 
геноцида», Э.Р.Исмайлов обстоятельно излагает и докуме-
нтально доказывает антиазербайджанскую деятельность 
С.Шаумяна в Баку. 633 Так, он пишет: 
 «Особое место в антиазербайджанском, антиму-
сульманском лагере занимали дашнаки и армянская часть 
населения города. В основном на них и опирался Шаумян 
и представляемая им власть Бакинского Совета». 
 «Главным союзником большевиков была армян-
ская часть населения, руководимая Армянским Национа-
льным Советом и партия дашнаков». 
 Они были «больше других заинтересованы в лик-
видации социальной опоры мусульманских политических 
сил в Баку, Бакинской и Елисаветпольской губерниях. В 
данном случае, на первых порах, эту возможность они ус-
мотрели в этнической чистке на территории Баку». 
                                                 
631 Исмайлов Э.Р. Указ.раб., с. 220-221. 
632 Исмайлов Э.Р. Указ.раб., с. 224. 
633 Исмайлов Э.Р. Указ.раб., с. 244-289. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  434  
 
 Ибо «Мусават» сумел сплотить вокруг себя под-
вляющую часть мусульманского населения Азербайджа-
на.634 
 Шаумян «пришёл к выводу, что единственная воз-
можность удержать власть большевиков в Баку, а, следова-
тельно, сохранить личную власть, связана с искоренением 
национального азербайджанского ”духа” в политической 
жизни города, а при возможности, резкого сокращения 
численности и удельного веса азербайджанцев в Бакин-
ской губернии, и на всём Кавказе». 
 «Опасаясь лишиться власти в Баку, последнем оп-
лоте своих политических амбиций на Кавказе, Шаумян 
принялся за создание вооружённых сил Бакинского Сове-
та. К этому времени шли интенсивные переговоры боль-
шевиков и дашнаков об оказании военной помощи даш-
накам. Таким образом, мы имеем дело с прямым пособ-
ничеством Шаумяна в вооружённом оснащении военных 
отрядов дашнаков». 
 С этой целью он писал И.Сталину: «Относительно 
орудий для дашнаков, прошу оформить дело так, чтоб 
окончательное решение вопроса зависело от меня на мес-
те. Смотря по конъюнктуре, мы решим здесь. Я не жду из-
менения в их политике, но лучше, если они больше будут 
зависеть от нас на месте».635 
 Прямым пособником С.Шаумяна был А.Микоян, 
который впоследствии писал: «Ещё за неделю до этого 
                                                 
634 Ратгаузер Я. Революция и гражданская война в Баку. Часть пе-
рвая. 1917-1918. Баку, 1927, с. 119. 
635 Шаумян С.Г. Ибранные произведения, том 2. М., 1972, с. 326-
327. 
Кавказ и армяне 
 
435 
 
восстания [то есть геноцида азербайджанцев] я прекратил 
свою агитационную работу, перестал посещать рабочие 
собрания и целиком переключился на дела вооружёния и 
создания боевых отрядов».636 
 C.Шаумян в письме в Совнарком РСФСР так опии-
сал совершённый большевиками и армянами геноцид 
азербайджанцев в Баку: «В течение трёх дней – 30, 31 мар-
та и 1 апреля – в Баку шёл ожесточённый бой. Сражались, 
с одной стороны, Советская Красная Гвардия, Красная ин-
тернациональная армия, сорганизованная нами, Красный 
Флот, который удалось нам реорганизовать в короткий 
срок, и армянские национальные части… Результаты боёв 
для нас блестящие… Благодаря стараниям и местного Со-
вета, и перебравшегося сюда Военно-революционного ко-
митета (из Тифлиса и Сарыкамыша), у нас были уже во-
оружённые силы – около 6000 человек. У ”Дашнакцутюн” 
имелось также около 3-4 тысяч национальных частей, ко-
торые были в нашем распоряжении. Участие последних 
придало отчасти гражданской войне характер националь-
ной резни, но избежать этого не было возможности. Мы 
шли сознательно на это». 637  
 Основным контингентом всех вооружённых час-
тей, принимавших участие в геноциде азербайджанцев в 
Баку, были армяне – не только в отрядах «Дашнакцутюн», 
но также в Красной Гвардии, Интернациональном отряде. 
Командовали антиазербайджанскими вооружёнными си-
лами армяне – Г.Корганов, З.Аветисян, печально знамени-
                                                 
636 Микоян А.И. Так было. М., 1999// 
http://militera.lib.ru/memo/russian/mikoyan/index.html// 
http://mirknig.com/2008/05/11/anastas-mikojan-tak-bylo.html 
637 Шаумян С.. Письма. 1896-1918. Ереван, 1959, с. 63-65. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  436  
 
тый Амазасп. В составе Красной Гвардии были сыновья 
С.Шаумяна – Сурен и Левон. 
 Ещё в 1927 году Сурен Шаумян отметил, что СА-
мой вооружённой стороной в мартовских событиях была 
армянская. Она имела оружие за счёт «демобилизован-
ных солдат-армян, которые сдавали его под влиянием на-
ционалистической агитации, затем большое количество 
оружия осталось от существовавших в старой армии ар-
мянских партизанских дружин. Наконец, Армянский На-
циональный Совет, имея в своём распоряжении значите-
льные денежные средства, скупал оружие. Что касается 
Совета Мусульманских Общественных Организаций, то в 
Баку у него положение было несколько иное: раньше му-
сульманское население на Кавказе не несло воинской по-
винности, в старой армии не было отдельных мусульман-
ских частей… Это объясняет, почему Армянский Нацио-
нальный Совет имел довольно серьёзную воинскую силу, 
в то время как у Мусульманских Общественных Организа-
ций в Баку были лишь школа прапорщиков и небольшой 
отряд».638 
 Близкий к С.Шаумяну некто Тер-Габриэлян писал 
в корреспонденции из Астрахани: «Ни от одного из лю-
дей, которые сейчас массами выезжают из Баку, незави-
симо от их социального положения, не услышишь о сове-
тской борьбе в Баку, все в один голос говорят – в Баку идёт 
татаро-армянская резня».639 
                                                 
638 Шаумян Сурен. Бакинская коммуна. Баку, 1927, с. 12-15. 
639 Шаумян Сурен. Указ.раб., с. 17-18. 
Кавказ и армяне 
 
437 
 
  В заключение Э.Р.Исмайлов отмечает: «армия Ба-
кинского Совета и без отрядов ”Дашнакцутюн” по своему 
составу и так являлась армянской».640 
Э.Р.Исмайлов завершает своё исследование знамена-
тельными словами: «Наследие армянского большевика 
Шаумяна оказалось трагичным, как для него самого, так и  
для народов, среди которых он жил и за счастье которых 
он, будто бы, боролся. Уход из жизни Шаумяна и ему по-
добных, отказ от  национально-государственного устройс-
тва России по рецептам Шаумяна, рождение Азербайд-
жанской государственности открыло новую страницу в 
истории  Южного Кавказа, всех нгселяющих его народов. 
Проекты Шаумяна на будущее обустройство жизни кавка-
зских народов оказались невостребованными, а его идеи – 
обречёнными на забвение».641 
 Как и он сам. 
                                                 
640 Исмайлов Э.Р. Указ.раб., с. 290. 
641 Исмайлов Э.Р. Указ.раб., с. 446. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  438  
 
Кавказ и армяне 
 
439 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ 
 
 
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИЕ 
КОЛЛИЗИИ 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  440  
 
Кавказ и армяне 
 
441 
 
7.1. ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
Грузия не одно столетие является объектом многове-
кторной армянской экспансии. После переселения в XIX-
начале ХХ веков Российской империей значительного ко-
личества османских и иранских армян на Южный Кавказ 
они принялись тотально арменизировать Грузию и пере-
писывать на свой лад историю, территорию, материаль-
ную и духовную культуру приютившего их грузинского 
народа. Поэтому уже более 200 лет общенациональный 
армянский лидер «церковь+партия+диаспора» безоснова-
тельно заявляет претензии и покушается на всё грузин-
ское на грузинской же земле.642  
                                                 
642Чавчавадзе И.Г. Армянские учёные и вопиющие камни. Пере-
вёл с грузинского Н.И.Алексеев-Месхиев. Тифлис, 1902; Джава-
хишвили И.А. Доклад Правительству Грузии. 1926 год. Журнал 
«Артануджи», № 7. Тбилиси, 1998; Арвеладзе Б. «Армянские» 
или грузинские церкви в Грузии?! Тбилиси, 1996; Рамишвили В. 
Армяно-грузинский спор: Джавахети или Джавахк. «Кавказ и 
глобализация. Журнал социально-политических и экономичес-
ких исследований». Швеция, 2007, том 1 (5); Тотадзе А. Антигру-
зинская истерия армянских лжеучёных. Второе издание. Тбили-
си, 2009; Вадачкориа Ш. Вопросы грузино-армянских взаимоот-
ношений в политической мысли Грузии (1918-1920). Тбилиси, 
1999; Гогорошвили Н. Общественно-политическая ситуация в 
Самцхе-Джавахети и вокруг неё. ЦАК, Лулеа, Швеция, 2006, № 5; 
Бердзенишвили Д. Ахалкалаки Джавахетский. Журнал «Артану-
джи», Тбилиси, 1998, № 7; Давлианидзе Лиана. Из истории ар-
мяно-грузинских взаимоотношений.  Сборник «Положииельные 
примеры из истории сосуществования народов и стран Южного 
Кавказа». Ереван, 2009; Гурецкий В. Джавахетский вопрос. «Кав-
казские Региональные Исследования», том 3, No 1, 1997 
//www.vub.ac.be/rubli/crs/rus/03_05R.htm. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  442  
 
Негативы во взаимоотношениях армян с грузинами 
стали проявляться с первой трети XIX века. Однако, исто-
ки армяно-грузинских коллизий фиксированы ещё в VI-
VII веках. А «взрывной» характер они обрели после рас-
пада СССР в 1991 году, когда исчез сдерживающий фак-
тор Москвы. 
 
7.2. НАУЧНО-КУЛЬТУРНЫЕ КОЛЛИЗИИ 
 Об этом опубликована серия работ.643 Великий гру-
зинский патриот, мыслитель и писатель И.Г.Чавчавадзе в 
начале XX века с возмущением отметил, что армянские 
«учёные» считают свод грузинских летописей «Картлис 
Цховреба» («История Грузии») производным от «армянс-
кой хроники».644 Однако ознакомление с этим памятни-
ком-шедевром грузинской историографии подтверждает, 
что он создан грузинскими историками прошлого и на 
гру--зинской земле.645 Армянские горе-учёные полагают 
также, что грузинская культура зародилась «по милости 
армян», а грузинский язык усвоил множество армянских 
слов.646 Они же прокламируют мифический «большой по-
ложительный вклад армян в развитие грузинской госуда-
рственности и культуры на протяжении столетий».  
                                                 
643 Чавчавадзе И.Г. Указ.раб.; Джавахишвили И.А. Указ.раб.; Ар-
веладзе Б. Указ.раб.; Рамишвили В. Указ.раб.; Тотадзе А. Указ. 
раб. Гурецкий В. Джавахетский вопрос.  
644 Чавчавадзе И.Г. Указ.раб., с. 19. 
645 Картлис Цховреба. История Грузии. Перевод с грузинского. 
Главный редактор академик Р.В.Метревели. Тбилиси, 2008. 
646 Чавчавадзе И.Г. Указ.раб., с. 32-33. 
Кавказ и армяне 
 
443 
 
В связи с притязаниями на всё грузинское симпто-
матична публикация армянина С.С.Мамулова. Он счита-
ет, что армяне проживают в Грузии с III века; они – созда-
тели грузинского алфавита в V веке, готовили грузинские 
культурные кадры, открывали типографии, участвовали в 
создании грузинского театра; грузинский царский род 
Багратионов – армянского происхождения; армянами бы-
ли выдающиеся военно-политические фигуры грузинской 
истории; Тбилиси для армян - «родной город», где они со-
ставляли большинство жителей, а городской голова был 
преимущественно из армян; здесь масса армянских домов, 
церквей; армяне построили тут много монументальных 
зданий, курорты, важнейшие фабрики и заводы; торговля 
Тбилиси находились в руках армян.647  
 По мнению Г.Мархулии, «На протяжении столе-
тий армяне “прожужжали все уши” мировому сообщест-
ву, что они являются поборниками христианства на Восто-
ке, поэтому у них отношение к церкви особенное».648 Воз-
можно, эти «поборники христианства» имеют в виду свою 
разрушительную «культуртрегерскую» деятельность в 
Грузии, где присваивают себе грузинские христианские 
памятники. Как пишет тот же автор, «У общественности 
вызывает интерес, почему “армянская цивилизация” так 
интенсивно цивилизировалась в Грузии, а не в самой Ар-
мении? Как уверяют армянские “мудрецы”, они насле-
дили в Грузии приличную цифру армянских церквей, что 
им мешало строить архитектурные шедевры в собствен-
ной стране? Мы имеем наивность “подозревать”, что они 
вовсе не армянские, а грузинские, так как армяне в Грузии 
                                                 
647 Мамулов С.С. Армяне в Грузии. М., 1995, с. 6-16,20-22, 61-63, 
77-95, 111-113, 123-130, 133-136, 153-156-168, 178-180. 
648 А.Тотадзе. Указ.раб., с. 7. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  444  
 
никогда ничего не строили, только разрушали и присваи-
вали, это доказывают многочисленные исторические до-
кументы».649 
Однако еще на заре ХХ столетия И.Г.Чавчавадзе от-
метил относительно армян на грузинской земле: «Фальси-
фикации не может быть чужд тот, кто вынимает камни из 
древних монастырей или соскабливает грузинские надпи-
си и заменяет их армянскими, или же ворует камни 
эти».650 Впоследствии академик И.А.Джавахишвили пи-
сал, что армяне «Разрушали и уничтожали церкви, баш-
ни, крепости, вечнопамятные руины, изымали монасты-
ри, грабили святые образы, нарушили покой дорогих ос-
танков».651 Д.Бердзенишвили уже в наши дни пишет что, 
начиная с XIX века, грузинские храмы, монастыри и эпиг-
рафические памятники Самцхе-Джавахети подверглись 
арменизации.652  
В начале ХХ века русский кавказовед В.Л.Величко, 
ссылаясь на И.Г.Чавчавадзе, подтвердил, что армяне «Гру-
зин в области историко-археологической грабят бессове-
стнейшим образом: сцарапывают грузинские надписи с па-
мятников, захватывают древние православные часовни и опус-
телые церкви, сочиняют историческе нелепости и указыва-
ют, как на древние армянские владения, на такие области, 
где каждый камень говорит о прошлом Грузинского цар-
                                                 
649 Мархулия Г. Армяне, с. 164-165. 
650 Чавчавадзе И.Г. Указ.раб., с. 111. 
651 Джавахишвили И.А. Доклад правительству Грузии. 
652 Бердзенишвили Д. Указ.раб., с. 51-74. 
Кавказ и армяне 
 
445 
 
ства».653 Говоря о присвоении армянами Шота Руставели, 
он писал: «Это желательно армянским политиканам по-
тому, что у армян нет и не было за всё время их существо-
вания сколько-нибудь сильного поэтического произведе-
ния, то есть одного из наглядных признаков цветения наро-
дного духа».654  
  
 7.3. ЭТНИЧЕСКИЕ КОЛЛИЗИИ 
В 1926 году, в докладе Правительству Грузии, ака-
демик И.А.Джавахишвили писал: «Начиная с 1828 года, 
заселённые грузинами мусульманской веры Самцхе, Джа-
вахети, Эрушети и Палакацио были отвоеваны Россией у 
турок, и население их было ввергнуто в такое душевное 
состояние, что грузинские мусульмане предпочли поки-
нуть земли своих предков и переселиться в Турцию. Граф 
Паскевич не позволил переселиться сюда грузинам из 
Имерети, и вместо них заселил 30,000 армян из Турции… 
В Месхети, где до 1828 года грузинское население состав-
ляяло более 90 процентов, уже в 1830 году, по милости ру-
сских чиновников, в большинстве оказались армяне».655  
История проживания армян в Грузии насчитывает 
не более  200 лет. Их появление здесь стало следствием то-
го, что «Одним из основных направлений колониальной 
политики царизма была демографическая экспансия, 
имеющая целью переселение в Грузию инородных пле-
мён и изменение демографической ситуации в ущерб 
                                                 
653 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные воп-
росы. СПб., 1904, с. 68-69. 
654 Величко В.Л. Указ.раб., с. 70. 
655 Джавахишвили И.А. Доклад правительству Грузии. И.Ф. 
Паскевич - князь Варшавский, граф Эриванский, генерал-фельд-
маршал, главнокомандующий на Кавказе в 1827-1829 годы. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  446  
 
грузинам. Проводники такой политики прекрасно пони-
мали, что обосновавшиеся в Грузии инородцы всегда бу-
дут опорой России. Ещё в 1803 году главнокомандующий 
Грузии из Ереванского ханства переселил в Квемо Картли 
и в Тбилиси 11 тысяч армян. В 1811 году после взятия рус-
скими Ахалкалаки жившие в Джавахети две тысячи ар-
мян переселились в Тбилиси…  После победы в войне с 
Турцией в 1828-1829 годах в состав России вошло Самцхе-
Джавахети. Жившие там грузинские мусульмане, испыты-
вая невыносимый гнёт со стороны русских чиновников, 
вынуждены были покинуть родную землю и переселиться 
в Турцию. Российские власти не разрешили грузинам из 
Западной Грузии переселиться в Самцхе-Джавахети, зато 
из Турции сюда было переселено 30 тысяч армян. Заселе-
ние армян в различные уголки Грузии продолжалось и в 
последующие годы…  Переселение в Грузию инородных 
племён и изменение демографической ситуации в ущерб 
грузинам создавало России твёрдую опору для борьбы с 
грузинским национальным движением. Хотя, следует от-
метить, что, благодаря природной толерантности грузин, 
между коренным населением и новыми поселенцами сер-
ьёзных столкновений не происходило».656  
 В итоге, если в 1865 году в Грузии обитали 122 тыс. 
армян, то в 1897 году их стало уже 197 тыс. В 1897-1902 го-
ды сюда заселили ещё 55 тыс.армян. В результате, в нача-
ле ХХ века в Грузии проживали уже 252 тыс.армян, из них 
                                                 
 656 Вачнадзе М., Гурули В., Бахтадзе М. История 
Грузии (с древ-нейших времён до наших дней). 
http://www.litmir.net 
Кавказ и армяне 
 
447 
 
в Тбилиси – 124,900, остальные - в Джавахети и Борчалы.657 
По последней переписи населения СССР 1989 года, на 
грузинской земле было 437,211 армян (8.1% населения 
страны).658 Самая большая армянская община – около 200 
тысяч – в Джавахети, по официальным грузинским дан-
ным, армяне составляют здесь 91.3% жителей.659 (Об этом 
подробнее дальше) 
 
 7.4. КОНФЕСИОНАЛЬНЫЕ КОЛЛИЗИИ 
 Разногласия между армянской и грузинской церк-
вями до сего дня остаются нерешёнными.660 Начались они 
более 1400 лет назад, когда армяно-григорианская церковь 
попыталась подчинить себе Грузинскую Автокефальную 
Апостольскую церковь.  
Историю этого события подробно описал в начале 
ХХ столетия академик И.А.Джавахишвили.661 Он справед-
ливо считает, что важную роль в возникновении армяно-
грузинских церковных коллизий сыграли шаханшахи-зо-
роастрийцы Сасаниды, которые благоволили к своим 
хриистианам-армянам, чья церковь находилась в Сасани-
                                                 
657 Вадачкориа Ш. Указ.раб., с.112-113. 
658 Газета «Союз», № 32, М., август, 1990 год. 
659 Газеты: «Эри» (на груз.), Тбилиси, 10 апреля 1991 г.; 
«Панорама Недели», № 32, М., 1997. 
660 Иерей В. Меликян, Е.Мкртчян. Республика Армения. Религия. 
«Центральная Евразия 2007. Аналитический ежегодник». Лулеа, 
Швеция, 2008, с.83. 
661 Джавахов И.А. История церковного разрыва между Грузией и 
Арменией в начале VII века. «Известия императорской Акаде-
мии Наук», 1908, VI серия, № 5-6, СПб. 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  448  
 
дской империи и была в её руках орудием борьбы против 
христианской Византийской империи-соперницы.  
 В VI веке Грузинская церковь склонилась к халки-
донитству.662 Что же касается антихалкидонитства, то его 
сторонники находились в Персармении, то есть на терри-
тории Сасанидской империи и под контролем Сасанидов 
– политических и идеологических соперников православ-
ной Византии. Иными словами, Сасаниды, хотя и были 
зороастрийцами, поддерживали в Персармении антихал-
кидонитскую армянскую церковь, как антивизантийскую 
конфессиональную структуру. Тем самым они использо-
вали догматические споры для конфронтации с Византи-
ей.  
Византийская империя, соперник Сасанидской, ес-
тественно, поддерживала Грузинскую церковь, которую 
армянская, опираясь на Сасанидов, намеревалась «погло-
тить». Поэтому Мцхета ушла в православие, чтобы уце-
леть. Вот почему прав известный английский кавказовед 
Д.Лэнг, когда пишет, что «Причины этого отложения Гру-
зии частично носили политический характер и привели к 
значительным трениям между Грузией и Арменией, пол-
ностью не изжитым до сегодняшнего дня».663 
Обосновывая свою антихалкидонитскую, то есть ан-
тивизантийкую, позицию, глава армянской церкви в Пер-
сармении писал Грузинскому католикосу: «Почему под-
                                                 
662 Халкидониты проповедовали единосущность Бога-Отца и Бо-
га-Сына, неслиянность и нераздельность божественного и чело-
веческого во Христе.  
663 Лэнг Д. Грузины. Хранители святынь. Пер.с англ. М., 2008, с.  
205-206. 
Кавказ и армяне 
 
449 
 
данным царя царей [то есть Сасанидов] быть в двуестес-
твенном единомыслии с чужим государством [то есть с 
Византией]?». Иными словами, спор вёлся в политичес-
кой, а не в церковно-догматической плоскости. Он был ре-
лигиозным выражением соперничества Византийской и 
Сасанидской империй на Кавказе и за Кавказ. Для этого 
обе они использовали не только военно-политические и 
дипломатические механизмы, по также идеологическое 
оружие – религию и её конкретные структуры.  
 На антихалкидонитские симпатии армянской церк-
ви влияли и её связи с сиро-персидской церковью, кото-
рая также находилась на территории Сасанидской импе-
рии.664 Иными словами, здесь налицо пересечение 
сасанидско-византийского военно-политического протии-
востояния с идеологическим. А для этого Сасаниды испо-
льзовали армянскую церковь, которая с IV века, после ли-
квидации Армянского царства и раздела его территории 
между Сасанидской и Византийской империями665, нахо-
дилась в Персармении, то есть под властью шаханшахов-
зороастрийцев. 
                                                 
664 Болотов В.В. История церкви сиро-персидской. ХЧ, СПб., 
1899, № 1, 2, 3, 4, 5; 1900, № 1, 3. 
665 История армянского народа. Под редакцией Б.Н.Аракеляна и 
А.Р.Иоанг.нисяна. Ереван, 1951, с 80-82; История армянского на-
рода. С древнейших времён до наших дней. Под редакцией про-
фессора  М.Г.Нерсисяна. Ереван, 1980, с. 95-97; Юзбашян К.Н. 
Армянские государства эпохи Багратидов и Византия IX-XI ве-
ков. М., 1988, с. 4-5; Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян 
К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории  и культуры Армении с 
древнейших времён до становления Третьей республики. Ере-
ван, 1998, с. 69; Лэнг Д. Армяне. Народ-созидатель. Пер. с англ. 
М., 2004,, с. 192-193. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  450  
 
Таким образом, во-первых, армянская церковь нахо-
дилась под контролем Сасанидов и на их территории. Во-
вторых, в отличие от Грузинской и Албанской (в Севе-
рном Азербайджане) церквей, являвшихся идеологичес-
кими институтами собственных «национальных» государ-
ств, армяно-григориаская церковь, в отсутствие армян-
ской государственности, должна была услужать тем поли-
тическим структурам, в составе которых ей пришлось дей-
ствовать в течение многих столетий. А это были, сперва 
Сасанидская держава, затем, последовательно, вплоть до 
начала ХХ века, - Арабский халифат, Сельджукская, Мон-
гольская, Тимуридская, Сефевидская, Османская и Росси-
йская империи. В-третьих, армянская церковь не могла 
претендовать не только на собственную самостоятель-
ность, но и на свою древность.  
В-червёртых, в связи с этим последним обстоятель-
ством, сошлёмся на известного историка церкви В.В.Боло-
това. Он приводит список 14 митрополий сиро-персид-
ской церкви, подконтрольной Сасанидам.666 Армянская 
митрополия в этом списке на предпоследнем месте. Это – 
следствие «предшествования кафедр», то есть их появле-
ния и значения, основанных на исторической давности.  
В-пятых, что очень важно, Грузинской и Албанской 
церквей в этом перечне нет, так как они, в отличие от ар-
мянской, обслуживали свои «национальные» государства. 
В-шестых, вышесказанное позволяет заключить, что армя-
не не являются «первыми христианами». 
Первыми были сирийцы. Согласно легенде, не ме-
нее легендарный царь Эдесский Абгар V, состоявший в 
                                                 
666 Болотов В.В. Указ.раб., 1899, № 2, с. 323-324; № 5, с. 1105. 
Кавказ и армяне 
 
451 
 
переписке с самим Иисусом Христом, просил его прис-
лать в Эдессу (ныне Шанлыурфа, Турция) миссионеров и 
объявил в своём государстве христианство официальной 
религией.667 Значит, легитимизация этой религии прои-
зошла ещё в I веке, причём в сирийской среде. А в конце II 
века появилась Эдесская церковь.668 
Религиозные симпатии и предрасположенность 
Грузии и её национальной церкви к греко-римской тра-
диции обусловлены были в значительной степени поли-
тическими мотивами. Суть в том, что Сасаниды заставля-
ли грузин принять зороастризм. Воспользовавшись этим 
обстоятельством, армянская церковь, находившаяся в Пе-
рсармении, попыталась подчинить себе грузинскую. Ибо, 
по мнению И.А.Джавахишвили, «Важнейшей причиной 
церковного разрыва между грузинами и армянами были 
догматические разногласия, основанные на различии цер-
ковно-культурных идеалов и стремлений». Однако, испо-
льзуя Сасанидов, армянская церковь хотела перевести 
спор в политическое русло, то есть «подыграть» шаханша-
хам и использовать их в своих интересах. Поэтому Грузия 
приняла православие и перешла на сторону Византии, со-
перницы Сасанидов.  
Еще одной причиной армяно-грузинских конфес-
сиональных коллизий была попытка армянской церкви в 
одной из 25 епархий Грузинской церкви - Цуртавской – 
ввести богослужение только на армянском языке. Там жи-
ли как грузины, так и армяне, почему служба шла на двух 
языках. Чтобы избежать коллизий, католикос-архиепис-
                                                 
667 The Oxford Dictionary of the Christian Church. London, 1957, p. 
5; Cheetham S. A History of the Christian Church During the First 
Six Centuries. London, 1905, p. 58. 
668 Болотов В.В. Указ.раб., 1900, № 1. с. 69. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  452  
 
коп Иверии Кирион I (595-610 годы) назначил цуртавским 
епископом сирийца. Это было не случайным решением, 
ибо именно сирийцы являлись миссионерами среди ал-
бан, грузин и армян.669  
 Однако, разногласия, в том числе догматические, 
остались. Поэтому в 607 году Кирион I, после диспута с 
армянским католикосом Авраамом I (606-610 годы), 
подтвердил приверженность Грузинской церкви право-
славию. В ответ, Авраам I в окружном послании к своей 
пастве объявил, имея в виду православие грузин и своё 
неполное согласие с Албанской церковью: «Как и с грека-
ми, не иметь с албанами и грузинами общения в молитве, 
еде, питии, дружбе, в воспитании детей, не заключать с 
ними браки, дозволено только покупать и продавать им, 
как евреям».670 В «Истории албан» албанского автора VIII 
века Моисея Утийского послание армянского католикоса 
приведено в несколько иной редакции: «Относительно 
иверов: вовсе не общаться с ними, не молиться вместе с 
ними, ни есть, ни пить, не вступать с ними в родство, не 
брать кормилиц, не ходить на паломничество ни к знаме-
нитому Кресту, что в Мцхете, ни к другому, что в Мангли-
си, не пускать их в наши церкви, не свататься. Лишь поку-
пать у них и продавать, как евреям. Если кто будет обща-
ться с ними, не взирая на запрет, да будет он проклят 
                                                 
669 Геюшев Р.Б. Христианство в Кавказской Албании. Баку, 1984, 
с. 25-37; Касумова С.Ю. Христианство в Азербайджане в раннем 
Средневековье. Баку, 2005, глава II/1; Иеромонах Алексий (Нико-
норов). История христианства в Кавказской Албании. Баку, 2005, 
с. 45-58. 
670 Джавахов И.А. История церковного разрыва, № 6. с. 536. 
Кавказ и армяне 
 
453 
 
душой и телом, и отлучён в течение всей жизни своей! Все 
те, кто будет обходить это повеление, да снизойдут они во 
мрак и да будут преданы на съедение вечному огню!»671  
 И.Г.Чавчавадзе, говоря о признании грузинами Ха-
лкидонского собора 495 года, приводит слова Авраама I в 
такой редакции: «Мы прокляли и повергли ниц грузин-
ского католикоса Кириона, а относительно грузин повеле-
ваем, чтобы армяне с этого дня не имели никакого обще-
ния с ними, - ни при молитве, ни при еде и питье, ни по 
дружбе, ни по воспитанию детей; да не дерзнет никто из 
армян войти ни во Мцхета, ни на Манглис на поклонение 
славному кресту, пусть не позволят им [грузинам] посе-
щать наши храмы, избегают вступать с ними в брачные 
связи. Разрешается лишь иметь с ними, как с евреями, то-
рговые сношения. Кто нарушит это постановление, да бу-
дет проклят телом, душою и всей своей жизнью».672  
  Однако, антигрузинская деятельность армян и их 
церкви на этом не прекратилась. В ряде грузинских пуб-
ликаций довольно подробно описано, как переселённые 
Российской империей в Грузию армяне-григориане прис-
ваивали себе православные грузинские храмы, на которых 
заменяли надписи на армянские. И.Г.Чавчавадзе в начале 
ХХ века первым описал эту «культуртрегерскую» деятель-
ность по арменизации грузинских исторических памятни-
ков.673 Б.Арвеладзе в наши дни подробно пишет, как армя-
нские клирики заменяли на храмах и монастырях грузин-
ские надписи на армянские. Это происходило в Тбилиси, 
Ахалкалакском, Ахалцихском, Болнисском, Боржомском, 
                                                 
671 История албан Моисея Каланкатуйского. Перевод К.Пат-
канова. СПб., 1861, часть вторая, глава XLVII. 
672 Чавчавадзе И.Г. Указ.раб., с. 25-26. 
673 Чавчавадзе И.Г. Указ.раб., с. 18-19, 111. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  454  
 
Гардабанском, Гурджаанском, Каспском, Кварельском, 
Марнеульском, Цалкинском районах.674 Б.Арвеладзе 
считает, что «Особенно сомнительна “армянская” принад-
лежность церквей, которые были построены в период с 
VI-VII по XVIII века».675 И перечисляет грузинские церкви, 
что находятся в Самцхе-Джавахети и Квемо Картли (Бор-
чалы) – в Аспиндском, Ахалкалакском, Ахалцихском, Бол-
нисском, Гардабанском, Дманисском, Марнеульском, Ни-
ноцминдском, Тетрицкаройском районах.676 Он прав, ибо 
армяне появились на Кавказе, в том числе в Грузии, зна-
чительно позднее, – в первой трети XIX века.677  
 Армяне-католики в Грузии занимаются тем же, что 
и армяне-григориане. Они присвоили себе грузинские и 
латинские католические церкви в Тбилиси и в Аспин-
дзском, Ахалкалакском, Ахалцихском, Кварельском, Ни-
ноцминдском районах.678 
Однако, несмотря на политические трудности и дог-
матические споры, а также на многократные попытки её 
арменизации, православная Грузинская Автокефальная 
Апостольская церковь и её многочисленные памятники и 
паства сохранились до наших дней.  
 
                                                 
674 Арвеладзе Б. Указ.раб., с. 82-83. 
675 Арвеладзе Б. Указ.раб., с. 83. 
676 Арвеладзе Б. Указ.раб., с. 83-92. 
677 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. М., 1831; Шавров Н.Н. Новая угроза русскому 
делу в Закавказье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. 
СПб., с. 63-69; Величко В.Л. Указ.раб., с. 66, 69, 81, 82, 84, 87; 
Канадеев И.Н. Очерки Закавказской жизни. СПб., 1902, с. 3-33. 
678 Арвеладзе Б. Указ.раб., с. 93-98. 
Кавказ и армяне 
 
455 
 
7.5. ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ КОЛЛИЗИИ 
Известный американский историк персидского про-
исхождения, профессор Йельского университета (штат 
Коннектикут, США), доктор исторических наук Ф.Казем-
заде отмечает: «Капитуляция Османской империи в нояб-
ре 1918 года, казалось, возвестила новую эру в истории 
Армении… Победа, которая пришла к Армении, вскру-
жила головы её руководителям. Они стали грезить о «Ве-
ликой Армении», простиравшейся от Средиземного до 
Чёрного морей и от Чёрного до Каспийского морей. Они 
требовали не только шесть вилайетов Анатолии, но и Ки-
ликию. Они потребовали даже часть персидского Азерба-
йджана, хотя Персия не участвовала в войне. Их необос-
нованные претензии были поддержаны в Париже, Лон-
доне и особенно в Вашингтоне… Интерес Европы и Аме-
рики к Армении был не глубоким. Большинство людей на 
Западе не знали тогда, как не знают этого и сегодня, где 
находится Армения – в Европе, Азии или Африке».679  
От Грузии армяне планировали получить Ахалкала-
кской уезд Тифлисской губернии.680 Поэтому, после про-
возглашения в 1918 году на землях бывшего азербайджан-
ского Эриванского ханства Араратской Республики (АР), 
руководивший ею «Дашнакцутюн» и «Национальный со-
вет Армении в Грузии» активизировали свою антигрузин-
скую деятельность.681 Так, на заседании Совета десяти Па-
рижской мирной конференции по итогам Первой миро-
вой войны (февраль 1919 года) глава делегации «Турецкой 
                                                 
679 Каземзаде Ф. Борьба за Закавказье (1917-1920). Пер. с англ. 
Стокгольм, с. 203-204. 
680 Минасян С. . Ситуация в Самцхе-Джавахети в контексте выво-
да российских военных баз из Грузии. ЦАК, 2006, № 1, с.99. 
681 Минасян С. Ситуация в Самцхе-Джавахети, с. 104-111. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  456  
 
Армении» Погос Нубар-паша заявил: «независимая Ар-
мения должна включать восточную часть Малой Азии, 
почти всю Грузию и Северный Азербайджан».682  
Один из лидеров конференции, британский пре-
мьер Д.Ллойд Джордж, отрицательно воспринял эти пре-
тензии. Ибо, когда у Погоса Нубар-паши запросили кон-
кретные данные, он «засыпал нас отнюдь не цифрами, бо-
лее или менее надёжными, а красочными, но фантасти-
ческими рассказами о числе и героических качествах ар-
мянских богатырей, готовых схватиться за оружие, если 
оно будет поставлено союзниками».683 
Хотя на Конференции никакого решения о грани-
цах АР не было принято, появилась «Декларация о неза-
висимости Объединённой Армении». В ней провозглаша-
лось: «с сегодняшнего дня различные части Армении, до 
того разделённые, воссоединяются на вечные времена в 
одном объединённом независимом государстве».684  
В связи с этим стоит напомнить, что эта идея-фикс 
не была нова в ХХ веке, и муссировалась ещё в пре-
дыдущем столетии. Так, во времена Российской империи 
в учебниках для армянских церков-ных школ «говорилось 
                                                 
682 Papers Relating to the Foreign Relations of the United States. Paris 
Peace Conference, 1919, volume IV, p. 150-151. Цит. по: Имранлы 
К.Б. Создание армянского государства на Кавказе: истоки и пос-
ледствия. М., 2006, с. 111-112. 
683 Ллойд Джордж Д. Правда о мирных договорах. Том II. Пер. с 
англ. М., 1957, с. 433. 
684 League of Nations Assembly. Document No 56. Аpplication by 
the Armenian Republic for Admission to the League. Memorandum 
by the Secretary-General, Translation of annex 4, p. 8. Цит.по: 
Имранлы К.Б. Указ.раб., с. 124. 
Кавказ и армяне 
 
457 
 
о пресловутой Великой Армении и о мировом призвании 
армян цивилизовать всех своих соседей, в этих школах 
распространялись и карты Великой Армении, чуть ли не до 
Воронежа, со столицей в Тифлисе».685 Тогда же, в начале ХХ 
столетия, кавказовед И.Н.Канадеев, отмечая пагубную 
роль армянства на Кавказе, писал: «Арменизация края 
идёт довольно быстро. Интересно ли русскому правитель-
ству, чтобы всё Закавказье перешло во власть тех, которые 
задались мыслью воскресить царство, простиравшееся от 
моря до моря и от Ростова до Трапезунда? Соответствует 
ли интересам России, чтобы все кавказцы, некогда воинст-
венные, превратились в экономических рабов политикан-
ствующих армян? Далее, должно ли правительство допус-
тить, чтобы погибло грузинское дворянство, оказавшее 
так много важных услуг России со времени присоедине-
ния к ней Грузии?»686 
 Из-за территориальных претензий АР не шла на 
политическое сближение с АДР и ГДР. Даже во время Па-
рижской мирной конференции по итогам Первой миро-
вой войны делегация АР заявила делегациям АДР и ГДР: 
«Мы признаём, что существуют независимый Азербайд-
жан и независимая Грузия. Признайте и вы, что есть еди-
ная Армения».687 Однако, «под единой Арменией» руко-
водство АР, а впоследствии Армянской ССР и нынешней 
Республики Армения имели и продолжают иметь в виду 
как «Турецкую Армению», так и Джавахети, «Кавказскую 
                                                 
685 Величко В.Л. Указ.раб., с. 107. 
686 Канадеев И.Н. Указ.раб., с. 80. 
687 Топчибашев Али Марданбек. Письма из Парижа. Донесения 
Председателя делегации Азербайджанской Республики на Па-
рижской мирной конференции. Март-декабрь 1919 года. Баку, 
1998, с. 37, 64-66.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  458  
 
Армению», то есть территорию азербайджанских Нахчы-
ванского и. Эриванского ханств. 
Поэтому во времена АР Ереван объявил, что в состав 
АР «вошли» (правда, виртуально) восточная часть Малой 
Азии, почти вся Грузия и Северный Азербайджан. Одна-
ко, эти претензии остались на бумаге. А после установ-
ления на Кавказе советской власти было решено, для «сох-
ранения мира и национального согласия», не пересмат-
ривать существующие границы. Тем не менее, армянские 
территориальные притязания к Грузии и Азербайджану 
продолжались, не прекратились они и в постсоветский 
период.  
 Как пишет Г.Мархулия, «Многовековая армянская 
этническая экспансия исторических южных областей Гру-
зии не могла размыть исторические границы Грузии. 
Однако, армяне, обармянив грузинские топонимы и це-
лые области, посчитали, что живут не в Грузии, а в Арме-
нии. В настоящее время новые армянские геополитики, 
приобщившись к древним, вековечным тайнам и стремле-
ниям своего народа, обновили новыми политическими 
“концепциями” свои права на возлюбленные ими южно-
грузинские области, так что древнему замыслу придаётся 
ныне новая форма, соответствующая новой эпохе. 
 Новые армянские идеологические кадры, глубоко 
не понимая сути поставленных задач, убеждают армянс-
кую диаспору в Грузии в том, что они живут не в Грузии, а 
в исторической Армении».688  
 22 апреля 2009 года в Кавказской Международной 
Академии в Тбилиси прошла научно-практическая кон-
                                                 
688 Мархулия Г. Армяне, с. 138. 
Кавказ и армяне 
 
459 
 
ференция «Армянский сепаратизм и терроризм». Её 
участники пришли к выводу, что Республика Армения 
создана «на исторических грузинских, азербайджанских и 
турецких территориях».689 
  
7.6. ДЖАВАХЕТИ В КОНТЕКСТЕ 
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИХ КОЛЛИЗИЙ 
Проблема Джавахети находится в особом ряду ар-
мянских территориальных притязаний к Грузии.  В ад-
министративном отношении Грузия состоит из Абхазии, Аджа-
рии, Южной Осетии и 10 краёв. Один из них – Самцхе-Джава-
хети с центром в Ахалцихе. Здесь две исторические области – 
Месхети и Джавахети. Процесс арменизации Грузии в нема-
лой степени связан именно с Джавахети.  В него входят Ахалка-
лакский и Ниноцминдский муниципалитеты, в которых, как 
считается, армяне составляют более 95% жителей.690  Однако, 
по официальным грузинским данным, армяне составляют здесь 
91.3% жителей .691  
Ещё в 1922 году Ереван представил в Москву план-про-
ект, согласно которому Ахалкалакский, Ахалцихский и Борча-
линский уезды бывшей Тифлисской губернии Кавказского на-
местничества Российской империи следовало объединить с тем, 
чтобы создать армянскую административную единицу в составе 
Грузинской ССР. А это, ни много, ни мало, - 11,264 кв.км!692 
В связи с этим тогда же академик И.А.Джавахишви-
ли в докладе Правительству Грузии писал: «Начиная с 
1828 года, заселённые грузинами мусульманской веры Са-
мцхе, Джавахети, Эрушети и Палакацио были отвоеваны 
                                                 
689 Армянский сепаратизм в Грузии. http://dic.academic.ru/ 
690 http://ru.wikipedia.org/wiki/ 
691 Газеты «Эри» (на груз.), Тбилиси, 10 апреля 1991 года; «Пано-
рама недели», № 32, М., 1997. 
692 http://ru.wikipedia.org 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  460  
 
Россией у турок, и население их было ввергнуто в такое 
душевное состояние, что грузинские мусульмане предпоч-
ли покинуть земли своих предков и переселиться в Тур-
цию. Граф Паскевич не позволил переселиться сюда гру-
зинам из Имерети, и вместо них заселил 30,000 армян из 
Турции… Ясно, что и этот план являлся первой ступенью 
мастерски придуманного проекта отчленения этих двух 
уездов из состава Грузинской ССР и присоединения их к 
Армении». 693 
Сложности в отношениях официального Тбилиси с 
армянами Джавахети и их местными организациями осо-
бенно активизировались с начала 90-х годов ХХ века.694 То 
есть после распада СССР. C тех пор юрисдикция центра-
льной власти Грузии в Джавахети ограничена. По мнению 
С.Минасяна, «В армяно-грузинских отношениях в период 
после обретения двумя странами независимости в 1991 го-
ду проблема региона Самцхе-Джавахети (по-армянски – 
Джавахка695) всегда играла важную роль. Факт абсолют-
ного преобладания этнических армян, как минимум, в 
двух прилегающих к Армении районах этого администра-
тивно-территориального региона (Ахалкалакский – 95%, 
Ниноцминдовский – 96% населения) сам по себе являлся 
                                                 
693 Джавахишвили И.А. Доклад правительству Грузии. Паскевич 
И.Ф. - князь Варшавский, граф Эриванский, генерал-фельдмар-
шал, главнокомандующий на Кавказе в 1827-1829 годы. 
694 Гогорошвили Н. Указ.раб.; Рамишвили В. Указ.раб.; Вадач-
кориа Ш. Указ.раб.; Бердзенишвили Д. Указ.раб.; Джавахиш-
вили И.А. Доклад правительству Грузии; Гурецкий В. Джавахет-
ский вопрос. 
695 Так армяне именуют Джавахети. 
Кавказ и армяне 
 
461 
 
фактором как региональной политики, так и важным эле-
ментом межгосударственных армяно-грузинских отноше-
ний».696 
 Так начался латентный процесс «выдавливания» 
официального Тбилиси из Джавахети. Это стало следст-
вием активизации движения «Карабах» в Армянской ССР 
в конце января 1988 года и открытых сецесионных выступ-
лений с 11 февраля 1988 года армян НКАО Азербайджан-
ской ССР. Они инициировали активную фазу антигрузин-
ских настроений в Джавахети, которые стали особенно за-
метными во время и после абхазо-грузинской войны 1992-
1993 годов. Поэтому далеко не случайно, что «абхазские» 
армяне с оружием в руках выступили против Тбилиси. 
Эти сепаратистские, по сути, военно-этно-политические 
негативы «воодушевили» армянских националистов в 
Джавахети. Поэтому не случайно, что, когда Ереван вёл в 
1988-1994 годы антиазербайджанскую войну за НКАО, в 
неё активно включились армяне-добровольцы из Джава-
хети. В связи с этим Ф.Берикян, который четыре года от 
имени официального Еревана занимался делами Караба-
ха, утверждал: «У джавахетских армян очень высокое на-
циональное самосознание; в Карабахе их было очень мно-
го, они даже создавали свои отряды».697  
Поэтому же не случайно, что уже 5 февраля 1988 го-
да, то есть через неделю после начала в Ереване активной 
фазы «Карабахского синдрома», в Джавахети появился 
«Комитет Джавахк». Он задался целью «поддержать 
наших карабахских братьев». В апреле-мае 1988 года этот 
                                                 
696 Минасян С. Армяно-грузинские отношения: динамика и совр-
еменное состояние. http://www.noravank.am 
697 Интервью В.Гурецкого с Ф.Берикяном. Ереван, 28 августа 1997 
года.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  462  
 
комитет перерос в этно-националистическое «Народное 
Движение Джавахк» (НДД), которое быстро политизиро-
валось и военизировалось. Сегодня НДД имеет свои вору-
жённые отряды, в которых 5 тыс.боевиков, создал в Джа-
вахети собственную власть и в ноябре 1991 года вручил её 
местному префекту-армянину. Главами местной полиции 
и суда также стали армяне.  
В Джавахети образована ещё другая военизированная 
организация - «Парванц»698 и появилась «политическая» 
партия «Вирк».699 Эта партия в 1990-е годы подготовила 
проект постановления о предоставлении Джавахети «ста-
туса субъекта федерации Грузии».700 Здесь действуют и 
другие армянские националистические структуры: «Объе-
динение грузинских армян», «Комитет по программам 
помощи Джавахку», который является местным отделен-
иием «Союза армянской помощи».701 Все они «идут стро-
ем» в одном направлении и «хором» требуют «прекраще-
ния дискриминации армян Джавахети и предоставления 
этой губернии автономии, сохранения армянского культу-
рного наследия, науки, преподавания истории армянско-
го народа в местных школах, придания армянскому языку 
статуса государственного, наравне с грузинским, защиты 
национальных интересов местных армян, а также разви-
тия региона; сохранения в армянских школах Грузии пре-
                                                 
698 Так армяне именуют озеро Паравани. 
699 Так в средневековых армянских источниках именуется Грузия. 
700 Газета «Еркрамас», 2006, № 7, 9.  
701 Газета «Еркрамас», 2006, № 11. 
Кавказ и армяне 
 
463 
 
подавания на армянском языке; регистрации партии 
“Вирк”».702  
 В проблеме Джавахети задействованы армянский 
общенациональный лидер «церковь+партия+диаспора» и 
официальный Ереван.703 В этой «упряжке», как всегда, ве-
дущими выступают церковь - идеологический центр и вдо-
хновитель, партия - организатор и проводник идеи в жизнь, 
диаспора – спонсор и международный лобби. А официальный 
Ереван – у них «на подхвате». Целью этой «триады» является 
присоединение Джавахети к РА. Не случайно, что после 
распада СССР в 1991 году «осмелевшие» без контроля Москвы 
арменисты, исходя из собственных предпосылок, уже открыто 
заявляют относительно Джавахети: «С древнейших времён 
коренное население региона составляяяли армяне, поскольку 
эта территория была частью исторической Армении».704  Поэ-
тому на XXIX съезде «Дашнакцутюн» (Ереван, февраль 2004) 
было объявлено: «Мы дорожили дружбой с Грузией и можем 
проявить заинтересованность в территориальной целостности 
Грузии, если власти страны осознают, что, не удовлетворяя тре-
бования армян Джавахка об автономии, они могут поставить 
под угрозу интересы всей Грузии». Однако, судя по партийной 
программе «Дашнакцутюн», входящего в правящую в РА коа-
лицию, одной из целей является присоединение к РА Джа-
вахети, а также Карабаха, Нахчывана и восточной части Тур-
ции.705 
 В феврале 2005 года «Дашнакцутюн» провёл конфе-
ренцию «Джавахк перед вызовами XXI века». На ней было 
заявлено: «Проблема Джавахети не только в самоопреде-
лении и сохранении армянских культурных ценностей, 
                                                 
702 Дайджест «Армянпресс», 2005, № 8. 
703 Гогорошвили Н. Указ.раб., с. 162-168. 
704 Минасян С. Социально-экономическая и политическая ситуа-
ция в Джавахети. ЦАК, 2005, № 3, с. 170; газета «Еркрамас», 2006, 
№ 7. 
705 Армянский сепаратизм в Грузии. http://dic.academic.ru/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  464  
 
но, прежде всего, – в сохранении местного армянства; 
здесь должно быть открыто представительство Армении, 
а также придан юридический статус Грузинской епархии 
Эчмиадзина; вместе с тем предоставление автономии ар-
мянам Джавахети – не самоцель, а средство самосохране-
ния местного армянского населения… Кратчайший путь 
решения всех проблем – создание грузинской федерации, 
в которой Джавахети получает статус субъекта».706 Более 
того, «Дашнакцутюн» заявил: «Мы с президентом избежа-
ли уступок в вопросе Арцаха [Нагорный Карабах], достиг-
ли прогресса в системе ”родина-диаспора”, с заботливос-
тью родного человека отнеслись к Джавахку. Проблема 
Джавахка – это проблема всего армянского народа. Мест-
ное армянство требует автономии, и партия поддержива-
ет эту идею. Здесь проживают 250 тыс.армян. Это – наша 
родина, осколок нашей души и сердца. Он не останется 
одинок в своей борьбе. Рядом с ним, за его спиной стоит 
весь армянский народ». 707  
 Армяне-выходцы из Грузии устроили акцию про-
теста около секции интересов Грузии Посольства Швейца-
рии, которое представляет интересы Тбилиси в Москве. 
Они требовали «придачи юридического статуса грузин-
ской епархии Армянской апостольской церкви в Гру-
зии».708 25 февраля 2009 года, перед Посольством Грузии в 
Ереване состоялся митинг, организованный «Союзом 
                                                 
706 Газета «Еркрамас», 2006, № 2. 
707 Газета «Еркрамас», 2006, № 7, 11. Имеется в виду экс-пре-
зидент РА и бывший лидер мятежного Нагорного Карабаха 
Р.очарян. 
708 Симонян Ю. http://168.am http://karabah88.ru 
Кавказ и армяне 
 
465 
 
Джавахк», Союзом общественных организаций по репа-
триации и освоению «Еркир» и аналитическим центром 
«Митк». Он прошёл под слоганами «Свободу Джавахку!», 
«Свободу активистам Джавахка!», «Нет гонениям в Джа-
вахке!», «Джавахк – наша родина!». Митингующие потре-
бовали «прекратить аресты в Джавахети, установить здесь 
законность, освободить арестованных армянских активис-
тов, которые задержаны из-за своих политических взгля-
дов».709  В сентябре 2005 года в Ахалкалаки состоялся фо-
рум местных армянских политических и общественных 
организаций в рамках инициативы «Интеграция, но не 
ассимиляция» на тему «Статус Джавахка в государствен-
ной структуре Грузии». На нём потребовали, чтобы Тби-
лиси «предоставил ряду армяно-населённых районов 
страны автономный статус, ибо автономизация грузин-
ской губернии Самцхе-Джавахети исходит из интересов 
Грузии, что является важным фактором геополитики на 
всём Южном Кавказе… Для Армении предоставление ав-
тономии Джавахку, безусловно, явилось бы важным поло-
жительным фактором, так как в этом случае автономный 
статус всегда будет являться фактором конструктивного 
влияния Армении на Грузию, а также политическим фак-
тором совместного влияния Армении и Грузии на Тур-
цию и Азербайджан, что поможет привлечь в Джавахети 
масштабные инвестиции армянской диаспоры».710 
 Однако, как заявил трезво мыслящий армянин-де-
путат Парламента Грузии, сопредседатель «Союза армян 
Грузии» В.Байбурт, участники форума «Искусственно наг-
нетают страсти. После ряда проведённых властями Гру-
                                                 
709 Армянский сепаратизм в Грузии. http://dic.academic.ru/ 
710 Газета «Еркрамас», 2006, № 6, 11; Армянский сепаратизм в 
Грузии. http://dic.academic.ru/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  466  
 
зии реформ, социально-экономическое положение в 
Джавахети ничем не хуже, чем, скажем, в Мцхетском ра-
йоне, расположенном в получасе езды от Тбилиси. Согла-
сно специальному распоряжению Президента Грузии, 
именно в Джавахети решено закупать провиант для груз-
инской армии, что положительно скажется на развитии 
сельхозпроизводства в этом регионе. Официальный Тби-
лиси также планирует направить в регион серьёзные кА-
питаловложения, в том числе для создания новых рабочих 
мест. В частности, на развитие транспортной инфра-
структуры Джавахети будет направлено около 100 мил-
лионов долларов, что составляет почти треть недавно по-
лученного от США гранта».711 
 Тем не менее, министр диаспоры РА Г.Акопян 22 
июля 2011 года заявила: «Мы не оставим Джавахк! Наше 
министерство старается не вмешиваться в армяно-грузин-
ские дипломатические связи, а занимается, прежде всего, 
реализацией гуманитарных программ на территории 
Джавахка. Мы проводим программы по компьютериза-
ции школ, оснащению Джавахка культурными кружками, 
обеспечению этих культурных кружков армянскими на-
циональными атрибутами. Помогаем общественным ор-
ганизациям, изданиям и телевидению. Джавахк всегда на-
ходится в центре нашего внимания. Что касается образо-
вательных программ, мы также стараемся вовлечь в них 
армян Джавахка, помочь им. Если возникает какая-то 
проблема, обращаемся к руководству Джавахка».712  
                                                 
711 Армянский сепаратизм в Грузии. http://dic.academic.ru/ 
712 http://www.georgiatimes.info/ NEWS.am. 
Кавказ и армяне 
 
467 
 
 В связи с этим демаршем Г.Акопян российский экс-
перт А.Власов заключает: «Заявления о территориальных 
претензиях Армении, часто появляющиеся в последнее 
время, озвучиваются в основном представителями армян-
ской диаспоры. "Голосом" отношения страны к землям 
своих соседей являются представители диаспоры, а не ар-
мяне, живущие внутри страны. При этом правительство 
Армении занимает позицию умолчания, боясь, что любое 
слово может сказаться на процессе нормализации отно-
шений с Турцией».713  
 Поэтому вполне обосновано мнение, что армяне 
Российской Федерации, выполняя как её фактор-сателлит 
«полученное задание» от Кремля, разжигают сепаратизм в 
Джавахети.714 Действительно, организация «Джавахкская 
диаспора России» не осталась в стороне. Она трубит о «да-
влении на армянскую общину Джавахети» и требует 
объявить его «армянской национально-культурной авто-
номией». В петиции, приуроченной к неофициальному 
визиту Президента Грузии М.Саакашвили 21-22 августа 
2005 года в РА, эта диаспора заявила о «репрессиях в от-
ношении армянских активистов в Джавахети», потребо-
вала «прекратить дискриминацию местных армян; объя-
вить край Самцхе-Джавахети “Джавахской автономной 
областью”; внести это положение в Конституцию Грузии; 
придать в Джавахети армянскому языку статус региональ-
ного языка; предоставить правовой статус армяно-григо-
рианской церкви в Грузии; возвратить ей армянские хра-
мы, святыни и исторические памятники; восстановить ар-
                                                 
713 ТРЕНД. http://www.ia-centr.ru 
714 Caucasian News. http://www.youtube.com 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  468  
 
мянские топонимы в Грузии».715 Вместе с тем «Джавахк-
ская диаспора России» заявила: если Грузия вступит в 
НАТО, «Джавахк потребует независимости».716  
В связи с визитом М.Саакашвили и требованиями 
«Джавахкской диаспоры России» американский аналити-
ческий центр «AXIS» писал: «Россия продолжает прово-
цировать националистические настроения среди армян 
региона Грузии Самцхе-Джавахети. Цель Москвы – рас-
шатать и ослабить Грузию, и для достижения этой цели 
Кремль готов пожертвовать своим единственным союзни-
ком на Кавказе - Арменией. Между тем для Армении кон-
фликт с Грузией из-за армянской диаспоры обернётся бе-
дствием».717  
 Официальный Ереван также активно педалирует 
проблему Джавахети. Он выделил на программы помощи 
местным армянам 350 тыс.долл. У премьер-министра РА 
есть советник по делам Джавахети, который заявил: «На-
селение видит, что у него нет возможности участвовать в 
управлении регионом. Люди начинают думать, что они 
должны решать свои проблемы самостоятельно. Попытки 
заставить грузинское правительство заняться решением 
социальных и экономических проблем региона ничего не 
дают, поскольку власти слышат в любой критике злове-
                                                 
715 Мархулия Г. Армяне в поисках Армении. Тбилиси, 2010, с. 
167-168. 
716 В Грузии разрастается армянский сепаратизм. «Вестник Кав-
каза», 21 апреля 2012 года. 
717 Regnum. http://forum.bakililar.az/ 
Кавказ и армяне 
 
469 
 
щие отзвуки сепаратизма».718 А эмиссары Еревана, посе-
тив Джавахети, с удовлетворением отмечают: «Находясь в 
Ахалкалаки, забываешь, что ты не в Армении – повсюду 
слышна армянская речь, играет армянская музыка и на 
принадлежность Ахалкалаки Грузии указывают лишь гру-
зинские номера автомашин».719  
 Председатель Союза общественных организаций 
Армении по репатриации и освоению «Еркир» С.Ар-
цруни на пресс-конференции, состоявшейся 26 янва-
ря 2009 года в ереванском клубе «Урбат», заявил: «В це-
лом, облик Джавахкской проблемы изменился после 2005 
года. То есть, если до 2005 года джавахкские армяне в есте-
ственном порыве неорганизованно шли с сепаратистски-
ми требованиями или требованиями независимости, то с 
2005 года и, особенно, с 2006 года подходы изменились, и 
грузинские армяне уже стали требовать от властей Грузии 
считаться с их этническими правами. Чаша терпения ар-
мян Джавахка может переполниться, и они могут потре-
бовать цивилизованными средствами уважать свои права, 
как Абхазия или Осетия. Радикальная и недальновидная 
политика властей Грузии может поднять вопрос об отде-
лении конституционным путём или, что не исключено, 
более экстремальным решением. В таком случае способы 
борьбы сначала бывают мирными, но затем становятся бо-
лее агрессивными».720 
 Основатель армянского «Фонда развития Джавах-
ка», депутат парламента РА от правящей «Республикан-
                                                 
718 Стиэр К. Недовольство в грузинской губернии вызывает тре-
вогу двух государств. // www.eurasianet.org/index.shtml. 
719 www.mediakavkaz.by.ru. 
720 ARMENIA Today; Армянский сепаратизм в Грузии. 
http://dic.academic.ru/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  470  
 
ской партии Армении» А.Саносян заявил, что его органи-
зация «будет оказывать финансовое, экономическое и мо-
ральное содействие лучшим армянским студентам из 
Джавахети».721 В связи с этим отметим, что министр обра-
зования РА А.Ашотян пропагандирует армянский сепа-
ратизм в Грузии и Азербайджане. Об этом свидетельству-
ет его заявление на встрече с 200 «лучшими студентами» 
из Джавахети и оккупированного Нагорного Карабаха, 
которые обучаются в РА. Вручив каждому из них едино-
временную денежную помощь в размере 200 тыс.драмов 
(500 долл.США), он сказал: «Продолжайте хорошо учить-
ся, поскольку образование - единственное условие буду-
щих успехов. Призываю вас по завершении учёбы верну-
ться в Джавахк и Нагорный Карабах, чтобы способство-
вать процветанию этих частей нашей родины».722  
 Глава армянской партии «Национальное возрож-
дение» А.Базеян заявил в Ереване: «Власти Армении дол-
жны включиться в ахалкалакские процессы. Нам не нужен 
ещё один недоброжелательный сосед. Кроме озвученных 
социальных вопросов армянского населения, существует 
ряд политических проблем, вопросы сохранения нацио-
нальной самобытности. Думаю, стоит обсудить вопрос о 
придании этому региону статуса культурной автоно-
мии».723  
                                                 
721 Самцхе-Джавахк. Взгляд из Армении. http://www.akhtskha.net 
722 Издание hetq.am; «Армянский министр пропагандирует сепа-
ратизм в Грузии». 19 марта 2012 года.  
apsny.ge. http://www.newsland.ru 
723 Армянский сепаратизм в Грузии. http://dic.academic.ru/ 
Кавказ и армяне 
 
471 
 
В ответ на это из Тбилиси прозвучал трезвый голос 
армянина-депутата Парламента Грузии, сопредседателя 
«Союза армян Грузии» В.Байбурта, который сказал корре-
спонденту российской «Независимой газеты»: «Подобные 
заявления подпитывают сепаратистские настроения в 
Джавахети и отрицательно сказываются на грузино-армя-
нских отношениях».724 
Тем не менее, воодушевлённые поддержкой своего 
лидера «церковь+партия+диаспора» и Еревана, армяне 
Джавахети и их организации обратились к официально-
му Тбилиси с категорическим требованием «предоставить 
региону Джавахети (в его нынешних административных 
границах) и примыкающим к нему населённым пунктам 
Квемо-Картли [азербайджанский Борчалы], в которых бо-
льшинство жителей также составляют армяне, статус од-
ного из автономных федеральных субъектов Грузии с 
признанием за ним широких полномочий по самоуправ-
лению, включая право на избрание всех органов местного 
самоуправления, а также с приданием армянскому языку 
статуса второго официального языка в регионе».725 Поэто-
му один из лидеров партии «Вирк» заявил: «Я выступаю 
за автономию, ибо мы не видим практических шагов влас-
тей… за последние 10-12 лет».726 
Таким образом, Джавахети трансформируется в ар-
мянский сеттльмент на грузинской земле. А эта террито-
рия - одна из ключевых геополитических и геоэкономиче-
ских зон, имеющая важное значение не только для Кавка-
за, но и для Европы. На юге она граничит с РА, на юго-за-
паде с Турцией, на западе и северо-западе - с Аджарией. 
                                                 
724 Армянский сепаратизм в Грузии. http://dic.academic.ru/ 
725 Минасян С. Ситуация в Самцхе-Джавахети, с. 99. 
726 Стиэр К. Указ.раб. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  472  
 
Через неё пролегают стратегические международные неф-
тепроводы Баку-Тбилиси-Джейхан и Баку-Батуми-Супса, 
газопровод Баку-Тбилиси-Эрзерум. Через Джавахети про-
йдёт железнодорожная магистраль Баку-Ахалкалаки-
Карс. Все эти структуры начинаются в Азербайджане, 
проходят по Грузии, в том числе по территории Джавахе-
ти, и заканчиваются в Турции. Хотя Турция с октября 
2009 года, вроде бы, уже не является официальным «вра-
гом» армян, тем не менее, они, мечтающие о реванше за 
мифический «геноцид 1915 года», могут совершить терро-
ристические акты на этих объектах.  
Как и в случае с Карабахом, проблема Джавахети 
активно муссируется в РА и за её пределами. Исподволь, 
ненавязчиво, но настойчиво, внушается, кому надо, что ар-
мянские планы носят сепаратистский характер. Тем бо-
лее, что армяне Джавахети имеют перед глазами «удач-
ный», на их взгляд, «Карабахский опыт». Поэтому «цер-
ковь+партия+ диаспора» и Ереван, муссируя и афишируя 
«проблему Джавахка», считают, что для армян она значи-
ма не меньше Карабахской. Пример Абхазии и Южной 
Осетии также «вдохновляет» сепаратизм армян Джавахе-
ти.727 Особенно сейчас, когда Ереван может спекулировать 
на не вполне позитивных  взаимоотношениях между Тби-
лиси и Москвой.  
 Сегодня проблема  Джавахети – это, поистине, са-
мая настоящая этно-конфессиональная и политическая бом-
ба замедленного действия, механизм которой взведён и уже 
«тикает». Ибо в Грузии всё больше разрастается и укоре-
                                                 
727 Стиэр К. Указ.раб.  
Кавказ и армяне 
 
473 
 
няется «ветвистое древо» армянского национализма и се-
паратизма. 
       Одновременно с этим армянские «миротворцы» стараются 
вбить кол в азербайджано-грузинские отношения. Так, в Квемо-
Картли, как теперь именуют эту азербайджанскую историчес-
кую область  Борчалы, и сегодня проживают преимущественно 
азербайджанцы, примерно 500 тыс. Они – самое большое наци-
ональные меньшинство Грузии.
728
 Ныне, в собственных инте-
ресах и видах на Квемо Картли, армянские лидеры Джавахети 
стремятся поссорить Тбилиси с Баку. Так, в сентябре 2005 года, 
на третьей конференции местных армянских организаций, выс-
казана «тревога» по поводу роста удельного веса азербайджанс-
кого населения Грузии.
729
  
           Значит, армянским сепаратистам в Грузии уже недоста-
точно Джавахети. Они намереваются захватить и арменизиро-
вать также Борчалы, и с этой целью провоцируют организовать 
поголовную депортацию азербайджанцев из Квемо Картли. 
Конечно, с последующей «выброской» на эту территорию «ар-
мянского десанта».  
      Опыт уже есть:именно армяне, а не грузины, заняли те сёла 
Месхети и Джавахети, откуда полностью депортировали в 1944 
году турок-ахыска.
730
 «Поэтому дополнительную проблему в 
вопросе репатриации турок на  свою историческую Родину соз-
даёт позиция армян, как проживающих в регионе, так и офи-
циальных властей Армении. Как известно, после оккупации Ро-
ссией в начале XIX века Месхети за счёт иммиграции из Тур-
ции резко возросло количество армян. Очень скоро они стали 
доминировать в Ахалкалакском районе. Сегодня этническая си-
туация не изменилась, наоборот, доминирование армян в Ахал-
калакском районе Самцхе-Джавахетской губернии Грузии ста-
ло ещё подавляющим… Вопрос о возвращении месхетинских 
турок в регион, пусть даже и не в Ахалкалакский район, вызы-
вает достаточно негативную реакцию армян.  “Если сюда вер-
                                                 
728 Комахия М. Указ.раб., с.184.  
729 Газ. «Еркрамас», 2006, № 11. 
730 Юнусов А.С. Дважды депортированный народ. Баку, 2000, с. 105, 
107. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  474  
 
нутся турки-месхетинцы, то мы возьмёмся за оружие! Мы 
христиане, а они мусульмане, и вместе жить мы не сможем”, - 
говорили они на встречах с журналистами…Такая негативная 
реакция армянского населении Джавахети подпитывается и на-
ходит полную поддержку у властей Армении, которые доста-
точно откровенно вмешиваются во внутренние дела независи-
мой Грузии».
731
  
Из всего сказанного выше не трудно заключить, что 
армянские структуры в Джавахети - антигрузинские, немало 
таких и в Ереване. Вместе с тем армянским лидерам, по боль-
шому счёту, без разницы, где и чьи земли оккупируют армяне-
аллохтоны, - мусульманские или христианские. Для их целей 
годится любая территория, где возможна сегодня реализация 
идеологемы-мифологемы «Великая Армения от моря до моря». 
Однако,  Джавахети - грузинская земля. В грузинской 
исторической науке чётко прослеживаются пути её разви-
тия. Многочисленные археологические артефакты доказы-
вают принадлежность Джавахети к истории Грузии. В 
связи с этим Г.Мархулия пишет: «Следует отметить, что 
ещё тогда, когда армяне искали свою “историческую ро-
дину”, грузинское население в этой части страны создава-
ло памятники культуры».732 
 Что же касается современных армян в Джавахети, 
то они «являются потомками беглецов из Турции, а не ко-
ренными жителями Грузии. Именно после известных ко-
варств армян против турецкого народа Турецкое правите-
льство переселило и изгнало это не нужное, предатель-
ское население из своей страны. Более 300,000 армян наш-
ли убежище в Грузии в эти годы, после установления Со-
ветской власти эти беженцы незаконно получили гражда-
                                                 
731 Юнусов А.С. Указ.раб.,  c. 105-106. 
732 Мархулия Г. Армяне, с. 150. 
Кавказ и армяне 
 
475 
 
нство в Советской Грузии… Таким образом, грузинская 
земля, удобрённая кровью наших предков, стала сегодня 
плодородной почвой для процветания лжеродины армян. 
Истории не известны случаи об армянских богатырях, бо-
рющихся за ныне претендуемую землю».733  
Вместе с тем, продолжает Г.Мархулия, «Из истории 
Армении хорошо известно, что отсутствие силы сопроти-
вляемости и инстинкта самосохранения создали весьма 
благоприятные условия для расселения этого удивитель-
ного народа по разным странам мира. В Грузии ими были 
облюбованы все уголки, однако во времена вражеских нас-
туплений, когда грузины держали оборону, или вступали 
в неравную борьбу, хлебосольные армяне, сложив оружие 
перед сильным неприятелем, сразу превращались в их 
долгожданных союзников и начинали воевать против тех, 
с кем жили, обессиленных хозяев». 734 
Это, так сказать, ретроспкективный аспект, ибо «В 
наши дни целью Армении является стремление выйти к 
Черноморскому побережью Грузии, дорога эта проходит 
через историческую грузинскую область Самцхе-Джавахе-
ти и далее Годердзский перевал в Аджарию. Исходя из 
российско-грузинских отношений и геополитического со-
юза между Арменией и Россией, армяне стремятся осу-
ществить древнеармянскую мечту».735 
 А эта мечта, или, скорее, идея-фикс, – воссоздание 
мифологической виртуальной «Великой Армении от мо-
ря до моря» за счёт территории Азербайджана, Грузии и 
Турции, а также российских субъектов на Северном Кав-
                                                 
733 Мархулия Г. Армяне, с. 161; Он же. Армянский сепаратизм на 
Южном Кавказе.  Журнал «Dirçəliş. XXI əsr» Bakı, 2006, с. 111. 
734 Мархулия Г. Армяне, с. 167. 
735 Мархулия Г. Армяне, с. 167.  
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  476  
 
казе – отдельных частей Краснодарского и Ставрополь-
ского краёв, Астраханской и Ростовской областей.  
  Даже известный западный апологет армян, бри-
танский кавказовед Д.Лэнг считает, что Джавахети - это 
Грузия: «Земли [Иберийского царства] включали весь 
восток Грузии, включая Картли, район вокруг современ-
ной столицы Тбилиси, Кахетии, Самцхе, Триалети, Джа-
вахети и Тао-Кларджети».736  
 Ещё в начале ХХ века И.Г.Чавчавадзе обратился к 
армянам Грузии со следующими словами: «Многим ли 
мы владели или малым, но дали вам убежище, приютили 
вас и побратались с вами. Не обращайтесь же с нами, у 
нас же дома, как враги! ”Предпочтительно иметь льва, ле-
жащего на пути, чем врага, обитающего в вашем доме.” 
Так грузины в старину говорили, так говорим мы; так же 
скажет и всякий благоразумный армянин».737  
 В унисон И.Г.Чавчавадзе, сто лет спустя, Г.Марху-
лия отмечает: «Армянский народ всегда получал убежи-
ще в нашей стране, грузинские цари и грузинский народ 
тепло принимали в наших краях беженцев-армян, они 
всегда просили временного убежища и получали его. Од-
нако, оправившись, они забывали, что пришли на нашу 
землю как беженцы, и вдруг из-за пазухи вытаскивали 
“древние документы”, которые “подтверждали”, что при-
ютившая их земля вот уже сорок веков является “истори-
ческой родиной” армян! А пригревший гадюку хозяин на-
чинал в недоумении доказывать обратное. 
                                                 
736 Лэнг Д. Грузины. Хранители святынь. Перевод с англ. М., 2004, 
с. 82. 
737 Чавчавадзе И.Г. Указ.раб., с. 123. 
Кавказ и армяне 
 
477 
 
 Нынешние армяне в Грузии являются потомками 
беглецов из Турции, тогда грузинский народ принял их, 
так как у армян не было своей государственности, грузины 
и азербайджанцы предоставили армянскому народу свои 
земли, и так возникла теперь независимая Армения. Если 
потомки беженцев армян из Турции сегодня страдают от 
чего-то, то дорога открыта, свободно могут переехать в 
Армению, там защищать свои права, учить язык, сочи-
нять историю. В противном случае, Грузия и Азербайд-
жан не откажутся от возвращения своих исторических те-
рриторий, и армянское геополитическое пространство ис-
чезнет с политической карты мира».738 
В завершение – почти что грузинская поговорка: 
«Армяне имеют такое же отношение к Джавахети, как 
тулуп из меха белого медведя к жителям Экваториальной 
Африки!»  
 
7.7. АРМЯНСКАЯ АГРЕССИЯ 
       ПРОТИВ ГРУЗИИ 
 Когда в мае 1918 года на Кавказе появились три не-
зависимых государства – АДР, ГДР и АР, - армяне реши-
ли, что наступило время реализовать идеологему-мифо-
логему «Великая Армения от моря до моря» за счёт Тур-
ции, АДР, ГДР и российских субъектов на Северном Кав-
казе. Тогда общенациональный армянский лидер «цер-
ковь+партия+диаспора» планировал включить в АР сосед-
ние грузинские территории, в том числе Ахалкалакской 
уезд Тифлисской губернии.739 В это же время Великобри-
тания отправила в АР вооружений и боеприпасов для 40 
                                                 
738 Мархулия Г. Армяне, с. 169. 
739 Минасян С. Ситуация в Самцхе-Джавахети, с. 99. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  478  
 
тыс.солдат; США предоставили заём в 5 млн.долл., плани-
ровали отправку американского воинского контингента и 
создание армянского военного формирования, обещали 
вооружение, продовольствие и снаряжение.740 В июле 1919 
года командующий Добровольческой армией генерал 
А.И.Деникин послал в Армению в обход Грузии, через 
Батум и Ардаган, несколько миллионов патронов.741 Вдох-
новлённая военной помощью и обещаниями, АР начала 
необъявленные войны из-за спорных территорий с ГДР и 
АДР. 742 
 Что касается внешней политики ГДР, то её прин-
ципы были определены в принятом 26 мая 1918 года «Ак-
те о независимости Грузии». В нём сказано: «В междуна-
родных войнах Грузия является нейтральным государст-
вом… Демократическая Республика Грузия желает уста-
новить добрососедские взаимоотношения со всеми члена-
ми международного сообщества, особенно с граничащи-
ми с ней государствами и народами».743 
Поэтому в ноябре 1918 года планировалось заклю-
чить оборонительную конвенцию между АДР, ГДР и АР. 
Но делегация Еревана не явилась на встречу в Тбилиси, 
                                                 
740 Галоян Г. Борьба за советскую власть в Армении. М., 1957, с. 
161, 163. 
741 Каземзаде Ф. Борьба за Закавказье (1917-1920). Стокгольм, 
2010, с. 234. 
742 Армяно-грузинский вооружённый конфликт 1918 года. 
http://www.hrono.ru/sobyt/1918arm.html/; Армяно-
азербайджанские вооружённые конфликты 1919-1920 годов/ 
http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/index.php/ 
 743 Вачнадзе М. и др. Указ.раб. http://www.litmir.net 
Кавказ и армяне 
 
479 
 
ибо АР посчитала, что «до разрешения вопроса об общей 
защите независимости необходимо, в первую очередь, вы-
яснить территориальные споры».744 Ереван имел в виду 
получить Борчалы, Джавахети, Зангезур, Карабах, Лори, 
Нахчыван и Тао-Кларджети. Поэтому правящий в АР 
«Дашнакцутюн» вместе с «Национальным советом Арме-
нии» в ГДР вели тайную антигрузинскую деятельность.745 
Одним из её последствий стала необъявленная захват-
ническая война АР против ГДР с целью приобретения Бо-
рчалы, Джавахети и Лори, вплоть до реки Храми.746 
 Как пишет Ф.Каземзаде, «Ещё в период пребыва-
ния германских войск в Грузии [лето 1918 года], на грани-
це с Арменией регулярно происходили столкновения. 18 
октября 1918 года Грузия обвинила Армению в захвате 
части территории Тифлисской губернии».747 Тем самым 
«Правительство Армении нарушило добрососедские от-
ношения, которые устанавливались в течение многих ве-
ков. Оно нарушило исторические традиции как армян-
ского, так и грузинского народов».748 В результате, нача-
лась армяно-грузинская война, которая шла с 9 по 31 дека-
бря 1918 года.749 Она разразилась, в первую очередь, из-за 
Борчалы, Джавахети и Лори. 
 
                                                 
744 АДР. Парламент, с. 483-484. 
745 Вачнадзе М. и др. Указ.раб. http://www.litmir.net 
746 Мархулия Г.Р. Армяно-грузинская конференция 1919 года и 
создание Лорийской нейтральной зоны. Тбилиси, 2005, с.5. 
747 Каземзаде Ф. Указ.раб., с. 169. 
748 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и 
Грузии. Тифлис, 1919, с. 462-464. 
749 Мархулия Г.Р. Армяно-грузинская конференция, с. 5. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  480  
 
ДАТЫ СОБЫТИЯ 
ноябрь 
1918 года 
 В связи с поражением в Первой мировой во-
йне и выводом германо-османских войск с 
Кавказа, Стамбул предложил АР занять осво-
бождаемые османской армией Ахалкалакс-
кий и Борчалинский уезды Тифлисской губе-
рнии со смешанным армяно-грузинским на-
селением. Одновременно немцы предложи-
ли то же самое ГДР. 
5 декабря 
1918 года  
После эвакуации османских войск ГДР заняла 
Ахалкалакский уезд. В ответ, АР направила 
туда эскадрон конницы, а в Борчалинский 
уезд - подразделения 4-го армянского полка. 
6 декабря 
1918 года 
Завершена эвакуация османских войск из 
АДР и АР через территорию ГДР. 
9 декабря 
1918 года 
Начало боевых действий АР против ГДР в 
Ахалкалакском и Борчалинском уездах. 
12-14 
декабря 
1918 года 
 Переговоры миссий Великобритании и США 
с Правительством ГДР. Достигнуто соглаше-
ние о высадке в ГДР британских войск. В Са-
наине, Борчалинский уезд, войска АР атако-
вали грузинские части. 
15 
декабря 
1918 года 
В Поти высажен британский десант. 
25 
декабря 
В Тбилиси вошёл передовой отряд бри-
танских войск. 
Кавказ и армяне 
 
481 
 
1918 года 
 
26 
декабря  
1918 года 
 
Завершена эвакуация германских войск из 
ГДР. 
31 
декабря 
1918 года 
 При посредничестве миссии Великобрита-
нии заключено перемирие между грузин-
скими и армянскими войсками в Ахалкалак-
ском и Борчалинском уездах. 
1 января 
1919 года 
 На мирной конференции ГДР и АР достиг-
нуто соглашение, по которому до решения 
Верховным советом Антанты вопроса о гра-
нице между ГДР и АР северная часть Борча-
линского уезда передавалась ГДР, южная - 
АР, а средняя (в ней находились Алавердские 
медные рудники) объявлялась «нейтральной 
зоной», и административно подчинялась 
британскому генерал-губернатору. 
 
 Таким образом, ГДР отбила агрессора. От полного 
поражения АР спасла Великобритания, которая помогла 
Еревану избежать большой военной и политической ката-
строфы.750 Как считает Ф.Каземзаде, «Если бы не их [ар-
мян] вера в союзников, они никогда не напали бы на Гру-
зию. Они были уверены, что Англия и Франция не будут 
препятствовать… В своих воспоминаниях генерал Денни-
кин, возглавлявший движение белых на юге России, ут-
верждает, что англичане выступили на стороне Грузии, 
                                                 
 750 Вачнадзе М. и др. Указ.раб. http://www.litmir.net 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  482  
 
поскольку грузины заявили им, будто Армения не против 
Грузии, а состоит в сговоре с Добровольческой армией ге-
нерала Деникина…  
          Армяно-грузинская война нанесла большой ущерб 
делу независимости закавказских республик. Старая вра-
жда грузин к армянам разгорелась и достигла невиданных 
прежде размеров, сделав невозможным совместные армя-
но-грузинские действия на Парижской мирной конферен-
ции». 751 
          Хотя попытка Еревана в 1918 году силой оружия от-
нять у Грузии спорные территории закончилась неуда-
чей, на этом лидер армян «церковь+партия+диаспора» не 
успокоился. Очередной «горячий» этап армяно-грузин-
ских коллизий связан с абхазской войной 1992-1993 годов. 
Тогда армянский батальон имени маршала Советского 
Союза И.Х.Баграмяна, созданный из абхазских армян, 
участвовал в боевых действиях против Грузии - на стороне 
Абхазии. Б.Арвеладзе и Т.Мибчуани пишут о том, что же 
произошло тогда.752 
 Грузия. Абхазети в 1992-1993 годы. Во время рос-
сийско-грузинской войны в Абхазети армянский баталь-
он имени Баграмяна принимал активное участие в войне 
                                                 
751 Каземзаде Ф. Указ.раб., с. 175-177. 
 752 Арвеладзе Б., Мибчуани Т. Армянский батальон 
имени Багра-мяна и этночистка грузин в Абхазии. 
Тбилиси, 2009. См.также: Жидков С., спецкорр. «Третьей 
Силы» (Сухуми). ИА REGNUM. Армянский батальон в 
грузино-абхазской войне. АВТОР- ADMIN | ДАТА 4 
НОЯБРЯ 2011, 9:51 ПП. 
 
Кавказ и армяне 
 
483 
 
против Грузии. Именно армянский батальон отличался 
особой жестокостью против грузинского населения. По-
сле войны армяне принялись за этническую чистку  
месстного грузинского населения. 
 Грузия. Сухуми 1993 год. Армянскими бандами 
уничтожена значительная часть грузинского населения 
этого города, в основном женщины и старики не успев-
шие покинут Сухуми. 
 Грузия. Гульрипшский район. 5 октября 1993 года ар-
мянскими бандами растреляны несколько грузинских се-
мей, сожжены грузинские дома. 
 Грузия. Очамчира. 10-19 сентября 1993 года  армян-
скими террористами уничтожены оставшееся в городе 
грузинское население, в основном старики. 
 Грузия. Гали. Армянами в Гальском районе за 1993 
год уничтожено более 100 местных жителей, подожжены 
сотни домов. В ноябрь того же года в этом же районе в 
селе Дихазурга армянами убиты 7 человек, подожжены 
более 50 домов местных жителей.  
Как пишут Б.Арвеладзе и Т.Мибчуани, «Бесчинства 
армян против местного грузинского населения Абхазии 
не смоет история. Армянский баталон был создан потом-
ками беглецов из Турции в 1915 году, грузинский народ 
предоставил им свои земли, обогрел, приютил, однако, 
прошло время, и их потомки приняли участие в этничес-
кой чистке грузинского народа, они вновь живут на наших 
землях, в наших домах! Вот она, изнанка «армянского воп-
роса»: изгнав коренных жителей, уничтожив их следы, 
создать затем свой очаг в чужом доме! 
Представители этого удивительного народа в другой 
области Грузии, в Самцхе-Джавахети, также являясь по-
томками беглецов из Турции, ныне твердят, что живут не 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  484  
 
в Грузии, а в Армении. Не заслуживают ли они депорта-
ции? 
После завершения этой войны [Абхазской] армян-
ская сторона не только не извинилась перед грузинским 
народом, но, наоборот, предъявляет разные претензии, 
которые переходят всякие этические, нравственные и пра-
вовые нормы. Это имеет место тогда, когда в течение веков 
в спасении армянского народа Грузия выполняла главную 
роль. То, что армянская диаспора совершила в Абхазии 
против грузин, при всяком удобном случае может быть 
повторено армянской диаспорой в любой стране мира 
против коренных жителей. Об этом свидетельствует нема-
ло исторических фактов».753  
С.Саджая отметил в связи с участием армян в абха-
зо-грузинской войне: «С тем, что творили армяне, невоз-
можно примириться. Сам армянский народ не должен 
примириться с этим, если хочет и дальше жить на Кав-
казе. К тому же, нам хорошо известно, что в ходе боевых 
действий в Абхазии местным армянам очень помогала 
Армения, и не только оружием, боеприпасами, снаряже-
нием, но и людьми. Также добровольцы шли из Джавахе-
тии. 
 К сожалению, армянская общественность до сих 
пор – по прошествии уже почти 15 лет с окончания войны 
в Абхазии - так и не осудила действия армянского баталь-
она имени Баграмяна.  У меня нет надежды, что армяне 
попросят у нас прощения за преступления батальона 
имени Баграмяна. Но я хочу предостеречь армян от уча-
стия в новой войне против грузин. Если тогда у них всё 
                                                 
753 Арвеладзе Б., Мибчуани Т. Указ.раб., аннотация. 
Кавказ и армяне 
 
485 
 
получилось, то только по той причине, что грузины были 
не готовы, и многое в той войне для нас было неожидан-
ным. Теперь же мы готовы и знаем, чего нам ждать от ар-
мян. Наш ответ будет адекватным и жёстким…. 
В своё время мы приютили армян, бежавших из Ту-
рции, на территории Грузии – в Джавахетии и Абхазии, 
делились с ними последним. Но они отплатили нам чёр-
ной неблагодарностью. Они показали наличие у себя пре-
ступной политики, направленной на захват территории 
соседей, как на государственном, так и бытовом уровне. К 
примеру, в прошлом [1210] году армянское общество 
“Артвин-Трабзон-Батуми”, действующее в Ереване, опуб-
ликовало статью, в которой отмечалось, что раз армяне 
являются автохтонным народом на Кавказе, то они имеют 
право на северо-западную часть Грузии (Абхазия), поэ-
тому члены данного общества оправдывают геноцид и из-
гнание грузин из Абхазии…  
Следует отметить, что хищническая политика ар-
мян в Грузии выражается и в присвоении ими всех ГРУ-
зинских национальных символов: церквей, алфавита, ца-
рей и даже царской династии, а также известного поэта 
Шота Руставели. 
Я считаю, что батальон имени Баграмяна не явля-
ется только грузинской проблемой. Подобное творение 
армяне могут создать в литературе, поэзии, искусстве, 
истории, быту. У армян во всех сферах жизнедеятельности 
общества имеются свои завоеватели – Баграмяновские ба-
тальоны. Они хуже английских завоевателей в Америке и 
Индии, хуже монгольского ига…  
Несмотря на то, что армянские мыслители считают 
свою нацию кавказской, армяне своим менталитетом и 
поведением не стали кавказцами, и вносят своими шага-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  486  
 
ми диссонанс в общую политику стран Каспийско-Кавказ-
ского региона. Причина такого поведения армян заключа-
ется в том, что они не относятся к иберо-кавказской расе. 
Они являются пришельцами на Кавказе. Поэтому у них в 
характере хищническое отношение ко всему кавказскому. 
Следуя из этого, любая империя, желающая оккупиро-
вать Кавказ, опирается на армян. Империям выгодно бы-
ло иметь дело с армянами, так как им всегда можно было 
указать на то, что они на Кавказе чужие. В отличие от ар-
мян, грузинам и азербайджанцам такого сказать нельзя, 
так как эти нации являются коренными на Кавказе. Тут 
мы имеем дело с армянским империализмом».754 
 
 
  
  
 
 
                                                 
754 Темников Р..// Day.Az. Новости Грузии. 
http://iberiana.wordpress.com/afxazeti/sajaia/ 
Кавказ и армяне 
 
487 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  488  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА ВОСЬМАЯ 
 
 
АРМЯНО-СЕВЕРОКАВКАЗСКИЕ  
КОЛЛИЗИИ 
 
Кавказ и армяне 
 
489 
 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  490  
 
8.1. ПОЯВЛЕНИЕ АРМЯН  
      В РОССИЙСКИХ ПРЕДЕЛАХ 
Первые сведения об армянах на Руси относятся к 
XIII веку. Однако, тогда не могло быть речи об их заселе-
нии на Кавказ. В том столетии князь Галицкий и Волын-
ский Даниил Романович (1238-1264 годы) пригласил ар-
мян в свои владения.755 Так появились первые армянские 
колонии в Западной Украине, откуда родом армянский 
автор XVII века Симеон Лехаци, который в «Путевых за-
писках» осветил благополучную и спокойную жизнь сво-
их соплеменников в Османской империи.756  
Армяне появились в Русском царстве при Алексее 
Михайловиче Романове (1645-1676 годы), однако, как счи-
тают арменисты, именно «император Петр Великий 
[1682-1725 годы] был главный водворитель армян в России 
и даровал им разные преимущества».757 Так, когда после 
овладения в 1722 году Каспийским побережьем, он ста-
рался заселить его христианами, то приказал своему пос-
ланнику в Стамбуле А.Румянцеву уговаривать армян Ос-
манской империи переселяться во вновь образованную 
Каспийскую область Российской империи. А эта область 
включала приморские земли Азербайджана от Дербенда 
на севере до Решта на юге. При этом было обещано, что 
                                                 
 755 Соловьев С.М. История России с древнейших времен. Сочи-
нения, книга II, том III-IV. М., 1988, с. 183, 514-515, 571, 617. 
756 Симеон Лехаци. Путевые заметки. Пер. с арм. М.О.Дарбинян. 
М., 1965. 
757 РГИА, ф.880, оп.5, д.387, л.6; Эзов Г.А. Сношения Петра Вели-
кого с армянским народом. СПб., 1898, с. 2. 
Кавказ и армяне 
 
491 
 
местные жители-мусульмане «будут высланы, а им, армя-
нам, отдадут их земли».758  
Так было положено начало арменизации Южного 
Кавказа, в первую очередь Азербайджана. Но – никак Се-
верного Кавказа, куда армяне самовольно «просочились» 
в течение XIX-начала XX веков из Азербайджана и Грузии. 
И ныне, «ничтоже сумняшеся», заявляют, что здесь они, 
как и на Южном Кавказе, были изначально. Поэтому, ес-
ли на Южном Кавказе они претендуют на Нахчыван, Ка-
рабах, Борчалы. Самцхе-Джавахети. Тао-Кларджети, то на 
Северном – на часть земель Краснодарского и Ставропо-
льского краёв, а также Астраханской и Ростовской облас-
тей России. 
Петр I хотел переселить именно османских армян 
потому, что, во-первых, тогда основная масса армянского 
этноса жила во владениях османских султанов; во-вторых, 
главным соперникам России в борьбе за Кавказ была Ос-
манская империя; в-третьих, для того, чтобы лучше 
изучить этого врага, годились именно османские армяне, 
хорошо знавшие этого соперника России «изнутри»; в-че-
твёртых, эти армяне могли сыграть роль «пятой колон-
ны» в стане врага; в-пятых, переселяя их на Южный Кав-
каз, Петр I увеличивал здесь удельный вес христиан, кото-
рые могли стать ему опорой в местной мусульманской 
среде. 
Екатерина II (1762-1796 годы) продолжила политику 
Петра I на кавказском направлении, «изъявив согласие на 
восстановление Армянского царства под покровитель-
                                                 
758 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения 
в первой трети XVIII века. Баку, 1993, с. 142.. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  492  
 
ством России».759 Это предполагалось совершить на Юж-
ном Кавказе, чтобы укрепить в регионе христианский эле-
мент в лице армянского фактора-сателлита, который пла-
нировалось использовать в российской геополитике на её 
южном векторе. Такая тактика вписывалась в стратегичес-
кий план, который был рассчитан на то, чтобы «на пер-
вый случай утвердиться в Дербенде, овладеть Шамахы и 
Гянджой, тогда из Карабаха и Сыгнаха, собрав достаточ-
ное число войска, можно легко овладеть Эриванью».760 Та-
ким образом, как и ранее, речь велась о реализации стра-
тегической задачи на Южном Кавказе за счёт Азербайд-
жана. 
Однако, официальная Россия не думала всерьёз о со-
здании «армянского государства» там, где никогда его не 
существовало. Вот почему известный русский кавказовед, 
публицист и журналист В.Л.Величко писал в начале ХХ 
века: один из особо приближённых сановников императ-
рицы Екатерины II и её фаворит Г.А.Потёмкин, «велико-
лепный князь Тавриды, был, несомненно, человеком с 
фантазией, и его забавляла мысль о возрождении христи-
анского царства на ”армянском плоскогорье”».761 Тем не 
менее, это «возрождение» могло иметь место, ибо, как от-
метил тот же В.Л.Величко, Екатерина II «дошла до край-
них пределов благоволения к армянам, что объясняется, 
                                                 
759 Аннинский А. История армянской церкви (до XIX века). СПб., 
1889, с. 305. 
760 Собрание актов, относящихся к обозрению истории армян-
ского народа. 1833-1838. М., 1838, с. 69. 
761 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопро-
сы. СПб., 1904, с. 77. 
Кавказ и армяне 
 
493 
 
быть может, царившим при её дворе растлением нравов и 
чрезвычайной роскошью».762 Судя по тому, что благодар-
ные армяне Нахичевани-на-Дону (пригород Ростова-на-
Дону) поставили памятник Екатерине II, можно согласи-
ться, что, действительно, она благосклонно относилась к 
этим инородцам. Насколько известно, сооружение такого 
памятника – единственный случай подобного рода. Тут 
же заметим, что во времена СССР он был снесён, однако, в 
постсоветский период местные армяне его восстановили. 
 При императоре Александре I (1801-1825 годы) бла-
говоление российских венценосцев к армянам не иссякло. 
Так, на их ходатайство о желании переселиться в окрест-
ности Дербенда, он дал «высочайшее разрешение»: в гра-
моте от 21 декабря 1802 года подтверждались «во всей си-
ле дарованные его предками армянскому народу права и 
преимущества».763 
 
8.2. НАЧАЛЬНЫЙ ЭТАП 
       ПЕРЕСЕЛЕНИЯ АРМЯН НА КАВКАЗ 
В XIX столетии Российская империя являлась фак-
тической хозяйкой на Каспийском, Азовском, Чёрном 
морях, благодаря чему она получила выход на Проливы и 
в Средиземное море. Тогда же Россия овладела Кавказом, 
Крымом, распоряжалась на Балканах. Поэтому В.Л.Вели-
чко счёл нужным заметить, имея в виду османских армян: 
«Сквозь всю дальнейшую историю армян, полную униже-
ния перед крупными и мелкими иноверными властителя-
ми, проходит еле заметной струйкой и никогда не иссяка-
ет надежда на возрождение армянского народа и государ-
                                                 
762 Величко В.Л. Указ.раб., с. 77. 
763 РГИА, ф.880, по.5, д.389, л.17об. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  494  
 
ства… Весьма характерно, что эта надежда разрастается 
по мере территориального роста России, по мере прибли-
жения её победного стяга к Передней Азии».764 Здесь же 
главным соперником оставалась Османская империя, в 
которой проживала тогда большая часть армянского эт-
носа. Именно оттуда и, частично, из Иранской монархии 
хлынул огромный поток армян на Кавказ, направляемый 
первоначально преимущественно в Северный Азербайд-
жан. Этот процесс шёл при активном содействии Эчмиад-
зина, католикосы которого во времена неоднократной ут-
раты армянской государственности в Малой Азии765 яв-
лялись теократическими главами армян.766 Затем процесс 
продолжился под эгидой общенационального армянско-
го лидера «церковь+партия+диаспора».  
Реализуя свой план христианизации Кавказа, Росси-
йская империя полагала, что для этого вполне подходят 
именно армяне. Причин тому имелось достаточно. Во-пер-
вых, в мусульманских государствах их было значительно 
больше, чем других восточных христиан, вместе взятых. 
Во-вторых, они находились главным образом в Османской 
и Иранской монархиях – основных соперниках России в 
борьбе за Кавказ. В-третьих, армяне оказались незамени-
мыми в соперничестве России с Иранским и Османским 
                                                 
764 Величко В.Л. Указ.раб., с. 76-77. 
765 Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и 
Византия IX-XI веков. М., 1988, с. 4-5, 170; Саркисян Г.Х., Худа-
вердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и ку-
льтуры Армении с древнейших времён до становления Третьей 
республики. Ереван, 1998, главы VI и VII.  
766 Величко В.Л. Указ.раб., гл. 10. 
Кавказ и армяне 
 
495 
 
государствами, так как «изнутри» знали их слабые и силь-
ные стороны. В-четвёртых, армяне были «легки на подъ-
ём» и готовы к «перемене мест», если это сулило им выго-
ды. Тем более, что, в-пятых, их девизом было «ubi bene – 
ibi patria» («где хорошо – там родина»), ибо, в-шестых, они 
к этому времени уже более 500 лет не имели собственной 
государственности.  
По этим причинам, после успешного завершения 
русско-иранской (1826-1828 годы) и русско-османской 
(1828-1829 годы) войн, для массового и организованного 
заселения армян на Кавказ российские власти образовали 
особые Комитеты по переселению, Для мигрантов были 
предусмотрены благоприятные переселенческие префе-
ренции: обеспечение транспортом, деньгами и конвоем в 
пути, наделение землёй на новом месте, временный фис-
кальный иммунитет.767  
Особую роль в переселенческом процессе сыграл 
полномочный министр, дипломат и поэт А.С.Грибоедов. 
Он был одним из авторов русско-иранского Туркман-
чайского договора 1828 года, в котором имелась специи-
альная статья XV, согласно которой иранские власти в те-
чение года не смели препятствовать тем, кто желал пере-
селиться в российские пределы. Наряду с А.С.Грибоедо-
вым, важную роль в этом процессе играли армяне на рус-
ской военной службе, а также Эчмиадзин. В связи с этим 
В.Л.Величко отметил: «При [главнокомандующем] Пас-
кевиче был послан в Персию полковник Лазарев для 
приглашения армян, которые перешли в Закавказье в чи-
сле, примерно, 40,000 душ. Эчмиадзинский патриарх 
                                                 
767 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. М., 1831, с.105. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  496  
 
[Епрем I] тоже участвовал в этой комбинации: велел пере-
селиться из Персии армянским священникам, за которы-
ми вслед пошла и паства… С той поры постепенное пере-
селение армян из мусульманских государств в Россию 
шло непрерывно, то еле заметной струйкой, то, как в после-
дние несколько лет [рубеж XIX-XX веков], широким, стре-
мительным потоком».768 В результате, на этно-полити-
ческой карте Кавказа появился армянский фактор, к 
которому Российская империя изначально была  благоск-
лонна. Такое же предпочтение армян продолжилось в 
СССР; остаётся оно прежним и в Российской Федерации. 
Таким образом, с первой трети XIX века пошёл ак-
тивный процесс интенсивного проникновения армян во 
все сферы кавказской жизни. Вскоре же произошли их не-
однократные антироссийские выступления, инициируе-
мые как общенациональным армянским лидером «цер-
ковь+партия+диаспора», так и геополитическими сопер-
никами России в борьбе за Кавказ – Османской, Британ-
ской, Французской, Иранской державами.  
Благоволение российских властей к армянам про- 
являлось неоднократно, причём в ущерб не только мест-
ному, автохтонному, населению, но и российским пересе-
ленцам на Кавказ. Поэтому, оперируя данными о количе-
стве переселённых сюда армян, армянские национал-шо-
винисты не одно десятилетие пытаются обосновать свои 
«изначальные исторические корни» в Кавказском мегаре-
гионе и реализовать собственную главную территориаль-
но-политическую проблему, которую муссирует их лидер 
«церковь+партия+диаспора». Это – создание «объединён-
                                                 
768 Величко В.Л. Указ.раб., с. 81. 
Кавказ и армяне 
 
497 
 
ной армянской государственности», включающей «сакра-
льные земли» – «Турецкую Армению». Нахчыван, Нагор-
ный Карабах, Борчалы, Самцхе-Джавахети, части Ставро-
польского и Краснодарского краёв, а также Астраханской 
и Ростовской областей России. Поэтому поэтапное возро-
ждение «Великой Армении от моря до моря» планирует-
ся начинать с Кавказа. На первом этапе – создание армян-
ских автономий за счёт грузинских, азербайджанских и се-
верокавказских земель. На втором – объединение Нагор-
ного Карабаха, Нахчывана, Борчалы, Самцхе-Джавахети, 
частей Краснодарского и Ставропольского краев, а также 
Ростовской и Астраханской областей под эгидой вирту-
альной «матери-Армении». А на третьем, заключитель-
ном, этапе, – присоединение «Турецкой Армении» к той 
же «матери».  
 
8.3. ХАРАКТЕР ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
       АРМЯН НА КАВКАЗЕ 
С начала ХХ века широкую известность обрела как 
вообще противоправная, так и, в частности, антироссий-
ская деятельность армянства на Кавказе. Отмечая эти и 
другие негативы, связанные с бурной активностью армян, 
В.Л.Величко писал об их заносчивости и жестокости по 
отношению к слабейшим и рабском низкопоклонстве пе-
ред сильными, об их удивительной феноменальной спосо-
бности к саморекламе и о ненасытном тщеславии. Он же 
отметил педалирование армянами их «христианства», за 
счёт чего они были не прочь поживиться в ущерб своим 
соседям-мусульманам –«где есть возможность получить 
прибыль, там непременно армяне». Более того, они пола-
гали, что звание «христианин» даёт им право на привиле-
гированное положение. В.Л.Величко отметил также, что 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  498  
 
«каждая война России с восточными соседями увеличива-
ла численность армян в российских пределах и чрезвыча-
йно их обогащает». Так, одним из последствий интенсив-
ного развития нефтяного дела в Бакинской промышлен-
ной зоне после 1870 года стало возрастание веса армян в 
экономической и политической сферах Кавказского наме-
стничества. Одновремаенно они, под влиянием Эчмиадзи-
на, реанимировали мифологему «Великая Армения», для 
реализации которой вели в Российской империи широ-
кую пропаганду и «революционную работу» под руковод-
ством «Дашнакцутюн». И В.Л.Величко заключает: «Армя-
не уже лет сорок на Кавказе de facto являются в полном 
смысле слова хозяевами края».769  
Более того, как отметил тогда же М.О.Меньшиков, 
«Окончательная цель  армянских патриотов есть, конечно, 
восстановление независимого армянского государства…  
Армяне пока не думают об отделении от России, напро-
тив, они до поры до времени думают о всё более глубоком 
внедрении  в Россию... Меньшнство армянского населения 
может настроить все остальные народности в смысле, бла-
гоприятном сначала “автономии” Кавказского края, а за-
тем, при удобном случае, и к отпадению его от Империи. 
Работа эта началась давно, она значительно продвинулась, 
но что она далеко не завершена – это не значит, что её не 
существует вовсе…  Какому-нибудь армянину, достаточно 
правдами или неправдами окончить русскую гимназию и 
высшую школу, и он получает все права государственной 
службы, он вносит свою инородческую, до сих пор враж-
                                                 
769 Подр.см.: Величко В.Л. Указ.раб., с. 67-116. 
Кавказ и армяне 
 
499 
 
дебную России, стихию в самый состав нашего правящего 
класса».770  
С тех пор, с первой трети XIX века, пошёл процесс 
интенсивного проникновения армян во все сферы кавказ-
ской жизни. Вскоре же начались их неоднократные анти-
российские выступления, инициируемые как армянской 
триадой «церковь+партия+диаспора», так и геополитиче-
скими соперниками Российской империи в борьбе за Кав-
каз – Османской, Британской, Французской, Иранской де-
ржавами.  
В связи с вышесказанным можно утверждать, что  
армянство имело в Российской империи немалое влия-
ние, и продолжало его иметь как в СССР, так и в сегодня-
шней России. Достаточно напомнить о тех его высокопо-
ставленных представителях, кто, начиная с XIX века,  по 
сей день находятся на российском имперском, советском 
и постсоветском российском Олимпе.771 Они разбросаны 
по вертикали и горизонтали, в чём немалая заслуга как 
М.Лорис-Меликова и его присных в XIX веке, так и А.Ми-
кояна с его подельниками в ХХ столетии, а также их 
последышей в нынешнем веке.  
Русские политологи В.А.Торчинов и А.М.Леонтюк да-
ют развёрнутую характеристику армянским политичес-
ким, государственным и военным деятелям, входившим в 
близкое окружение И.Сталина и прославившимся небла-
                                                 
770 Меньшиков М.О. Национальная империя. М., 2004, с. 204, 464-
465. 
771 Hüseynov R.Ə. SSRİ’də ermeni lobbisi.”Xəzər.Ədəbi-bədii toplu”, 
№ 4. Bakı, 1990; Вердиева Х.Ю., Гусейн-заде Р.А. «Родословная» 
армян и их миграция на Кавказ с Балкан. Баку, 2013;. Торчинов 
В.А., Леонтюк А.М. Вокруг Сталина. Историко-биографический 
справочник. СПб., 2000. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  500  
 
говидными акциями, в том числе на Кавказе.772 Это, в част-
ности, В.Деканозов., друг Берии и доверенное лицо Стали-
на, сотрудник НКВД СССР; братья Кобуловы – генералы, 
сотрудники ГПУ-НКВД СССР, резиденты советской разве-
дки в Берлине; В.Н.Меркулов – генерал армии, глава МГБ 
СССР, «мозг Берии»; С.Тер-Петросян, партийная кличка 
Камо, – соратник И.Сталина по революционной борьбе на 
Кавказе. По личному заданию Ленина, закупал оружие в 
Европе. Участвовал в ограблении Тифлисского отделения 
Российского государственного банка; С.Шаумян – сорат-
ник И.Сталина, глава советской власти в Баку, организа-
тор и исполнитель геноцида азербайджанцев 31 марта 
1918 года; А.Микоян – участник геноцида азербайджанцев 
31 марта 1918 года, впоследствии – главный «расстанов-
щик» в СССР на постах по вертикали и горизонтали ар-
мян, которые и сегодня удерживают их в Российской Фе-
дерации, в том числе на Кавказе. 
         Еще в начале ХХ столетия российский кавказовед 
А.С.Будилович отметил: «Не отличалась особенной пос-
ледовательностью наша новейшая окраинная политика на 
Кавказе. При одном начальстве там всячески покровитель-
ствовали армянам в ущерб русских, а также грузин, татар 
[азербайджанцев], горцев; при другом, наоборот, стара-
лись прибрать к рукам армянские духовные имущества и 
школы, ссылаясь на опасные стремления армянских рево-
люционеров… На почве колебаний и вырастали мечты о 
Велико-Армянском царстве».773  Он же, в связи с важнос-
тью Кавказа для России и учитывая активность армян в 
                                                 
772 Торчинов В.А., Леонтюк А.М. Указ.раб., многие стр. 
773 Будилович А.С. Указ.раб., с. 58. 
Кавказ и армяне 
 
501 
 
регионе, считал необходимым усилить роль российской 
власти на окраинах империи, в том числе в Кавказском 
крае. В частности, А.С.Будилович отметил их «разлагаю-
щую роль на Кавказе… Сотни русских людей военного и 
гражданского звания пали главным образом от их кинжа-
лов, револьверов, бомб».774 Тогда же другой российский 
кавказовед – И.Н.Канадеев – отметил, что следует предо-
хранить народности Кавказа от тлетворного влияния ар-
мян; ибо их сепаратизм ведёт к армянской автономиза-
ции или даже к созданию армянской государственности 
на Кавказе, где её никогда не существовало. В этом армян-
ству содействует «Дашнакцутюн», где основная масса чле-
нов – османские армяне. Для реализации своих целей – 
захвата чужих земель и создания на них армянской госу-
дарственности, для продолжения процесса заселения ар-
мянами Кавказа – они готовы взяться за оружие. В связи с 
этим И.Н.Канадеев не исключал, что реализация целей 
армянства на Кавказе будет способствовать поражению 
России в какой-нибудь войне на Западе.775 
        Характеризуя народы Кавказа, один из родоначаль-
ников евразийства, князь Н.С.Трубецкой писал в первой 
четверти ХХ века: «С армянами всегда легко сговориться. 
Но ставка на армян была бы ошибкой… Солидаризи-
ровать себя с ними значило бы навлечь на себя  анти-
патию и ненависть».776  
Появление, негативное влияние и отрицательные 
последствия армянского фактора в Кавказском регионе, 
конкретно в его политической, этнической, конфессиона-
                                                 
774 Будилович А.С. Указ.раб., с. 25.  
775 Канадеев И.Н. Указ.раб., с.5-33. 
776 Трубецкой Н.С. О народах Кавказа. Журнал «IRS-Наследие». 
М., 2003, № 7, с. 22. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  502  
 
льной, территориальной, экономической, социальной, то-
рговой жизни, стали явными с момента переселения ар-
мян в этот край. Поэтому уже в начале ХХ века апологеты 
российского самодержавия посчитали армянский эле-
мент угрозой для «русского дела» и «русского пути» на 
Кавказе.777 Этот регион являлся важным источником сы-
рья для российской экономики. Отсюда поступали нефть 
и хлопок, естественные красители и шёлк, ковры и осет-
ровые рыбы, чёрная икра и медь, ценная древесина и 
шерсть. К тому же, Кавказ играл ключевую роль в геостра-
тегической южной политике Российской империи, ибо 
через него открывались пути на Иран, Индию, к «тёплым 
морям».  
 
8.4. НЕСАНКЦИОНИРОВАННОЕ  
       ПЕРЕСЕЛЕНИЕ АРМЯН  
      НА СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ 
Намереваясь использовать армян на Южном Кавка-
зе в собственных интересах, Российская империя не суме-
ла воспрепятствовать их продвижению на Северный Кав-
каз, куда заселяли преимущественно казаков в качестве 
военного заслона и малоземельных русских крестьян из 
центральных губерний метрополии. Этот стихийный и 
несанкционированный армянский миграционный про-
цесс шёл в течение XIX-XX веков и имел негативные пос-
ледствия, как для местного коренного населения, так и 
                                                 
777 Величко В.Л. Указ.раб.; Шавров Н.Н. Новая угроза русскому 
делу в Закавказье; Он же. Русский путь в Закавказье. СПб., 1883; 
Будилович А.С. Указ.раб.; Канадеев И.Н. Указ.раб.; Меньшиков 
М.О. Указ.раб.; Трубецкой Н.С. Указ.раб.  
Кавказ и армяне 
 
503 
 
для русских поселенцев. Дело в том, что, овладев Кавка-
зом, Россия намеревалась превратить его в источник сы-
рья для своей экономики и в плацдарм для дальнейшего 
продвижения на южном направлении.  
        Появление же армян на Северном Кавказа, как до то-
го на Южном Кавказе, привело к нежелательным переме-
нам. Наряду с автохтонами, значительную массу местных 
жителей тогда составляли русские, в том числе казаки. Но 
уже совсем скоро армяне стали гораздо заметнее их. Не 
столько по численности, сколько по своей активности – 
финансово-экономической, антирусской и противоправ-
ной, как и на Южном Кавказе.  
На начало ХХ века на Северном Кавказе было 
4,157,896 жителей. Подавляющее их большинство состав-
ляли русские – 3,192,813, армян было 54,106 или 1,3% мест-
ного населения.778 Вместе с тем, если в XIX-начале ХХ ве-
ков, то есть во времена Российской империи, миграция 
армян на Северный Кавказ носила в целом экстенсивный 
характер, то в течение ХХ столетия, то есть во времена 
СССР, этот процесс резко интенсифицировался. В итоге, 
местная этно-демографическая картина заметно измени-
лась.  
Сегодня, на начало XXI века, на Северном Кавказе 
22,207,141 житель, из которых армян - 615,123, или 2.7%, то 
есть их относительная численность возросла вдвое.779 Ны-
не они являются вторым по численности этносом в субре-
гионе, и, вследствие своей бурной активности, вызывают к 
себе негативное отношение со стороны как местных рус-
                                                 
778 Чурсин Г.Ф. Кавказ. НЭС, том 20, стлб. 305-306. 
779 Перепись населения Российской Федерации 2001 года. Наци-
ональный состав населения. Таблица 1. Южный федеральный 
округ (ЮФО). М., 2003. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  504  
 
ских, так и официальной власти. Во-первых, они создали 
массу организаций, которые занимаются пропагандой 
всего армянского, вплоть до территориальных притяза-
ний. Во-вторых, армяне скупают недвижимость, в том чис-
ле землю; в-третьих, они составляют значительную долю 
жителей курортных городов – Сочи и Кисловодска, Ессен-
туков и Пятигорска, Железноводска и Минеральных Вод, а 
также – Краснодара и Ставрополя, Новороссийска, Туап-
се, Армавира и Ростова, Новочеркасска и Астрахани, Ей-
ска и Невинномысска, Таганрога и Ахтубинска, Знаменска 
и Волгодонска.780 В-четвёртых, в результате внутренней 
миграции, армяне заняли самые престижные и выгодные 
зоны, позиции и ниши в сфере торговли и сервиса, то есть 
там, где обращаются «быстрые и живые» деньги. В-пятых,  
застолбив за собой на Северном Кавказе важнейшие эко-
номические позиции, а в ряде случаев и административ-
ные, армяне сегодня тре-буют для себя национально-куль-
турной автономии.781 
                                                 
780 Данные миграционной службы Ставропольского края.// 
www.rocich.ru/article/63/; Миграционная политика и политика в 
отношении национальных меньшинств в Краснодарском крае.// 
www.memo.ru/hr/discvim/meshi2/сhapter1.htm; Дзадзиева Н.В. 
Армянское население республик Северного Кавказа на исходе 
ХХ века.// www.vio-online.ru/science/publ/pulleten/page6.html; 
Ракачев В.Н. Этнодемографические изменения в Краснодарском 
крае. 1989-1999 годы.// www.nir.ru.socio/scipud/sj/sj2-01rak.html. 
781 Ракачев В.Н. Указ.раб; Миграционная политика и политика в 
отношении национальных меньшинств в Краснодарском крае. 
www.memo.ru/br/discvim/meshi2/chapter1.htm; Астраханская об-
ласть. // www.astrahan.school.edu.ru; Союз армян России. //  
www.soyuzarmyan.ru. 
Кавказ и армяне 
 
505 
 
Поэтому не удивительно, что уже много лет на Севе-
рном Кавказе происходят коллизии на этнической почве: 
русские субрегиона, в первую очередь казаки, весьма нега-
тивно воспринимают местных армян, их бьющую через 
край активность. Причины названы выше. Отметим ещё 
одну, не менее важную: по оценкам экспертов, армян на 
Северном Кавказе в 2001 году было более 1 млн., или 5.8% 
местного населения.782 Основная их масса (более 92%) 
сосредоточена не в национальных республиках Северного 
Кавказа, а в его «русских» субъектах – в Краснодарском и 
Ставропольском краях, Астраханской и Ростовской облас-
тях, где армяне проживают преимущественно в городах 
(94%).783 Подобная ситуация – следствие относительно бо-
лее высокого уровня жизни в русских субъектах, где, к 
тому же, нет сугубо этно-националистического, этно-цен-
тристского, то есть чисто «кавказского» флёра, как в мест-
ных национальных республиках. Нет также террористиче-
ского разгула. К тому же, как результат выше описанного, 
на Северном Кавказе отмечают наличие как бы двух зон. 
Одна из них – зона «притяжения», финансово-экономичес-
кие и социально-политические условия в которой позво-
ляют пополнять население за счёт мигрантов. В эту зону 
входят Краснодарский и Ставропольский края, Астрахан-
ская и Ростовская области. Именно туда и устремляется 
основной поток мигрантов, что создаёт определённые сло-
жности для функционирования местной социально-эко-
номической, политической, культурной и этнической 
сфер.  
                                                 
782 Дзадзиева Н.В. Армянское население. 
783 Дзадзиева Н.В. Армянское население. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  506  
 
Другая зона - «отторжения», где население сокраща-
ется. В неё входят местные национальные субъекты -   
Адыгея, Дагестан,  Ингушетия, Кабардино-Балкария, Ка-
рачаево-Черкесия, Северная Осетия, Чечня. После распа-
да СССР в 1991 году в этих республиках произошёл этно-
центристский «взрыв», вызвавший значительный отток 
оттуда рус-ских и преградивший путь другим «чужакам», 
в том числе армянам. К тому же, здесь до сих пор, мягко 
говоря, не вполне мирная и толерантная обстановка, кото-
рую дополняет негативная экономическая и социальная 
ситуация. Всё это, в свою очередь, также отталкивает вне-
шних мигрантов. 
 Вместе с тем обращает на себя внимание особенно 
резкий рост армянского населения в зоне Большого Сочи, 
преимущественно в Адлерском районе, где оно составляет 
31.8% местных жителей. Мало того, армяне считают Ку-
бань своей очередной «исторической родиной». В Боль-
шом Сочи функционируют армянские НПО, которые 
нацелены на создание «армянской национальной зоны» в 
Адлере, что, в итоге, создаёт для официальной власти и 
местного русского населения «армянскую проблему». 
Особенно актуальную в связи с зимними Олимпийскими 
играми 2014 года в Сочи, а также с превращением этого 
города в международный зимний туристический центр.  
Следует отметить высокую общественную активно-
сть армян на Северном Кавказе. Так, в 22 районах только 
Кубанского края они организовали 36 национально-куль-
турных объединений (для сравнения: русских обществ 
здесь – 9, украинских – 4, славянских - 7).784  
                                                 
784 Ракачев В.Н. Указ.раб. 
Кавказ и армяне 
 
507 
 
Всё это не может не раздражать местных русских, в 
первую очередь казаков.785 А причины, кроме вышепере-
численных, следующие. Во-первых, среди новопоселенцев, 
имеющих положительный показатель сальдо миграции 
за период 1989-1999 годов, армяне на первом месте.786 Во-
вторых, по переписи населения Российской Федерации 
2001 года, на Северном Кавказе проживают 28 тысяч ар-
мян, имеющих российское гражданство.787 Однако, это 
ничтожная доля местного армянского населения, так как 
абсолютное его большинство не являются гражданами Ро-
ссии. Сегодня, по переписи населения Российской Феде-
рации 2010 года, на Северном Кавказе почти 1 млн.200 
тыс.армян.788  
По субъектам Северного Кавказа картина расселе-
ния армян следующая: Краснодарский край – 690 тыс., 
или 14% местных жителей; Ставропольский край – 320 
тыс., или 12%; Ростовская область – 75 тыс., или 2%; Астра-
ханская область – 10 тыс., или 1%; Дагестан – 16 тыс., или 
0,7% жителей; Чечня – 15 тыс., или 2,5%; Северная Осетия 
– 14,500, или 17%; Адыгея – 11 тыс., или 2,5%; Кабардино-
                                                 
785Логина М. Миграция и мигранты в Ставрополье.// 
www.rocich.ru/article/63/. 
786 www.meo.ru/catalog/302/60598.html/. 
787 Перепись населения Российской Федерации 2001 года. ЮФО; 
Аствацатурова М.А. Этнические меньшинства Ставропольского 
края: этносоциальная и этнополитическая динамика.//  
www.ananianet.ru/neokavkaz/n5/5-9htm.  
788 Информационные материалы об окончательных итогах Все-
российской переписи населения 2010 года. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  508  
 
Балкария – 4 тыс., или 0,5%; Карачаево-Черкесия – 3 тыс., 
или 0,7%; Ингушетия – 200, или 0,04%;.789 
Таким образом, подавляющее большинство армян 
Северного Кавказа обитают в «русских» субъектах – Крас-
нодарском и Ставропольским краях, Астраханской и Рос-
товской областях – 1,095,000 чел. Поэтому самая сложная 
межэтническая ситуация на Северном Кавказе, связанная 
с армянами, – на Кубани, затем – на Ставрополье, потом – 
в Ростовской и Астраханской областях. Именно здесь ар-
мяне монополизировали или контролируют сферу тор-
говли и услуг; интенсивно скупают недвижимость – дома, 
квартиры, земельные участки; держатся, сравнительно с 
другими этнокультурными общинами, гораздо сплочён-
нее; требуют для себя широкой «культурной» автономии; 
пытаются «прибрать к рукам» властные структуры.  
    Армяне, как всегда и везде, хорошо адаптировались на 
Северном Кавказе. Более 80% из них имеют отдельную 
квартиру или собсвенный дом; многие их дети посещают 
организованные здесь местные армянские школы. В Крас-
нодарском крае в 1997 году армянский язык изучался в 42 
школах с 4,8 тыс. учеников; из них полностью на армянс-
ком языке преподавание велось в 6 школах Сочи (2 тыс. 
учащихся), как основной предмет этот язык преподавался 
                                                 
789 Россия в цифрах. Краткий статистический сборник. М., 2004; 
Хмара Н., Щащаев О. Национальные меньшинства в респуб-
ликах Северного Кавказа: цифры и факты.// www.nasledie.ru. 
Кавказ и армяне 
 
509 
 
в 13 школах (1,280 учащихся), факультативно и в кружках 
– в 23 школах (1,130 учащихся).790 
 
8.5. АРМЯНО-РУССКИЕ  
      МЕЖЭТНИЧЕСКИЕ КОЛЛИЗИИ 
Массовое заселение армян на Северный Кавказ и их 
высокая этно-политическая, общественная и социально-
экономическая активность привели к ответной реакции 
местной власти и казачества. Так, в Краснодарском крае, 
где их особенно много, в Уставе края 1997 года, статья 2, 
пункт 1, сказано: «Краснодарский край является истории-
ческой территорией формирования кубанского казачес-
тва, исконным местом проживания русского народа».791 А 
в краевой миграционной программе на 1996-1997 годы 
говорится: «Мигранты-неславяне нередко создают в соци-
ально-экономической системе края свои обширные струк-
туры, пытаются монополизировать конкретные сферы об-
щественной деятельности. Это является серьёзным факто-
ром напряжённости в межнациональных отношениях. С 
учётом устойчиво сохраняющейся естественной убыли 
славянского населения при увеличении доли армян в миг-
рационном приросте и сохранении их естественного при-
роста можно говорить о постепенном процессе измене-
ния исторически сложившегося баланса численности ос-
новных национальных групп населения края».  
Вот почему казачество и местные власти стремятся 
обеспечить для «своих» права, недоступные нерусским 
жителям края. Вот почему казачьи структуры предприни-
                                                 
790 Ракачаев В.Н. Указ.раб.; Миграционная политика и политика 
в отношении национальных меньшинств в Краснодарском крае. 
www.memo.ru/br/discvim/meshi2/chapter1.htm; 
791 Ракачаев В.Н. Указ.раб. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  510  
 
мают силовые акции против лиц «неславянской национа-
льности», в том числе против армян. О том, насколько ка-
заки Краснодарского края озабочены «армянской пробле-
мой», свидетельствует IV Всемирный сбор кубанских каза-
ков (сентябрь, 2004), где обсуждался вопрос «О признании 
международным сообществом Армении страной-агрессо-
ром».792  
Свою лепту в антиармянские настроения русских су-
бъектов Северного Кавказа вносит не только Кубанское, 
но также Донское, Терское и Астраханское казачьи войска. 
Поэтому, в целом, говоря о межэтнических конфликтах 
на Северном Кавказе, следует акцентировать внимание на 
стержневом - базисном - явлении: на жёсткой конфронта-
ции между местными казаками и местными армянами.793 
Ясно, что мигранты осложняют как этническую и 
политическую, так и социальную, экономическую, даже 
конфессиональную и идеологическую ситуацию в любой 
стране. Это – жилищный вопрос, дефицит рабочих мест,  
межэтнические отношения, дополнительная нагрузка на 
системы  социального обспечения, здравоохранения и об-
разования. В массовом сознании русского населения Севе-
рного Кавказа острота всех этих  проблем связывается 
именно с избыточной миграцией «инородцев» и расцени-
вается как «освоение ими славянских земель». Тем более 
что, в силу специфики своей деятельности, армяне оказы-
ваются «на виду», будучи ориентированы на частную ком-
                                                 
792 Газета «ЭХО», 21.IX. 2004. 
793 Язькова А.А. Краснодарский край: социально-экономическое 
положение и межнациональная напряжённость.// 
www.dpni.org/stst11.html. 
Кавказ и армяне 
 
511 
 
мерческую активность, на предприятия торговли и сферу 
сервиса.  
Всё это, в комплексе, порождает немало негативных 
моментов, и не только в межэтнической, экономической, 
социальной и иных сферах. Так, помощник губернатора 
Краснодарского края Н.Харченко заявил: «Нефтепровод 
Баку-Новороссийск и газопровод “Голубой поток” прой-
дут через территории, где есть армянские общины. Учи-
тывая, что оба “провода” заканчиваются в Турции, от ар-
мян можно ожидать провокаций и диверсий».794 Напом-
ним, что отправным пунктом нефтепровода Баку-Новоро-
ссийск является Азербайджан, что увеличивает опасность 
армянских терактов на «проводах». 
Этно-демографическая специфика в Ставрополь-
ском крае обусловила появление в краевом Иммигра-
ционном кодексе (принят 31 декабря 1996 года) поло-
жений об ограничении прав «иностранных граждан» в по-
лучении вида на жительство, о введении запрета на посто-
янное проживание лиц, не имеющих российского гражда-
нства, об ограничении места постоянного проживания вы-
нужденных переселенцев. Согласно Закону края от 18 де-
кабря 1996 года «Об административной ответственности 
за нарушение порядка пребывания и определения на пос-
тоянное место жительства в Ставропольском крае», при-
нимаются меры для предупреждения и сокращения неко-
нтролируемой миграции. Поэтому армяне не имеют воз-
можности приобрести жильё и прописаться на Ставропо-
лье там, где хотят. Правда, после вмешательства Москвы 
ряд дискриминационных ограничений был отменён. Те-
перь армяне имеют возможность вновь обустраиваться в 
                                                 
794 Газета «Кубанские новости», 4..XI. 2000. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  512  
 
зоне Кавказских Минеральных Вод. А после принятия Фе-
дерального закона «О национально-культурной автоно-
мии» (июнь 1996 года) в крае активизировалось образо-
вание различных форм самоопределения, в первую оче-
редь среди армян, - в виде объединений, общин, советов, 
центров и национально-культурных образований. В итоге, 
во время выборов в городскую думу Пятигорска, Кислово-
дска и Железноводска армянская община реализовала 
своё стремление иметь собственных представителей в го-
родских законодательных органах.  
Начальный этап массового притока армян на Север-
ный Кавказ, в первую очередь на Кубань и Ставрополье, 
приходится на XIX век и, особенно, на начало XX столе-
тия.795 Однако, в Области Великого войска Донского (ныне 
Ростовская область) они известны со второй половины 
XVIII века, и сейчас армян здесь, как указано выше, чуть 
более 2% местных жителей.796 Относительная их малочис-
ленность связана с тем, что, как в прошлом, так и теперь, 
на этой территории дислоцировано самое большое из 12 
российских казачьих войск. А это создаёт определённые 
трудности для обустройства здесь лиц «неславянской на-
циональности».  
 8.6. ПОСЛЕДСТВИЯ АРМЯНСКОЙ                                                                      
       «ОККУПАЦИИ»  СЕВЕРНОГО КАВКАЗА 
Межэтнические коллизии в Краснодарском и Став-
ропольским краях, Астраханской и Ростовской областях 
характеризуются сегодня ярко выраженной ксенофобией 
в отношении к мигрантам, особенно к армянам, не только 
                                                 
795 http://ru.wikipedia.org/wiki/Армяне_в_России# 
796 http://ru.wikipedia.org/wiki/Ростовская_область# 
Кавказ и армяне 
 
513 
 
коренного населения, но и властных труктур этих субъек-
тов Северного Кавказа.797 Поэтому Ставрополь стал пер-
вым в России субъектом Федерации, где принят закон «О 
мерах по пресечению незаконной миграции в Ставропо-
льский край», ибо, к примеру, в 2003 году в Кисловодске 
удельный вес русских сократился на 10%, а армян вырос 
на 32%.798  
Однако, ситуация на Северном Кавказе характерна 
не только межэтническим, экономическим, демографиче-
ским и социальным аспектами. Она имеет также полити-
ческую составляющую, ибо Москва считает Республику 
Армения своим стратегическим партнёром на Кавказе. 
Тем не менее, не смотря на это. Москва не может открыто 
воспрепятствовать антиармянским настроениям в субре-
гионе. С другой стороны, даже явная местная ксенофобия 
именно в отношении армян не препятствует им обустраи-
ваться, в первую очередь, в «русских» субъектах Северного 
Кавказа. Они по-прежнему остаются ареалом значитель-
ного  расселения армянских мигрантов. При этом их ме-
ханическое движение (прирост) более чем всемеро превы-
шает естественное.799 Динамика роста армянского населе-
ния на Северном Кавказе в 1959-1999 годы представлена в 
следующей таблице.800 
                                                 
797 Дзадзиев А.Б. Демографические процессы в республиках Се-
верного Кавказа в межпереписной период 1989-2002 годов.// 
www.vinonline.ru/science/publ/bulleten10/page10.html. 
798 «Независимая газета». М., 9. VII. 2003. 
799 Белозёров В.С. Этническая карта Северного Кавказа. М.,  2005, 
с.184. 
800 Итоги Всесоюзной переписи населения 1959 года, РСФСР. М., 
1963; Итоги Всесоюзной переписи населения 1989 года. М.,1990; 
Белозёров В.С. Указ.раб., с.257. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  514  
 
 
Администра-
тивные  
единицы 
1959 
год 
1970 
год 
1979 
год 
1989 
год 
1999 
год 
Ставрополь-
ский край 
24,700 30,200 39,000 70,200 115,5 
тыс. 
Краснодар-
ский край 
75,200 93,300 120,5 
тыс.  
182,2 
тыс. 
235 
тыс. 
Ростовская 
область 
49,300 53,000 56,900 62,600 93,200 
Астраханская 
область 
10 
тыс. 
10 
тыс. 
10 тыс. 10 
тыс. 
10 тыс. 
Равнинное 
Предкавказье 
49,200 176,8 
тыс 
216,7 
тыс. 
315 
тыс. 
443,7 
тыс. 
Всего 308,4 
тыс. 
363,9 
тыс. 
443,4 
тыс. 
640 
тыс. 
897,4 
тыс. 
 
Не менее интересна динамика расселения армян на Се-
верном Кавказе в предыдущие - 1939-1989 – годы, что от-
ражено следующей таблице.801 
 
 
Территории 1939 
год 
1959 
год 
1970 
год 
1979 
год 
1989 
год 
Краснодар-
ский край 
60,500 75,200 93,200 114,4 
тыс. 
171,7 
тыс. 
Ставрополь- 29,600 24,700 30,100 39 тыс. 701,2 
                                                 
801 Итоги Всесоюзной переписи населения 1959 года. РСФСР; 
Итоги Всесоюзной переписи населения 1989 года. РСФСР. 
Кавказ и армяне 
 
515 
 
ский край тыс. 
Астрахан-
ская область 
10 тыс. 10 тыс. 10 тыс. 10 тыс. 10 тыс. 
Ростовская 
область 
493 
тыс. 
493 
тыс. 
536 
тыс. 
509 
тыс. 
626 
тыс. 
Адыгея - 3 тыс. 5,200 6,400 10,500 
Дагестан - 6,500 6,600 6,500  6,300 
Кабардино-
Балкария  
- 1,400 2 тыс.  2,200  3,500 
Карачаево-
Черкесия 
- 900 1 тыс. 1,500 2,400 
Северная  
Осетия 
8,900 12 тыс. 13,400 12,900 13,600 
Чечено-
Ингушетия 
8,400 13,200 14,500 14,600 14,800 
Итого 166,7 
тыс. 
196,2 
тыс. 
229,6 
тыс. 
248,6 
тыс. 
366 
тыс. 
 
Примечательна также эволюция расселения армян 
на Северном Кавказе в 1970-1989 годы, подтверждающая, 
что для них традиционной «зоной притяжения» всегда 
были и остаются местные «русские» субъекты, что отра-
жено в %% в следующей таблице.802 
 
Территория 1970 год 1979 год 1989 год 
Краснодарский 
край 
100 100 100 
районы 
традиционного 
расселения 
74,0 72,8 65,7 
                                                 
802 Итоги Всесоюзной переписи населения 1989 года. РСФСР. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  516  
 
 
Ставропольский 
край 
100 100 100 
районы 
традиционного 
расселения 
73,0 72,8 65,7 
Ростовская  
область 
100 100 100 
районы 
традиционного 
расселения 
 
89,4 90,7 77,7 
Национальные 
образования  
Северного Кавказа в 
целом 
100 100 100 
районы 
традиционного 
расселения 
 
78,4 79,1 79,7 
Дагестан 100 100 100 
районы 
традиционного 
расселения 
 
80,0 82,0 83,0 
Адыгея 100 100 100 
районы 
традиционного 
расселения 
 
75,1 
81,3 
74,3  
Кавказ и армяне 
 
517 
 
Северная Осетия 
 
100 100 10079,1 
районы 
традиционного 
расселения 
 
79,1 79,2 77,2 
 
 
Таким образом, судя по таблицам, как в досовет-
ский, так и в советский периоды миграция и обустройство 
армян на Северном Кавказе не встречали особого и явного 
протеста местных русских. Ситуация резко изменилась в 
постсоветский период. Это объясняется тем, что ныне ар-
мяне количественно достигли «критической массы», в ре-
зультате чего на Северном Кавказе могут произойти необ-
ратимые этно-демографические изменения. Армянское 
население может стать доминирующим, этно-демографи-
ческие, территорильаные, научно-культурные и военно-
политические последствия чего так хорошо видны на 
Южном Кавказе, причём как в Северном Азербайджане, 
так и в Грузии.  
Поэтому на Северном Кавказе. не без основания, 
опасаются «тихой оккупации» субрегиона армянами, ко-
торые уже несколько лет носятся с идеей создания здесь 
«армянской автономии». Поэтому, как власти «русских» 
субъектов Российской Федерации на Северном Кавказе, 
так и их жители поняли, чем грозит субрегиону реализа-
ция подбной идеи.А о том, что это возможно, писал ещё в 
начале ХХ века В.Л.Величко: «Теперь, когда более или ме-
нее ясно, к каким результатам привело стремление кавка-
зских администраторов привлечь побольше армян, не му-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  518  
 
дрено вспомнить малорусскую [украинскую] пословицу 
“Купив собi бiду, тай за свои гроши!”».803 
В связи с таким возможным сценарием развития со-
бытий, приведём объективное описание этно-демографи-
ческой картины Северного Кавказа В.С.Белозёровым в ис-
торическом «разрезе»: «С начала российской колониза-
ции по настоящее время в этнической структуре населе-
ния Северного Кавказа наблюдались две тенденции: на 
начальном этапе – усиление «славянских черт» этничес-
кой структуры, или русификация, а на современном этапе 
– усиление «кавказских черт» этнической структуры, или 
дерусификация».804 В немалой степени такая тенденция 
на современном этапе связана с ростом на Северном Кав-
казе удельного веса армян.  
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ  
 
 
МУСУЛЬМАНСКИЙ МИР 
И АРМЯНЕ-ХРИСТИАНЕ: 
NO PROBLEMS 
 
                                                 
803 Величко В.Л. УКаз.раб., с. 81. 
804 Белозёров В.С. Указ.раб., с.283. 
Кавказ и армяне 
 
519 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  520  
 
9.1. ВВОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
Исторические, политические, конфессиональные,  
этнические, этнографические, , языковые, архетипические 
и иные отличия не являются препонами для контактов 
как самих армян, так и их общенационального лидера 
«церковь+партия+диаспора» и официального Еревана с 
Большим Ближним Востоком, где почти все государства 
мусульманские. Например, с Египтом, Иорданией, Ира-
ком, Ираном, Йеменом, Ливаном, Ливией, Палестиной, 
Саудовской Аравией, Сирией.  
Особо следует выделить контакты с Турецкой Респу-
бликой. Тем более, что по сей день на её территории нор-
мально и безбоязненно проживают более 100 тыс.армян и 
здесь по-прежнему, как и во времена Османской импе-
рии, уже более 600 лет функционируют армянские 
Киликийский (с 1439 года) и Константинопольский (с 1461 
года) католикосы (а до 1923 года был ещё Иерусалимский 
иерарх).805 На турецкой территории и сегодня продолжа-
ет действовать армянская католическая церковь, которая 
появилась в Малой Азии в XVIII веке.806 
В связи с беспроблемными контактами армян с ми-
ром ислама, отметим, что армянские террористы уже не 
одно десятилетие сотрудничают не только с христиански-
ми, но и со своими мусульманскими «соратниками». Так,  
военно-тренировочные базы самой мощной и широко ра-
зветвлённой армянской террористической организации 
АСАЛА (Армянская секретная армия освобождения Ар-
мении) находятся в долине Бекаа, то есть в Сирии, и  Па-
                                                 
805 ПЭ, том III, с. 353-354.  
806 ПЭ, том III, с. 355. 
Кавказ и армяне 
 
521 
 
лестине. Штаб-квартира АСАЛА - в столице Сирии Дама-
ске. АСАЛА имеет обширные связи с «родственными» 
формированиями по всему миру, в том числе в Палести-
не, Сирии, Европе. Эксперты по международному терро-
ризму считают, что, хотя важнейшие структуры АСАЛА 
базируются во Франции и Германии, она получает зна-
чительную поддержку от сирийских, то есть мусульманс-
ких, террористов.807  
Штаб-квартира другой армянской террористичес-
кой организации - АСОА (Армянская секретная 
освободительная армия) - также находится в столице му-
сульманской Сирии - Дамаске. Её боевиков готовят на ба-
зах в Сирии и на острове Крит.  
Поэтому можно однозначно считать, что, вопреки 
расхожему мнению  современного армянства, армяне-
христиане всегда отлично уживались и уживаются с мусу-
льманами. Они нормально обитали в мусульманских и не-
христианских государствах – в Парфянской и Сасанидской 
державах, Арабском халифате, Сельджукской, Монголь-
ской, Тмуридской империях, Хулагидском, Гара-Гойунлу, 
Аг-Гойнлу государствах, Сефевидской, Османской и Ира-
нской империях, в АДР и Азербайджанской ССР, в советс-
ких мусульманских республиках Центральной Азии.  
И сегодня они не испытывают никаких неудобств в 
арабских странах, Турецкой Республике, Исламской Рес-
публике Иран, в мусульманских республиках Централь-
ной Азии – Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане, Тур-
кменистане, Узбекистане, в мусульманских национальных 
автономиях Российской Федерации – в Адыгее, Дагестане, 
                                                 
807 Преступления армянских террористических и бандит-
ских формирований против человечества. Баку, 2002, с. 235. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  522  
 
Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, 
Северной Осетии-Алании, Татарстане. Чечне.  
Во всех перечисленных государственных и админи-
стративных структурах армяне имели и имеют недви-
жимую собственность; создают собственные национально-
культурные общества; отправляют свою религию в собст-
венных культовых сооружениях; беспрепятственно перед-
вигаются, общаются между собой на родном языке; зани-
мают различные должности по вертикали и горизонтали; 
имеют СМИ, газеты, журналы, школы с обучением на 
своём языке. 
 
9.2. АРМЯНЕ В ОСМАНСКОЙ ИМПЕРИИ 
 К началу XIX века основная масса армян обитала в 
обширной Османской империи. В период её наивысшего 
расцвета, при султане Сулеймане II Кануни («Законода-
тель» или «Великолепный», 1520-1566 годы), в состав этого 
государства входили Большой Ближний Восток, Юго-
Восточная Европа, Северная Африка. А это, по самым 
скромным оценкам, 5,200,000 кв.км.  Под властью султанов 
армяне жили в нормальных политических, религиозных, 
административных и социально-экономических условиях. 
М.О.Дарбинян, переводчица на русский язык «Путевых 
записок» армянского путешественника XVII века Симеона 
Лехаци, посетившего Османскую империю и наблюдав-
шего там в течение многих лет жизнь своих соплемен-
ников, пишет в своём предисловии: «Искренность его 
повествования, наблюдательность, достоверность приво-
димых фактов и особое сочувственное отношение к жизни 
народных масс – несомненное достоинство “Путевых заме-
ток” Симеона», которого, «естественно, интересовали, в 
Кавказ и армяне 
 
523 
 
первую очередь, армяне, их численность, занятия и поло-
жение во всех городах и сёлах, где ему пришлось побы-
вать ... Немало богатых армянских купцов было в таких 
крупных городах, как Стамбул, Каир, Амид, Халеб».808 Как 
отметила М.О.Дарбинян, Симеон Лехаци в одном только  
Стамбуле «оставался свыше двух с половиной лет. Симеон 
подробно описывает архитектурные достопримечатель-
ности Стамбула, его рынки, общественные учреждения, 
нравы и обычаи турок. При этом он проявляет широту 
взглядов и веротерпимость, отмечая то, что, по его мне-
нию, было хорошего в их обычаях и общественных уч-
реждениях, без предвзятости описывая их религиозные 
обряды и сравнивая то, что он видел в Стамбуле, с тем, 
что ему довелось наблюдать в Польше».809  
Так, Симеон Лехаци неоднократно сообщает о воз-
можности местных армян свободно передвигаться по всей 
территории Османской империи, где он подробно и все-
сторонне ознакомился с условиями жизни и деятельности 
своих соплеменников. По свидетельству Симеона Лехаци, 
армянам-христианам под властью султана-мусульманина 
жилось весьма вольготно. Это его заключение зиждится 
как на том, что он увидел сам, так и на том, что услышал  
из уст своих соплеменников в Стамбуле, Бурсе, Измире, 
Иерусалиме, Каире, Дамаске и Анкаре. Этот армянский 
путешественник на многих страницах своего сочинения 
подробно рассказывает о тех благоприятных условиях, в 
которых армяне-христиане находились под властью осма-
нских султанов-мусульман. Приведём несколько пассажей 
                                                 
808 Предисловие М.О.Дарбинян. В книге: Симеон Лехаци. Путе-
вые заметки. Перевод с армянского, предисловие и коммента-
рии М.О.Дарбинян. М., 1965, с. 17, 22. 
809 Предисловие М.О.Дарбинян, с. 17. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  524  
 
из сочинения Симеона Лехаци, который в течение 12 лет, 
начиная с 1608 года, путешествовал по владениям осман-
ских султанов и имел возможность лично убедиться в том, 
что его сородичам-христианам в мусульманской Осман-
ской империи жилось вольготно и безбедно. 810 
 В Стамбуле пять армянских церквей, пять 
вардапетов, три епископа, более 100 священников, не 
считая иноков. Здесь, в одном из бывших 
императорских дворцов, находятся престол и 
резиденция Константинопольского патриарха армян. 
В другом дворце - действующая церковь, 
наполовину франкская (фран-ками на Востоке 
именовали европейцев), наполовину армян-ская. 
Франки и армяне служат службы и литургии вместе, 
в мире и дружбе. В Галате - армянская церковь 
имени основателя армянской церкви Григория 
Просветителя., очень красивая и сводчатая. В 
Стамбуле 10 тысяч домов армян. 
 В городе Бурса (прежняя столица османских 
султанов) - 300 армянских семей, армянская 
деревянная часовня и пять иереев. 
  В касабе Мухалич 100 армянских домов и два 
иерея. 
 В городе Этнджук 150 армянских домов и три 
иерея. 
 В Балахисаре 40 армянских семей и иерей. 
                                                 
810 Симеон Лехаци с. 35-37, 47-49, 52-58, 148-152, 156-162, 168, 189-
192, 201, 231-240. 
Кавказ и армяне 
 
525 
 
 В прославленном городе Маниса две армянские 
церкви, епи-скоп, два иерея и несколько сот домов 
армян. 
 В Измире армянский епископ, один инок, один 
иерей, 100 домов армян и две армянские церкви. 
 Жители города Тир, как армяне, так и мусульмане, 
очень лю-безны и гостеприимны. 
 В Текир-даге живут более 200 армян, пять иереев 
и два ин-ка. 
 В Гелиболу много армян, инок и иерей. 
 В Никее 15 домов армян, два иерея. 
 В селении Закара 30 домов армян и иерей. Рядом – 
три ар-мянских села и армянский монастырь. 
 В Измиде 180 домов армян и два иерея. 
 В Эдирне каменная армянская церковь, шесть 
иереев, два инока, епископ и 300 домов армян. 
 Марзуан – красивый армянский город, там 
армянская цер-ковь св.Богоматери.  
 От большого села Кумиш дальше идут сплошь 
армянские сё-ла и города. Здесь же находится 
армянский монастырь св. Ге-ворка. 
 В Амасии три армянские церкви и 200 семей 
армян, прото-иерей и епископ. 
 В городе Токат у армян восемь церквей, два 
монастыря, об-разованные священники, вардапет и 
500 армянских семей. Не-подалёку, на склонах гор, – 
армянские сёла и монастырь. 
 В Себастии – две армянские церкви, учёные 
священники, 600 армянских домов. 
 В Малатии – каменная армянская церковь имени 
Луса-ворича, три священника, 100 домов армян. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  526  
 
Рядом, в селе, - ар-мянская церковь и 30 семей 
армян.  
 В Харберде три армянские церкви и 100 семей 
армян. Мест-ная армянская церковь св.Акопа так 
могущественна, что даже мусульмане от страха 
перед её чудесами трепещут и почитают, и приносят 
дары. Под городом – три армянских монастыря, в 
одном из них – мудрые вардапеты и переписчики 
рукописей, и по сей день оттуда выходят книги и 
хорошие вардапеты. Неда-леко, в долине, одни лишь 
армянские сёла, три армнских монас-тыря.  
 Около села Касрик – 1000 домов армян, три 
каменные армя-нские церкви, много священников. 
 В Амиде две большие армянские каменные 
великолепные церкви, резиденция епископа и школа, 
1000 домов армян. Все они богаты и зажиточны, 
великолепны и достопочтенны и жи-вут роскошно. И 
сколько ни есть там имущества и важных дол-
жностей, все захватили они: и монетные дворы, и 
таможенные пошлины, и ханы (караван-сараи), и всё 
остальное. Точно так же и все повара, продавцы 
жаркого и шашлыка, хлеботорговцы, бакалейщики и 
мясники – все армяне. И когда в воскресенье или в 
праздник армяне не открывают лавок и не работают, 
кА-жется, что город опустел и замер. Ныне там 
находятся армян-ские Афины. Даже маленькие дети 
учёны и даровиты, пос-тоянно допытываются и 
исследуют. 
 В Каире – армянский квартал, в нём проживают 
200 семей.  
Кавказ и армяне 
 
527 
 
 В Халебе две армянские церкви и 
священнослужители, 300 домов богатых армян-
купцов, среди которых - мудрые, богатые и 
благообразные, именитые и крупные купцы. Им 
принадлежат дорогостоящие дома из тёсаного камня. 
Это всё благопри-стойные люди, крупные купцы, 
которые ездят в Индию, Багдад и Исфахан. Им 
принадлежат дорогостоящие дома. Армянин хо-джа 
Петик, купец и откупщик в Халебе, знатный и 
видный че-ловек, разъезжает, как паша, в 
сопровождении 30-40 сопровож-дающих, имеет 
янычар и сипахов, множество рабов и слуг. Он имеет 
24 взятых на откуп дела. Он прибыл в Халеб с двумя 
бра-тьями - верхом на белой арабской лошади, в 
золочёной сбруе и седле, оправленных 
драгоценными каменьями и жемчугами.  
 В Зейтуне шесть армянских церквей и монастырь, 
800 домов армян. 
 В Кесарии 500 домов армян. 
 В Анкурии (Анкаре) – восемь армянских 
каменных церквей и 200 домов армян, за городом – 
армянский монастырь, вокруг которого три 
армянских села. 
 От Харпута до реки Евфрат тянутся одни лишь 
армянские сёла, и от Марзуна и дальше – всё 
армянские сёла и города.  
 От Молдавии до Стамбула и от всей Румелии до 
великой Ве-неции нет города, села или поместья, где 
не было бы армянина. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  528  
 
 В османских городах вдоль берегов Мраморного и 
Эгейского морей проживают сотни армян, имеются 
армянские церкви и священнослужители.  
 В Балу одна армянская церковь и молельня 
вардапета Мес-ропа. 
 В Муше, в армянском монастыре св.Карапета, 
большая и ве-ликолепная каменная сводчатая 
просторная церковь с двумя куполами. Здесь есть 
вардапет, четыре епископа, 15 иноков, экономы и 
дьяконы; недалеко – ещё четыре армянских монас-
тыря. 
 В Иерусалиме – армянский квартал, обнесённый 
высокой и широкой каменной стеной, здесь 
армянские монастырь св.Ако-па, церкви, 
двухэтажные жилые дома, трёхэтажный дворец ар-
мянского патриарха, тут же все службы, 
необходимые для обе-спечения жизни населения 
квартала. 
 В Мараше 20 домов армян. 
 В Зейтуне шесть армянских церквей и монастырь, 
30 домов армян. 
 В Кесарии две армянские церкви и 500 домов 
армян, среди которых - богатые купцы и именитые 
богачи-ходжи. 
 В большом селе Евгар три армянские церкви и 300 
домов ар-мян. 
 В Кара-Хисаре 60 домов армян, каменная 
армянская церковь и, по соседству, в армянском 
селе, – армянский монастырь. 
Кавказ и армяне 
 
529 
 
 Даже из этого неполного перечня следует, что в му-
сульманской Османской империи имелись более 20 тысяч 
домов армян-христиан десятки армянских сёл, монас-
тырей, церквей, сотни священнослужителей. Эти свои 
сообщения Симеон Лехаци дополняет несколькими зна-
менательными фразами.811  
 «Племя мусульман столь милосердно и 
добродетельно, что в начале каждой улицы сооружён  
источник и поставлено много посуды со сладкими и 
приятными напитками, да ещё туда кла-дут лёд, 
чтобы прохожие пили и получали удовольствие. 
Точно так же во многих безводных и безлюдных 
местах для путников поставлена холодная вода. 
Иные же или возят её на ослах, или носят повсюду 
на плечах и выкрикивают: “Из любви к Богу испейте 
холодной воды!”, и никого не различают – ни 
гявуров, ни евреев».  
 «Мусульмане [в Малатье] приятные, 
человеколюбивые доб-рые люди.., даже ни разу они 
не сказали гявур, но христианин и слуга Иисуса, и 
очень почитали и любили наш народ».  
 «Не знаю, чем мы заслужили, что, за исключением 
греков, все народы, и верующие и неверующие, 
любят нас». 
  «Греки – исконние враги армян… во все время 
владычества греков ни один армянин не вступил в 
Стамбул, и не то, чтобы поселиться там, но даже и 
купцов не пускали. Но когда Стам-бул взяли турки, 
тогда они с приглашениями и уговорами при-везли 
из многих областей армян…Точно так же турки 
                                                 
811 Симеон Лехаци, с. 49, 145-146. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  530  
 
отобрали у греков большие и великолепные церкви и 
передали армянам. Слава Богу!». 
Симеон Лехаци специально акцентирует внимание 
на религиозной и этнической толерантности османов: 
«Племя мусульман столь милосердно и добродетельно, 
что в начале каждой улицы [в Стамбуле] сооружён источ-
ник и поставлено много посуды со сладкими и приятны-
ми напитками, да ещё туда кладут лёд, чтобы прохожие 
пили и получали удовольствие. Точно так же во многих 
безводных и безлюдных местах для путников поставлена 
холодная вода. Иные же или возят её на ослах, или носят 
повсюду на плечах и выкрикивают “Из любви к Богу 
испейте холодной воды”, и никого не различают – ни 
гявуров [немусульман], ни евреев».812  
Симеон Лехаци  также отметил, что мусульмане Ма-
латии – «приятные, человеколюбивые и добрые люди, не 
[такие] ехидные и змеи, как другие мусульмане, даже ни 
разу они не сказали гявур, но христианин и слуга Иисуса и 
очень почитали и любили наш народ».813 
В  своём сочиении Симеон Лехаци называет истинного 
исторического врага армянского народа: «Греки… очень злы и 
неправедны и злейшие враги армян. При виде нас они плевали 
и кричали: “ишкил”, что значит “собака” и “еретик”, и, если 
кто-нибудь [из армян] ел или пил из их посуды, тотчас разби-
вали её, даже если она была дорогая. И это не удивительно, ибо 
греки - исконные враги армян. Кто хочет, пусть прочитает 
книгу Михаила814, историка Товму815 и другие, чтобы узнать, 
                                                 
812 Симеон Лехаци, с. 49. 
813 Симеон Лехаци, с. 151. 
814 Имеется в виду «Хроника» - сочинение сирийского автора XII 
века Михаила Сирийца. 
Кавказ и армяне 
 
531 
 
сколько зла они обрушили на головы наших предков, как унич-
тожили они царство армянское, и так до Ована Одзнеци816, 
который отправился к могущественному царю Персии Омару817 
и с помощью его эмиров, по его повелению, изгнал всех греков, 
выселив их на Чёрное море и во все прибрежные [места]. А 
потом наш святой патриарх Саак818 отправился к Мехмету819 и 
поручил нас ему, освободив армян от коварного и вероломного 
племени греков, наших древних врагов. Я прочёл также у на-
ших историков, что во все время владычества греков ни один 
армянин не вступал в Стамбул и не то чтобы поселился там, но 
даже и купцов не пускали. Но когда Стамбул заняли турки [в 
1453 году] они с приглашениями и уговорами привезли из мно-
гих областей армян, так же, как [было] в Польше и других мес-
тах. Точно так же турки отобрали у греков большие и велико-
лепные церкви и передали армянам. Слава Богу!»820      
Действительно, судя по свидетельсву Симеона Леха-
ци, во многих османских городах и селениях  жили и процве-
тали армяне, здесь имелись их многочисленные церкви, мона-
стыри, а также священники, иноки. Здесь достаточно напом-
нить, что в  Османской империи функционировали три 
армянских католикосата, которые существуют и сегодня: 
Стамбульский или Константинопольский (с 1461 года по 
сей день), Иерусалимский (с 638 года по сей день) и 
Киликийский (с 1439 года по сей день).821  В связи сэтим 
современный немецкий исследователь Э.Файгл отмечает: 
                                                                                             
815 Товма Арцруни – армянский историк Х века. 
816 Ован III Одзнеци – армянский католикос в 717-728 годы. 
817 Халиф Умар Омеййад (717-720 годы). 
818 Саак III Дзорапореци, армянский католикос в 677-703 годы. 
819 Имеются в виду халифы Омеййады, однако, кто конкретно, 
судить трудно, так как в 677-703 годы сменились четыре халифа 
этой династии.  
820 Симеон Лехаци, с.  144. 
821 ПЭ, том III, с. 330, 353-354. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  532  
 
«Через 8 лет после завоевания Стамбула султан Мехмед 
Фатих [1444-1481 годы] вызвал архиепископа православ-
ных армян Овакима из Бурсы [прежней столицы] в Стам-
бул и назначил его патриархом… Его власть намного пре-
восходила власть католикоса армян в Эчмиадзине или в 
Сисе… Завоевание Константинополя султаном Мехмедом 
Фатихом в 1453 г. и перемещение армянского православ-
ного архиепископа из Бурсы в Константинопольскую пат-
риархию означало наступление "золотого века" для армян 
Османской империи, часто в буквальном смысле слова». 822 
         Отметим также, что армянская община Османской 
империи была представлена в высших сферах государст-
венной и чиновной иерархии. Так, Газазян Акоп-паша 
был министром финансов; депутатами парламента являя-
лись Бояджян Акоп, Серенгулян Ованес, Пастермаджян 
Армен, Тер-Даниэлян Степан; Арутюн Дадьян-паша был 
ответственным сотрудником министерства иностранных 
дел.823  Широкую известность и влияние в Османской им-
перии имел армянин Погос Нубар-паша (1825-1899 годы). 
Он являлся крупным египетским политическим деятелем. 
Получив образование в Швейцарии и во Франции, он ис-
полнял дипломатические поручения в Лондоне и Вене. 
Саид-паша (1854-1863 годы), правивший в  Египте, кото-
                                                 
822 Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм – истоки и 
причины. Пер.с нем. Баку. 2000, с. 31. Имеется в виду первый 
константинопольский католикос армян Оваким I (1461-1478 го-
ды). ПЭ, том III, с. 353. 
823 Armenian House. ORG; 
http://armenianhouse.org/kirakosyan/youngturks-
ru/annotation.html  
Кавказ и армяне 
 
533 
 
рый был одним из пашалыков Османской империи, воз-
ложил на Нубар-пашу руководство строительством желе-
зных дорог. При Исмаил-паше (1863-1879 годы) этот 
высокоапоставленный армянин получил от Стамбула раз-
решение на строительство Суэцкого канала. Он же вёл пе-
реговоры в Париже и улаживал спорные вопросы с Суэц-
кой компанией. В 1866 году его назначили министром об-
щественных работ, затем – министром иностранных дел. В 
1867 году Нубар-паша добился от Стамбула замены титу-
ла вали Египта на титул хедива, а в 1875 году от Европы – 
замены консульских судов в Египте смешанными судами. 
В 1878, 1884-1888, 1894-1895 годы Нубар-паша возглавлял  
правительство Египта.824  
 
 
 
9.3. АРМЯНЕ И ТУРЕЦКАЯ РЕСПУБЛИКА 
 Современный французский писатель-публицист 
Ж.де Малевиль, посетивший Турецкую Республику во 
второй  половине ХХ века, пишет: «Мы были в Стамбуле, 
посетили районы с армянским населением по всему горо-
ду и внимательно изучали лица людей. Нигде мы не вст-
ретили среди армян, которые живут испокон веков рядом 
с турками, чувства страха. На рынках, в маленьких порто-
вых ресторанчиках представители двух народов полнос-
тью смешались, их взаимные симпатии гораздо более иск-
ренни, чем между обществом эмигрантов в Париже. Бо-
лее того, эти армяне между собой говорят по-турецки – 
это их язык. Помнится, мы совершенно не запланирован-
но посетили маленькую армянскую школу, расположен-
                                                 
824 НЭС, том 28. Петроград, 1916, стлб. 915. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  534  
 
ную вдоль Стены в квартале Влахерн825. Везде: в классах, 
коридоpax, на лестницах были портреты Ататюрка – гора-
здо больше, чем в каком-либо посольстве. Причём речь 
идёт о частной школе, управляемой церковью! Эти армя-
нские дети будут в будущем настолько интегрированы в 
турецкое сообщество, насколько это возможно».826 
 Современные американские исследователи Дж. и 
К.Маккарти отметили: «На своей восточно-анатолийской 
родине армяне имели, в основном, такую же культуру, как 
и другие жители. Многие, возможно даже большинство 
армян, говорили по-турецки, как на своём родном языке. 
Даже сегодня турецкие и армянские блюда, турецкие и 
армянские ковры и др. настолько схожи, что почти нераз-
личимы».827  
В Бюллетене Совета Французского института анато-
лийских исследований, издаваемом на английском и фра-
нцузском языках, специально отмечено828:  
 С тех пор как турецко-армянская граница офици-
ально закрыта, торговые операции между Турецкой Рес-
публикой и Республикой Армения (РА) отнюдь не прек-
ратились, они идут через территорию Грузии. 
                                                 
825 Имеются ввиду защитные стены Стамбула времён Визан-
тийской империи и район города, где находится Влахернский 
дворец басилевсов – Влахерны, вдоль бухты Золотой Рог. 
826 Малевиль де. Ж. Армянская трагедия 1915 года. Пер.с франц. 
Баку, 1990, с. 9-10. 
827 Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. Руководство по 
армянскому вопросу. Пер. с англ. Баку, 1996. с. 94. 
828 Gültekin B. The Stakes of the Opening of Turkish-Armenian Bor-
der. The Cross-Border Contacts Between Armenia and Turkey. Istan-
bul, Oktober, 2002.  
Кавказ и армяне 
 
535 
 
  Вопрос о турецко-армянских экономических свя-
зях был поставлен ещё в 1997 году на заседании ОЧЭС), 
где были достигнуты договоренности о пропуске через ту-
рецкую территорию гуманитарной помощи США для РА.  
 Эта акция нашла поддержку как у ОЧЭС, так и у 
бизнесмена Тельмана Тер-Петросяна, брата первого пре-
зидента РА,  
 Тогда же был создан Совет по развитию турецко-
армянских экономических связей. 
  В том же 1997 году двусторонний объём турецко-
армянской торговли составил, по разным оценкам, до 150 
млн. долл. Однако, по мнению грузинского эксперта, «да-
нный объём - показатель только легального товарооборо-
та. Трудно исключить существование, наряду с ним, и не-
легального товарооборота, фискальные объёмы которого, 
при наличии “конфликта” и его производственной “бло-
кады”, становятся довольно весомыми».829 
В этот контекст, связанный с армянскими и турецки-
ми негосударственными бизнес-структурами, вписывается 
и «принципиальность» Еревана во взаимоотношениях со 
Стамбулом, о чём свидетельствуют вовсе удивительные 
факты. С одной стороны, вот уже много лет официальный 
Ереван требует признания Анкарой «геноцида армян 1915 
года». Поэтому в программе «Зеркало» тележурналиста 
Н.К.Сванидзе (Первый канал Российского телевидения 
ОРТ, 23 апреля 2005 года) тогдашний президент РА 
Р.Кочарян заявил: «Каких-либо отношений у Армении с 
Турцией сегодня просто не существует».  
                                                 
829 Гогорошвили Н. Общественно-политическая ситуация в Сам-
цхе-Джавахети и вокруг неё. ЦАК, 2006, № 5, с. 163. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  536  
 
Эти слова, мягко говоря, не соответствуют реалиям, 
ибо, с другой стороны, у РА с Турецкой Республикой, хоть 
и не на официальном уровне, много лет существуют дву-
сторонние торгово-экономические и научно-культурные 
отношения. К примеру, в торгово-экономической сфере 
создан и активно действует «Совет по развитию турецко-
армянской торговли» – ТАВDС (Turkish-Armenian Business 
Development Council), - офисы которого имеются в Турции, 
Европе, США и РА830: 
 В Турецкой Республике: телефон - 90(0212)2360017, 
факс -90(0212)2597251, e-mail - tabdс@tabdс.org.  
 В США: телефон - 1(516)8697525, факс - 
1(516)3650560, e-mail - tabdс@tabdс.org.  
 В Евросоюзе: 120, avenuе Val d`Оr, 1200, Bruхelles, 
 e-mail - tabdс@tabdс.org.  
 В Республике Армения: телефон - 374(1)351180, факс 
- 374(1)351240,  e-mail - data@apaven.r.am. 
Имеют место также личные контакты между турец-
кими и армянскими бизнесменами – в Гюмри и Ереване. 
Идёт и интенсивная «челночная» торговля. С турецкой 
стороны её организовали с 2000 года частные турфирмы. 
Только одна из них ежемесячно обслуживает автобусами 
до 100 армянских «челноков». Пассажиры каждого «чел-
ночного» автобуса провозят товаров на 100 тыс.долл.США. 
В январе 2001 года общая сумма «челночных» операцией 
достигла 2 млн. долл.США. Автобусы «челноков», курси-
рующие между Стамбулом и Ереваном, имеют трейлеры, 
и такой «поезд» берёт до 15 тонн груза.   
                                                 
830 Gültekin B. Op.cit. 
Кавказ и армяне 
 
537 
 
Транспортный коридор Армения-Турция проходит 
через территорию Грузии, на пограничных пропускных 
пунктах которой можно видеть также турецкие трейлеры 
с грузами, следующие в РА. Грузинский эксперт считает, 
что «В настоящее время развивается торговля между Тур-
цией и Арменией, которая в основном происходит имен-
но через Самцхе-Джавахетию. Дорога из Ахалкалаки до 
армянской границы продолжает путь турецких товаров 
из Грузии в Армению. Несмотря на то, что Турция закры-
ла непосредственно армяно-турецкую границу из-за кон-
фликта в Карабахе, можно видеть турецкие автобусы и 
трейлеры, направляющиеся через грузинскую Джавахе-
тию в сторону Армении. На таком фоне не удивительно, 
что проект об открытии нового железнодорожного пути 
из Карса на Ахалкалаки и далее на Марабду (Грузия), где 
он свяжется с дорогой, идущей на Баку и Ереван, встреча-
ет всё меньшее противостояние армян как в Ереване, так и 
в Джавахети. В 1995 году, когда начались турецко-грузин-
ские переговоры по поводу строительства данной желез-
нодорожной ветки, в Джавахети это было воспринято как 
начало турецкой экспансии в населённый армянами Аха-
лкалаки. Ереван также высказывал сомнения в целесооб-
разности строительства новой железной дороги, аргумен-
тируя это тем, что из Карса существует железнодорожная 
ветка в Армению, и лучше было бы открыть её. Но после 
грузино-армянских консультаций и визита Президента 
Грузии в Джавахети страсти поутихли».831 
По мнению эксперта, «Одним из перспективных на-
правлений для нормализации армяно-турецких отно-
                                                 
831 Дарчиашвили Д. Южная Грузия: вызовы и задачи безопаснос-
ти. ЦАК, 2000, № 1, с. 82-83. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  538  
 
шений является поступательное расширение торгово-эко-
номических связей между двумя государствами. Экономи-
ческие факторы могут сыграть консолидирующую роль в 
формировании атмосферы доверия. Через экономическое 
сотрудничество эффективнее способствовать оздоровле-
нию общей среды, в которой происходят процессы разре-
шения существующих региональных противоречий, тем 
более что в подобных инициативах страны региона могут 
рассчитывать на поддержку мирового сообщества… 
Важнейшим элементом в процессе нормализации армя-
но-турецких отношений является реализация совместных 
проектов между государствами на субрегиональном уров-
не, в рамках региональных интеграционных объединений. 
Деятельность Армении и Турции в организации Черно-
морского экономического сотрудничества представляет 
собой пример того, что, несмотря на наличие противоре-
чий в двусторонних отношениях, стороны могут в целом 
успешно сотрудничать на многостороннем уровне».832 
С 2003 года осуществляются чартерные авиарейсы 
между Ереваном и Анкарой. В связи с этим отметим, что, 
как пишет армянская газета «Деловой экспресс», «Одним 
из самых популярных направлений летнего отдыха армян 
(как, впрочем, и отдыхающих из других стран) является 
Анталья. И если вы решили самостоятельно поехать на 
турецкую Ривьеру, то единственным на сегодняшний день 
удобным вариантом перемещения на этот курорт из Ере-
вана являются чартерные рейсы турагенства «Багратур», 
которые в этом сезоне [2004 год ] начали осуществляться с 
14 июня… Толстенный каталог “Багратура” насчитывает 
                                                 
832 http://bibliofond.ru/ 
Кавказ и армяне 
 
539 
 
не одну сотню отелей Средиземноморского побережья 
Турции… Помимо Антальи, “Багратур” летает также в 
Стамбул».833 Кстати, в Стамбуле и Сисе и сегодня резиди-
руют местные армянские католикосы.834 
Таким образом, в сфере неофициальных отношений 
между Турцией и РА доминирует торгово-экономичес-
кий фактор, что для армянской стороны весьма существе-
нно и весомо. С другой стороны, в этом ощущается вли-
яние как великих держав, геостратегические интересы ко-
торых присутствуют на Кавказе, так и процессы глобали-
зации. В связи с последним обстоятельством стоит обра-
тить внимание на то, что членами ОЧЭС являются, наряду 
с другими странами, Турция, Азербайджан и РА. Они со-
вместно работают во всех структурах ОЧЭС. Более того, 
РА, как и Азербайджан, участвует в программе НАТО 
«Партнёрство ради мира», а Турция – член НАТО. Анкара 
и Ереван принимают участие в статусе наблюдателей и в 
деятельности «Организации за демократию и экономиче-
ское развитие - ГУАМ», членами которой являются Гру-
зия, Украина, Азербайджан и Молдавия. 
Наряду с армяно-турецкими торгово-экономичес-
кими контактами, имеют место также научно-культурные 
связи.835 Например: 
  Проведены совместные исследования и реставра-
ция армянского монастыря Х века Ахтамар на однои-
менном острове (на озере Ван, Восточная Анатолия) и сос-
тоялось его торжественное открытие. Средства для  этого 
выделил Американский университет (Вашингтон), по 
                                                 
833 «Деловой экспресс. Экономическая газета Армении», 2004. 
834 ПЭ, том III, с. 353-354. 
835 http://ru.wikipedia.org/wiki/Армяне_в_Турции#.; Гогорошвили 
Н. Указ.раб. с. 165. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  540  
 
«Программе международного мира и урегулирования 
конфликтов», которая финансирует также проекты по на-
лаживанию армяно-турецких отношений. В 2010 году в 
Ахтамаре впервые за 100 лет прошло богослужение, на 
котором присутствовали четыре тысячи армян.836 В турец-
ком журнале для авиапассажиров «Turkish airlines», изда-
ющемся  на турецком и английском языках, отмечено, что 
«монастырь Ахтамар - один из лучших образцов армянс-
кой культуры, который вы должны посетить», и – поме-
щена серия его цветных фото, в том числе на обложке жу-
рнала.837 
 В Турции организуют концерты армянских музы-
кантов, а турецких - в РА. Совместно выпущен компакт-
диск с записями армянской и турецкой народной музыки. 
В 2007 году в Анкаре и Стамбуле прошли концерты Д.Га-
спаряна. Это были пятые гастроли армянского дудукиста 
в Турции. По словам музыканта, ему был оказан настоль-
ко теплый приём, что он провёл в Турции шесть дней 
вместо запланированных трёх.  
 В Турции функционирует турецко-армянский мо-
лодёжный симфонический оркестр, в котором 65 музы-
кантов. Запланированы его гастроли как в Стамбуле, так и 
в Ереване. Один из его шефов - Н.Андреасян. В программе 
оркестра – произведения западных, турецких и армянских 
композиторов, в том числе А.Хачатуряна.838 
                                                 
836 Газета «Новое время», Баку, 21.IX.2010. 
837 Журнал «Skylife», Eylül, September, 2011, p. 2, 80, 82, 84, 87; 
(www.turkishairlines.com). 
838 Газета «Sabah», 10 temmuz, 2010, s. 26. 
Кавказ и армяне 
 
541 
 
 В Вашингтоне состоялся «турецко-армянский кон-
церт дружбы». Он был организован Турецким Посольст-
вом и армянской диаспорой в США. Были исполнены 
произведения турецких и армянских композиторов. 839 
 Совместно издаётся армяно-турецкий женский 
журнал. 
  Армянская община Турции имеет свои школы и 
газеты, в частности «Нор Мармара» и «Агос».  
 С 2009 года в Турции налажено теле- и радиовеща-
ние на армянском языке.  
 По инициативе Совета ТАВDС, между Средневос-
точным техническим университетом (Анкара) и Ереванс-
ким государственным университетом подписан протокол, 
по условиям которого эти ВУЗы обменялись взаимными 
поездками своих студентов и профессоров. 
 В Турции  более 30 действующих армянских церк-
вей, в которых служат 30 священников и 20 диаконов.  
 В контексте приведённых фактов зададимся вопро-
сами: «Действительно ли РА находится в изоляции?» и 
«Не справедливее ли сказать, что официальный Ереван 
пребывает в самоизоляции?».  Ответы дают те политичес-
кие силы АР, которые не против позитивных взаимоотно-
шений с Турцией без выдвижения предварительных усло-
вий. Значит, в Ереване есть трезвые и здравомыслящие 
политики, которые осознают истинное значение взаимо-
отношений РА со своими мусульманскими соседями.840 
Например: 
                                                 
839 Газета «Новое время», Баку, 5-7.II.2011. 
840 http://www.aravot.am; газеты «Айастани анрапетутюн», «Азг», 
«Айкакан жаманак», «Аравот», «Голос Армении», «Новое вр-
мя», «Республика Армения». 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  542  
 
 Лидер армянской «Объединенной трудовой пар-
тии» Г.Арсенян заявил: «Мы должны урегулировать наши 
отношения с соседними странами таким образом, чтобы 
создалась возможность прийти к взаимному сог-ласию. 
Первый и наиболее важный из этих соседей – Турция, 
надо постараться действовать так, чтобы общественная и 
политическая мысль этого государства достигла самоочи-
щения, после чего, естественно, последует факт призна-
ния геноцида».  
 Лидер армянской партии «Наследие», экс-мини-
стр иностранных дел АР Р.Дваннисян считает необходи-
мым «Исключить муссирование вопроса геноцида при ре-
шении политических задач». 
 Лидер партии «Процветающая Армения»  Г.Ца-
рукян в интервью российской газете «Известия», перепе-
чатанном в газете «Голос Армении» от 10 мая 2007 года, 
заявил: «Мы выступаем за установление нормальных меж-
государственных дипломатических отношений между на-
шими государствами без предварительных условий. Мы 
также за открытие армяно-турецкой границы, закрытой 
весной 1992 г. Турецким правительством».   
 В интервью российскому Агентству политических 
новостей (в изложении газеты «Голос Армении» от 26 
апреля 2007 года) член политсовета той же партии А.Са-
фарян сказал, что его партия «не выдвигает проблему 
признания и осуждения геноцида в качестве предусловия 
урегулирования отношений с Турцией и выступает в по-
льзу открытия армяно-турецкой сухопутной границы, за-
крытой правительством Турции в одностороннем поряд-
ке весной 1992 года».  
Кавказ и армяне 
 
543 
 
 Другой член политсовета той же партии – Адонц, 
- излагая внешнеполитическую часть предвыборной 
платформы своей организации, сказал, что «диалог с Тур-
цией должен начаться без предварительных условий и на 
межправительственном уровне…, поскольку за развитие 
двусторонних связей ответственны, прежде всего, прави-
тельства, а не историки и эксперты».  
 Как видим, исходя из прагматических соображе-
ний, даже проблема «геноцида армян 1915 года» может 
быть «задвинута» официальным Ереваном на неопреде-
лённый срок. В связи с этим, в контексте вышеописанного 
неофициального многопрофильного армяно-турецкого 
общения возникают ещё вопросы: «Насколько “принци-
пиальна” позиция официального Еревана и общеармян-
ского лидера «церковь+партия+диаспора» в отношении 
Турции?»;  «Может ли такая “принципиальность” отра-
зиться на решении Карабахского конфликта?»; «Как долго 
и “решительно” эту самую “принципиальность” Ереван и 
истинный лидер армянства будут демонстрировать на 
официальном уровне как свою “непримиримую пози-
цию” в отношении Турции?»; «Не повлияет ли на их 
“решительность” понимание того объективного фактора, 
что РА не обладает природными богатствами и достаточ-
ными ресурсами, а географический фактор при нынеш-
нем развитии техники и транспортных коридоров не 
столь важный компонент?»; «Или у этой “принципиаль-
ности” просто-напросто есть своя “цена”?»  
Ответ на последний, но очень важный, вопрос поло-
жительный и утвердительный. Несмотря на непризнание 
турецкой стороной «геноцида армян 1915 года», «лёд тро-
нулся». Начало официальным контактам между Ереваном 
и Анкарой положено! Это произошло 10 октября 2009 го-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  544  
 
да в Цюрихе, Швейцария, где, без каких-либо прелимина-
рных условий, подписаны важные документы о нормали-
зации армяно-турецких официальных контактов. Это: 
«Об установлении дипломатических отношений между 
Республикой Армения и Турецкой Республикой» и «О 
развитии двусторонних отношений между Республикой 
Армения и Турецкой Республикой». 
Таким образом, несмотря на то, что турецкая сторо-
на отказывается признавать «геноцид армян 1915 года», 
Ереван пошёл на переговоры с Анкарой. Суть в том, что 
христианская РА заинтересована в нормализации отно-
шений с мусульманской Турецкой Республикой. Это не 
только откроет армяно-турецкую границу, но и предос-
тавит армянской стороне возможности для широкого мА-
нёвра как в политической, так и в торгово-экономической 
сферах.  
 
9.4.  АРМЯНСТВО И ИРАН 
Армяно-иранские взаимоотношения изначально и 
перманентно носят позитивный, если не сказать, дружест-
венный характер. Для подтверждения этого отправного те-
зиса – несколько примеров. 
 Академик М.Х.Абегян отметил, что на армян пе-
риода Античности гораздо больше урартской было влия-
ние иранской культуры. Оно «прежде всего заметно в ар-
мянском языке, в котором так много уже окончательно 
арменизированных персидских слов, заимствованных бо-
льшей частью в парфянскую эпоху [III век до н.э.-III век 
н.э.] и весьма схожих с пехлевийскими [III-VI века.], что в 
одно время армянский язык относили к иранской ветви 
индоевропейских языков. Не говоря о многочисленных со-
Кавказ и армяне 
 
545 
 
бственных именах, приблизительно восемьсот корней уже 
уточнены, как заимствования из персидского языка. Они 
касаются различных сторон жизни и культуры, а именно: 
военного искусства, быта, классов и социальной жизни, 
ремёсел, торговли, религии, растительного мира и т.д. 
Большая часть имён армянских богов иранского происхо-
ждения. Арамаза, Ваагн, Михр, Тир. От персов же переш-
ло к армянам множество верований... Это влияние и до 
наших дней продолжает существовать в суевериях нашего 
народа». 841 В подтверждение сказанного - несколько при-
меров: армянские имена собственные иранского корня – 
Анаит, Ануш, Анушаван, Арам, Арамазд, Артавазд, Арташэс, 
Арусяк, Аршак, Астхик, Бакур, Ваган, Вардан, Вахтанг, 
Вртанэс, Гургэн, Карэн, Нерсэс, Санатрук, Сурэн, Тигран, 
Трдат842; армянские топонимические окончания иранско-
го типа –абад, -ван, -кан, -керт, -стан, -шен. Например, Ван, 
Кировокан, Пемзашен, Сардарапат, Севан, Тигранакерт, Ха-
йастан; иранского корня также часть армянской полити-
ческой, церковной, социальной и финансовой терминоло-
гии: азарапет – высший чин по ведомству государственных 
доходов; азат – свободый; азатогунд – полк, сформирован-
ный из азатов; азнавакан – знатный, благородный, аристо-
крат; азнаваканутюн – знать, аристократия; азнавур – свобо-
дный; айрапет - патриарх; аназат – несвободный; вардапет 
– учёная степень духовных лиц; варпет – мастер; востан, ос-
тан – область, провинция; востаник – население востана; 
дастакерт – вилла, село; дпир – писец; ишхан – князь; мар-
пет – глава племени мардов; марз – провинция; марзпан – 
                                                 
841 Абегян М. История древнеармянской литературы. Ереван, 
1975, с. 13-14. 
842 Айвазян С.М. История России. Армянский след. М., 2000, с. 
125. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  546  
 
глава провинции; нахапет – глава нахарарского рода; наха-
рар – крупный землевладелец, князь; сенекапет – камергер; 
сепух – близкий родственник нахарара; спарапет – вер-
ховный военачальник; хмбапет – вожак хумба; хумб – от-
ряд; шахапет – духи-охранители.843  
 Историк церкви В.В.Болотов отметил в армянском 
языке иранский - аршакидский (парфянский) - слой, то 
есть лексику, заимствованную в III веке до н.э.: Мех - бог 
Митра, седьмой месяц – михр-мах, то есть месяц Митры, у 
армян - Мехекан. 844 
 Названия ряда месяцев в древнеармянском 
календаре - из иранского культурного круга: первый - 
навасард, седьмой - мегекан, девятый - агекан. В современ-
ном армянском календаре названия некоторых месяцев 
остались иранскими: первый - навасард, седьмой - мехекан, 
девятый – ахекан. 845  
 Названия некоторых дней месяца, также иранско-
го корня - в древнеармянском календаре: Анаит, Ани, 
Арам, Арамазд, Арусяк, Астхик, Ваагн, Ванатур, Вараг, Маз-
дех, Мани, Маргар, Мигр, Пархар; в современном: Анаит, 
Арамазд, Астгик, Вахагн, Гишеравар, Михр. 846 
                                                 
843 Симеон Лехаци. Терминологический словарь; Абегян М. 
Указ.раб., словарь терминов; Арутюнова-Фиданян В.А. Повество-
вание о делах армянских. VII век. Источник и время. М. 2004, 
краткий терминологический указатель. 
844 Болотов В.В. Из истории церкви сиро-персидской. ХЧ, 1899, 
№ 1, с. 104. 
845http://www.armportal.ru/articles/172-drevnijj-armjanskijj-
kalendar..html; Айвазян С.М. Указ.раб., с. 125. 
846 http://www.armportal.ru/articles/172-drevnijj-armjanskijj-
kalendar..html; Айвазян С.М. Указ.раб., с. 125. 
Кавказ и армяне 
 
547 
 
 Даже название верховного божества у армян-гри-
гориан, скорее всего, заимствовано из иранского - из авес-
тийского, то есть зороастрийского, - пантеона: армянское 
Аствац (Бог) весьма созвучно с авестийским Астват-Эрэ-
та.847   
 В IV веке именно иранский мир «подарил» армя-
нам основателя армяно-григорианской церкви и её пер-
вого главу. По официальной версии арменистов, армян 
обратил в христианство парфянин (а не армянин!) Григор 
Партев Лусаворич (партев – арменизированная форма 
иранского этнонима «парфянин»). Он - младший сын па-
рфянского князя Апака и, естественно, был зороастрий-
цем, который при крещении получил христианское имя 
Григорий и являлся в 314-320 годы первым еписко-
пом/католикосом армянской церкви.848 Известный аполо-
гет армянства Д.Дэнг также считает, что Григорий «был 
членом парфянского знатного рода Сурэн-Пахлавов, явля-
вшеегося, в свою очередь, ветвью царского дома Арша-
кидов».849 Парфянами, по происхождению, были ещё нес-
колько армянских католикосов: Аристакэс I Парфянин 
(320-333 годы), Вртанэс I Парфянин (333-341 годы), Йусик I 
Парфянин (341-347 годы), Нэрсэс I Парфянин Великий 
(353-373 годы), Саак I Парфянин Великий (387-425 годы).850  
Поэтому прав Л.Г.Данегян, когда заключает, что 
«Армения издревле имела тесные связи с Ираном… Оча-
ги армянских поселений в Иране существуют с давних 
                                                 
847 Бойс Мэри. Зороастризм. Верования и обычаи. Пер.с англ. М., 
1987, с. 54. 
848 ПЭ, том III, с. 332; НЭС, том 15, стлб. 4; ПЭ, том III, с. 332. 
849 Лэнг Д. Армяне. Народ-созидатель. Пер.с англ. М., 2004, с. 184-
185. 
850. ПЭ, том III, с. 352. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  548  
 
времён. Ещё в IV веке, по приказу персидского шаха Ша-
пура II [Сасанида, 309-379 годы], в Иран были переселены 
десятки тысяч армян… И в дальнейшем, в частности, на-
чиная с XI века, в Иране возникало немало армянских по-
селений, главным образом за счёт насильственного пере-
селения. Особенно широкие масштабы этот процесс дос-
тиг в начале XVII века, когда в 1604-1605 годы персидский 
шах Аббас I [Сефевид, 1587-1629 годы], руководствуясь в 
основном экономическими целями, переселил из Закав-
казья в Иран сотни тысяч человек, большинство которых 
составляли армяне. Они были поселены в Исфагане, Теб-
ризе, Кашане, Казвине, Ширазе, Мазандаране и других 
местах Ирана. Некоторые из этих колоний существуют до 
сих пор… Несмотря на факт насильственного пересе-
ления, шах [Аббас I] с первых же дней основания колонии 
Новая Джульфа [около своей столицы Исфахана] оказы-
вал ей покровительство. Колония получила самоуправле-
ние и была освобождена от уплаты тяжёлых налогов». 851 
Не взирая на то, что шах Аббас I Сефевид в XVII ве-
ке, как до него Шапур II Сасанид в IV веке, фактически де-
портировал армян, другой современный армянский писа-
тель К.Бакши также подчеркнул именно позитивный ха-
рактер армяно-иранских взаимоотношений как в обозри-
мом прошлом, так и сегодня. По его словам, в Тегеране к 
армянам относятся с уважением. Даже «Злодей шах Аб-
                                                 
851 Данегян Л.Г. Политика Сефевидов по отношению к армян-
ским колониям в Иране в первой половине XVII века (по данным 
армянского историка XVII века Аракела Даврижеци). Сборник 
«Арабские страны, Турция, Иран, Афганистан. История. Эконо-
мика». М., 1973, с. 43-45. 
Кавказ и армяне 
 
549 
 
бас, когда переселение состоялось, хотя это, на первый 
взгляд, и покажется странным, проявил заботу об армянс-
ком населении. Были обнародованы фирманы, они храня-
тся в музее монастыря, в них армяне уравнены в правах с 
персами. Провозглашена религиозная терпимость, дано 
самоуправление… Вообще, оказывается, ему нравились 
армяне… Как дипломаты, армяне представляли интересы 
шаха в Венеции, Генуе, при Папском дворе, в Испании и 
Франции… И сейчас, по моим наблюдениям, в Исфагане 
армяне не бедствуют. В Иране к ним относятся с уважени-
ем как к достойным соотечественникам, не душат налога-
ми, дают возможность честно трудиться. Защищают от 
всевозможных притеснений. А что ещё нужно армяни-
ну?... Армяне при нём процветали, и не было никакого 
желания у них эмигрировать в Россию или куда-нибудь 
ещё».852  
 В таких лестных выражениях арменисты пишут о 
шахе-мусульманине, который насильственно переселил, 
то есть депортировал, армян-христиан своего государства 
в Исфахан и другие города. Тем не менее, тот же Л.Г.Дане-
гян отмечает, что мусульмане-шахи Сефевиды, в первую 
очередь и главным образом Аббас I, благоволили не толь-
ко к армянским купцам, что вполне понятно; они «прида-
вали важное значение и привлечению на свою сторону ар-
мянского духовенства, имея целью использовать его связи 
с христианским миром, а также его влияние на армянское 
население Ирана. Свидетельством этой политики являют-
ся указы сефевидских шахов о пожаловании членам брат-
ства и нунциям католикоса Эчмиадзина [в Иране] приви-
                                                 
852 Бакши К. Наш мир подобен колесу. М., 2003, с. 56, 108-114, 118-
119, 141. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  550  
 
легии свободно ездить по всем областям страны, запреще-
ние взимать с армянских монастырей подати, превышаю-
щие положенную сумму, подтверждение собственничес-
ких прав монастырских земель…Ереванские ханы Ами-
ргунэ и Тахмасп-кули благосклонно относились к армян-
ским духовникам».853  
 Сегодня в Иране армяне обитают в Южном Азер-
байджане, Тегеране, Исфахане. В этом теократическом 
мусульманском государстве действуют армянская христи-
анская церковная организация и 40 её церквей. 
Таким образом, арменисты толерантно относятся к 
мусульманским и иным правителям, под власть которых 
периодически и неоднократно попадал армянский народ. 
Даже к тем из них, кто не раз ликвидировал армянскую 
государственность и депортировал армян. Например, в 
387 году зороастрийская Сасанидская империя и христиа-
нская Византийская держава ликвидировали в Малой 
Азии Армянское царство и разделили между собой его 
территорию.854 Тогда появилась Персармения в составе 
владений Сасанидов, и, одновременно, - в истории армян-
ского народа стала известна диаспора - Спюрк. 855 Её появ-
                                                 
853 Данегян Л.Г. Указ.раб., с. 45-46. 
854 История армянского народа с древнейших времён до наших 
дней. Под редакцией профессора М.Г.Нерсисяна. Ереван, 1980, с. 
95-97; Саркисян Г.Х., Худавердян А.С., Юзбашян К.Н. Потомки 
Хайка. Очерк истории и культуры Армении с древнейших вре-
мён до становления Третьей республики. Ереван, 1998, с. 69; Юз-
башян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и Визан-
тия IX-XI веков. М.,1988, с. 4, 7. 
855 Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 69, а также главы IX, XIIII, XX; 
Юзбашян К.Н. Указ.раб., с. 10,.  
Кавказ и армяне 
 
551 
 
ление в Иране, связано с событиями 387 года, когда, «по 
приказу персидского шаха Шапура II, в Иран были пере-
селены десятки тысяч армян».856 Следующее Армянское 
царство в Малой Азии  было ликвидировано в 591 году 
Сасанидской и Византийской империями, а её террито-
рия разделена между  ними.857  
Эпоха «холодной войны» 1946-1986 годов отмечена 
всплеском притязаний СССР к Иранской монархии. Ере-
ван, полностью зависимый от Москвы, не «имел права» 
остаться в стороне, и, волей-неволей, должен был принять 
участие в антииранской геополитической игре И.Сталина 
и армянина А.Микояна. Когда ещё в марте 1944 года в со-
юзных республиках появились собственные МИДы, то, 
учитывая перманентные притязания армянства на чужие 
территории, армянскому МИДу поручили включиться в 
разработку и осуществление акций в русле политики 
СССР как против Турции, так  и Ирана.858 Однако, и тогда 
среди «акций» Еревана против Тегерана ничего антииранского 
не было. Наоборот, Ереван предложил Тегерану обменять-
ся дипломатическими представительствами и отправить 
своих специалистов в Иран как для изучения положения 
местных армян, так и для их ознакомления с достижени-
ями Армянской ССР.859 
Понятно, что подобные «антииранские акции» ар-
мянства не отвечали геополитике Москвы, а преследовали 
совершенно иные цели. Да и секретарь Генерального кон-
                                                 
856 Данегян Л.Г. Указ.раб., с. 43. 
857 Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 78-79; Юзбашян К.Н. Указ. 
раб., с. 5, 23. 
858 Гасанлы Дж.П. СССР-Турция: полигон холодной войны. Баку, 
2005, с. 154. 
859 Гасанлы Дж.П. Указ.раб., с. 154-155. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  552  
 
сульства СССР в Табризе, то есть в Южном Азербайджане, 
где подавляющую массу жителей составляют азербайд-
жанцы, армянин К.Б.Арушанов  был больше озабочен по-
ложением своих местных единоверцев. Так, он посчитал 
важным доложить в МИД СССР, что в 1945 году, то есть во 
времена Национального Правительства Южного Азербай-
джана во главе с С.С.Пишевари, здесь обитали 17 тыс. ар-
мян.860 
Особенно чётко армяне стали демонстрировать своё 
позитивное отношение к Ирану после Второй мировой 
войны. Так, на XIV съезде «Дашнакцутюн», где присутст-
вовали и делегаты-армяне из Ирана, было принято ре-
шение по курдской проблеме, которая актуальна для 
Тегерана. В нём говорится о необходимости восстановить 
в полном объёме связи с теми курдскими организациями, 
которые являются анти-турецкими, но дистанцироваться 
от анти-иранского курдского движения.861 
        После распада СССР Ереван, уже не таясь, пошёл на 
всестороннее сотрудничество с Ираном. В «Википедии – 
свободной энциклопедии» о современных армяно-иранс-
ких отношениях сказано (март 2011 года): «История. Буду-
чи близко живущими народами, армяне и иранцы имеют 
длительную историю отношений, берущую начало в исто-
рии Древнего мира. Современные отношения. В условиях 
                                                 
860 Гасанлы Дж.П. Указ.раб, с. 156, со ссылкой на: Архив внешней 
политики Российской Федерации, ф.094, оп.31, п.353а, д.64, 
л.103-116. 
861 Гасанлы Дж.П. Указ.раб., с. 398-400, со ссылкой на материалы 
Министерства национальной безопасности Азербайджанской 
Республики, д.862, 3 глава. III часть, л.173; 164, л.20-22, 25-26. 
Кавказ и армяне 
 
553 
 
блокады границы РА со стороны Турции и нестабильной 
армяно-грузинской границы, короткая граница с Ислам-
ской Республикой Иран (ИРИ) имеет для РА важное зна-
чение. Действующей железной дороги между РА и ИРИ в 
настоящее время нет. Существуют проекты и договорено-
ти о её строительстве». 
Однако «современные армяно-иранские отноше-
ния» гораздо более масштабные, многофункциональные и 
разносторонние. Они охватывают как финансово-эконо-
мическую, промышленную, строительную, энергетичес-
кую, транспортную, так и общественно-политическую, 
идеологическую, конфессиональную, образовательную и 
культурную сферы.         
Особое внимание уделяется реализации строитель-
ства ирано-армянского газопровода и возможности прок-
ладки железной и автомобильной дорог между ИРИ и РА 
в рамках проекта Север-Юг.  
В мае 2004 года подписан основной контракт по 
строительству    газопровода, которое совместно осущест-
вили ИРИ, РА и Российская Федерация. Его стоимость – 
250 млн.долл. США, протяжённость - от Табриза в Юж-
ном Азербайджане до города Арарат в РА – 290 км. 
Иранский банк экспорта и развития выделил РА для  реа-
лизации этого контракта льготный кредит в 30 млн. долл. 
США.862 Первый этап строительства начат в 2005 году, его 
протяжённость по территории ИРИ 100 км и 41 км - по 
РА (Мегри-Каджаран). На втором этапе газопровод прой-
дёт через Каджаран-Сисиан-Джермук-Арарат. 19 мар-
та 2007 года, в присутствии президентов РА и ИРИ, состо-
                                                 
862 Газета «Право выбора», Баку, 2005, № 1. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  554  
 
ялось торжественное открытие газопровода. После этого 
обсудили возможность прокладка его второй нитки.   
Одновременно в РА, через территорию ИРИ, будет 
импортироваться туркменский газ. По договору, заключё-
нному сроком на 20 лет, ИРИ должна ежегодно постав-
лять в РА по 1,1 млрд. кубометров природного газа, а с 
2019 года — по 2,3 млрд. В обмен, Ереван будет экспорти-
ровать в ИРИ электроэнергию с модернизированной Ар-
мнской ТЭЦ. 
           В связи с экономической составляющей 
армянской общины ИРИ, следует отметить, что компании 
и органи-зации армянских коммерсантов удачно 
функционируют во всех сферах иранской промышлен-
ности и услуг. В ИРИ с 1994 года действует «Союз промы-
шленников-армян Ирана». В бытность президентом РА, 
Р.Кочарян отметил в июне 2006 года: «Отношения с Ира-
ном дружественные и стабильные». Находясь с официаль-
ным визитом в Тегеране, во время встречи с президентом 
ИРИ М.Ахмадинежадом он заявил: «Мы заинтересованы в 
расширении взаимного сотрудничества с Ираном в сфере 
энергетики, электроэнергетики и транспорта, особенно в 
соединении железных дорог двух стран». 863 В феврале 2006 
года Ереван и Тегеран на встрече глав МИДов обоих госу-
дарств обратили внимание на важность активизации тор-
гово-экономических связей, инвестиций иранского капи-
тала в экономику РА. В статье «Армения-Иран: вековая 
дружба, взаимовыгодное партнёрство» говорится: «Прези-
дент С.Саргсян по приглашению лидера Ирана М.Ахмадине-
жада посетил Тегеран с рабочим визитом. Во время встречи 
                                                 
863 Газета «Обозреватель», Баку, 2006, № 6. 
Кавказ и армяне 
 
555 
 
лидеров двух стран армянский лидер тепло поздравил прези-
дента Ирана и иранский народ с праздником Новруза и выска-
зал добрые пожелания от себя лично и от имени всего армян-
ского народа... Стороны обсудили вопросы, касающиеся даль-
нейшего укрепления и развития взаимовыгодного сотрудни-
чества и существующих добрососедских отношений. С.Саргсян 
и М.Ахмадинежад были солидарны в том, что это сотрудни-
чество очень важно для обеих сторон и имеет хороший потен-
циал в таких традиционных областях взаимодействия, как энер-
гетика, транспорт, культура. Обсуждалась и программа строи-
тельства железной дороги Иран-Армения. Нынешняя встреча, 
отметил глава армянского государства, стала прекрасным 
образцом диалога цивилизаций, межкультурного сотруд-
ничества и взаимопонимания. С.Саргсян указал на схо-
жесть некоторых обрядов и ритуалов у двух народов-сосе-
дей. Армяне также отмечают приход весны. Говоря о вза-
имоотношениях двух соседних государств, он назвал их 
“поистине образцовыми”. Эта дружба, как и наличие в 
Иране процветающей армянской общины, служат хоро-
шим примером “сотрудничества и взаимного обогащения 
христианской и исламской цивилизаций”. Это двусторон-
нее сотрудничество “является историей дружбы, терпи-
мости, взаимоуважения и культурного диалога”, отметил 
президент Армении». 864  
Поэтому не случайно, что министр иностранных дел 
ИРИ  в своём заявлении 2 сентября 2010 года подчеркнул: 
«Во внешней политике Иран уделяет большое внимание 
развитию отношений с соседними государствами, и в 
этом контексте Армения занимает особое место. В армя-
но-иранских взаимоотношениях, в частности, в экономии-
ческой сфере, зарегистрирован серьёзный прогресс. Визи-
ты высокопоставленных лиц обоих государств, а также 
                                                 
864 АВТОР ADMIN | ДАТА 29 МАРТА 2011, 2:56 ПП 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  556  
 
подписанные документы свидетельствуют о наличии воли 
сторон развивать двусторонние отношения. Достижение 
окончательной договоренности вокруг договора о строи-
тельстве линии электропередач (ЛЭП) мощностью в 400 
кВт, а также строительство водохранилища на реке Аракс 
и ГЭС в городе Мегри могут лишь способствовать укреп-
лению сотрудничества между нашими странами. Наде-
юсь, что в ближайшем будущем мы станем очевидцами 
достижения окончательной договорённости по вопросу 
строительства также нефтепровода и нефтяного термина-
ла. Иран готов участвовать в технических проектах, осуще-
ствляемых в Армении, например, в строительстве автома-
гистрали Север-Юг». 865 
 Об укреплении армяно-иранских культурных свя-
зей рассказано в информации от 12 апреля 2011 года: по-
сол РА в ИРИ Г.Аракелян и иранский министр культуры 
и исламского просвещения М.Хусейни обсудили интере-
сующие обе стороны вопросы. Г.Аракелян напомнил, что 
ЮНЕСКО объявило Ереван Всемирной столицей книги 
2012 года и РА намерена участвовать в ежегодной между-
народной книжной выставке в Тегеране. Он также обра-
тил внимание на мероприятия в ИРИ, посвящённые 20-
летию РА. М.Хусейни отметил, что близкие отношения 
двух стран дают возможность народам РА и ИРИ укре-
пить культурные связи и подчеркнул важность проведе-
ния дней иранской культуры в РА в 2012 году. 866 
                                                 
865 PanARMENIAN.Net.  
866 Analitika.at.ua. PanARMENIAN.Net 
Кавказ и армяне 
 
557 
 
Среди других культурно-идеологических, конфесси-
ональных и образовательных армяно-иранских контактов 
отметим  следующие. 
 Главный редактор газеты иранских армян «Алик» 
Д.Меликян заявил: «Вот уже 75 лет, с марта 1931 года 
“Алик” выходит в свет. Первые три редактора газеты — 
Овсеп Тадевосян, Ерванд Айрапетян и Андре Тер-Оганян-
Амурян - были дашнакцаканами и носителями национа-
льной идеологии. Они ставили своей целью распростра-
нять эту идеологию через печать. Наша ежедневная газе-
та, с одной стороны, стояла на позициях национальной 
идеологии, с другой - защищала интересы иранского госу-
дарства и народа Ирана, что высоко ценилось властями 
страны. Армянских школ в Тегеране десять, здесь препо-
дают историю, веру, язык и другие предметы. Деятель-
ность церкви осуществляется на законном основании без 
каких-либо ограничений. Государство с уважением отно-
сится к нашим религиозным традициям и поощряет их 
исполнение. Власти относятся к армянам неизменно бла-
гожелательно. Кроме прихожан Армянской Апостольс-
кой Церкви в Иране есть армяно-католики. Армянские 
архитектурные памятники в Иране находятся в превос-
ходном состоянии. Власти страны проявляют большую за-
боту о монастырях, церквях и других памятниках стари-
ны. В последние годы контакты с Арменией стали интен-
сивней. Ежедневно между Тегераном и Ереваном поддер-
живается прямое автобусное сообщение, время в пути не 
превышает суток. Каждую неделю два чартерных авиаре-
йса совершают перелеты из Тегерана в Ереван и обрат-
но. Не проходит и месяца, чтобы Тегеран не посещали ар-
мянские представительные группы и делегации. В спор-
тивных клубах Ирана выступают армянские спортсмены, 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  558  
 
главным образом футболисты, которые продолжают в со-
седней стране свою спортивную карьеру. Артисты, худож-
ники и музыканты из Армении представляют свои после-
дние творения, передавая иранским армянам дыхание Ро-
дины. Армянская колония в Иране с давних времен и до-
ныне оценивается как самая близкая, уважаемая, ответст-
венная и творческая община страны, армяне считаются 
здесь законопослушными гражданами. Ещё раз повторю: 
для иранского армянства власти не создают целенаправ-
ленно никаких проблем. В этой исламской стране отно-
шение к христианской общине гораздо лучше, чем в союз-
ных Западу Турции, Пакистане, Саудовской Аравии, Из-
раиле. Факт 500-летнего благополучного проживания 
здесь иранского армянства говорит сам за себя». 
  Т.Манасян писал в статье «Армянская община 
Ирана - полная идиллия» (22 ноября 2007 года): «Несмот-
ря на разницу в вероисповедании, отношения Армении и 
Ирана могут стать примером для всех стран региона. В 
Иране есть большая армянская диаспора, которая пользу-
ется уважением, как со стороны властей Ирана, так и со 
стороны населения. Во многом это объясняется тем, что в 
современной истории сложилась такая политическая кар-
та, при которой Армения и Иран придерживаются доста-
точно конструктивных и дружеских отношений. Во-вто-
рых, это заслуга армянской общины Ирана, которая игра-
ет большую роль в общественно-политической жизни 
страны, она представлена в меджлисе двумя депутатами. 
В Армении есть иранские исторические памятники, в 
Иране есть армянские».  
 В Иране действует закон «О религиозных меньши-
нствах», по которому армяне имеют относительно обшир-
Кавказ и армяне 
 
559 
 
ные права на внутреннюю автономию. Они также имеют 
право на сохранение своего культурного единства.  
 В Иране не препятствуют культурной жизни мест-
ной армянской общины. Сегодня существует множество 
праздников, отмечаемых армянами Ирана, которые  при-
ветствуются властями. 
 Хотя в государственных школах преподавание ве-
дётся на фарси, однако, в течение определённого количес-
тва часов недели ученики-армяне имеют возможность 
изучать не только армянский язык и литературу, но также 
историю своего народа и религии.  
Возможно, что столь неординарный позитив во вза-
имоотношениях христианской светской «демократичес-
кой» РА с мусульманской теократической ИРИ объясня-
ется, помимо вышеназванных факторов, также антропо-
логическим родством их титульных наций. Так, известный 
русский этнолог В.Р.Кисляков считает, что персы «Отно-
сятся к индосредиземноморской расе большой европе-
оидной расы, фиксируется примесь арменоидного антро-
пологического типа».867  
Мусульманский Иран в собственных интересах не 
оставляет без внимания  также армяно-григорианскую це-
рковь, через которую Тегеран может воздейсвовать на 
официальный Ереван. армянские политические партии и 
диаспору. В связи с этим стоит напомнить, что среди 20  с 
лишним документов об армяно-иранском сотрудничес-
тве есть  также программа по сохранению культурного на-
следия на 2006-2011 годы. В этой программе территория 
албанского храма св.Фаддея в Южном Азербайджане объ-
                                                 
867 Кисляков В.Р. Персы. Народы мира. Историко-этнографи-
ческий справочник. М., 1988, с. 359. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  560  
 
явлена Тегераном армянской  «культурной исторической 
ценностью и охраняется иранским государством». Поэто-
му решением «Организации культурного наследия ИРИ», 
разрушение или изменение храмовых построек, нанесе-
ние ущерба прилегающей территории и природе будут 
караться по закону.868  
В связи с этим культовым сооружением нелишне 
подчеркнуть, что храм старшего апостола Фаддея нахо-
дится на территории Южного Азербайджана, недалеко от 
города Урмийа, жители которого именуют его «Гара ки-
лисэ» («Чёрная церковь»). Что же касается его «армянс-
кой принадлежности», то следует напомнить, что апостол 
Фаддей, или Аддай, и младший апостол Елисей были 
первыми распространителями христианства в Азербайд-
жане.869 Как отмечено в исследовании по истории христи-
анства в Кавказской Албании, «По церковному преданию, 
Южный Кавказ посетили с проповедью пять святых апос-
толов: четыре из числа двенадцати [или старших] – 
Андрей, Матфей, Варфоломей, Иуда Фаддей и один из се-
мидесяти [то есть младших] – Елисей».870 Албанский исто-
рик VIII века Моисей Утийкский отметил в связи с этим: 
«Первой причиной нашего просвещения [то есть приня-
тия христианства] был святой Елисей, ученик святого апос-
тола Фаддея, рукоположенный в Иерусалиме святым 
                                                 
868 Газета «Вышка», Баку, 15 августа 2003 года. 
869 Гёюшев Р.Б. Христианство в Кавказской Албании. Баку, 1984, 
с. 25-27; Касумова С.Ю. Христианство в Азербайджане в раннем 
Средневековье. Баку, 2005, с. 25.  
870 Иеромонах Алексий (Никоноров). История христианства в 
Кавказской Албании. Баку, 2005, с. 45-46. 
Кавказ и армяне 
 
561 
 
Иаковом. Он был просветителем трёх стран: Чога [Юж-
ный Кавказ с городом Дербенд], Лпинии [албанская исто-
рическая область] и Албании».871 То есть Елисей был про-
светителем Албанского царства, которое существовало на 
территории Северного Азербайджана и принадлежит к 
истории Азербайджана. 
Армяно-иранский альянс в немалой степени нап-
равлен против Азербайджанской Республики. Это прояв-
ляется в политической, торгово-экономической, культур-
ной, идеологической, территориальной и информацион-
ной сферах.  
Итак, во имя чего, для утверждения и реализации 
каких идей и целей существует многопрофильное армя-
но-иранское «партнёрство» и «сердечное согласие»? Судя 
по изложенному выше, причин тому немало, и они дока-
зывают, что кардинальные различия не являются непрео-
долимым барьером во взаимоотношениях государств, ре-
шивших сблизиться между собой во имя общих  
политических, социально-экономических, информацион-
ных целей, но никак не во имя противоположных конфес-
сиональных позиций. Уж если Ереван не один год на нео-
фициальном уровне контактирует с Турцией в торгово-
экономической и культурной сферах872, то с Тегераном 
«сам Аствац велел». При этом у РА и ИРИ взаимные 
интересы носят сугубо утилитарный характер: они орга-
ничны как на политическом, так и на научно-культурном, 
                                                 
871 Иcтория албан Мойсея Каганкатваци. Перевод К.Патканьяна. 
СПб., 1861, часть третья, глава XXIII с. 280. 
872 Газета «Обозреватель», Баку, 2004, № 8, 2006, № 11; The Stakes 
of the Opening of Turkish-Armenian Border. Istanbul, 2002, p. 1, 5, 
29, 36-47; Гогорошвили Н. Указ.раб. с. 163; Дарчиашвили Д. 
Указ.раб., с. 182-183. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  562  
 
торговом, финансово-экономическом, информационном 
уровнях.  
К месту отметить, что США до сравнительно недав-
него времени «не возражали» против армяно-иранской 
«дружбы», ибо это могло позволить Вашингтону, на бли-
жайшую перспективу, отдалить РА от её «стратегического 
партнёрства» с Россией. С другой стороны, Ереван не 
прочь выгодно продать свою «географию», если найдётся 
солидный покупатель: ведь РА граничит с членом НАТО – 
Турцией. ИРИ же в не вполне позитивных отношениях 
как с Турцией и Азербайджанской Республикой, так и с 
США, что весьма импонирует Еревану. К тому же, ИРИ 
обеспокоена проблемой Южного Азербайджана, ибо су-
ществует теоретическая, виртуальная перспектива его 
воссоединения с Северным Азербайджаном. Возможно, в 
этом причина того, что, хотя Тегеран имеет широкие и 
разносторонние связи с Азербайджанской Республикой, 
он до сих пор не заявил о своей позиции относительно ар-
мянской агрессии 1988-1994 годов и захвата азербайджан-
ской территории, в том числе Нагорного Карабаха. Более 
того, ИРИ продолжает позитивные связи как с агрессором 
- РА, так и с НКР.873 Так, в соответствии с заключённым до-
говором, из ИРИ в Степанакерт доставлены 20 зерно-
уборочных комбайнов, каждый стоимостью 52 тыс.евро.  
Ереван же не приемлет Азербайджанскую Респуб-
лику, которая партнёрствует с Турцией. Поэтому РА и 
ИРИ сближает и объединяет неприятие позиции Баку, 
который поддерживает позитивные взаимоотношения с 
                                                 
873 Норайр Овсепян. ИА Regnum: Иран-Армения (торгово-эконо-
мические отношения). 
Кавказ и армяне 
 
563 
 
США – врагом ИРИ и соперником России на Кавказе. А 
ИРИ и РА находятся в позитивных взаимоотношениях с 
Россией, которая пока что не очень уверенно чувствует се-
бя в Северном Азербайджане. 
В завершение отметим, что христианская армянская 
община ИРИ является «образцово-показательным» этно-
конфессиональным меньшинством в этом теократическом 
мусульманском государстве.874 Точно так же, как в своё 
время эта самая община была позитивным и благодар-
ным «миллетом» в Османской теократической мусуль-
манской империи. Так, иранские армяне, в отличие от 
иранских курдов, не требуют воссоединения в рамках 
«единого государства». А в отличие от южных азербайд-
жанцев, не стремятся воссоединиться со своими соотечес-
твенниками за иранскими пределами. Немаловажно так-
же, что армянские востоковеды воспылали «любовью» к 
ираноязычным татам и талышам Азербайджанской Рес-
публики, которых Тегеран считает «своими». И в Ереване 
сегодня проявляют к ним нездоровый интерес, скорее все-
го, с подачи Тегерана. 
Однако сегодняшний армяно-иранский альянс – это 
до поры, до времени. Сейчас как Ереван, так и Тегеран ус-
траивает взаимная «дружба». Но, зная армянство и истин-
ные цели его лидера «церкви+партии+диаспоры», не ис-
ключено, что в некий День «Х» всё может перемениться. 
История не раз подтверждала это: имеется в виду, что 
армяне в любой стране «верны» ей до определённого мо-
мента. Как только появляется другой «покровитель», си-
туация кардинально изменяется. Самые наглядные при-
меры - те, о которых говорится в предыдущих главах нас-
                                                 
874 www.IRAN.ru/ 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  564  
 
тоящей работы. В одном случае – это многовековое благо-
получное существование армян в Османской империи, 
пока на Кавказе не появилась Российская держава. В дру-
гом – предание в 1903 году армянским католикосом 
Мкртичем I Хримяном анафеме царствующего дома Ро-
мановых из-за наложения секвестра на школы и иму-
щество Эчмиадзина, который вёл проармянскую антирос-
сийскую пропаганду. В связи с этим было  совершено по-
кушение на инициатора секвестра – на главноначальству-
ющего гражданской частью на Кавказе генерал-адъютанта 
князя Г.С.Голицына.875 
По оценке, сегодня в ИРИ благополучно проживают 
200 тыс.армян. По словам французского писателя-жур-
налиста, специалиста по национальным меньшинствам 
Ж.-П.Ришардо: «Армянская община в Тегеране особенно 
хорошо организована: здесь около 30 школ (это – уровень 
армянских общин в Париже, Лионе и Марселе, вместе 
взятых)... Армяне иранской столицы имеют также свою 
ежедневную газету «Алик» и объединяются во множестве 
ассоциаций: спортивных, университетских (500 чел.), 
культурных (Ассоциация писателей, которая насчитывает 
много поэтов)».876 Говоря о взаимоотношениях местной 
христианской армянской церкви с мусульманским тео-
кратическим режимом в ИРИ, тот же автор замечает: «Его 
преосвященство Артак Манукян, патриарх общины, ста-
рается не усложнять отношения с новой властью»; это 
                                                 
875 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные воп-
росы. СПб., 1904, с. 142. 
876 Ришардо Жан-Пьер. Армяне, чего бы это ни стоило. Пер. с 
франц. М., 2008, с. 159. 
Кавказ и армяне 
 
565 
 
необходимо уже потому, что сегодняшние иранские ру-
ководители армянскую общину «обвиняют в том, что она 
хорошо ладила с предыдущим режимом, режимом ша-
ха».877 
Тем не менее, не взирая на всё это, армяне-хрис-
тиане, составляющие всего 0.3% населения ИРИ, до сих 
пор благополучно проживают в этом мусульманском тео-
кратическом государстве, где строго соблюдаются устано-
вления шариата. Так, они представлены в Иранском 
меджлисе (парламенте), имеют действующие церкви и 
монастыри, свои ВУЗ, школы и СМИ на родном языке, 
свободно отправляют религиозные ритуалы, создали раз-
личные ассоциации и организации по интересам. Более 
того, несмотря на «сухой закон», армянам разрешено про-
изводство спирта, чем занимаются их фирмы, в том числе 
«Арарат».  
А азербайджанцы - коренное население Южного 
Азербайджана, ныне находящегося в составе ИРИ, - бу-
дучи автохтонами и мусульманами и составляя 40% 
жителей этого государства, пребывают в гораздо более 
худшем положении, нежели армяне. Они - фактически 
пасынки на своей исторической земле. У них нет учебных 
заведений и образования на родном языке, радио и те-
левидения, располагают ограниченным количеством соб-
ственных СМИ. В двух местных ВУЗах – Табризском и Ур-
мийском университетах – занятия ведутся только на пер-
сидском языке. Более того, в ИРИ до сих пор остаётся 
действующей провозглашённая ещё Мохаммед-Реза 
шахом Пехлеви в ходе «белой революции» 1963 года 
«национальная идея», согласно которой в Иране 
                                                 
877 Ришардо Жан-Пьер. Указ.раб., с. 139. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  566  
 
проживает «единый народ с единой территорией, 
историей, религией, культурой, языком (персидским)». 
Хотя революция айатоллы Хомейни покончила в 1979 
году с шахским режимом и его установками, тем не менее, 
шахская «национальная идея» в ИРИ живёт и процветает. 
Но в обоих случаях, как при шахском светском режиме, 
так и при нынешнем теократическом, иранских армян-
христиан никакие ограничения не коснулись. А местные 
азербайджанцы остаются пасынками.  
Таким образом, как особые армяно-иранские 
взаимоотношения, так и тактика армянства, в том числе 
его лидера «церкви+партии+диаспоры», никоим образом 
не задевают ИРИ и его титульный этнос - персов. В связи с 
этим в качестве колофона приведём слова армянского пи-
сателя: армяне «крепко держатся за своё – за язык, за веру, 
за традиции, за свою пищу. Но стараются никому не ме-
шать. Потому-то они так гармонично сосуществуют с 
другими народами, благодарно живут в их среде. Вот как 
армяне и сегодня среди персов».878 
  
 
 
 
 
 
                                                 
878 Бакши К.Наш дом подобен колесу. М. , 2003, с. 141. 
Кавказ и армяне 
 
567 
 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  568  
 
 ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ: 
ГЕОПОЛИТИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ 
ПОЯВЛЕНИЯ АРМЯН НА КАВКАЗЕ 
 
Главные итоги нашего исследования.  
1. Кавказская Армения», или очередная «родина» армян, 
создана искусственным образом и – на азербайджанской земле. 
Предки армян – пришельцы, то есть аллохтоны, на Кавказе. Их 
появление здесь – следствие реализации геостратегических 
планов Российской империи в первой трети XIX-начале XX 
веков на южном векторе её геополитики. Последствия этого 
негативно сказались на автохтонах и их повседневной жи-
зни. Уже почти два столетия эти последствия отрицатель-
но и существенным образом влияют на военно-полити-
ческую, социально-экономичес-кую, этно-демографичес-
кую, территориальную, информационную, культурную, 
конфессиональную и нравственно-моральную ситуации 
как на самом Кавказе, так и вокруг него. Ибо сразу же пос-
ле переселения  на Кавказ здесь развернул свою деятель-
ность армянский лидер «церковь+партия+диаспора», ко-
торый является перманентным генератором, катализа-
тором и актором реализации идеологемы-мифологемы 
«Великая Армения от моря до моря». 
       2. Поэтому апологеты российской внешней политики нега-
тивно оценили массовое переселение на Кавказ армян, ибо бы-
ли обеспокоены их целенаправленной деятельностью по соз-
данию здесь любыми способами армянской государственности, 
в ущерб «русскому делу» и «русскому пути» в этом мегареги-
оне.
  
     3. В 1917 году распалась Российская империя, в следующем 
году на Кавказе появились местные политические структуры, в 
том числе первое в регионе армянское государство - Араратская 
Республика - на азербайджанской земле. После советизации 
Кавказ и армяне 
 
569 
 
Кавказа появились Азербайджанская, Грузинская и Армя-
нской ССР. Тем не менее, как ранее, так и теперь, армя-
нство по-прежнему стремилось заполучить Борчалы, 
Джавахети, Тао-Кларджети. Нахчыван, в чём нашло под-
держку у В.Ленина, И.Сталина, А.Микояна, Л.Берии, 
Ю.Андропова, М.Горбачёва. Отсюда, как следствие, необъ-
явленные захва--тнические  войны Еревана против Грузии 
и Азербайджана. В результате, уже почти два столетия на 
Южном Кавказе существуют две сопряженные пары-анта-
гонисты: армяно–азербайджанская и армяно–грузинская. 
Это, в немалой степени, «заслуга» как Российской импе-
рии, так и её преемников и продолжателей - СССР и Рос-
сийской Федерации. Именно они, в первую очередь и 
главным образом, являются акторами внушительных гео-
политических, этно-демографических, этно-территори-
альных и конфессионаьных перемен в этом субрегионе. 
Причём во всех случаях – в пользу армян. Поэтому со-
вокупность всех деяний этих акторов на Южном Кавказе 
можно охарактеризовать как имперские, ибо для них важ-
на реализация собственных интересов, для чего вполне 
подходит древняя формула «Divide et impera!» Поэтому 
прав современный российский политолог, который зая-
вил: «Аутентичен, легитимен, жизнеспособен в современ-
ных условиях только один путь возрождения русской го-
сударственности – путь имперского строительства, соо-
бразующийся с традицией русского имперского мышле-
ния. Все попытки поиска лёгких путей на многочислен-
ных западнических или неоевразийских дорогах обречены 
на усугубление кризиса русской государственности и гро-
зят закатом нашей цивилизации… Перед нами стоит за-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  570  
 
дача создания идеологической основы будущего возрож-
дения русской Имперской государственности».879  
4. Возможно, по этой причине, как замечает дру-
гой российский политолог «Отношения с Россией пси-
хологически наиболее болезненная для армян тема. 
Вопрос о союзничестве с Россией – наиболее острый и 
до парадоксальности неразрешимый. И может быть по-
тому, что в понятие “союзничество” вкладывается сли-
шком серьёзное содержание. Однако оно даёт-таки Ар-
мении возможность ощущать себя форпостом России и 
стражем её интересов на Юге».880 Одновременно с этим 
общенациональный лидер армянства взирает на проб-
лему взаимоотношений «Россия-армяне» гораздо шире, 
масштабнее, ибо «Армения воспринимает себя в качес-
тве форпоста христианского мира, который, так уж это 
сложилось исторически, персонифицировался в образе 
России».881  
     5.  В таком контексте понятен и закономерен посто-
янный поиск армянством «покровителя». Так было во 
времена Парфянской, Са-санидской и Византийской 
империй, Арабского халифата, Сельджукской, Монго-
льской и Тимуридской держав, Сефевидской, Османс-
кой, Иранской и Российской империй. Затем - СССР, 
ныне эту роль исполняет Российская Федерация. При-
чём перенос «образа покровителя» на Россию, как в 
прошлом, так и сегодня, был и остаётся прочным: «Сей-
                                                 
879 Смолин М. Апология русского империализма. См. в книге: 
Меньшиков М.О. Национальная империя. М., 2004, с. 5-7. 
880 Лурье С.В. Армянская политическая мифология. 
881 Лурье С.В. Армянская политическая мифология. 
Кавказ и армяне 
 
571 
 
час, например, отношение к русским в Армении почти 
идиллическое, нет ни тени конфликтности, и обе этни-
ческие общины друг другом совершенно довольны…В 
течение XIX века в Армении образ России как покро-
вителя сформировался уже достаточно прочно. А пос-
кольку это не был рассудочный образ, то он не был и 
прагматическим. Армяне действительно получали от 
России немалую помощь, – собственно, в мире не было 
больше никого, кто, пусть с ворчанием, а иногда и с яв-
ным неудовольствием, считая это “неизбежным злом”, 
проявлял-таки к судьбе армян неизменное участие».882  
6. Иными словами, перед армянами, не раз, и на-
долго, лишавшимися собственной государственности, 
перманентно стояла проблема укрепления в их этнич-
еском сознании стереотипа обеспечения условий деяте-
льности через какого-либо покровителя. Причём не ва-
жно, был ли он зороастрийцем, как Парфянская и Саса-
нидская империи, христианином, как Византия и Рос-
сия, или же мусульманином, как Арабская, Сельд-
жукская, Монгольская, Тимуридская, Сефевидская, Ос-
манская или Иранская империи. 
7. Поэтому именно система покровительства оп-
ределяла суть построения взаимоотношений армян с 
внешним миром. Эта проблема, она же дилемма их по-
веденческого механизма, всегда находилась в центре по-
литического выбора в самые сложные периоды армян-
ской истории.  
8. Таким образом, армяне, в лице своего общена-
ционального лидера всегда старались, вернее, должны 
были опереться на чьё-то «могутное плечо». Как пра-
                                                 
882 Лурье С.В. Армянская политическая мифология. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  572  
 
вило, эту «стратегическую тактику» лидер выдавал за 
«союзнические отношения», хотя в реалиях они являли 
собой взаимоотношения всадника и коня. Всадник – это 
всегда держава, неважно какая, главное, что она – пок-
ровитель армян. Конь – это перманентно армянский ли-
митроф, фактор-сателлит, буферная структура. Поэто-
му, исходя из реалий подобного симбиоза, нетрудно ко-
нстатировать, что, исторически, у армян ярко проявля-
ется стремление к союзу с кем бы то ни было, но обяза-
тельно в интересах армянства.  Вот почему для обще-
нацонального лидера - «церкви+партии+диаспоры» - 
характерна ориентация не на какие-то ценности, а на 
союз с внешним фактором и актором, формирующим 
условия для выживания армянского этноса. Однако, не-
изменным условием остаётся всегда одно и то же: любой 
союзник должен принести пользу  армянству и армянам. 
9. Одним из последствий появления армян на Кав-
казе стало образование здесь опасного для окружаю-
щих и нерасторжимого триумвирата «церковь+пар-
тия+диаспора». Именно он  стал как проводником глав-
ной идеологемы-мифологемы «Великая Армения от мо-
ря до моря», так и вдохновителем, организатором, ката-
лизатором и руководителем многовекторных акций ар-
мянства - от политико-конфессиональных до этно-тер-
риториальных и террористических. Поэтому «Ввиду 
политической и демографиической раздробленности 
армян церковь играла решающую роль в сохранении их 
культурной традиции и этнической идентичности. Апо-
стольская григорианская церковь поддерживала свои 
Кавказ и армяне 
 
573 
 
давние претензии на самостоятельность и тем самым 
придавала армянам ореол избранного народа».883  
10. Поэтому могут оправдаться прогнозы, связан-
ные с лидером армянства. Так, в предисловии к русскому 
изданию книги западного политолога Б.Коппитерса отме-
чено: «К середине первого десятилетия ХХI века… может 
сложиться ситуация, которая либо создаст условия для 
долгосрочного решения проблемы [Кавказа], либо, нап-
ротив, приведёт к её новому обострению. В этой обста-
новке особенно востребованными могут оказаться усилия 
серьёзных не ангажированных специалистов, предлага-
ющих составляющие будущей формулы решения».884  
11. Кавказский мегарегион сейчас находится как раз 
в той фазе: проблемы Кавказа, в первую очередь Южного, 
пребывают в стадии «нового обострения», и ещё не выра-
ботаны «составляющие будущей формулы решения» те-
ми акторами, от кого это зависит. Поэтому на вопрос 
«Почему?» ответ ясен. Как сказал ещё в I веке знаменитый 
римский юрист Кассиан Лонгин Равилла «Cui prodest? 
Cui bono?», то есть «Кому выгодно? Кому хорошо?».  
12. В связи с этим пример постсоветского Южного 
Кавказа является  назидательным в плане того, как специ-
фическое поведение одного государства, в нашем случае 
Республики Армения, может привести к негативным пос-
ледствиям для безопасности Грузии и Азербайджанской 
Республики.  
13. Оценивая, в связи с этими реалиями, начальную 
стадию формирования национально-государственных 
единиц на постсоветском Южном Кавказе, несложно 
                                                 
883 Каппелер А. Россия – многонациональная империя. Возник-
новение. История. Распад. Пер.с нем. М., 1997, с. 128.  
884 Тренин Дм. Предисловие. В книге: Каппелер А. Указ.раб, с. 5. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  574  
 
выявить существенную разницу в политических подходах 
Грузии и Азербайджанской Республики с одной стороны, 
и Республики Армения - с другой. Для первых двух рес-
публик базисом формирования своего национального 
государства предполагались уже оформленные и истори-
чески собственные, им самим изначально принадлежа-
щие, этно-территориальные ресурсы.  Поэтому  с конца 
80-х годов ХХ столетия, то есть в преддверии неотвра-
тимой замены унифицированной административно-тер-
риториальной системы СССР системой суверенных наци-
ональных государств, формирование Грузинского и Азер-
байджанского государств не предусматривало пересмотра 
границ, установленных во времена Советского Союза. Хо-
тя вопрос об исторических территориях с этнически род-
ственным населением, оторванных в результате имперс-
кой политики Российской державы и впоследствии СССР, 
как для Грузии, так и для Азербайджана, оставался дос-
таточно актуальным.  
14. В таком контексте, в отличие от Грузии и Азерба-
йджана, подходы к национально-государственному строи-
тельству, доминировавшие в Ереване, уже с конца 80-х го-
дов ХХ века отражали стремление к построению такого 
армянского государства, которое обладало бы значи-
тельно более широкой территорией, чем в его бытность в 
составе СССР. В практической плоскости это означало 
очередные территориальные претензии к Азербайджану, 
Грузии, Турции, даже к России. Но никоим образом к 
Ирану.   
15. Одновременно активность Еревана в отношении 
Нагорного Карабаха и Джавахети привела к значитель-
ному обострению проблемы границ и территорий на 
Кавказ и армяне 
 
575 
 
Южном Кавказе. В свете этого активность Республики 
Армения, направленная на унификацию с армянским 
населением Нагорного Карабаха и Джавахети, может 
быть однозначно квалифицирована как один из факторов, 
способствующих реставрации традиционной атмосферы 
взаимного недоверия и геополитической конкуренции 
между великими державами и крупными региональными 
государствами, так или иначе завязанными на Кавказской 
проблеме.  
16. Изначальная ставка Еревана на расширение сво-
ей территории за счёт соседей, неоднократно детониро-
вавшая волну военной, этно-политической и территории-
альной конфликтности на Южном Кавказе, отодвинула в 
сторону проблему формирования общих подходов к обес-
печению долгосрочной эффективной модели безопаснос-
ти субрегиона.  
17. В связи с этим, оценивая существование 
независимых республик на Южном Кавказе, можно сде-
лать выводы относительно общих моментов их политиче-
ского поведения. То, что для Азербайджана и Грузии 
рассматривается в качестве важнейшего политического 
приоритета сегодня, то есть в постсоветский период их 
государственности, имело место и в 1918-1920 годы. То же 
самое для тех лет можно было бы отметить относительно 
армянского государства на Южном Кавказе, за одним 
исключением: если для первых двух республик умерен-
ность, миролюбивость, кооперация, отход от традиций 
силовой политики и стремление к интеграции в мировое 
сообщество были и остаются фактической задачей внеш-
неполитического курса, то для Еревана весь этот набор 
ценностей традиционно как имел, так и имеет, в первую 
очередь, декларативный характер. Очень часто эти ценнос-
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  576  
 
ти использовались и продолжают использоваться армян-
ским руководством в качестве своего рода идеологической 
ширмы для достижения максимальной эффективности 
решения тех задач, в основе которых продолжает стоять 
стремление к территориальной экспансии. Разумеется, в 
такой форс-мажорной ситуации не приходится говорить 
о безопасности  в Кавказском мегарегионе, где существует 
государство, стремящееся реализовать свою идею «Ве-
ликого государства» за счёт территории окружающих 
стран. Не взирая при этом на нгативные пос-ледствия, к 
которым это может привести для жизни, благосостояния 
и безопасности соседних народов.  
18. Поэтому, если Ереван будет продолжать взирать 
на своих соседей по Южному Кавказу как на объект соб-
ственных узко-националистических планов, то Республи-
ка Армения так и останется политическим маргиналом на 
обочине столбовой дороги не только глобализации воо-
бще, но и в стороне от международных и региональных 
проектов, которые связаны с Южным Кавказом. В таком 
случае официальный Ереван, вернее,  армянский общена-
циональный лидер «церковь+партия+диаспора», кото-
рый, собственно, и «заказывает музыку» столичному ар-
мянскому городу, окажется у «разбитого корыта». Как и 
сегодня, армянская сторона будет страдать экономически 
и политически, информационно и социально, этнически 
и торгово-финансово, а в целом – геостратегически и гео-
политически. Ибо Республика Армения со своими амби-
циозными претензиями к соседям сама себя загоняет на 
край Кавказской шахматной доски.  
Завершим нашу работу знаменательной сентенцией 
арменистов: «История древней Армении тесно связана с 
Кавказ и армяне 
 
577 
 
историей всех соседних государств. Однако неизменными 
друзьями армян были ближайшие вековые их соседи – грузины 
и албаны и преемники последних – азербайджанцы».885 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMMARY 
 
CAUCASUS AND ARMENIANS 
                                                 
885 История армянского народа. Часть первая. Под редакцией 
Б.Н.Аракеляна и А.Р.Иоаннисяна. Ереван, 1951, с. 31. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  578  
 
Multiple processes in the Caucasus in the XIX – early 
XXI centuries are varied by essence and consequences. They 
consist of a number of stages relating to interrelations 
between great powers and large regional states and local 
political structures as well as geopolitical events of epochal 
significance for the Caucasian region.  
These interrelations led to important changes in the 
political, territorial, social, confessional and ethnic situation in 
the Caucasus. Historically, the changes are due to activities 
both in the region and around its main external actors – the 
Russian, Ottoman and Iranian Empires.  
The most significant among them was Russia, which 
became the only “firm foothold” in the Caucasus and 
implemented a traditional imperial colonial policy.  
On the other hand, according to the definition of the 
one of the outstanding political scientists of the XX century H. 
Mackinder, the Caucasus, with vast territory of 440.000 sq. 
km, surrounded by the Caspian and Black Seas, belongs to 
heartlands, i.e. one of the most vital areas of the world.  
In our case, it is the Middle area of Central Asia. That’s 
why, since the Antiquity, different tribes and people, great 
powers and large regional nations used to rush here.  
In this context, the appearance of a great number of 
Armenians in the Caucasus, since the first third of the XIX 
century is quite clear. They reached the Caucasus moving 
from the West, South-Eastern Europe to the East through Asia 
Minor. Here, they obtained their regular “Motherland”. 
There are a number of objective conditions that favored 
Armenians’ migration from the West to the East. First, in the 
VIII century BC they got Asia Minor from South-Eastern 
Europe together with Cimmerians, one of “the Peoples of the 
Кавказ и армяне 
 
579 
 
Sea”, according to ancient Egyptians’ terms. Second, appeared 
in Asia Minor, they established their statehood for the first 
time there and re-established it there three times. Third, the 
statehood was liquidated four times by great powers of the 
Middle Ages – in IV, VI, XI and XIV centuries. Fourth, 
Armenians’ statehood was initially and has always been 
established on the land, which never belonged to them. Fifth, 
as a result of this, Armenians used to leave the territory of 
their former states easily, what led to the appearance of a 
wide Diaspora – Spurk, which has existed till now. Most of 
Armenians live in a Diaspora permanently. Sixth, Armenians 
hadn`t had own statehood for more than 500 years. They 
gained it for the fifth time in 1918. Seventh, it appeared on the 
land of Azerbaijan, on the territory of the former Azerbaijani 
khanates of Erivan and Nakhchivan.  
In connection with the aforesaid, there is a very 
important condition that is related, on the one hand, to 
Armenians, and, on the other hand, the Caucasus, mainly 
Northern Azerbaijan.  
The Russian Empire that activated its external policy in 
the south vector at the turn of the XVIII-XIX centuries 
seriously concerned itself with the problem of the Caucasus, 
which met its geopolitical and geo-strategic tasks by most 
parameters in that direction. That’s why, it settled Christians 
in the Caucasus, and redrew its territorial, ethnic and 
demographic picture from the perspective necessary for its 
plans and policy. The process started in the second half of the 
XVI century. Then Grand Duke of Russia and the first Russian 
Tsar Ivan IV the Terrible (1533-1584) captured the khanates of 
Kazan and Astrakhan, reached the Caspian Sea and 
Ciscaucasia. He used military potential of Cossacks for 
further advancement to the Caucasus. Sooner, there appeared 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  580  
 
Cossack stanitsas (villages), the residents of which performed 
offensive and defensive tasks. Following them, Russian 
peasants were settled in the Caucasus. 
The Russians tried to attract other Christians to the 
Caucasus, too, especially since the turn of the XVIII-XIX 
centuries. In early XIX century, German colonies, then Poles 
and Ukrainians, Czechs and Byelorussians appeared. 
However, their number was not enough to carry out the 
political, confessional, ethnic and demographic 
transformation and the specific weight the Russian Empire 
planned. Therefore, beginning with the first third of the XIX 
century, a mass settlement of Armenians from the Ottoman 
and Iranian Empires is observed, what is due to a number of 
factors. First, Armenians outnumbered other “invited” 
Christians taken one with another greatly because, second, 
Armenians, having neither motherland in the East nor 
statehood, had nothing to lose. Third, the Armenian national 
leader, i.e. “Church+Party+Diaspora”, appeared to be a good 
accomplice in turning Armenians to a Russian satellite factor 
in the Caucasus.  
Having staked on Armenians, the Russian Empire 
managed to create a system of balance and interests of local 
political and confessional powers in the Caucasus, which was 
convenient for it. In case of disbalance, it could always 
manipulate by means of the Armenian satellite factor. The 
same policy was carried out during the USSR regime, and is 
carried out by the Russian Federation in the Caucasus today.   
According to French historian Marc Ferro, “Today 
every nation or nearly every nation has several histories, 
overlying one another and compared to each other”. In 
connection with our point, it should be noted that one more 
Кавказ и армяне 
 
581 
 
paradox is peculiar to some nations – a multitude of terms for 
definition of their historical and ethnic territory, which is 
virtual as a matter of fact, for every time it is located there 
where it is possible.  
In this connection, the following can be stated when 
peripeteias of Armenians’ migration from Europe to Asia are 
glanced over. Firstly, Armenians’ ancestral home is Thrace, a 
historical area in Balkans, i.e. in Europe. Secondly, their “next” 
motherland is in Asia Minor, they crossed from the west – 
from the historical region of Phrygia – to the east, up to the 
Lake Van. Thirdly, the Caucasus is the Armenians’ regular 
and latest “motherland” in present. Therefore, fourthly, the 
important question “Why do Armenian scholars write “the 
history of Armenian people”, i.e. the history of ethnos, not of 
Armenia, i.e. a territory?”, is quite logical, pertinent and 
appropriate. They even publish their history under a 
poeticized and mythologized name – Ancestry of Hayk, unlike 
the historians of Azerbaijan, Georgia and Dagestan, strictly 
speaking, any other country or nation both in the East and 
West. They all write the history of the territory on which they 
are Autochthons. In other words, Armenians’ neighbors in the 
Caucasus deal both with the past of modern Georgians, 
Azerbaijanis and their historical lands.  
The tradition of Armenian researchers to state the 
history of their ethnos, not the territory, originates from “the 
father of Armenian history” Movses Khorenatsi who lived in 
the V century and called his work “Hayots Patmut'yun”, i.e. 
History of Armenians. He listed 5 Armenias - First, Second, 
Third, Fourth and Greek Armenia - in his work.  
Two centuries later, in the VII century, Anania 
Shirakaci, too, mentioned 8 “Armenias” in his book 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  582  
 
“Ashharacuic” (“Geography”): First, Second, Third, Fourth, 
Minor, Great, High Armenias and Persarmenia.  
Modern Armenian scholars count 32 “Armenias”: First, 
Second, Third, Fourth, Arshakid, Great, Byzantine Armenias, 
Internal, Cilicia Armenia, Justinian Armenia, High, Internal, 
Interior (Deep), Greek, Turkish, Southern, Eastern, Western, 
Northern Armenias, Minor, Mesopotamian, North-East Armenias, 
Persarmenia, Satrapal Armenia, great part of Greater Armenia, 
Armenian Oblast (province), Armina, Armenia outside Armenia, 
Armeniak, Armenian region, and part of Great Armenia.  
Valery Bryusov, one of the outstanding representatives 
of the Silver Age of Russian poetry and founder of the 
Russian Symbolism, added Georgian Armenia, which is the 
33rd.  
Well, which of these countless “Armenias” to use as a 
title of a historical work about Armenians? 
This wonderful phenomenon, i.e. a multitude of 
“Armenias” in the history of Armenian people, is directly 
connected with the mythologem “Great Armenia from sea to 
sea”, i.e. a vast territory in the triangle “Mediterranean-Black-
Caspian Seas”.  
Thus, the artificiality and far-fetchedness of the 
mythologem are specifically and definitely seen on the 
Armenian scholars’ historical maps. And its main aim is to 
present the multitude of Armenias as a single territory united 
with the definition “Great Armenia from sea to sea” because 
virtual “Great Armenia” covers all the 33 “Armenias” each of 
which is called “an Armenian land” separately. In total, they 
mean the triangle “Mediterranean-Black-Caspian Seas”, which 
includes Turkish Republic, Northern and Southern Azerbaijan and 
Кавказ и армяне 
 
583 
 
Georgia, making 1.265.188 sq. km, or figuratively, the territory of 
Niger, or Angola, or Chad.   
Along with that, 33 “Armenias” and their localization in 
the above-given triangle favor a paradox, which is peculiar to 
the Armenian political and historical geography. It is 
expressed in the fact that Armenian historians do not have a 
concrete location or attachment both to the Armenians’ 
history and the definition of “Armenia” to a definite land. 
Therefore, as soon as “Armenia” is spoken about, a virtual 
“land of Armenia” is indicated, for the definition cannot be 
placed together with a definite physical and geographical 
area.  
Today Armenians live as a compact mass on the land of 
the former Azerbaijani khanate of Erivan, where they have 
appeared, from the historical viewpoint, recently, owing to a 
purposeful migration colonial policy of the Russian Empire.  
Corresponding chapters of the present work speak 
about that. It is underlined in the book that Armenians are not 
Caucasians. They are alien elements, Allochtons, which 
became famous in mass numbers in the Caucasus in the XIX-
early XX centuries. Along with that, multiple anti-Azerbaijan 
activities of the Armenian leader, i.e. 
“Church+Party+Diaspora” are retraced.  
The aforesaid let the Russian Empire, and subsequently 
the USSR and Russian Federation lean on the Armenians and 
use them as a satellite factor to carry out their policy in the 
southern direction. However, the Armenians’ three-headed 
leader has always and everywhere pursued its own main aim 
– a territorial implementation of the mythologem of “Great 
Armenia from sea to sea”. 
Before starting to reveal such an important problem as 
“the Caucasus and Armenians”, a principal explanation is 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  584  
 
necessary in connection with the physical and geographic 
definition of the Southern Caucasus. Along with Georgia, this 
subregion includes initially the whole historical Azerbaijan, i.e. 
410.000 sq. km., which presents a single territory, 
primordially inhabited by one and the same autochthon 
ethnos –Azerbaijanis – who have common land, history and 
language, material and spiritual culture, religion, mentality 
and self-identification. Thus, the matter is both present 
Northern Azerbaijan (130.000 sq. km.) where the Azerbaijan 
Republic was proclaimed (86.600 sq. km.; the rest 43.400 sq. 
km. is the Republic of Armenia, Borchali in Georgia, a part of 
South Dagestan), and Southern Azerbaijan (280.000 sq. km.), 
which is a part of the Islamic Republic of Iran.  
 
 
  
  
 
 
Кавказ и армяне 
 
585 
 
 
На 4-ю стр.обложки!!!!! 
 
 ГУСЕЙН-ЗАДЕ Рауф Алишир оглу - выпускник  исторического 
факультета БГУ, профессор, доктор исторических наук, ведущий 
научный сотрудник Института археологии и этнографии Нацио-
нальной АН Азербайджана.  Область научных интересов – исто-
рия и история культуры, этнология и этническая история, ис-
точниковедение и историография Азербайджана, Кавказа и сосе-
дних регионов. В 1951-1955 годы прошёл в Ленинграде (ныне 
С.-Петербург), в Институте востоковедения АН СССР, курс ас-
пирантуры под руководством выдающегося русского историка и 
востоковеда, доктора исторических наук, профессора,  члена-
корреспондента АН СССР Н.В.Пигулевской и стал первым 
азербайджанцем-сириологом. В  1955 году защитил кандидат-
скую диссертацию «Хроника» Михаила Сирийца как источник 
по истории тюрок»; в 1969 году - докторскую «Сельджуки и Ка-
вказ». Перу Р.А.Гусейн-заде принадлежат более 150 научных пу-
бликаций. Он неоднократно выступал с докладами на  научных 
форумах. При его участии подготовлены квалифицированные 
кадры историков. В течение 40 лет читал общие и специальные 
курсы в  ВУЗах. Является председателем Общественного объе-
динения азербайджанских историков. 
Рауф А.Гусейнзаде 
 
 
 
 
  
  586  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
