ПРОФЕССОР 
РЗАЕВ КАМАЛ ТАГИ ОГЛЫ
П Р А В Д А  И  Л О Ж Ь  
О  К А Р А Б А Х С К О Й  
В О Й Н Е
,А»<мм»уем. ЯмрвЫНиж РгсжШяиь.--. 
1?1э? faar?sir«ia
K i T A B X A N A S l
Дясг rt<-
И- ,х
Г
МП
L ••'лАтит' }’ . tri-■**
■!-:<«« Н;л1П.'«rtl 
ite^aV kjecsyS  F.v-.y.i*»iK»
б а к у  —  1997
040
96
Издатель: Рагим бек ИМАМАЛ И ЕВ 
Рецензент: доктор философских ,наук, профессор
М. ДЖАЛИЛОВ
Книга посвящена анализу актуальных проблем, 
сущности армяно— азербайджанского военного кон­
фликта, выявлению причины его возникновения и 
поиску оптимальных вариантов урегулирования.
Основное внимание уделяется разоблачению аг­
рессивной направленности, функции и методов иде­
ологических диверсий разработанной и осуществлен­
ной современной армянской верхушкой, армянским 
международным лоббизмом, партией «Дашнакцу- 
тю н» и т. д.
Автор разоблачает их ложные теоретические и 
практические основы и тезисы, на интересном фак­
тическом материале, с привлечением широкого круга 
источников, раскрывает различные аспекть^их дея­
тельности. В книге особое место занимает Ходжа- 
линская трагедия, где на достоверном материале 
показана антинародная, антигуманная сущнвсть 
армянского фашизма, его захватнический характер 
и внешняя политика, преступное вмешательство, 
во внутренние дела суверенного государства — 
Азербайджана.
В книге красйЬй нитью проходит титаническая 
деятельность Президента Азербайджана Г. А. Али­
ева по урегулированию военного конфликта.
Книга рассчитана на научных работников, на 
всех, кто интересуется правдивой информацией об 
этой войне:
05С 3! 20927р-------------
040 -  9‘>
BON -  i 8330— К -  040- -  19 9 6 -  (К;
Издательство «Б ез  огуэ->.
ДВА СЛОВА ОТ АВТОРА
На современном этапе развития международных от ­
ношений задача урегулирования региональных конфлик­
тов стала одной из самых насущных проблем, стоящих 
перед мировым сообществом. Любой региональный кон­
фликт, способствуя поляризации политических сил, 
действующих на международной арене, служит пита­
тельной средой сохранения й нагнетания напряженности 
в мире, усиливает угрозу самоуничтожения человечес­
тва. Современные реалии взаимозависимого мира тре­
буют универсализации принципа мирного разрешения 
международных конфликтов и споров исключающей 
попытки использования военных, насильственных спо­
со б о в  достижения тех и иных политических целей.
Миролюбивые силы планеты уже более восьми лет 
ведут упорную борьбу за ликвидацию последствий ар­
мянской агрессии, за установление в Карабахе справ­
едливого и прочного мира.
Сегодня под предлогом «нуж д безопасности» под 
армянской военной оккупацией оказалось более 20 
процентов территории Азербайджана, в том числе и та ­
кие города как Агдам, Физули, Кельбаджары, Кубатлы, 
Лачин, Джебраил, Зангелан, которые расположены да ­
леко за пределами нагорной части Карабаха.
Много было потрачено чернил, тонны бумаги, типо­
графической краски, сломано немало копий и сказано 
красивых слов в оправдание армянской агрессии. Уже 
несколько лет отдельные проармянские журналы и га­
зеты на своих страницах, в эфире по карабахской проб­
леме дают искаженную, не честную и не объективную 
информацию о происходящих событиях в Карабахе, час­
то задевая честь и достоинство азербайджанского наро­
да, чувство его национально» гордости. Антиазербайджан- 
ская кампания, которую армянская дезинформация рас­
пространяет десятилетиями представляет собой, если вз­
глянуть на них в историческом разрезе, кладбище идей, и
3
домыслов против азербайджанского народа, опровергну­
тых практикой самой жизни- Каких только пропаган­
дистских монстров не рождала слепая животная нена­
висть армянской буржуазии к азербайджанскому на­
роду!
Поток клеветнических утверждений, в которых ни на 
грани правды, хоровод провакаций и фальшивок, цини­
чное и злорадное ликование при временных трудностях 
переживаемых новым строем, и могильное молчание при 
его успехах, подрывная инфильтрация— таковы лишъ 
некоторые черты пестрого колейдоскопа кампаний ар­
мянских шовинистов.
Но какими живописными определениями ни пыта 
лись скрыть подлинное существо этой агрессии ее мно­
гочисленные адвокаты, им в конечном итоге не удалось 
затуманить головы честных людей мира.
Совесть народов, которые еще вчера были порабо­
щены и подвергались духовным и телесным пыткам, 
призывает всех честных людей мира осудить и покарать 
персонально тех лиц, которые несут главную ответствен­
ность за реализацию наиболее чудовищньгх варварств.
Но для того чтобы мы могли надеется на создание 
на базе международной морали и, международного пра­
ва, международного сообщества в духе свободного сот­
рудничества народов необходимо, чтобы Армения пос­
ле того, как она замыслила, подготовила и развязала 
агрессивную воину, повлекшую за собой смерть десятки 
тысяч людей, после ^ верш ени я  ею Щепи гнуснейших 
преступлений перед человечеством в годы военных дей­
ствий была объявлена виновной. Если они не будут 
осуждены, если не будет совершено правосудие, то на­
роды потеряют веру в возможность осуществления пра­
восудия.
Да, на первый взгляд Армения должна сегодня ощу­
щать гораздо большую удовлетворенность развитием 
обстановки jB O K pyr нагорной части Карабаха, нежели 
Азербайджан.
Захват армянской военщиной азербайджанской тер­
ритории является грубым нарушением основных норм 
международного права, представляет собой явную, 
не-яуждающегося доказательства венную агрессию, 
в том смысле, в каком она изложена в определении 
Генеральной Ассамблеи ООН от 14 декабря 1974 года 
(резолюция № 3314).
4
Однако выкграш одного сражения еще не означает 
победы.
Я думаю, что ие далек то время когда соотношение 
сил измениться в пользу моего народа. Я в этом нисколь­
ко не сомневаюсь. В Азербайджане нет капитулянтских 
настроений. На первый взгляд жители Азербайджана 
могут показаться даже беспечными. Но, может быть, 
зтообъясняется характером народа, огромным запасом 
жизненной энергии, сохраненной, несмотря ни на какие 
травмы. Еще ноют раны, нанесенные армянской агрес­
сией. лежать в руинах опустошенные города и районы, но 
живой организм нации стремиться преодолеть трудности 
и, как представляется, успезает в этом.
Азербайджанский народ никогда не перестанет б о ­
роться за возвращений своих исконных земель. 
Наша битва за освобождение захваченных территорий 
еще впереди и она приняла характер общенациональ­
ного движения.
Пусть раз на всегда армянские агрессоры поймут, 
что наш народ никогда не примириться с нынешней си­
туацией.
Кто бы ты ни был, читатель, молодой или стар, ты 
с  волнением сердца прочтешь это документальное по- 
вестование об армянской агрессии против миролюби­
вого азербайджанского народа.
Эта книга— об идеологических диверсиях армянс­
ких агрессоров— одном из наиболее опасных проявлений 
психологической войны, механизм и приемы которого 
скрыты покровом непроницаемой тайны, хотя в повсед­
невной практике армянской пропаганды с ними прихо­
дится сталкиваться на каждом шагу. Мы постарались 
на достоверном фактическом материале раскрыть пе­
ред мирикой обществ:.'!;!остью во всей полноте уж асаю ­
щую политику чудовищного заговора армянского фа­
шизма пр 'тив суьсренного государства Азербайджан.
Они существуют, и с ними надо беспощадно бороть­
ся, претворяя в жизнь на деле осковопологгющЕге за­
веты Корана, заветы Ислама!
Наша цель будет достигнута, если изложенные в кни­
ге факты нсс.'гужать пусть небольшим, но имеющим все­
общее значенье уроком, который преподносит нам ар­
мянский фашизм.
ВВЕДЕНИЕ
Чем больше времени отделяет человечества от 1988 
года, когда бронированый кулак армянской агрессии 
обрушился на соседную миролюбую страну Азербайд­
жан, тем изощреннее становятся попытки адвокатов 
этой агрессии максимально запутать дело урегулирова­
ния карабахского кризиса!, затянуть незаконную арм­
янскую оккупацию территорий Азербайджана, торпеди­
ровать путем откровенного саботажа попытки миролю­
бивых сил найти взаимоприемлемое справедливое ре­
шения конфликта.
События -происходящие сейчас вокруг нагорной 
части Карабаха явно подтверждают мысль о том, что 
завоевания Азербайджаном суверенитета не устраива­
ет отдельных государств и они пытаются как— то повер­
нуть вспять социально-экономическое развитие Азербайд­
жана, ликвидировать прогрессивный режим в этой рес­
публике. Армянские политиканы и милитаристы, под­
стрекаемые отдельными заинтересованными государ­
ствами, лезут из кожи вон, чтобы выполнить волю своих 
покровителей и единомышленников мечтающих о низ­
вержении прогрессивного режима в Азербайджане.
Для маскировки своих агрессивных целей и обмана 
армянского народа армянский фашизм широко исполь­
зует социальную демагогию. Армянскому народу вну­
шалось, что агрессивный режим Армении является вы­
разителем интересов всей армянской нации, что для ее 
«самоутверждения» необходимо расширить «жизненное 
пространство» Армении, овладеть богатствами соседних 
«неполноценных» народов.
Таким образом, в регионе отчетливо наметились три 
главные внешнеполитические линии: открытая агрессия 
против Азербайджана, захват территории этого госу­
о
дарства; политика реакционных кругов на попуститель­
ство агрессору ради антиазербайджанских целей, в 
ущерб интересам мира; последовательная миролюбивая 
политика руководство Азербайджана в пользу укреп­
ления мира, создания коллективной безопасности в ре­
гионе.
Настоящая монография представляет собой попытку 
на основе научного анализа документов и деятельности 
политических и военных органов Армении воссоздать 
обшую картину развития стратегии армянского воен­
ного командования в период 1986— 1996 гг.
В монографии раскрываются социально-политичес­
кие истоки и характерные особенности завоевательной 
программы и стратегической концепции армянского 
фашизма в армяно азербайджанской войне. Материалы 
монографии достоверно иллюстрируют человеконена­
вистническую сущность армянского фашизма в отно­
шении азербайджанского народа. Из них видна вся 
подноготная демагогия армянских заправил, маскировав­
ших лживыми фразами об «обороне отечества», «са ­
моутверждении армянской нации» ■ т. н. разбойничьи 
завоевательные планы Армении.
Следует заранее оговориться, что данная моногра­
фия отнюдь не претендует на исчерпывающую полноту 
освещения и охват событий. Главное внимание в нкх, 
естественно, уделено вопросам стратегического плани­
рования и ведения войны со стороны руководства Ар­
мении.
Здесь же подвергаются критике отдельные концеп­
ции армянских историков, в превратном свете изобра­
жающих карабахской войны. Обилие документов ар­
мянского руководства позволяет без труда отделить пр­
авду от фальсификаторских вымыслов армянской исто­
риографии относительно к истории Азербайджана а так­
же природы и причин возникновения армяно-азербайд­
жанской войны вокруг нагорной части Карабаха.
Азербайджанские исследователи внесли определен­
ный вклад в изучении стратегии армянского фашизма 
накануне и в ходе войны1.
1 Лмрахов С. «Обманутое поколение», Б 1992 II во «Азерне. 
шр», (на аз. из) Лхмедбек Д. «История Карабахского хаж-гва». 
Б., (па аз. яз.)) Бунятов 3. «история Азербайджана по документам 
и пубикаппям», Б., 1990, И— но «Елм» (на аз. яз); Гарнбоглы 
X. «Шахиди»., И— во «Гянджлнк», 1992., (на аз. я з ) ; Гейбуллаев
Почти вз всех указанных работах красной нитью прохо­
дит главный тезис о том, что до тех пор пока Армения не 
будет отказываться от своих территориальных притя­
заний по отношению к Азербайджану, то это будет 
способствовать дальнейшему затягиванию и обострению 
военного конфликта между ними.
Удачной попыткой обобщить рассмотренной нами 
проблемы следует на каш взгляд считать работы авто- 
ров-академика Академии наук Азербайджанской Респуб­
лики Бунятова 3.\ члена корреспондента Академии наук, 
профессора И. Алиева, члена корреспондента Академии 
наук, профессора М. Исмайлова и др.2).
Ценные материалы о подвигах мужестве, и отзаге во­
инов Азербайджана, отдельным эпизодам из боевой жиз­
ни фронтовиков в виде книг, очерков, статей были опуб­
ликованы и изданы писателями, журналистами респуб­
лики3).
Г. «Древние турки ц Армения»., Б., Й— во «Азернешр», 1992, (на 
аз яз) ;  Геюшов Р. «Путешествие в прошлое Карабаха», (на аз. 
яч),  1993, И— во «Язычы»; Гидаят. «Беженцы». Б-, Из— во «Гянд- 
лик, на аз. яз); Ибрагимов Б. «Жизнь отданная народу», Б. 1989 
И — до «Знание»; Кенгерлн Г. «Армянское лоббии»., Б. 1992-, И— во 
•«Язычы», (на азерб. яз);  Кенгерли Г. «Азербайджанская траге- 
дяи, 1992. И— во «Язычы»., (на аз. яз); Исмайлов М- «История 
Карабаха» (на аз яз),  Б 1965. И —во «Елм»; Керимов Г.* «Без­
душные» Б. И— во «Ишыг». 1933. (на аз. яз) ;  Керимов Д. «Из­
верг», Факты..- Факты». Б. 1991. « ! янджлик», (на аз. я з ) ; М аме­
дов И. Асадов С. «Армянские азербайджанцы». Б. и — во «Язычы»_ 
1993, (на аз- я з ) ;  Мехтиев Р. «Межнациональные отношения: ана­
лиз проблем и поиск решений». Б. И— во Политическое объедине­
ние. Б. 1992; Наджафов Б. «Лицо врага». 1993. Б. И— во «Язычы» 
(на аз- я з ) ; Сабахаддин Э. «Зангехурские события». Б. И з о  «Азор- 
иешр» 1992. (на аз. яз); Салех Бей. «Армянство». Баку. И— во 
«Азернешр». 1992. (на аз яз); Салех Бей. «Армянство». Баку. И—во 
«Элм». 1994; Халилов X. «Елатский мир Карабаха». Б. 1992. И— во 
«Дзернешр» (на аз яз);  Хиджраи Д- «Есть в Карабахе разруше. 
не». Б. 1992. И в о ’ «Язычы» (на аз. яз.); «Карабах боль моя», 
во «И — во «Гянджлик» (на as; яз); Халилова И: «Нагорный Кара­
бах; разум победит». Б. 1989. И— во «Гянджлик». (на аз. яз.).
2 3. Бунятоп. «Красный террор». «Азернешр». 1993. (на аз. яз.); 
И. Алиев’ «Нагорный Карабах». История. Факты. События- И—во 
«Наука». '1989; М. Исмайлов. »История Карабаха». Б- И— в о  «На
ука». 1993, (на аз- яз). _
J Ахундов Н. «Летопись Карабаха». Б. 1989. (на аз. яз).  И во 
«Язычы»; Алескеров М- «Голос здравомысле, урок истории». Ь.
1990. И— во «Элм» на аз яз; Гарибоглы X. «Шяхиди». Ь, — во 
«Гянджлик» 1992. (на аз. яз) ;  Мансуров А. «Белые пятна истории». 
Б. И— з о  «Гянджлик». 1993. (на аз- яз); Сулейманов М. «Операция 
Геронбоя» Б. (на аз. яз):  Султанов 3. «Операция Агдаре»- «Здесь 
был всадник». Б. И — во «Ишыг» (на аз. яз); Иманов Р^ «Цветуц,ии 
край» И - в о  «Язычы». 1992. (на аз. яз); Султанов 3- «Черные
8
Серьезным вкладом в изучении этих вопросов яви­
лись участие ученых, руководителей и политиков Азер­
байджана в различных международных конференциях 
и симпозиумах, посвященных этой проблеме4).
В последние годы были опубликованы ряд общирных 
статей по карабахскому конфликту в республиканских 
газетах, в числе которых следует особо  отметить статьи 
Академиков Академии наук Азербайджанской Респуб­
лики— П. А зизбековой, Д. Гулиева, Дж. Гулкева, Т. Кс- 
чарлы, I И. Мустафаева.
С интересными статьями по этой проблеме высту­
пили ученые— журналисты— А Пашаев, М. Мамедов, 
Р. Аварский, И. Шукюров, Нурани, Скибицкий А.; 
Э. Нуриев, J1. Джавадкызы, А. Исмайлов, И. Ахундов.
Исследованию истории развития нагорной части 
Карабаха, а также политике и стратегии армянского 
агрессора накануне и в период войны посвящены много­
численные труды и армянских историков5).
Однако, как показывает источниковедении армянским 
историкам прксущь явный антиисторизм, особенно ког­
да речь идет об истории Армении или Азербайджана. 
Читателю, как правило, преподноситься лживая наск­
возь фальсифицированная точка зрения базирующая-
дни Карабаха». Б. И— во «Азерлешр». 1992- (на аз. яз); Адигезал- 
бек М. «Карабахнаме». (на аз. яз).  Б- 1956. «Елм»; «Исмайлов М. 
«Краткая история Кавказа». Тифлис. 1904. (на аз- яз); «История 
Карабаха». Б (И—во «Елим», 1956. (на аз. яз);  Рахманзаде Ф. 
«Ночь равная вену». Б. 1994. (на аз. я з ) ;  Гаибов И. «Армянский 
терроризм». Б. 1991.
I* «Диалог» — 89; Встреча во Франции; Встреча в Гарвардов- 
ском Универстете в _1989 г; Парижская конференция в 1990 г; 
Пражская конференция r 1990 г; Международная конференция по 
пролеме «Общество история Закавказья», Лондон., 1991; Истам- 
буьский сезд Центра Азербайджанской культуры., 1990 г; М еж ду­
народная конференция в США., 1993 г , ' Уииверстет Виксонсин; 
Мждународная конференция «Дни Кафказа»., Берлин., 1991 г.
5 3. Балаян. «Очаг», 1984., М., А. Ионесян Армяно— русские 
отношение n XVIII столетни. Е. 1964, Изд— во «Хаястан»; С. Кур- 
тикян. «Туристические маршруты Зангезура»., Е. 1985, Изд—-во 
«Хаястан»; С. Капутпкяп. «Под небом Армении»., Е. 1981; Капан- 
ннян Г. «Хаяса — колыбель армян»., Ё; 1948 г.; А. Лалзян: «Ис- 
трические заметки». Е. 1937; «Учебник по истории армянского иа_ 
родя»., Е., 1985, Изд— во «Люс».;  Д. Микоян. «П о  дорогам борьбы». 
М., 1971. М., Политиздат; Мкртчян М. «История Карабахских а р ­
хитектурных памятников». Е.. 1990,; Петросян В. «Армянские ес- 
.кцзь£», Е., 1984., И зд --во  «Советакян Гро\»; Пзсдармагш:н Г. 
«Историм A;;MeHHH>. Тегеран., 1' ;.;—:во «Л-фри;;»., 1984., (■';1 фар­
си;",ском языке). .
g
ся при рассмотрении территориальных вопросов. Откро­
венно ханженством является тот факт, что значительная 
часть азербайджанских земель на армянских географи­
ческих картах, в учебниках, издаваемых в Ереване, Мос 
кве и зарубежом, изображаются как исконная армян­
ская земля.
В своих публикациях они только стремяться к тому, 
чтобы разжечь страсти, насторожить читателя против 
Азербайджана и всего мусульманского мира и тем са­
мым создать в сознании людей .ножное пред­
ставление о прошлом, о путях эволюции, о сложивших­
ся границах между Азербайджаном и Арменией.
Какими бы различными по ду х у  и л о форме не были 
труды армянских историков по карабахскому кризису, 
все они имеют по крайней мере одну о б щ у ю  черту— не 
отражают истинной истории Азербайджана.
Например, изданная в 1984 году Г. Пасдермичияном 
книга под названием «Истории Армении» на француз­
ском языке и переведенной иранским историком-публи- 
цистом Магомедом Гази на фарсийский язык, Н. Коча- 
ром под названием «Антропология армян», и др. тому 
яркое подтверждение.
Обращает внимание и тот факт, что на первой стра­
нице книги Г. Пасдермичияна размещена цветная гео­
графическая карта Армении III— I веков до н. э. разра­
ботанная неким Г. Григоряном, где вся территория Ю ж­
ного Азербайджана, в том числе озеро Урмия, Нахи­
чеванской Республики, города Азербайджана Физули, 
Агдам, Гянджа, Лачин, Шуша, часть территории Грузии 
— Борчалинский и Ахалкалакинские районы отнесены 
как к территори Армении.
Вместе с тем, хотя изредко, но встречаются моно­
графии, книги армянских авторов где объективно рас­
сматриваются вопросы связанные с историей развития 
Нагорного Карабаха6.
Обзор литературы позволили выявить, что во многих 
опубликованных и изданных трудах данная проблема 
либо носит описательно-назидетельный характер, либо 
они освещены в императивном тоне, т. е. в них в основ­
ном отсутствует историко-теоретическое осмысления
б Е. Саркисян. сНагориый Карабах»., Б. 1983, Изд— во «Иш- 
ыг». Я. Аракелов. «Нагорный Карабах», виновники трагедии из­
вестны. «Н аука» 1988.
»о’™  " ” “ е„ “ 'я.РаСКРЫ ГЬ' П т з к  "  е л о * .
Отдельные авторы не старались выяснить объектив 
заметен "был * °3пникн0вения »  Развития этого конфликта'
выдвигаемый У ° Т реальных и насущных проблем ыдвигаемых жизнью, отрыв от живой практики
к о т о п Г Г ;  На 0сн(18ании указанных исследований и не­
которых Других работ очеркового плана посвяшенны* 
отдельный, частным вопросам „сгори,, вое„„™ „ к"„ф
™ Т 1 " еЖДкУ А|Г Н," Й в * ” Р в »9 Д »а »о„ »окр°т „Г о Г
и Карабаха, трудно составить более или менер
Г г 7 к Р; Е НУ СТаН° ВЛеНИИ и особенностей развития
В целях ликвидации отставания в разработке Hav4 
ной истории карабахского конфликта, мы взяли на себя' 
руд по изучению и обобщению проблемы истории оаз 
вития военного конфликта между Арменией и АзеобаГп ' 
жаном вокруг нагорной части "кар^баТа Азерба" Д'
о т с у т ст К ё Г Л ,К” М« " " ° Й продиктовано не только
разработок ** исследований по этой nnnfi
тересах0 " “ ‘Г 5" ” » " ' -  "Рослеж нваГ, ”. Р£
П р и с т у и а Л  °  . СГвЙ ЭТ0Г°  "Ротнворечия.гпяЛии изучению этого конфликта автор моно­
графии испытывал большие затруднения- на я,, 
архивных материалов, н е д о ста то кб ы ” ,  " J Z V Z
r T ,Z " Z Ka" °СН0Ва “ учеии”  этой проблемыаким образом, документальные источники и нг 
Г  "  стратегические решения армянского
ш“ ую Кр о Г  " о й " "  в ь Г и Т ь Т
сам ы еКОНфб 7ИК7а‘
военно-политиче-
|»ехСа °н п Г " „ “ , ' , ” аТеР" а-'Ы " « ’ “ « “ и До Деталей вскрыть
Zor",sZtai , 7 l’°B‘ " Z  “ ВеДеН” Я агР<‘«»»"ОЙ войны
ч п м а ч г '  рбаиджана- Фигурально выражаясь, cviiihoctl
нУ̂ ~ : „ г г ризма и фашизма оказалос: вь,ве -̂
п
Г Л А В А  I
С О Ц И А Л Ь Н О -П О Л И Т И Ч Е С К И Е  ИСТОКИ 
И Х АРА К ТЕР ЗАВОЕВАТЕЛ ЬН ОЙ П РО ГРА М М Ы  
А Р М Я Н С К О ГО  ФАШ ИЗМ А В К АРАБАХСКО Й  
ВОЙНЕ
4 мая 1994 г. Брюссел
I
<г... Мы всегда стояли и 1<ыне стоим на 
позициях мирного решения конфликта меж­
д у  Арменией и Азербайджаном вокруг нагор­
ной части Карабаха. М ы стремимся активно 
использовать возможности меж дународных ор­
ганизаций— ООН, СБСЕ и его минской группы- 
М ы  за мирное решения этого вопроса, за не­
медленное прекращения огня и всех военных 
действий, за переговоры, которые должны об­
условить немедленный вы вод  оккупационных 
войск с территории Азербайдж ана и об ет е - 
чить при этом, его территориальную целост­
ность, нерушимость его границ. При этих усло­
виях мы готовы рассмотреть вопрос о  статусе 
автономии Н агорного К арабаха».
Президент Азербайджанской Республики 
Г. А. Алиев
Азербайджанский народ имет многовековую, бога­
тую событиями историю. Располагаясь на пересечении 
исторических дорог, в окружении разноязычных госу-  ̂
дарств, «Страна огней», так образно называют Азер­
байджан, всегда находилась на переднем крае полити­
ческих событий, войн, иногда кончавшихся трагедией 
целого народа.
Первые сведения об Азербайджане мы находим в 
произведениях древних историков, путешественников и 
писателей. Ученые Греции и Рима: Геродот, Страбон,
12
Арион, Птолемей— сообщают ценные сведения о госу­
дарственном строе, городах и экономике древнего Азер­
байджана, о языках, легендах и сказках народа, жив­
ших на этой земле7).
Предки азербайджанского народа с древнейших вре­
мен занимали большую территорию, охватывающую зем* 
ли от Главного Кавказского Хребта на Севере до бе­
регов озера Урмия на Юге; На Западе она граничит с 
Арменией и Грузией, на Востоке простиралась до Кас­
пийского моря. Расположение Азербайджана в умерен­
ном климатическом поясе, наличие плодородных земель, 
полезных ископаемых, богатый и разнообразный расти­
тельный и животный мир— все здесь благоприятствовало 
развитию хозяйства, общестенной и культурной жизни.
С глубокой древности на территории Азербайджана 
возникали города, развивались ремесля, торговля, зем­
леделие, скотоводство.
На земле нынешнего Азербайджана в начале пос­
ледней трети I тысячилетия до н. е. возникло Албанское 
государство ( Кавказская Албания8) .
Око занимало территорию от Дербентского ущелья 
(Главный Кавказский Хребет) до Мугани, до места сли­
яния вод Куры и Аракса.
Древнегреческий историк Птолемей, например;тол- 
ко в Кавказской Албании перечисляет 29 известных ему 
городов и сел основными жителями которых являлись 
предки современного азербайджанского народа9).,
В историографии вопрос о южной и ю го -за п а д н ой  
границах Албанки периода V II— X вв. впервые был 
выдвинут академиком 3. М. Бунятовым, который путем 
научного анализа данных албанских, армянских и араб­
ских источников установил, что южная граница Алба­
нии проходила по Араксу, а западным пограничным пун­
ктом между Албанией и Иберией был г. Хунани, нахо­
дившийся у выпадения р. Кциа (Храми) в Куру10.
Известный историк А. П. Новосельцев также счи­
тает что Албания в период раннего средневековья в
7 См. Алиев К. Г. Античные источники по истории Азербайджан 
Бак, 1988., с. 132.
8 Мамедова Ф. Политическая история и историческая география 
Кавказской Албании. (III в. до н. э. —  XII— XIII вв). Под редак­
цией 3. Бунятова., Б., изд—во «Элм, 1986 г.
9 Там же.
3. Бунятов. Азербайджан в V I I — IX вв. Б., изд—во «Елм»,
1985.
13
основном включала ггерриторию современного Азер­
байджана, Армении, Дагестана и Восточной Грузии ).
Несмотря на все это, однако армянские историки не 
хотят согласиться с этой точки зрении и каждый раз 
выдвигают субъективные— произвольные высказывания 
и толкования по этому поводу.
Для примера может служить доклад американского 
историка. Р. Ованесяна на тему. «Кризис на Кавказе», 
который был прочитан на конференции организованной 
корпорацией: «Рэнд», 28— 29 августа 1993 года в Ко- 
лифорнийском Универстете. При изложении принци­
пиальных вопросов связанных с историей Карабаха, этот 
умудренный» ученый дошел до такой невероятной сте­
пени мерзости, что просто на просто потерял элемен­
тарную человеческую этику12).
Чтобы прикрыть и «оправдать» совершаемые армян­
ами нечеловеческие поступки и злодеяния по отношению 
к азербайджанскому народу он настойчиво и нагло про­
пагандировал мысль о том будто Арцах (это  имя все­
мирного известного турецкого полководца) и Нахиче­
вань являются исконной родиной армян, захваченные в 
свое время азербайджанцами. Какой обсурд?
Скажем прямо, что эти и другие выдумки со стороны 
армянских авторов сочинены не вчера. Они кочуют по 
белу свету более без малого двухсот лет. Эти полити­
ческие мошенники делают вид, будто бы мировая общ е­
ственность в эту г лупость поверят, и кидают подобные 
обвинения направо и налево, пользуясь для этого своим 
адвокатским умением сочинять фальшивые доводы и 
засерять массам глаза песком. С помощью этого и дру­
гого мифа организаторы вторжения пытались и пыта­
ются оправдать свой злодейский замысел.
Адская машина «психологической войны»^ создан­
ная и отлаженная спецслужбами Армении, продолжает 
вновь и вновь работать на то, чтобы внушить людям 
всю ту же мысль о «нарушении прав человека в нагор­
ной части Карабаха, о том, что Нагорный Карабах 
«является» исконной территорией армянского народа, 
будто Азербайджан готовиться напасть на Армению 
и т. д.
11 А. Новосельцев Рецензия на издание В. Аракеляна- М и в и с  
KaraifkaTBamm. История страны а лиан— Ереван* 1983. H c t ' w k  
СССР. 8 1. '
' 2 : I - . Кочзрлы К,, истории • карабахского . вопроса. (Вымысли « 
действительность). Газета «Республика».. 13 мая 1994.
Ц :
Оглушенных и ослепленных бесчисленными речами, 
статьями, книгами, фильмами, телевизионными переда­
чами они дают искаженную информацию об Азербайд­
жане и азербайджанском народе, представляют их как 
воинственное, кровожадное существо. Всю эту демого- 
гию разрушила изветный историк— исследователь Ф. М а­
медова. Итоги ее многолетней исследовательской ра­
боты по данной проблеме получили своего объективно­
го освещения в монографии: «Политическая история и 
историческая география Кавказской Албании13).
Что интересно, на каждое ее научное высказывания, 
на каждый объективный и научно обоснованный вывод 
о том, что Арцах исконно албанская, а не армянская 
территория, и что население Арцаха постепенно григори- 
анизировались а в последствии арменнзировалось стало 
встречаться армянскими историками в штыки.
Хочется напомнить еще раз армянским историкам о 
том, что преобладает еще и Всемирная история которая 
объективно и вполне справедливо дают научно— обосно­
ванное определение по всем вопросам мировой истории.
В силу исторически сложившихся обстоятельств, а 
вернее Азербайджан в XIX веке насильственно был 
разделен на две части: Северная часть была передана 
России, а Южная часть Ирану. Именно с этого времени 
началось провозглашение курса на создание так назы­
ваемой «Великой Армении» и соответственно были прин­
яты меры по активизации массовой иммиграции армян 
из территории Ирана и Турции в Азербайджан. Они 
главным образом были размешены в основном в нагор­
ной части Карабаха, с тем намерением, что бы в даль­
нейшем в лице армян Российская империя имела бы 
надежного и послушного партнера в этом регионе.
Процесс переселения армян в нагорную часть Ка­
рабаха ярко прослеживается в частности в указании ге­
нерала Паскевича из Табриза Эреванскому временному 
правлению от 2 февраля 1828 года, где говорилось: ар­
мян «поселить преимущественно (в Эреванской, Нахи­
чеванской и в нагорной части Карабаха14). За три с 
половины месяца, более 8.000 чел. из Ирана, и 14 тысяч 
из Турции армянских семей переехало в нагорную часть
13 ф  Мамедова «политическая история и историческая геогра­
фия Кавказской Албании». Баку, из— во «Елм», 1985 г.
14 И. Ш авров. Н овая угроза русскому делу в Закавказье. Санкт- 
П етербург-, 1911.
13
Карабаха, а после завершения Ирана— Российской вой­
ны из Ирана в Закавказье было переселено свыше 40000 
чел. армянской национальности, а из Турции соответст­
венно 84600 человек15).
Откуда же было знать азербайджанцам, что неблаго 
дарные «гости» со временем захотят, ссылаясь на это 
злополучное соотношение, отторгнуть нашу землю пред­
ков?!
В конце 1890 годов армянский вопрос уже вступает 
в свою начальную фазу и получает резкого развития— из 
Турции он переносится в Закавказье. Начинает усиленно 
проявлять свою деятельность партия «Дашнакцутюн», 
выставляя своим девизом защиту имущественных, тер­
риториальных и культурных интересов армян. Под 
флагом этой партии соединилась немногочисленная, но 
сильная своей сплочностью и активностью группа ар­
мян, поставившая себе целью провести в жизнь свои 
идеалы путем террора в отношении не только других на­
циональностей, но и своих соотечественников16).
С момента перенесения арены борьбы армянскими бан­
дитами в Закавказье, в частности в Азербайджан надо 
считать самым трагическим последствием в истории 
Азербайджана, население которого жило во все вре­
мена в мире и согласии. С приходом армян в Азербайд­
жан началось национальная ненависть. Местное населе­
ние никогда не знало здесь никакого кровопролитного 
столкновения на национальной почве.
Этот конфликт своими корнями уходит в далекое 
прошлое. Правящие круги партии «Дашнакцутюн» еще 
е  1905— 1920— годах дважды воевали с турками, триж ­
ды с азербайджанцами, они же вели кровопролитную вой­
ну с грузинами, ,претендуя на захват Ахалкалакский 
район, то же со смешанным населением.
Общеизвестно, что за годы Советской власти Арме­
ния несмогла проявить свою агрессивную политику в от­
ношении Азербайджана в честности захват азербай- 
жанских земель— Карабах. Но она не упускала своего 
шанса и тщательно готовилась к этой войне. И вот ког­
да распался СССР и Республика Азербайджан стала 
суверенной, настал час возмездия и не без помощи ад-
15 Там жё’: ' -  , . . . . . .
:: *6 ГШШх'ллЯёв‘: 'Топономия Азербайджана', Б. Изд— во. «Елм;ч. 
1986- '  ' ’
ге
минстрации М. Горбачева начала осуществлять свои 
агрессивные планы в жизнь.
Верховный Совет Азербайджанской,1 Республики 7 
февраля 1991— года объявил о своем полном суверени­
тете, оговорив, что она оставляет за собой  право на 
заключение двухсторонних договоров со всеми государ­
ствами, в основе деятельности будут заложены общече­
ловеческие нормативные принципы и основы междуна­
родного права.
Азербайджанский народ вступил в новый период 
своего исторического существования, он переходит к фор­
ме государственности, именуемой демократией. И вот 
теперь азербайджанский народ должен показать всему 
миру, что он поистине свободный народ.
Представители свободолюбивых государств — все 
бывшие республики СССР единодушно высказались за 
неукоснительное соблюдение суверенитета всех респуб­
лик. за национальную независимость всех народов.
Но к сожалению национальный суверенитет встре­
чает отчаянное сопротивление правящими кругами не­
которых государств. Поэтому сама жизнь учит тому, что 
важнейшим требованием молодых национальных госу­
дарств завоевавших независмость, является постоян­
ная бдительность народов для отстаивания уже завое­
ванной политической независимости. Бдительность нуж­
на была народам этих государств буквально каждый 
день, каждый час. И не случайно на редкость сложная, 
насыщенная острой политической борьбой, разными 
поворотами событий международная действительность 
породила немало национальных конфликтов. Они при 
водили порой к опасным международно— политическим 
кризисам и вооруженной борьбе, пораждавшим, серьез­
ные последствия. Некоторые из них оказались устойчи­
выми, затягиваясь на годы и десятилетия, другие, затих­
нув на время, при определенных условиях вспыхивали 
с новой ожесточенностью. Все они возникали прежде 
всего как прямое или косвенное выражение главного 
противоречия эпохи, захват чужих территорий.
Восьмой год Карабах привлекает внимание всей миро­
вой общественности. Действия армянских головорезов 
не могут не вызывать законного беспокойства всех, кому 
дороги интересы мира и прогресса
Вопрос о том, что символизирует собой этот конф­
ликт, в чем его историческое значение, достаточно ело-, 
Xl-UnM-JtC ОДНОЗГ! Л1,- !С ' М р к<< к бы •••£ был сложным ьастоя-
А а и г Ь м Ь »  R csjw ibliko* '- P r e a d e u t i n i r .  f - P  .
t§fci ш т т т  - ^ r J  
К I T 'А  в  X  A N A S I >” '-.-£ХЛНЛСЫ
.v ,. -
щий конфликт мы обязаны дать им объективную оценку. 
Чтобы всесторонне рассмотреть эту проблему, понять о т ­
чего это произошло и где истоки преступлений против 
мира и человечности, в которых сегодня обвиняется ар­
мянский агрессор, необходимо глубже проникнуть в суть 
этого явления, лучше понять историческое прошлое и 
социальные основы его. Прежде всего следует совершить 
не большой экскурс в прошлое, мыслено вернуться к 
тем далеким временам, когда армянский национализм 
делал первые шаги. Одной из кардинальных проблем ис­
следования военной стратегии вообще и фашистской Ар­
мении в частности является» выяснение взаимосвязи и 
взаимозависимости политики и войны, политических це­
лей и военно стратегического планирования. От научно­
го истолкования этой проблемы зависит правильное 
понимание характера, направленности и особенностей 
стратегии армянского фашизма-
Таким образом, при исследовании военной стратегии 
фашистской Армении принципиально важно составить 
четкое представление об источниках и движущих пру­
жинах агрессии, об эволюнии и характере его полити­
ческих целей, завоевательной програмы в целом- Ис­
следование этих проблем поможет лучше понять смысл 
и мотивы важнейших стратегических решений армян­
ского комендования накануне и в ходе войны, раскрыть 
крайне опасный характер армянского милитаризма.
В основе агрессивной внешней политики Армении 
главным образом лежало резрешить свои пошатнувшие­
ся внутренние противоречия, расширить свое гос­
подство путем насильственного захвата чужих тер­
риторий, новых рынков сбыта, источников сырья, по­
рабощения других народов. Скажем откровенно что 
именно территориальные притязании со стороны 
Армении привели к возникновению армяно — азербай­
джанского военного конфликта вокруг нагорной части 
Карабаха. Именно Армения стала настойчиво предпри­
нимать в восьмидесятые годы отчаянные попытки, в том 
числе военные для захвата и аннексии территории Азер­
байджана.
Одержимые бредовой идеей образование так назы­
ваемой «Великой Армении», она каждый раз по своей 
глупости и наивности подвергает и свей народ к неве­
роятным мучениям и страданиям, нагло подтасовывая 
и  фальсифицируя историю,
Еще свежи в памяти у азербайджанского народа бес ­
18
численные, растрелы, погромы- жестокие и не- 
прекращающиеся взрывы, грабежи, насилия творимые 
армянскими головорезами во главе с Андроником над 
мирным населением Азербайджана.
За два месяца 1919 года например, армянами толь­
ко в двух уездах: Эчмиаддинском и Суралинском было 
разгромлено более 100 селений, а в Эриванском уезде 
«кроме Зангибасарского были уничтожены буквально 
все селе:: и и'8).
В 1819 году член комиссии от России по изу­
чению обстановки в захваченных армяками терри­
торий Азербайджана Михайлов в своем письмен­
ном докладе сообщал, что ознакомление выявило 
неслыханную в истории повсеместного грабежа, 
всеобщего разорения, гнустных насилий, издевательство 
н массовых убийств учинившихся армянскими оккупан­
тами над мирным населением Азербайджана. Только 
в селении Богуды, как указывает Михайлов армянскими 
бандитами было живо сожжаны более 400 мусульман^ 
Чтобы прикрыть и «оправдать» совершаемые ими 
поступки и злодеяния по отношению к азер­
байджанцам они еще в те годы выдвигали ложные те­
зисы о том, что якобы все это делалось по той простой 
причине чтобы отвести так называемой «угрозы со сто -  
роны Азербайджана».
И тогда и сегодня ложная пропагандистская машина 
армянского информационного центра работала и по 
сей день работает на все катушки.
Сегодня вокруг армяно— азербайджанского воен­
ного конфликта антиазербайджанские силы в Армении 
н за ее пределами односторонне и лживо освещают 
карабахские события,, стараются всячески очернить про­
грессивные миролюбивые дела и идей правящих кругов 
Азербайджана, их внешнюю и внутреннюю политику.
Потому сегодня долг каждого труженика Азербай­
джана выражается в том, чтобы дать сокрушительный 
удар этим отшипенцам и сказать правду всему миру об  
этой войне-
Вторжение Армении на территорию Азербайджана 
явилось логическим завершением длинной цепи провака- 
ций, проводящихся Арменией против своего соседа. Здесь 
сошлись две современные силы, столкнулись две резко 
рознящиеся системы взаимоотношений одна — армян­
18 ЦГАОР. филиал Азербайджан., ф. 894, оп. 10, Д. 8. л. -18.
39
ск ая— основанная на реваншизме, национальном эго ­
центризме, этнической исключительности; другая— азер­
байдж анская— стоящая на принципах добрососедства , 
миролюбия, национальной н религиозной телератности.
Известно, что внутренняя политика имеет решающее 
значение для развития всего общества, а также для осу ­
ществления конкретных внешнеполитических шагов.
В восьмидесятые годы Армения находилась в со с ­
тоянии глубокого экономического упадка. На фоне па­
разитической жизни кучки обладателей миллионных сос ­
тояний особенно контрастно вырисовывалось далекое от 
благополучия бытие широких народных масс армян. 
■Экономические трудности достигли катастрофических 
масштабов авантюристической политики правящей вер­
хушки, направленной на удовлетворение понстнне «у : 
довищных милитаристских «потребностей».- Р» резуль 
тате были резко урезаны ассигнования на образование, 
здравоохранение, культуру и на социальнше нужды. 
Государство переживало процесс полного разложения, 
анархия становилась всеобщей, правительство лишилось 
всякого авторитета.
Грозным явлением следует считать моральную эро­
зию армянского образа  жизни: преступность, коррупция, 
массовые налоговые злоупотребления, мафия, резкая 
поляризация возникла между прослойкой богачей и боль­
шинством населения, которое еле-еле сводило концы 
с  концами.
Социологический опрос, проведенный в 1988 году 
Ереванским Центром общественного мнения, показал, 
что 30 процентов ереванцев оформляли документы на 
выезд из Армении на постоянное место жительства в
другие страны17. И не случайно, чт® сегодня 98 процен­
тов населения Армении составляют представители ар­
мянской нации. Такого положения нет ни в одной рес­
публике бывшего СССР. Обстоятелство требовало неза­
медлительное решение главным образом экономических 
проблем. А это не возможно было решить в кратчайшие 
сроки и единственным выходом из положений оставалось 
присвоение богатства, ресурсы соседних государств 
Главную разжигательиую роль в решении этого кризи­
са сыграли экстремистские группы в НКАО.
К концу января 1987 года в верхней части Карабаха 
наметилось стойкое обострение межнациональной обс-
н  См. газету «Комсомольская правда>, 13 декабря 1986 г.
20
тановки. Распространились листовки с «рецептами» по 
д., гг.. - и з а обстг? новки, активные разжигатели меж-
н. чьного конфликта тяня В. -Сйрадегяна и А. Ман-
у коворые гфизмвали к /*ргмзедснию забостовок.
Организованные несанкционированные митинги и 
собрания, на которых постоянно накалялись страсти, и 
последовавшие за этим групповые хулиганские действия, 
сопровождавшиеся шантажом, угрозами, физическими, 
расправами, посягательствами на жизнь и достоинства 
граждан, сопротивление представителями власти и т.д., 
показали наличие в Армении к в нагорной части Кара­
баха серьезных антиперестроечных групп, создающих 
угрозу их благополучию и безнаказанности-
Бурлили улицы и площади армянских городов, шли 
митинги, демонстрации, люди требовали основательных 
и глубоякх реформ во всех сферах жизни.
В это лето ка митинге в Ереване неизвестный до того 
завуч одной из ереванских школ И. Мурадян осторожно 
начал подбрасывать идею о нерасторжимости карабах­
ских армян с Арменией, «обкатывать» на публике идею 
перекройки межреспубликанских границ. Это был сво­
его рода зондаж и властей республики, и центральных.
Если внимательно проследить за хроникой событий, 
которые вершились в то жаркое лето 1987 года в сто ­
лице соседней  республики, то невольно возникает мысль
о  как бы «зеркальном» их отражении. Словно кто— то 
запрограммировал перевести недовольства людей усло­
виями и уровнем жизни, социальной несправедливостью 
в русло межнационального противостояния.
С апреля 1987 года сначала в Баку, а затем и в дру­
гих городах республики заговорили об историко-литера­
турном обществе «Ченлибель», о его особо  непримири­
мых лидерах: М. Гатами— сотруднике музея азербайд­
жанской литературы Академии Наук Республики, Б. 
Шахвердиеве, методисте Бакинского Дворца пионеров, 
и о рабочем завода им. JI. Шмидта Н. Панахове и др.
Повод для их организации был выбран, казалось бы, 
благородный: борьба за чистоту нации; борьба с кор­
рупцией в партийном аппарате республики, борьба за 
чистоту, природы за экологию, за замораживание нефтя­
ных запасов для грядущих поколений, борьба за объеди­
нение Северного и Южного Азрбайджапа— создание неза­
висимого и сильного Азербайджанского государства, 
потребовать от власти республики решить наконец проб­
лему азербайджанцев, изгнанных из Армении и НКАО.
21
В самом деле люди оказались без жилья, работы. Их 
устройство требовало от властей самых энергичных 
мер, разработки целевой программы. Власти же по тем, 
или иным причинам медлили. И толпы бездомных людей 
каждый день собирались у здания бакинского почтамта. 
Э ю  был «горячий материал» для дестабилизации жизни 
в столице Азербайджана. Но на митиш ах, организован­
ны?; лидерами общества «Ченлибель», нужды беженцев 
постепенно отходили на задний план Толпа предъявляла 
представителям ЦК КП Азербайджана ряд ультиматив­
ных требований: положить конец «русскоязычному кур­
су».
С целю давления на власти Гатами призывал население 
ко всеобщей забастовке Так, началась раскручиваться 
пружина беспорядков, захлестнувшие многие города Аз 
ербайджана. Площадь Свободы в ,Баку стала местом 
затяжнего круглосуточного митинга, которым руководил
Н. Панахов. По его указаниям группа молодчиков ко­
лесила по бакинским улицам на личном автотранспорте 
с зажженными фарами, призывая всех «истинных азер­
байджанцев» идти на площадь, подстрекая к антиармян- 
ским акциям. Именно в те дни были созданы специаль­
ные группы так называемых «пикетчиков». Им удалось 
парализовать работу общественного транспорта, пред­
приятий, учебных заведений. Тех же, кто стремился 
добраться до работы, угрозами заставляли идти на пло­
щадь Так, пополнялось число митингующих.
25 ноябри для руководства митингом в Баку его ор ­
ганизаторами были созданы «стачечный комитет». Он 
направил своих «полномочных представителей» во все 
города и районы Азербайджана. И уже в Нахичеване, 
Гяндже, Мингечауре и других городах и районах пока­
тилась волна массовых беспорядков.
В Астаринском и Джебраильском районах участники 
митинга демонстративно вышли к линии государствен­
ной границы с Ираном.
Одновременно, по инициативе Н. Панах.ова, были соз­
даны «боевые отряды», предназначенные для охраны, 
якобы, «статечнсго комитета». Практически уже тогда 
закладывались организационные структуры: прообраз 
«комитета обороны» народного фронта Азербайджана. 
Тогда же эмиссары «статечнго комитета» по всей рес­
публике провели сбор средств и продуктов для митингую 
щих на площади Свободы.
И вновь зеркальное совпадение, почти день в день
22
событий бакинских... И в Ереване тоже 12 нюня состоял­
ся митинг, на котором прозвучали требования присоеди­
нить к Армении уже Ханларский и Шаумянские районы 
Азербайджана.
Главное — И. Мурадян обнародовал «план интегра­
ции нагорной части Карабаха с Армянской С С Р »17).
Этим же было положено начало мощной информа­
ционно— пропагандистской обработке общественного 
мнения в Западной Европе и США. Многочисленные и 
хорошо организованные армянские общины в этих стра­
нах не жалели сил и средств для распространения мифа 
«справедливом и исторически обоснованным» желании 
армян нагорный части Карабаха объединиться с Арм­
янской ССР.
Наибольших успехов армянские пропагандисты д о ­
бились в США и во Франции, где проживают соответ­
ственно 700.000 и 300.000 армян. По количеству армян, 
проживающих в J loc— Анджелосе 'насчитывает более 
250. 000 человек. Во Франции же самая крупная арм­
янская община находится в Марселе.
Зарубежные армяне стремяться сохранить свою наци­
ональную самобытность на основе принципа: одна ре­
лигия, один язык, одна письменность, одна культура. 
Практически во всех странах рассеяния армяне имеют 
радиостанции, газеты и журналы, функционируют поли­
тические партии такие как: «Дашнакцутюн», «Хнчаг», 
«Рамгавар» и т. д.
В 1987 году, в ноябре, будучи во Франции и Англии, 
ведущий советник Горбачева по экономическим вопросам, 
академик Аганбекян обмолвился об экономическом, яко­
бы, тяготении нагорной части Карабаха к Армении и 
заявил. «Я представил одно предложение по этому во­
просу и надеюсь, что в условиях перестройки, демократии 
и гласности эта проблема найдет свое решение».18) Это­
го было достаточно, и эти слова точно самкнулись с уже 
наметившимися тенденциями в самой Армении о «в о с ­
соединении верхной части Карабаха с Арменией». Именно 
выступление Аганбекяна в Парижа в ноябре 1987 года 
сыграло роль как бы «сараевского выстрела и оно же, 
приоткрыв маскированные сети, позволило в дальней­
шем увидеть зловешие лики зачинщиков бойни.
И тем временем армянские сепаратисты различны­
17 См. газету «Голос Армении, 28 сентября 1987 г.
18 Галета «Юманите» 17 ноября 1987 г.
23
ми путями готовились к предстоящей войне, приобретал» 
военную технику.
Так, например, 14 января 1990 года группа м олод­
чиков ворвались в склад Республиканского Д О С А Ф  и 
оттуда похители 30 огнестрельных оружий и 6,5 тыс. 
патронов.19)
В этот же день трои неизвестных лиц ворвались воен­
ную часть 48826 находящаяся в поселке Даларик 
Баграмякского района Армении и похитили 40 автома­
тов, 4 револьвера, I— го пулемета, двух ракет, 40 гра­
натов, 2,5 тыс. патронов.20)
Группа армянских сепаратистов захватив отдел вну­
тренних дел Арташатского района Армении, похитили 
106 автоматов, 30 карабин, 27 винтовок, II револьвера, 
3 тыс. патронов.
Это список можно было продолжить21)
Тогда же в условиях нараждающейся гласности от ­
дельные преподаватели и студенты высших учебных за­
ведений Армении начали активно обрабатывать общ ест­
венное мнение по «Карабахскому вопросу». Был орга­
низован сбор подписей под обращением в различные 
инстанции о необходимости присоединения уже и На­
хичеванской АССР, н нагорной части Карабаха к Ар­
мении. Так складывалась устойчивая группа идеологов па 
«К арабахской  трагедии».
Все вти и другие факты в совокупности, придавали 
политике армянского фашизма особенно агрессивный 
разбойничий характер.
Еще в 1987 году Президент Армении Тер— Петрогкн; 
рассматривая метод «экономических завоеваний^ при- 
ограниченности рынков и острой конкурентной борьбе 
держав, как не обещающий Армении никаких успехов, 
счк .ая  e iо «безумием», проистекающим из «всеобщ его 
заболевания нашего политического мышления», провоз­
гласил источником ^национального (богатства военную 
аннексию.
Никакая экономическая жизнь невозможно, если за 
ней не будет стоять решительная политическая воля 
нации, о б солютно готовая к тому, чтобы нанести у д а р —  
и удар, крепкий» ( 22).
И тем самым Т. Петросян определил политику как 
б орьбу  за жизненное пространство».
■’ 9 См. Газета «Республика Армения» 16 января 1990 г.
20 Там же
21 Там же-
22 См газету «Коммунист Армении» за 17 мая 1987 гг
24
Чем дальше, тем больше напрягались взаимоотношения 
между армянами и азербайджанцами. Если в начальной 
стадии выступления армянских экстремистов в основном 
носили стихийный характер и нередко межнациональ­
ные столконевсння, то в дальнейшем уже ставился во­
прос о непризнании Азербайджана со стороны руковод­
ства нагорного Карабаха.
Почувствовав безнаказанность, армянские национа­
листы стали выдвигать еще более значимые политичес­
кие требования.
Фактически они стали то и дело совершать вооружен­
ные провакации ка границе, пс&уждали азербайджанцев 
массами  ̂езжать из нагорного Карабаха, качали про­
воцировать беспорядки и акты насилий с тем, чтобы 
подорвать его изнутри, сорвать политическое и эконо­
мическое сотрудничество ИКАО с Азербайджаном.
В это время еще больше разразилась всеобщая забас­
товка учителей. Статечную эстафету подхватили ин­
женеры, работники дошкольных учреждений, служащие 
предприятий связи, транспорта, электрических кампаний, 
работники здравоохранения т .д . Анархия р а с п р о ст р а ­
нилась как эпидемия, охватывая все новые и новые о т ­
расли хозяйства, звенья государственного аппарата.
Активизировалась деятельность подрывного центра, 
функционирующего в Степанакерте. В состав руководя­
щего органа этого центра входили наиболее влиятельные 
должностные лица, в частности: цервый секретарь облас­
тного комитета КП НКАО Азербайджана Борис Кевор­
ков, начальник Степанкерсткой автоколонны №271S 
Максим Мирзоян, заведующий отделом областного Ко­
митета партии Сергей Давидян, директор Степенакерт- 
ского комбината строительных материалов Аркадий 
Манучаров, первый секретарь Аскеранского района 
Мачаган Григорян, начальник УВД НКАО, полковник 
милиции Армен Исакулов, начальник Аскеранского 
РОВДО, подполковник милиции Карлен Агаджанян, 
прокурор области Аркадий Бабаян и другие. Главная 
их цель заключалась в том, чтобы систематически ор ­
ганизовывать и проводить 'широкомасштабные проти­
воправные санкции, незаконные аресты и преследования 
представителей интеллигенции азербайджанской наци­
ональности, проживающих в верхной части Карабаха, 
шантажировать их. Именно при их содействии, еще до 
начала Карабахского кризиса, несколько азербайджан­
ских сел в НКАО были сметены с лица земли, 56 семей
25
из с«ла Бирамаки Аскеранского района были насильс­
твенно выселены из своих родных очагов23).
Июльские же события в Ереване, когда активисты 
комитета «К арабах» уже прибегли к организации м ас­
совых забастовок, блокированию зданий партийных м 
государственных учреждений, а затем попытки захватить 
аэропорт «Звартноц» (при этом 71 человек пострадал), 
свидетельствовали, что республиканские власти, органы 
провопорядка не владеют ситуацией. Требовалось сроч­
ного решения вопроса именно политическими средствами» 
диалог центральных властей со здоровыми силами еще 
только зарождавшихся в обеих республиках народных 
фронтов. Проводились ежегодные траурные митинги, 
юбилейные мероприятия, связанные с днем рождения 
Андроника Озаняна и т. д.
С этого момента идейные взгляды Т. Петросяна, 
представляющие смесь национализма, авантюризма, вл­
астолюбия, землячества и т. д. стали усиленно прово­
диться в жизнь его единомышленниками. Когда Левон
Р Петросян работал старшим научным сотрудником 
в рукописном фонде Матенадарана, и позже, когда он 
был заключен в тюрьму как член комитета «Карабах», 
никто и не думал обвинять его в том, что он пользуется 
положением своего брата Тельмана. Сегодня трудно 
избавиться от мысли, что Тельман пользуется значитель­
ным влиянием в правительстве, т. к., по всеобщему 
признанию, он один из самых могущественных людей 
в Армении. Бывший член центрального Комитета КО 
Армении, некогда подвергшийся критике за коррупцию 
со  стороны перестроечных армянских политиков, таких 
как Айк Котанджян, Тельман. Он был и остается директо­
ром « х разданмаша», огромного промышленного пред­
приятия около Еревана. Он же является заместителем 
председателя правительственной комисси по приватиза­
ции и денационализации.
Второй старший брат Тер-Петросяна— Петрос воз­
главляет комиссию по приватизации незавершенных 
строительных объектов и строительного оборудования.
1>ти и ДРУгие «кланы», которые часто формируются 
по принципу землячества— вокруг лиц из одного района 
или деревни— или по родственному признаку, м огут  в 
значительной степени контролировать и влиять на по­
литический и экономический курс правительства. В этом' 
свете недавние выборы можно так же легко интерпреги-
23 К. Симонян. М. Налбандяи. М- «Молодая гвардия»., 1984.
26
ровать как борьбу между кланами и их могуществен­
ными лидерами, так и борьбу между политическими 
партиями.
Армянское правительство затратило немало сил, 
чтобы придать выборам видимость свободного и спра­
ведливого волеизъявления. Понимая, что выборы могут 
послужить демократическому имиджу республики, пра­
вительство пригласило в Армению сотни отдельных лиц 
и организаций в качестве наблюдателей.
К глубокому разочарованию правительства, между­
народные организации, такие как ОБСЕ и Европарла­
мент, а также вашингтонские организации Национальный 
Демократический Институт, участвовавшие в подготовке 
и проведении выборов, сделали заключение, что выборы 
не были справедливыми. Они отметили, что правитель­
ство часто действовало незаконно и выступало в роли 
арбитра, чтобы обеспечить успех своим кандидатам и 
обрести полный контроль над парламентом. Мы не со ­
бираемся обвинять весь армянский народ. Мы знаем, 
что Т. Петросян и его партия пришла к власти не пото­
му, что за нее голосовало большинство армянских из­
бирателей. Мы знаем, что она пришла к власти в резуль­
тате порочного союза между самыми экстремистскими 
заговорщиками, самыми необузданными армянскими 
реакционерами и самыми агрессивными армянскими 
милитаристами. Армянский народ должен знать, что 
азербайджанский народ не хочет держать его в страхе, 
и не испытывает к нему ненависти. Армяне действитель­
но научили нас ужасам современной войны. Но разва­
лины городов и сел Азербайджана говорят о том, что мы 
также оказались способными учениками. Нас не устра­
шила военная мощь и военное уменье армян.
Вместе с тем мы уважаем способности армян в обла­
сти мирных искусств, уменье продуктивно работать и 
трезвость, присущие армянскому народу. Мы наблюда­
ли за этим прогрессом без зависти и злых мыслей.
Но в то же время в Азербайджане на любом уровне 
вам без труда могут назвать имена ярких представите­
лей армянской интеллигенции, беспрерывно пропаганди­
рующей антиазербайджанскую политику. К числу их мож ­
но отнести в первую очередь: Балаянз, Аганбекяна, Хонд-
жаняна, Боннер— Алиханяна, Шахназарова, Капутикяна, 
Улыбабяна, Игитяна и многих других- Все это не могло
27
не отразиться на мировоззренческом восприятии прези­
дентского аппарата н членов парламента Армении, и 
прежде всего — кадровых работников.
Т. Петросян любит повторять изречения древних 
мыслителей. И не просто повторять, ной  следовать тем 
из них, которые отвечали бы его мировоззренческим ус­
тановкам. Так, ему очень импонировало изречение ар­
мянского философа — М. Налбандяна, гласившее: «Н ет 
у врагов той силы, чтобы заставить нас свергнуть с за- 
ветнего пути. Каша путеводная звезда ведет нас, и мы 
следуем за ней.23) Т. Петросян для маскировки своих ми­
литаристских приготовлений часто недвомысленко гово­
рил: «В  нагорном Карабахе войск Армении нет— там 
воюю т силы самообороны нагорного Карабаха». Мне не 
хочется распространяться в том, что он лично зачина­
тель этой войны. По этому поводу приведу лишь слова 
армянского корреспондента «Известий» С. Баблумяна: 
Накануне вступления в силу соглашения о прекращении 
с 1 сентября военных действий между Арменией и Азер­
байджаном границ двух соседних республик, как и преж- 
дн, напоминала огненные рубеж и»24).
И здесь возникает уместный вопрос — кого же хочет 
обмануть этот профессор филологии? Думаю, что кроме 
себя, — не кого.
Имеющиеся в распоряжении Правительства Азербай­
джана многочисленные материалы свидетельствуют о 
том что грабежы и разорения азербайджанцев, сопровож­
давшиеся зверскими насилиями и массовыми убийст­
вами, распространены были во всех районах Армении и 
в нагорной части Карабаха.
1 мая 1994 года государственная газета «Республика 
Армения» опубликовала отчет пресс-конференции орга­
низованной Министерством Обороны Армении, где за­
меститель министра Обороны Армении полковник Аст- 
вацатур Петросян официально заявил, что с начала 
войны с Азербайджаном Армения потеряла более 16000 
человек.25).
Эту же версию подтвердил и корреспондент СШ А М. 
Кемптон в газете «Н ь ю — Йорк Ньюедей» за 16 апреля 
1993 года где в частности говорил: «Заместитель Мини­
стра Иностранных дел Армении Либеридиян утзерждал, 
что войска Армении сражаются против Азербайджана
23 См. газету «Иншаатчы» 23 февраля 1991 г.
24 «Известия» 01., 09., 1992.
25 См. газету «Республика Армения». 17 мая 1994.
2S
с целью обороны сувереннитета нагорной части Кара­
баха»26)
Еще до начала войны боевики из Армении чувствуя 
поддержку со стороны правящих кругов Армении тща­
тельно готовились к этой трагической войне.
Чувствуя бензнаказанности они только за 1989— 1990 
годы похители 1005 огнестрельных оружий, более 500 
автоматов, 200 карабин, 500 пистолетов, 2500 охотничьих 
оружий, более S0 радиостанций, БТР, 56 тысяч гранат, 
ракет и других военных принадлежностей.
Летом 1988 года по специально сфабрикованному 
делу были привлечены к уголовной ответственности 
четыре азербайджанца из села Косалар Аскерангкогв 
района трое из них были осуждены к длительным сро­
кам заключения, а четвертый, по имени Намик, был 
приговорен к расстрелу. Его обвинили в том, что он, 
якобы, износиловал, а потом убил гражданку— житель­
ницу Степанакерта — Вартанян. Но в дальнейшем в ходе 
следствия было установлено, что убийцей оказался не 
кто иной, а ее же родной дядя27.).
В августе 1984 года армянскими боевиками был по­
хищен и зверски убигь девятилетний мальчик азербайд­
жанской национальности из села Косалар. Путем опе­
ративных действий его тело удалось обнаружить в од ­
ном из подвалов жилых массивов Степанакерта. Для 
убийства мальчика были заранее приготовлены перво­
бытные средства казни: веревка, большой гвоздь и бир­
ка с надписью «мурдар турклар, Гарабагдан радд олун> 
(грязные турки, убирайтесь из Карабаха28).
Нет предела жестокости и кровожадности армянских 
убийц. Массовое истребление азербайджанцев прожи­
вающихся в Армении, в частности в районах Гейча, Вэди- 
басаре, Сизяне, Горусе, Варданесе составляло политику 
фашистской Армении, вытекавшую из планов порабо­
щения и уничтожения азербайджанского народа.
В деревне Гсйтур армянскг^е бандиты расстреляли 
всех стариков и подростков, а дома сожгли дотла.
Кое— кто в Баку пытался тогда обрисовать эти звер­
ские выходки армян как развите «случайного инициден- 
та». Однако подобные утверждения не могли скрыть 
подлинной политической подоплеки событий. Проеака-
2s См- газету «Нью— Юорк» Ньюелей» 16 апреля 1993.
27 См- газету «Ишиаетчы*. 23 февраля 1991
28 См- газету «Вышка» 4 яваря 1S92.
29
ционные действия армянских агрессоров, подчеркивалось 
в совместном заявлении прогрессивных сил Азербайд­
жана.
Непререкаемые факты свидетельствуют, что режим 
ограбления и кровавого террора по отношению к мир­
ному азербайджанскому населению в Армении и Сте­
панакерте представляет собой  не к а к и е - т о  эксцессы 
отдельных недисциплинированных граждан, а опреде­
ленную систему, заранее предусмотренную и поощряе­
мую правительством Армении, которые сознательно раз- 
вязызали самые низменные, зверские инстинкты.
В деревне, например, Султанбейли, Г'асанбек, Котан- 
лы, Орта Кенд, Арпа и др. в Армении где террористы 
ворвались в селение и наглым образом отобрали у жи­
телей всю теплую одежду и продукты, угрожая бесспо- 
мощным людям оружием, тех которые стали проявлять 
сопротивление, тут же на месте расстреливали29).
В деревне Агкенд одна из колхозниц оказавшая гра­
бителям сопротивление при краже ими имущество, была 
ранена из автомата, а когда раненная женщина начала 
кричать и проклинять армян, называя их бандитами и 
грабителями, бандиты растреляли ее очередью из ав­
томата30).
Грабительская оргия армянских головорезов распро­
странилась по всем районам Армении где проживало 
азербайджанское население.
Нет предела народному гневу и возмущению, кото­
рые вызывали во всем азербайджанском населении бес­
численные факты подлых насилий, гнусного глумления 
над женской честью и массовых убийств граждан и гра­
жданок азербайджанскго происхождения проводимыми 
армянскими бандитами.
Таковы были чудовищные зверсто армянских пала­
чей до начало Сумгаитских событий. Утопая в невинной 
крови армянские головорезы и по сей день продолжают 
свои подлые преступления.
Именно через 8 дней была «испечена» трагедия Сум­
гаита, где нашли приют первые беженцы из нагорного 
Карабаха и Еревана.
О том, что произошло в этом рабочем городе извес­
тно и много и мало. Много, потому, что беженцы— армяне,
23 Наджафов Б. «Лицо врага»., Б , 1993.
30 Там же
30
растекшиеся по стране, поведали о погромах, чудовищ- 
ных изуверствах, насилиях. Но вместе с тем материалы 
процесса над первой группой погромщиков свидетельст­
вуют об иной подоплеке трагедии. Это была не просто 
вспышка национализма, спровацированная слухами о, 
якобы; тысячах погибщих азербайджанцев во время 
столкновений в Степанакерте а, это уже доказано, сп­
ланированная определенными силами акция, они ж аж ­
дали провакаций.
.Сумгаитское событие есть дело рук самих армянских 
экстримистов. Провакация готовилась задолго до фев­
раля 1988 года на территории самой Армении. Целые 
семьи депортировались отсюда под угрозой смерти,, 
непокорные уничтожались. Отцы семейств, матери и их 
дети подвергались всяким унижениям, оскорблениям.
Безусловно, все эти мероприятия усиливали враж­
дебность армян к азербайджанцам, нагнетали обстанов­
ку. Беда в том, что в этой кампании активную роль стали 
играть и по сей день продолжают играть партийные 
функционеры, элитные министерские чиновники, депута­
ты, журналисты, кооператоры— миллионеры, армянское 
лобби, зарубежная диаспора с их капиталами, газетами, 
террористами и тончайшим искусством дезинформации.
Таким образом, чашу терпения людей переполнило 
новое массовое изгнание азербайджанцев из Армении. 
Началось насильственное переселение еще 10 тысяч 
азербайджанцев из Гугарского района. Но все это 
не устраивало армянских экстремистов, им нужен был 
повод для того, чтобы изгнать всех азербайджанцев из, 
Армении. Искали и нашли самое удобное место —  Сум­
гаит где проживали беженцы. Достаточно было одной 
искры, чтобы взорвать обманчивую тишину. Так и вышло, 
с помощью террористов типа Григорьяна были распрос­
транены различные страшные информации о зверствах 
учиненных над азербайджанцами в Армении. Этого было 
достаточно, для того, чтобы свершились массовые вс­
пышки насилия в Сумгаите.
Вся идеология армянского фашизма построена на 
классовой лжи, она по прежнему делает ставку не только 
ка военную силу, но и на массированное идеологическое, 
психологическое давление, представляющее собой осо ­
бый вид духовной агрессии против человеческого разума.
С помощью акций психологической е о й н ы  армянское 
общество стремиться политически дезориентировать лю­
дей. Для этого создан и существует огромный комплекс
31
политической дезинформации, нацеленной на внесение в 
общественное сознание ложных идей, чуждых взглядов, 
иллюзий, мифов, искаженных представлений.
Изучение опыта Сумгаитской трагедии, в частности, 
показывает, что Армения, преследуя свои цели, большое 
место отводит конкретным психологическим средствам 
их достижения.
Нет, нелзя оправдать Сумгаит. Нельзя простить и 
забыть. Но объективно раскрыть все нити, ведущие нас 
к этой трагедии, —  долг каждого человека.
Рассматривая события, происшедшие в Сумгаите, 
иначе, чем хорош о спланированной провокацией, их ке 
назовешь.
Возникший на основе таких слухов и подозрении 
стереотип «Наших режут!» чрезвычайно быстро рас­
пространился на территории Сумгаита, побуждая к кон­
солидации и мобилизации на «ответные меры» жителей 
Сумгаита, осознающих себя ущемленными. Этому же 
содействует появление в конфликтующих группах лиде­
ров, которым удалось сформулировать и внести в наэлек­
тризованную социальную среду достаточно привлека­
тельные лозунги, своих прав или привлегий.- Органи 
зуемые такими лидерами митинги, демонстрации и дру­
гие акции, во время которых активные члены общности 
распространяли «мобилизующие» лозунги, еще более 
усиливали конфрантационные и консолидационные про­
цессы.
Естественно, дезинформация не просто является «те ­
кущей», не делается спонтанна, она, как правило, го­
товится задолго до ее обнародования и использования.
Сумгаитские события специально планировались до 
армянской агрессии против Азербайджана и тем самым 
икформационная служ ба армянского правительства 
подготовила варианты заявлений для печати, в которых 
излагалась версия Еревана о причинах вторжения. За­
долго до того, как армянские солдаты на российских тан­
ках пересекли границу Азербайджана и стали кром­
сать его землю, в газетных, журнальных редакциях уже 
лежали комплекты «оправдательных документов», под­
готовленные на многих языках мира.
Первый же день Сумгаитских событий все, происшед­
шее там, очень оперативно и молниеносно было снято 
на пленку и буквально в тот же день было продемонст­
рировано за рубежом. Удивляешься такой оперативнос­
ти. Эта сторона тайных операций была раскрыта в кни­
32
ге «Нагорный Карабах», где автор укаэывет, что винов­
ник трагедии известен — Роберт Аракелов. Именно он 
заранее знал, где и что произойдет, и распорядился, от ­
куда вести киносъемки —  у них все было заранее рассчи­
тано31).
Для подтверждения этой мысли имеется огромное 
количество документов, доказательств. И при анализе 
возникновения массовых вспышек насилия в Сумгаите 
обычно дебатируется вопрос с том, в какой же мере 
эти события были инспирированы и организованы не­
кими силами, заинтересованными в десстабилизации со­
циальной обстановки в Сумгаите.
Мы еще раз возвращаемся к тому вопросу, что уже 
не приходится сомневаться в том что в сумгаитских со ­
бытиях участвовали хорошо организованные группы, 
рационально действующие силы. Это неоспоримо было 
г доказано следственными и судебными органами. Одна­
ко в ходе следствия по этому делу было установлено 
также и то, что подавляющее большинство участников 
сумгаитских событий не только не знало об  истинных 
целях организаторов беспорядков и погромов, но и са­
мом существовании таких людей.
На наш взгляд организованные силы в сумгаитских 
событиях выполняли лишь функции катализатора н 
«спускового крючка», «разогревая» и «включая» ме- 
, ханизм развертывания стихийных процессов. В пользу 
стихийности здесь свидетельствует не только преобла­
дание именно анонимных регуляторов поведения толпы, 
н о  и существенная однотипность схемы развития подоб­
ных событий в разных районах республики, а также сход- 
! ство  этой схемы с аналогичными событиями в других 
| странах мира. Именно стихийность и явилась основной 
| типологической особенностью этого конфликта. Стихийно 
| формировалась главная движущая сила этого конфлик­
т а  с эмоционально— экстримистсткой ориентацией на 
Деструктивные действия, вплоть до погромов. Обычно 
конфликт стереотипов остается принципиально стихий­
ным и в тех случаях, когда в рядах противодействую­
щ их активистов выдвигаются популярные лидеры в ли­
це Григорьяна, поскольку такое выдвижение происходит 
на бессистемной основе— не опирается на сколько нибудь 
развитые организационные структуры Лолитико-идео-
31 Известия АН Азербайджанской Республики, серия истории, 
флософии и права, 1990. 6 2.
33
логического функционирования. «Стихийные лидеры» как 
правило, не разрабатывают теоретических концепций, 
а лишь используют в своих выступлениях— призывах уже 
сформировавшиеся в массовом сознании поведенческие 
установки и стереотипы.
Как показала практика, в силу своей стихийности, 
неуправляемости конфликты стереотипов чрезвычайно 
опасны, так как ведут к трагическим последствиям. По­
этому крайне актуальна задача блокирирования эска­
лации таких конфликтов всеми имеющимися в распор­
яжении государствами, исключая, однако, те, что ведут 
к пресечению возможности прогрессивной эволюции 
конфликта.
Знакомство с уголовным делом № 18 (55461— 88) го­
ворит о том, что главным виновником сумгаитских собы ­
тий был гражданин города Сумгаита Григорьян Эдуард 
Робертович, 1959 года рождения. Расследование пока­
зало что двое его братья в настоящее время находиться 
в заключении. Сам он три раза привлекался к угловной 
ответственности: в 1976, 1981 и 1982 годах. В общей сл­
ожности он находился в заключении 9 лет два месяца и> 
13 дней32).
Из показаний свидетелей допрошенных по Сумгаит- 
скому делу видно, что местные армянские палачи еще 
до начало сумгаитских событий составляли списки армян­
ских семей проживающих в Сумгаите и собирали необ­
ходимые сведения, которые, по их кровавым планам 
подлежали к уничтожению. Эти казни должны были со ­
вершаться в разных районах города, на улицах, откры­
тых для нормального движния, которые оцеплялись не­
большими участками, непосредственно перед самым 
совершением казни для того, чтобы население Сумгаита 
наблюдало из своих окон или улиц.
Пострадавшая J1. Меджлумян: «Когда Григорьян на­
хальным образом вошел в мою квартиру и ножкой по- 
ломенного стуля больно ударил в мою мать, я несколько 
раз сопротивлялась, однако после сильного удара нане­
сенного им я потеряла сознание, и он стал издеваться 
надомной.
Из показаний обвиняемого Наджафова, вовлечен­
ного в преступление с Григорьяном: «Организованная 
Григорьяном толпа ворвалась в квартиру Эммы Гри­
32 Известия АН Азрбайджанской Республики, серия истории,, 
философии и права, 1990, № 2.
34
горьян в дом № 512, сломали дверь, проникли в ее ком­
нату. В мгновение ее раздели догола. Эдик предложил 
вывести ее на улицу ногой. По его же предложению и с 
его же участием пострадавшая была зверски убита».
Из показаний обвиняемого Гянджалиева: «У гри-
горьяна в руках был топор», он ворвался в квартиру и 
начал угрожать людей.
Из показаний Мамедова: «Эдик говорил мне, что он 
знает где проживают армяне. В руках у него была 
бумажка. Потом я узнал, что это был список с адресами 
сумгаитских армян».
Из показаний обвиняемого Наджафова: «Эдик го­
ворил мне, что у него во всех колониях есть много зна­
комых и если я скажу что— либо лишнее он достанет 
меня из— под земли и убьет».
Из материалов следственного дела: «Э. Григорьян со 
своей группой продолжая преступление, проник в квар­
тиру гражданина М. Петросяна в первом микрорайоне. 
Петросян попытался обороняться молотком. Но Гри­
горьян успел ударить его по голове. Пострадавший от 
удара потерял сознание, и он принял его за мертвого».
Суть сумгаитских событий— в попытках возложить 
ответственность за конфликт на Азербайджан, мифичес­
ких «террористов». Человек, общественные группы, мас­
сы людей, пользующихся такой информацией, привыка­
ют к этому и вольно или невольно смотрять на армяно— 
азербайджанский военный конфликт глазами многост­
радальней) армянского народа, проявляют жалость к 
армянскому народу, поддаваясь их авантюре. Таковым 
хотели бы оправдать армянскую агрессию, с помощью 
психологической войны.
Могилы, в которые легли в феврале 1988 года жер­
твы сумгаитской трагедии, превратились в пропасть, 
который враз пролег между двумя соседними народами. 
Наверное, можнс4 было перекинуть через него «мосточек» 
взаимопонимания и сострадания. Но для того, чтобы 
подняться над обидами, территориальными претензиями, 
наконец ложно толкуемыми догматами веры требовались 
величие духа, некое глубинное осознание того, что два 
народа подошли к краю братоубийственной пропасти* 
И сделать это, на наш взгляд, должна была в первую 
очередь интеллигенция, научная ли, творческая- Тем бо ­
лее в двух республиках их немало.
В эти сложные дни в жизни Азербайджана особенно 
активизировалась Азербайджана, интеллигенция,
35
частица народа для которой были чужды война, насилие,, 
ее гуманистические идеалы строились на начале Добра* 
Она приравняв перо к штыку, постовила свой талант на 
службу борющемуся народу. Со страстными призывами 
остановить распоясавшихся армянских бандитов они об­
ращались к человечеству в те дни, сыгравшие немаловаж­
ную роль в мобилизации мирового общественного мне­
ния против армянской экспансии.
Как мы отметили в Армении особое  внимание 
уделялась психологической войне. При этом они пытают­
ся рассматривать ее не вообще, а применительно к ка­
к о м у - т о  направлению своих диверсий. Например, де­
лая ставку на «права человека», «свободы  личности» 
армянская машина психологической войны грязной 
подтасовкой фактов, наглыми инсинуациями пытается 
заронить сомнения в истинности защиты прав человека 
в Азербайджане, стремиться внушить идеи об  «зверствах», 
«бесчеловечности» якобы азербайджанского народа »  
другие подобные домысли. Именно в этих целях армян­
ские профессионалы по психологической войне состря­
пали СуМгаитские события33.
Тема прав человека— одна из самых выгодных для 
политиков Армении. Ведь любой человек, в любом об ­
ществе всегда хочет жить лучше, чем он живет сейчас. 
Значит, оснований для недовольства всегда достаточ­
но. Важно лишь подсказать, что из— за «отсутствия 
прав» у рядового армянского человека мало шансов 
улучшить свое положение. Не заботясь о б  аргументах, 
фактах, доказательствах» «армянские теоретики» под­
рывных действий ищут «общ ие обоснования» спекуляций 
на «правах человека.
После сумгаитских событий правительство Азербайд­
жана в кратчайшие сроки, сразу по выяснении всех о б ­
стоятельств, проинформировало мировую общественно­
сть. Однако машина психологической войны продолжала 
набирать обороты. «Сотни погибщих», армянский гено­
цид», «нельзя верить азербайджанцам», —  кричали за­
головки армянских, российских, зарубежных газет и об ­
зоров по радио и телевидению. Одна из целей этой ко­
щунственной кампании заключалась в стремлении от­
влечь в мировое общественное мнение от фактов предстоя­
щего захвата территории Азербайджана со стороны Ар­
33 «Газета» «Комсомольская правда» 21 января 1993.
36
мении. И вот этой мощной пропагандистской машине 
должны были противостоять разрозненные группы азер­
байджанцев, проживающих в зарубежных странах. Но
в начальной стадии ей не удалсоь отстаивать свою про­
вату.
Главная проблема с которой сразу же столкнулись за ­
рубежные азербайджанцы в 1988 году,— это отсутствие ин­
формации из Азербайджана. В большинстве своем выход­
цы из Ирана, покинувшие родину после 1979 года они смог­
ли опубликовать в иранских эмигрантских изданиях 
несколько статей общеисторического характера на пе­
рсидским языке. Выйти же на прессу страны прожива­
ния им не удавалось. Но несмотря на все эти трудности, 
благодаря усилиям эмигрантов, в первую очередь Ра­
миза Абуталыбова, работающий в те годы во Франции и 
вместе с эмигрантами Гадира Сулейман оглы, Тофиг 
Тагиева, Иран Меликовой, Банин, Тимучина Гаджибей- 
ли, Меджида Мусазаде. Али Гасан— заде, Ибадуллы 
Азим— заде, Селима Турана, Мамедали таджахмади, 
Ширин Меликовой, Алескеров Шахтахтлы, Гусейна 
Азери, Мустафы Алынджа, Ибрагима Гаджи, Айтен 
Муратовой, Эльхана Шамхорлу, Эмиля Салманова и 
др. удалось создать небольщую контропагандистскую 
группу.
Группа была в тесном контакте с историками О. Ал- 
ыштадт, Г. Светоховским, К. Хитчинсом, К. Карпатом 
(С Ш А ),  М. Броксап, Т. Дракадзе (Великобритания), 
Ш. Уржевичем, С. Ванером (Франция) и др., которым 
своевременно направляла объективную информацию о  
текущих событиях в Азербайджане.
В начале октября 1988 года в Париж приехал аме­
риканский журналист бывший бакинец Юрий Шаков. 
Ознакомившись с имеющимися материалов этой груп­
пы он 4 ноября 1988 г. опубликовал в Нью— Йорке целую 
страницу в газете «Н овое русское слово».
Но все это осуществлялось не просто так. ’
Например, в парижской русской эмигрантской га­
зете азербайджанскую точку зрения изложил журналист 
Владимир Котляров (после появления статьи его поч­
товый ящик был сожжен, плюсь ко всему он получил 
ругательское письмо34).
И, наконец, уроки, которые не были извлечены из 
сумгаитской трагедии.
—--------------1
34 См газету «Понарама» 17 апреля 1996.
37
Номер республиканской газеты «Голос Армении» от 
28 февраля 1991 года почти полностью посвящен тра­
гическим событиям, имевшим место в Сумгаите. Авторы 
публикаций непожалели мрачных красок, чтобы в оче­
редной раз обелить грязью азербайджанский народ. В 
принципе этот  конфликт возник просто ни на чем не 
основанных слухах, чаще сообщениях о реальных со ­
бытиях, которым, однако, в глазах возбужденного насе­
ления придавался преувеличенный или искаженный смысл 
фактора национальной дискриминации.
Как видно, среди подрывных методов идеологических 
диверсий находился и такое древнее средство, как слу­
хи, представляющие собой либо искаженную информа­
цию, либо информацию, не имеющую под собой реально­
го  основания.
Безусловно, вина азербайджанских властей по сум- 
гаитской трагедии прежде всего в том, что они не о б ­
ратили на это серьезное внимание, не пресекли в самом 
начале наглую и бесчеловечную низость.
Тем временем, ежедневно, ежечасно напрягалась о б ­
становка вокруг нагорной части Карабаха.
Если в Ереване лидеры Комитета «К арабах» пока 
не обнародовали широко своих замыслов о перестройке 
будущ ей Армении, то в Баку стали часто проводиться 
митинги, демонстрации, где требовалось от властей рес­
публики решить наконец, карабахскую проблему.
Мир подвига неисчерпаем, и все в нем связано креп­
чайшими нитями: прошлое и настоящее, и будущее, кровь 
пролитая за победу, и горячая, беспокойная, живая 
кровь подвига мирных дней.
Об этом и другом говорили ораторы в своих выступ­
лениях.
В сентябре армянские экстримисты напали на азер­
байджанское село Ходжалы в близ Ханкенди (Степана­
керт). Поджоги и погромы азербайджанских домов в са ­
мом Ханкенди.
В ответ —  изгнание армянского населения из города 
Шуши. В стычках получили телесное повреждение 33 
азербайджанца и 21 представителя армянской нацио­
нальности36). Было разгромлено 300 домов и квартир37).
Только введением в Агдамском районе и Ханкенди 
особ ого  положения как— то стабилизировало обстановку.
36 См. газету «Молодежь Азербайджана» 29 сентября 1987 г-
3? Там же
38
Лидеры «К арабаха»  развернули кампанию давления 
депутатов Верховного Совета республики с требованием 
созвать внеочередную сессию и принять решение о при­
соединении нагорной части Карабаха к Армении. Бло­
кировались правительственные учреждения, в том числе 
здание Президиума Верховного Совета и прокуратуры, 
шли бесконечные митинги.
7 ноября на праздничной демонстрации в Ереване и 
Ленинакане имело место уничтожение государственного 
флага СССР.38).
В конце января 1988 года в Ереване в обстановке 
чрезвычайной секретности были проведены заседания 
комитета «Крунг» между армянской военщиной и банд­
формированиями в нагорной части Карабаха. Они вклю­
чили в повестку дня заседания вопросы тесной коорди­
нации политики Армении в НКАО, а также в других 
приграничных с Арменией районах, о новых поставках 
Степанакерту оружия, продуктов и создания оружейного 
склада39).
Судя по сообщениям армянской печати, Ереван таким 
образом стремился еще крепче пристегнуть Степанакерт 
проводимому администрацией Армении во главе с Пет­
росяном курсу глобальной конфронтации с Азербайджа­
ном. И. как показали дальнейшие события, этот курс 
увенчался успехом. Фактически, территория Карабаха 
превратилась в полигон претив Азербайджана.
Если в начальной стадии конфликта армянская прав­
ящая верхушка выдвигала требование защита интересов 
армян прожи вающих в НКАО, о пересмотре террито- 
рии с Азербайджаном, го в дальнейшем она в корне из­
менила свою стратегию и отказавшись от начальных 
принципов крепко взялась — о «востановлении прав» 
армянского населения нагорной части Карабаха.
Лживыми и беспочвенными являются также безот­
ветственные заявления армянских националистов, в том 
числе в то время примкнувшего к ним А. Вольского, о  
якобы социально-экономической отсталости НКАО Азер­
байджана и ущемлении гражданских и национальных 
прав ее населения.
Аргументы, которыми обычно обосновывалось руко­
в о д с т в о  Армении сводилось и сводиться к следующему:
1. Якобы, уменьшается, плотность армянского насе­
ления, оно дескать разрежается. В этом случае указыоа-
38 См. газету «Понарама Азербайджана» 9 ноября 1987 г.
39
ются две причины: депортация армянского населения и 
лереселение большого числа азербайджанцев в нагор­
ную часть Карабаха. При том выдвигают недовольство, 
что азербайджанцы прибывают сюда в качестве рабочих 
« а  новые промышленные предприятия, создание которых 
часто экономически якобы не обосновано, они не нужны 
для развития этой области.
2. Подавляется армянская национальная культура, «за ­
прещ ается» и «преследуется» проявление ярких нацио­
нальных традиций в искусстве, «насильственно» прово­
дится определенная линия в истории, умоляющая наци­
ональную самобытность народа, исторические реликвии 
«не охраняются, «разруш аются». Районам, городам и 
улицам «даю тся»  новые, не связанные с историей армян­
ского народа названия, «деформируется» национальная 
религия.
3. Армянский национальный язык все больше «вытесн­
яется»  азербайджанским40).
А неопровержимые факты свидетельствуют об обр ат ­
ном.
Начну с того, что столица ИКАО Степанакерт (Х ан­
кенди) не только админстративный, но и промышлен­
ный центр области. Здесь был построен и успешно функ­
ционировал первенец промышленности области — Кара­
бахский шелковый комбинат им. 26 бакинских комис­
сар ов  трехтысячный коллектив которого с каждым го­
д ом  вырабатывал все больше и больше красочных тка­
ней, пользующихся спросом и за рубежом41).
В Степанакерте находится главное предприятие На­
г о р н о -К а р а б а х с к о г о — Производственно— Аграрного О бъ­
единения, выпускавшее знаменитые карабахские вина. 
Изделия степанакертского электротехнического завода и 
ковроткацкой фабрики экспортировались в зарубежные 
страны. В городе также имеются обувная, мебельная, 
швейные фабрики, завод сельскохозяйственного маши­
ностроения42).
В начале 1979 года сдана была в эксплуатацию 
железнодорожная линия Агдам— Степанакерт, имеющая 
большое социально— экономическое значение для о б ­
ласти. К городу подведена магистральная линия газоп­
ровода Евлах— Степанакерт. От станции Степанакерта и
40 Газета «Коммунист», орган ЦК КП Армении, 21 июня 1989,
41 Е. Саркисян. «Нагорный Карабах».,  Б-, 1983, И зд— во «Ишыг».
42 Там же,
40
расположенного неподалеко аэропорта потянулись ш ос­
сейные автодороги, соединяющие областной центр с ра­
йонами области и Азербайджана.
В Степанакерте много учреждений культуры: Гос- 
драмтеатр, Государственный Ансамбль песни и танца 
НКАО, вокально— инструментальный ансамбль «К а ра ­
бах», краеведческий музей им. Б. Кнунянца, функциони­
руют педагогический, сельскохозяйственный институты 
и техникум, музыкальное медицинское, профессиональ­
но— техническое училища, 12 общеобразовательных шк­
ол, три кинотеатра, дом культуры43).
Здесь работали областные отделения Союза писа­
телей и Союза Композиторов Азербайджана, издавалась 
областная газета на армянском языке, областное радио 
вело ежедневно 2,5 часа вещания на армянском языке.
Экономический потенциал был прочным подспорьем 
для высокой культуры на селе. В НКАО почти 200 мед­
учреждений, где работали более 300 квалифицирован­
ных врачей, 1500 человек среднего медперсонала. По 
числу долгожителей в возрасте свыше 100 лет нагорная 
часть Карабаха занимала первое место в мире44). Не­
даром край называют «эпицентром» долгожителей пла­
неты. На различных участках народного хозяйства и 
культуры в нагорной части Карабаха трудились более 13 
тысяч специалистов с высшим и среднем образованием 
армянской национальности45).
Область покрыта была густой сетью культурно-прос­
ветительных учреждений. Только на селе функциониро­
вало 230 культурно— просветительных клубов, домов и 
дворцов культуры, 212 библиотек, 190 киноустановок46) 
Армянские националисты обычно требуют плебис­
цита, считая, что если большинство армянское население 
в области выскажется за создание самостоятельной рес­
публики, независимость им должна быть предоставлена, 
т. е. считают, что вопрос может быть решен только во ­
лею большинства голосов области, так как если взять 
целиком по республике то они окажутся в меньшенстве- 
Жизненным фактом является то обстоятельство, что 
армянское руководство в нагорной части Карабаха 
длительное время искусственно создавало для
43 Е Саркисян. «Нагорный Карабах»., Б., 1983.. Изд— во «Ишыг»- 
♦4 Там же
А. Захарян. НКАО за 50 лет дружной советской семье. Сте­
панакерт
Там же
41
азербайджанского населения невероятные условия, 
направленные на полное или частичное физическое их 
уничтожение. Они путем принятия мер законодатель­
ного и иного характера стремились воспрепятствовать или 
ограничить азербайджанцев о т  участия в политической, 
социальной, экономической и культурной жизни. Оче­
видно, эти действия не только оскорбляли совесть чело­
вечества, но и препятствовали осуществлению социаль­
ной справедливости.
Таблица 1
Основные воказатвли развития зкоиимики и культуры НКАО  
и национальный состав населения (в тысяч, чел.)47
Все население 1939 1959 1970
в том числе 150,8 130,4 150,3
Армяне 111,7 132,8 110,1 121,1
Азербайджанцы 12,6 14,1 18,0 17,2
Русские 0,6 3,2 1,8 1,3
Прочие 0,4 0,7 0,5 0,7
Все эти и другие приведенные факты говорят о том, 
что правящая верхушка нагорной части К арабаха из 
года в год ужесточало курс на создание «чисто армян­
ского государства». Фактически она долгое время навя­
зывала жителям азербайджанского происхождения в 
нагорной части Карабах конфессиональный принцип по­
строения государственного аппарата— непропорциональ­
ное распределение наиболее важных должностей в госу­
дарстве между армянами и азербайджанцами. Числен­
ное превосходство армян над азербайджанцами позво­
лило армянской верхушке захватить ключевые позиции 
в государственном аппарате, экономике, армии, в органах 
безопасности, милиции и т. д. Что касается азербайджан­
цев, то они изредко получали соответствующие д ол ж ­
ности — в очень малых пропорциях и ниже рангом. 
Легко представить, какую разрушительную роль играл 
конфессиональный принцип в адмийстрации нагорной 
части Карабаха.
Фактически азербайджанцы здесь ж естоко пресле­
довались, труди их эксплуатировался, создавались невы-
47 А. А. Захарян. НКАО 50 лет в дружной семье. Степанакерт.,
1973-
42
Таблица 2
Распределение населения по иацнальнэсти и родному48 
языку (п о  дамым переписи 1970) г)
Считало своим родным языком.
-По национальному Всего армян. Азерб. русск. проч.
составу, в 150313 .119012 27017 3637 647
том числе:
армянский 121068 118944 6 2115 3
азербаиджанск ий 27179 59 27008 110 2
Русский 1310 6 3 1301 ---
носимые условия жизни, национальная дискриминация 
в распределении бю дж етных ассигнований органами 
местного управления стала причиной отсутствия эле­
ментарных общественных услуг во многих азербайджан­
ских населенных пунктах. Недостаточные средства на 
общественные нужды и службы в азербайджанском сек­
торе привели к тому, что за последние 50 лет было элек­
трифицировано всего лишь 7 процентов азербайджан­
ских сел48.
В нагорной части Карабаха широко были использо­
ваны политические возможности и финансовые средства 
для эффективного контроля за развитием экономики в 
армянском секторе, строительством школ, больниц, экс­
плуатацией природных ресурсов и т. д. В ход были пу­
щены два лозунга — «завоевание труда» и «завоевание 
земли», что означало монополизацию предприятий, сбы ­
та их продукции в руках армян, использование на них 
преимущественно армянской рабочей силы. Налицо был 
своеобразный социально-экономический апортеид, стрем­
ление исключить азербайджанцев из хозяйственно-эко­
номической сферы деятельности, попытки ее сосредото­
чения исключительно в руках армян. Пытаясь затормо­
зить рост политического сознания азербайджанцев, 
проживающих в нагорной части Карабаха, руководители 
этого региона длительное время усиливали националь­
ную дискриминацию азербайджанцев в сфере просве­
щения и культуры. Положение усугублялось тем, что
48 См. газету «Бакинский рабочий»., 27 февраля 1991.
43
нищенский уровень жизни азербайджанцев вынуждал их 
детей с юных лет оказывать помощь семье, т. е. р а б о ­
тать вместе того, чтобы получать образование. По дан ­
ным официальной армянской статистики, только 40 про­
центов азербайджанских детей поступало в среднюю 
школу. Неудивительно, что среди азербайджанцев уро­
вень неграмотности в регионе в несколько раз был выше, 
чем среди армян50).
Жестокая Дискриминация азербайджанцев, прож и­
вающих в нагорной части Карабаха, проявлялась и в 
сфере медицинского обслуживания. В большинстве азер­
байджанских деревень оно вообще отсутствовало. Что 
касается поликлиник, медицинских пунктов, то о них 
можно было только мечтать. Как правило, все азербайд­
жанские села находились в запущенном состоянии, о т ­
сутствовали лекарственные препараты и другие средства. 
Плохие условия труда и быта, тяжелый, изнуритель­
ный труд подрывали здоровье азербайджанцев, а низ­
кий уровень жизни не позволял им получать необходи­
мое лечение.
В азербайджанских деревнях был самый высокий 
уровень детской смертности, причем в раннем возрасте 
умирали, в основном азербайджанские дети. Это— след­
ствие отказа армянских властей нагорной части К араба­
ха улучшить систему медицинского обслуживания азер­
байджанцев.
Во всех сферах общественной жизни азербайджанцы 
попадали под контроль армянского административного 
аппарата, состоявщего из чиновников армянской админис­
трации. Эту систему контроля над азербайджанцами 
можно смело назвать «системой господства», достига­
емой умышленным отрывом отдельных групп азербайд­
жанцев друг от друга, их зависимости от армянских уч­
реждений и незначительной кооптацией азербайджанской 
верхушки в армянскую систему институтов власти.
Важная роль в определении политики относительно 
азербайджанского населения (принадлежит роенным 
властям, гражданской полиции.
Но к сожалению идеи и действия этих организаций, 
начиная с армянских дашнаков и кончая пресловутым 
общ еством «Крунк», «П амять» Л Д П А  и их подобными, 
продолжали распространять все новые и новые 
страсти к межнациональному взрыву.
50 См. газету «Бакинский рабочий» 27 февраля 1991.
44 1
Большой популярностью пользовалась либерально 
демократическая партия (председатель А. Гасарджян).
ЛДПА была создана еще в 1921 годуй  относилась 
к  числу партий, имеющие две параллельных организацион­
ных структуры —  «Центральную» (среди армянской ди­
аспоры за рубеж ом) и «Республиканскую» (внутри ст­
раны). Штаб квартира Центрального правления Л ДП А 
куда она переехала из Бейрута (Ливан), и в  настощее 
время находится в Вашингтоне (С Ш А ),  Республикан­
ское же правление Л Д П А  стоит в оппозиции к нынеш­
ним властям.
Продолжающаяся конфискация азербайджанских 
земель уничтожение жилище азербайджанцев, дискрими­
нация в области труда, заработной платы и социального 
обеспечения, здравоохранения, просвещения и культуры, 
политическое бесправие— это далеко не полный перечень 
путей осуществления расистской антиазербайджан- 
ской политики армянской верхушки в нагорной части 
Карабаха.
Принцип политического нераноправия, столь глубоко 
укоренившемуся в жизни нагорной части Карабаха, со- 
отвествовали и острые социальные контрасты. Каждый 
здесь делал все, чтобы обогатиться любимыми средст­
вами, в том числе самыми неразборчивыми и амораль­
ными. В результате существовшая прежде в народе мо­
раль погибла: утрачено былое представление о частной 
торговле, справедливых деньгах, зарплате, возногражде- 
нии. Возникло общество, чудовищно несправедливое в 
экономическом и социальном отношении. Здесь парал­
лельно шли два процесса: обнищание трудящихся масс 
и обогащение верхушки общества путем перераспреде­
ления национального дохода в ее пользу.
Безусловно, такая политика способствовала нагнета­
нию обстановки в нагорной части Карабаха, между азер­
байджанцами и армянами. И в этом свою враждебную 
роль сыграла Армения. Вмешательство в ее в дела друго- 
то государства подливало масло в огонь. Она уже деся 
тилетиями разжигала и по сей день продолжает разжи­
гать национально— религиозные трения в Карабахе. Ее 
агентура сталкивает различные группировки мусульман 
«  христиан, сеять семена вражды среди отдельных о б ­
щин. курдов, лезгин, татар, талышей, которые, как и 
азербайджанцы, являются жертвами армянской агрес­
сии.
Армянский национализм, как в свое время нацизм в
45
третьем рейхе является ныне доктриной разбоя и бес ­
прерывных военных авантюр правящих кругов Армении. 
Армяне сегодня как и в свое время идеологии нацизма 
также выдвигают концепцию «единого всемирного ар­
мянского народа»., центр которого— Армения, все арм­
яне проживающие за ее пределами, относятся к нацио­
нальным меньшинствам, которые должны быть, по их 
мнению, объединены в «армянские общины51). Эти о б ­
щины должны подчиняться центру и понести о б я з а т е л ь ­
ства верности в отношении Армении. Как нацисты, ар­
мяне также дают антинаучное расистское определении 
нации, отрывая ее от территории, в пределах которой 
она проживает...52)» .
Осуществляя свои антигуманные и античеловечные 
планы силами полулегальных армянских военозирован- 
ных формирований против азербайджанского населения 
в нагорной части Карабаха и в самой Армении были ор ­
ганизованы жесточайший террор в расчете на то, что 
запуганное азербайджанское население начнет м ассо ­
вый уход из своих родных очагов, «очищ ая» все новые 
территории для будущего нагорного Карабаха..
Армянская пропаганда, прославляющая мнимые цен­
ности армянской демократии, неустанно твердит, нес­
мотря на вопиющее несоответствие реальности с подоб 
ными утверждениями, что якобы азербайджанское на­
селение в нагорной части Карабаха и в Армении поль­
зовались равными с армянами правами и не подверга­
лись никакой дискриминации. Еще в период обсуждения 
карабахской проблемы в рамках СБСЕ, когда армяне 
всеми силами пытались создать о себе самое благоприят­
ное впечатление в глазах мирового общественного мне­
ния с целью заручиться его поддержкой для создания 
еще одной республики в рамках Карабаха. Нынешний ли­
дер Армении JI. Петросян не скупился даже на заверения, 
аналогичные следующему: «Отношение армянского го­
сударства к азербайджанским и другим гражданам будет 
основываться на полном равенстве, (словно бы речь шла 
об  армянах). Государство будет всячески способствовать 
тому, чтобы азербайджанцы смогли сохранить азербайд­
жанский язык, свою национальную культуру, религию 
и обычаи53).
5 .3.. Балаян. «Очаг»- Ереван. Советская Грох. 1984. с. 327
bi Я. Манандян. «Краткий обзор истории аомянского народа» Г. 
Т. IV.
53 Газета «Гол ос  Армении» от 24 апреля J993-
46
Какая умудренная ложь. Здесь уместно было бы уп­
омянуть старую азербайджанскую поговорку которая 
гласить: «Дай лжецу волю — он и шакала попытается пре­
вратить в орла». Эта поговорка невольно ириходит на 
память, когда читаешь сочинения J1. Петросяна о заботе 
азербайджанцев проживающих столетиями в Армении. 
Сегодня на армянской земле нет ни одного азербайджан­
ца, их давно зверски изгнали из родных очагов. Вот где 
правда и ложь! Побивая все рекорды лжи, этот рупор 
армянской пропаганды пытается изобразить чуть ли не 
неким «народным движением преступные акции тех тер­
рористических банд, которые забрасываются на тер­
риторию Азербайджана извне и в подготовке которых 
Армения принимает непосредственое и все более активное 
участге. В глазах Армении азербайджацы становиться 
досадной помехой на пути полного претворения в жизнь 
программы создания чисто армянского населения с тем, 
чтобы в последующие годы получить высокий статус и 
облегчить положения с дальнейшим объединением с Арме­
нией,
Скажем прямо, армянских руководителей всегда бес ­
покоил сам процесс увеличения азербайджанцев и соот ­
ветственно уменьшения армян в нагорной части Кара­
баха.
И что главное, часто этими и другими не обоснован­
ными претензиями армяне предпринимают попытки о б ­
ратиться в раличные международные организации 
« о д  видом «защиты» прав человека, чтобы 
раздуть то, что часто говорят об  этом. Демого- 
гия и не честная игра со стороны армян более 
очевидна. Им надо отвлечь общественное мнение от ар­
мянской агрессии в Карабахе, от «грязной» войны между 
Арменией и Азербайджаном. Раньше мне казалось, 
что политикам, особенно президентам и в системе мас­
совой информации лгать не положено. Но изучая проб­
лему карабахской войны я убедился в том, что Т. Пет­
росяну iipocTO не лгать невозможно. А. что касается ис­
пользования лжи в системе массовой информации, ока ­
зывается, зто тоже допустимо, к сожалению. Информа­
ция может быть ошибочной, но она не должна быть не­
добросовестной. Почему это так? Прежде всего, нап­
ример, потому, что потом, через, какое— то время, это  
обернется бумерангом не только против их самих, но 
{ф с ткз их же целей.
Даже самые плохие люди, которые предали нас, они—
47
т о  нас по своему уваж аю т за то, что мы правы.
Вот один из примеров.
В 1988— году в целях ускоренного с о ц и а л ь н о -эк о н о ­
мического развития НКАО Правительство Азербайд­
жана выделило из республиканского бю дж ета 500 млн. 
рублей. Но как отценила такой гуманный поступок со 
стороны Правительство Азербайджана армянская сто­
рона?
По мнению армянской правящей верхушки оказывает­
ся это  просто-напросто является продуманным манев­
ром и они рассчитаны на то, чтобы отвлечь армян от их 
главной и основной цели отторжения НКАО от Азер­
байджана и присоединения ее к Армении54).
В результате эти средства так и не были использо 
ваны по прямому назначению.
Вступив в новую эпоху, Азербайджанская Республика 
столкнулась со  множеством проблем. Республика долгое 
время находилась в изоляции от международного со ­
общества, в информационной и экономической блокаде. 
Не, самая острая проблема была военная угроза со сто ­
роны Армении. В основе этой войны лежало стремление 
руководство Армении и заинтересованных кругов разре­
шить свое пошатнувшееся внутреннее положение, пого- 
сить противоречия, путем насильственного захвата чу­
жих территорий, укрепить и расширить свое господство 
на этой земле, приобрести новые рынки сбыта, источ­
ники сырья.
Все эти факты придавали политике армянской вер­
хуш ке агрессивный характер и разбойничий смысл. 
М етод  военного захвата, грубое насилие в межгосудар­
ственных отношениях приобрели для руководства Арме­
нии исключительное важное значение.
Идеология. Т. Петросяна— это пестрая теория меща­
нина. Главной отличительной чертой, характеризующей 
его в теоретическом отношении, является именно эклек­
тика —  беспринципная смесь самых разнородных эле­
ментов и взглядов.
Эклектицизм Т. Петросяна отражает мировоззрение- 
мелкой буржуазии, которая занимает «промеж уточное» 
положение в структуре общ ества и потому не имеет цел­
ьного мировоззрения. Именно этим объясняется, что он 
способен принимать, в зависимости от исторической 
обстаноки, широкий диапазон идейной «окраски» и у с ­
54 см. газету «Коммунист», орган Ц К  КП Армении от 21 нюнят
1989 г. 48
траивать как «ультралевых», так и типично правых ре­
негатов и перебежчиков, а также самых махровых реак­
ционеров различных полуфашистских диктатур.
Существеное место в его идеологии занимают элемен­
ты анархизма. Если окинуть взглядом всю причудливо— 
уродливую идеологическую доктрину Т. Петросяна, 
легко заметить в ней следы анархистской методологии 
мышления и действий. Призывы к бесконечным «скач­
кам», разрушением вспышкопускательство, стремление 
перескочить через исторические этапы и одним ударом 
решить важные социально— экономические и военные 
проблемы— неотъемлемые атрибуты его теоретической 
доктрины. Анархистские тенденции характеризуют аван­
тюристические, глубоко субъективистскую сущность его 
идеологии, отсутствие в ней какого— либо конструктив­
ного, созидательного начала.
Погоня за захват чужих земель толкала Армению на 
путь милитаризации экономики, подготовке к войне про­
тив Азербайджана.
Главная цель армянских агрессоров заключалась в 
том, чтобы в результате этой варварской войны Азербай­
джан был бы обескровлен и ослаблен, разделен бы на 
отдельные анклавы по религиозно-общинному признаку, 
прекратил бы свое существование в качестве независи­
мого, суверенного государства.
Несмотря на то, что в течение нескольких последних 
лет, истекших после того, как сменилось, и неоднократно, 
большинство руководящих деятелей в Армении, однако 
агрессивная, захватническая политика непретерпела 
существенных изменений, если не считать ее большего 
ужесточения и сползания вправо. Антиазербайджанский 
курс полностью сохранился. Это происходило потому, 
что шовинизм, гегемонизм, захватническая политика 
чужих территорий отвечало самым сокровенным инте­
ресам той правящей группировки, которая сегодня вер­
шит судьбой Армении.
Сегоднящнее руководства Армении представляет со ­
бой причудливый симбиоз соперничающих группировок, 
порой ведущих между собой настоящую политическую 
войну и в то  же время единых в том, что касается зах­
вату азербайджанских земель.
Все эти факты, взятые в совокупности, придали по­
литике армянского фашизма особенно агрессивный, раз­
бойничий характер. Метод военного захвата, грубое на­
силие для руководства Армении приобрели исключи­
49
тельное значение, стал основным средством достижения 
ими захватнических целей. В интересах успешного вы­
полнения своих преступных планов армянские заговар- 
1цики разработали человеконенавистническую «теорию » 
об  исконных армянских территориях. Они рассчитывали 
при помощи этой «теории» оправдать домогательства 
армянского фашизма на господство над другими наро­
дами, объявленными этой «теорией» Карабах своими 
«исконны м и» территориями. В духе таких «принципов» 
была построена вся система воспитания армян, приспо­
собленная к тому, чтобы подготовить их к беспрекослов­
ному выполнению разбойничьих планов и целей, постав­
ленных армянскими правителями перед Арменией. Угар 
шовинизма и человеконенавистничества систематически 
отравлял сознание армян в результате фашистской про­
паганды и всей системы мероприятий, культивировав­
шихся армянским государством . Завоевательные планы 
армянского фашизма с каждым днем пребывания Т. Пе­
тросяна у власти все более и более зрели, пока не при­
вели к войне. Эта война была задумана, спланирована 
и начата Арменией и ее сателлитами как «молниенос­
ная война», которая, по замыслу заговорщиков, должна 
бы ла  принести шайке армянских головорезов быструю и 
легкую п обеду  и господство над всем Карабахом в це­
лом.
До начала войны руководство  Армении и вся массово 
— информационная деятельность была направлена к 
пропагандистской работе  и она по е е  значению потенци­
альной эффективности ставила эту работу в один ряд 
с вооруженной, экономической и дипломатической борь ­
бой. Определяя свое отношение к пропагандистско-пси­
хологическим методам воздействия на противника воен­
ное командование Армении считало, что место артилер- 
ийской подготовки для фронтальной атаки пехоты в тран­
шейной войне в будущем займет построенная на совершен­
но новых основах пропаганда, назначением которой бу ­
дет  сломить противника психологически еще до того, 
как армия вообщ е начнет действовать. Один т  теорети­
ков фаш истской Армении, специализировавшеися в обл ас­
ти психологической войны, М. Мелкумян писал. « ели л
када означает голод и недостаток вооружения в Узк®^ 
значении этих понятий, то  искусная пропаганда по р - 
лож ению  угрож ает подорвать все связывающие зв 
государственного порядка56.
56 См га чету «С вобода»  на армянском языке. 12 сентября 1988
50
Главари Армении планировали и вели психологичес­
кую войну не только против внешнего врага, но и против 
собственного народа. Разница здесь было только в целях 
и применявшихся методах. Именно поэтому в системе ар­
мянского гсоподства, наряду с открытым насилием и фи­
зическим порабощением, столь большое внимание уде­
лялось пропанганде, идеологической обработке масс, 
духовному манипулированию их сознание и поведение.
О том, сколько важное значение Армения уделяла 
пропаганде, свидетельствуют следующие факты: за го­
ды воины было произведено несколько фильмов, оп уб­
ликованы десятки книг, организованы многочисленные 
художественные выставки, созданы памятники, с к у л ь т у -  
ра и т. д.
Разрабатывая приемы своей пропагандистской дея- 
тельнсоти, армяне предпочитали оппелировать не к ра­
циональным аргументам, а стремились больше воздей­
ствовать на чувства эмоции, психологию людей.
Следует сказать, что меры, принимаемые режимом по 
упрочению военно— бюрократической диктатуры в Ар­
мении, встречало хотя и неорганизованное, глухое, но 
откровенное сопротивление. Об этом свидетельствуют 
эпизодические волнения, происходящие в том или ином 
районе Армении. В частности, в некоторых районах Ар­
мении вывешенных анонимными авторами на улицах 
Еревана, нынешний режим и порядки в республике ха- 
рактеризавалось как «фашистские», а политические 
меры властей— «варварские» и т. д. Эта стихийная вол­
на народного протеста вызвала замешательство в верх­
них эшелонах власти Армении. Призывы лидеров к 
«сплочению» и недопущению критики руководителей 
Армении сопровождались очередными репрессиями, но­
вым закручиванием антидемократических гаек в о е н н о -  
бюрократической системы. Это проявилось, в частности, 
и в том, что было покончено с «игрой в демократию».
По мере усиления военных приготовлений армянским 
руководством все больше мешало даже символические 
проявления демократии, и они устранялись властями.
Армянская пропаганда, предназначавшаяся для«вну 
треннего потребления» была нацелена в первую очередь 
на то, чтобы сделать из армянского народа послушное 
орудие агрессии. Т. Петросян с высокомерием невежды 
высмеивал «тех сверхученых интеллигентов, которые не 
имеют никакого понятия о том, как надо подготовить 
народ к тому, чтобы он стоял по стойке см,нрно, когда
51
начнется гроза», т. е. война. Он требовал провить арм­
янам «путем непрерывного воздействия» на них фашис-
ское послушание и преданность Президенту, «обсалю т- 
ную, слелую, безусловную и полную веру» в победе. В 
т э  же время руководство Армении полагало, что ис­
пользуя мощь громадного пропагандистского аппарата, 
оно сможет внушить армянскому народу любые, даже 
самые бредовые идеи заставить его поверить в них и 
стать бессловесным исполнителем воли руководящей 
элиты. Для этого все средства считались хорошими: де ­
магогия и ложь, подтасовка и фальсификации, посулы 
и запугивания, провакация и клевета.
Готовясь к психологической войне, армяне ставили 
перед собой задачу воспитать широкие массы в духе 
ненависти и насилия по отношению к азербайджанцам. 
—  привить чувство превосходства армянской рассы над 
всеми другими народами. Отсюда в центре внимания 
армянской пропаганды было культивирование фанатизма, 
ж естокости и бессердечия, звериных законов борьбы, пре 
клопение перед волей, оставляя в стороне разум, воспе­
вание милитаризма, военных доблестей и традиций, пол­
ководцев, распространение шовинизма.
Следует отметить, что в Армении идеологическая о б ­
работка  граждан начинается с детского сада, продол­
ж ается в школьной скамье. Учащнмуся— армянину, ко­
торый едва успел одолеть азбуку, вдалбливают расист­
скую, шовинистическую «грамоту». Ее кредо-в таких 
установках: «В от  ваша земля, сыны Армении, от моря 
д о  м оря» или «Где мы утверждаемся, там и проходят 
наши границы».
Пропогандистско-психологическое оболванивание на­
рода проводилось в Армении в тесном сочетании с от­
крытым террором и жесточайшей цензурой.
В период подготовки Армении к войне против А зер ­
байдж ана армянская пропаганда планомерно возделы­
вала внутри республики и за рубежом психологическую 
почву для агрессии. Был взят курс на открытую пропо- 
вед военного насилия, международного разбоя, восхва- 
лени военщины и милитаризации всего общества.
Д л я  современной внутренней обстановки в Армении 
характерным было в те годы дальнейшее усиление ми­
литаристских тенденций, которые проявлялись в самых 
различных сферах общественной жизни.
В широком процессе милитаризаци армянского госу ­
дарства  мож но было проследить ряд особенностей и спе­
цифических черт.
52
Во-первых, по-своему политическому содержанию ми­
литаристские взгляды в идеологии и политике армян­
ского руководства откровенно были нацелены против 
азербайджанского народа, всех прогрессивных сил мира. 
Все документы, выступления армянских представителей 
в различных организациях и в том числе в ООН, раз­
нузданная радиопропаганда в эфире бесконечно повто­
ряла в разных вариантах грязный вымысел: «нарушение 
прав человека в нагорной части Карабаха», дескать рас­
тущей «угрозы поистине поразительные размеры».
Этот огромный грязный поток армянской пропаганды 
преследовал одну цель: убедить мировое сообщество и 
армянский народ, а также народы других стран мира в 
наличии смертельной опасности для Армении со 
стороны Турции и Азербайджана, и тем самым искус­
ственно создать вокруг этой проблемы неприятную о б ­
становку и ускорить процесс военного вмещательства. 
Д о  вторжения армянских войск на территорию Азербай­
джана набор «аргументов» былоразнообразиее: фальси­
фицировалась истории армяяо-азербайджднских отно­
шений, выдвигались абсурдные положения о «перерож­
дении» Суверенной Республики Азербайджан, мусси­
ровались антироссийские высказывания различных ре­
негатов, реакционеров, консервативных политиков в са ­
мой Армении и в России, выдвигались фактические о б ­
винения в адрес Азербайджанской Республики, приво­
дились «подробности» каких-то военных приготовлений 
со стороны Азербайджана и Турции. Вся эта пропаган­
дистская шумиха армянских политиков нацелена была 
на то, чтобы оправдать антиазербайджанский курс, мили­
таризацию Армении, новые лишения, на которые они 
обрекли простых армян.
Но было бы неправильно думать, что милитаристское 
острие армянских экспансионистских устремлений наце­
лено только на Азербайджан. Действительность говорит 
о  другом. По мере роста военной мощи Армении аппети­
ты армянских шовинистов росло. Не лишне вспомнить, 
что еще в августе 1988— года Т. Петросян говорил на 
заседании парламента Армении, что «мы обязательно 
должны заполучить Карабах, Гянджа, Нахичевани j Ге- 
ронбой (Азербайджан), Ахалкалаки (Грузия), Армавир 
и большую часть Турции и т. д.57.
57 «Голос Армени», 23 августа, 1988.
53
Таким образом, армянский милитаризм— это подго­
товка к территориальным захватам, путь к порабощению 
других народов. Дымовая завеса армянской пропаганды, 
стремящейся закамуфлировать истинные цели милитар- 
иских приготовлений Армении, никого не должна ввести 
в заблуждение.
Сегодня с помощью админстрации России милита­
ризм в Армени развивается быстрыми темпами, провод­
ятся учения рядом с границей с Турцией, что ведет к уси­
лению буквально на все сферы жизни страны. По сущ­
еству, вся внутренняя и внешняя политика обуславли­
вается военными задачами краткосрочного и долгосроч­
ного характера.
Милитаризм фактически превратился в типичную осо­
бенность политической атмосферы и политических целей 
нынешней Армении.
Во вторых, организационном отношении милитаризм 
армянского толка пытается обосновать «объективную 
необходимость» широкого перенесения военно-админи­
стративных методов во все сферы общественной жизни,, 
замены многих общественных институтос военными.
Следует отметить, что уже длительное время Армения 
вела большую подготовительную работу к предстоящей 
войне,^ она формировала в сознании нации установку, 
на войну, хотя в действительности Армении никогда и 
сегодня никто не угрожал и неугрожает. Систематически 
необъективный разговор вокруг нагорной части Карабаха 
естественно формирует не только в сознании армянского, 
но и у других народов мира ложная информация, и тем 
самым оправадывается необходимость ведения военных 
действий.
Следует не забывать, что еще до начала войны отдель­
ные лидеры, журналисты, писатели и в России и в Ар­
мении публично и усердию выступали защитниками 
войны, утверждали ее неизбежность и даже прогрессив­
ность.
Нет необходимости доказывать, что армянский мили-  ̂
таризм опасен для дела всеобщего мира, и, если он не 
будет получать соответствующего политического, идео­
логического отпора, будет «подкармливаться» между­
народными организациями, то может наступить такой 
день, когда тень термоядерной воины на нашей планете 
превратится в реальность.
54
Одним из главных аспектов современной армянской 
пропаганды является дискредитация социального и куль­
турного облика азербайджанцев. «Агрессивность» при­
писывается вообще всем мусульманам, которые, якобы, 
стремятся, «уничтожить армянский народ», «сбросить 
его в море». Отсюда весьма похожие лозунги типа: «У  
нас нет выбора: или убьем азербайджанцев-турок, или 
они убьют нас». Подобный лозунг помогает удерживать 
напряжение облегчает средством пропаганды его обра ­
ботку согласие тактическим и стратегическим целям пра­
вящей ведхушки.
Итог всех этих соображений сводился, следовательно, 
к тому, что война почти неизбежна, но наиболее сущест­
венным стал вопрос о том, когда ее начать. Делать на 
этот счет прогнозы со стороны правительства Армении 
было рискованно. Но ясно было, что это произойдет 
скоро.
Усиление военно— бюрократической диктатуры, рас­
кручивание маховика гонки вооружении, укрепление всех 
элементов милитаристской структур происходили с од ­
новременным ослаблением рабочего класса в обществе. 
Он, как наиболее организованный выразитель коренных 
интересов всех трудящихся, волею руководства Армении 
оказался н обочине социальной жизни Армении.
Крестьянство в меньшей мере оказалось захваченным 
бурей политических страстей. Будучи в своей основе нег­
рамотным, забитым, крестянство наряду с политической 
админстрацией на местах остается основной социальной 
базой Т. Петросяна, опираясь на которую лидеры Ерева­
на осуществляли свой антиазербайджанский курс. Нес­
мотря на все усилия армянских политиков, деревня в 
целом оставалось достаточно пассивой. Многочисленные 
идеологические кампании, лозунги, призывы воспринимав 
лись здесь более сдержанно и даже равнодушно- Сами 
крестьяне жили в бедности, они лишены были элементар­
ных жизненных благ, что облегчает властям проведения 
своего агрессивного курса в деревне-
Интеллигенция в Армении расслоена и основательнее 
дискредитирована многочисленными акциями армя­
но-азербайджанского военного конфликта, вокруг 
нагорной части Карабаха. В течение последних десяти 
лет руководства Армении не прекращала кампаний по 
«идеологическому перевоспитанию» интеллигенции. Все 
это приносило интеллигенции исключительно тяжкие д у ­
ховные (и физические) страдания и лишения.
55
Сейчас, когда армянское руководство взяло курс на 
военную модернизацию страны, оно остро почувствовало 
необходимость поддержки милитаристского курса интел- 
генцией. На всяармянском совещании по вопросам разви­
тия науки в апреля 1992 года выдвинута задача создания 
«могучей армии народной интеллигенции», без которой 
«нельзя осуществить победу на войне».58 Был сделан ряд 
шагов по заигрыванию с ней, привлечению преданных 
режиму людей в партию нынышнего руководства.
Т. Петросян в выступлении на этом совещании под 
черкивал, что «надо всесторонне и правильно проводить 
политику по сплочению, воспитанию и преоброзованию 
интеллигеКции». По Петросянской терминологии это 
означает: контроль, идеологическая обработк а  специа­
листов. Видеть в интеллигенции возможного потенциаль­
ного врага, а также и союзника— в этом суть политики. 
Складывается, таким образом, внешне парадоксальное 
положение: нынешное руководство Армении не может 
обойтись без интеллигенции, и в то же время они бояться 
ее, как носителя потенциально враждебных режиму идей.
Большую общественную группу в социальной струк­
туре Армении составляет молодежь. Однако, очевидно, 
что у молодежи в возрасте от 14 до 25 лет нет ясной пер­
спективы. Значительная часть городской молодежи, вы­
пускников средних школ по — прежнему продолжают 
направлять «на воспитание» в самые глухие районы ст~ 
раны, где их принуждают заниматься тяжелым неквали­
фицированным ручным трудом.
В последние годы перед молодежью остро встала 
проблема трудоустройства. Поданным газеты «М олодеж ь 
Армении», сейчас более 40 тысяч молодых людей не мо­
гут найти себе работы 59. Количество безработных растет. 
Кризисные явления в экономике, связанная с недогруз- 
ской предприятий, нехваткой электроэнергии, делают 
проблему безработицы особ о  острой. Режим не может 
дать подавляющему большинству молодежи образование, 
работы по душе, реальных надежд на осуществление 
своих чаяний.
Жизненный уровень армянского трудящегося продол­
жает оставаться одним из самых низких в мире. Объем: 
зарплаты остается очень низким.:
58 См. газету «С вобод а»  Армении 16 мая 1992.
50 Газета «Молодежь Армении» 21 мая 1992.
56
В социально-политической области делается ставка 
:на упрочение военно-бюрократической диктатуры в Ар­
мении, искусственную нивелировку классов и социаль­
ных групп, националистическую обработку, с помощью 
чего армянские руководители хотели бы сформировать 
такую массу, которая была послушна любым дирек­
тивам сверху. Для этой цели широко используется соц- 
иальная демогогия, настойчиво внушается, мысль о том, 
что следует беспрекословное послушание властям, бездуш­
ное следование идеям Т. Петросяна. В стране узаконена 
система периодически повторяемых чисток, в результате 
которых с политической арены убираются все инокомыс- 
ляющие, все, кто может составить оппозицию нынещнему 
режиму. Так случилось с партией «Дашнакцутюн» и 
другими.
Отсутствие прочной социальной базы в народе, бес­
конечные перемены «линий», «курсов» свидетельствуют 
о б  отсутствии политической и социальной стабильности в 
обществе.
Внутриполитическое положение в Армении 90— ые 
годы, как и прежде, характеризуется неустойчивостью. 
Волнения и беспорядки за эти годы охватили многие 
районы республики. Власти отвечали на проявление труд­
ящимися недовольства жестокими репрессиями. В стране 
росло недовольство, но руководство ничего не могло 
реально сделать для улучшения положение народа.
И главное, что усугублялось такое состояние, — это 
бесперспективность, безысходность жизни простого че­
ловека. Для выхода из создавшегося тревожного поло­
жения и осуществления своих гнустных целей, сущест­
вовало два пути: война или подрывная работа. Армения 
должна была бы быть готова проводить оба  курса. Какой 
возобладает, покажет завтрашний день, считали агрес­
соры. Мирного сосуществования, не говоря уже о сот ­
рудничестве, между Арменией и Азербайджаном уже не 
могло быть и речи Так гласило доктрина, восторжество­
вавшая в самых верхах армянского общества. Она отра­
жала отчаяние увеедяющей цивилизации, которая моби­
лизовала силы, чтобы удержаться на исторической арене.
Политика Армении в отношении Азербайджана была 
представлена миру как политика «возвращение исконных 
армянских земель». А рамки этого расплывчатого ипусто- 
вого лозунга оказались достаточно широкими, чтобы ох­
57
ватить «доктрину Петросяна», сколачивание агрессивных 
сил и захват территории Азербайджана.
В интерсах этой агрессивной политики на исходе 
1988 — года проводится реорганизации высшего го- 
«ударсивенного руководства в Армении и в нагорной 
части Карабаха. Учреждается Совет национальной 
безопасности во глае с президентом, орган чрез­
вычайного руководства, который отныне в глубокой 
тайне решает вопросы агрессии против Азербайджана. 
В прямом подчинении Совета национальной безопас­
ности учреждается центральное разведывательное уп­
равление. Одновременно основывается Министерство об ­
ороны для руководства и координации военных усилий. 
Эта структура государственного правления была создана 
для войны и имела в виду скорейшее развязывание 
войны против Азербайджана. То, что инициативу возь­
мут на себя Армения, в Ереване сомнейий не вызывало.
Совет планирования политики государства Армении, 
накануне 1988 года представил «Р езю м е международ­
ной обстановки.».
«Опасность войны со стороны Азербайджана стала мно 
гими значительно преувеличиваться. Азербайджанское 
правительство не желает и не ожидает войны с нами в обо­
зримом будущем... Крайние опасения по поводу опаснос- 
нссти войны исходят из неверной оценки азербайджан­
ских намерений. Баку не желает новой войны и не ожи­
дает ее... В целом нет оснований пологать, что мы вне­
запно будем вовлечены в вооруженный конфликт с Азер­
байджаном.
Штатное планирование к этому времени зашло да­
леко, и министр обороны  Армении потребовал предста­
вить правительству всесторонню ю  оценку национальной 
политики в отношении Азербайджана, ибо без нее «нель­
зя вынести логических решений относително размеров 
ресурсов, уделяемых военным целям». Совет планирова­
ния политики представил просимый анализ, озаглавлен­
ный «Цели Армении» в отношении А зербайдж ана», ко­
торый был утвержден советом национальной безопасности. 
В элегантнейших ф ерм ах и фразах формулировалась: 
«Наши основные цели в отношении Азербайджана, в 
сущности, сводятся всего к трем:
а) оторвать К аоабах от Азербайдж ана и присоединить 
его к Армении, добиться к tomv, чтобы открыть лачинскии 
коридор;
б )  установить статус нагорного Карабаха в качестве 
самостоятельной государственной республики;
в) в целях обеспечения безопасности нагорного Ка­
рабаха вести российские войска близлежающие районы 
Азербайджана. 1
Но уже сложившейся практике высшего государствен­
ного руководства намечались действия в условиях мира, 
и в условиях войны. Последствия такой политики в ди­
рективе, конечно, предвиделись:
Во-первых, мы не связаны определенным сроком для 
достижения своих целей в мирное время. У нас нет ст ­
рогого чередования периодов войны и мира, что побуж­
дало бы  нас заявить: мы должны достичь наших целей 
а мирное время к какой-то дате или «прибегнем к дру- 
: им средствам...
Во-вторых, мы обоснованно не должны испытывать 
решительно никакого чувства вины, добиваясь  уничтоже­
ния концепций, несовместимых с международным миром 
и стабильностью, и заменить их концепциями терпимости 
и международного сотрудничества. Не наше дело раз­
думывать под внутренними последствиями, к каким мо­
жет привести катастрофе принятие такого рода концеп­
ций в другой стране, равным образом мы не должны 
думать, что несем хоть какую нибудь ответственность за 
эти события... Наше дело работать и добиться того, что­
бы там свершились внутренйие события... Как прави­
тельство мы не несем ответственности за внутренние ус­
ловия в Азербайджане...»
В директиве подрывная работа против Азербайджана 
хладнокровно признавалась государственной полити­
кой, неотъемлемым элементом общ его курса Армении.
В частности в директиве констатировались:
Нашей целью во время мира не является свержения 
правительство Азербайджана. Разумеется, мы стремим­
ся к созданию таких обстоятельств и обстановки, с ко­
торыми нынешние лидеры Азербайджана не смогут 
смириться и которые им Н,е придутся по вкусу. Возможно, 
что, оказавшись в такой обстановке, они не смогут сох ­
ранить свою власть с  Азербайджане. Однако следует 
со  всей силой подчеркнуть— это их, а не наше дело.
Но мы не должйы сожалеть по поводу случившегося, 
однако мы не возьмем на себя ответственность за то, 
что добивались или осуществили это».
Речь идет прежде всего о том, чтобы сделать и дер­
жать Азербайджан слабым в политическом, военном и
59
психологическом отношениях по сравнению с внешними 
силами находящимися вне предела его контроля.
В сумме все эти соображения сводились к одному- 
различными подрывными, провокационными действиями 
и разными методами создать обстановку якобы враж­
дебности Азербайджана к Армении и тем самым раз­
вязать войну вокруг нагорной части Карабаха. Такова 
конечная цель директивы.
На случай войны дело намного упращалось предус­
матривался самый разудалый образ действий. Соста­
вители документа не вдавались в детали, как именно 
будет нанесено военное поражение Азербайджану, — то 
дело генералов, а занялись дележом шкуры неубитого 
медведя, то есть политикой в отношении нашей страны 
после ее разгрома. Вероятно, они все же бросили взгляд 
на карту, а посему записал и:
« м ы должны прежде всего исходить из того, что для 
нас не будет выгодным если мы ограничемся захватом 
только территории нагорной части Карабаха. В целях 
обеспечения безопасности карабахских армян мы должны 
ввести в близлежащие районы войска.
Таковыми были некоторые аспекты социально и воен­
ной политики руководство Армении до войны, таковыми 
остаются по сей день.
Экономическая политика армян по подготовке к войне 
самым губительным образом отразилась на хозяйствен­
ном положении республики, вела к обострению всех вну­
тренних противоречий в Армении, угрожала тяжелым 
последствиями для самих правящих кругов. Фактически 
они были поставлены перед выбором: либо кризис, либо 
скорейшее развязывание войны.
В 1989— году армянские правящие круги нагло рас­
топтав самые элементарные международные принципы 
и нормы, встали на путь агрессии против соседней ст­
раны, которую еще недавно они называли дружествен­
ной и братской.
Армянские головорезы хотели полностью обескровить 
Азербайджан и превратить его в своего вассала. Сна­
чала предательства, а потом— агрессия.
Ход событий, связанных с агрессией Еревана, убеди­
тельно показал, что если при подготовке к нападению на 
соседей Армения опиралась на поддержку администра­
ции М. Горбачева, то Азербайджан переживал еще вну­
тренние противоречия, которые не позволили ему объ­
60
единить свои военные, экономичские и политические уси ­
лия.
Отсутствие политической стабильности и боеспособ­
ной армии в Азербайджане дорого обош лось азербайд­
жанскому государству Немалую роль сыграл и факт о т ­
сутствия у Азербайджана военного союзника, именно во ­
енного, а не политического. Союзника, который мог бы в 
критические моменты армяно— азербайджанской войны 
оказать содействие Азербайджану как это делала А р ­
мения.
У Армении с самого начала карабахского кризиса и 
по нынешний день был и есть надежный союзник в лице 
российского генералитета и ВПК. Именно они создали 
весомый дисбаланс в армяно-азербайджанской войне 
что привело к захвату территории Азербайджана. Отно­
шения Армении к России давно уже приобрели уровень 
сотрудничества. Несколько российских военйых баз в А р ­
мении, проведение совместных военных учений россий­
ских и армянских вооруженных сил и согласие о прове­
дении подобного учения ежегодно является доказатель­
ством военного сотрудничества между Россией и Арме­
нией. в Закавказье.
Посредством Армении Россия пытается оказать на­
жим на азербайджанское руководство с целью добиться 
согласия на российское военное присутствие в Азербай­
джане и на границе с Ираном. При этом Москва косвен 
но намекает, что в случае возвращения российских войск 
в Азербайджан карабахский конфликт будет решаться 
с учетом интересов Азербайджана.
Это —  блеф. Мы уже Неоднократно прошли хорош ую 
школу в этом деле.
В начальной стадии войны азербайджанская армия 
находилась в состоянии откровенного шока, растерян­
ности и замешательства. Апатия и политическая инде- 
ферентность были характерными для их настроний. И не 
случайно, что армянские боевые отряды в соответствии 
со своими планами планомерно наносили удары по всем 
направлениям Карабаха. Но это в какой то степени свя 
зано было с тем обстоятельством, что у нас никогда не 
было своей армии и по Конституции СССР Советская 
Армия гарантировала нас от внутренних и внешних вра­
гов. И народ платил ей верой, надеждой, любовью. Но- 
развалом СССР возникла необходимость создания своей 
национальной армии, а за четыре— пять месяцев нельзя 
было создавать действующую армию. Но в то же время
61
убеждение в справедливости войны, сознание необходи­
мости пожертвовать даже своей жизнью для блага своих 
братьев поднимал дух солдат и офицеров и заставлял их 
переносить неслыханные тяжести... Внутренная убежден­
ность пораждала не только массовый героизм и само­
пожертвование, ставшие делом — и при том каждоднев 
ным сотни солдат и офицеров. Бойцы с гордостью рас­
сказывают об «операциях Геронбоя» которые прослави­
ли их батальён. Они называют ее лучшей операцией ба- 
тальёна за все время войны.
Эта война в несравненно большей степени, чем любая 
предыдущая, отличалась участием в ней со стороны 
Азербайджана широких народных масс, которые отнюдь 
не были пассивными исполнительями воли своего прави­
тельства.
С первых же дней войны стал известным тот факт, 
что война начатая со стороны Армении была насильст­
венная и грабительская, несправедливая, агрессивная на 
всем ее протяжении.
Анализ военных акций и совершенных преступлений 
против человечности в Карабахе убедительно подтверж­
дает тот факт, что Армения в этой войне совершила ма­
ксимум три вида преступлений квалифицируемых в меж­
дународном праве как преступления против человечест­
ва, а в Ходжалы, Агдабане имели место акты прямого 
геноцида армян против азербайджанского населения.
Как известно, Женевский протокол 1924 года «О  мир­
ном разрешении международных конфликтов», подписан­
ный представителями 48 государств, объявил, что «аг ­
рессивная война является международным преступле­
нием»’ ).
Одним из Наиболее авторитетных источников между­
народного права по данному вопросу является конвенция 
«о б  определении агрессии», подписанная в Лондоне 3 
июля 1983 года Румынией, Эстонией, Латвией, Польшей, 
Турцией, Советским Союзом, Персией и Афганистаном62).
Этот вопрос также обсуждался международными ко­
митетами и комментариями, взгляды которых пользуют­
ся с большим уважением.
«Агрессия и агрессор» — термины юридические, име­
ющие достаточно четкое определение. Как известно, 
«агрессором» в международном конфликте считается
61 «О мирном разрешони мсждунадных конфликтов», т. 2
62 «Протоколы международного права» Из а— во «Политиздат», 
М. 1976.
62
сторона, первой совершившая хотя бы одно из следую­
щих действий:
Объявление войны другому государству.,
Вторжение вооруженными силами, с объявлением или 
без объявления войны, на территорию другого государ­
ства, и наконец-оказание поддержки вооруженным бан­
дам, сформированным на его территории и вторгшимся 
на территорию другого государства.
Согласно этому определению, карабахская война, 
которая была начата руководителями Армении, была, 
вне всякого сомнения, агрессивной войной.
Безусловно, идея, заключающаяся, что государство, 
как корпарация, совершает преступления, —  является 
фикцией. Преступления всегда совершаются только лю ­
дьми. В то ж е  время как совершенно правильно использо­
вать утверждение о том, что государство или корпарация 
также несут ответственность с целью установления кол­
лективной ответственности. Но совершенно недопустимо 
разрешить, чтобы подобные юридические кляузы стали 
основной опорой для личной безнаказанности.
Устав ООН признает, что тот, кто совершил преступ­
ление, не может найти оправдания ни в приказах, ни в 
своих теориях, ни в том, что его преступления были со ­
вершены государством. Эти связанные между собой прин­
ципы, будь они применены, привлекут за собой практи­
чески безнаказанность всякого лица, участвовавшего в 
подлинно тяжких преступлениях, против мира и чело’ 
вечности. Современная цивилизация передала в руки 
человеку оружие, могущее принести неограниченные 
разрушения. Она не может терпеть правовой безответ­
ственности в столь широких размерах.
Не вдаваясь в подробность скажем, что в неудачах 
войск Азербайджана свою отрицательную роль сыграла 
то обстоятельство, что был допущен просчеты в оценке 
возможного нападения на Азербайджан армянскими зах­
ватчиками и связанные с этим упущения в подготовке к 
отражению первых ударов.
Но вместе с тем отметим также то, что проведенное 
органами прокуратуры Республики расследование по­
казало, что Шуша, Лачин, Зангелан, Агдам и т. д. не 
были захвачены армянами, а просто на просто беспрепят­
ственно сданы армянам нашими предателями, изменни­
ками родины, мафиозными элементами. Из достоверных 
источников стало известно, что за день— два до захвата 
указанных районов почему то было спешно вывезаша из
63
город» Шуши основная часть военной техники. К мо­
менту штурма в Шуше осталось лишь незначительное 
число бойцов. Фактически некому и нечем стало защи­
щать город. Почему то, не сработали в нужный момент 
ни мины, которыми якобы заградили подъезды к городу, 
ни градобойные установки. И все это— в блокадной Шу­
ше, обстрелы и нападения для которой давно уже перес­
тала быть неожиданностью, и как бы не было секретом 
цель врага—захватить город во что бы не стало.
Нет необходимости доказывать, что необоснованное 
снятие людей со стратегически важных объектов, соз­
дающих серьезные препятствия и опасность для врага— 
боевых постов, срочная их отправка назад, по домам, 
спешный вывод тяжелой техники, в том числе и танков, 
БМП, БТР и т. д. является прямым подтверждением 
мерзости и предательства, и не соглашаться с ними не 
возможно. Ведь такие редкие по рельефным условиям 
города-крепости можно захватить лишь только в случае, 
если у  их защитников вышел весь запас боеприпасов и 
продовольствия. Д а  и как это могло случиться, если да­
же мин|ы, расставленные якобы вокруг города и на ко­
торые вроде была особая надежда, почему — то в нужный 
момент не сработали. Значит, были они без взрывных 
капсул.
Суммируя все, что касается этой системы, надо ска­
зать, что с точки зрения уголовного права итоги их не мо­
жет удовлетворять общественности Азербайджана, здесь 
очень много неясностей.
Думаем, что ответ на вопрос, кто является главными 
виновниками преступлений совершенных в Шуше, Лачине 
и в других районах Азербайджана, надо искать не в среде 
солдат или офицеров, хотя их вины нельзя отрицать, а в 
самом характере войны.
Главным виновником этой трагедии безусловно явля­
ется политические круги Азербайджана того времени. 
Каждый из них пользовался самым широким доверием и 
осуществлял большую власть и знал о цели соверша­
емых им действий. Их ответственность также велика и 
не может быть такого поразительного перерождения ре­
жима? Ответ одназначен: это плоды идеологии, морали 
и политики азербайджанской верхушки, ее вдохновите­
лей и руководителей.
Что же противопоставляли мы, азербайджанцы, этим 
мастерам лжи и авантюризма? Какова была наша про­
пагандистская деятельность на международной арене?
С!
Еще в 1918 году министр Азербайджанской Респуб­
лики X. Ю. Хасмамедов писал: «М ы  азербайджанцы, в 
политике еще не искушены и не умеем пользоваться те­
ми приемами к которым прибегают другие, в особенности 
наши недоброжелатели. Мы не сумели создать шум на 
всю Европу и мира, обивать пороги великих государств 
мира, не сумели даже, как это принято, сделать себе 
«хорош ую прессу» в Европе.
Сегодняшняя действительность заставляет нас при­
знать, что и тогда и сегодня спустя более семидесяти 
лет мы не извлекли уроков из прошлого.
Таковы факты. Такова логика состояния пропагандис­
тской деятельности против армянских агрессоров.
Сегодня армянская правительственная верхушка 
ведет большую милитаристскую, уродливую агрессивную 
пропаганду. А такое общество и не может дать многого 
урожая, кроме как мышления для собственного народа, 
беды и страдания для соседних стран.
Правительство Армении, видимо, до сих пор не впол­
не осознает глубину пропасти, которая с каждым днем 
расширяется. Эта пропасть возникла не вчера, она 
является следствием близорукой политики Армении. 
Будет в величайшей степени нелогично, если те люди, 
которые даже если они не совершали преступления св о ­
ими собственными руками, но являются ответственными 
за систематическое нарушение законов войны, вызвав­
шее страдания населения, избегуть кары. Думаю, что 
настал час правды, и мы должны о ней сегодня во все­
услышание говорить, хотя, еще раз повторяю, она очень 
горькая.
В Азербайджане, так же как в Армении есть силы; 
которые отнюдь не хотят разобраться в этом. Им невы­
годно вспоминать подлинную историю армяно-азербайд­
жанской войны. Ведь ее кровавый след вызывает у всех 
нормальных людей чувство гневного протеста против 
страшных преступлений армянского фашизма, является 
обвинением против «бешеных», толкающих народы на 
путь новой войны.
Агрессия Армении против Азербайджана позволяет 
сделать некоторые выводы о политике и возможностях 
се на «тропе войны».
Во-первых. Здравомыслящие люди постепенно во ­
очию убедились и убеждаются в том, что Армения спо­
собна подтолкнуть человечество к самому краю бездны, 
от которого всего лишь один шаг к большой войне. В этом
65
смысле- достаточно оценить глобальные замысли ее, чтобы 
убедиться в близорукости тех, кто пытается использовать 
в политической игре армянские козыри.
Во-вторых. Авантюра армянских руководителей в Ка­
рабахе показала качественно новые моменты в армян­
ской политике. Руководители Армении уже не довольст­
вуются словесными угрозами, многочисленными «преду­
преждениями», а фактически морально готовы пойти на 
риск крупной военной авантюры, большой войне. Нетруд­
но видеть, что эти качественно новые элементы свидетель­
ств ую т  о б  изменении соотношения в политике Армении 
меж ду реализмом и авантюризмом в пользу последнего.
В— третьих. Агрессия со  стороны Армении против 
А зербайдж ана создала, таким образом, новую ситуацию: 
Армения от  милитаристских приготовлений и далеко 
идущ их экспансионистских программ перешла к прямому 
использованию военной силы для достижения своих це­
лей. Милитаристский потенциал страны проявился как 
своеобразный военный фактор захватов и агрессий. Ныне 
Армения не просто стала апологетом, трубодуром войны, 
но и выступила как орудие мировой реакции в ее развя­
зывании.
Вместе с тем агрессия со стороны Армении показала, 
чта нынешние руководители Армении дошли до того, 
что присвоили себе право «давать урок-» другим странам 
высокомерные рассуждения о необходимости «проучить» 
Азербайдж ан преподать» ему урок обнаж аю т предель­
ную авантюристичкость и политический цинизм Армении, 
ее шовинистическое презрение к другим народам.
В истории подобных примеров немного. Народы мно­
гих стран, особенно соседних с Арменией, получили хо­
рош ую  пищу для раздумий: а кто окажется следующим, 
кому «преподадут ур ок »  армянские гегамонисты?
Взяв на себя роль верховного арбитра и вершителя 
судеб народов, завтра Армения, почувствовав силу и по­
мощи со  стороны возможно, пожелает эти уроки дать 
и в других регионах мира?
Кто ж е  эти варвары, которые, копируя преступления 
нацистов, хладнокровно топчут общечеловеческие нормы 
морали и международного права? Откуда эта ж естокос­
ть и беспредельная наглость? Это факт, и ника­
кие высокопоставленные эмиссары из Армении не 
см огут  добиться успеха в обмане общественного мнения 
А зербайдж ана  словесными уверениями о «готовности»
66
Армении к восстановлению «отношений дружбы и д о ­
верия» с азербайджанским народом.
Ход событий, связанных с агрессией со стороны Арме­
нии, убедительно показал, что если при подготовке к 
нападению на Азербайджан Армения опиралась на под­
держку администрации М. Горбачева, в зарубежной ар ­
мянской диаспоры и других организаций, то Азербайджан 
переживал внутренние противоречия, которые не позво­
лили ему объединить все свои военные, экономические и 
политические усилия. Достаточно напомнить, что разно­
гласия между народным фронтом Азербайджана и ру­
ководством республики достигло невероятного уровня. 
Они вели ожесточенную пропагандистскую полемику 
друг с другом и в конечном итоге разобщеннрсть их уси­
лий явилась главной причиной приведших к военному 
поражению.
С созданием НФА был сделан крупный шаг вперед по 
пути национального возрождения азербайджанского наро­
да. Вместе с тем следует отметить что лидеры 
НФА не смогли выработать правильную стратегию и так­
тику борьбы.
Азербайджанский народ переживал трудный период 
своей истории. В нем происходил важные глубинные про-1 
цессы, быстрыми темпами шло социально-политическое 
развитие, более четко и определенно в респуб­
лике проводился грань между силами реакции и 
прогресса. Эта была своеобразная «школа», но именно 
в такой тяжелой школе мужают народы, растет их соз ­
нательность, понимание ими повседневных и перспектив­
ных задач.
Но вместе с тем отсутствие перемен, все нарастаю­
щие раздражение выводило людей на все новые пло- 
щади. Просыпались самые глухие, «медвежьи» уголки. 
Острие направлялось против власти.
В конечном счете армянский фашизм, будучи идео­
логией самых реакционных, самых агрессивных кругов, 
идущих в союз со всеми отжившими и отживающими 
силами, поддерживающих все дикости, зверства и прес­
тупления, и в идейном плане наследует, заимствует все 
реакционное, все жестокое, кровавое, бездуховное, содер­
жащееся как (прежде всего) и иррационалистических, 
так и в рационалистически обоснованных армянских 
философских течениях.
Разумеется, опираясь на все реакционное, все т е у ‘")е,
67
все жестокое, что имелось в предшествующей истории, 
армянске агрессоры стремилсь создать свою «теорию» 
свою «идеологию», которая обосновывала и оправдывала 
бы их преступнее замысли и цели. Им нужна была «своя 
доктрина», которая помогла бы увлечь последователей, 
обеспечить достаточно широкую социальную базу.
Свои человеконенавистические замыилыпо отноше­
нию к другим народам армянские заправили пытались «оп 
равдать» геополитически. Армения находящейся в кругу 
мусульманского мира, геополитически предопределено 
расширять свои границы во все стороны.
Спекулируя на лживом тезисе «утраченные исконные 
земли», «нация без жизненного пространства», JI. Петро 
сян нагло оправдывает и прославляет захватнические вой­
ны, неизбежны даже неудачи. Ни раньше, ни теперь не 
существовало территории без владельца. Нападающий 
всегда сталкивается с владельцами. Поэтому проблемы, 
стоящие перед Азербайджаном, могут быть разрешены 
только силой.... Обстоятельства должны быть приспособ 
лены к целям. А это невозможно без вторжения или 
силового давления на своего противника.
Бесчеловечность агрессивных планов Армении заклю­
чалась в том, что они помышляли не только о захвате 
«пространства», но и ставили цель поработить и даже 
уничтожить целые народы, как это было в Ходжалах и 
Агдабане.
Сегодня возникает уместный вопрос. Вправе ли мы 
были в том, что забыли кровавые 1905, 1918, 1920 годы 
когда армянские человеконенавистники и ^ловорезы , 
возглавлямые Андроником и его подручным Амамзаи- 
пом, огнем и мечом которые прошли по многим мирном 
селам Азербайджана, оставляя после себя груды зверски 
изувеченных трупов.
Если мы хотим остаться людьми, обладающими пони­
манием собственного я, а не стать манкуртами, лишен­
ными живой памяти, самой сокровенной сути человека, 
мы должны были помнить, помнить все, свою, историю, 
историю своего народа, историю человечества. Мы объ- 
язаны были помнить всегда и ни на минуту не должны 
были забывать о том, что принес армянский фашизм 
азербайджанскому Народу, самое тяжкое из всех мыс­
лимых и немыслимых злодеяний. Мы должны были пом­
нить все это ради того, чтобы злодеяние больше никог­
да  ие повторилось, чтобы человечество никогда больше
68
не было ввергнуто в жестокий ад армянского варвар- 
ства. Только помня о прошлом, размышляя о пережитом 
можйо отчетливо понимать, откуда может исходить уг­
роза азербайджанскому народу, угрозу миру и какие 
силы противостояли этой угрозе.
В свое время Чингиз Айтматов очень сраведливо 
указывал: человек без памяти прошлого, поставленный 
перед необходимостью занова определить свое место в 
мире, человек, лишенный исторического опыта своего 
ларода и других народов оказывается вне исторической 
<ерспективы и способен жить только сегодняшним 
днем63)».
Сегодня на основе имеющихся данных можно утверди­
тельно сказать, что бывшие руководители Азербайджана 
несут ответственность в трагедии азербайджан­
ского народа. Именно они своими нерешительными, бес­
принципными действиями открыли путь к армянскому 
националистическому течению, своевременно не проти­
водействовали атакам против Азербайджана. А ведь на 
наших глазах разговор шел о судьбе азербайджанского 
народа. Достаточно сказать, что в самой нагорной части 
Карабаха долгие годы на политической арене функци­
онировали нелегальные организации с явно антиазер 
байджанской направленностью, такие как «Крунг», «К а ­
рабах» и т. д. которые были непосредственно связаны с 
Арменией и зарубежной армяской диаспорой. Эти реак­
ционные организации открыто заявляли, что их ближай­
шей целью является воссоединении НКАО с Арменией.
Серия статей опубликованных в газете «Голос Арме­
нии», подробно освещали процесс с постепенного сбли­
жения позиции руководство НКАО с позициями явно 
антиазербайджанских элементов.
Более близкая опасность— растущая фашизация де­
мократического армянского общества, крепнущее у эк- 
стримистов стремление «решить карабахский вопрос» од­
ним махо*-наеильственным выселением азербайджанцев 
из своих исконных земель.
В целях оправдания своих гнустных злодеяний армяне 
каждый раз приводили ложные и необоснованные д о ­
воды и, что странно, азербайджанская правяшая вер­
хушка спокойно, без оглядки смотрела на эти вопиющие 
трагедии народа.
Разве можно было так спокойна смотреть хотя бы на
63 Ч. Айтматов. Буренный Полустанок. М. 1918.
69
последний вопиющий факт когда 200 тысяч азербайд­
жанцев насильно были изгнаны из Армении, 18 тысяч 
из нагорной части Карабаха, в том числе 15 тысяч из 
Ханкенди (С тепанакерта)?
Сегодня возникает уместный вопрос. Почему же слу­
жители и так называемые защитники прав человека мол­
ча следили за этой  очередной трагедией народа, почему 
они не подняли свой голос против армянских головоре­
зов? v
Только слепые, глухие и немые не смогли бы не oPJ 
ратить на эти чудовищные злодеяния. Скажем прямо, 
что лидеры и ярые националисты в Армении и за ее пре­
делами всегда ж аж дали о  захвате чужих территорий,
богаты х сырьевыми ресурсами. Н и х  агрессивность наш­
ла свое очередное наиболее яркое выражение и в нагор­
ной части Карабаха.
70
Г Л А В А  I I
Л О Ж Ь  И СО ЦИ АЛ ЬН АЯ Д ЕМ АГОГИ Я  
А РМ Я Н С К О ГО  ФАШ ИЗМ А
«М ы осуждаем терроризм во всех его  
проивлениях. Терроризм  —  это есть, вар- 
варста, он несовместим с общечеловеческой  
цивилизацией, свободой.
М ы осуждаем сепаратизм в любой его  
форме. Азербайджан уже восем ь лет стра­
дает от сепаратизма и терроризма».
Президент Азербайджана
Г. А. Алиев
Терроризм в современном мире давно признан одной 
из основных угроз всеобщей безопасности. Как показы­
вают последние события он не обошел и Азер­
байджан. Хотя об угрозе терроризма заговорили только в 
последние два три года, но невозможно отрицать тот факт, 
что впервые с проблемой терроризма Азербайджан стол­
кнулся еще до начало конфликта, когда армянскими тер­
рористами была предпринята попытка взрыва автобуса 
в Баку. Очевидно также и тот факт, что террористами в 
ряде случаев сотрудничали представители спецслужб. 
Так например, не так давМо в России завершился судеб­
ный процесс над офицерами Государственного управле­
ния национальной безопасности Армении и Федераль­
ной службы контрразведки России, обвиненных в орга­
низации диверсионно-террористических актов на терри­
тории Азербайджана.
Откровенно расистские, шовинистические, агрессивные 
устремления армянских фашистов, установление ими 
антинародной^ антидемократической, террористической 
диктатуры соединялись с самой беззастенчивой соци-^ 
альной демагогией и ложью. Армянские фашисты хоро­
шо усвоили уроки Макиавелли, который в свое время
71
заявлял: «Управлять— это значит заставить поверить». 
Они взяли этот принцип на вооружение.
Несомненно, особая роль в системе международного 
терроризма принадлежить армянским экстремистским 
организациям, находящимся не только на территории са­
мой Армении, но и во многих странах мира- По количест­
ву совершенных террористических актов и числу самих 
группировок эта разновидность терроризма не имеет 
аналогов и держит печальную пальму первенства среди 
себе  подобных-
И, естественно, как всякий экстремизм армянаское 
политическое насилие идеологически базируется на не­
кой пропагандистской почве, состаяшей из «Гремачей 
смеси» лжи и фактов, вымыслов и действительности.
Армянский терроризм— неотъемлемая часть между­
народного терроризма и не может рассматриваться вне 
его.
Если говорить об истоках армянского терроризма, то 
происхождение его несомненно в вырабатываемой с 
детства у каждого армянина ненависти к турку или 
азербайджанцу и всяческом выпячивании собственной 
нации, как претендующей на роль самой многострадаль­
ной и исключительней в мировой цивилизации. Особой 
популярност ью  пользовался индивидуальный террор- 
похншение и убийство не в чем не повинных граждан, 
разбой творимый ими.
В конце 1988 года ситуация в нагорной части Карабаха 
приобрела крайне опасный характер. Армянская вер­
хушка сделала все возможное, чтобы до предела накалить 
обстановку в регионе.
Д ля чего это потребовалось? Эта акция в отношении 
нагорной части Карабаха нужна была президенту Ар­
мении для того, чтобы сначала спровацировать в этом 
региоке конфликт, а затем оправдать перед широкими 
кругами мировой общественности интервенцию вооружен­
ных сил Армении.
Поверхностность! ^представлений» скры вающ ихся за 
подобными ложными стереотипами, позволяет выдавать 
второстепенное за главное, малозначительное-за су ­
щественное, создавать неверное впечатление о зна­
комом, известном, но не изученном глобоко предмете, 
факте. Чтобы вызвать к своему противнику резко враж­
дебные чувства, выдвигался какой-то в сущности своей 
лживый лозунг, который при многократном повторении 
становился стереотипным образо-**.
72
Армянские идеологи хорошо усвоили подобные при­
емы идеологического одурманивания масс. Так, в массе 
легко нашел свой отзвук навязанный армянской пропа­
гандой образ армянского терроризма.
По существу армянский терроризм — этот прежде все­
го убийства или иные посягательства на глав государств, 
политических деятелей, дипломатических представителей 
и других должностных лиц, в целях оказания влияния на 
внутреннюю или внешнюю политику Азербайджана, про­
воцирование осложнений в республике, заговоров, пере­
воротов и войн.
Примером безграничной лжи и цинизма яляется чу­
довищная антиазербайджанская провокация армянских 
фашистов с поджогом, взрывом железных дорог, поездов, 
газопровод и т. д. с целью «разоблачить» азербай­
джанских «террористов», запугать своего народа о я к со е  
существующей угрозой заговора «со  стороны Азербайд­
жана» и одновременно оправдать террор и преследования 
демократов в Армении.
Цинизм, прямой об-иан, подтасовка фактов и т. п. 
были и есть характерными приемами армянской пропа­
ганды как внутри страны, так и во вне ее.
Мы вчитываемся в строки армянской и зарубежной 
прессы и горько, искренне удивляемся: как ж е карабах­
ские армияне, думают жить дальше? Понимают ли пра­
вители куда они ведут свой народ? Мы говорим на 
всех уровнях о мире, а в Армении, старые и новые 
руководители, то же на всех уровнях, —  о войне. И не 
только говорят. Развертывают новые военные базы в 
Армении, Карабахе. Нагло и открыто вмешиваются во 
внутренние дела Азербайджана. Да, курс внешней поли­
тики Армении взят самый, что ни есть авантюристичес­
кий. И нацелен он на то, чтобы посеять между азербайд­
жанским и армянскими народами страх, враждебность, 
порадить недоверие друг к другу, добиться дестаблизации 
обстановки в Азербайджане угрозами, подкупом, тай­
ными акциями подчинить их армянской гегемонии.
Прикрываясь под лозунгами «защ иты» «исконных» 
армянских земель от нашествия турок, Армения делает 
вид, будто она борется за освобождение нагорной части 
Карабаха от носилия и угроз со стороны азербайджанцев.
Армяне, готовясь к войне, демонстративно выступали 
с многочисленными «миролюбивыми» заявлениями. Од­
нако уже через несколько месяцев после этих «честных 
слов» они вероломно ринулись на мирное население Jla
73
чина, Кельбаджара, Кубатлы, Зангелана, Шуши, Физу- 
ли, Агдам, Джебраил и т. д.
Терроризм — явление, которое обычно происходит 
от  неумения его последователей разработать достаточ­
ную политическую или военную силу, чтбоы выполнить 
задачу обычным способом.
Современный этап всплеска армянского терроризма 
пришелся на начало 70-х годов- Именно тогда начал 
свой кровавый путь некто Акоп Акояьян— основатель 
самой мощной армянской террористической организа­
ции «Армянская секретная армия освобождения Арме- 
мении». Это он был членом террористической группы, 
которая учинила резню израильских атлетов на Олим­
пийских играх в Мюнхене в 1972 году. Но, к сожалению, 
тогдашняя советская пропаганда, исподволь направляе­
мая армянами -— идеологами под водительством небез- 
известного Анастаса Микояна, сумела спрятать концы 
в воду и направить основной удар против арабов — 
мусульман.
Чтобы преступный режим не был распознан, чтобы не 
были распознаны кровавые жестокости, насилие, террор 
разумеется, всячески приукрашивали фасад своего пре­
ступного государства, свою бесчеловечную идеологию. Они 
понимали, что «нормальный» бюргер только в том слу­
чае будет; способен издеваться и убивать людей, если 
удастся усыпить его совесть выдавая ему патриотические 
или идеологичекие лицензии на убийство. Поэтому в об ­
ласти внутренней политики армянская пропаганда на­
чинала с  того, что призывала своих «сограж дан», осо ­
бенно молодежь, «посвятить себя делу спасения чести 
родины». Армяне демонстративно объявляли молодежь 
«революционной надеждой, характеризовали свое движе­
ние как движение молодежи, призванное «омолодить на­
цию», «спасти» ее свободу и т. п. «Нация, «родина», «ис­
конная армянская земля» — вот процветала та идея, кото­
рую армяне давали молодежи, многим другим людям, ис­
кавшим навую опору. За таким бесмертным и непроходя­
щим символом, как нация, родина, исконная армянская 
территория, конечно, стоило идти, стоило сражаться и 
нести жертвы.
■Это осуществлявшееся в течение десятки лет мораль­
но— политичекое отравление прямо или косвенно отра­
зилось на всех слоях армянского общества. Самые ши­
рокие массы армянского народа были захвачены шовини­
стическими, националитическими лозунгами.
74
Н важно подчеркнуть, что такое отравление1умов ар­
мянского народа осуществлялось сознательно, целеустрем­
ленно еще задолго до прихода к власти J1. Петросяна. Вся 
система воспитания в Армении была пронизана милита 
ристсккм дух*.м.
В 1988 году, в первые дни войны, учителя получили 
приказ любыми средствами возбудить интерес учеников 
к событиям на фронте. Обычный учебный план был сок­
ращен, военная подготовка была увеличена.
Спекулируя на таких высоких ценностях, как нация, 
государство, долг, земля, порядок, авторитет и т. п. ар­
мяне грубо мистифицировали их содержание.
Обращаясь к истории СЕоей нации, своего  народа, 
они делали акцент прежде всего на реставрацию прош­
лого, апеллируя к «тайным силам» жизни и природы, к 
«крови и почве», к мистической псевдоромантической
символике. «  ........ ., - . . 4i ' -
Что касается агрессивного направления внешней по­
литики Армени», то в этом плане важное место как б ы ­
ло у п ом я н у /о, занимает терроризм. Что интересно 
в Армении в эти годы с каждым днем увеличи­
вались и действовали различные банды наемных 
убийц. Так, например, было установолено, что груп­
па армянских бандитс'В-жители армянских сел им. 
Кирова, Ехцаог и Галадереси Шушинского района в со с ­
таве: Арно Мкртчяна, Грацика Петросяна, Арвида Ман- 
гасаряна, Гачика Арутюняна и др. вооружившись, объ  
единились в преступную банду, которая на протяжении 
двух лет терроризировала местное азербайджанское на­
селение, совершала разбойные нападения, поджигала и 
разрушала дома. Члены банды заминировали дороги, 
ведущие к нескольким селам Шушинского района, и толь­
ко благодаря умелым и оперативным действиям работни­
ков следственных органов и военнослужащих часть д о ­
рог была разминирована. У вооруженной банды было тог­
да изъято II автоматов, в том числе и иностранного про­
изводства, более 20 тысяч патронов, 9 карабинов, 2 
противотанковых орудия, 9 самодельных грана­
тометов, сотни килограммов взрывчатых веществ, 20 са ­
модельных взрывных устройств и гранат заводского произ- 
одства, 32 ракеты «Алазань» и 105 снарядов от гранатом­
етов .Ьакди имела 20 радиостанций, десятки приборов 
ночного видения и другие дорогостоящие снаряжения 47) 
Всем этим преступники снабжались верталетами из Ар­
75
мении, оттуда же прилетали вооруженные группы для 
совершения совместных «операций».
Установлено также, что часть изъятого оружия, из­
готовленная на Ереванских заводах, принадлежала Ар- 
ташадскому РОВОД Армении. За один только месяц 
было арестовано II бандитских формирований.
На рассвете 20 сентября 1990 года армянские бан­
диты, вооруженные автоматами и ножами, за несколько 
часов стерли с лица земли селения Аскипара, Барху- 
дарлы, Софулу, Айрум, Хейримли Казахского района, 
полностью уничтожили жителей, в том числе, стариков, 
женщин и детей- Среди жертв были беременные женщи­
ны, женщины с грудными младенцами. Армянские тер­
рористы демонстрировали самые изощренные способы 
убийства. Большими кривыми ножами они отрубали сво­
им жертвам головы, а тела разрезали на куски. Они дро­
били черепа мотыгами, молотами, топорами, штыками, 
вспаривали животы и вырезали уши. Трупы убитых бы­
ли сфотографированы, многочисленные снимки 
распространялись в азербайджанких деревнях с надпи­
сью : «Вот, что ожидает вас, если вы не уйдете.
Трагические события в различных районах Азербай­
дж ана использовались Арменией для того, чтобы лю­
бимыми средствами осложнить и так запутанную ситуа­
цию в регионе, не*дать конфликтующим с торонам достичь 
взаимопонимания, компромисса, нормализации отноше­
ний. Азербайджан всегда был и остается решительным 
противником теории и практики терроризма,а  Армения 
стремиться любыми спесобами обеспечить надежное идео­
логическое прикрытие свеем политической силы, интервен­
ционизм, подавления национально освободительного дви­
жения в Азербайджане. Вместе с тем на общественность 
Запада обрушивает мутные потоки откровенной дезин­
формации, ловко подтасованных фактов и грубо состря­
панных фальсификаций. По существу, осуществляется 
государственный терроризм в пропаганде.
Нел ьзя не заметить что и само слово «терроризм» 
пущено в оборот  далеко не случайно. В последние годы 
разгул насилия и в Азербайджане принял невиданный д о ­
селе размах. Здесь нарастает волна политических убий­
ств, взрывов, похищений, разбойничьих налетов на по­
мещения демократических партий и организаций, под­
жогов, уличных столкновений, актов вандализма, м т .д .
Здесь нет необходиости вдаваться в детальный ана­
лиз причин, порождающих разгул насилия. Заметим
76
лишь то, что это сложное социальное явление: корни
терроризма в наше время надо искать в экономической 
и политической обстановке. Но зачастую террористичес­
кие акции внутри той или иной страны инспирируются 
и вдохновляются спецслужбами извне. Так, например, 
в Армении террористические выступления против Азер­
байджана используются для борьбы с  прогрессивными 
организациями и лицами, как предлог для принятия ан­
тидемократических законов, чрезвычайних мер.
Определенное место в организации террористических 
актов против Азербайджана организовываются зарубеж­
ным армянским лоббизмом, хотя история убедительно 
доказала порочность и обреченность международного 
армянского лоббизма. Их основные постулаты идеологи­
ческой доктрины терпят крах. Утверждения о существо­
вании мифической «всемирно армянской нации» оказались 
полностью несостоятельными.
С целью промывания мозгов армянским школьни­
кам на «земле обетованной» создана целая система ан­
тиазербайджанских организаций. Одна из них— радиос­
танция «Голос Армении», которая с особым рвением 
насаждает антитюркское настроение среди школьников 
старших классов, которым предстоит служ ба в армии.|
Все это нельзя расценить иначе, как духовное, иде­
ологическое уродование молодых людей-будущей Арме 
нии. Ужесточение механизма военно-бюрократической ди­
диктатуры осуществляется при помощи безудержанной 
политической и социальной демогогии. Она широко ис­
пользуется Арменией для духовного порабащения и о б ­
мана масс. Нынешние руководители Армении уже за ­
рекомендовали себя как беспринципные прогматики, спо­
собные перешагнуть через идеи, положения, которые еще 
вчера объявлялись ими как единственно верные.
Важное место в подготовке и введении агрессивной 
войны принадлежит различным военизированным органи­
зациям.
Еще в начале 1987 года армяне создали- специаль 
ную подзольную военную организацию «Центр», членами
которое B.ia iUjie были представители «отрядов самообо­
роны» армянских колонистских поселений. Задача этих 
организаций заключалась в расчистке мест для армян­
ских колоний путем террора и запугивания азербайджан- 
:'ев '
А вслед за этой организацией была создана еще одна 
армянская экстримистская ячейка, из которой вскоре вы­
делялась террористическая группировка. > Последняя
77
провозгласила своей основной задачей создание «чис­
того», в расовом отношении, армянского государство в 
нагорной части Карабаха и изгнание (а если надо, тля 
уничтожение) азербайджанцев с их территорий с целью 
их присвоении. Всюду, где появлялись армянские окну 
панты, следовали расстрелы мирного населения. Убийцы 
не останавливались перед массовыми растрглгми, не ща­
дили даже беременных женщин. Расстрелу подвергались 
также врачи и весь медицинский персонал, оставшийся 
в больницах. Мирные жители истреблялись всюду, в д о ­
мах, в поле, убежищах, Многие семьи были уничтожены 
полностью. Огромное число детей осталось круглыми 
сиротами.
В самое последнее время в Армении появилась еще 
одна бандитская группировка, присвоившая себе назва­
ние «Террор против террора».
Все эти организации имют одну цель-подготовить и 
осуществить коварные замысли армянских бандитов про­
тив мирного населения Карабаха. Но, что удивительно., 
действия их в основном в проармянской прессе и в выс­
туплениях политических деятелей Армении лицемерно 
изображаютя как оборнительные.
Делалось и делается все для того, чтобы средствами 
идеологического одурманивания держать собственный 
народ в рамках стереотипа антиазербайджанского мыш­
ления. С помощью дезинформации, ставшей методологи­
ей всей пропаганды, жрецы психологической войны на­
мерены и впредь делать все для того, чтобы дискреди­
тировать руководство Азербайджана, его политику, цели, 
запугивать обывателя «ростом турецкой угрозы». Атмо­
сфера дезинформированности, страха, военной истерии 
и психоза стали неотъемлемым атрибутом армянской 
власти.
Сколько людей погибло в результате взрывов, совер­
шенных армянскими террористами.
Кульминацией расистского проявления политической 
практики армянских головорезов стала «операция», о су ­
ществленная ими в селах, Салакятин, Ахуллу, Туг, Ход- 
жавенд, Карадаглы, Ашагыгушчулар Юхарыгушчулар. 
Мешали, Джамилли, Гайбали, Нобуллар и др. По су ­
ществу, это были одним из самых мирных сел Азербайд 
жана. Они не имели, в принципе, никакого стратегичес­
кого значения, их жители соблюдали нейтралитет, не 
хотели становиться участниками борьбы между армя­
ками и азербайджанцами.
Сегоднящняя ситуация в регионе ясно показала, что 
каждая 'террористическа/я акция, совершенная армян­
скими Соезиками рассчитана, прежде всего, на соответст­
вующий эффект: посеять страх, запугать население, раз­
рушить его культуру и унизить национальное достоин­
ство, физически истребить значтельную часть населения 
на захваченной ими территории. Кровавые следи воору­
женных армянских головорезов идут все дальше и даль­
ше, их ловят в Ростове и на Северном Кавказе, в Средней 
Азии, Москве, Баку, Гяндже, Агдаме и т. д. Как указы­
вается в оперативных сводках, концу 1995 года армян­
скими террористами было убито боле 480 человек и 72 
военнослужащих.48). У них вытравлено чувство состра­
дания и жалости, звериная ненависть и неприязнь к 
людям, которые им уступили свою землю, дали возмож­
ность жить и процветать, а в благодарность они пускают 
из-за угла пули в спину, взрывают и поджигают дома, 
и получают удоволствие от заживо сожженных людей и 
разлушенных сел.
Хладнокровно убить ребенка, раздавить гусеницами 
танка ^!егк. )70к автомобиль в котором сидят пассажиры, 
в поисках «подозреваемых» ворваться в хирургический 
зал во время операции, сбросить с верталета на детский 
сад, школы мины-каковым же должно было быть воспи­
тание тех, кто это делает, причем с удовольствием. Ведь 
не родил ! :с!> же они варварами и изуверами, а были деть­
ми с нормальной психикой и светлым мироощущением.
Конец лета 1956 года выпускница одного из вузов 
Москвы Лариса Глухова получила направление в Ки­
ровабад (ныне вновь Гянджа). Она была единственным 
ребенком в семье, поэтому для родителей расставание 
Гыло особа тягостным.
А в ну.:-г .xv.y ; ' ’П’саш: Ларисы оказались супруги-мос­
квичи едущие в Минеральные воды, и молодой человек- 
каг.казец. Он представился Али Мамедовым, что возвра­
щается И', командировки домой Е Гянджу.
Этому попу/гчику Лариса была особенно рада, так — 
как, ей предостояла пересадка на поезд, следующий в 
Гяндмг/ прибывающий туда поздно ночью. Словом, по- 
jsy.n;-:;' их сказался весьма и весьма кстати. На исходе 
третьих суток они приехали в Гянджу. Сейсмологичес­
кая с .акция, где предстояло работать Ларисе, находи­
лась ; а окраине города. Доверевшись своему попутчику, 
она uoc.;yi:i!K> направлялась за ним. Но немоглаона я 
подумать, что сопровождает ее вовсе не Али Мамедов, 
р «■-'кто Армен Сукасян. Надев маску добропорядочности,
79
всю долгую дорогу от Москвы до Гянджи он входил к 
ней в доверие...
Мысль у преступника работала, надо признать, от­
менно: чтобы вызвать шок у своей жертвы, он приставил 
нож к ее горлу, заставил раздеться догола и все оккурат- 
но сложить. Затем последовало: износилование, зверс­
кое убийство, надругательство над трупом-выкаливание 
глаз, вырезание грудей.
Труп девушки Сукасян утопил в глубокой канаве. 
Забрав деньги и вещи Ларисы, он с легким сердцем и 
тяжелой ношей направился к себе домой в армянскую 
часть города Орта— АГейдан.
Старажили припоминали, что такие утонченные звер­
ские убийства творили в марте 1918 года идашнакские 
банды в Баку и отряды карноухого «генерала» Андрони­
ка в приграничных районах Азербайджана.
Вскоре трагическая весть достигла и Москвы. Но нео- 
ожиданно расследование приняло совершенно иной об о ­
рот. Заранее подготовленные люди, инстанции включи­
лись в реализацию гнусного сценария.
На крупным заводе, где работал отец Ларисы, сос ­
тоялся анти-азербайджанский митинг. Гневные письма 
«отдельных граждан и трудовых коллективов» мощным 
потоком шли в редакции средств массовой информации, 
в КПСС и другие высшие партийные и государствнные 
органы. Обращений было много, но леймотив один. « В  
Азербайджане режут русских».
Машина антиазербайджанской истории набирала о б о ­
роты. Ведь направлялась она умелой рукой опытного 
провокатора.
Ветеран партии дашнаков Анастас Микоян был чле­
ном Политбюро ЦК КПСС и не без помощи А. Микояна 
Решением Политбюро для раскрытия преступления и оз ­
накомления с «нездоровой обстановкой» в Азербайджан 
была направлена предтавительная комиссия из высших 
чинов М ВД и Прокуратуры СССР. Возглавил ее сам 
министр внутренних дел Дударев.
В результате Дударевым был сочинен и отправлен в 
политбюро обстоятельный доклад о «нетерпимом поло­
жение русских и армян в Азербайджне».
Подстрекательно-клеветнический доклад Дударева в 
виде письма по указанию политбюро был размножен и 
разослан во все партийные организации союзных респуб­
лик, крайкомы и обкомы.
Но в ответ всему этому республиканская прокуратура 
провела тщательную расследование и решением респуб*
80
ликанского актива выводы комиссии Дударева были приз­
наны недействительными и необъективными. Было направ 
лено соответствующее письмо в политбюро ЦК КПСС с 
просьбой отозвать, как не соответствующую действи­
тельности докладную Дударева.
Письмо приняли «к сведению», но наклеп на азербай­
джанский народ отзывать не стали. Почему? Д а  все по­
тому же! Ведь главный для авторов гнусной провакаций 
было стремление оклеветать и скомпрометировать азер­
байджанский народ.
Убийца и провокатор Армен Сукасян был задержан 
и его вина в содеянном с помощью свидетелей была д о ­
казана на суде.
Суд вынес решение о расстреле49).
Борьбу против азербайджанского народа армянские 
террористы ведут путем совершения актов воздушного 
бандитизма, ставя под угрозу безопастность воздухопла­
вания. Так был сбит военный вертолет, совершивший 
рейдовый полет Агдам— Баку, на борту которого нахо­
дились: в основном дети, старики, женщины.
Никогда не забудется тот трагический случай, когда 
период землетрясения в Армении 11 декабря 1988 
года военный транспортный самолет, направлявшийся 
из Азербайджана в Ереван для оказания помощи Арме­
нии, был сбит со стороны армянских террористов, где 
погибли 78 человек, в основном азербайджанцы.
Но вместе с тем очень встревожила общественность 
Азербайджана античеловечность и антигуманность ру­
ководителей Армении, которые даже не сочли нужным 
выразить свое соболезнование семьям погибших. Вот, 
где следует искать человечность и гуманность...
Безнаказанность, покровительство и поощрение apj 
мянских преступников вцохнозляли их на более дерзские 
крупномасштабные кровавые акты, потрясшие всю ст­
рану.
Еще одно трагечиское событие.
20 ноября 1991 года в районе армянского села Кара- 
кенд Мартунинского района нагорной части Карабаха 
был сбит военный вертолет иод номером 72. В нем 
находились 23 человека, в том числе: госсек­
ретарь Азербайджана, народный депутат ССР X. Исмай 
лов; генеральный прокурор Азербайджана И. И. Гаибов, 
госсоветник М. Н. Асадов, заместитель премьер-минис­
тра 3. С. Гаджиев, народные депутаты бывшего СССР. 
В. Г. Мамедов, В. Д. Джафаров, зав. отделом аппарата
81
президента республики О. М. Мирзоев, прокурор НКАО 
И. А. Плавский, первый заместитель министра мелио­
рации и водного хозяйства Азербайджана Г. Г. Намаз- 
алиев, генералы: Н. В. Жинхин, В. В. Ковалев, началь­
ник управления М Н Б нагорного Карабаха С. С. Иванов, 
зам. министра М ВД Казахстана С. Д. Сериков, пред­
ставитель группы наблюдателей России М. Д. Л у к а в я ,  
представитель Министерства обороны СССР. В. Н. гчиче- 
ров, корреспонденты и сотрудники азербайджанского 
телевидения: А. Мустафаев, Ф. Шахбазов, А. Гусейн- 
заде и экипаж вертолета из трех человек. Все они тра­
гически погибли. Этот запланированный акт террора ли­
шил жизни людей, желавших покончить со зверством, 
творимым необузданными вооруженными бандами на 
территории нагорного Карабаха51). Удивительно, что та­
кое сверхтрагическое событие, повлекшее за собой ги­
бель стольких государствнных деятелей, в том числе трех 
народных депутатов бывшего СССР, трех генералов, шес­
ти руководящих работников Азербайджана, не получило 
должной ответной реакции. Безответственно я совершен­
но непонятно было поведение комендатуры района чрез­
вычайного положения нагорного Карабаха.
На наш взгляд, прежде всего следовало бы от заме­
стителя коменданта района чрезвычайного положения 
нагорного Карабаха полковника Полозкова получить от­
вет на злободневные вопросы: для чего 18 ноября по 
указанию председателя несуществующего областного 
исполнительного комитета Л. Петросяна все военные 
вертолеты были собраны на Ханкендский городской ста­
дион, в том числе вертолет № 72? Почему комендатура 
выполнила незаконное указание Л. Петросяна, тогда как 
полковнику давно известно было враждебное отношения 
к азербайджанцам? Полозков 19 ноября сам лично при­
был в Ходжалинский ГорОВД и в утвердительном тоне 
предупредил капитана милиции Мамедова о том, что зав­
тра (20. 11. 91) прибывает ваши высокопоставленные до­
лжностные лица. Е-’ ли они не выполнят требования ар­
мян, то их поездка завершится трагично52) Следователь­
но, Полозков умышленно не предотвратил трагедию. 
Теперь становится понятным, почему он сам отказался 
садиться в этот вертолет, мотивируя перегрузку, и не 
обеспечил его безопасность. Затем не торопился в тече­
5 Газета «Бакинский рабочий», 12 марта 1992.
52 Газета «Утро» на азербайджанском языке, 29 (Ноября 1991
82
нии трех часов послать «исдей на место аварии, к) да мож­
но было бы прибыть в течение 10— 15 минут. Он дал воз­
можность уйти преступникам и запутать ситуацию. Са­
мое главное, что заместитель коменданта первым дал 
заведомо ложную информацию о причине гибели верто­
лета: < при густом тумане ударился в гору» Как свидетель­
ствуют связисты, находившиеся в момент гибели верто­
лета недалеко от села Каракенд, они слышали 15— 20 
выстрелов из автоматического оружия и тут же заметили 
огромную вспышку пламени оттуда.
Как сообщили чобаны и работники животноводческой 
фермы села Маразли, они видели белую мащину ГАЗ— 
53 лспссБуда машину, которые после выстрелов устреми­
лась юместу падения вертолета, где еще раз произвели ряд 
выстрелов и быстро уехали с этого места. Метеослужба 
республики, и даже прибывшие туда с большим опозда­
нием военные, подтвердили, что никакого тумана не бы­
ло, погода была ясная. Как видно из видеопередачи с 
места события, вокруг обломков вертолета нет никаких 
высоких гор. Преступники стремились запутать следст­
вие о  гибели вертолета. Это место (Каракенд) находится 
на стыке границ Агдамского и Мартунинского районов, 
является суходольной, низкохолмистой равниной в ы с о ­
той 400— 500 метр«.а на уровнем моря. Годовые осадки — 
300— 400 мм. Здесь нет рек, озер, густых лесов, глубоких 
ущелий и оврагов, где бы образовывался туман. Как пра­
вило, в этой зоне никогда не бывает густых туманов; 
редкие, рассеянные туманы могут быть только после 7— 8 
часов вечера или рано утром. Версия тумана является 
заранее надуманной ложью для дезинформации общест­
венности и ограждения преступников.
Таким образом, Азербайджану, по всей видимости, 
придется иметь дело и с политическим террором, наце­
ленным не только, а, возможно, даже и не столько на 
устранение отдельных личностей, пусть даже очень яр­
ких и значимых, па дестабилизацию в целом.
А недавнее вооруженное нападение на пункт обмена 
валюты может быть признаком начала в Азрбайджане 
уже и криминального террора. Здесь следует указать, 
что в мире практически не существует «чистого» поли­
тического террора и терроризма, никак не спаянного с 
уголовным миром. В Европе задерживали наркоконтра­
бандистов, являющихся членами армянской террористи­
ческой группировки «А С А Л А »и т .  д. Где же они сегодня,
международные армянские террористы, наводившие 
у ж а с  на весь мир в 70-х —  80-х годах?
Сегодня многие из них приютилпсь в Армении, имея 
здесь покровителя в виде руководства Республика Ар­
мения. Первый из них — Вазген Сизлиян.
Шеф командос «В ан» . 24 сентября 1991 года осу- 
шсствил захват заложников в турецком посольство в Пз.- 
риж е и был осужден. Выйдя из тюрьмы, вернул- 
ся на время в ряды «А С  АЛ А». Зат'см получил визу 
на Армении и обосновался гут, представлял парад­
ное движение в Армении.
М артирос Жамкачян. Он был приговорен if 15 годам 
заключения. Сегодня он является помощником министра 
обороны  Армении, в частности, уполномоченным па воп­
р осам  обеспечения контактов с диаспорой. После приез­
да в Ереван он отправился в Карабах, вместе с армией 
активно помогал людям.
Геворг Гузелян. Член командос организации «Йехиа 
Кешишян «при  проведении операции «В ан» против Ту­
рецкого консульства 24 сентября 1981 года был задер­
жан и приговорен, как другие его товарищи, к семи 
годам  лишения свободы. После выхода из тюрьмы с 1991 
года находится в Армении. В 9 ! — 93 годах ср а ­
ж ался  в Карабахе. Сегодня является председате­
лем общ ества  самообеспечения «Мездн Мурад». 
Что самое важное и наводящие на определенные 
размышления, это то, что все эти и другие терро­
ристы прибыли в Армению е щ е  во время существования 
С С С Р  и всесильного КГБ, притом прибыли по официал- 
ным визам. Значит, советские компетентные органы на­
верняка знали об их приезде- А может быть, не только 
знали, но и ждали?
Вполне очевидно, что армянский терроризм не имеет 
реальной политической цели. Движимый абстрактными 
политическими притязаниями —  «вернуться» в нагорный 
Карабах, армянский терроризм является продуктом од ­
ного лишь желания— отомстить тем, кто оценивает ничем 
неоправданное насилие, по сути говоря, государственный 
терроризм, как неизбежную меру, как необходимость, 
обречены рано или поздно испытать такую «объектив­
н о сть»  на своей собственной судьбе. И тогда это будет 
запоздалы м покаянием.
Чем больш е терроризируют армяне азербайджанских 
граждан, тем сильнее становится сопротивление.
84 '
наглее попирают армянские «ястребы» суверенные права 
и национальное достоинство Азербайджана, тем сильнее 
становится ненависть граждан Азербайджана. Не ра­
зомкнется этот круг, пока армянские шовинисты бу ­
дут взвинчивать оккупацию, запускать смертоносные 
«фантомы» в небо соседнего государства.
Пора, наконец, понять, что насилием невозможно ре­
шить ни одну проблему на земле, как невозможно ввес­
ти войска в каждое азербайджанское или армян­
ское село, поставить у  каждого дома танк, у  каждой 
квартиры свой пост. Война показала, что армянским фа­
шистам не удасться ни методами устращения и подкупа, 
ни путем разжигания расовой розни, и ни грабежами и го ­
лодом, ни кровавыми расправами сломить волю азер­
байджанского народа в борьбе пртив армянских оккупан­
тов за освобождение своих территорий. Не страшась не­
сет с собой эта справедливая освободительная борьба, не 
зная ни пощады к врагу, ни компромиссов с ним и его 
пособниками, патриоты Азербайджана готовяться все 
доступными средствами бороться с захватчиками, вплоть 
до развертывания народного партизанского движения.
Стало модным нападение на военнослужащих раз­
ного рода бандами и ополчениями, захватывалось ору­
жие, техника у военнослужащих. Например, 22 декабря 
1991 года в Ханкенди 500 армянских экстримистов, при­
крывшись женщинами и детьми, захватили оружие и бро­
нетехнику 81 —  го оперативного полка войск МВД СССР 
и через день использовали при нападении на азербайд­
жанское село Мешали Аскеранского района.
Постепенно в конфликт был втянут и 366 гвардейский 
мотострельковый полк СНГ расположенный в Хан­
кенди.
Да, армянский терроризм сегодня-прямая угроза все­
му миру. Он стал составной частью международного 
терроризма.
Армянский писатель К. Папазян в своей книге «И з­
вращенный патриотизм» представляет возможность чи­
тателю познакомиться с важными фактами армянского 
терроризма против своих же соотечественников. Извест­
ны факты, когда армянские террористы убивали армян, 
которые отказались быть орудием для достижения их 
целей. Как ни странно, но жертвами армянского терр- 
роризма становились и руководители армянских общин53).
53 К. Папазян. «Извращенный партриотизм»., М., 1989.
85
Под каким только наименованием не действуют ва  
всем мире армянские террористические группы. «О тряды
мстителей за армянский геноцид», «Группа нового армян­
ского сопротивления», «Армянская организация 28 Mass», 
«Группа молодежного движения», «Отряды правосудия 
армянского геноцида», «Черный апрель», «Организация 9 
июля», «Армянская красная армия», «Армяанская о св о ­
бодительная Армия «Армянская революционная армия» 
и т. д .54)
hc-емотря на различие в названиях, многие из этих ор га ­
низаций объединены едиными целями: а) истремление и 
насильственное вытеснение азербайджанского населения 
из нагорного Карабаха; б )  принуждение Азербайджана 
устуш п о ;*■<у территорию для создания самостоятельной 
республики, которая, по мнению А САЛА, должна бы ть  
Бключена в состав «Великой Армении.»...
. .Одной из наиболее опасных, но тем не менее не при- 
н и м а е м ы х в < .> в н и м а н и ё, тй р р о р ■ и с т и ч е с к и х i я в к ж, е к и й А р - 
мяиская Революционная Федерация, будучи революци­
онной и социалистической партией, везде и всеми сп о ­
собами защищает всеобщие интересы армянской на­
ции55).
Намереваясь создать воссоединенное, независимое 
и свободное отечество, с демократическим режимом, и 
принимая во внимание существующие армянские нац- 
ионаьлкые реалии, Армянская Революционная Федера­
ция твердо придерживается следующих политических 
целей: а) создание свободной и объединенной Армении;
б )  установление демократической независимости респуб­
лики; в )  границы объединенной Армении должны вкл­
ючать армянские территории, установленные Северес- 
ским дсгсворо?.!, с райсмами Нахичевани, Ахалкалаки гг 
Карабах; г )  репатриация рассеянного армянского насе­
ления и сосредоточение всего армянского народа на не­
зависимой национальной территории56).
Кстати, а кто же их содержит? По имеющимся сведе­
ниям, многие взрывы, убийства, террор, произведенные 
на территории Азербайджана и стоившие жизни сотням 
граждан, были проведены по прямой указке армянской 
диаспоры.
64 «Армянский геноцид» миф II реальность, Баку., 1992., с., 47
55 Э. Нуриев, газета «Бакинский рабочий» 12 марта 199 г.
56. Политический манифест Армянской революционной федерации» 
т. е. дашпакской партии «Армянского национального комитета в- 
Америке, фр::нко-..армянская газета «Ч з м к » ,  И декабря 1985.
£6
Как и многие общественые явления, лоббизм имеет 
свою  историю. Разочаровывает то, что американо— и ев- 
ропейско— армянские организации или открыто поддер­
живают армянских террористов, или пытаются объяс­
нить и оправдать убийства, совершенные террористами. 
Гарри Дердерян, президент армянского национального 
комитета, штаб— квартира которого расположена в Бос­
тоне, заявил, что «если терроризм способствует привлече­
нию людей, я принимаю его»57).
Это же мнение повторил Патрик Девеждян, фран­
цузский адвокат, армянин, член парламента, который был 
избран мэром Антони (Франция), известный своей за­
щитой армянских террористов. В интервью опубликован­
ном в выходящем в й ь » — Йорке сженидельнике «Арми- 
ниан репортер» где мистер Деведжян призывал к убий­
ству тех, кто не признает Карабах армянской землей.58)
Когда несколько преступников договариваются совер­
шить убийств.;, каждый из них выступает в своей 
роли: один разрабатывает план убийства, другой ждет 
в машине, а третий непосредствен© стреляет в жертву, 
но каковы бы ни были роли соучастников, все они—убий­
цы, и любой суд любой страны отвергает попытки утвер­
ждать, что двое первых— не убийцы, так как они сами 
в жертву не стреляли.
Чем сложнее к опаснее надуманное преступление, 
тем сложнее и тоньше нити, связывающие отдельных 
соучастников. Когда банда террористов совершает напа­
дение, то они несут ответственность за эт и налеты и те чле­
ны банды, ко торые в !ш :а д аь .; .х  ^посредственное участия 
не принимали. Котда же б а н д  а достигает исключительных 
масштабов, когда она оказывается в центре государствен­
ного аппарата, и coBcpuiuei многочисленные итягчай- 
шие международные г.рсступлсння, то, конечно, свя­
зи и взаим-^ i ;  ошгния участников банды осложняются 
в величайшей мере. Здесь начинает действовать очень 
разветвленный аппарат, слагающийся из целой системы 
звеньев и блоков, тянущихся от министерских кресел к 
рукам палачей.
Это-аннар:и- и^еткый и мощный, но все же бессиль­
ный скрыть основной и решающий факт: в центре всей 
системы— банда заговорщиков, проводящих в движение 
весь этот, ими созданный механизм.
И от того, что в эти злодеяния были вовлечены массы
57 Газета «Асбарез» 1 декабря 1984.
58 Армениан риапортер, 6 июня 1985.
87 >
армян, что прежде чем натравливать своры собак и пала­
чей на сотни невинных людей, они годами отравляли со ­
весть и разум целого поколения армян, воспитывая в них 
чванства «избранных». И здесь свое веское слово сказала 
тактика психологической войны. В радиопередачах, лис­
товках они предписывали характер действий антиазер- 
байджанских сил, время проведения соответствующих 
акций, маршруты демонстраций, место сбора и т. д. В 
инструктивных передачах прямо велось обучение такти­
ке подпольных действий, экономических и политических 
диверсий, организации нелегальной печати, правилам 
конспирации, давались советы, как придать политический 
характер забастовкам, манифестациям на улицах, как 
действовать на молодежи в вузах, школах, на предпри­
ятиях и т. д.
Из тысяч террористических актов, совершенных ар­
мянскими бандитами за последние 8 лет против мир­
ного азербайджанского населения можно констатировать 
несколько примеров.
Пассажирские маршрутные автобусы по направлению 
Баку— Тбилиси, Тбилиси— Баку, Тбилиси— Агдам, А г­
дам— Шуша, Агдам— Ходжалы и т. д. были взорваны, 
имелись человеческие жертвы.
24 марта 1990 г. вечером в Мегринском районе А р ­
мянской ССР произошел взрыв под одним из вагонов 
пассажирского поезда Баку— Норашен59).
30 мая 1991 года поезд номер 4 Москва— Баку на 
участке Махачкалинского отделения произошел взрыв 
в последнем вагоне. !
1 мая 1991 года в пассажирском поезде Баку— Тби­
лиси был захвачен и арестован житель Ноемберянского 
района Армении С. Ахназарян50).
31 июля 1991 года в скором поезде № 6 М0сква— Ба­
ку у станции Темиргое, недалеко от Махачкалы произо­
шел мощный взрыв.
13 декабря завершился суд над армянскими террор­
истами. Д. Оганесян, Б. Б. Симонян и А. Балаяном 
которые в 1993 году взорвали нефтепровод и все они бы ­
ли в Москве осуждены к различным срокам тюремного 
заключения.
Страх, реальная угроза быть убитыми «своими» тер­
рористами заставляет всех армян не только не возра­
жать против всеобщего армянского терроризма и перма­
59 Газета «Правда», 27 марта 1990 г.
6° Газета «Вышка». 04. июня 1991 г.
нентной войны, и даже участвовать в них. Террористы 
под дулом автомата заставляют в сех ( ! )  армян выпла­
чивать взносы на «армянское дело», ежемесячно, сумму 
определяют сами же террористы. В списках жертв армян­
ского терроризма немало армян, приговоренных за « с а ­
ботаж » —  неуплату общеармянской ренты.6!»)
И вот еще об одном преступлении, которое замыш­
ляли армянские убийцы 20 июня 1991 года в пассажир­
ском автобусе маршрута Агдам— Гянджа— Тбилиси, и 
которое было предотвращено благодаря высокому про­
фессионализму сотрудников азербайджанских спецслужб.
Кровожадные преступники, намереваясь взорвать наш 
пассажирский автобус на территории Грузии, помимо 
покушения на человеческие жизни, имели и иную 
цель— нанести ущерб азербайджано-грузинским взаимо­
отношениям. основанным на принципах добрососедства. 
Уверенность террористоз в том, что их приступный за­
мысел осуществится, была небеспочвенной. Их опыт­
ность в этом деле доказывалась взрывом 10 августа 
1990 года пассажирского автобуса, который следовал 
по маршруту Тбилиси— Агдам. Гибелью 20 человек, ра ­
нениями 30 пассажиров завершился этот террористи­
ческий акт, одно из очередных злодеяний армянского 
терроризма, уходящего корнями в середину прошлого 
столетия.
О том, что произойдет вслед за этим— 20 июля 1991 
года, знали только три армянина: М. Татевосов, А. Аве- 
несян, В. Авенесян.
Из показаний М. Татевосова:
«17 июля 1991 года я приехал Гянджу на автобусе 
из Грозного. Сюда меня пригласил мой шурин Армен 
Авенесян. По заданию Армена я должен был встретить­
ся сего  племеяиником В. Авенесяном и человеком по име­
ни Роберт, взять у них взрывное устройство, работаю ­
щее :ш часовом механизме, и 20 июля вместе с В. Аване­
сяном взорвать пассажирский автобус маршрута Агдам
— Гянджа— Тбилиси. Взрыв должен был произойти че­
рез 7 часов после выезда из Агдама, на территории Гру­
зии, у Красного моста, а мы должны были уехать от- 
туда в Орджоникидзе или в Грозный».
Не было забыто и вознаграждение Татевосову poдивJ 
шемуся в 1945— году в Гяндже и проживавшему там до
6i Газета «(Московские новости» II. августа 1991 г. Лоури Хит. 
Армянский терроризм XIX и XX веков. В сб. Международный 
терроризм и связь с наркотиками, —  1нкара: 1984., с .  179—202.
89
1986 года, а также В- Аванесяну родившемуся в Гяндже 
и проживавшему в Ханкенди (кстати, заметим, что Ва­
чаган был одним из первых членов группы боевиков 
«Н К Р », организованной Эмилем Абрамяном) за прес­
тупление, которое они должны были совершить.
На основании материалов Верховный суд Азербайд­
жанской Республики 27 марта 1992 года вынес поста­
новление.
Армен Авенесян был приговорен к смертной казни, 
а Татевосов к 15 годам лишения свободы.
8— го января 1992 года примерно в 14 часов в Ба­
кинском порту пришвартовался пассажирский морской 
паром, «Советская Калмыкия». Взрыв и последующий 
пожар унес 22 человека, в том числе детей, стариков и 
женщин.
В Армении и за ее рубеж ом выпускаются сотни книг, 
фильмов, «научных» трудов и т. д., призван­
ных притязаний армянства, причем притязания безмер­
ные ( ! )  /Только армянской диаспорой издается более 
350 газет и журналов на многих языках. И все они, по­
жалуй, без исключения пропагандируют армянский на- 
тридцать пять фильмовГл).
Только на западном побережье Америки находится 
«тридцать пять фильмов»69).
Вот таким путем армянству удалось создать для се­
бя очень даже привлекательный имидж, идеологическую 
защитную оболочку перед лицом мирового сообщества, 
одновременно армяне различными путями стали оклеве­
тать соседние народы— ближайших врагов, создавая о них 
мнение с помощью оголтелой пропаганды как о «дикар­
ях», «головорезах».
Имеется и немало фактов попустительства ряда го­
сударственных руководителей и прежде всего француз­
ских властей международному армянскому терроризму.61)
Вместе с тем следует отметить, что Нагорный Кара­
бах стал миной замедленного действия, и в ее взрыве не 
виноваты ни азербайджанцы, ни армяне, а виноваты 
архитекторы, которые строили эту структуру. Ведь род­
ственные проблемы есть и в Казахстане, Якути, Чечне, 
Абхазии, Узбекистане, Таджикистане, Татарии и Башки- 
ри и т. д.
Военный трибунал в г. Тамбове вынес приговор трем
62 Салех Бен. Армянство. Б. «Элм», 1994. с. 429
3. Балаян. «Дорога», с. 100
е4 Андерсон Джек Атта Ван. «Вашингтон пост»., 20 ноября 1986 г.
90
гражданам армянской национальности: Джаиу Оганес­
яну, Ашоту Галояну и Борису Симоняну. Им были предъ- 
явленыобвинення iso статье УК за терроризм, совершен­
ный организованной группой, контрабанду, незаконное 
хранение, приобретение, сбыт оружия и взрывчатых ве­
ществ.
Необычайность дела начинается с должностей подсу­
димых. Оганесян— начальник отдела специальных раз­
ведывательных операций Главного Управления 
национальной безопасности Армении. Галоян — 
его бывший заместитель подполковник запаса. После 
уволнения жил в России. Ну, а майор Симонян не прос­
то российский подданный, а сотрудник Управления по 
борьбе с терроризмом— сначала Министерстве безопас­
ности, затем ФСК РФ
В августе 1993 — года правоохранительные органы 
Азербаджана арестовали по подезрению в организации 
взрывов некоего Игоря Хатковского. Он житель села Га­
стелло Калининградской области. В своем поселке Хат- 
коаский познакомился с беженкой из Нагорного Кара­
баха Валидой Осипян. От нее получил предложение за­
работать деньги. Как зарсбатоть? Очень просто: поучаст­
вовать в армя'соазербайджансхом конфликте на стороне 
Армении. Родственник Валиды служила в министерстве 
обороны Армении, к нему она и направила Хатковского.
В январе 1993 года он впервые приехал в Ереван. Там 
познакомился с Огонесяном, там получил первое возна­
граждение — 100 тысяч рублей. Затем Хатковский полу­
чил от Огонесяна первое задание — взорвать товарный 
состав. Однако состав пошел не в Азербайджан, а в Ми- 
нирельные Воды. Установленная же мина по чисто слу­
чайности не сработала. Ему было предложено взорвать 
вагон пассажирского поезда, с людьми обязательна на 
территории Азербайджана.
Да, террористическая деятельность Хатковского по­
хожа на фарс. В Гудермесе он сумел взорвать пассажир­
ский поезд «М осква— Баку: Там погибло 18 человек.
Кроме того сотрудник военной контрразведки Закав­
казского военного округа Сосо Ароян был задержан при 
попытке подложить мину в поезд «Тбилиси— Баку».
Приговор был таков. Огонесян— 6 лет, Галоян— 1,5 
года, Симонян два года лишения свободы. Весной 1996 
года судебная коллегия Верховного суда Азербайджан­
ской Республики признала виновными П граждан А зер­
байджана, обвинявшихся в прохождении диверсионной
91
подготовки в Армении и осуществлении терактов на нашей 
земле, в том числе взрыва 19 марта на станции метро 
«20 января», в результате которого погибли 14, а 49 че­
ловек получили телесные повреждения различной ртепени 
тяжести, террористы были приговорены к различным 
срокам лишения свободы по ст. 61 (диверсия) и 94 
(умышленное убийство). После тщательного анализа 
несколько сотен сообщений через агентурную сеть была 
получена информация о том, что среди жертв акции на­
ходился и один из активистов лезгинского национального 
движения «С адвал» Октай Курбанов.
Кстати, еще в конце 80-х гг. ряд спецслужб 
Армении проявили особый интерес к сепаратистскому 
лезгинскому национальному движению «Садвал» ( О б ъ ­
единение»), которое в мае 1992 года было официально 
зарегистированр Министерством юстиции России как 
международная организация. Целью этого движения ст­
авилось насильственное вооруженное отторжение север­
ной части Азербайджана и создание там Республики Лез- 
гистан Стало ясным, что не случайно совпали события, 
о которых идет речь с самопровозглашением Аликрамом 
Гумбатовым «Талы ш » Муганской Республики».
Всю помощь в финансировании организации, обес ­
печении группы оружием и диверсионной подготовкой 
оказывали спецслужбы Армении, террористическая ор­
ганизация «А С А Л А »  а также лица армянской нацио­
нальности, проживающие на территории СНГ.
Уже в 1991 г. эмиссары «С адвала» неоднократно посе­
щали Армению, установив здесь тесные контакты. В час­
тности, один из идеологов Л Н Д  Таир Мустафаев, буду­
чи в Ереване, сбывал пороги Верховного Совета, ГБ и 
М О  Армении, встречался с 3. Балаяном и др. вымаливая 
взять «С а д вал »  под свою  крышу и оказать влияние на 
Россию в рассмотрении так называемого «лезгинского 
вопроса».
В апреле 1992 г. договоренность между лидерами 
«С а д вал а »  и руководителями спецслужб Армении была 
достигнута, и 17 граждан Азербайджана были перебро­
шены в Армению по маршруту Кусары— Дербент м ^х ’ 
ачкала— Грозный— Ереван— Лусокерт, где в общ евойс­
ковом учебном центре Вооружонных сил Армении обуча­
лись умению обращ аться с огнестрельным оружием, т о ­
пографическими картами, приемам рукапашного боя, ока­
занию первой медицинской помощи и изготовлению
92
взрывных устройств с целью проведения диверсионных 
акций.
В марте 1993 г. 13 садвалистов, в том числе пред­
седатель кусарского отделения Л Н Д  Э. Шейдаев, были 
арестованы.
Свою лепту в разжигании межнациональной розни в 
этот же период удалось внести и средства массовой ин­
формации России. Радиостанция «М аяк» и телевизионная 
программа «Вести» потрубили на весь СНГ о якобы имев­
шем место в Кусарах 5 марта 1993 года 70— тысячном 
митинге, во время которого погибли шесть человек. И 
это при том,, что все население Кусарского района состав­
ляет всего на всего 80 тыс. человек, а такой площади, ко­
торая могла бы вместить такое количество народа, в рай­
центре нет. Целью «утки» было одно: убедить рядового 
слущателя, что в Азербайджане попираются права на­
цменьшинств.
Завершившийся судебный процесс над членами тер­
рористической группировки «Садвал» продемонстриро­
вал, что перечисленными выше видами терроризма си­
туация в Азербайджане может не ограничиваться. Вп­
рочем, к появлению на политической арене в дополнение 
к армянскому еще и «садвальского» терроризма следо­
вало быть готовыми.
Открытое функционирование в Армении и России 
многих организаций, признанных во всем мире террорис­
тическими (в Москве, например, существует представи­
тельство ПКК), гибель в Карабахе Монте Мелкон- 
яна — известного международного террористанатал- 
кивают на серьезные размышления- Не исключено, 
что в будущем в Закавказье сложиться такой же 
очаг терроризма, какой существовал в Бейруте 
до начала мирного процесса на Ближнем Востоке.
Возможно, что в скором времени нас ожидает еще 
один «неприятный» сюрприз». Не исключено, что близ­
ость Ирана, считающегося одним из основных «спонсо­
ров» международного терроризма, также проявить себя. 
Во всяком случае, на переговорах и пресс-конференциях 
иранские официальные лица прямо выражают свое не­
довольство близкими отношениями Азербайджана с Из­
раилем. В Сурии подобные обвинения закончились тем, 
гчто «Хозбешлах» выступила с угрозами в адрес ее лиде­
ров, а исламский фанатик Ибрагим Гумрукчу оглу по­
пытался застрелить президента Турции Сулеймана Де- 
миреля.
93
Впрочем, победу над терроризмом можно одержать1 
только в том случае, если наступление на него ведется 
по всем направлениям: начиная от укрепления демок­
ратических институтов и создания максимальных возмож ­
ностей для политической борьбы легитимными способа­
ми до скорейшего возвращения беженцев к родным оча­
гам-
11 роисхождение) каждого народа сложное явление. 
Не прост, например, и этногенез азербайджанцев. И по­
этому тот историк который берется за дело он обязан 
дать объективный научный анализ любому вопросу, в 
том числе карабахскому. Мы знаем много примеров не­
добросовестного обращения с фактами и документами, 
их подтасовку и извращение со  стороны армянских исто­
риков касающихся вопросам Карабаха, нарушались са­
мые элементарные нормы научной этики, когда в заранее 
уготовленную схему произвольно подгонялись и факты н 
документы.
Но главная суть заключается в том, что это ни пер­
вая и fie последная дезинформация состараны Армении. 
Армянская массовая информация в самок Армении и за 
рубежом ведут обсалютно ложные сведения, стараются 
очернить мирный и весьма благодушный азербайджанский 
народ. Террористы неоднократно угрожали нам не только 
физическим уничтожением, ко и уничтожением нашей 
государственности.
Мы уверены, что все граждане республики в полной 
ме*ре осознают опасность терроризма, опасность разгула 
преступности и каждый защищая государственность Азер­
байджана, объязап безпощедно бороться против этих 
проявлений.
«Д а  я могу смело сказать и нашим гостям, и всему 
миру— отметил Президент Азербайджана Г. А. Алиев на 
презентации книги «Гейдар Алиев: штрихи к политичес­
кому партрету», что мы контролируем обстановку. И все­
возможные попытки отдельных преступных элементов 
дестабилизировать ее пресекаются и будет пресекаться. 
Государство сейчас обладает д оста точной силой, которая 
придает уверенность, и мы не позволим больше никому 
нарушать наши законы, расшатывать общество, подры­
вать нашу государственность-0.
50 см. газета «Бакинский Рабочий 7 марта 1996.
94
Г Л А В А  III
ПАРТИЯ «Д А Ш Н А К Ц У Т Ю Н » -  ГЛАВНАЯ 
ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ. 
ПОЛИ ТИ ЧЕСКАЯ И ОРГАНИ ЗАЦ ИО НН АЯ 
О С Н О ВА  В РАЗВЯЗЫ ВАНИИ 
ВОЕННЫ Х Д ЕЙСТВИЙ В КАРАБАХЕ.
I
Огромную опасность в разжигании страстей представ­
ляет партия «Дашнакцутюн». Она является главным свя­
зующим звеном между планом и действием, орудием ми­
ровой реакции, международного империализма. Идеоло­
гия «Дашнакцутюн» —  это реакционная идеология круп­
ной армянской буржуазии, органически сросшейся с 
монополистической буржуазией ведущих империалисти­
ческих держав и представляющей интересы империализ­
ма в целом. В глобальном наступлении на мир и безопас­
ности народов, на силы социального прогресса наиболее 
реакциннсе крыло империализма активно испльзует её08).
«Дашнакцутюн» —  это проповедь воинствующего 
шовинизма и расовой нетерпимости. Их концентрирован­
ное выражение— геноцид против Азербайджанского 
народа.
В Закавказье эта партия формировалась как полити­
ческое течение под официальным названием «Армянская 
контреволюционная партия». Возникла она в 1890 
году в Тбилиси. Издавала газету «Д рош ак» (Знамя). 
В то время лидерами «Дашнакцутюн» были X. Микаелян 
С. Заварян, Зоря и др. Д о 1903— го года она функцио­
нировала в Турции. В начальной стадии своего образова­
ния она исходила из того, что «общественное мнение 
капиталистической Европы добьется решения армянс- 
ского вопроса тем скорее чем решительнее сами армяне 
своими выступлениями будуть «ставить» его: и она вмес­
65 Качазнун О. Дашнакцутюн больше нечего делать! Баку„«Элм»^ 
1990 е
95
те с другими партиями, например, «Гнцах», начинает в 
1894— 96 гг. вести агрессивную борьбу против турецкого 
правительства.66) В 1896 году она демонстративно зах­
ватила в Стамбуле Оттоманский банк, однако турецкая 
полиция арестовала террористов и выслала их за гра­
ницу. Свои подлинные цели армянские шовинисты мас­
кировали лживыми обещаниями —  собрать всех армян 
мира в одном государстве, избавить их от существующей 
в ряде стран вражды со стороны представителей неармян­
ской буржуазии, создать «рай для армян» баз социаль­
ных конфликтов и классовой борьбы Лженаучный пос­
тулат, определяющий генезис дашнаков как реакцию на 
антисемитизм, стремление создать «убеж ищ е» для «гони­
мых» армян, полностью разоблачен многими учеными. 
Она опиралась и на поддержку России, а Россия 
тоже преследовала свою цель— сближение и под­
держка армянского движения нужны были царизму для 
того, чтобы ослабить Турцию, отнять у нее Стамбул, про­
ливы и саму Армению. В 1903 году партия «Дашнакцу- 
тюн уже становится в оппозицию к политике царского 
правительства и на некоторое врем переносит центр 
своей деятельности из Турции в Закавказье. В России 
в это время началось могучее освободительное движе­
ние, которое открывало широкие перспективы и для ар­
мянской национальной политики.
В революции 1905 года партия «Дашнакцутюн» вела 
борьбу и против царизма, и против азербайджанцев. 
Последнее же было как раз на руку царизму, который 
был кровно заинтересован в том, чтобы отвлечь внима­
ние масс от общеклассовых задач ликвидации остатков 
крепостничества и самодержавия, от задач революции— 
к межнациональной борьбе. В борьбе против царизма 
дашнаки копировали русских эсеров и в довольно ши­
роких размерах практиковали индивидуальный террор 
против мелких агентов царского правительства. Для этой 
цели дашнаки распологали особыми отрядами боевиков- 
В результате от террора погибло много русских админис­
тративных и частных лиц: генерал Алиханов, губернато­
ры. Наканидзе, Андреев, полковники Быков, Сахаров и 
многие другие агенты правительства67).
Февралская революция укрепила надежды дашнаков
66 Масвскпй В. Армяно— татарская смута на Кавказе, как один
из фазисов армянского «оп роса— Тифлис. !Э15 Перепечатан в Баку, 
Шур. 1993, с. 47 1
67 Б. Гянбов., «Дашнак», Ваку, 1990 г. с. II
96
на возможность с русской помощью добиться пресле­
дуемых ими целей. Поскольку они ставили все свои рас­
четы на государственном вмещательстве России, то 
они выступали ярыми сторонниками русской великодер­
жавной государственности и противниками «анархии», 
борясь не только против большевизма, но и против осво­
бодительного движения угнетенных наций.
С особой наглядностью эта проявилась после октя­
брьского переворота, а затем в период СССР. Казалось 
бы, дашнакские лидеры, будучи «заинтересованные и 
«защитники» прав армян, должны были это приветство­
вать. Ведь в условиях советского строя армяне обрели 
в полном объеме гражданские права и свободы, которых 
они раньше были лишены. Произошло же обратное. Пар­
тия «Дашнакцутюн» оказалась в лагере мировой реак­
ции, среди самых ярых врагов Советской власти, и их 
организации активно включились в контрреволюцион­
ную деятельность.
Известно, что во все времена партия «Дашнакцутюн» 
проводила антирусскую политику.
Вот как описывает автор книги «Дашнакцутюн боль­
ше нечего делать» О. В. Качазнуни. Во время турецко- 
армянского столкновения мы безоговорочно ориентиро­
вались на Россию. Со свойственной политически незре­
лым и неуравновешенным людям непоследовательностью, 
мы из одной крайности бросались в другую крайность. 
Насколько вчерашняя наша вера в русское правительство 
была слепой и необоснованной, настолько слепым и не­
обоснованным явилось наше сегодняшнее обвинение.
Говорили, что русские обманули и предали нас, дви­
гаясь умышленно медленно, проявили нерешительность, 
наступали и отступали, чтобы туркам дать повод и воз­
можность вырезать местных армян. Русские поступали так 
для того, чтобы опустощить Армению и затем пересе­
лить суда казаков. Осуществлялся всем известный про­
ект Лобанова Ростовского — «Армения без армян».
Что можно сказать по этому поводу?
Да какой же моральной патологии надо было дойти, 
чтобы воспринимать как тяжкую трагедию зарождение 
новой жизни, видеть потенциального врага в лице спаса­
теля армян— России?!
Случайность? Нет! Закономерность!
Следует отметить, что в антисоветизме и антирусиз­
ме выражается главная черта социально-полити­
ческого содержания идеологии этой партии Она оста ­
97
вила за собой две главные установки и взяли их на во­
оружение: главный враг— это Россия, а союзник— лю­
бой тот, кто выступает против России. Можно с уверен­
ностью, сказать, что в идеологической доктрине партии 
«Дашнакцутюн» антирусизм присутствуют во всех сов­
ременных концепциях и высказываниях. Она проповедует 
идею всемирной армянской нации, которая «противоре­
чит интересам армянского пролетариата, создавая в кем 
прямо и косвенно настроение, враждебное ассимилаций. 
Они утверждают, что представляют «интересы» всех ар­
мян без исключения, в том числе и российских. Они 
стремяться «доказать», что «армянин» и дашнакцутюн» 
суть одна и та же.
Идеология и политическая практика международного 
дашнакцутюна концентрируют в себе крайний национа­
лизм, шовинизм и расовую нетерпимость. Среди других 
черт рельефно присматривается черта милитаристская, 
который имеет определенное историческое обоснова- 
ниие. Д ело в том, что партия «-Дашнакцутюн», 
проросший на местной, армянской, почве, от­
разила в своих концепциях как особенности развития 
армянской нации, так и огромное влияние мелкобуржуаз­
ных слоев на общественные процесы в стране.
Жизнь показала, что у дашнаков все обстоит иначе. 
Насилие, насилие насилие— вот панацея от всех бед, вот 
единственный метод и средство. Насилие военное, эко­
номическое— таковы главные инструменты дашнакской 
партии и ее наследников. И, что интересно, свою устой­
чивую приверженность идее насилия они и не скрывают.
Уже в своих ранних действиях партия «Дашнакцут­
юн» на первый план ставила вооруженное насилие как 
главный способ достижения политических целей. Причем, 
идет ли речь об экономических проблемах, вопросах 
социального развития или культурном строительстве, в 
конечном счете рецепты достижения конкретных целей 
един: ейла, насилие, винтовка.
В 1Q16 году в Баку было распространено воззвание 
Американского комитета «Дашнакцутюн» к армянам 
всего мира, где главной задачей дашнаков и всего арм­
янского народа провозглащалась «национальная война», 
бесконечная война, пока Турция не превратится разва­
лины... Только тогда мы предадимся мирному труду и ум­
ственному возрождению!» Акции возмездия со стороны 
дашнаков не заставили себя ждать. Летом 1916. года рус­
ской армией были заняты многие турецкие области н
08
города Карс, Эрзерум, Трабзон, Эрзиджан и др. Одно­
временно с русскими частями сюда вошли и дашнакские 
банды, учинив расправу над турецкими и азербайд­
жанскими жителями ряда местностей. Особенно зверст­
вовали дашнаки в Карсе, где погибло и множество мир­
ных жителей-азербайджанцев.
Естественно, в подобных рассуждениях нети грана 
диалектики. Неизбежность войны, по их взглядам, явля­
ется фатальным, предопределенным делом;. Подобная 
концепция твердо укоронилось в сознании и у нынешних 
руководителей этой партия, которые в любой подходя­
щий момент заявляют о неизбежности, обязательности 
войны. Нельзя не видет, что такие установки исподволь, 
но целеустремленно формируют в общественном сознании 
армянской нации представления о войне как о естествен­
ном, неизбежном явлении.
Еще свежи в памяти у азербайджанцев наступление 
дашнакских войск в районах Нахичевани.
21 марта 1918 года, в ночь праздника «Новруз», да ­
шнакские войска перешли в наступление по всей границе 
Нахичевана и по численностью свыше 10 тысяч человек на­
пали на мирные селения Дюшюн, Вананд, Валавер, х ан- 
ага, Бексер, Агры и Дизар. Вслед за этим они начали 
массированное наступление на Ордубад.
Защитники Нахичевана срочно сформировали четыре 
сводных отрядов. Отряда на Ордубадском фронте воз­
главил офицер турецкой армии Зоббек, на Колабадском 
фронте — Келбалы хан Нахичеванский, на Шарурском, 
где наблюдалось многочисленное скопление дашнакских 
сил фронт возглавил —  Халил бек. А на Ведибасарском 
фронт возглавили Наджи бек и Нури бек. Дополнительно 
на помощь ордубадцам из Нахичевана были направлены 
войска которые отбросили дашнаков и они начали отсту­
пать с большими потерями.
С 12 по 22 марта дашнакские военные части в составе 
регулярных войск вновь совершили нападения на Занге- 
басар, Ордубад и Аралык. И на этот раз наступление 
завершилось крупным поражением дашнакских войск.
Дашнаки не сделали из этого соответствующего вы­
вода и в 1921 году сделали очередную попытку захватить 
власть путем вооруженного нападения, однако и эта 
попытка закончилась крахом. Начиная с этого времени 
дашнаки перенесли центр своей деятельности за границу-
Но в отличие от нынешних армянских политиков боль­
шевики еще в те же годы не скрывали того, кто был ис­
99
тинным виновником трагедии. Помимо С. Шаумяна, 
С. Спандаряна и др- резко осудивших дашнаков за их 
авантюристтй ческие действия, частно на страницах газет 
«М ишак» «Баку», журнала «Б аи — Тосп» самоубийствен­
ная политика дашнаков критиковалась со стороны либе­
ральных кругов армянского общества. По мнению газе 
ты «Ван«Тосп», «огромная ответственность падает на 
тех невежественных, неопытных, плохо знающих условия 
страны людей, которые стали во главе освободительного 
движения турецких!армян». А сотрудник газеты «М ш ак» 
Д. Ананун призвал весь армянский! народ к политической 
трезвости. Всякая политическая утопия, писал он, — 
должна быть отвергнута. Армянство России не должно 
питать в своей груди жажду территорий». Жаль, что к 
умным советам политики прислушиваются редко.
Еще в 1892 году 1-ом съезде партии «Дашнакцутюн» 
были утверждены программа и устав партии и выробо- 
тана тактическая линия партии. Программа «Д аш нак­
цутюн» ставила задачу развернуть политическую дея­
тельность в Западной Армении и путем вооруженных 
выступлений, террористических актов с помощью запад­
ных держави и царской России создать автономные ар­
мянские государства в пределах Турции. Ирана, Азер­
байджана, Грузии и т. д.69.
Социальной базой партии «Д аш накцутю н» была ар­
мянская буржуазия, интересам которой дашнаки стреми­
лись подчинить национально-освободителное движение 
армянского народа.
Следует отметить, что С. Шаумян еще в 1906 году пи­
сал, что партия «Дашнакцутюн»... сыграла свою реак­
ционную роль в отношении освободительного движе­
ния09). И это не случайно.
Дашнаки начали выступать против револю­
ционного движения 1905— 1907 гг., пытаясь оторвать 
армянских ^рабочих от всероссийской революционной 
борьбы, разжигали националистическую рознь между 
народами Закавказья.
В годы I— й мировой войны 1914— 1918 годов дашнаки 
стремились использовать русского самодержавия 
с той, целью, чтобы поднять национально освободи­
тельную борьбу армянского народа против Турции 
и Азербайджана. Особонно они усердстсовали в
68 См. ЦГАИ Азерб. Респ. ф, 1061, с. 1, дело 97.
69 С. Шаумян Избран, произведен Т. 1957 г. С. 216.
100
прислужничестве русским властям. Конечно их 
верноподданничество и вера в русскую армию не было 
случайным и без основанием. Русская армия для даш­
наков в первую очередь явилась как освободительница 
армянского народа от «турецкого ига». Достаточно ука­
зать, что еще до объявления войны Турции Николай II 
выпустил специальное обращение к армянам, в котором 
обнадежил их в представлении и «свободы и правосудия» 
при условии непоколебимой верности и помощи царю в 
борьбе с «деспотизмом турок»68.
О том, что истоки национализма лежат не столько с  
самой действительности, сколько в ее искаженном пре­
ломлении в воображении масс, нетрудно убедиться на 
примере партии «Дашнакцутюн». Она утверждает, что 
якобы ведет реальную политику а в действительности 
же для нее совершенно не характерен подлинно деловой 
и здравый подход к решению любых вопросов внешней 
и внутренней политики. Ее реальная политика представ­
ляет собой стимулируемую народной страстью, догмати­
зированную и идеолизированную переоценку отдельных 
территориальных и экономических проблем, затрагиваю­
щих интересы масс. Она отстаивает свои требования без 
сколько— нибудь осмысленного (Определения их реаль­
ной ценности. В программе ее говорится что основная за­
дача ее заключается в том, чтобы способствовать осво­
бождению армянской нации из под Турецкого влады­
чества, создание из восточных округов. Турции, где пре- 
имуществено проживали представители армянской нации, 
целые объединения с последующим воссоединением их с 
восточной Арменией.
Безусловно, на первый взгляд, все эти тенденции яв­
ляются прогрессивными и благородными. Однако, npouiJ 
лое и настоящее существование этой партии убедительно 
подтверждает, что лидеры дашнакской партии пресле-' 
дуют иные цели, в частности: захват чужих территорий, 
распространение оголтелого мелкобуржуазного' нацио- 
онализма и шовинизма. С этой целью они обратились ко 
всем армянам мира сплотиться вокруг этой идеи, поки­
нуть места постоянного проживания и присоединиться 
центральной Армении. Тем самым армянские национа­
листы добиваются насильственного разрыва установив^ 
щихся десятилетиями жизненных связей, ломки устоев и
68 ГЦАНИ Азерб. Республики, ф. 1061, с. 27, дело 124.
101
ухода из привычной среды в чуждую; а зачастую враж­
дебную им.
Некоторые пункты программы партии «Дашнакцу­
тю н» могли бы показаться заманчивыми и для многих 
честных граждан. Например, такие, как требования «учас­
тия в прибылях больших промышленных предприятий», 
«обеспечение престарелых», «создание и процветание 
среднего класса», «земельной реформы, отвечающей на­
циональным требованиям», «поднятие жизненного уров­
ня» и т. д. Все это, конечно, были бы законные цели, ес­
ли бы их собирались достигнуть, не прибегая к .агрессив­
ной войне.
Достаточно обратиться к историческим фактам, 
документам, договорным ' отношениям, чтобы убе­
диться в абсолютной беспочвенности территориальных 
притязаний дашнаков на азербайджанские земли. Еще 
в документе 1920, 1921, 1922 годов дается исчерпывающее 
обоснование ныне существующих границ между двумя ст­
ранами. Теперь же, подогревая экспансионистам  настро­
ениям, Армения хотела бы подвергнуть полной ревизии 
юридической основы границ, полностью сохраняющую 
свою силу и поиьше.
Вся система идеологических мер, проводимых ныне 
этой партией служит духовному укреплению режима 
военно-бюрократической диктатуры, дальнейшему одур­
маниванию масс ядом военной пропогаьды. Идеологи­
ческое насилие над сознанием людей стало ныне в Арме­
нии одним из важнейших задач реализации социально— 
шовинистической политики, особенно < наглядно прояв­
ляющейся в милитаризации всей страны.
Дашнакская партия с самого начала замышляла вой­
ну.
...Войны не нужно бояться. Будет война, — значит, 
будут мертвые... По моему мнению, говорил бывшей ру­
ководитель этой партии Георгий Петросян, что «война не
страшнее большого меча. Если во время войны погиб­
нет половина человечества— это ие имеет значения. Не 
страшно, если останется и одна треть населения»69).
Трудно представить и выразить ту степень бесчело­
вечности и антигуманизма, которая содержится в этих 
беспредельно жестоких словах. Большой интерес пред­
ставляет высказывания французского историка, по проис­
69 «Международные отношения н эпоху империализма», т. VII,
Ч- I, с. 301. Г. Абова. «Дашнакцутюн прежде и теперь»., Госиздат 
Армении, с. 67.
102
хождению армянской национальности Анаида Тер-Ми- 
насяна по этому по воду.
В журнале «Геродот»выходящ ий во Франции она в 
своей статье откровенно и без оглядки заявляет о том, 
что именно вдохновителем карабахской трагедии стала 
прежде всего партия «Дашнакцутюн» и по ее мнению 
этот конфликт носит именно геополитический, а не меж­
этнический и межрелигозный характер.69) К тому вре­
мени был решен вопрос об организации добровольческих 
дружин-преимущественно из дашнакских военных фор­
мирований. Характерно, что добровольческие дружины 
составило преимущественно из дашнакских военных фор­
мирований. Цель сездания дружин еще в те годы ни от 
кого не скрывалась— с помощью русской армии образо­
вать автономного и независимого Государство Армении 
на территории заселенных армянами турецких вилайетов. 
Однако дружины формировались в основном на тер­
ритории Закавказья. С этой целью сю да прибыли извест­
ные террористы и «генералы» Хечо (Г . Амиров). Драз- 
дамат Канаян, Андроник (Озанян), С. Тадевосян, С. Гру- 
зинян и др. Организация добровольческих дружин была 
одной из главных задач Бакинского (Центрального 
<гАрев»), Комитета «Дашнакцутюн» во главе с из­
вестным дашнакским деятелем Абрамом Гюльханданя- 
ном. В состав Бакинского Комитета входил также С. Ак­
опян, редактор входившей в Баку дашнакской газеты 
15— 19 февраля в Тифлисе состоялся очередной IX съ ­
езд «Дашнакцутюн» На съезде обозначился рост недо­
верия к русскому правительству, не предпринявшему 
никаких обнадеживающих шагов по решению армянс­
кого вопроса после победы над турками в Сарыкамыш- 
ской операции (январь 1915 г.) и создавшему неблагоп­
риятное мнение об  армянах в общественных кругах Рос­
сии. Делая на съезде доклад о добровольческих друж и­
нах, Андроник многозначительно намекнул, что в случае 
неразрешения армянского вопроса их действия можно 
повернуть и в обратную сторону, т. е. против России.
Важнейшим направлением партии «Дашнакцутюн» 
оставалось всемерное увеличение иммиграци армян в 
Нагорный Карабах. Практическая деятельность этой 
националистической партии проходила под лозунгами 
«захват ^скли», «’зяугввттрудя», и она соответственно вела 
углублению антоганизма между армянской общиной и
69 Журнал «Геродот»., Париж., № 53, 1989.
103
азербайджанским населением. Однако, ни руководство 
Азербайджана, ни местное азербайджанское население 
в свое время не давали этим деяниям политическую 
окраску как бы одобряя, смиряясь с этим. Фактически, 
руководство НКАО чувствовало себя законными хозя ­
евами на этой земле. Тем самым все новые и но­
вые армянские иммигранты, прибывавшие в нагорную 
часть Карабаха, подвергались там дашнакской обработке, 
сливались в замкнутую общину, изолированную от корен- 
но азербайджанского населения- По мере роста ее чис­
ленности она постепенно превращалась в «новое общ ес­
тво», закладывалась «Основа чисто армянского государ 
ства».
Таким образом руководители дашнакской партии вы­
полняли свои обязательства и стали действовать, не счи 
таясь с последствиями. Очевидно, что цели их внешней 
политики, заключалась не в чем ином, как в нарушении 
международных договоре и изъятии ряда территории из- 
под влияния других государств.
Деятельность партии в добавление ко всем уж е из­
вестным нам формам политического соперничества при­
обрела характер генеральной репетиции ведения войны. 
Дашнакская партия использовала одну из своих специ­
альных организаций — «штурмовые отряды». Эти были 
добровольные организации состоявших из молодых и фа­
натически настроенных дашнаков, которые тренировались 
для совершенствования насилий и которые были подчине­
ны полувоенной дисциплине. Они становились дисцип­
линированными головорезами, которых использовали для 
разгона собраний оппозиции и терроризирования своих 
противников. Программа партии «Дашнакцтюн» изла­
гала широко объявленную и открыто провозглашенную 
политику этой партии, которую 1шал и понимал всякий, 
кто содействовал достижению ее целей. Она открыто 
призновала программу авторитарного и тоталитарного 
режима для Армении.
Её нетерпимость по отношению к гражданским сво­
бодам и свободе печати ясно выражена в следующих 
словах: «Д олж но быть запрещено издание газет, кото­
рые не способствуют национальному / благосостоянию. 
Мы требуем преследования по закону всех тенденций в 
искусстве или литературе, которые могут нарушить един­
ство нашей национальной жизни и уничтожения всех ин­
ститутов, которые могли бы препятствовать выщеука- 
занным требованиям».
104
Важно, что руководители партии истолковывали эту 
программу, как воинственную по своему характеру, ко­
торая должна неизбежно привести к конфликту.
Дашнакская верхушка поддерживает самые тесные 
отношение со многими государствами. Но в большинстве 
этих случаев откровенно видна направляющая рука За­
пада. И не только направляющая, но и подкармливаю­
щая. Очевидно, что она сама не смогла бы ни с эко­
номической, ни с военной точки зрения вести войну про­
тив отдельных государств, если бы не щедрая финансо­
вая военная помощь с их стороны.
В интересах успешного выполнения своих преступных 
планов армянские заговорщики разработали человеконе­
навистническую «теорию» высшей расы».
Согласно этой «теории» армянский национализм пред- 
пологает разделить людей на три основные категории: 
а) противников армянской нации, этих лиц можно подвер­
гать всяческим издевательствам и даже если понадобить­
ся уничтожать; б )  лица высшей категории — определяет­
ся по чистоте своей крови или иным произвольно взятым 
признакам; в) лица низшей категории, которые не зас­
луживают того, чтобы быть уничтоженными и чья жиз­
ненная сила пе их теории должна быть использована в 
интересах обеспечения благосостояния «господ»69).
В этой «теории» откровенно выходит на первый план 
прагматический подход: истинно то, что полезно сейчас. 
В этом выражается конъюнктурный, беспринципный ха­
рактер армянских постулатов, опирающихся не на ис­
тинные выводы науки, а на сугубо утилитарные потреб­
ности режима, стремлением достичь величия в мире. Ес­
ли раньше эти цели в какой те степени маскировались, 
сегодня их контуры видны все отчетливее в документах, 
высказываниях, речах, реальной политике армянских ру­
ководителей.
Как и гитлеровцы, с помощью демагогии, обмена и 
разжигания национализма, они сумели создать вокруг се­
бе массовую базу,за,счет,мелкобуржуазных и трудовых 
слоев населения. Например, в Германии, партия «Дашнак­
цутюн», используя аналогичные методы, увлекла за со ­
бой значительную часть армянской бедноты, мелкую и 
среднюю буржуазию, преимущественно из капиталисти­
ческих стран Восточной Европы.
б9 Газета «Азербайджан» № 125, 1919.
106
Дашнакский режим всегда был вынужден отрабаты ­
вать щедрые подачки от своих покровителей.
Как объяснить, что Армения на протяжении веков 
черпавшая богатства классической древности и хрис­
тианства, идеи свободы, равенства и социальной спра­
ведливости, общие достояния мирового гуманизма, в 
который она внесла определенный вклад, как объ я с­
нить, что Армения обратилась столь странным образом  
к примитивному варварству?
Карабахская война, начатая армянской военщиной — 
зто  вместе с тем фанатическая религиозная война.
Армянские главари намеревались проводить это раз­
граничение повсюду, где только могли, расширяя сферу 
его применния и увеличивая число лиц, по отношению к 
которым оно должно быт применено.
В течение восьми лет на всех официальных встречах 
руководство Армении утверждало и утверждает, что бо ­
евики не подчинялись законной власти. А  они (местная 
власть) боялись «бородачей». Она расписываясь в своей 
беспомощности, на самом деле пыталось и пытается снять 
с  себя ответственность за те преступления, совершенные 
бандитскими формированиями на нашей земле. Это была 
продуманная и целенаправленная акция насилия. Она 
формировалась и управлялась из определенного центра, 
то  есть из усть партии «Дашнакцутюн- Партия «Д а ш ­
накцутюн» имела свою собственную тайную полицию, 
свою  службу, безопасности, свою разведывательную и 
шпионскую сеть, имела отряды, и функции которых вхо 
дили налеты и облавы, а также молодежные воензиро- 
в а н н ы е  о р г а н и з а ц и и .
Они замышляли также —  я хочу подчеркнуть этот 
пункт, так как это красной нитью проходит через всю 
историю дашнаков — уничтожение или постоянное о с ­
лабление соседних набздев для того, чтобы дальней­
шем захватить их территории с тем, чтобы образовать 
«Великую Армению».
Мы не нуждаемся в точном установлении того, с ка­
ких пределов простирались их захватнические планы, 
ибо ведение агрессивной войны было и теперь является 
нарушением закона, независимо от размеров захватов.
Настараживает тот факт, что долгие годы представи­
тели партии «Дашнакцутюн» были частые гости в А р ­
мении и в нагорном Карабахе. Например 8, июня 1991 года 
в связи с избранием председателя ВС нагорной частя 
Карабаха сю да прибыла группа членов партии «Дашнак-
106 ;
цутюн» во главе с ее руководителем Грайром Карапетя­
ном. На пресс конференции он откровенно дал понять, 
что цель приезда в нагорную часть Карабах — поста­
вить у руля руководство так называемой Нагорно Ка­
рабахской Республики «человека.», который покорно ис­
полнял бы волю властей Армении. Карапетян заявил 
также, что в нагорной части Карабаха сторонники арм­
янского общенационального движения вступило в союз 
с представителями бывшей партийной номенклатуры и 
уголовными элементами.70.
Проармянская пресса особенно рьяно выступала про­
тив установления ответственности за преступные агрес­
сивные войны в Карабахе. Оно понимало, что рано или 
поздно наглядно вскроется позорный путь армянского 
фашизма. Они понимали, что осуждение агрессии явиться 
осуждением их собственной агрессивной политики, нап­
равленной на установление господства над Карабахом.
В этих условиях избрание экстримиста Левона Тер- 
Петросяна Президентом Армении —  явление не случай­
ное, а закономерное. Позиция безумствующего прези­
дента Армении, питающего чувство постоянно насаждать 
и распространять в армянском обществе глубокое през­
рение к азербайджанцам.
Верно, большенство армян, доведенных до мораль­
ного паралича многолетним дашнакским •'правлением, 
проголосовало против этой партии, выдворило ее из сво­
ей страны, ибо позитивного идеала они не видели. Без­
условно, есть а Армении и трезвомыслящие люди, причег.: 
учитывая, что им сколь трудно противостоять гнету­
щей обстановке, созданной вследствие постоянного растле­
ния общественного сознания дашнакскими партиями, не 
так уж и малопримерно— четверть населения. Важно отме­
тить, что несмотря на атмосферу шовинистической исте­
рии, «Демократический фронт за мир и равноправие» 
доказал стабильность своего положения
Выступая по национальному телевидению Армении 
29 июня 1992 года, президент Т. Петросян по поводу уч­
астия делегации «Нагорно Карабахской Республики» 
на встрече в Риме сказал, что к сожалению, этот вопрос 
решают не власти НКР, а скорее всего, партия «Дашнак 
цутюн» (ее представляет Георгий Петросян) во главе с 
афинским бюро, которым руководит Грайр Марухян.7
70 Известия Академи наук 1зербайджанской ССР, № 4, 1989
71 Газета «Уйсабер», 1993 г., № 67
107
«У  этой партии, — сказал президент, —  есть большие 
финансовые средства. Она собрала 5 миллионов долларов 
для вооружения армян нагорного Карабаха, а, потрачено 
только 40 тысяч на 230 автоматов Калашникова, осталь­
ные деньги пошли на создание партийных структур вну­
три Армении, на содержание партийной печати и наем 
активистов».7̂
Так, депутаты Верховного Совета Армении от партии 
«Дашнакцутюн» получают 300 долларов в месяц, а за 
выступление в партию выплачивается от 20 до 30 дол­
ларов. Было заключено соглашение между партией «\Даш- 
накцутюн»и КГБ СССР по борьбе с Карабахским дви­
жением «Партия Дашнакцутюн» руководится и финанси­
руется из— за границы, у нее есть свои вооруженные от­
ряды, первичные организации на предприятиях, а это за­
прещено Законом.72)
Сравнительно недавно стало известно, что во второй 
половине 20—-х годов Народный Комиссар внешней тор­
говли СССР Анастас Микоян за бесценок продал щедев- 
ры Эрмитажа Западному нефтяному магнату Галусту 
Гюльбекяну. А последний щедро финансировал партию 
дашнаков, активным, но замаскированным членом кото­
рого всю жизнь Микоян состоял.
Это про его говорили в народе: «О т  Ильича до Ильича 
(имеется ввиду Ленин и Брежнев) — без инфаркта и 
паралица» Этот вертуозлицемерия был одним из 
организаторов и вдохновителем провокаций, кото­
рой в свое время по непонятным причинам, не было дано 
широкой огласки и соответствующей оценки. Вся дея­
тельность партии «Дашнакцутюн» по карабахскому кри­
зису была направлена к тому, чтобы разными путями убе ­
дить международное сообщество о невозможности якобы 
мирного решения карабахского конфликта с Азербайд­
жаном, внушить им, что вся вина за эскалацию лежит 
только на Азербайджан, что на данном этапе сторон­
ники военных формирований якобы представляют серьез­
ной угрозы для армянской нации.
Но несмотря на все это мировое сообщество не под­
давалось и не склоняло голову перед армянской ложной 
пропаганды и стремилась находить различные прогрес­
сивные варианты урегулирования карабахского кризиса.
Что интересно, в первые месяцы военных действий в
______________ I
7i, Газета «Уйсабер», 1993 г. М» 68.'
72 Там же
108
Карабахе основной линией армянской пропаганды на за­
рубежные страны было преуменьшить важность событий 
и напряженность отношений между армянами и азер­
байджанцами. Эта была традиционная пропагандистская 
установка, использовавшаяся всякий раз, когда в стране 
вспыхивали межобщинные столкновения.
Цель была — убедить мировую общественность, что 
в налаживании демократических «институтов, провозг­
лашении «свободы и прав человека», строительство ар­
мянского национального очага не возможно без войны, а 
следовательно, без серьезной угрозы и интересам мусуль­
манского мира в целом. Теперь задача столь сходная — 
доказать мировому сообществу, и в первую очередь вели­
ким державам, что создание Карабахской республики не 
повлечет за собой общей дестабилизации в регионе. 
Скажем, что в Западной прессе сообщения о военных 
действиях в Карабахе начали регулярно появляться лишь 
с  марта 1989 года Д о  этого речь шла только о «беспоряд­
ках» —  актах инидивидуального террора и диверсиях на 
транспорте.
Таким образом, армянскому руководству удалось ус­
пешно решить две крупцые задачи: обеспечить военное
превосходство над азербайджанцами и гарантировать под­
держку из— за рубежа. Второй задачей, не менее важ­
ной, было достижение договоренности с турецкими влас­
тями, с тем чтобы как— то нейтрализовать их сопротив­
ление для создания самостоятельной государственности 
в НКАО.
Но в решении этих задач важная роль принадле­
жала партии «Дашнакцутюн». Дело в том, что ни одна пар­
тия кроме нес не имеет в Н КАО своих структур. Возмож­
но, это вызванотем, что большую часть своей 102— летней 
истории партия провела в эмиграции, наиболее мощные 
структуры создала в диаспоре, и в Армении. По мнению 
политиков, она чувствовала себя не«как дома», всегда 
была государством в государстве, вернее— государстом 
без государства, со своими военными обрядами, культур­
ными организациями. В Армению она официально вер­
нулась только после смены власти, когда уже «м ож н о» 
было Но к тому времени практически все места у руля 
были заняты, и партия со столь всеобъемлющими потен­
циалами оказалась одной из многих.
«Американская дашнакская федерация», объединя­
ющая основные дашнакские организации США, насчиты­
вает более 10 тысяч человек. Имеется и такие объедине­
109
ния американско-армянской буржуазии, которые офи­
циально не называют себя «дашнаками», тогда как на 
деле они участвуют практически во всех устраиваемых 
дашнаками кампаниях. Пользуясь своим влиянием на 
политической арене С Ш А  и широкими связами с аме­
риканским толстосумам, они играют главную роль в дос­
тижении целей поставленных дашнаками. Выпестованное 
американскими капиталистами армянского происхожде­
ния дашнакское проармянское лоббизм оказывает пос­
тоянное давление на администрацию и конгресс, которые 
в немалой степени зависят от внушительных взносов даш­
накских организаций в избирательные фонды сменяющих 
друг друга у  власти демократической и республиканской 
партий. Поэтому нуждается в корректировке мнение о 
том, что кандидаты в президенты США, губернаторы 
штатов, сенаторы идут на поводу у дашнаков, так как 
ни один из них не может игнорировать трех миллионов из­
бирателей— армян, к тому ж е  проживающих компакт­
ными группами в тех  крупнейших штатах и городах, ко­
торые играют особую  роль в избирательных кампаниях. 
Голоса армян— избирателей— несомненно, весомый, но не 
главый фактор воздействия на руководство демократов и 
республиканцев. Влияние дашнаков на политические кру­
ги ОШ А в решающей степени с их финансовым потенциа­
лом, в частности с денежным вкладом в избирательные 
кампании очевидна. Еще об  одном, не менее важном момен­
те, также обусловленном финансовымгг ресурсами крупней­
ших капиталистов— армян, они установили контроль над 
значительной частью средств массовой информации, 
включая такой могущественный рычаг формирования 
общ ественного мнения и манипулирования им, каким 
является телевидение. Со всем этим, действительно, не 
мож ет не считаться американские буржуазные дея­
тели и, ни тогда когда он добивается какой— либо 
выборной должности, ни тогда, когда ему удается занять 
ее. Это так ж е применительно как па отношению к прези­
дентам СШ А. так и к провинциальным политическим 
боссам .
Подобно тому как в экономической сфере финансовый 
потенциал армян —  миллионеров — одно из звеньев 
амерканского .капитала- в целом. На политической арене 
армянская буржуазия выступает как составная часть 
гоподствую щ его класса США, не только чутко реагиру­
ющ ая на изменение его политического курса, но и ак­
тивно участвующая в определении этого курса.
ПО
Понятно, что вСШ А богатством и властью обладают 
ие все армяне, а лишь небольшая верхушка. Имущему 
слою, кал и всюду в буржуазных государствах, противо­
стоит полюс нищеты и бесправия, неразрывно связанный 
со всеми угнетенными и обездоленными армянского об ­
щества «равных возможностей». Об этом полюсе известно 
гюсравнсанс меньше. Буржуазная пресса обычно обходит 
его молчанием. А ведь даже по данным западных авто­
ров около 65 %о армянского мужского населения в С Ш А — 
рабочие я служащие^ Можно ли говорить о «взаим­
ном притяжении» двух категорий американцев армян­
ского происхождения, социальное положение которых 
диаметрально противоположно? Без сомнения, нет! Хотя 
армянский «Дашнакцутюн» в США сумел одурманить 
сознание значительной части трудящихся армян этой 
страны, тем не менее безраздельного господства в армян­
ской среде он не достиг.
У армянского населения СШ А сильно ассимиляцион­
ные тенденции, а это объективно подрывает устои даш­
наков. Немало армян участвует в деятельности прогрес­
сивных организаций, отвергая «Дашнакцутюн», а зачас­
тую и вступал с ним в открытую борьбу. Например, в 
газете «Уелкер», Нью— Йорк от 27 мая 1990 года было 
опубликовано открытое письмо, в котором сурово крити­
ковалась политика армянского правительства на захва­
ченных территориях, характеризуя ее как «наихудший 
пример оккупационного режима». Авторы письма резко 
выступили против нарушения прав человека на этих тер­
риториях, протиз конфискации азербайджанских земель, 
высылки их и пыток. В письме содержиться требование 
уважать национальные права азербайджанского населе­
ния Карабаха.71)
Открыто противостоять дашнакскому движению в 
США решаются сравнительно немногие армяне, но 
охлаждению к дашнакским «-ценностям» никто не в силах 
помещать.
Понятно, все это не означает, что будто дашнаки в 
США приходит в упадок. Их финансовое могущество 
велико, они имеют широкиий доступ к рычагам реальной 
1>кы!оа:ической и политической власти и продслажают 
держать в пйдияовении значительные массы армянского 
нг селе ия.
Амгрнкансклс «братья» армянской буржуазии
75 Газета «Таймс», 30 мая 1991.
7i Газета «Уелкер», Ныоорк, 27 мая 1990 г.
111
широко открывают свои кошелки, поднимают не­
истовый шум через средства массовой инфор­
мации, оказывают давление на правительство СШ А с тем, 
чтобы Вашингтон финансировал Ереван и вооружал его 
армию. Но мало, кто поспешил в Ереван, дабы своей 
персоной увеличить его людской потенциал.
Во то ж е время многие армяне в США афишируют 
свою «преданность» Армении, а она предъявляет к ним 
многие требования, начиная от постоянной помощи и 
кончая признанием за каждым армянином «двойной ло­
яльности» —  в первую очередь к государству Армении, 
а затем уж е к стране проживания. Эти требования вс­
тупают в явное противоречи и с нормами международ­
ного права, и со здравым смыслом. Нет другой такой 
страны, которая выдвигала бы столь обширные претен­
зии к проживающему в США меньшинству, как это де­
лает Армения. Добавим, что у Армении меньше всего 
оснований для подобных домогательств. Вот у американ­
цев выходцев из Англии, Франции, Италии, Ирландии 
т- д. их потомков действительно могут сохраниться связи 
со  страной, где родились если не сами они, то их ближай 
щие предки. Впрочем,и такого рода связь с точки зре­
ния 'Государртва, давшего гражданство иммигрантам, 
имеют свои пределы.
Требования Армении к большой группе граждан 
С Ш А  отнюдь не расходятся с интересами американского 
империализма, а потому встречают с его стороны вся­
ческую поддержку.
Современная Армения никогда не была родиной 
американцев армяникого происхождения, их отцов или 
дедов. Абсурдно вообщ е говорить об «американском ар­
мянском меньшинстве» соотносительно к населению Ар­
мении, поскольку это «меньшинство» численно почти сос 
тавляет армянское население.
Кстати «Дашнакцутюн» выступала и против октябрь­
ского переворота. Вместе с меньшевиками, эсерами, му­
саватистами дашнаки организовали Закавказский Комис­
сариат, а затем Закавказский сейм. Пользуясь поддерж ­
кой зарубежных государств, дашнаки стремились о т о р ­
вать Армению от Советской России. С м а я  1918 по ноябрь 
1920 года «Дашнакцутюн» была правящей партией бур­
жуазной армянской республики. Во главе правительства 
стояли лидеры «Дашнакцутюн» — О. Каджазнуни, А. Ха- 
тисян, А. Оганджанян, С. Врацян.
Факт остается фактом, что во время второй мировой
войны некоторые из членов партии «Дашнакцутюн» слу­
жили во власовской армии, а некоторые и в немецкой ар ­
мии.
Если взять в целом, то партия «Дашнакцутюн» зара­
нее объявляла себя союзником любых врагов Советского 
Союза.
Члены партии «Дашнакцутюн» проводили активную ра­
боту в различных немецких разведывательных и контр- 
разведывателных слажб. работали с ними рука-об руку 
на оккупированной советской земле. Они были в самых 
задушевных отношениях с гестапо, а многие из них 
запятнали кровью советских людей, принимали участие 
в карательных акциях против партизан.
Некоторые представители дашнакцутюн, страшаясь 
справедливого возмездия за свои преступления, после по­
ражения Германии скрылись и многие из них оказались 
в расположении амерканских войск.
Один из главарей партии «Д ашнакцутюн» незадолго 
до смерти писал: «М ного я пылал злобой ко всему совет­
скому. Все, что мне удалось узнать положитель­
ного о советской системе, я, точно как глухарь 
пропускал мимо свих ущей. Мой мозг был присопособлен 
изыскивать во всем только теневые стороны советской 
жизни. Смешно вспомнить, до чего я был одержим нена­
вистью. Я взял себе за правило и прививал его своим еди­
номышленникам: вставая утром, планировал, что я сде­
лаю вреднего для советской власти, а вечером подво­
дить итоги, чтобы «недаром» прожить день. Когда день 
ничего не приносил, я рекомендовал хоть плюнуть на 
портрет в газете кого либо из руководителей России... 
грозил, пугал.
О том, что они делали в ту тяжкую для России годи­
ну, в наше время предпочитают помолкивать. Но шила в 
мешке не утаишь!
Что мы обнаруживаем, анализируя идеологию даш- 
накского движения. Дашнакская идеология— не только 
тюрьмы, концлагеря, кровавый террор, физическое унич­
тожение людей, уничтожение взглядов, идей, убеждений, 
представляющих опасность для человечества. Дашнак­
ская идеология— порождение капитала, и ради укрепле­
ния его власти она готова использовать любые средства: 
от  жестокого насилие до искусного одурманимания 
масс...
Для дашнакской пропаганды характерны клевета, 
угрозы, запугивания, демогогия и обман.
m
Упорно препятствуя политическому |урегулированию 
тсарабхского конфликта в интересах всех народов, насел­
яющих этот регион дашнакское руководство продолжает 
политику оккупации азербайджанских территорий, соз­
дает ситуацю, чреватую новым взрывом, угрожающем 
миру не только в Азербайджане, но и во всем мире. В 
этих условиях еще большее значение приобретает борьба 
против дашнакской идеологии. Конечно, в самой Армении 
есть много партии которые последовательно выступают 
против шовинизма, призывающая к разрешению карабах­
ского конфликта мирным путем.
Значительное место в политике партии «Дашнакцут­
юн» занимает подстрекательство и подрывная диверсион­
ная деятельность против Азербайджана. Официальные 
представители этой партии начали использовать трибуну 
ООН  и ее комиссии для авантюристических выступлений 
против Азербайджана. Путем такого демогогического 
извращения они пытаются заглушить всякую критику 
в их адрес на международной арене, клеймя эту критику 
и т. д.
Было бы ошибочным ограничить стратегию дашнаков 
только карабахским регионом, сводить, всю его политику 
только к политике правящих кругов Армении. «Дашнак­
цутюн» — международное явление. Она стала опасным 
орудием империалистической экспансии, неоколониализ­
ма и национализма, непримиримым врагом мира и про­
гресса всех народов. Главной целью дашнаков является 
достижение в системе капитализма максимального гос­
подства для сверхобогащения армянской буржуазии. 
Достижение этой цели, считают идеологи и политики 
дашнаков, невозможно без укрепления империализма, без 
столкновения народов. Поэтому дашнаки и мировой импе­
риализм— союзннкм на черной ниве самого оголтелого, 
махрового антиазербайджанского и антигуманного.
Б «Ш турмовых отрядах» против азербайджанского 
народа «дашнакцутюн» занимает первые шеренги. Ее 
подрывная деятельность против азербайджанского на­
рода, мира и согласия в нагорном Карабахе проводится 
согласованно с действиями правящих кругов многих 
государств, встречает полную поддержку реакционных 
и агрессиных кругов мирового империализма.
По инициативе, при постоянном руководстве и участии 
армянских спецслужб и дашнакских организаций, во 
многих государствах Старого и Нового Света, при под­
держке местных правящих кругов созданы десятки вся­
114
кого рода «комитетов по защите карабахских армян», 
неоднократно проводились 0н>гиа|3ерба)ид'жанские ;сбо- 
рище, демонстрации, сбор подписей под петициями и то­
му подобные акции. На этих сборищах армяне пытаются 
дискредитировать внутренюю и внешнюю политику Азер­
байджана, взять под защиту отпетных уголовных преступ­
ников, ведущих антиазербайджанскую подрывную дея­
тельность.
Г Л А В А  IV
ПОЛИТИКА ГЕНОЦИДА И РАССОВОЙ 
ДИСКРИМ ИНАЦИИ 
П РО В О Д И М А Я  РЕСПУБЛИКОЙ АРМ ЕНИИ 
П О  ОТНОШ ЕНИЮ  
К А ЗЕ РБ А Й Д Ж А Н С К О М У  НАРОДУ
«... Существуют на свете будто бы некоторые такие лица, 
которые могут... то есть не то что могут, а полное право 
имеют совершать всякие бесчинства и преступлении, и что 
для них будто бы и закон не писан... те люди не так сде­
ланы; настоящий в л а с т е л и н, кому все разрешается, гро­
мит Тулон, делает резню в Париже, забивает армию н Егип­
те, тратит полимиллиопа людей в Московском походе и от­
делывается каламбуром в Вильпе; и ему же, по смерти ста­
вят кумиры— а стало быть, и нее разрешается. Пет! Па та­
ких людях, видно, не тело, а бронза!»
Ф. М. Достоевский. «Преступление и наказание»
Ходжалы... Это слово сегодня превратилось в символ 
самых потрясающих в истории человечества трагедий 
как Черника, Лидице, Хатынь, Сангми...
К р а т к а я  с п р а в  ка : Хо|джалы азербайджанский 
поселок, занимающий стратегическое положение на до­
рогах Агдам— Шуша, Ханкенди (Степанакерт) — Аске- 
ран, вблизи единственного в Карабахе аэропорта. Насе­
ление— свыше 7 ООО человек. Оно увеличилось с 1988 года: 
от 2135 челоек до 7000 в 1991 году, в основном, за счет 
беженцев— азербайджанцев из Армении, Степанакерта 
и некоторых других населенных пунктов нагорной части 
Карабаха. В последние годы здесь нашли приют семьи 
турок— месхетинцев, бежавших из Ферганы.77).
Начиная с 1988 года, Ходжалы становился эпицентром 
конфликта.
А рмянская сторона неоднократно выступала против
77 Керимов Д. «Изверги». Факты... Факты.,. Факты., Б., Изд.-во 
«Гянджлик» (на азербайджанском языке).
116
того, чтобы правительство Азербайджана осуществляло 
там интенсивное строительство, размещала беженцев, 
считая что это есть целенаправленная деятельность по 
изменению демографической ситуации в регионе. Фак­
тически с осени 1991 — годаХоджали был практически 
блокирован армянскими вооруженными силами, а после 
вывода внутренних войск из нагорного Карабаха уста- 
навилась полная блокада.
С января 1992 года в Ходжалы не подавалась элек­
троэнергия, часть жителей покинула блокированный го­
род, однако полной эвакуации мирного населения орга­
низовано не было.
Д о  начала вторжения правительство Азербайджана 
неоднократно предлагало, что со своей стороны оно пред­
примет все усилия для того, чтобы создать условия, при 
которых все спорные вопросы могли бы явиться предме­
том свободного обсуждения, и гарантировать обеспече­
ние решения. Эти, а также все другие усилия честных 
людей, направленных на то, чтобы избежать ужасов ар­
мяно-азербайджанской войны, были всего лишь беспо- 
мощными попытками. Армянская военщина была преис­
полнена решимостью, что день для захвата Ходжалы 
настал.
Армянские .бандформирования при активнрй под­
держке военнослужаших 366— го мотострелькового полка
25 февраля 1992 года около 23 часов ночи учинили в Ход. 
ж алах невиданную кровавую расправу над мирным жи­
телями. Агрессия длилась до 4— х часов утра. Несмотря 
на мужественное сопротивление, которое было спешно 
организовано в 'Ходжалах азербайджанскими силами 
самообороны ничего нельзя было сделать перед лицом 
давно запланированного неожиданного нападения.
Так началась еще одна страшная агрессия против 
мирного азербайджанского населения.
С первых дней вторжения армянская армия стала при­
менять в Ходжалах варварскую тактику напоминавшую 
«тактику выженной земли», которую когда-то Израиль­
ская армия применяла в Ливане. Чтобы свести к миниму­
му свои потери в личном составе, армянские головорезы 
перед штурмом подвергли населенные пункты Ходжалы 
многочасовым обстрелам, фактически превращая их в 
руины. Стеит ли говорить, что применение комбинирован 
ного огня способствовало резкому увеличению жертв сре­
ди мирного населения, армянские войска не считались ни 
с  какими нормами международного права, ни с какими 
требованиями человеческой морали.
117
В течение 4— х дней в Агдам было вывезено около 
200 тел. Несколько трупов имели следи глумления. Вра-? 
чами санитарного поезда г. Агдама зафиксировано не 
менее 4 скальпированных тела, одно тело с обрезанной 
головой78.) В Агдаме была проведена государственная 
судебно-медицинская экспертиза 181 тела (130 мужского 
пола, 51 женского, в том числе 13 детей). Из заключения 
экспертов следует, что причиной смерти 151 человек бьн 
ли пулевые ранения, 10 человек-удары тупым предме* 
том79.) Им было приказано не стрелять. Резать. Только 
резать голову, горло, уши. Впрочем, разрешались дру­
гие способы убийства. Трудны х младенцев— за ножки и 
головой об стенку. Раненых заваливать грузами, облом­
ками домов, разрушаемых бульдозерами. Связанных юно­
шей— закапывать живьем.
Начав активное осуществление своего плана захвата 
чужих территорий армянские палачи продолжали напа­
дать и на другие районы, как только представлялась воз­
можность.
«Вы, армяне, не должны быть сердобольными, когда 
убиваете своего врага. Вы не должны сочувствовать 
ему до тех пор, пока мы не уничтожем так называемых 
азербайджанцев в нагорном Карабахе, на развалинах 
которой мы построем свою собственную цивилизацию»,
—  так наставлял в свое время офицеров и солодат ар­
мянской армии Т. Петросян80).
Агрессоры сжигали и разрушали все, что попадалось 
им на глаза: будь то склад, жилое помещение, учрежде­
ние, больница, школа или детский сад. Грабили обору­
дование, сырье, не брезгуя ни сельскохозяйственным ин- 
ветарем, вплоть до кухонной утвари, постельного белья, 
одежды, не оставляя ни зерна кукурузы, ни виноградни­
ков.
Непререкаемые факты свидетельствуют, что режим ог­
рабления и кровавого террора по отношению к мирному 
населению Ходжалы представляет собой не какие— то 
эксцессы отдельных недисциплинированных военных час­
тей Армении, отдельных русских офицеров и солдат, а оп ­
ределенную систему, заранее предусмотренную и поощ- 
яемую армянским правительством и командованием, ко­
торые развивали в своей армии, среди офицеров и солдат,, 
самые низменные, зверские инстинкты.
78 См. газету «Свобода», 12 кюня 1992.
79 См. газету «Голос Армении» 17 сентября 1994.
s0 См. газету «Независимой» 3, 5 ыарта 1994.
118
Фактически армянские бандиты превратили Ходжалы 
«  груду развалин. Они разрушили исторические памят­
ники, а часть из них разобрали и использовали в построй­
ке оборонительных сооружений, они занимались хище­
нием, грабежом художественных и материальных цен­
ностей.
Вопреки запрещению Женевской конвенции подвер­
гать массовым арестам гражданское население, сотни 
ходжалинцев оккупанты отправляли в концлагеря. Поч­
ти каждый взрослый мужчина в оккупированных райо­
нах был подвергнут допросу, они подвергались жесто­
ким пыткам, лишились сна, пищи, воды. Их часто ос­
корбляли и избивали деревянными палками, шлангами, 
несколькими сплетенными вместе веревками к которым 
были привязаны гайки и болты.
Армянские бандиты вступив в Ходжалы в этот же 
день устроили резню под лозунгом «бей турков».
Ниже приводятся высказывания арестованных ар­
мянских солдат:
Михаил Газарян, 27 лет, родился в Гадруте. Пер­
вый день, субботу вечером за мной пришли прямо до­
мой. Показали повестку и забрали. Наша задача на 
этот раз— прочесать местность, чтобы танки могли 
пройти спокойно. Прочессать, значит очистить от терро­
ристов. Прочесывяли дом за домом. Вначало стреляли 
в каждую дверь, бросали гранату, а потом входили во 
внутрь. Ощущение было конечно, паршивое. Я, конечно, 
готовил себя к тому, что иду на войну, что буду стре­
лять, может, даже убивать и ребенка».
Ашот Бархударов, 21 год, родился в Мегри, в Кара­
бахе с 1988 года. Меня отпустили домой на субботу, а 
когда я уже вернулся моя часть находилась уже за Сте­
панакертом и мы знгли, что вот-вот начнется наступле­
ние на Ходжалы. Каждые две три недели у нас объяв­
ляли боевую тревогу. Первые бои начались. И я первый 
раз увидел убитого, которого хорошо знал. Люди пла­
кали, кричали. Наших раненных вывозили, а азербай­
джанцы лежали прямо на дороге, по ним ехали танки, 
бронетранспортеры, грузовики. Это— война, и мы про­
двигались вперед».
Рантик Мир?.оян, 31 год, родился в Ереване. Я жил 
и ждал, что меня вот-вот возьмут. Взяли. Вначале во­
обще не чувствовал, чхо идет война. Сидишь и уговари- 
раешь себя «Вот, это Нагорный Карабах, я— за гра­
ницей!» Я видел города Физули, Агдам. Вот тут я ви­
119
дел, что наши наворатили. Никогда я такого не видал. 
Страшная вонь от трупов. Повсюду волялись трупы. 
Ощущение? Какое тут ощущение? Идет война, идег 
стрельба, постепенно привыкаешь. Своих врагов сна- 
чало я видел через бинокль. Кто они были для меня? 
Мишени? Нет, не мишени. Эти люди, которые силой об ­
стоятельств, навязанных им, вели войну с нами, а мы 
с ними. Но в средневековье были такие государства, ко­
торые занимались только войной, этим они жили. Вог 
в такой стране я живу».
Ходжалах армяне зверски износиловали 25 летнюю 
женщину, жену офицера национальной армии Азербай­
джана, мать троих детей, причем со шпагатом связали 
ей руки. После износилования армяне перерезали ей 
горло, прокололи обе груди и садистски высверлили их.
Нам могут возразить, что на войне, как на войне. 
Но война тоже имеет какие-то свои законы. Разве не ви­
дели армянски® фашисты, что от них в панике бегут 
мирные жители: старики, женщины, дети. Нет, видели и 
расстреливали. Агрессия— наиболее серьезное между­
народное преступление.
Армения ведет не обычную войну, а войну разбой­
ничью, преследующую цели истребления миролюбивого 
азербайджанского народа. Убивают во всех странах. 
Но режут по кусочкам— не всюду. Насилуют? Да, наси­
луют. Но без политической идеи. Изранить девушку 
бритвой, погонять голой по улицам а потом сжечь на 
костре— это армяне, это Ходжалы. Этого не могло быть 
в Ольстере. Террор? Да, но не погром со зверскими 
убийствами. Садизм в цивилизованной стране возмо­
жен как фактор уголовной хроники, но не как средство 
политической борьбы. Всюду где они еще находятся на 
нашей территории, в том числе и в Ходжалах, оккупан­
ты продолжают делать свое подлое дело, по-бандитски 
превращая населенные пункты в «зону пустыни».
Так был утвержден принцип самой ужасающей мо­
рали: армянская кровь дороже, чем любая другая 
кровь». Такая позиция не должна вызывать удивления. 
Ведь для раздувания среди армянской животной нена­
висть! к азербайджанцам была приведена в действие 
огромная пропагандисткая машина Армении и между- 
нардоной армянской диаспоры, использовавшая разно­
образные методы психологическго воздействия, включая 
аппеляцию к религиозному чувству.
Многочисленные факты свидетельствуют о том, что 
план широкого вторжение в Ходжалы разработывался 
армянским генштабом еще с 1988-го года. Сам JI. Пет­
росян и его команда очень тщательно и весьма продол­
жительное время готовились к этой акции, уточняли не­
которые детали операции. Именно на их совести истреб­
ление целого народа.
Выбор зимного сезона для начала операции, наце­
ленной, на уничтожение население Ходжалы не был 
случайным. Именно к этому времени в нагорной части 
Карабаха наметилось стечение целого ряда обстоятель 
ств, позволявших армянам рассчитывать на успех. От­
сутствие в Азербайджане стройной армии, внутренние 
осложнения, отсутствие сплоченности и единства — все 
это было принята в расчет при определении сроков 
проведении операции. Политика геноцида, как иные 
преступления против человечества, произрастала на 
почве идеологического и политического арсенала наи­
более реакционных сил в Армении и зарубежным ар­
мянским лоббизмом.
Главным источником (кровавых преступлений, на­
правленных против азербайджанского народа стал объ­
явленный национализм и стремление расширить своих 
территорий за счет соседних государств.
Агрессивная война не становитсься агрессивной толь­
ко от того, что государство, которое ее ведет, предпола­
гает, что другие государства могут произвести подоб­
ные же действия. Насилие над нацией не оправдывает­
ся одним только предположением этой нации, что она 
сама могла бы претерпеть подобное насилие.
Использовав военную обстановку, армянская реак­
ция учинила кровавую расправу над безоружным и без­
защитным азербайджанским населением. Физическое/ 
истребление большого количества мирных граждан было 
осуществлено с фанатичной, беспощадной жестокостью. 
Д аж е самые воинственные из народов признали, во имя 
человечности, некоторые ограничения/в жестокостях вой­
ны. Соответствующие правила были изложены в между­
народных конвенциях.
Врагу предоставлялось право сдаваться в плен и 
пользоваться в качестве военнопленного милосердием и 
хорошим обращением. Но к сожелению эти правила не 
соблюдались со стороны армян, что военныпленные 
подвергались жестокому обращению и зачастую убива­
лись.
121
Я не буду вдаваться в дальнейшие подробности воен­
ных преступлений против человечности, совершенных 
армянами, Я не ставлю сейчас своей целью рассматри­
вать индивидуальные преступления, я останавлюсь 
на общем плане или программе этих преступлений и не 
буду делать упора на индивидуальные преступные дей­
ствия. Моя задача состоит только в том, чтобы показать 
масштаб этих преступлений, а также доказать, что 
люди которые сегодня занимают в Армении различные 
посты именно они составляли эти преступные планы и 
схемы, независимо от того факта, что план проводился 
в жизнь другими.
Кто же был ответственным за эти преступления, если 
не они?
Армянские лидеры не только разоблачили свое под­
линное лицо махровых реакционеров, находящихся в 
сгворе с российским и заокеанскими армянскими лобби, 
но и обнажили свою сущность кровавых палачей, про­
фессиональных убийц, военных преступников, не менее 
злостных, чем были в свое время Гитлер, Муссолини 
и т. д.
Геноцид... В специальной Конвенции, принятой ООН 
еще в декабре 1948-года, дано точное юридическое оп­
ределение этого термина. Под геноцидом понимается, 
говорится в Конвенции, «действия, совершаемые с наме­
рением уничтожить полностью или частично какую- 
либо национальную, этническую, расовую или рели­
гиозную группу как таковую »83.
Мир содругнулся от ужасов настоящей оргии крова­
вого насилия, учиненной армянской военщиной в Ход­
жалах, на земле древней человеческой цивилизации. 
Убийство сопровождались садистскими пытками. Жен­
щин, детей, стариков давили гусиницами танков, среди 
которых остались на трупах: вырванные глаза, изувечен­
ные пальцы, дети которых бросали в воду и стреляли 
по ним, износилованные женщины с перерезанным гор­
лом...
Многих заживо погребали под обломками зданий, 
сжигали фосфорными бомбами, морили голодом, холо­
дом и жаждой.
Пытаясь оправдать беспримерную по наглости аван­
тюру, JI. Петросян заявил в тот момент, что она была
S3 См. газету «Зеркало» 8., 13 апреля 1992.
122
предпринята в целях защиты «невинных жизней» и вос­
становления в Нагорном Карабахе «порядки».
Оейчай вс(е видят, какой кпорядок» установили армян­
ские агрессоры в Карабахе и в том числе Ходжалах. За 
вермя оккупации регион покрылся могилами неопо­
знанных жертв.
Главную роль в згой трагедии сыграли головорезы 
366-го полка. Об этом много было написано в республи­
канской и мировой прессе8’.
Сегодня армянские галачи хотят как-то уйти от этих 
преступлений, преступлений совершенных ими при под­
держке 366-го полка.
Да, учасгие в бойне 366-го МСП еще раз подтвер­
дило, что империя и сегодня готова вновь и вновь 
бросить против республики всю свою  бронетанковую 
мощь83.
Заявление, сделанное на брифинге прокурором го­
рода Ходжалы Агакиши Атакишиев, высвечивает еще 
одну сторону происшедшей трагедии. «Д о  25 февраля,—
— сказал он, — армянские формирования не были в 
состоянии взять город. Как только к ним подключились 
подразделения, главным образом, военная техника 366- 
го полка, они воспользовались этим и стерли с лица 
земли Ходжалы...»8'*.
Об этом же свидетельствуют и показания четырех 
солдат, ушедших из этого полка: рядового Юрия Яхо- 
вича, Алексея Бондарева, Павла Антипина и Павла 
Зубова. Хотя они оставили свою часть до Ходжалин- 
ских событии, но провели они многочисленные приме­
ры участия йбб-го полка в боевых действиях против 
жителей азербайджанских сел. Они назвали такие име­
на командиров полка как: майора Еганяна, капитана 
Арутюняна, которые лично участвовали в обстрелах 
азербайджанских населенных пунктов.
366-ой полк был размещен в Степанакерте еще с 
1982 года, хотя в этом никакой необходимости не было. 
В течение ряда лет состав этого полка арменизировал- 
ся. Не удивительно, что к началу событий значительная 
часть командного состава полка, а в последние годы и 
все прапорщики полка были представителями армян­
ской национальности. Не надо обладать большой про­
зорливостью, чтобы выяснить, почему это происходило, 
ради чего велась такая политика».
8,1 См. газету «Свобода» 12 июля 1992.
123
Вместе с тем, российское руководство и военные с 
самого начало категорической форме отрицали участие 
366-го полка в боях за Ходжалы. Потом под давлением 
достоверных и документальных фактов они признали, 
что некоторые военнослужащие приняли участие, но но 
их мнении отнюдь это не значит, что сам полк, тем бо ­
лее по чьему-то указанию, штурмовал Ходжалы. Свои 
симпатии же к армянам официальная Москва не скры­
вала, тогда как желание Азербайджана иметь свою 
армию и нежелание парламента ратифицировать дого­
вор от СНГ раздражали ее.
Суммируя все это, можно сделать следующие вы­
воды.
366-й полк, входивший в состав 23-ой дивизии 4-ой 
армии, в 1985 году был переведен из Гянджи в Ханкен­
ди. По штату в полку должно было быть 1800 военно­
служащих, но фактически в феврале оставалось около 
630 человек, из них 129 офицеров и прапорщиков, при 
этом 49 из них были армянской национальности. С вес­
ны 1991 года командиром полка был назначен подпол­
ковник Ю. Зарвигаров, фактически вся боевая техника 
находилась в распоряжении армян. Существовала опре­
деленная система расчета: за каждый обстрел из пушки 
г. Шуши армяне давали 20 литр спирта, за участие од­
ной БМП в операции против азербайджанцев коман­
диру пологалось 5 тысяч рублей, а за обстрел— 1 тыс. 
рублей.
Основной ударной силой по Ходжалы были 2-ой ба- 
тальен под командованием майора Сейрана Оганяна и 
третий батольен под командованием майора Евгения 
Набоких, расквартировавшиеся в селе Баллыджа, тог­
да как менее надежный батальен, находившийся в селе 
Чанахчы прикрывал тыл85.
Первая линия засады поджидала у села Кятук, хотя 
«операция» происходила в темнате, на том «было пере­
бито и взять в плен несколько сот ходжалинцев88.
Какую же в конечном итоге преследовали армян­
ские фашисты, организовав чудовищную по своей жес­
токости резню в Ходжалах?
Во-первых, уничтожить как можно больше азербай­
джанцев— турков месхетинцов. У агрессоров звериная
85 См. газету «Халг ордусу» №  10., 24, 28 апреля 1991, «Зер­
к а л о  8 мая, 1993.
80 См. газету «Зеркало» 25, 27 марта 1992.
124
логика: они считают, что каждый азербайджанский ре­
бенок— в будущем боец, поэтому его надо убить преж­
де чем ом сможет держать винтовку в руках.
Во-вторых, рассчитывали запугать азербайджан­
ский народ точно также как армяне запугивали еще в 
1905, 19(8, 1920 годах.
Армянская пропаганда распространила в азербай­
джанских деревнях, в том числе и в Ходжалах листов­
ки с фотографиями жертв злодеяний и угрозой: «если 
вы не уйдете, вот, что вас ожидает». Армянская воен­
щина использовала идейно— психологические послед­
ствия политических диверсий и террористических актов 
в рамках «стратегии устрашения». Идеологические ди­
версии либо предшествовали актам агрессии армянской 
военцины, либо им сопутствовала, либо выступала в 
качестве следствия. Армянский шовинизм, как отврати­
тельная форма расизма и расовой дискриминации лежит 
в основе разнузданных антиазербайджанских пропаган­
дистских кампаний, которые тесно переплетаются с зах­
ватнической политикой и актами агрессии, выступая как 
их идеологичесское «прикрытие».
А как же представляли в своих заметках централь­
ные газеты «Известил», «Независимая газета», «М ос 
ковские новости», эту трагедию.
Как и ожидалось, с самого начала они категори­
чески отрицали Ходжалпнскую трагедию и факты ван­
дализма (это мол очередная пропагандистская акция 
Азербайджана), а также на отрез отрицали участие в 
боях за Ходжалы 366-го полка87.
Опасаясь разоблачений, оккупационные власти за­
претили иностранным журналистам посещение Х одж а­
лы. И все же некоторым репортерам и в том числе Чин­
гизу Мустафаеву удалось проникнуть в разрушенные 
армянскими войсками Ходжалы.
Позднее, когда, потрясенные масштабом злодеяний, 
десятки тысяч азербайджанцев выйдут на улицу, чтобы 
выразить протест против варварских действий прави­
тельства J1. Петросяна, многие высокопоставленные чи­
новники станут изворачиваться, пытаясь доказать, что 
единственной целью вторжения было «обеспечение ми­
ра в нагорной части Карабаха», а все остальное прои­
зошло по воле обстоятельств, порожденных причудли­
87 «Независимая газета» 28 мгртэ 1992, «Известия» 4 марта
1992.
125
вой логикой войны. Все народы мира, как я ставлю св о ­
ей ^целью доказать, стремились объявить агрессивную 
войну преступлением против международного право, м 
хотя прежде являлось традиционным карать государ­
ства. а не отдельных людей, будет только логично и 
справедливо, с правовой точки зрения, в том случае, ес­
ли самый акт ведения войны явился нарушением меж­
дународного права, заставить людей, которые лично от­
ветственны за развязывание таких войн, лично отвечать 
за то, что они повлекли свои страны к такому пути.
Будет в величайшей степени нелогично, если те лю­
ди, которые даже, если они не совершали преступления 
своими собственными руками, но являются ответствен­
ными за систематическое нарушение законов войны, 
вызвавшее страдания населения многих государств из­
бегнут кары.
Планы варварского геноцида в Ходжалах против 
азербайдж анского  народа были разработаны педан­
тично. Д ля выхода мирного населения из Ходжалы по 
их ложным был оставлен якобы «свободный коридор», 
который начинался у восточной окраин города, прохо­
дил вдоль русла реки и шел на северо— восток, ведя в 
сторону Агдама и оставляя Аскерал слева. Ширина ко­
ридора  составляла 100, 200, а местами 300 метров. По 
мирным жителям и членам военных формирований, вы­
ходящ им без оружия и находящимся в пределах данно­
го «кори дора», члены армянских вооруженных форми­
рований обещали не вести огонь. Население Ходжалы в 
начале штурма якобы было извещено о наличии такого 
«к ор и д ор а »  при помощи гром ко— говорителей, установ­
ленных на бронетранспортерах.
Однако лица, сообщивш ие эту информацию, не ис­
ключили, что большая часть населения Ходжалы могла 
не услыщать сообщение о «свободном  коридоре» из-за 
стрельбы и маломощности громкоговорителей. В самом 
деле ни какого коридора вообше не существовало.
За несколько дней до штурма с вертолетов на Ход­
жалы разбрасывались листовки, обращенные к населе­
нию с призывом воспользоваться «свободным коридо­
ром». Стали передаваться предупреждения^ по армян­
ской радиостанции о предстоящей массовой резне' на­
селения. Все это использовалось для того, чтобы по 
сеять панику среди населения и добиться массового 6ei 
ства  азербайджанцев, тем сгм ы м позволив армянским 
головорезам безовсяких осложнений завладеть терри­
126
торией Карабаха. Официальные представители и члены 
армянских вооруженных формирований объясняли ги­
бель мирных жителей в зоне «свободного коридора» 
тем, что, якобы, вместе с беженцами уходили и воору­
женные л:одн, которые стреляли по армянским заста­
вам, вызывая ответный огонь, а также попыткой про­
рыва со стороны основных азербайджанских сил. По 
словам членов армянских вооруженных отрядов, азер­
байджанскими формированиями со стороны Агдама бы 
ло предпринята попытка вооруженного прорыва по на­
правлению «свободного коридора». В том, что опьянен­
ный кровью враг, не получивший отпора, пойдет даль­
ше, никто не сомневался. И, когда на Агдам полетели 
ракеты, люди уже не рассчитывали на помощь, потому, 
что у них на глазах уже происходило предательство за 
предательством.
Часть населения вскоре после начала штурма стала 
покидать Ходжалы, пытаясь уйти в сторону Агдама. 
Люди уходили по двум направлениям: с восточной ок­
раины города на север— восток вдоль русла реки, остав­
ляя Аскеран справа.
Но, в то же время оцевидец Ю. Юнусов ставит воп­
рос: «А был ли вообще коридор?» И отвечает: «Версии 
о «свободном коридоре» следует отказать в доверии».
Да, в Ходжалы свободного коридора как такового 
не было. Но «коридор» был армянский. И это установи­
ли наблюдатели «Московского правозащитного центра 
«Мемориал». Что он за «коридор», для чего он был 
предназначен? «Мемориал» догадывался, пожалуй, 
даже понял. «Декларированное предоставление 
«свободного коридора» (ковычки «М ем ориал») для вы­
хода населения из Ходжалы можно расценивать либо 
как преднамеренное действия должностных лиц нагор­
ной части Карабаха но очищению города от жителей, 
либо как признание властями нагорного Карабаха т о ю ,  
что ни не в состоянии обеспечить мирному населению на 
подконтрольной им территории соблюдение прав чело­
века88.
Таким образом, Ходжалы фактически покинуло при­
мерно 200— 300 человек спрятавшись в своих домах и 
подвалах, мирные жители. Но бегущие натыкались на 
армянские заставы и подвергались обстрелам. Часть 
беженцев все же сумела пройти в Агдам, а часть в ос­
88 Салех Бей. Армянство». Изд.-но «Элм»., 1994., с. 353.
новном женщины и дети— замерзла во время скитаний 
по горам, часть была пленена у сел Пирджмал и Нахи- 
чеваник, большое количество людей было расстреляно.
Мир был потрясен Ходжалинской трагедией, жесто­
костью и цинизмом агрессора. На страницах мировой пе­
чати, в выступлениях политических и общественных деяте­
лей все чаще злодеяния интервентов на ходжалинской зем­
ле сравниваются с преступлениями нацистов в годы второй 
мировой войны. Преступления эти были квалифициро­
ваны как пртоив человечества. Все истинные люди земли, 
все те кто не остался безучастным к судьбам челочесетва, 
современной цивилизации и будущему планеты, объедини­
лись в различные организации, клеймившие военное прес­
тупления Армени в Ходжалах, осуждают злодеяния армян­
ской военщины на международных форумах. Они глубо­
ко осознали, что настало время поднять свой голос в 
защиту азербайджанского народа, остановить преступ­
ную руку армянских головорезов, борются за то, чтобы 
такая трагедия не повторилась больше нигде.
В нашей республике в те дни находилась группа 
членов комиссии по правам человека Великою Нацио­
нального собрания (Парламента) Турции в составе: 
Ш. Улусоя, И. Озкана, М. Орхожа, О. Шепдиляра и 
X. Мезарджа. После возвращения из очага напряжен­
ности гости провели пресс— конференцию для журнали­
стов, представляющих различные московские и респуб­
ликанские издания, информационные агенства. Турец­
кие парламентарии поделились своими впечатлениями 
о поездке в Агдам, где они встречались с чудом вырвав- 
шимисия из ходжалинской бойни искалечанными бежен­
цами, были свидетелями артиллерийского и ракетного 
обстрела Агдама, в результате которого разрушена бы­
ла больница, жилые дома. По их мнению, в Карабахе 
происходила не война, а геноцид против мирного азер­
байджанского народа89.
Имелось в виду уничтожение всего азербайджанско- 
кого населения в Нагорном Карабахе — это было само­
целью, средством подготовки войны и должно было 
явиться уроком для других народов. Заговор или об­
щий план уничтожения азербайджанского населения по 
их мнению проводился так методично и с такой полно­
той, что, несмотря на то, что область фактически была в
89 См. газету «Панорама Азербайджана» 7 сентября 1990.
128
подчинении Азербайджана, эта цель армянских нацио­
налистов была в основном достигнута.
Тела убитых были засняты на видеопленку, когда 
азербайджанские подразделения проводили операцию 
по вывозу тел на вертолетах в Агдам. Из отснятых кад­
ров следует, что тела убитых были рассеяны на значи­
тельной площади. Среди тел, заснятых на месте массо­
вой гибели, большую часть составляли тела женщин и 
людей пожилого возраста, среди убитых были также 
дети и люди в военной форме. Картина сколь трагичес­
кая, столь и знакомая. Именно так, квартал за квар­
талом, методично и хладнокровно, армянская военщина 
подвергала уничтожению Ходжалы90.
По свидетельству тех, кому удалось выйти оттуда 
живыми, заключенных избивали палками, ножками от 
|мебели с трочащими из них гвоздями и гипками прутами 
длиной около метра и толыциной в два сантиметра, 
длинными пластиковыми трубками, веревками с привя­
занными к ним кусками металла на конце, ремнями, 
прикладами автомата91.
Трагедия, пережитая в Ходжалы, была страшная, 
редко встречающейся в анналах мировой истории.
Представляем некоторых из отважных вои­
нов и граждан, свидетелей чудовищной трагедии.
Санубар Алекперова, жительница Ходжалы:
«... Гасанабад, Мехтикенд, Боздаги — со всех сто­
рон стреляли. От звуков БМП, вошедших в Ходжалы, 
содрогалась земля. Сначала женщинам и детям велили 
спрятаться в подвалы. Вблизи села Нахичеваник попа­
ли в засаду. То, что я здесь увидела, мне никогда не за­
быть: образовалась гора из трупов. И мать мою застре­
лили. Дочерей моих Севиндж и Хиджран ранили. В тот 
миг в меня попала пуля. Молодые женщины и дети в су­
дорогах умирали на снегу. С нами была рация. Мы 
кричали о том, что происходит, молили о помоши, но 
яомошь не пришла».
Джамиль Мамедов, житель Ходжалы:
«Войдя в город, танки и бронетранспортеры разру­
шали дома и давили людей. За русскими солдатами шли 
армянские боевики. Прихватив с собой 5-летнего вну­
ка и 14 тысяч рублей, я побежал в сторону леса, чтобы 
ребенок ночью не замерз, я снял свою одежду и укутал
0° См. газету «Азербайджан» 11 ноября 1991.
91 См. газету «Ватан саси» 26 декабря 1990.
129
его. Но это не помогло. Пришлось зарыться с малышом 
в снег. Утром, поняв, что ребенок не выдержит, я на­
правился в ближайшее армянское село Нахичеваник, 
где нас встретили вооруженные армяне. Я умолял их 
взять деньги и ради ребенка пропустить нас в Агдам, В 
Ответ меня обругали, избили, ограбили и отвели к ко­
менданту села. Тот приказал запереть нас в хлеву, где 
уже находились азербайджанские женщины и дети. В 
хлеву нас держали 4 дня, не давали ни есть, ни пить. И 
если бы не одна сердобольная семья, члены которой по 
ночам передавали нам хлеб и воду, вряд ли можно было 
выдержать эту пытку. Но злу нет предела. Когда через
4 дня меня с внуком доставили в Аскеранский район, го 
там началось такие, что хлев в Нахичеванике вспоминил- 
ся, как рай.
Иностранные наемники выдернули у меня ногти на 
ногах. Негры же, находящиеся среди армян, высоко 
подпрыгивая, били меня ногами по лицу. После пыток, 
продолжавшихся несколько часов, меня обменяли на 
арестованного армянина. А внука моего отняли. Ничего 
незнаю и о  судьбе дочери и жены».
Сария Талыбова, жительница Ходжале:
«... Нас привели на армянское кладбище». О том, что 
здесь произошло, мне трудно рассказывать... 4 моло­
дых турка— месхетинца и 3-х азербайджанца были при­
внесены в жертву на могиле армянского боевика. Не­
счастным отрезили головы. После этого солдаты и боеви­
ки на глазах у родителей стали истязать и убивать нх 
детей. Потом трупы с помощью бульдозера сбросили в 
овраг. Но не насытившись кровью, эти хищники в че- 
ловечском обличье привели двух азербайджанцев в фор­
ме национальной армии и отвертками выкололи 
глаза92.
Армянское руководство, пытаясь затуманить истин­
ную картину, заставить народы мира побыстрее забыть 
страшные злодеякия проармянской клики в Ходжалах, 
делают вид, будто армянские солдаты вторглись на зем­
лю Ходжалы, чтобы «проучить» суверенное государст­
во за пренебрежение интересами Армении. Именно в 
этом ключе действовала армянская внутренняя и внеш­
няя пропаганда, стремясь в очередной раз обмануть
92 Ф. Иджран. Карабахские погромы. Б. Изд.-во «Г я н д ж л и .о  ►
1992.
130
свой и другие народы мира вымыслами и клеветой в от­
ношении соседней миролюбивой страны-
Нагло пожирая общепринятые нормы взаимоотно­
шений между государствами, армянские лидеры хотят 
присвоит себе право «наказыват»ь другие народы, 
«учить» их жить по армянским стандартам.
Безнаказанность и культ силы, которыми бравируют 
правители Армении, объясняются в первую очередь 
попустительством со стороны тех, кто стоит за спиной 
наглой антиазербайджанской линии Армении.
Есть старые традиции у армян— неандертамцев, ко-1 
торые они применяли в Ходжалы. Например, износило- 
вание детей. Еще в свое время израильский публицист 
Люкимсон писал, как армяне— животные износиловали 
мать старшую сестру и саму 4-летнюю девочку93).
И напрасно некоторые круги на Западе пытаются 
представить армянскую агрессию против Азербайджана 
как своего рода «вынужденный ответный удар, «одно­
разовую военную операцию» и т. д.
Эта была самая страшная и слезная ночь, показав­
шаяся ходжалинским детям целой вечностью. Их ма­
ленький светлый мирок, в котором каждый из них ст­
роил свой возможный голубой замок, был за несколько 
минут превращен в руины. Солдатские сапоги и вра­
жеская техника растаптали мечты и надежды. Война в 
жестокой слепете своей безжалостна к детям. Она сов­
мещает несовместимое: дети и смерть, дети и кровь. 
Оказавшись беспощадной волею войны в крови, смерти, 
страданиях, ходжалинские ребятишки смогли себя оси­
лить, вынести все те муки, которые, казалось бы, нахо­
дясь всего на один шаг от роковой черты, они расста­
лись с детством. Свидетели: (Мамедов Мубариз, 14 лет, 
обморожены ноги).
Все это произошло около 11 часов ночи. Боевая тех­
ника двинулась в город, начался мощный обстрел. Я с 
родителями выбежал на улицу. Грохот взрыва потрясал 
все вокруг. Была еще ночь, но небо сверкало ослепи­
тельными огнями, кругом— крики, стоны. Люди выбе­
гали на улицу, впопыхах прихватив ребятишек, всячес­
ки пытаясь их согреть. Мы бежали, куда глаза глядят. 
Д аж е не помню, как я перешел ледяную речку. Шесть 
дней мы прятались в лесу. Было ужасно холодно. Мно-
93. Лгоксимсои П. «Свобода» БАКУ) шон, июль, 1992 (но 
курьеру. Израиль № 28., Июнь 1992.
131
гие ходжалинцы замерзли в лесу. Д о  сих пор неизвестна 
судьба моего отца.
Гасанов Рамиль (11 лет, обморожены ноги):
Я крепко спал, меня разбудила мама, она плакала. 
Понял, случилось что-то страшное. Горели дома, 
аэропорт. Вражская артиллерия без пощади громила 
город. Люди бежали в разные стороны, но многих из 
них настегали пули... Мы долго бежали, затем приш­
лось переплыть речку в морозную ночь. Еле дошли до 
леса, здесь было много убитых. На них страшно было 
смотреть. Никогда не забуду, как на моих глазах уми­
рали мои друзья: Эльчин и Эльгиз. У них обморозились 
ноги, и они не могли бежать с нами, а безмолвно лежа­
ли на снегу, медленно закрывая глаза.
Ширинова Севиндж (15 лет, огнестрельное ранение 
в области голени плеча и предплечья):
— Горел город. Повсюду слышался плач людей, аз 
томатные очереди, взрывы снарядов. У меня перехвати­
ло дыхание. Наша семья, как и сотни других, не знала, 
куда бежать, где спрятаться. Кое-как нам удалось дой­
ти до поста, называемого Гарачай. Но здесь нас ждали 
армянские боевики. Начался обстрел мирного населе­
ния. Первой умерла моя бабушка, затем пуля ранила 
меня. Идти уже не могла. Тогда я сказала своим род­
ным, чтобы меня бросили. Старшая сестра Хиджран 
решила мне помочь, но в это время и ее ранили в живот, 
Мама была ранена в руку, а брат-в плечо. Мама с боль­
шим трудом оттащила меня с сестрой в кусты, где ря­
дом с нами лежали облитые кровью люди, среди кото­
рых я узнала соседку Парвану. Изо рта у нее шла кровь, 
Это было ужасающее истребление. Через некоторое 
время из национальной армии войны пришли за нами и 
доставили нас в больницу.
Гамидов Мубариз (14 лет— обморожены ноги):
— Никого в мире я ненавижу так, как этих людей, 
безжалостно убивающих мирных жителей, и в руках ко­
торых в данное время в заложниках находится единст­
венный дорогой мне человек— мама. Кроме нее, у меня 
никого не осталось...
Фотоснимки обожженных детей с оторванными конеч­
ностями, трупов, гниющих под развалинами Ходжалы .. 
Слова «братская могила» стала в устах армянских ж ур­
налистов самыми обычными.
Один из журналистов, критиковавший недостатки 
нашей внешнеполитической пропаганды, сказал, что
132
сейчас трудно обелить вторжение в Карабах: одна лишь 
фотография армянского военного бульдозера, сгребаю­
щего трупы, с надписью: «расчищают место для ар­
мянских подразделений» — значит больше, чем все ос­
тальные слова...
Мы видели мальчика с поднятыми в знак капитуля­
ции руками. Мы видели пленных, которых после пыток 
ожидал специальный лагерь смерти. Мы видели стари­
ка, плачущего перед руинами своего дома. Другой ста­
рик среди развалин искал весы: он объяснял корреспонден­
ту, что на этом месте раньше была его лавка. Мы слышали, 
как женщины с грудными младенцами на руках крича­
ли, что они остались без дама91.
Впрочем, не было недостатка ужаса и в проявлениях 
«гуманизма». Ведь лицемерие и ханженство— характер­
ные черты всех почти армянских правительств. Дети 
Азербайджана, уцелевшие после бойни, но оставшиеся 
сиротами, удостоились врачебного осмотра и даже по­
лучили... конфеты! Так преподносит иностранным ж ур ­
налистам правящая верхушка Армении. Да, не взирая 
на ход войны, мы проявляем «заботу»  в Армении об 
оставшихся в живых после бомбежки больных азербай­
джанцах, страдающих почками,— им гарантированы ле­
карства...
А на самом деле мы не раз были свидетельями, ког­
да азербайджанского мальчика, которому осколком 
армянского снаряда оторвало ступнью, как одаривало 
это улыбками армянских боевиков.
Идет обстрел. Это чудовищный обстрел, как нам 
часто говорит армянская верхушка, должен обеспечить 
спокойный сон детям армянских городов. И для того, 
чтобы они спали спокойно, надо убивать азербайджан­
ских детей и их родителей, лишать их прав, в который 
раз гнать их по белу свету, но ни в коем случае не за­
ключать с ними мир. Слышны и такие безответствен­
ные голоса. Да и после ходжалинской трагедии армян­
ские бандиты стянули блокадное кольцо вокруг Ход­
жалы. На дело это означало, голод, жажду, невозмож­
ность спасти раненных, их массовую гибель, отсутствие 
мест для захоренения, огромные кучи мусора, распро­
страняющие эпидемии, крыс в госпиталях.
Весь мир через телевидение воочию увидел всю эту 
гнусную ситуацию. Д о сих пор в глазах у многих стоять
94 Ягублу Насиман Хаджалинская резня. Баку, А.чернешр, 1992.
133
уж асаю щ ие картины: изуродованные трупы; извлекае­
мые из-под облом ков  домов, вереницы с марлевым по­
вязками на лицах, несущие носилки, покрытие серыми 
солдатскими одеялами. Под одеялами-то, что осталось 
от  человеческих тел. Рыдающие, рвушие на себе воло­
сы  женщины и старики в черном. Им посчастливилось 
остаться в живых, но их близкие, родные погибли под 
ножами убийц. Кусок женского черепа, присохший к 
стене чудом уцелевшего дома, длинные, черные волосы 
спеклись в крови. Трупы водителей санитарных машин 
расстреленных в камере смерти95.
И над всем этим страшный трупный запах, идущий 
от  костров, на которых сжигались изрубленные вмесиво 
тела стариков, женщин, детей. Организаторы и испол­
нители этого кравового преступления хотели бы, чтобы 
не осталось ни одного свидетеля их злодеяний. Но всех 
жителей Ходжалы им уничтожить не удалось. Я бесе­
довал со многими из них, чудом оставшимися в живых. 
И на мой вогарос участвовали ли армяне в резне непос­
редственно, все они в один голос ответили удовлетво­
рительно. Да, заявили они. Армянские снайперы, рас­
положившись по соседству на крышах, в горах вели 
прицельный огонь по каждому, кто пытался выбраться 
из города. Задача их была ясна: не выпустить из Ход­
жалы ни одного человека, ни одни из ходжалинцев не 
должен был избежать страшной трагедии.
А когда началась резня и группы женщин и детей, 
стариков, бежавших от убийц, просили защиты у рус­
ских солдат, оцепивших место кровавой бойни, те ци­
нично гнали их штыками назад— прямо на ножи озве­
ревших от крови садистов и своих «собратьев по о р у , 
жию». И резня продолж алась день за днем, ночь за 
ночью.
Корреспондент одной из армянских газет, 
ный происходящим в первый же день резни инфорир 
вал о ней Тер-Петросяна и военного м и н и с т р а  Армении 
но те сделали вид, будто ничего особенного в Х од* *  
не происходит. Точно так же вели себя и те аРмя" с 
офицеры в Ходжалах, которые непосредственно ру 
водили этой кровавой акцией. Еще бы! ведь, как: п<ото. 
стало известно, что резня под названием «Ходжали 
ская операция» планировалась под непосредственным
95 Хиджран Ф. Карабах баль моя. Б. «Гянджлик»., 1992, с. Ь 9 .
134
руководством Тер-Петросяна96 и ни у кого сегодня нет 
ни малейшего сомнения в ответственности правителей 
Армении в том, что произошло в Ходжалах. Именно они 
спланировали эту резню. Они наняли и доставили 
убийц к месту преступления, именно они сделали все, 
чтобы ни одна жертва не избежала уготовленной ей 
страшной участи.
Сегодня на месте домов, уничтоженных с их обита­
телями в Ходжалах, взорванных армянской взрывчат­
кой, разваленных армянскими бульдозерами,— пустыри 
и братские могилы. Печать смерти лежит на том, что в 
этих лагерях еще не разрущено. Те, кто еще ; живет 
здесь, не разрешают себя сфотографировать, не желают 
разговаривать с незнакомыми людьми и тем более с 
журналистами. Бояться, несмотря на то, что Ходжалы 
«охраняется» армянскими боевиками: и те, и другие 
«убывают» ненужных свидетелей.
Что огорчительно, после Ходжалинской трагедии, а 
вернее— после реакции на нее мировой общественно*» 
сти— гибкие армянские политики стали изменять так­
тику ведения войны, в том числе и средствами дипло­
матии.
А мир, введенный в заблуждение армянствующей 
прессой, продолжает пестовать новое фашистское чу­
довище. И дело даже не в самом чудовище, не в «гумма- 
нитарной» помощи, охваченной милитаристским уга­
ром Армении. Это вещь достаточно традиционная. Пом­
нится, в свое время еще Роман Ролан страстно призы­
вал согрвждан оказать помощь братьям— христианам, 
гибнущим среди мусульманского мрака и варварства. И 
Париж, сам не ведая, вооружал армян, которые затем 
с хладнокровием профессиональных убийц вырезали 
мирное мусульманское население.
Один из западных журналистов, француз, расска­
зывал о своей поездке в Ходжалы. Кроме нескольких 
сгоревших домов, он ничего «такового» не увидел.Од­
нако нроизнается, что «экскурсоводы»— армяне водили 
его по строго намеченному маршруту, сделать шаг в 
сторону журналист не имел возможности. Эго ли не 
унижение для нации? Это ли не унижение, когда на 
твоей истерзанной земле распоряжается враг?...
Да, для большинства— «закрыта война». Ее причи­
96 Ксигерли Г. «Азербайджанская трагедия»., Б. Изд.-во «Язы- 
чы», 1992, (на азерб. языке).
135
ны, тайны движения в ее маховике известны только армя­
нам. И в этом главная опасность кровавого Карабах­
ского конфликта.
Но все ли в мире адекватно расценивали случившее­
ся, как того требуют нормы международных и межго­
сударственных, да и просто межчеловеческих отноше­
ний? К сожалению, нет! Более того трагическим собы­
тием подчас давались весьма странные и противоречи­
вые здравому смыслу оценки.
Так, например, один из видных политических дея­
телей Франции Бернард Кушнер в заявлении по радио
5 марта 1992 года продемонистрировал обсурдную ложь, 
высказавшись таким образом: «Изменение границ пред­
почтительные человеческих ж ертв»97.
Что ж, довольно любопытная точка зрения, но ког­
да она не касается самой Франции. В противном слу­
чае эта страна, наверное бы, не принесла на альтарь 
территориальных споров с Германией из-за Эльзаса и 
Лотарингии, в ходе трех 1871, 1914— 1918, 1939— 1945 гг. 
войн и такое огромное количество жертв!
Британская прессе вообще превзошла всех. Англий­
ские газеты пестрели в эти дни заголовками типа «по­
беда армян». Газета«Гардиан» заявила: «Военные ус­
пехи армян укрепили их положение в нагорном Кара­
бахе... Эта победа вдохновила армянское население о б ­
ласти».
О каких успехах, о какой победе речь, госпада? На 
что, если не секрет, он их вдохновлял? Может быть, на 
очередные Ходжалы? Кстати, у англичан имеется солид­
ный исторический опыт в поддержке, а порой даже сти­
мулировании армянской экспансии, пронизанной поли­
тикой массового истребления тюркского населения.
«Беспристрастная» британская пресса не преминула 
обвинить Турцию в наличии у нее «фундаменталист­
ских» тенденций только из-за того, что многие ее граж­
дане на митингах и демонстрациях клеймили позором 
армянских убийц и требовали от своего правительства 
воспредпятствовать физическому истреблению их кров­
ных братьев. И чем клятвеннее бывший руководитель 
внешнеполитического ведомства Армении Раффи Ова- 
несян заверял в свое время мировую общественность в 
том, что этот конфликт не носит религиозный и терри- 
риальный характер, а является формой «борьбы  за
S7 См. газету «Бакинский рабочий* 27 марта 1992.
136
права человека», тем рельефнее обнаруживалась про­
тивоположная концепция в оценках и комментарии со ­
бытий Западной печати.
Слишком очевидно пылкое стремление определенных 
кругов на Западе создать в лице Армении имидж ба ­
стиона христианства и цивилизации на Востоке». Но не 
оказывается ли тем самым медвежья услуга ее дипло­
матам и политиканам, прикрывающим агрессию «щ и­
том » защиты прав человека.
Следует отметить, что к сожалению, многие нечест­
ные журналисты центральных газет журналов, коммен­
таторы радио и телевидения и тогда и сегодня развер­
нули злопыхательскую кампанию вокруг Ходжалин- 
ской, в том числе карабахской проблемы.
Читатели, наверное, обратили внимание в свое вре­
мя на статью Н. Овчинниковой «Мундир жандарма Рос­
сии не к лицу», опубликованную в газете «Известия», в 
которой она прокомментировала обращение Елены Бон­
нер к Борису Ельцину, переданного по радио «Свобода». 
Так что же хотела эта скандальная дама от Президен­
та России? Ни много, ни мало, а почти объявления вой ­
ны Азербайджану из-за Карабаха. Пожурив Президента 
за «нейтралитет» в этом вопросе, она ставила в пример 
Ельцину американского президента Буша и его) иран­
скую операцию, мол, так надо поступать и с Азербайд­
жаном В приличном обществе такие призывы называют 
провакацией, и за это строгое наказывают.
Сейчас многие в России задают себе вопрос, почему 
столь упорно и маньячно вмешивается в карабахские 
дела Е. Боннер, прикрываясь при этом тенью Сахарова, 
ссылаясь на него во всех разглагольствованиях о пра­
вах человека, приписывая академику такое, о чем он 
даже и не помышлял. Для этих ц е л е й  используются даже 
международный конгресс памяти Сахарова. Все очень 
просто: Боннер, она же Алиханян по крови, по духу, по 
захватническим замыслам, близка к коварным пла­
нам Балаяновых, Манучаровых, Капутикян и 
т. д. и рыскает этот, простите, жандарм в юбке и сига­
ретой в губах по всему белому свету, требуя отомстить 
Азербайджану за Карабах.
Кто же эта Б о н н е р — Алиханян, что же вообще пред­
ставляет себя как женщина?
На эти вопросы дает вразумительный ответ автор 
книги «Ц Р У  ПРОТИВ СССР» Н. Н. Яковлев изданная 
в Москве в издательстве «Правда».
137
Вот что автор пишет: — «Вдовец Сахаров познако­
мился с некой женщиной. В молодости распущенная 
девица отбила му[жа у больной подруги, доводя ее шан­
тажом, телефонными сообщениями с гадостными под­
робностями до смерти. Разочарование — он погиб на 
войне. Постепенно, с годами пришел опыт, она достигла 
почти профессионализма в соблазнении и последующем 
отбирании пожилых и, следовательно, с положением 
мужчин. Дело известное, но всегда осложнявшееся тем, 
что, как правило, у любого мужчины в больших летах 
есть близкая женщина, обычно жена. Значит, ее нужно 
убрать. Как?
Она затеяла пылкий роман с крупным инженером 
Моисеем Злотником. Но опять рядом досадная помеха— 
жена! Инженер убрал ее, попросту убил и на долгие 
годы отправился в заключение. Очень шумное дело по­
будило известного в те годы советского криминалиста 
и публициста Льва Шейнина написать рассказ «Исчез- 
нование», в котором сожительница Злотника фигури­
ровала под именем «Люси Б.» Время было военное, и,1 
понятно, напуганная бойкая «Люся Б» укрылась сани­
таркой в госпитальном поезде. На колесах раскручи 
вается знакомая история — связь с начальником поезда 
Владимиром Дорфманом, которому санитарка годилась 
разве что в дочери. Финал очень частый в таких слу­
чаях: авантюристку прогнали, списали с поезда.
В 1948 году еще роман, с крупным хозяйственником 
Яковом Киссельманом, человеком состоятельным и, ес­
тественно, весьма немолодым. «Роковая» женщина к 
этому времени сумела поступить в медицинский инсти­
тут. Та она считалась не из последних—направо и на­
лево рассказывает о своих «подвигах» в санитарном 
поезде, осмотрительно умалчивая об их финале, Внеш­
не она не очень выделялась на фоне послевоенных сту­
дентов и студенток.
В 1955 году «героя нашего рассказа, назавем наконец 
ее Елена Боннер— Алиханян, родила сына Алешу. Так 
и существовала в те времена гражданка Киссельман 
Семенова— Боннер Алиханян, ведя развеселую жизнь и 
попутно воспитывая себе подобных— Татьяну и Алек­
сея. Моисей Злотник, отбызший заключение, терзаемый 
угрызениями совести вышел на свободу в середине пяти­
десятых годов. Встретив случайно ту, кого считал ви­
новницей своей страшной судьбы он в ужасе отшатнул­
138
ся, она гордо молча прошла мимо— новые знакомые, 
новые связи, новые надежды...
В конце шестидесятых годов Боннер— Алиханян на­
конец вышла на «крупного зверя»— вдовца, академика 
А. Сахарова. Но увы у него трое детей— Татяна, Л ю ба  
и Дима. Боннер— Аллаханян поклялась в вечной лю б­
в и  к академику и д л я  начала Е ы б р а с и л а  из  семейного 
гнезда Таню, Л юбу и Диму, куда водворила со б ­
ственных— Татьяну и Алексея. С изменением семейного 
положения Сахарова изменился фокс его интересов в 
ж и з н и .  Теоретик по совместительсту занялся полити­
кой, стал встречаться с теми кто скоро получил клич­
ку «правозащитников». Алиханян свела Сахарова с ни­
ми, попутно повелев супругу вместо своих детей в оз ­
любить ее, ибо они будут большим подспорьем в за­
теянном еючестолюбивом предприятии— стать вождем 
(или в о ж д я м и ? )  «инакомыслящих в Советском Союзе.
Главное то, что все деньги Сахарова в СССР Бом- 
нзр давно приобрела. Теперь осталось зарубежные дол­
лары. Известно, что Сахарову выдали за антисоветскую 
работу Нобелевскую премию, на его зарубежных сче­
тах накапливалась валюта за различные пасквили п 
адрес нашей страны. Доллары! Разве можно истратить 
их у нас? Жизнь с долларами там, на Западе, представ­
лялась безоблочной, не нужно ни работать, ни, что еще 
страшнее для тунеядствующих отпрысков Боннер, 
учиться.
Янкевич с Татьяной и Алексей Боннэр с
Ольгой в 1977 году укатили в Израиль, а затем пере­
брались США. Янкевич оказался весьме предусматрн- 
тельным— у академика он отобрал доверенность на ве­
дение всех его денежных дел на Западе, то есть бес­
контрольнее распоряжение всем, что платят Сахарову 
за его антисоветские дела.
Плотно засидели имя советского академика детки 
Боннер Алиханян. На Западе они выступают с бесконеч 
-ными заявлениями о жутких гонениях в СССР мни­
мых «правозащитников», присутствуют на антисовет­
ских шабашах, вещают по радие, телевидению. Ради 
правды нужно отметить— особой воли им не дают, трибуну 
они не получают главным образом в разного рода антисо­
ветских кампаниях, значимость которых раздувается 
вне всяких пропорций в передачах на страны социа­
лизма.
Режисор постановки шумного благана «Дети акаде-
>39
мика Сахарова» — Елена Боннер Алиханян. Это она 
объявила своих великовозрастных тунеядцев его «деть­
ми», это она провернула их денежные дела за счет не­
чистоплотных доходов очередного мужа, а когда сред­
ства разгульной жизни на Западе стали иссякать под­
няла вой о «оссоединении» семьи, потребовав отпустить 
на Запад «невесту» своего сына Елизавету, пребываю­
щую при Боннэр прислугой. «Невесткой» она стала по 
той простой причине, что Алексей, попав на Запад рас­
торг брак с женой Ольгой Левшиной, которую с боль­
шим скандалом увез в западный «рай».
Газета «Русский голос», выходящая в Нью-Йорке, 
еще в 1976 году закончила обширную статью «Мадам 
Боннэр — «злой гений» Сахарова? ссылкой на «учени­
ков» физика, которые говорили зарубежным коррес­
пондентам: «Он сам лишен был самых элементарных прав 
в своей собственной семье». Один из них, с болью вы­
давливая слова, добавляет: «П охож е на то, что сам 
Академик Сахаров стал «заложником» сионистов, кото­
рые через посредничество вздорной и неуравновещен-' 
ной Боннер диктуют ему свои условия»97.
Вот такой образ жизни вела и по сей день ведет это 
«правозащитница» и один из главных архитекторов ка­
рабахской трагедии. Если убийство, насилие и грабеж 
являются криминальными актами, согласно обычным 
национальным законам каждой из наших стран, могут 
ли те, кто отличается от этих обычных преступников 
только степенью и систематическим характером своих 
преступлений, — могут ли они избежать обвинения?
Но думается, напрасно трубят победу армянские 
лидеры и их покровители. Карабах— древняя азербай­
джанская, завещанная дедами земля, и она будет при­
надлежать только Азербайджану.
Тем не менее определенные круги в, Англии пытаются 
использовать вопрос о правах человека, в том числе ар­
мянские измыщления о, якобы, «горестной судьбе мно­
гострадального народа», для политического давления на 
Азербайджан.
Вот еще одна фигура вмещивающая во внутренние 
дела суверенного Азербайджана.
В начале 1992 года в Степанакерт прибывает так на­
зываемая почетная гостья, «большого друга армян­
ского народа» — английская баронесса Кэролайн Кокс.
97 Н. Н. Яковлев. ЦРУ против СССР., изд.-во «Правда» 1983.
140
Вернувшись из Карабаха в Москву, эта «провазащитни- 
ца армян» тотчас же была принята гланокомандующим 
вооруженных сил СНГ Е. Шапошниковым, который це­
лый час обсуждал с баронессой, нелегально проникшей 
на территорию Азербайджана, пробемы Карабаха. 
Встреча, как сообщил ТАСС, проходила в доверитель­
ной атмосфере. Давая интервью после аудиенции коррес­
понденту ТАСС, не менее известному защитнику «А р ­
мян Карабаха Вадиму Быркину, боронесса согласи­
лась что решение надо принимать на политическом 
уровне. Заявив, однако, что «мы (интересно, кого она 
имела в виду?) имеем дело с политической ситуацией и 
в нашем (чьем?) распоряжении слишком мало времени 
Среди неотложеных задач с ее точки зрения, снятие 
«удушающей» блокады нагорной части Карабаха, меры 
по предотвращению массовой гибели разумеется, (б а ­
ронесса имела в виду только армянское население) и, 
наконец, «поиск форм введения в нагорной части Кара' 
баха сил по поддержанию мира». Ей хотелось бы поже­
лать, чтобы она с подобным же рвением занялась бы 
проблемой Ольстера, а карабахский конфликт Азербай­
джан решит сам.
В связи с этим на наш взгляд беспрецендентным по 
невежеству и наглости явилось выступление бывшего 
Министра иностранных дел Армении Раффи Ованесяна 
который требовал самоопределения армянского населе­
ния в Карабахе. Что же следует понимать под населе­
нием Карабаха и как представляется его самоопреде­
ление? Как мыслится, самоопределение армян в Кара­
бахе без «территориальных притязаний?».
Конечно, можно не скрывать своих проармянских 
симпатий. Но отвергать очевидные факты— это кошун- 
ство злонамеренное.
Сколько раз Российское телевидение давало заве- 
демо ложное сообщение, непроверенную информацию.
Взять хотя бы переданное в программе «Вести» ин­
тервью армянского корреспондента с солдатом татар­
ской национальности, который рассказал о том, что слу­
жил в Азербайджане и что его нога ни разу не ступала 
на азербайджанскую землю... Интервью было сфобри- 
повано, о ч?м мы узнали позже из средств массовой ин­
формации. Было время когда прошел сл у х о то м , что у 
азербайджанской армии якобы имеется 120 боевых 
самолетов.
Конечно, есть в мире честные, объективные журна­
141
листы, политики, которые, не уставая, доказывают, что 
злодеяния в Ходжалах ничем нельзя оправдать в гла­
зах мировой общественности, — таково мнение телеопе­
ратора Рори ГТатрикса из английской телекампании 
«Фронт лайн Ньюс», возвратившегося в Баку из зоны 
конфликта. По словам Патрикса, неподалеку от армян- 
ского села Нахичеваник, он видел десятки обезображен­
ных трупов. Это были не защитники Ходажалы, а мир­
ные жители этого азербайджанского города, расстре­
лянные убийцами в упор дети, женщины, старики, кото­
рые пытались пробиться в Агдам сквозь массирован­
ный огонь армянских вооруженных формировании, — 
говорит английский коллега-
Перед смертью их с садистским изуверством мучи­
ли, маленьких детей расстреливали рядом с матеря­
ми. Многих скальпировали, четверым женщинам выре­
зали груди... Говорят, что убийцы не имеют националь­
ности. Может и так. Но я совершенно убежден в том, что 
для меня лично слово «убийца»всегда будет ассоциро- 
ваться со словом «армянин».
.Этим массовым убийством, на мой взгляд, боевики 
подписали себе смертный приговор, потому, что все 
разговоры о  мире, всякие встречи с бандитами— это бу­
дет самым настоящим предательством по отношению к 
невинно убиенным жителям Ходжалы.
Все это было продемонстрировано по республикан­
скому телевидению, снятые покойным оператором Чин­
гизом Мустафаевым 28 февраля 1992 года, через два 
дня после трагедии в Ходжалы. Чингиз был на одном, 
из двух военных вертолетов, прорвавшихся на терри­
торию, контролируемую армянскими боевиками.
Вот, что рассказывал английский журналист Антонь 
Левен. «Трупы разбросанные по ходжалинским хол­
мам» — так называл свой репортаж этот благородный 
человек. Его объективное свидетельство событий в зоне 
конфликта, иллюстрированное фотоснимком матери из 
Ходжалы, опубликовано было в одном из мартовских 
номеров газеты «Таймс».
Как свидетельствовал телеоператор Ахмед Сель, 
представляющий в Азербайджане 5-й канал француз­
ского телевидения и бельгийскую телекампании «Р Т Ф », 
у убитых были сняты скальпы, у женщин обрублены 
пальцы. По мнению французского журналиста, послед­
нее злодеяние совершено, вероятно, с целью ограбле­
ния после безуспешных попыток убийц снять с трупов;
142
обручальные кольца. Как видно, перед смертью людей, 
долго пытали.
По предварительным данным, ходжалинская траге­
дия унесла более 1009 человеческих жизней, а судьба 
многих жителей стертого с лица земли города неизве­
стна. Но вот еще один факт.
Как всегда Агенствэ «про Армении» после Ходжалин- 
ской трагедии выступила наспех состряпанной уткой: в 
э>той информации говориться о том, что якобы француз­
ская журналистка Флоренс Дэвид после того как опубли­
ковала свои съемки она сказала, что эти съемки на мес­
тах расстрелов у Ходжалы,— фальшивка и якобы там 
происходил обмен трупов в присутствии представителя 
иранского общества Красного Полумесяца и т. д.
По поводу этой армянской «правды» сразу же появи­
лось опровержение французских журналистов— москов­
ского корреспондента Агеиства Франс Пресс (А Ф П ) 
С. Бентура и его коллеги из французской телекампании 
« С е т »  А. Сель. В беседе с корреспондентом Азербай­
джана в московском бюро АФП они заявили следую­
щее: «Съемки жертв трагедии в азербайджанском горо ­
де Ходжалы являются достоверными и никакой подта­
совки в них нет. Среди тех, кто вел эти съемки не было 
ни тележурналистки Флоренс Дэвид, ни представителей 
иранского общества красного полумесяца, и к тому же 
никакого обмена трупов армян и иазербайджанцев в этот 
момент не происходило». Эти слова достаточны были для 
того чтобы разоблачить очередную армянскую выдумку.
Тогда была запущена другая утка— иной окраски. 
Да, мол, зверства признали это. Но они якобы 
совершали злодеяния сами азербайджанцы?! на такие 
дела способны, мол, эти варвары (имели ввиду азер­
байджанцев), а армене якобы народ цивилизованный, 
этого он не позволить?!
В народе недаром говорят, что преступника всегда 
тянет на место преступления. И еще говорят, что даже 
закоренелый убийца ищет и находит оправдание своему 
преступлению.
Вег это в полной мере можно отиестии к статье Л ево­
на Мелик-Шахиазаряпа, который обратился к теме ход- 
жалимском трагедии с одной целью— обелить преступ­
ления армянских фашистов и их пособников. Чего стоит 
один из подзаголовков статьи « Необходимость... о сво ­
бождения!? Ходжалы»97.
07 Ом. газета «НК республика», 4 марта 1996.
143
О каком «освобождении» Х одж алы  идет речь, если 
часть его жителей зверски была истреблена, а другая 
едва спаслась от физического уничтожения?! С каких 
пор оккупанты, захватчики стали называться освободи­
телями?! Мягко выражаясь, очень странная логика.
Как армяне «освобож дали» Ходж алы , знает сегодня 
весь мир. Поэтому автор статьи не мож ет отрицать 
факта»... Число погибших ходж алинцев,— пишет Шах- 
назарян,— действительно было значительным». Однако, 
признав это, он начинает цинично заниматься эквили­
бристикой цифровыми данными, почерпнутыми из раз­
ных источников.
Не трудитесь, господин Ш ахназарян. 25— 26 фев­
раля 1992 года в Ходжалы от рук армянских палачей 
погибло 335 человек /8 -50 человек пропали без вести, 
их трупы не найдены до сих пор.
Из убитых ходжалинцев 33 человека— это дети в воз­
расте от одного до 18 лет, 106 женщин, 62 стариков в 
возрасте свыше 60 лет. 56 человек были умерщвлены с 
особой жестокостью: с них были сняты скальпы, выко­
лоты глаза, отрезаны носы, уши и другие органы тела. 
Супруги Амировы были привязаны друг к другу про­
волокой и заживо сожены.
Да будет известны «любителю точных цифр» Шах- 
назаряну, что в результате ходжалинской трагедии, ко­
торую справедливо называют геноцидом и преступле­
нием против человечества, 25 детей потеряли обоих ро­
дителей, 130 детей потеряли одного из родителей, 6 се­
мей были полностью умерщвлены, 487 ходжалинцев ста­
ли пожизненными инвалидами".
Вот какие «плоды» на деле дает в конце XX века 
древняя армянская цивилизация, культура, армянский 
гуманизм!...
И эту злодейски осуществленную военную операцию 
Шахназарян называет подавлением огневых точек», 
«жизненно важной задачей для физического выжива­
ния» находящейся в блокаде НКР? Д остаточно школь­
ных знаний географии, чтобы, обратившись к карте, 
убедиться в лживости его утверждений.
Хочется напомнить этому фальсификатору, что в 
блокаде был не Аскеран и Степанакерт, а н а х о д я щ и й с я  
в окружении около 20 армянских сел Ходжалы. Уже
М См. газета «Панорама» от 2 марта 1996 года.
ээ Хам же.
144
с 1 ноября 1991 года все дороги, ведущие в Ходжалы 
были блокированы армянами. Вплоть до оккупации ар­
мянами, т. е. до 26 февраля 1992 года, город находился 
в полном окружении, был лишен электричества, газа, 
продовольствия, медицинского обеспечения.
Шахназарова удивляет троекратное увеличение на­
селения Ходжалы в период с 1989 по 1991 год? Он счи­
тает, что в Ходжалы «не могло за два года доброволь- 
но переехать количество семей, почти вдвое превышаю­
щее основное население».
Во первых хочется довести до сведения Шахназа 
ряну то, что по какому праву он и его единомышлен­
ники дают нам указания о переселенцах? ИКАО всег­
да находилась и инаходиться и будет находится внутри не­
зависимой Республики Азербайджан и о переселенцах 
может сказать свое слово только правящие круги Азер­
байджана. ? i
Во вторых,— память у Шахназаряна думаем, что 
очень коротка. Рост населения Ходжалы произошел за 
счет переселения туда части насильственного депорти­
рованных из Армении 200 тысяч азербайджанцев, а так­
же изгнанных из Степенакерта 15 тысяч азербайджан-^ 
цев, а отнюдь не за счет боевых формирований, как он 
это утверждает.
Именно этих обезумевших от горя людей, так и 
не оправившихся после насильственного изгнания, уби­
вали и вновь изгоняли из дома в Ходжалы армянские 
соотечественники.
Сегодня, спустя четыре года после ходжалинской 
трагедии, руководители Армении и ИКАО пытаются 
представить головорезов, бесчинствовавших в Ходжалы, 
как людей, которые якобы соблюдали правила ведения 
военных действий. Именно этим объясняется утвержде­
ние о будто бы оставленном для ходжалинцев коридоре 
безопасности. Эти разговоры о коридоре безопасности -  
чистейший вымысел и откровенная ложь. О существова­
нии некоего мифического коридора безопасности вовсе 
не было.
Хочется сказать всем тем, кто разделяет позицию 
Шахназаряна и ему подобных, что они должны при 
одном только упоминании Ходжалы склонить головы пе­
ред памятью зверски замученных грудных младенцов и 
аксакалов этого города.
Они не смеют под огромной тяжестью безмерной ви­
145
ны разглагольствовать о справедливости, гуманизме, 
общечеловеческих ценностях.
Хотя вряд ли стоит ждать покаяния от Шахназаря- 
на и ему подобных, который пишет, «что можно ска­
зать, что те из ходжалинцев, которые не рискнули уйти 
по предоставленному им коридору в феврале 1992 года, 
оказались счастливчиками». И это сказано о людях, ко­
торые были зверски убиты в Ходжалы!
Поистине лжи и цинизму нет предела. И мне хочет­
ся сказать: «Дай вам Бог, госпадин Шахназарян, тако­
го счастья».
В заявлении приводиться и другие примеры лживых 
сообщений, которые появлялись в российских средствах 
массовой информации с подачи армянских агенств 
«Л ур». «Снарк», «П ро Армении», стремящихся к одной 
цели: дискредитировать азербайджанский народ, обост­
рить отношения между Азербайджаном и Россией.
Вторжение Армении в Ходжалы было справедливо 
квалифицировано мировой общественностью как вопию­
щее нарушение основного права человека— права на 
жизнь.
Определенный интерес о Ходжалинской трагедии 
представляет высказывание японского журналиста Фу- 
миясу Нока.
«Конечно, не могу сравнить по масштабам с нашей 
Хиросимой то, что произошло в маленьком азербай­
джанском городке, но, по сути, по смыслу того, что сде­
лали террористы из Армении в Азербайджане, я квали­
фицирую как тягчайшее преступление перед челове­
чеством»,— сказал фоторепартер агенства «К иодо Цус- 
ны» Фумиясу Нока97.
Д аж е проармянская французская газета «М онд» 
после ходжалинской резни писала: «не видет эту траге­
дию недостойно человечеству».
«Английская» «индежидент» опубликовала сообщение о 
Ходжалы под заголовком: «Сообщением своего коррес­
пондента в Карабахе Рэхтера Бешироглы «Миллиййет» 
первой донесла миру о трагедии».
«В  те дни на одном из заседаний ООН было сообщ е­
но об  этой трагедии. По требованию Турции, Казахста­
на, Киргизии, Узбекстана и др. ходжалинская резня 
была признана как геноцид, совершенный армянами».
«Согласно сообщению Вашингтонского корреспон­
97 См. газету «Баку» 16 сентября 1992.
146
дента газеты «Миллиййет» Турана Ягута из Белого д о ­
ма, во время ходжалинских событий даже сенаторы, 
конгрессмены проклинали армянский фашизм. Тогдаш­
ний Госсекретарь США Джеймс Бейкер был обвинен 
амерканским правительством в проведении проармян- 
ской политики через месяц госсекретарь ушел в от­
ставку.
Азербайджан располагает многочисленными факта­
ми, свидетельствующими о систематических зверствах 
и расправах, чинимых армянскими властями над плен­
ными азербайджанской национальности и командирами 
За последнее время эти факты стали особенно много­
численными и приняли особо вопиющий характер, разо­
блачая тем самым еще раз армянскую военщину и ар­
мянское правительство как банду насильников, не счи­
тающихся ни с какими кормами международного права, 
ни с какими законами человеческой морали.
Так, например, в Ходжалах, в Нахичеванике после 
ухода армянских частей были найдены трупы пленных, 
замученных армянами98. Пленным отрезали руки, выка­
лывали глаза, вспаривали животы. Лица погибщих бы­
ли изрезаны и обожжены, тут же неподалеку был найден 
труп, накануне попавшего к армянам в плен, с обгорев­
шими ногами, с отрезанными уш ами".
Все эти факты свидетельствуют о наличии зверского 
кровавого режима, который царила в армянских лаге­
рях для азербайджанских военнопленных, о бесчело­
вечной жестокости армянских властей и о невыноси­
мых страданиях, которые приходилось испытать солда­
там и офицерам азербайджанской армии, попавшим в 
плен к армянским бандитам.
Политическая лояльность в выполнении военных 
приказов— это прекрасная вещь. Но она не требует и не 
оправдывает совершения явно порочных действий. На­
ступает момент, когда человек должен отказаться повино­
ваться перед своей совести. Даже рядовой солдат армии 
не призван выполнять противозаконные приказы. Л. Пет­
росян и его команда не были рядовыми солдатами. Они 
были людьми, чья ловкость и хитрость, чей труд и дея­
тельность дали Армении возможность игнорировать су­
ществующие международные права, превратив перего­
не Помпеев 10. А. «Кровавый омут Карабаха». Б., 1992,.
с. 189.
99 Там же.
147
воры и дипломатию в пустое издевательство и, наконец, 
выступить против своего соседа.
Ни одно современное государство не плодить такого 
количества политика — пропагандистских мифов, как 
Армения, и ни в одном государстве разры в между сло­
вом и делом, между декларируемым и осуществляемым 
не достигались таких безнадежно огром ны х масштабов. 
Это сегодня явно бросается в глаза буквально на каж­
дом  шагу, и, что особенно симптоматично, лихорадка 
мифотворчества захватила не только пропагандистский 
аппарат, но и высокие правящие круги Армении. По­
требность в доверии лежит в основе человеческой нату­
ры, и на слово человека хочется положиться даже в том 
случае, если ты с  ним расходишься во взглядах. В сущ­
ности говоря, оно и является подлинным богом мира, 
торговли и успеха в добры х начинаниях. Обманутое же 
доверие, особенно в межгосударственных отношениях, 
ведет к неисчислимо печальным последствиям, и в этом 
отношении армянские действия не могут не вызвать глу­
бокого  сожаления и настороженности.
Насилие всегда осуждалось народами. Прогрессив­
ные люди всех времен отвергали насилие как главное 
средство достижения поставленной цели, всячески избе­
гали его применения и, в первую очередь, искали пути 
взвешанного, разумного компромисса, с о б л ю д е н и я  ба­
ланса интересов, мирного решения конфликтов, идя по 
которому, выигрывают все стороны. и ?ги одна из них 
не оказывается в положении побежденной.
Смерть, на которую осуждены дети природы, вовсе 
не мучительна». Рассуждения, достойные пера идеоло­
гов фашизма, но на десятилетия опередившие их рас- 
совые «изыскания».
Таким образом лидеры армянской общины сфобри- 
ковали так называемый армянский воп рос  в различных 
регионах, в том числе и в нагорной части Карабаха 
Азербайджанской республики, грубо искажая положе­
ние армян в нашей республике. В частности, они извра­
щенно стали трактовать процесс ассимиляции армян, 
рассматривают этот процесс как зло, которое якобы 
можно сравнить чуть ли не с гитлеровской п р о г р а м м о й  
уничтожения евреев.
Еще и еще раз повторяем. Многочисленные объек­
тивные исторические документы давко п о д т в е р д и л и ,  что 
азербайджанцы здесь на Кавказе, автохтоный народ, 
он поднялся именно и з  этой земли, д е й с т в и т е л ь н о ,  как
148
дерево, а что касается карабахских армян, то они яв­
ляются безоговорочно, пришлимы. Именно азербайджан­
цы приютили их на своей исконной земле, дали им при­
бежище... Но кто же добровольно расстанется с тем, 
что ему принадлежит по праву! Убедите ли вы грузин 
расстаться с абхазией, или чеченчев из Чечни, или Эстон­
цев с перешейком между Чудским озером и Финским 
заливом— с Нарвой-Силламяэ, Коктла— Ярве?
Как не вспомнить намек А. И. Солженицына Казах­
стану расстаться со своими северными целинными зем­
лями, заселенными почти сплошь рядом— славянским 
населением.
Насквозь фальшивый и глубоко реакционный харак­
тер этого тезиса очевиден. Ныне армяне живут во всех 
бывших пятнадцати советских республиках. Ассимиля­
ция вовсе не означает потерю всех национальных черг 
и особенностей. Она означает лишь естественное и д об ­
ровольное сближение национальностей, слияние луч­
ших и черт, особенностей, культуры, формирование об ­
щих традиций и многих черт бытового уклада.
Нельзя упустить из виду, то, что фактически госу­
дарство Армения было создано лишь в 1920-году в стро­
го определенных границах. Однако с переселением всех 
армян на «родину отцов», как это мыслилось армян­
скими националистами, по сути дела ничего не получи­
лось, да и не могло получиться. В то же время расист­
ская, шовинистическая политика правящих кругов Ар­
мении, провозгласивших страну «исторической родиной 
армянского народа», обернулась трагедией для семи­
миллионного азербайджанского народа.
Подобные теории воинствующие армяне пытаются 
осуществить и на практике.
Еще семидесятие годы я случайно в Москве на Пуш­
кинской площади, в московском, так сказать Гайд— пар­
ке был свидетелем необычайного разговора. К извести 
ному историку и публицисту М. С. Тартаковскому по­
дошли несколько армян, представившихся «активиста­
ми карабахского движения», и предложили подписаться 
под обращением за воссоединение Арцаха с матерью — 
Арменией». Уважаемый М. С. Тартаковский спросил, 
как они понимают это воссоединение, тогда когда Кара­
бахская автономия со всех сторон окружена террито­
рией Азербайджана? К нашему изумлению его приня­
ли убеждать в том, что Нагорный Карабах непосред­
ственно граничит с Арменией. Вероятно, эти люди ни
149
разу не удосужились хотя бы взглянуть на географиче­
скую карту, убежденные в своей правоте, — добавил 
М. С. Тартаковский.
Если же соседная республика Азербайджан заупря­
мится говорили эти молодые люди, Армения тут же про­
возгласит независимость и Азербайджану тогда несдоб- 
равать — «как арабам перед Израилем». И еще «Аме­
риканские армяне нам помогуть» с гордостью дали по­
нять... Как это помогут? Ответил историк. Вы пони 
маете, добав.чл он, что их уважаемая республика в гео­
графическом смысле— изолированный анклав в окруже­
нии (если не считать Грузии с ее собственными пробле­
мами и зависмостью от могущественных соседей) госу­
дарств, которым никак не безразлична судьба Азербай­
джана, стал спрашивать М. С. Тартакозский. И напом­
нил им, что сотни тысяч армян в Азербайджане— в сущ­
ности, заложники. Ответ был коротким. «А  пусть воз­
вращаются sia родину, в Армению...».
Что можно сказать по этому поводу? Как известно, 
принципы международных отношений отрицают истори­
ческое «право». И вполне обоснованно. Иначе многие 
народы ка подобие Армении стали бы предъявлять 
друг другу самые различные территориальные претен­
зии, а при возможности пытаться удовлетворять их си­
лой как делает Армения. Такой спор на наш взгляд 
бесконечен, потому, что предмет его не истина, а праьо. 
Но право устанавливается лишь законом. Мыслим ли 
закон* определяющий, как жить двум народам на одной 
земле?
Нынешние мифы, сочиняемые в Армении, неумолимо 
свидетельствуют о противоречии и прорехах, которые 
пытаются скрыть, о почти трагической двойственности 
армянского взгляда на мир и армянской политики — о 
действенности, которая вызывает всю большую не­
приязнь, опасения и у мирового ебщественнгоо мне­
ния, и у самих реалистически мыслящих армян. Многие 
из них анализируя военный конфликт между Арменией 
и Азербайджаном вокруг нагорной части Карабаха, не­
двусмысленно признают, что в Армении не только все 
быстрее теряют остатки своего авторитета, но и стано­
вятся анахронизмом в современном мире, а наиболее 
дальновидные задаются при этом и вопросом: что сде­
лала бы Армения без военный помощи и поддержки 
России?
Однако как бы ни были тяжелы воспоминания о
150
прошлом, о содеянном, человеческая совесть всегда с 
тревогой обращает свой взор к будущему. Оно не мо­
жет молчать в то время, как армянский робот геноцида, 
глотающий доллары зарубежного армянского люббиз- 
ма и партии «Дашнакцутюн», продолжают осущствлять 
оккупацию азербайджанских земель, убивают людей. 
Она должна ясно отдавать себе отчет, что преступление 
содеянное вчера, может повториться завтра еще более 
тяжким злодеянием, потому, что нет такого преступле­
ния, перед, которым остановился бы робот, запрограм­
мированный стратегическим союзом России и Армении 
на обеспечение топливно— сырьевых интересов в Азер­
байджане.
Может показаться, что квалификация уголовных 
преступлений создает серьезные юридические возроже- 
ния. Чудовищное переплетение и нагромождение преступ­
лений против человечности охватывает и в то же время 
превышают два более точных юридических определе­
ния: преступления против мира и военные преступле­
ния. Изолируя преступления мира от военных преступ­
лений, что это совокупность преступлений против чело­
вечности в конечном счете есть не что иное, как систе­
матическое совершение в политических целях уголовных 
преступлений, как-то краж, грабежей, умерщвления и 
убийства.
151
РОЛЬ М Е Ж Д У Н А Р О Д Н О Й  
АРМ ЯНСКОЙ Д И АСП О РЫ  
В УСИЛЕНИИ И УГЛУБЛЕНИИ КОН ФЛИ КТА
Со времени прекращения огня на азербайджанско- 
армянских фронтах и со дня принятия Советом Безопас­
ности СОН решения, предусматривающего вывод ар­
мянских войск со всех окулированных ими территорий, 
прошло более трех лет. Но ощутимых изменений в ре­
гионе нет.
В арсенале средств используемых международной 
реакцией в идеологической обработке масс, в нагнета­
нии обстановки в карабахском конфликте видное место 
занимает армянское лобби.
Следует сказать, что в последнее время в мировой 
прессе широкое хождение приобрел термин «армянское 
лобби», ставший для всех нас уже привичным явлением.
Слово «лобби» в переводе с английского означает 
подсобное помещение, кулуары. Под «л обби» ныне по 
нимается система коррупции, при которой заинтересо­
ванные экономические и политические группировки 
оказывают на парламенты правительства различных 
государств закулисное давление, с целью как можно 
выгоднее реализовать |свои узкокорыстные устремле­
ния в законодательных актах и конкретных мероприя­
тиях. Для повышения эффективности такого нажима 
ими в ход пускаются любые средства: шантаж, шельмо­
вании и т. д. Они выступают как одна из воинствую­
щих отрядов и опираются на различные организации во 
многих странах мира.
Современное армянское лобби, тесно связано с пра­
вящими кругами различных государств, располагают 
солидным пропагандистским аппаратом. В его введении 
находиться, по данным официального бюллетеня «Армян­
ская пресса мира» издаваемого в различных странах 
мира газет и журналов, предназначенных для армян. 
Армянские радиовещательные станции ведут передачи 
на многих языках мира. Им нет дела до того, что на->
щии обладают рядом непременных признаков— общ ­
ностью экономической жизни, территории, языка и 
культуры. Их доктрина исходит из того, что армяне— 
«экстерриториальная нация»100), к которой принадле­
ж ат все армяне, независимо от того, где они прожи­
вают. Нет недостатка у этих идеологов в пустопорожных 
ссылках на «историческое прошлое», на «единый дух», 
«единную борьбу» и тому и тому подобное словесные 
определения, за которыми не стоит никакого реально­
го содержания.
Ныне центр антиазербайджапнзма армянской диас­
поры переместился в США. Он представляет собой вы­
сокоорганизованную, мошную группировку профессио­
нальных армянских политиков, интеллектуалов, финан­
систов, защищающих узконационалистические интере­
сы армянской буржуазии. В своей деятельности она 
опирается на финансовое могущество монополий, сво 
их агентов и сторонников в конгрессе, средства массо­
вой информации, а также на сбоетвенный общирный 
разведывательный аппарат. Именно здесь в о с н о е н с м  
с о ч и н я ю т с я  и открыто провозглашаются те или иные 
идеи антиазсрбайджанского характера, которые экс­
портируются в Армению. Отсюда даются сигналы к 
различным акциям против Азербайджана, отсюда ар- 
мяии беспрепятственно по всему миру распространя­
ют извращенные сведения об истории Карабаха, обес­
печивается и координируется работа по международ­
ной поддержке армянских позиций в азербайджано 
армянском конфликте и т. д. Так например, 11 декабря 
1985 года дашнакская партия, уловив пульс полити­
ческой жизни в СССР, обнородовала в парижской ар­
мянской газете «гамк» свой «политический манифест» 
в котором «создание свободной и объединенной Арме­
нии» провозглашалась главной целью партии. В то же 
время было однозначно, что «границы объединенной 
Армении должны включить армянские территории, у с ­
тановленные Севрскии договором, с районами Нахи­
чевани, Ахалкалаки и Карабаха»101).
10°. Салех Бей. Армямство. Баку., <Элм»., 1994., с. 429.
1°' Сепрский договор от 10 августа 1920 г. оформил раздел 
территории Османской империи, предусматрс» в том  числе пере! 
дачу «Турецкой Армении» Республике Армения. Как заметил амер- 
какский историк Дж. Маккарти, несмотря на наличие «Армении» 
на картах, в Османской империи не было Армении. Северский д о т !  
вор был отменен в 1923 г. Лозанской конференцией.
153
Именно в США зародилось и движение «Нахиче­
вань— Армения». Именно отсюда в начале 1987 года 
прозвучал призыв к армянской зарубежной диоспоре 
обратиться к правительству СССР с требованием «вос­
соединения ( ? )  Нахичеванского края с Арменией». На 
основе этого призыва, как явствует из статьи «С ущ ­
ность движения за Нахичевань, опубликованной в га­
зете «Русская жизнь», (г. Сан— Франциско), в Арме­
нии началась кампания за «воссоединение» Нахичевани 
с Арменией и об этом руководству СССР была вруче-J 
на петиция с 75 тыс. подписей.
Особенно большую активность армянское лобби про­
явило во Франции.
Характеризуя армянское лобби, французская газета 
«Темуаньяж» крестьян» подчеркивала, что «м ировое 
армянское лобби это прежде всего огромное финансо­
вое предприятие»102. Но дело не только в том, что в »  
Франции очень богатое, сильное и влиятельное армян­
ское лобби, но еще в том, что ныне там у власти, мож ­
но сказать, что находится армянское правительство.
Авторитетный французский государственный дея­
тель Ж ак Ширак, который добился признания «ар­
мянского геноцида» Францией— единственным в мире 
государством. Он же принял решение о строительстве 
памятника «армянскому геноциду», почему-то в Пари­
ж е 103. Достаточно сказать, что бывший премьер— Ми­
нистр Франции Эдуард Балладгор— армянин по нацио­
нальности104.
Ныне главным направлением международной дея­
тельности армянской диаспоры продолжает оставаться 
всемерная поддержка сепаратизма в Нагорном Кара­
бахе, пропаганда армянской фальсифицированной ис­
тории Карабаха и Нахичевани, а также армянской вер­
сии азербайджано— армянского конфликта.
Стратеги психологической войны в Армении и зару- 
бежом с  циничной откровенностью говорят о  ее целях и 
методах. Основной целью разрушительной политиче­
ской борьбы является ослабление и, если это возмож ­
но, уничтожение врага путем осуществления диплома­
тических акций и экономического давления, использо­
вание информации и дезинформации, провакаций и за­
102 Газета «Темуаньяж крестьян», Париж, 24 марта 1994.
]°з Интервью с Деведжяном. «Армениан репортер». 06.06., 1985.
нм Газета «Вашингтон пост». 20 декабря 1986.
154
пугивание, саботажа и террора при одновременной изо­
ляции противника от его друзей и соратников. Подоб­
ного рода методы достаточно полно характеризуют с о ­
держание и направленность идеологической диверсии 
армянской зарубежной диаспоры. Она представляет 
собой недопустимое вмешательство во внутренние дела 
суверенных государств, противоречащее принципам и 
нормам международного права.
Армянская зарубежная диаспора против азербай­
джанского народа вела и продолжает вести самую раз­
нузданную подрывную деятельность, против него орга­
низовывались политические и идеологические дивер­
сии. Они с давних пор не признавали для своей идео 
логической деятельности в этом направлении никаких; 
правовых или моральных запретов или ограничений и 
ожесточенно противились любым попыткам подчи­
нить пропаганду регламентациям нормами междуна­
родного права.
Обращает на себя внимание тот факт, что пропаган­
дистские, диверсионные кампании армянской зарубеж ­
ной диаспоры образуют определенную систему, в кото­
рой отдельные звенья переплетены друг с другом. При 
.9том одна кампания как бы переходит в другую, раз­
вивает выдвинутые в ходе первой кампании тезисы и 
положения, их первоначальное ядро обрастает посте­
пенно все новыми и новыми наслоениями. Нередко 
один и тот же тезис повторяется во многих кампаниях. 
Так, в качестве своеобразного назойливого рефрена в 
подавляющем большинстве пропагандистских кампа­
ний, осуществляемых службами внешнеполитической 
пропаганды Армении, присутствует тезис о необходи­
мости «защиты прав человека», причем не где нибудь, 
а в Азербайджане. Армянское лобби ведет борьбу п р о ­
тив демократических преобразований, имеют своих во­
енных инструкторов в различных государствах мира, 
продают оружие и т. д.
Именно армянское лобби сыграло ведущую роль в 
нагнетании обстановки в Карабахе, до последнего мо­
мента прилагало огромные усилия, что бы оказать ма­
териальную и военную помощь так называемой коро- 
бахской армии.
Как мы уже выше говорили о том, что армянское 
лобби зафиксировало во многих зарубежных странах, 
имеющих наиболее высокий престиж— США, Франции, 
Великобритании и др. Но его значительная часть, при­
155
чем по численности и участию в различных эшолонах 
власти, преобладает в основном в России. Только в сис­
теме АН России работает 11 академиков и 20 членов 
корреспондентов АН. Свыше 500 журналистов армян­
ской национальности работают в российских средствах 
массовой информации, более 20 министерствах, в госу­
дарственных комитетах России заместителями являют­
ся лица армянской национальности'01. И, безусловно, 
откровенно видна направляющая рука армянского ло- 
ои в России в разжигании межнациональных кон­
фликтов, в частности карабахского. И не только направ­
ляющая, но и подкармливающая. Очевидно, чта воору­
женные силы^Нагорного Карабаха не смогли бы ни с 
экономической, ни с военной точки зрения выполнять 
поручения правящих кругов Армении, если бы не их 
щедрая финансовая в военная помощь.
Армянское лобби всегда был вынужден отрабаты­
вать щедрые подачки своего покровителя, являющегося 
в то же время и прямым соучастником преступлений в 
Карабахе. Агрессия, развязанная против азербайджан­
ского народа «была не просто армянской, а а р м я н о -  
российской». Она остается такой и до сих пор.
Армянское лобби в полной мере ответственны за все 
преступления против азербайджанского народа.
Но в то же время достоверные документы, со  всей 
очевидностью показывают, что их политика находится 
в явном противоречии с интересами трудящихся армян 
в какой бы стране они ни проживали.
Не только Россия, а в том числе многие зарубежные 
государства все больше используют армянское лобби в 
качестве орудия осуществления своей политики в том 
или инм регионе.
Упорно препятствуя политическому урегулированию 
карабахского конфликта в интересах как азербайджан­
ского, так и армянского народов, армянское лобби  про­
должает оккупационную политику, создают ситуацию, 
чреватую новым взрывом, угрожающим миру не только 
в Закавказье но и во всем мире. В этих условиях еще 
большее значение приобретает борьба против политики 
армянского лобби, против шовинизма и национализма.
Действительно, всякий раз, когда телеграф приносит 
новые известия о закупках оружия так называемой на-
1°7 Газета «Азербайджан» 13 апреля 1993.
156
циональной армии Нагорного Карабаха, от антиазер- 
байджанских провакациониых вылазках армян, об их 
антиазербайджанских пропагандистских и террористи­
ческих кампаниях, невольно задумываешься: на какие 
средства все это делается?
Ответ известен. Армянское лобби во многих странах 
мира возглавляют сейчас важные посты и они вносят 
львиную долю вхладов, помогающих Армении покры­
вать огромные военные расходы. И, оно кроме того, 
оказывает, доминирующее идеологическое влияние.
Функционирование армянского лобби, как специфи­
ческого средства реализации цели, связано с социаль­
но-историческими особенностями существования ар 
мянских общин в диаспоре, их расселения и прожива­
ния. Поскольку армяне проживают в 162 странах мира, 
в которых имеют свои национальные общины, то, по- 
видимому, их способность приспосабливаться к обстоя­
тельствам и пытаться изменить их в свою пользу века­
ми не (Тыла утрачена. Скорее наоборот— многовековыЯ 
опыт позволил им выработать более рафирированные 
методы внедрения в иноземную чужеродную среду и 
приспосабливаться все лучше. Так, далеко не случайно, 
что армяне, расселенные по всему миру, сосредоточены 
преимущественно в высокоразвитых западных странах, 
в особенности в США, Франции, Австралии. Греции, 
Канаде, на Среднем и Ближнем Востоке. Значитель­
ная часть преобладает и в европейской части бывшего 
СССР.
Следует отметить, что сама проблема «Армения — 
диаспора» сейчас приобрела новые черты: усилилась за­
висимость руководимого различными националистиче- 
кими организациями Армении от диаспоры.
Анализируя факты, мы видим подлинные дейст­
вующие пружины международного армянского лобби, 
видим, кто финансирует и вдохновляет агрессию Арме­
нии против азербайджанского народа Через систему 
участий, а нередко и путем монопольного владения 
предприятием, банком, корпорацией представители 
крупной армянской буржуазии, сросшейся с монополи­
стическими кругами ряда капиталистических государ­
ств, заполучили в свои руки мощные рычаги влияния. 
И не удивительно, что к армянскому диаспору прислу­
шиваются буржуазные и российские политики, а иногда: 
и выпалняют их волю, так же как волю и не связанных 
с армянами монополий.
157
В руках миллионеров— армян есть еще одно средство 
воздействия на общественное мнение и правительства— 
армянские организации, в которые входят не только фи­
нансовые тузы.
Функционирование армянского лобби, как специфи­
ческого средства реализации цели, тесно связано с со ­
циально-историческими особенностями существования 
армянских общин в диаспоре, их расселения и прожи­
вания. Например, армянское лобби в Америке ставило 
перед собой, на первый взгляд, «скромную » задачу: 
расширить свое влияние армянской общины в Америке, 
заинтриговав идеей образования в Карабахе самостоя­
тельной республики.
И надо дать должное, что армянская пропаганда 
сумела отравить сознание определенной части трудя­
щихся армян. Некоторые армянские организации в за- 
рубежом выпалняющие волю провителей этих государ­
ств на антиазербайджанском фронте, насчитывают в 
своих рядах сотни тысяч человек.
Представители армянской диаспоры в России напри­
мер, либо лично, либо через своих близких и дальных 
родственников, а также доверенных лиц осуществляют 
контроль за деятельностью всех армянских организа­
ций в России. Вот лишь несколько имен:
Арутюнов— 1-ый зам. министра тяжелой промыш­
ленности России.
Данилян— Министр экологии России.
Акопян— посол Росси в Италии.
Хачатуров— президент комитета солидарности с на­
родами Латинской Америки.
Микоян— главный редактор журнала «Латинская 
Америка».
Тер-Акопов— зсм. главного редактора журнала 
«Д руж ба  народов».
Акопян— зам. генерального директора Гостелерадио, 
«Останкино».
Маркарян— Министр медицинской промышленное™ 
России.
Арак елян— зам. Министра цо строительству пред­
приятий нефтегазовой промышленности России.
Минасобекян— зам. председателя Госкомитета по 
национальной политике.
Мигранян— член Президентского Совета, политолог, 
директор Российского центра по СНГ.
Осипов — бывший президент Академии наук России 
академик.
158
Диапазон их деятельности простирзается от «рели­
гиозно— культурного» до вовлечения армянского населе­
ния в подрывные акции против любого государства по 
заказу. Не случайно, что они сыграли главную роль в 
разжигании карабахской трагедии,
В настоящее время свои реакционные идеи армян­
ское лобби распространяет через созданные ими меж ­
дународные организации почти в 30 странах мира. Про­
цесс их миграции в разные страны за последнее время 
резко усилился. Для сравнения можно сослаться на 
такой любопытный факт. Если например, в начале XX 
века в Москве проживало 0,1 процента армян, а сейчас 
ж е их стале более 2 процентов.
Правда в последние годы Москва все таки смогла 
изучать внутренний мир армян, их авантюру и скрыт­
ность, и соответственно стала не подпускать их к выс­
шему эшолену.
Если проследить за их деятельностью и посмотреть, 
чем они занимаются эти высокопоставленные чиновни­
ки, то  сразу же создается впечатление, что мы имеем 
дело с очень опасными людьми. Но вот лишь несколько 
фактов. Почти все они не только сугубо занимаются в 
своей профессиональной деятельностью, но ведут пря­
мую враждебную деятельность против азербайджанско­
го народа. Они занимаются обработкой в армянском ду­
хе «туристов» едущих в Россию, субстидируют провака- 
ционные «исследования» положения армян в России.
Да, готовились армяне к войне в Карабахе всенарод­
но и комплексно начиная от идеологического обеспече­
ния своих территориальных приятязаний до материаль­
ного и воеппо— технического снабжения борьбы за «вы­
сокие идеалы».
Умело «внедрив» в государственный аппарат СССР 
еще в начале 20-х годов своего человека— А. Микояна, 
ярого националиста — дашнака, сумевшего отделиться, 
при очень сомнительных обстоятельствах от 26 бакин­
ских комиссаров и спасшегося от расстрела в Белой 
степи, армяне под его покровительством в течение деся­
тилетий целенаправленно «захватывали» многие ключе­
вые посты в Москве, С тем, чтобы в нужный момент 
привести в действие все рычаги для идеологического, 
воеино— технического обеспечения будущей войны по 
захвату чужих земель.
Сегодня становится ясным, откуда у самой малень­
кой республики бывшего С С С Р— Армении— могучий
159
арсенал современного и грозного оружия. Д ело в том, 
что распоряжается экспортом всех видов российского 
оружия и военных услуг армянин— генерал майор Сер­
гей Караогланов— председатель Российского государ­
ственного внешнеэкономического объединения по экс­
порту продукции и услуг военного назначнния «О боро- 
экспорт».
Нам известно, что с давних времен с легкой руки! 
армянской диаспоры в Москве продолжается анти- 
азербайджанский курс. И направлен он был по-прежне­
му против режима в Азербайджане, его внутренней и 
внешней политики. Особенно это курс стал нарастать в 
последнее время. Не следует думать, что этот курс 
осуществлялся прямолинейно. Нет, все обстоит значи­
тельно сложнее. Армянская реакция сегодня сосредо­
точила свой огонь на разжигании и противостоянии 
Азербайджана с зарубежными странами, с которыми 
были заключены экономические, культурные договора 
и соглашения. В последние годы политика Азербай­
дж анского Президента Г. А. Алиева сближения Азер­
байджанской суверенной республики со многими зару­
бежными государствами, в частности с США. Францией, 
Англией, с государствами среднего и Ближнего Востока 
не по душе многим армянским высокопаставленным ли­
цам и они ведут враждебную политику в отношении 
Азербайджана.
Надо полагать, что кланы э т и  оказывают свои услу­
ги не бесплатно, рано или поздно предъявляют «вексе­
ля» к оплате. При этом на первом месте у армянской 
диаспоры стоит лояльность не по отношению к государ­
ству, гражданами которого они являются, а к Армении, 
к международному армянскому Концерну.
Армянский капитал за рубежом действует в наши 
дни рука об руку с другими финансовыми группиров­
ками. Уже, по должностям армян в России, перечислен­
ных выше, мы видим, насколько тесно они связаны с 
крупнейшими банками и моноиолями различных зару­
бежных стран. Их роднит общая эксплуататорская сущ­
ность капитала, национализм, агрессия, общая нена­
висть к прогрессу и свободе народов. Нередко армяне- 
миллионеры, субсидируют и оголтелых ультраправых 
фашистов, противников Азербайджана независимо от 
их национального происхождения, куда сильнее «зова 
крови.
160
Пытаясь не допустить разрядки напряженности в 
Карабахе и в частности дальнейшего развития россий- 
ско — азербайджанских отношений, армянское лобби 
не гнушается услугами антиазербайджанских элементов, 
щедро субсидирует их провакации, попустительствует 
их преступлениям.
Справшивается: Кому это на руку? Отвечают ли ко­
ренным национальным интересам России действия 
армянской диаспоры в Москве? Кому не ясно, что м еж ­
дународный армянский лоббизм, смыкаясь с другими 
реакционными силами, наносит ущерб и керенным ин­
тересам России. Всякий раз, они пытаются сорвать 
российско— азербайджанский диалог, торпедировать 
мирное урегулирование карабахского кризиса, вернуть 
мир из начавшейся эры переговоров к периоду «холод­
ной войны».
Но в России, в том числе и среды представителей ар­
мянской общины, есть сейчас немало трезвомыслящих 
людей, которые отдают себе отчет в бесперспективно­
сти антиазербайджанской политики и что она обречена 
на провал.
Сегодня политическая атмосфера в Карабахе переносы- 
щена легковоспламеняющимися газами. Будет ли найден 
для них выход или произойдет новый взрыв? Ответ на этот 
fconpod имеет жизненное важное значение для обеих н аро­
дов. Но не только. Сильные взрывы обладают детонирую­
щими свойствами, а в современном мире накоплено 
слишком много горючего материала. От того или иного 
исхода карабахского кризиса зависит также возмож ­
ность активизации экстримистских элементов в других 
районах. Если бы Армении удалось получить крупные 
дивиденды на агрессию против Азербайджана, совер­
шенную, скажем два-три года назад, это неизбежно 
вдохновило бы всех авантюристов, стремящихся ре­
шать международные проблемы с позиции силы.
Существует два возможных решения. «Если наша по­
литика увенчается успехом, нам удасться договориться 
с  азербайджанскими беженцами в Нагорном Карабахе. 
Второе предположение: «наша политика не увенчается 
успехом. В этом случае нет возврату азербайджанским 
беженцам и мы остаемся там одни-.. В обеих случаях 
мы выигрываем— либо с азербайджанцами, либо без 
них». Это циничное заявление, сделанное заместителем 
министра обороны Армении полковником Аствасатур 
Петросяном, обрисовывает тактическую дилемму, раз-
161
рабатываему армянским руководством: либо успех в 
поисках азербайджанских квислингов на оккупирован­
ных территориях, либо долой маскировку и даздрав- 
ствует «Великая Армения», включающей земли, оккупи­
рованные армянской армией. За этим «вариантом» 
стоят многие высокопоставленные лидеры Армении, ко­
торые заявили о том, что «не мажет быть и речи о воз­
врате к линии перемирия».
Правители Армении не только постоянно говорили 
о «жизненном пространстве», но и пытались решить эту 
задачу практически, игнорируя решения ООН. Они не 
разрешают азербайджанским беженцам вернуться на 
родину. Это есть, собственно, постоянный вызов азер­
байджанцам, искусно провицируемый «предлог для 
войны».
Изо дня в день стратеги армянского шовинизма ве­
дут пропаганду, рассчитанную на оправдание захвата 
азербайджанских территорий. Сейчас идет усиленна» 
обработк а  общественного мнения как в Армении, так и 
за ее пределами.
В Армению стекаются огромные суммы «доброволь­
ных пожертвований». Поддерживаются тесные связи 
между правительством Армении и влиятельными реак­
ционными кругами различных государств мира.
Следует отметить, что международная система ар­
мянской диаспоры, которая оказывает прямую финан­
совую поддержку правящим кругам Армении, отнюдь 
не филантропическая организация. Тех, кто не плотять 
пожертвования, армяне публично их объявляют отступ 
никами от армянства. Различные пожертвования со ­
ставляют постоянный источник финансирования экспан­
сионистской политики Армении. В конце концов каж­
дый армянин жертвующий свои деньги, вольно или 
невольно становится соучастником агрессивных пла» 0в 
правящих кругов Еревана, сторонником политики с е
л и к о й  Армении».
Сегодня общеизвестно, что необъявленная воина, 
развязанная против нашего народа, служит сугубо по 
литике армянского мирового лобби, направленной на 
насильственное расчлененке нашего суверенного ю  
сударства.
Хочется еще раз им напомнить, что господа, из р 
мянского лобби, в конечном счету вы обманываете са 
ми себя. Положение в Азербайджане с т а б и л и з и р у е т с я ,  
республика не собирается менять свою политику. В ми­
162
ре становится все меньше людей, которые продолжают 
верить в армянское мирол-обие. Азербайджанцы по­
степенно убеждаются в том, что США выступают на 
их стороне против агрессин, доказывают, что они дей­
ствительно являются их твердыми и последовательны­
ми, бескорыстными друзьями.
^Проводимую шовинистическую политику армянское 
лооои хотзло скрыть с' помощью пропагандистских v x 4 - 
шрений. В начале мая Госуддрственый Министр по де­
лам обороны Вазген Саркисян даже заявил, что его 
страна гфин>,М:Ч‘Т регол-'с.чг.'и Совета Е --зопасности. Од­
нако такая нрс:'агн-" истская .г-ж: к я ’ "is  при’лла в про­
тиворечие с практическим курсом, г-доводимым армян­
скими правителями.
Конечно, печву для ч чких рассуждении создавали и 
заявления некоторых безответственных партийных ли­
деров Азербайджана.
В наше время вряд ли кого-либо можно этим удивить. 
Антиазерба!)джа:.;ская у; ка пущенная платным борзо- 
лисцем со страниц западной газеты авторами и ини­
циаторами э т и х  статей является армянское лобби в за­
рубежных стратах. К этому мы давно привыкли: ведь, 
как правило, нетрудно разобраться в том, что скрывает­
ся за очередной шумихой реакционных кругов.
163
Г Л А В А  V
Б О Р Ь Б А  ЗА М И РН О Е  РЕ Щ Е Н И Е  КО Н Ф Л И К ТА  
В О К РУ Г Н А Г О Р Н О Г О  КАРАБАХА
§ 1. РО Л Ь М ЕЖ Д У Н А РО Д Н Ы Х  О РГАН И ЗАЦ И И  
В М ИРНО М  РЕШ ЕН И И  КО Н ФЛИ КТА
Карабахская проблема давно вышла за узкие регио­
нальные рамки. Из ключевого пункта регионального 
конфликта она превратилась в проблему международ­
ного характера, не потеряв при этом всей своей значи­
мости в комплексе сложных и весьма деликатных воп­
росов, составляющих существо урегулирования его. В 
силу своего международного характера карабахская 
проблема ныне приобретает ряд новых аспектов, пово­
рачивается еще недостаточно изученными или вовсе не­
известными гранями.
Армянское руководство усиленно пытается отрицать 
международное значение карабахского кризиса. Более 
того, многие армянские лидеры утверждают, что все 
аспекты армяно— азербайджанских отношений, а сле­
довательно, и карабахская проблема, якобы внутрен­
ний конфликт и он не подподает под регулирование 
нормами международного права. Так, бывший Министр 
иностранных для Армении Раффи Ованесян неоднократ 
но подчеркивал, что право играет «незначительную 
роль» в процессе возможного урегулирования всех ас­
пектов карабахского конфликта'08.
Армянский представитель при ООН Александр Ар­
зуманян пошел еще дальше. Он заявил буквально сле­
дующее: «Окруженный государствами, которые отказы­
ваются признать справедливость возрождения армян­
ского народа на его исторической родине и которые
108. Газета «Голос Армении»., 27 июня 1992.
164
мечтают об  его уничтожении, Армения полностью имеет 
права, с моральной и юридической точек зрения, сделать 
вывод о том, что государство Азербайджана лишило 
себя права предъявлять к Армении какие-либо приген- 
з и и »109.
Для чего нужны подобные «аргументы», хорошо ил­
люстрируется практикой армянского государства, Ис­
ходя из своих повседневных акциях из откровенно реак­
ционных постулатов воинствующего духа армян, руко­
водство Армении грубо нарушает общепризнанные 
нормы международного права, проводит политику ан­
нексии, освоения и экономического интегрирования в 
состав Армении оккупированных азербайджанских тер- 
рит<орий<жестокого|подавления любых а>нтиармянски:£ 
выступлений. Доводы идеологического, юри­
дического, исторического и даже религиозного харак­
тера, которые используя армянские лидеры и официаль­
ная пропаганда, опять же сводятся к попыткам оправ­
дания армянских концепций в отношении тех или иных 
аспектов проблемы урегулирования армяно— азербай-' 
джанского военного конфликта.
Реальная основа для достижения мира в Карабахе 
существует.
Четыре резолюций Совета Безопасности ООН уже 
давно открыли возможности политического урегулиро­
вания конфликта.
Уместно вспомнить о том, что еще 30 апреля 1993 
года на заседании Совета Безопасности ООН в связи 
с  обострением этого конфликта была принята первая 
резолюция № 822 в которой указывалось на противо­
правность выдвижения аргументов исторического, ре-* 
лигиозного, археологического характера и т. д. оправ­
дания и злоупотреблений оккупационного режима.
Однако это не смутило армянских политиков и их 
многочисленных адвакатов. Армянский представителе 
при ООН Александр Арзуманян старался утверждать, 
что захваченные земли якобы является «исконными 
территориями» и полностью соответсвует международ­
ным законам и нормам международного п р а ва "0.
Еще одним подтверждением лживости подобного 
рода аргументации явилось принятие ООН еще одной 
резолюции охлракгернзововшее политику Армении как
10!\ Газета «Коммунне Лрмснн» 7 мая 1993.
1|0. Га:.ста ^Свободная Армения» 27 мая 1993.
165
форму расизма и расовой дискриминнации. Эта резо­
люция— обвинительный акт не только против армян­
ской агрессии, но и против политики армянского руко­
водства— политики экспансии и войны. Отрицание за­
конных национальных прав азербайджанского народа, 
проведение фактической агрессивной политики в отно­
шении Азербайджана, удержание силой более 20 про­
центов исконных азербайджанских земель, игнориро­
вание по существу всех четырех резолюций Совета Без­
опасности ООН, резолюции СБСЕ по карабахскому 
кризису— вот только краткое перечисление «деяний» 
армянского руководства, которые достаточно убедитель­
но свидетельствуют о том, что армянская военщина— 
это откровенное проявление расизма.
Армянская официальная пропаганда усиленно под­
черкивает важность создания армянских поселений на 
захваченных территориях для обеспечения, безопасно­
сти Армении. Существование этих поселков всячески 
рекламируется. В голову простого армянина вдавлива­
ется мысль о том, что создание поселений ни в коей ме­
ре не является нарушением международного права, 
что оно оправдано «историческими правами» армян. 
Уже только сам факт, что деятельность отдельных пар­
тии и блоков по активной колонизации захваченных 
территорий была полностью одобрена и санкционро- 
вана Прездснтом Армении Тер Петросяном, подтверж­
дает потерю всякого смысла в поисках различий и 
«оттенков» в деятельности дашнакской партии в этом 
вопросе. Линия у них общая и откровенная— колониза­
ция и подготовка к окончательной аннексии.
Такой курс проводится, несмотря на то, что(руково­
дители великих держав, ООН, СБСЕ закрывающее, как 
правило, глаза на действия армянских аннексионистов, 
не протестует против армянского руководства. Армян­
ские лидеры неоднократно подчеркивали, что все вы­
ступления админстрации Азербайджана против строи­
тельства армянских поселений на захваченных землях 
Азербайджана не имеют для них никакого значения. 
Так, 22 мая 1994 года на заседании парламента Арме­
нии Президент Тер Петросян подчеркнул: «право на
строительство поселений будет сохранено, безопасность 
Армении будет гарантирована постоянным военны 
присутствием»1'*.
41. См. газета «Бакрабочий», 17 мая 1904.
166
Ему же принадежит следующее заявление: «Я х о ­
чу заверить жителей наших поселений в Карабахе, что 
ни сдич из них не будет вынужден покинуть эти посе­
ления11*. Более того, представитель Армени при ООН 
Арзуманян признал нежелание своего правительства 
у й ! и с захваченных территорий, заявив, что этот шаг 
для Армении был бы равносилен самоубийству. Он неод­
нократно подчеркивал, что в отношении захваченных 
земель армянское правительство намерено руководст- 
ваваться «естественным правом», «политикой свершив­
шихся фактов». Но общеизвестно, что свершившийся* 
факт не может служить основанием если другая сто­
рона его не признает.
В ходе прений в Совете Безопасности было подчерк­
нуто, что армянская оккупация неоправданная и неза­
конна, что оккупированные азербайджанские территории 
не могут быть аннексированы Арменией, что они не 
должны управляться как территории, принадлежащие 
Армении. Особенно 'отмечалось, что азербайджанский 
народ не согласиться на увековечение иностранной ок­
купации. Они имеет право в соответствии с Уставом 
ООН  и принципами международного права выступать 
против армянской военной оккупации.
Главный вывод дебатов в Совете Безопасности и 
СБСЕ состоит в том, что но мнению фактически всех 
членов этих организаций, не может быть мира и спо­
койствия в Карабахе, пока армянские оккупанты не уй­
дут с захваченных азербайджанских территории. Се­
годня политика превращения Карабаха в чисто армян­
ский регион после оккупации азербайджанских терри­
торий стала одним из основных направлений деятель­
ности армянского правительства. Эту оккупацию армян­
ский парламент фактически превратил в аннексию под 
формулой объединения их с Арменией.
Захват и усиленная «колонизация» армянской ма­
фией азербайджанских территорий имеют еще один ас­
пект. В Ереване действуют с таким рассчетом, чтобы соз ­
дать необратимый характер политических, экономичес­
ких, демографических и других изменений на захваченных 
землях, чтобы лишить возможности азербайджанцев, по­
кинувших розрые месса и прсБратиг.;:'ихся в бс->ч:;нцеп, 
даж е в теоретическом плане не ставить поп рос о в«>з-
112 Там же
167
вращении к родным очагам. Но судьба азербайджан­
цев, вынужденных скитаться по другим районам, ли­
шенных возможности возвратиться на землю своих пред­
ков, не может не волновать мировое общественное мне­
ние. Вот почему одним из важнейших ыгждународно- 
>правовых аспектов армяно— азербайджанского кокф» 
ликта до настоящего времени остается вопрос о судьбе 
азербайджанских беженцев.
Общеизвестно, что условия жизни изгнанников 
крайне тяжелы. Многие из них до сих пор живут в 
районах своего расселения в палатках, землянках, их 
жизнь все еще омрачена фактом экономической необес­
печенности, и большинство семей продолжает сущест­
вовать на грани нищеты. Беженцы все еще не могут 
примириться с теми лишениями, которые им приходит­
ся переносить... и стремятся вернутся на свои прежние 
места. Они считают, что ООН очень медленно решают 
эту проблему и она ответственна за их положение и ч ю  
она обязана им помогать».
В некоторых азербайджанских лагерях сохраняют­
ся типичные палатки. Как правило, семья из 4— 5 чело­
век получают одну комнату площадью 8— 10 кв. м. Не­
редко случаи, когда на такой площади проживает до 
10 человек (родители и взрослые дети с семьями). Ску-< 
ченность порождает проблемы в области санитарии и 
гигиены, социальные проблемы. Особое внимание о б ­
ращается на меры лечебно-профилактического харак­
тера, на борьбу с возможными вспышками инфекцион­
ных заболеваний. Разумеется, очень серьезной пробле­
мой, остается получение детьми беженцев необходимого 
образования. В настоящее время делается очень многое 
полезное дело в этом направлении, а также реализуют­
ся меры по редаптации беженцев в принимающих 
районах по их трудоустройству, для чего был 
создан «реинтеграционный фонд». На пути осу ­
ществления планов содействия беженцам в подыс­
кании работы, организации их профессиональной 
подготовки, предоставления им небольших субсидий на 
открытие мельких предприятий, постройку домов в го­
родской и сельской местности там, где есть спрос ,на 
труд беженцев, развития сельскохозяйственного произ­
водства и т. п. Возникает одно очень серьезное препят­
ствие— нежелание самих беженцев принимать участие в 
подобного рода мероприятиях из опасения, что согласие
168
пойти на работу в принимающем районе будет равно­
сильно отказу возвратиться на родину.
Исключительно сложный и разноплановый харак­
тер современных международных отношений предоп­
ределяет объективную потребность в существовании о б ­
щепризнанного института поддержания мира и без­
опасности на нашей планете. Именно таким органом 
как известно является ООН. Ее устав можно с полным 
основанием считать подлинной хартией международ­
ного сотрудничества всех стран мира, хартией мирного 
сосуществования государств с различным социальным 
строем. И мы считаем, что в этих же целях должны! 
быть в полной мере использованы все имеющиеся ры­
чаги, включая, конечно, и такой, как ООН, которая и 
создана для сохранения и укрепления мира.
О О Н — особая организация в институционной систе­
ме международных отношений, достигшая почти пол­
ной универсальности членства и обладающая практи­
чески универсальной компетенцией. Непроходящее зна­
чение для оценки роли и места ООН в мировой поли­
тике имеет тот факт, что она была образована в резуль­
тате победы сил демократии прогресса над силами фа­
шизма и миллитаризма. Это определило и зафикси­
рованный в Уставе смысл ее существования— избавле­
ние грядущих поколений от бедствий войны.
Без сомнения, резолюция № 822, принятая Советом 
Безопасности ООН, стала важной вехой в процессе 
урегулирования карабахского конфликта, путем выво­
да армянских войск с оккупированных территорий Азер­
байджана, признания суверенитета, территориальной 
целостности и политической независимости Азербайджа­
на.
Следует отметить, что большинство жителей респуб­
лики связывало с ее реализацией надежды на мир, тог­
да как теоретиков и практиков в сфере внешней поли-’ 
тики интересовал вопрос, как пойдет дальнейшее раз­
витие событий в регионе, возможны ли серьезные по­
зитивные сдвиги в этом направлении.
Очевидно, что достичь успешного и эффективного 
урегулирования карабахского кризиса трудно без ис­
пользования всех возможностей, которыми обладает 
ООН. Однако откровенно обструкционистский курс 
Еревана, который пользуется поддержкой со стороны 
Российской администрации, лишает организацию объе­
диненных наций возможности использовать в соотвег-
169
ствии ее Уству методы, чтобы заставить Еревана 
пойти на справедливое урегулирование конфликта, за­
морозить бесплодных дискуссий, привлечь внимание ми­
ровой общественности к выявлению истинных причин и 
конкретных виновников того, что конфликт по сей день 
не урегулирован.
Принципиально иным является позиция Азербайджа­
на в нынешней, крайне осложнившейся обстановке. 
Азербайджан продолжает отстаивать принципы, дух и 
букву Устава ООН, бориться за максимальное эффектив­
ное использование ее в целях оздоровления политичес­
кого климата, надежного предотвращения новой войны, 
урегулирования карабахского конфликта, сохранения 
сотрудничества.
В своих заявлениях, руководители республики Ар­
мении оппелируют к документам международных орга­
низаций в которых, по их словам, Армения якобы нигде 
не признается стороной конфликта. Однако эти ссылки 
руководителей армянского государства не состоятель­
ны. Ведь не случайно, что в связи с дальнейшем обостре­
нием и возростанием армяно— азербайджанского кон­
фликта и аккупацией вооруженными силами Армении 
20 процентов территории Азербайджана ООН стала 
проявлять все большую озабоченность и обеспокоен­
ность, что выразилось в принятии Советом Безопас­
ности четырех резолюций и шести заявлений председа­
теля СБСЕ по этому конфликту.
В частности 6 апреля 1993 года председатель Совета 
Безопасности ООН сделал заявление, в котором «Совет 
Безопасности ООН выразил свою серьезную озабочен­
ность по поводу ухудшения отношений между Респуб­
ликами Армении и Азербайджана...».
29 июля 1993 года, после захвата вооруженными си­
лами Армении Агдамского района Азербайджана, Совет 
Безопасности ООН принял очередную резолюции 853, 
в связи с ухудшением отношений между Арменией и 
Азербайджаном. ООН призвала г осударства воздержи­
ваться от поставок любого оружия и снаряжения, кото­
рые могу г привести к эскалации конфликта или продол­
жению оккупации '*срритор>;и. Совет Безопасности «на­
стоятельно призвал прэзительство Армении в целях 
обеспечения соблюдения армяками в нагорном Кара­
бахе Азербайджанской Республики стабильности выпол­
нять беспрекословно положений резолюции 822...».
170
18 августа 1993 года председатель Совета Безопас­
ности СОН сделал еще одно заявление, в котором «Совет 
Безопасности выразил свою серьезную обеспокоенность 
ухудшением отношений между Арменией и Азербай­
джаном и трениями между чими»... Совет Безопасности 
признал правительство Республики Армении согласно 
резолюций 822 и 853 использовать свое влияние для 
обеспечения мира в этом регионе. Совет Безопасности 
ООН потребовал немедленного, полного и безоговороч­
ного вывода всех оккупированных, сил из всех захва-1 
чеи:;ых р;л:п«*ов Азербайджана.
14 октября 1993 года, после захвата вооруженными 
силами Армении Кубгтлинского района Азербайджана, 
Совет Безопасности ООН принял очередную третую ао 
счету резолюцию 874. в которой «выразил свою очередную 
озабоченное т ь тем, что напряженность обстановки в Ка­
рабахе может создать серьезную угрозу миру и безопас­
ности не только в s-том регионе и «настоятельно призвал 
все государства региона воздерживаться от любых враж­
дебных актов и любого вмешательства или вторжения, 
которые привели бы к разрастанию конфликта и подор­
вали бы мир к безопасность в регионе».
12 ноября 1993 года, после захвата вооруженными 
силами Армении Замгеланского района и города Гора- 
диз Азербайджана, Совет Безопасности ООН принял 
новую резолюцию 884, в которой опять выражалась серь­
езная обеснокаеггность тем, что сохранение напряжен­
ности между Арменией и Азербайджаном явилось бы но­
вой угрозой миру в регионе» и очередной раз осудил эти 
действия.
ООН опять призывала правительство Армении ис­
пользовать свое влияние в целях достижения стабиль­
ности в регионе.
Скажем откровенно за всю историю «карабахского кри­
зиса», пожалуй, не припомниться ни одного случая, ког- 
да и ол тм к з  «умиротворения» приносила бы желаемые 
результаты. Наоборот, она, как правило, лишь активи­
зировал;: агрессивную политику армянской верхушки.
Принятая так сказать, по «горячим следам* эти ре­
золюции носили «о  существу декларативный характер, 
нежели практический.
Например, удивляет тст факт, что до принятия оче­
редной резолюции Армеьик более семи лет удерживала 
значительную часть территории Азербайджана, однако
171
в резолюции на одного слова не было, упомянута о том, 
что Армении следует сбеспечить «немедленный вывод 
всех оккупационных сил не только из Кельбаджарского, 
но и со  всех оккупированных районов Азербайджана'^ 
Д аж е если бы в английском оригинале резолюции пе­
ред словом «территорий» 'был поставлен определенный 
артикль«т е», это уже означало бы отвод армянских 
вой ск  на позиции, которые они занимали накануне, на­
чале агрессии. Но постолько артикуля в резолюции, не та­
ким образом, она входила в противоречие с основополо- 
гающим принципом Устава ООН о недопустимости при­
обретения территорий военным путем.
Но вместе с тем, ради справедливости следует ска­
зать, что в резолюции впервые Республика Армения 
зафиксирована как одна из сторон конфликта. Нет ни­
какого сомнения, что присутствие вооруженных сил 
Армении в нагорной части Карабаха, ударную силу ко­
торых составляют контингенты, сформированные из на­
емников, есть неоспоримое свидетельство вмещательст- 
ва Армении во внутренние дела суверенного государст­
ва Азербайджан и несет прямую угрозу целостности, 
независимости и безопасности этой республики. С на­
чала войны буквально ежедневно из Еревана поступали 
сообщения о том, что через «лачинский коридор» из 
Армении непрерывным потоком следует в Ханкенди 
очередные колонны танков и бронетранспортеров, пе­
хотные подразделения.
Фактически правящие круги Армении стали на путь 
систематических нарушений международной хартии 
ООН, вплоть до открывенного попирания ее основополо- 
гающкх принципов. Можно с полным правом утверж­
дать, что ныне эта политика достигла своего апогея.
Грубо нарушая ход международных отношений, це­
ли и принципы ООН, Армения развернула небывалую по 
масштабам гонку вооружений, она объявила зоной своих 
Интересов огромные территории суверенного государ­
ства Азербайджан, нагнетает атмосферу вражды и кон- 
франтации против азербайджанского народа.
Такой курс не может не оказывать негативного влия­
ния на положение дел в ООН, трибуну которой пред­
ставители Армении и их портнеры стремятся использо­
вать в качестве одного из каналов агрессивной, враж­
дебной интересам человечества политики.
Как известно, Устав ООН обязывает всех ее участ­
172
ников сохранить мир, избегать конфронтации и угрозы 
силой в международных отношениях. Но Армения враз­
рез с этими положениями ведет линию на дальнейшее 
нарашивание военных приготовлений, прибегает к ин­
тервенционистским акциям и варварским агрессивным 
актам в Карабахе.
Армения самым активным образом подрывает ав­
торитет жизнедеятельности ООН, ее возможности по­
зитивного влияния на состояние международных отно­
шений. Не желая мириться с утратой в ней авторите­
та Армения пытается представить ее как «арену бес­
смысленных споров», «тиранию безответственного боль­
шинства».
Как известно, статья 6 Устава ООН гласит, что 
«Член Организации, систематически нарушающий прин­
ципы, содержащиеся в настоящем Уставе, может быть 
исключен из организаци...» В заявлении же о принятии 
Армении в члены ООН ее Президент подчеркивал, что 
вступление Армении в ООН внесло бы вклад в стабили­
зацию положения в Карабахе и в дело международного 
мира в целом и она безоговорочно принимает на себя 
все обязательства, вытекающие из Устава ООН.
Продолжительное время упорное нежелание Арме­
нии подчиниться решениям Совета Безопасности и 
СБСЕ заставляет задуматься над вопросом: на что же 
рассчитывают армянские экстремисты, игнорирующие 
эти решения? Конечно, же не на собственные силы и 
ресурсы. Правительство J1. Петросяна сбалансировало 
нынешний бюджет с величайшим трудом. В основном, 
они живут за счет пожертвование американских, запод- 
ноевропейских и московских организаций армянского 
лоббизма и миллионеров.
Весьма характерно, что до сих пор никто из армян­
ских руководителей не сделал ни одного в достаточной 
степени ясного заявления с указанием на то, как же 
мыслит себе Армения в вопросе урегулирования кара­
бахского конфликта.
Вместе с тем почти все представители принимающие 
участие в урегулировании карабахского конфликта под­
черкивают, что не может быть никакого оправдания, 
посягательству на территориальную целостность или 
политическую независимость любого государства, а 
приобретение территории силой недопустимо.
Тем не менее принятие ООН резолюции являлись ие-
173
ходными документами для рассмотрения карабахской 
проблемы в Совете Безопасности, на сессиях Генераль­
ной Ассамблеи, а также при консултациях постоянных 
представителей четырех великих держав в рамках Со­
вета Безопасности. ООН имеет силу для того, чтобы 
заставить Армению выполнить свои решения. Прибегнув 
к санкциям, эта авторитетная международная органи­
зация тем самым выполнила бы свой долг перед народа­
ми. заинтересованными! в скорейшем мирном урегулиро» 
вании карабахского кризиса. Б этих условиях обсуждение 
карабахского вопроса на нынешней сессии Генеральнней 
Ассамблеи ООН приобретает особое значение. С рос­
том осознания того факта, что агрессия со стороны Ар­
мении это открытое проявление экспансии, заметно уве­
личились шансы на принятие новой резолюций, кото­
рая содерж ала бы н е  н а  некие благие пожелания, а наме­
чали бы конкретные шаги для достижения урегулирова­
ния.
Первым и самым важным доказательством агрессив­
ных действий Армении против Азербайджана и посяга­
тельства па его территории является известное поста­
новление парламента Армении, принятое еще декабре 
j 909 года «О  включении ИКАО в состав Армянской 
ССР, которое, кстати, до сих пор оно не отменено.
В целом следует отметить, что демонстративно по­
пирая нормы международного права, руководители Ар­
мении идут все дальше и дальше по пути расширения 
агрессии против Азербайджана. По сути дела, речь 
идет о новой ступени в преступной политике Армении в 
отношении азербайджанского народа, о переходе к ме­
тодам планомерного и массового истребления мирного 
азербайджанского населения и разрушения граждан­
ских объектов ради достижения военно-политических 
целей.
Конечно, далеко не все армяне разделяют концеп­
цию Еревана о военном разрешении конфликта с Азер­
байджаном. Но в то же время искусственно подогревае­
мый национализм и шовинизм, как и религиозный фа­
натизм, дают себя знать. И довольно сильно. Кое кто в 
Армении еще склонны рассматривать выполнение реше­
ний Совета Безопасности как «предательство», «изме­
ну» и даже... «капитуляцию». Вместе с тем раздаются и 
другие трезвые голоса, в частности в Ереване. Группа 
профессоров армянских универстетов и высших учеб 
кых заведений часто напоминают, о том что Армения
174
является Восточным государством и мы должны искать 
мира, а не войны со своими соседями. Трезвая точка 
зрения!
Но на путях войны и разжигания ненависти к азербай­
джанцам со стороны Армении пока, что не приблизился ни 
на поту. Наоборот, перспектива урегулирования с каж­
дым днем отдаляется. Правительства Л. Тер Петрося­
на и возглавляемая им партия «К арабах»  выступает 
сейчас, да и раньше наиболее воинственно. Все чаще 
раздаются призывы к осуществлению лозунга «Великой 
А рм ении» Судя по всему, господин Петросян хочет та­
кого мира в Карабахе, который устроил бы прежде все­
го самых откровенных армянских «ястребов». Именно в 
этом подоплеке чувствуются затяжки с выполнением 
со стороны Армении резолюции Совета Безопасности 
ООН.
Сейчас часто можно слышать со стороны высокопостав­
ленных чиновников Армении весьма эмоциональные рас­
суждения на тему «прав человека». Но в ряд случаев рас­
суждения такие являются не более чем демогогическим 
приемом в устах открывенно реакционных «правозащит­
ников» и политиков. Именно под «идеологическим при* 
крытием) подобных правозащитников демагогов, а по 
существу— реакционеров была провозглашена так на­
зываемая «Нагорно Карабахская Республика».
Характерно, что «провозащитники» почти нигде не 
говорят о том, что подобное «провозглашение» чисто 
юридически неприемлемо не только с моральной точки 
зрения, но неправомерно именно потому, что армян­
ское население нагорной части Карабаха является та­
кой же этнической общиной, что и азербайджанское, и 
не может претендовать на создание еще одной нацио­
нальной государственности. Право на самоопределение 
они уже давно реализовали в виде создания националь­
ного государства— Республики Армения. Дело дошло до 
того, что некоторые правящие круги Армении считают 
«вполне обоснованными» требования НКР приравнять 
ее права к правам самостоятельности, дать ей не мень­
ше самоуправления, чем республике. По-моему это 
демагогия, способная лишь подогреть междоусобицы, 
причем уже не межнациональные, а внутринациональные.
Все эти надуманные от начало до конца довод на­
правлены, конечно, не в пользу защите прав армянской 
общины в Карабахе, а в политике армянского руковод­
ства, стремящихся осуществления своих более широких
175
замыслов в отношении к Азербайджану. В них нетруд­
но разоораться это желание ослабить Азербайджана 
как суверенного государства и превратить его в сферу 
1 в о е ю  безраздельного влияния, подорвать его внутрен­
нюю сплоченность. Ради этого Армения готова и даль­
ше м е ч т а в  на суверенитет и государственную целост­
ность Азербайджанской республики.
Н ек ою р ы е влиятельные политики в Армении и за 
ее пределами пытаются весьма превратно толковать 
смысл резолюции Совета Безопасности, СБСЕ. В них 
есть положение о том, что установление справедливого 
и прочного мира в Карабахе должно предусматривать: 
«В ы в о д  армянских вооруженных сил с территорий ок­
купированных во время недавнего конфликта, уваже­
ние и признание суверенитета, территориальной целос- 
пости и политической независимости Азербайджана. 
Но в то же время их беспокоит вопрос, мол почему Со­
вет Безопасности не упомянул в своем решении о стату­
се Н агорного Карабаха как самостоятельной республи­
ки. Следовательно, они считают, что не может быть и 
речи о выводе армянских войск из территории Азер­
байдж ана.
Используя Карабах в качестве орудия своей неоко­
лониалистской политики, против национально-освобож- 
дительного движения азербайджанского народа, отдель­
ные круги развертывают неуклюжую клеветнические 
кампании против Азербайджана. При этом они не пре­
небрегаю т приемами давления и угроз, не считаясь с 
той ответственностью, которую берут на себя, подры­
вая перспективы мирного урегулирования карабахского 
конфликта.
Если бы Армения была действительно заинтересова 
на в быстрейшем политическом урегулировании воины 
против Азербайджана, то она несомненно, имела бы 
возм ож ность  воздействовать на руководство ИКАО, 
см огла  бы заставить его отказаться от собатажа. Есте- 
ственно, это  не входило в планы определенных кругов 
Армении. Они совместно с руководством ИКАО вели 
двойную игру и дальнейшее развитие событий полно 
стью  раскрыло их истинное лицо.
Что ж е  получается? Влиятельных крукоз Армении не 
устраивает укрепление обороноспособности Азербай­
джана.  Их не устраивает настойчивые усилия Азербай­
джана п р о д о л ж а т ь  контакты через США, Турции, Иран , 
и т. д.. добиваться мирного урегулирования карабахско­
176
го военного конфликта. А вот укрепление армянской 
военной машины на оккупированных землях, аннексия 
этих земель агрессорами, провакационные действия, 
террор, направленные на подрыв внутреннего единства 
Государства Азербайджана, откровенная подготовка к 
вооруженному вмешательству во внутренние дела Азер­
байджана, попирание международного права и наглый 
отказ армянских агрессоров от выполнения резолюций 
Совета Безопасности ООН, — все это устраивает правя­
щие круги Армении.
Где же тут серьезный подход к политическому уре­
гулированию карабахского военного конфликта?
Правительство Армении и средства массовой инфор­
мации часто выдвигают версию о том, что мол Тер Пет­
росян, стал неуправляемым, а возможности влияния на 
него со стороны России якобы крайне ограничены. В 
Москве явно «скромничают», говоря о своих ограничен­
ных возможностях, ибо кому, как не россиянам, лучше 
знать что российская помощь Армении только по госу­
дарственным каналам составляют миллиарды долла­
ров ежегодно. Авантюристический курс Армении не 
только полностью вписывается в планы российской ад­
министрации в Карабахе, но и прочно поставлен на 
службу его интересам. Об этом говорит и весь ход со ­
бытий в Карабахе в период после заключения соглаше­
ний между Россией и Арменией.
Вот уже более трех лет обстановка в Карабахе от ­
носительно спокойная, прекращены боевые действия. 
Жизнь еще раз подтвердила: за счет баланса интере­
сов, а не равновесия страха, можно обеспечить стабиль­
ность как в мире, так и в отдельных его регионах.
Но вместе с тем создается впечатление, что внима­
ние мирового сообщества к этому региону несколько 
ослабло.
Это в основном, связано с двумя обстоятельствами.
Во-первых, усталость. Слишком долго Карабах был 
ареной конфрантации, чтобы рассчитывать на быстрый 
прогресс в деле урегулирования даже при активном 
участии в нем великих держав.
Во-вторых, сегодня многие государства просто не 
хотят рисковать развитием отношений между собой пе­
ред президентскими выборами.
Удивляет позиция международных организаций, ко­
торые вот уже почти три года заседают, проводят раз­
личные переговоры, обсуждают, казалось бы, всем
177
но известный факт вооруженного захвата территорий 
суверенного государства Азербайджана со стороны со­
седней Армении.
Это еще раз повторяю, известное грубое нарушение 
основных норм международного права представляет со­
бой явную, не нуждающуюся в доказательствах, воен­
ную агрессию в том смысле в каком она изложена в 
определении Генеральной Ассамвлеи ООН 14 декабря 
1947 года (резолюция № 3314).
Ведь дополнительно к этому было же принято четы­
ре резолюции Совета Безопасности ООН по карабах­
скому вопросу (№ №  822, 852, 874, 856). которые давно 
открыли путь к политическому урегулированию конф­
ликта.
Интересно: когда речь идет об территориальной це­
лостности великих держав, то они считают, что наруше­
ние ее— незаконное явление, оно противоречит нормам 
международного права; но когда явно нарушается тер­
риториальная целостность другого государства, то при­
водятся разные мотивы и оправдания.
Именно поэтому правящие круги Армении уже не­
сколько лет, бросая вызов международной законности, 
общественному мнению, нагло игнорируют эти резолю­
ции.
Удивительно, что ООН спокойно следит за этим, не 
применяя санкций по отношению к Армении. Что стран­
но, несмотря на то, что агрессия совершенной Арменией 
против Азербайджана можно видеть не вооруженным 
глазом. Однако ни ООН, ни С Б С Е  и другие международ­
ные организации не в силах почему то принять санкции 
в отношении Армении, мотивируя тем, что якобы они 
являются выражаясь юридическим языком без доказа­
тельном.
Ответ звучить очень странно?! Разьве ведение ими 
агресивных войн последствой которой были брошены 
тысячи людей в пучину смерти, обрекли на пытки и 
уничтожили бесчисленно сотни ни в чем неповинных 
мирных жителей не являются ли ярким доказательством 
совершенных преступлений? Эта была и есть агрессия 
во всей наготе и позоре.
Любопытно, что на переговорах по урегулированию 
армяне— азербайджанского конфликта в рамках CECF 
армянская сторона каждый раз выступает против раз­
мещения на армяно— азербайджанской границе сил 
ОБСЕ, мотивируя это тем, что конфликт происходит в
'■’8
Азербайджане. Противоречивость армянской, позиции 
заключается в том, что столь большие потери военной 
техники говорят о напряженной ситуации на границе, 
и, соответственно, необходимости размещения на ней ми­
ротворческих сил. Однако для Армении это будет озна­
чать признание границы частью зоны армяно— азербай­
джанского конфликта, а это неизбежно повлечет за со ­
бой размещение на ней сил по поддержанию мира, что 
не устраивает армянские планы.
14 июня 1896 года возобновились переговоры по на­
горному Карабаху в рамках МГ ОБСЕ. Руковод­
ство Армении и Азербайджана плодотворно использо­
вало этот иериод, подписав серию декларативных доку­
ментов (Люксембурское коммюнике, заявление Совета 
глав государств СНГ по Нагорному Карабаху, Кисло- 
водская декларация), демонстрирующих желание мир­
ным путем разрешить конфликт между двумя государ­
ствами.
Последний документ, содержащий «обязательство 
президентов кавказских государств активизировать пе­
реговорные процессы в целях скорейшего всеобъемлю­
щего урегулирования», одобрил сопредседательство 
МГ ОБСЕ, которое решило созвать очередной раунд 
переговоров по Нагорному Карабаху. По мнению рос­
сийского сопредседателя МГ ОБСЕ В. Казимирова, 
атмосфера переговоров больше располагает к про­
движению вперед, чем 2 месяца назад, и этим должны 
воспользоваться стороны конфликта.
Однако накануне московских переговоров глава Ар­
мении Тер-Перосян, выступая на съезде провящей пар­
тии— Армянское общенациональное движение, заявил:, 
«Решение карабахской проблемы не должно основы­
ваться на принципах территориальной целостности и не­
прикосновенности границ, выдвигаемых международным 
сообществом. Армения считает, что вопрос нагор­
ного Карабаха должен быть решен в соответствии с 
принципом права нации на самоопределения». Такая 
позиция не находит поддержки даже у военно— полити­
ческого партнера Армении— России, имеющей, по метко­
му выражению того же Тер-Петросяна, «20 потенциаль­
ных карабахов».
Таким оброзам выясняется, что продолжение армян­
ской оккупации азербайджанских земель представляет 
1 «бой не только нарушение принципов ООН, но t: не­
посредственную угрозу международному миру и без-
179
опасности. Большинство представителей деловых кру­
гов все больше и больше подчеркивают, что не может 
быть никакого оправдания посягательству на террито­
риальную целостность или политическую независимость 
любого государства, а приобретение территории силой 
вообщ е недопустимо.
Но что удивительно, все это происходит на глазах 
всей мировой общественности, но ни одного слова про- 
тесса со стороны тех государств которые якобы пеку­
щемся о «правах человека». Причем некоторые из них 
не просто потворствуют их агрессивной деятельности, 
но умело разжигают эту деятельность, пытаясь сохра ­
нить существующую в Карабахе напряженность с тем, 
чтобы «наловить рыбу в мутной воде».
Безусловно война отравляет и армянское общество, 
вызывает смятение умов у молодежи, развращает де­
тей. Если еще три года назад влияние карабахской вой­
ны в Армении было относительно незначительным, то  
сегодня стоимость войны отражается и на армянских 
кошелках и в армянских семьях.
Нам думается возникла необходимость определить 
какие-то основопологающие принципы, отвечающие как 
интересам Азербайджана, так и нормам меж дународ­
ного права, без признание которых сторонами в кон­
фликте нельзя рассчитывать на реальное продвижение 
к «справедливому для всех» миру. Таким основополо- 
гающими принципами среди прочих, видимо, могли бы 
стать:
— карабахское урегулирование, независимо от т о ­
го, в какой форме оно будет оформлено в международ­
но — правовом плане — двухсторонний, многосторонний 
договор или обязательные для всех развернутое реше­
ние Совета Безопасности— должно гарантировать, с од­
ной стороны, право Азербайджану на независимое су* 
ществовакие, безопасность и территориальную непри­
косновенность, а с другой— обеспечение и признание прав 
армянской общины в нагорной части Карабаха;
—  достижение такого урегулирования может прой­
ти через какой то переходный период, только после вы­
вода армянских формирований со всех захваченных тер­
ритории Азербайджана. Но было бы одиноково непра­
вильно и неоправданно затягивать или сокращать этот 
период.
Разумеется, что армяно— азербайджанский диалог 
на официальном уровне должен развиваться на основе
180
реалистического восприятия тех проблем, которые раз­
делают стороны, отказ от изживших себя политических 
стереотипов.
В частности Армения должна отдавать себе отчет в 
том, что стремясь навечно закрепить под своим сувере­
нитетом оккупированные азербайджанские террито­
рии, она ставит себя в явно невыгодное стратегическое 
положение, поскольку военно— политический контроль 
за этими территориями и их населением, как показыва­
ет ход истории, уже давно стал невозможным делом.
Изменить свой подход к решению карабахского кон­
фликта предстоит и Азербайджану.
Во-первых, нам придется исходит из того, что армян­
ская община в нагорной части Карабаха должна полу­
чать полную гарантию на безопасность и соблюдение 
прав человека в регионе.
Во-вторых Азербайджан должен определить высокого 
статуса нагорной части Карабаха, то есть дать автоно­
мию в составе Азербайджанской Республики.
Иначе говоря, справедливого и всеобъемлющего уре­
гулирования карабахского конфликта не может быть 
без взаимных уступок, без налаживания эффективного 
переговорного процесса, без отказа от политической «за- 
шоренности», без того, что застарелая армяно— азер­
байджанская вражда должна уйти в прошлое.
Иными словами, если есть место для оптимистичес­
ких прогнозов на ближайшее будущее, то они должны 
быть предельно осторожными. Ведь за эти годы слиш­
ком много надежд не оправдалось, многие под­
робно разработанные планы по карабахскому урегули­
рованию при малейшем соприкосновении с реалиями 
рушились, как картонные домики.
Чтобы устранить опасность расширения военного .то- 
жара, обеспечить стабилизацию положения в районе в 
целом, н в частности в зтой стране, необходимо вер­
нуться к коллективным поискам карабахского урегули- 
рованния на справедливой и реалистической основе. 
Усилия в направлении мира в Карабахе могли бы ма­
териализоваться в созыве международной конференции 
по карабахскому урегулированию с участием всех заин­
тересованных сторон.
Только совместными усилиями всех государств, боль­
ших и малых, — можно отстоять и упрочить мир-мир 
справедливый, основанный на уважении суверенных
181
п р 'н  каж дого народа и невмешател-,. t во одних стране 
дела других.
С обранны ? факты и многочисленные свидетельские 
показания являются доказательствам того, что продол­
ж аю щ ая ся  с;-:иу;:ацня части а:>ербйнджанской терри­
тории служит источником многочисленных преступле­
ний. акций произвола, совершаемых оккупантами и их 
подручными против находящегося в их власти граж­
д анского  населения, что эта оккупация привела к гру­
бым и кепрекраща:ощимся нарушениям международных: 
гуманитарных обязательств в отношении гражданского 
населения со стороны Армении.
В этом  большая вина ложиться на армянской поли­
тической верхушке. Эти люди были не просто посмерт­
ным орудием, хотя их вина была предостаточно, на си х  
помощ и Петросян стал у руля государство Армении- 
Это те люди, которые своей инициативой и пла­
нированием, пожалуй, замышляли и во всяком; 
случае делали возможным акты агрессии, осуществляв­
шиеся от  имени Петросяна Это те люди, которые дали 
П етросяну возможность создать армию, военную эконо­
мику, политическую философию, при помощи которых 
эти временные нападения были совершены, и вести своих 
фанатичных приверженцев в мирные стрчиы па убий­
ство, грабеж  и уничтожение.
О днако многие в Армении глубоко заблуждаются 
тем, что провакационные вылазки против Азербайджа­
на сойдут с рук армянских агрессоров.
188
§ 2. Участие отдельных государств 
в урегулировании Карабахского 
военного конфликта
Нынешнюю ситуацию в регионе невозможно рас­
сматривать в отрыве от политики великих держав, у 
которых есть свои интересы в Азербайджане. Скажем
прямо, что Азербайджан с его огромными естествен­
ными богатствами, из которых прежде всего следует 
упомянуть нефть, с его важным стратегическим положе­
нием на стыке Европы и Ближнего Востока, занимает 
особое место в глобальных планах великих держав. Тем 
не менее великие державы длительное время недооце­
нивали существование здесь острых межнациональных 
противостояние, и ни одна из них в начальной стадии 
карабахского кризиса не избежала соблазня серьезно 
нарушить общепризнанные нормы международного пра­
ва, которые они на словах поддерживают. Особо вы­
пукло это проявляется в подходе к армяно— азербай-J 
джанскому военному конфликту.
В связи с этим возникает вопрос: какова будет по­
зиция мирового сообщества, в частности, позиция Рос­
сии, США, Турции и Ирана, в целом— мусульманского 
мира, как отнесутся эти и другие страны к агрессивной 
политике Армении?
Как известно, аргументированные предложения по 
этому поводу в самом начале конфликта предложили 
Совет Безопасности ООН и СБСЕ.
Прежде всего следует рассмотреть позицию России 
в карабахском конфликте.
Обострение карабахской проблемы соответствовала 
периоду правления страной Президента М. С. Горба­
чева. Факты показывают, что команда М. Горбачева в 
начальной стадии кризиса не предпринимала действен­
ных мер, не была дана принципиальная и объективная 
оценка мирному урегулированию конфликта. В ходе 
состоявшихся по различным каналам переговоров по ка­
рабахской проблеме М. Горбачев отдавал предпочте­
ние не взвешанному и объективному учету интересов 
всех заинтересованных сторон, а способствовал реали­
183
зации своих неоправданных задач в регионе. Тем самым: 
стремился к стабилизации положения в обеих государ­
ствах, затягивал урегулирование на всеобъемлющей 
комплексной основе с прекращением армянской окку­
пации.
В принципе Горбачев отошел от главного, подме­
нив комплексное урегулирование паллиативными, час­
тичными сделками. Горбачев и его команда разработа­
ли и поставили на вооружение концепцию «частичного 
урегулирования». Сущность ее состояла в том, чтобы, 
расчленить сложную Карабахскую проблему на ряд 
«неподдающихся» решению составных частей и решать 
их поэтапно, методом прямых армяно— азер­
байджанских переговоров. Целесообразность такого 
подхода была аргументирована тем, что она, якобы, 
дает возможность «разделить карабахскую проблему на 
отдельные элементы, которые, по-видимому, легче раз­
решить, что добиться всеобъемлющего урегулирова­
ния». Замыслы Горбачева состояли не в том, чтобы  
найти справедливое решение, а, наоборот, «тактика час­
тичного урегулирования» представляла собой долго­
срочный процесс. Этот маневр не имел ничего общего! 
с  достижением урегулирования на основе учета закон­
ных интересов всех вовлеченных в конфликт сторон. 
Реальные планы Горбачева состояли в том, чтоСы зг: 
мять конфликт, одновременно закрепить за собой в о д ­
ностороннем порядке роль«главного арбитра». А эго яс­
но выражает свою приверженность тем моральным цен­
ностям и социальным структурам, которые отвечают их 
нуждам. А такая постановка вопроса оставляет слабую 
надежду к «внешним силам» применить здесь современ­
ные модели политического урегулирования.
Вывод в дипломатический обиход тактики «частич­
ного урегулирования» коренным образом изменил и ме­
тодику дальнейших переговоров. Горбачев отошел от 
использовавшихся ранее двухсторонних и многосто­
ронних переговоров и встал на путь «челночной дипло­
матии». Существо этой дипломатической «новинки» 
заключалась в том, чтобы путем беспрерывных поездок 
руководителей дипломатии центра в А з е р б а й д ж а н  и 
Армению осуществлять закулисное наживное посред­
ничество с задачей активного воздействия на ту или 
другую стороны в целях сближения их позиций и навя 
зывание им своей модели урегулирования.
Тактика «частичного урегу лирования»  Го рбачева  по
184
«прекращению огня» на линиях противостояния в той 
форме и на тех условиях не соответствовала интересам 
обеих сторон. Понадобились десятки поездок в столи­
цы Армении и Азербайджана, чтобы согласовать усло­
вия соглашения.
Вместе с тем армянская сторона ни по одному из 
запросов на компромисс не хотела идти. Более того, 
контакты представителей общественности Азербайджа­
на с президентом СССР Горбачевым, убедил, что дан­
ная проблема будет решена тогда, когда армянская 
община получит, семоопределение в виде самостоятель­
ной Республики.
Главной трудностью было то, что предложенная 
Горбачевой схема соглашения предусматривала сущест­
венные политические уступки со стороны Азербайджа­
на, ослабляющие его позиции в верхной части Караба­
ха. Речь прежде всего шла об обязательстве Азербай­
джана о невмешательстве во внутренние и внешние де­
ла ИКАО, соблюдение ее самостоятельности и т. д. Ес­
тественно, эти требования были чрезмерными и соот­
ветственно карабахская проблема зашла в тупик.
Скажем прямо, что налицо была попытка центра 
«усидеть на двух стульях — создать условия для воз­
никновения в верхной части Карабаха «армянского на­
ционального очага» и одновременно, из чисто тактиче­
ских соображений, подчеркивать необходимость гаран­
тирования прав азербайджанского населения в Арме­
нии.
Всю глубину и драматичность ситуации центр по­
нял слишком поздно. М. Горбачев 17 ноября 1990 года 
на сессии Верховного Совета СССР сказал: «Я реши­
тельно против дробления государство, против перек­
ройки территорий, разрушения вековых связей наро­
д о в » 11. Но дальше от слов к практическому делу не 
был сделан твердый шаг. Во всяком случае решение сес­
сии областного совета народных депутатов НКАО от 20 
февраля 1988 года о присоединении автономной области 
к Армении застало центральные власти врасплох. В 
дни, когда верхной части Карабаха произошли первые 
столкновение на межнациональной почве, унесшие 2 
человеческих жизни, а 19 человек были ранены, появил­
ся в Степанакерте «посланец Москвы» П. Демичев. Мог 
ли он, человек привыкший к традиционным приемам
из Газета «Правда» 18 ноября 1990.
185
управления застойной эпихи, доведший отечественную 
культуру «до ручки, вникнуть в сложнейшие перипе­
тии межнационального конфликта? Для его разрешения 
уже на такой стадии требовался незаурядный политик, 
способный к многовариантности решений. Мог ли он 
разглядет «зеркальность» в событиях, свершившихся а 
те дни и в Ереване, и в Баку? Конечно, нет!
Следует отметить, что в самом начале событий в На­
горном Карабахе ЦК КПСС, Президиум Верховного 
Совета СССР заняли единственно верную позицию, ко­
торая учитывала как внутреннюю, так и международ­
ную обстановку, как исторически сложившиеся реаль­
ности, так и судьбы перестройки, дальнейшего развития 
многонационального Советского государства. Именно, 
исходя из общих интересов наций и народностей страны, 
ЦК КПСС в своем постановлении от 21 февраля 1988 
года подчеркнул незыблимость существующего националь­
но— государственного устройства, потребовал от пар­
тийных и государственных органов обеих республик дей­
ственных мер114.
Однако разрыв между заявлениями и практически­
ми делами в принципе все больше осложнял обстановку. 
Ибо там, где требовался решительный отпор грубым на­
рушениям Конституции, партийной и государственной дис 
циплины, допускалось попустительство Там, где были не­
обходимы чрезвычайные меры по восстановлению закон­
ности и правопорятка в ИКАО, проявлялась медлитель­
ность и неришительность. Там, где требовались четкие 
политические оценки сепаратистским решениям и дейст­
виям местных органов ИКАО, мы опять же сталкива­
лись со стремлением обойти острые углы, соблюсти некий 
«баланс» вины обеих стран. Официальная центральная 
пропаганда как всегда стремилась замаскировать эту 
обструкционистскую позицию центра в вопросе об  уре­
гулировании. Дело представлялось так, будто Горбачев 
«искренне» добивается урегулирования, а внешние силы 
с  обеих сторон мешали, мол, конструктивным начина­
ниям Москвы. Без преувеличения можно сказать, что 
нет и не было такого вопроса во внешней политике Моск­
вы, как Карабахский, вокруг которого была бы развер­
нута столь массирования многотворческая пропаган­
да. Не была и аргументированного заверения Горбачева 
в своем стремлении к урегулированию карабахскогово-
П4 Газета «Правда» 18 ноября 1990.
186
енного конфликта, упрочению мира и безопасности в ре­
гионе.
•2 января 1989 года Горбачев подписал указ «О  вве­
дении особой ферм управления в нагорной части Кара­
баха Азербайджанской ССР» под председателем А. Воль­
ского. На первый взгляд казалось, что это решение 
дасть возможность в какой-то степени удержать оба 
народа от готовящегося крупного межнационального 
конфликта. Конечно, не все в обеих республиках благо- 
желательно отнеслись к этому назначение. Например, 
значительная часть армянского населения, естественно» 
одобрила это назначение как единственно правильное 
решение на данном этапе. И эго  не случайно: придя к 
власти, Вольский обманным маневром окончательно 
узаконил господство Армении над НКАО, передав все 
промышленные предприятия и другие важные р ы ч а т  
экономического и политического управления в подчине­
ние Армении. Примечательно, что с назначением Воль­
ского над правительственными зданиями областного 
центра были установлены флаги Армении. Во всех 
учреждениях бланки и печати сменили на НКАО Ар­
мянской ССР, свидетельства об оканчании средней шко­
лы стали выдаваться в НКАО тоже на бланках Миноб­
разования Армянской ССР.
Как видно, выходом в свет этого указа Горбачев 
окончательно лишил Азербайджан юридического и пра- 
1вового управления областью. С другой стороны, неудач­
ный эксперимент со стороны центра как бы развязал ру­
ки сепаратистам. Когда А. Вольский покинул свой пост 
представителя Азербайджана, члены особой формы 
управления в нагорной части Карабаха в его же каби­
нете обнаружили книгу 3. Балаяна «О чаг» с надписью 
от  автора. В ней говорилось: Дорогой и многоуважае­
мый сын армянского народа, карабахский Аркадий 
Вольский...»
Этого достаточно было для того, чтобы определить 
отношение Вольского к данной проблеме, его объектив­
ности и честности.
Администрация Горбачева продолжала настойчи­
вые попытки убедить мировую общественность, что яко­
бы карабахская политика Москвы отличается «мобиль­
ности» и «разумным прогматизмом», что обвинения ны­
нешней администрации в одностороннем, откровенно 
проармянском подходе к армяно— азербайджанскому 
конфликту «лишены оснований», поскольку главной це­
187
лью России является установление мира и спокойствия 
в Карабахе.
Позиция Горбачева в тот период определялась как 
стремлением остаться в глазах мировой общественно­
сти «чистыми» и «незапятнанными», так и желанием1 
максимально ослабить позиции других государств. Иг* 
норируя законности общественного развития, не счи­
таясь с правами азербайджанского народа Горбаче» 
произвольно объявил Азербайджан сферой своих «жиз­
ненно важных интересов», угрожая использовать л ю ­
бые средства вплоть до военной интервенции, чтобы 
обеспечить здесь выгодное для себя соотношение сил.
Рекламная шумиха вокруг «новых» инициатив ад­
министрации Горбачева и конструктивных предложений 
в действительности призваны были скрыть неспособ­
ность Горбачева выйти из порочного армянского кру­
га. Все попытки Азербайджана мирно урегулировать 
конфликт торпедировались в Ереване и Степанакерте. 
Были изгнаны из Степенакерта 20 тысяч азербайджан­
цев. Естественно, такое обстоятельство вызвало законный 
гнев и возмущение у азербайджанского народа. 
Фактически ИКАО стала неуправляемым очагом необъ­
явленной войны. Власть, доверенная Вольскому, пол­
ностью перешла в руки национальных комитетов; 
«Крунк», «Карабах», «И К А О » и др.
При полном попустительстве Вольского армяне зах­
ватили Карабахскую научно-экспериментальную базу 
института генетики и селекции АН Азербайджанской 
ССР. Решением несуществующего РИК (Дж евозян) 
превратили в районный плодоовощной совхоз. Приэтолг 
присвоили 1800 тысяч рублей наличных средств в бан­
ке, захватили 1700 га земельной площади, поселок, до­
ма и имущество более, чем на 18 миллионов рублей 
стоимости. Уничтожили более 20 тысяч образцов цен­
ных гибридов.
В целом ИКАО стала очагом анархии, беззакония и 
бандитизма. Зная обо  всем этом Горбачев счел нужным 
успокоить общественность страны и всего мира и, в пер­
вую очередь, азербайджанцев, подписал еще один оче­
редной указ по ИКАО, теперь от 15 января 1990 года 
«О  введении чрезвычайного положения в ИКАО и в 
ряде других районов Азербайджана и Армении». Эгим 
указом начался полный захват ИКАО войсками МВД 
С С С Р, МО СССР и армянскими боевиками-гполная изо­
ляция Азербайджана от управления ИКАО. Этим ша­
188
гом Горбачев фактически превратил ИКАО в полигон 
войсковых соединений Армении и МВД СССР, которые
допускали самые бесчеловечные акты насилия, террора 
и истребления азербайджанцев в ИКАО и в соседних 
районах.
Было бы ошибочным видеть обострения межнацио­
нальных конфликтов между Арменией и Азербайджа­
ном в политике реформ, начатой Горбачевым в 1985 го­
ду. Перестройка лишь позволила проявиться на поверх­
ности тем просчетам, которые давно уже зрели в глуби­
нах общества. Горбачев никогда не скрывал своего ве­
ликодержавного шовинизма и имперского образа мыш­
ления и он во многих своих документах декларировал, 
приверженность поискам карабахского урегулирова­
ния, утверждая, что «достижение урегулирования в Ка­
рабахе в национальных интересах Москвы, и что для 
нас прекратить поиски урегулирования было бы несов­
местно с нашей ответственностью».
За три года после знаменитой перестройки так несправ- 
ведливо действовал центр, методично пускал в ход все, 
что имелось под рукой, начиная с войск, прессы, теле­
видения, вплоть до съездов и сессий Верховного Совета, 
так явно нарушал париоритет между двумя конфлик­
тующими сторонами, словно преследовал цель—усилить 
сепаратистические настроения, вылить как можно боль­
ше воды на мельницу тех, кто стремился к отчужде­
нию, к изменению трехсотлетней политической ориан- 
тации Азербайджана к России.
Поднятая в центре вокруг карабахской проблемы за­
навеса лицемерия и фальсификаций, двойная игра в дип­
ломатий Москвы подчас^создавали впечатление искрен-1 
ности намерений Горбачева приложить реальные уси­
лия чтобы вывести карабахский военный конфликт из 
тупика. Широко используемое в лексиконе центра слово 
«м и р »  в Карабахе на деле имело совершенно другое 
содержание. Если для широкой общественности поня­
тие «мир» олицетворяло прочные, справедливые, рав­
ноправные мирные отношения между Арменией и Азер­
байджаном, то «мир» :;о-Рлосковски— это свобода Арме­
нии осуществлять политику агрессии, экспансии и пора­
бощения азербайджанского народа.
Тот факт, что Горбачев уходил от достижения кара­
б а х с к о г о  урегулирования на справедливой основе, обяс- 
Нялся, конечно, не только воздействием на него впия-
189
тельного проармянского московского лобби, хотя это  
воздействие, немалое, имело место.
В карабахском конфликте в тугой узел переплелись-, 
казалось оы, принципиально несовместимые друг с дру- 
1 ом цгли и интересы центра. Во-перг.ых, это стремле­
ние Москвы к оезоговорочной поддержке политики свое­
го наиболее близкого союзника. Одновременно с этим— 
расчеты Москвы ограничить выходящие за и «допусти­
мые» рамки 5кспансконис7скне устремления Армении в 
отношении Азербайджана, который мет бы нанести 
ущ ерб центру. Во-вторых, это— устойчива;! ориентация 
М осквы  ка развитие отношений с Азербайджаном с 
учетом, прежде всего, фактора нефти. Одновременно с 
этим— линия на ослабление национально— освободи­
тельного движения в Азербайджане. В третьих, это не­
обходимость  для администрации центра считаться, с од­
ной стороны с воздействием московских армянских кру­
гов в пользу усиления всесторонней поддержки Арме­
нии, с  другой— нажимом заинтересованных в Азербай­
дж ане кругов в создании симпатии к Москве. Одновре­
менно с этим— объективная необходимость президента 
проводить такой курс в Азербайджане, который отвечал 
бы общим  интересам центра, а не только его отдель 
ным, хотя и весьма влиятельным группировкам. С уче­
том всего этого позиция Горбачева по карабахской проб­
леме носила сложный, зачастую противоречивый харак­
тер. При анализе концептуальных основ московского 
подхода к карабахской проблеме важно дать ответ на 
воп рос  о том, соответствуют ли интересы Москвы пере­
растание этого конфликта в фазу открытой вооружен­
ной войны и вспышки новой войны между армяно 
азербайджанскими народами? Или в новых условиях, 
характеризующ ихся, в частности, усилением роли Азер­
байдж ана для экономического и стратегических интере­
сов  центра, вооруженный этап а р м я н о — азербаиджан - 
ской контрактации больше не является для Москвы
ПРИфакты  показывают, что если в 1988— 89 годах «огра­
ниченный» вооруженный конфликт в Карабахе считал 
ся в стратегии Горбачева допустимым, то д а л ь ш е  при­
оритетным компонентом в позиции Горбачева 
стремление сохранить ситуацию «контролируемо 
пряженности» без новой вспышки а р м я н ° -а з е р о  _  
дж анской войны. Теоретики Советской в н е ш н и  поли 
ки стали считать, что новая война могла бы
190
ся весьма неблагоприятными последствиями для поли­
тических, экономических и военных интересов центра
как в регионе, так и в международном масштабе в це­
лом.
Разумеется, предлагавшиеся Горбачевым структу­
ры «мира» в Карабахе в корне отличались от ре­
ального и справедливого, мира в прямом понимании 
этого слова. Но вместе с тем было ясно, что даже при 
такой характере мира Горбачев все же ориентировался 
па исключение «горячей войны», создание условий, при 
которых такая война не могла бы вспыхнуть.
Анализируя все вышеизложенное, мы имеем полное 
основание обвинить и бывший центр, и руководителей 
и, прежде всего, президента Горбачева, чья имперская 
политика приносила беды не только азербайджанскому 
народу, но и всем народом бывшего СССР.
Вместе с тем хочется сказать ему спасибо за то, что 
он сделал для нашей свободы более, чем кто-либо, и 
не только его вина, что мы не смогли ею в полной Mepei 
воспользоваться. Неважно, что Горбачев делал это не 
всегда сознателно, иногда даже с противоположными 
намерениями,— в истории в конечном счете оценивается 
лишь результат. Он превзошел все ожидания: эпоха
Горбачева стала эпохой глобального краха как идей 
тоталитарного господства над люльми, так и имперской 
идеи.
Отсутствие в течение длительного времени сколько- 
нибудь значительного прогресса в справедливом реше­
нии карабахской проблемы связано прежде всего с о б ­
струкционистской позицией Армении и отчасти админи­
страции Горбачева.
Скажем прямо, нежелание правительства Гор­
бачева повлиять на Ереван, побудить его прави­
телей внять голосу разума и призывам мировой 
общественности по установлению прочного и справедли­
вого мира в Карабахе не выгодно было самой Москвы.
Администрация Горбачева говоря освоих ограничен­
ных возможностях явно «скромничала», ибо кому, как 
не Горбачеву лучше знать было авантюристический 
курс Армении в отношении карабахской трагедии и 
этс.т чурс прочно был постевлен на службу интересам 
Горбачева.
Угроза еще более усилилась в 1092 году в резуль­
тате настойчивых попыток администрации добиться в 
регионе господствующего положения, при помощи
191
применении Горбачевой методов военно— силового дав­
ления в отношении Азербайджана, руками армянских! 
националистов.
Главное заключалось в том, чтобы конкретно опре­
делить само направление данного урегулирования., В 
принципе оно должно быть или всеобъемлющим (соот ­
ветствующим основопологающим решениям Совета 
Безопасности О О Н ), то есть удовлетворяющим закон­
ные, справедливые требования всех вовлеченных в конф­
ликт государств, или оно должно носить характер час­
тичных, палиативных сделок. Безусловно, такая по­
становка вопроса не удовлетворяла не только ру­
ководство Армении, но и центр. Это не случайно: ведь 
центр всегда рассматривал Армению в качестве единст­
венной надежной опоры, действенного рычага по нажи­
му на Азербайджан, орудия борьбы против освободи­
тельных сил в Закавказье. С другой стороны, и Армения, 
и Россия были безоговорочно против возвращения бе­
женцев к своим родным ;Очагам— в Армении, поскольку, 
это  не отвечало интересам этих государств- Именно поэто­
му Горбачев стремился к тому, чтобы дело пошло не по 
всеобъемлеющему решению карабахского конфликта, 
а к достижению аннексионистского «мира», отвечающе­
го интересам обеих государств, притом, как то выну­
дить Азербайджан пойти на уступки, нанося ущерб его 
национальным интересам.
Все больше людей в мире приходило к выводу, 
Горбачев не заинтересован в установлении справедли­
вого мира в Карабахе, а стремился вынудить Азербай­
джан к капитуляции. Поэтому и рассчитывать на то, 
что Горбачев в конечном счете изменить ироармянскую 
ориентацию, было бессмысленно. Вмешательство адми- 
страции Горбачева в конфликт только осуществляло 
исключительно интересы агрессора в ущерб законным 
чаяниям азербайджанского народа.
Приход к власти администрации Б. Ельцина долгие 
годы не привел к какому-либо положительному изме­
нению базисных основ политики России в карабахском 
конфликте. Она исходила из прежних задач, т. е,«ре­
шить» проблему так, чтобы в какой-то степени обеспе­
чить экспансионистские интересы Армении и развить 
доброжелательные отношения с демократическими си­
лами Азербайджана, сохранения взаимовыгодных ситуа­
ций между двумя государствами.
На деле получилось так, что Б. Ельцин и его коман­
192
да, исходя из долгосрочных задач Российской политики 
в регионе, к Армении отнеслась с большой симпатией, 
нежели к Азербайджану. Хотя в последнее время у Ель­
цина в карабахской политике появились некоторые но­
вые, более благоприятные тактические моменты. Напри­
мер, при Ельцине карабахский конфликт и его урегу­
лирование вошел в список внешнеполитических приори­
тетов России. Главное заключалось в том, что Ельцин 
декларировал намерение отказаться от проводимого, 
Горбачевым курса частичных сделок и сделал акцент на 
достижение всеобъемлющего решения карабахского 
конфликта.
Ключевые положения, выдвинутые Ельциным, за­
ключали!-:, и том, чтобы f,-.-замедли; елыю прекратить 
огонь ме чду Арменией и Азербайджаном, установление 
«подлинного мира» в регионе; нормализации отно­
шений между ними, включая установление дипломати­
ческих отношений, развитие торговых, экономических и 
культурных связей; отход армянских войск с оккупиро­
ванных азербайджанских территорий, одновременно 
принятие меры по обеспечению безопасности границ; со­
блюдение прав армянского населения в нагорном Кара­
бахе в контексте карабахского урегулирования.
К «равноудаленному подходу» Б. Ельцина подталки­
вали прежде всего те положительные изменения кото­
рые произошли в политической, экономической, социаль­
но-культурной жизни Азербайджана. Расширение меж­
государственных связей, в частности заключение раз­
личных договоров между крупными нефтяными корпо­
рациями США, Англии, которые в целом критически 
воспринимали односторонние проармянские акции Рос­
сии в карабахской проблеме. Разумеется, широкие кру­
ги поддерживали традиционную Российскую политику 
в милитаризации Армении и ее использования в качестве 
инструмента борьбы против освободительного движения 
азербайджанского народа. В то же время они считали, 
что односторонные ставки на Армению, не сбалансиро­
ванная соответствующими компенсационными мерами 
в отношении Азербайджана, затрудняло стабилизацию 
позиций военно экономического комплекса России в 
Азербайджане, осложняло расчеты России на развитие, 
партнерства с правящими кругами Азербайджана.
К о н к р е т н ы м и  акциями «равноудаленного подхода» в 
политике России явились поездки в Азербайджан и Ар­
мению специального представителя по этому делу Р о с ­
193
сии Казимирова. Участились поездки в эти районы де­
легаций и отдельных представителей парламента Рос­
сии. Эти российские визитеры афишировали стремле­
ние администрации проводить «сбалансированную» по­
литику в армяно— азербайджанском конфликте, разви­
вать отношения как с Арменией, так и с Азербайджа­
ном. Россия держала курс на расширение торговли с 
Азербайджаном, развитие культурных связей и т. д. Но 
как всегда Россия сильно поддерживала позицию Ар­
мении. И потому неудивительно то обстоятельство, что 
Москва сквозь пальцы смотрела и смотрить на во­
пиющие нарушения со стороны Армении норм меж­
дународного права. Армения фактически превра­
тилась в «стратегического союзника» России, ко­
торая осуществляет милитаризацию Армении и оказы­
вает ей щедрую финансовую помощь вместе того, чтобы 
на деле заняться поисками путей реализации програм­
мы мирного урегулирования конфликта, возвращения 
азербайджанцам оккупированных земель.
На первый взгляд, казалось бы принятая на воору­
жение Б. Ельциным политика по Карабахскому военно­
му конфликту носила «равноудаленный подход», то есть 
как бы в «одиноковой степени» учитывала интересы А р ­
мении, с одной стороны, и Азербайджана — с другой,. 
В рамках этого подхода Президент России Б. Ельцин, 
наряду с безоговорочной поддержкой Армении и укреп­
лением Российско— армянского военного союза, активно 
добивался в целях обеспечения долгосрочных интересов 
России и нормального развития отношений с Азербай­
джаном. Стремясь сбалансировать свою позицию в от ­
ношении Азербайджана и Армении, Россия оказывала 
Армении более крупную, чем в 70— 80-х годах экономи­
ческую и военную помощь, поставляя им большое коли­
чество военной техники, выступала инициатором разви­
тия с армянами политических связей, торгово— эконо­
мического и научно технического сотрудничества..
Администрация Ельцина видит мир в Карабахе в 
целом через призму как наиболее эффективных спосо­
бов решения всех проблем- Отсюда прежде всего 
делается упор на военные аспекты деятельности, на то, 
как расширять военное присутствие в регионе, обосно­
вать «целесообразность» присутствия в Азербайджане 
российских войск.
Широкая разрекламированная « м о б и л ь н о с т ь »  кара­
бахской политики нынешней администрации Ельцина
194
проявляет себя только тогда, когда нужно «провалить 
очередную инициативу миролюбивых сил, направлен­
ную на поиски выхода из затяну,вщегося кризиса. 
А  «разумный прогматизм» по Ельцину, видимо, 
заключается в следовании привычному прин­
ципу карабахской политики — «что выгодно Еревану, то 
безусловно выгодно России».
Для примера, рассмотрем последнюю до президент­
ского выбора встречу руководителей Азербайджана, 
Tpj /зим, Росскм, Армении, а также республик Северно­
го Кавказа, вхедявщнх с состав Российской Федера­
ции в г. Кислозодсг.
Естественно, основным вопросам считался, насколь­
ко искренне провозглашены были тут столь красивые 
лозунги, насколько п о л ю  сни будут претворяться в 
жизнь. К ;«  ;'Ю, главным вопросом для любого государ­
ства является стабильность в окружающем его региона. 
В то же время то обстоятельство, что ке все интересы 
России в регионе обеспечены, побуждает эту страну, 
держа в руках ключи для урегулирования кавказских 
конфликтов, в одних случаях занимать позицию наблю­
дателя, а в других— оказывать поддержку одной из 
сторон. Скажем между Россией и Арменией нет проблем 
в пограничном вопросе, да и б принципе повеем  вопро­
сам. В то же время разногласие с Азербайджаном и. 
в различных вопросах имеется.
Вместе с тем, ради справедливости следует отметить, 
что админстрация Ельцина не оставляла в последнее 
время без внимания и Азербайджан, оказывая ему оп­
ределенную поддержку.
Такое взаимоотношение России характеризовалось 
«равноудаленный подход» к карабахской проблеме, ко­
торое отражало «твердое и непоколебимое» обязатель­
ство России в отношении безопасности Армении и в то 
же время стремление поощрять «умеренные силы» в 
Азербайджане и их более тесные взаимоотношения с 
Россией. Пропагандистской основой «равнуодаленного 
подхода» являлся тезис о, якобы «отходе» России ог 
односторонней ориентации на Армению и налиции «ис­
торического единства» между Россией и Азербайджа­
ном.
Одним из истоков «равноудаленного подхода» было 
признание правящей олигархией России того, что инте­
ресы России и Армении в осуществлении глобальной 
политики не во всем совпадают и что существуют
195
определенные различия между внешнеполитическими 
целями обеих государств.
Основные расчеты армянской верхушки сводятся к 
следующему: у Армении нет иного выхода, она факти­
чески находится в окружении мусульманских государств 
и потому чем лучше она будет служить Российской стра­
тегии, тем нужнее России ее услуги, тем сильнее и надеж­
нее будет поддержка ее особых планов со стороны России. 
Неслучайно армянские лидеры, особенно армянское ру­
ководство все усерднее служили и служат России.
Подводя общий итог, характеризующий отношение 
Азербайджана к переменам в России, к событиям в Ка­
рабахе, следует подчеркнуть, что в общественном мне­
нии Азербайджана недостаточно четко прослеживается 
мысль о необходимости серьезных перемен в его внеш­
ней политике, отказе от многих идеологизированных 
стереотипов и более активной его интеграции с миро 
вым хозяйством.
Становиться очевидным стремление Азербайджана 
развивать с Россией отношения на новой основе, суч 
щественно отличной от прежних. Главный упор дела­
ется на сохранении взаимовыгодных торгово-экономи­
ческих, научно-технических и военных связей. Эти тен­
денции нашли подтверждение в российско-— азербай­
джанских документах готовящихся к двухсторонному 
подписанию. Вместе с тем, Российско— азербайджанское 
отношения,сргодня нуждаются в критической переоценке, 
а пр ряду аспектов; возможно, и в радикальном пересмо­
тре Принципиальное значение ныне приобретают вопросы: 
в какой мере в современных условиях национальным инте­
ресам  двух государств отвечает это сотрудничество; ка­
ковы должны быть главные его направления, содержа^- 
ние, формы и методы. Отвечая на них следует, с одной 
стороны, учитывать императивы нынешней междуна 
родной обстановки, а с другой — не отказываться от то 
го позитивного, что было наработано за десятилетия 
сотрудничества с Азербайджаном во всех областях.
При оценке перспектив российско— азербайджанских 
отношений необходимо учитывать что по многим пара­
метрам Азербайджан близок к России, и этот опыт мог 
бы успешно использован. При этом надо объективно, без 
иллюзий исходить из того, что уровень социально-эко-4 
номического развития Азербайджана и России вполне 
сопоставим, Азербайджан весьма глубоко интегрирован 
с Россией в эконрмической сфере.
196
Вместе с тем мы видим и большие сложности на пу­
ти развития этих отношений по крайней мере, в ближай­
шем будущем. Главным из них Карабахская война. 
В последнее время в московских средствах массовой 
информации исчезли объективные публикации о Кара­
бахской войне, российско— азербайджанских отноше­
ниях.
Сегодня многих людей волнует вопрос о том в какое 
общество трансформируется в Азербайджане, каково сте­
пень научной обоснованности этой трансформации? Ка­
кова его концепция? От того, каким путем далее пойдет 
Азербайджан, какую экономическую и политическую мо­
дель, внешнеполитическую ориентацию и приоритеты мо­
гут они определить для себя, будет в известной степени 
зависеть возможные изменения в сложившемся соетно- 
шений сил в Азербайджане. А это уже непосредственно 
затрагивает не только страны региона, но и Западную 
Европу, и особенно США, «особы е» интересы которых в 
Азербайджане известны.
Азербайджан и Россия связаны особыми, уникально 
сложившимися отношениями, разрыв или свертывание 
которых трудно, невозможно себе представить. Россия — 
важнейший экономический, экологический, торговый 
портнер Азербайджана. Д ружба между русским и азер­
байджанскими народами прошла испытание временем, 
она выковывалось и крепла входе совместной борьбы 
против фашистских агрессоров.
Конечно, то, что в налаживании взаимоотношений 
между правящими кругами Азербайджана и России за 
последние годы сложились серьезные промахи, одно-* 
сторонности и упущения, которые очень волнует и рус­
ский и азербайджанские народы. Истину мы должны 
искать вместе, сообща- Искать деловито, ответственно, 
без сведения групповых или личных счетов.
Начнем с того, что Азербайджан стал наказываться 
со  стороны России за то, что он приобрел самостоятель­
ность, что ом потребовал вывести российские войска со» 
своей территории.
Если бы за восемь лет войны в Карабахе хотья бы один 
раз Россия проводила бы честную, объективную поли­
тику в отношении Азербайджана, то между наши­
ми государствами сложились бы более теплые, д о б ­
рожелательные отношения. Сегодня, когда волны эко­
номического кризиса буквально захлестнули каждую 
республику, и народы и руководители правительств oi~
]Q7
четливо понимают: выжить можно только вместе, а не 
поодиночке. Необходимо восстанавливать и укреплять 
разрушенные связи, строить отношения ка принципах 
дружбы и братства. Осмелюсь предположить, что воз­
рождения кашей республики просто немыслимо вне 
контакта с Россией. Пытаясь с одиночку переустроить 
нашу чудовищную промышленность, мы уподобились бы 
человеку, который хочет разобрать танк и построить из 
его частей концертный рояль. Есть объективные зако­
ны, и мы никуда от них не уйдем. Можно разрушить 
какую-то социальную систему. На разрушенном месте, 
если что-то восстановиться, это будет не1'го близкое к 
тому, что было. Это сбг 'кй закон природы. Из облом­
ков сграя дворец построить не возможно и тем более 
небоскреб. Из обломков сарая можно построить дру­
гой сарай, который может быть, хуже того, который был 
до  этого.
Нам следует совместными, целенаправленными уси­
лиями убедить Россию в том, что азербайджанцы, не в 
меньшей, а в большей степени, чем Армения, готовы, 
идти на компромиссы, взаимоприемлемые решения, ес­
ли они принесут и мир, и восстановление справедливости, 
и безопасность азербайджанскому народу.
Как нам думается, что для России будет намного 
выгоднее создавать мост с Турцией в лице Азербай­
джана, нежели форпост против интересы национальной 
безопасности Турции и Азербайджана в лице Армении. 
И эти интересы ни в коем случае не должны уступить 
место безнравственности.
Именно Азербайджан может взять на себя роль соеди­
няющегося места между Россией и Турцией. И, думается, 
что любое цивилизованное государство (в данном слу­
чае — Россия) не захочет разрушить этот мост.
Да, нам сейчас тяжело. И мы ищем удобных парт* 
неров. Именно поэтому мы пошли на сближение не толь­
ко с Востоком, но и Западом, США и т. д.
Пологаем, что мир все-таки постепенно будет сдви­
гаться в сторону многополярности, и в нем достойное 
место займут как Россия, так и Азербайджан. Представ­
ляется также, что ныне/уний спад в российско— азер­
байджанских отношениях— явление временное. Как 
долго он продилиться, сказать трудно. Но очевидно, что 
национальные интересы России и Азербайджана объ­
ективно подталкивают наши страны и народы друг к 
друга к сближению и взаимопониманию. Вне зави­
198
симости от происшедших перемен в бывшем СССР 
Азербайджан будет оставаться одним из крупных парт­
неров России на международной арене.
Думаем, что сейчас азербайджанская дипломатия не 
должна клюнуть на антироссийские лозунги. В Азер­
байджане все больше и больше людей понимают: каж­
дое проявление антирсссиксяой риторики утражает их 
собственному быту, материальному положению, инте­
ресам. Ведь ничто не способно изменить того, что мы 
были и будем соседями. Надо осознать необходимость 
доброй воли, чтобы искать согласие на основе правиль­
но понимаемых интересов, в том числе и России.
Безусловно, союз с Россией мог бы  послужить на^ 
дежной основой коллективной безопасности и урегули­
рования карабахского конфликта. Нам думается, что 
упустив свой шанс в этом весьма деликатном вопросе, 
можно допустить серьезный и непоправимый промах. 
Часто на страницах газет проскользывается мысль о 
том, что якобы после распада Союза мусульманские 
республики, в том числе Азербайджан повернуться лицом 
на Восток, уйдут в сторону исламского мира.
Статьи некоторых журналистов Азербайджана на 
политические темы, увидевшие свет в последнее время, 
носят довольно таки путанный характер, выглядят по 
меньшей мере странно, ибо исходят из явно нелепой 
предпосылки, будто бы до сих пор не ясно, кто являет­
ся на международной арене другом, а кто стоить на пози­
ции вражды к Азербайджану и всему национально— 
освободительному движению в республике, поддержива­
ет агрессора и т. д. Чего стоит, например, вот такое ут­
верждение: «Азербайджан в целях сохранения своей 
свободной воли должен бороться против двух сил: силы 
американского и силы российского влияния».
Авторы таких размышлений явно не в ладах о дей­
ствительности, ибо азербайджанскому народу хорошо 
известны позиции России и США в отношении прогрес­
са Азербайджана, в процессе освободительной борьбы, 
в оказагг”  помощи и «.тпора армянской агрессии и т. д.
Нетрудна погять, гмтереегм каких внешних (армян­
ское лобби) и внутренних (оппозиции) сил подыгрыва­
ют автсоы г>!!нэесси"‘ с*'их статей, появившихся в азер­
байджанской печати, кто заинтересован в там, чтобы 
поссорить народы Азербайджана и России. К»к показы­
вает исторический c i u .i t , нарушение сотрудничества с 
Россией может лишь ослабить позиции Государства
199
Азербайджан на международной арене, особенно в де­
ле справедливого урегулирования карабахского конф­
ликта, нанести удар по прогрессивным силам Азербай­
джана. Это большая и мировая дипломатия и ее сле­
дует взять за основу, пример армян в этом плане дол­
жен быть основопологающим. Армяне всегда «верой и 
правдой» служили интересам России- Они были 
с свое время ее «пятой» колонией в Труции, л 
не только в ней. Прислуживали России, конечно 
не из любви или особой симпатии к русским. Присутст­
вовал дальневидный рассчет Армении: дело в том, что
Россия всегда рассчитывала на Азербайджан, то есть 
она считала, что и в отношении сырьевых ресурсов и в 
стратегическом плане Азербайджан занимает веду­
щее место и естественно она не хотела упустить та­
кого шанса. А армяне в свою очередь ждали своего ча­
са, когда с помощью России (если была опасность 
уплывание Азербайджана из рук России) осуществлять 
свои давнишные территориальнее мечты, то есть осу- 
щетвлять агрессию против Азербайджана под предло­
гом возвращении «исконных» территории армянского на­
рода. Из этого следовала, что «сердобольная великая 
Россия» в нужный момент поможет «многострадаль­
ному» христианскому народу, волей «злой судьбы» ока­
завшемуся в «варварским мусульманским» окружении. 
И, судя по всему, рассчет армян, к сожалению, стал 
оправдываться. При этом весьма примечательно, что 
русский народ, его интеллигенция, никогда особой лю б­
ви к армянам не испытывали.
Но политика есть политика. Россия была крайне за­
интересована в том, чтобы иметь в регионе «своих лю ­
дей», хотя бы в лице членов армянской диаспоры, кото­
рая, какими бы корыстными побуждениями не руковод­
ствовалась, все же оказывала ей нужные услуги.
Что может ожидать сегодня Россия от Азербайджа­
на, который налаживает дружеские связи с США, Ан­
глией, Францией, тюркским и Исламским миром? Как 
далеко он в этом может зайти? Как гласить русская на­
родная поговорка: «к  добру ли все это?...
Здесь мы хотим извиниться перед правящей верхуш­
кой России и сделать сокровенное признание. Дело в 
том, что резко критикуя в своих публикациях проар- 
мянскую позицию российского руководства, мы неволь­
но испытывали при этом чувство сожаления и даже го­
речи. Мы всегда сомневались в одном: почему русская ин-
200
экономической помощи Ирана Армении. Что огорчи­
тельно, Иран стал активнейшим образом осуществлять 
политическое прекрытие Армении. Подобными дейст­
виями администрация Ирана открыто продемонстрова- 
ла перед всем миром, что она не только подталкивает 
армянское руководство на новые агрессивные действия 
против азербайджанского народа, но и прикрывая 
агрессора от справедливого наказания обеспечивает 
проведению в жизнь проармянской политики.
Вследствие таких действий администрации Ирана в 
мире все более отчетливо складывается представление 
об Иране как о совершенно ненадежном партнере в меж­
государственных связах, как о государстве, руководст­
во которого, побуждаемое какими-либо прихотями, кап­
ризами или эмоциональными вспышками, либо же сооб­
ражениями узко понимаемой сиюминутной выгоды, спо­
собно в любой момент нарушить свои международные 
обязательства, перечеркнуть подписанные им договора 
и соглашения. Нужно ли разъяснять, какое опасное 
дестабилизирующее воздействие оказывает это на всю 
международную обстановку, — тем более, когда таким 
образом ведет себя руководство крупной державы, от 
которой народы вправе ожидать взвешанной и ответст­
венной политики.
Односторонние меры, принимаемые Ираном, равно­
сильно серьезным просчетам в политике. Подобно бу ­
мерангу они не сегодня, так завтра ударят по тем, кто 
их затеял.
На словах Тегеран твердит об «исламском братстве*, 
стараясь не обострять отношений, но на деле он ведет 
противоречивую политику в отношении Азербайджана. 
Еще в марте— апреле 1992 года с согласия обеих сто­
рон он пытался даже посредничать в Карабахском кон­
фликте. Но мнения заместителя Министра Иностранных 
Дел Ирана Махмуда Ваэзи так же, как и посланника 
ООН Сайбуса Вэнса, закончились провалом и на сле­
дующий же день после подписания главами Армении и 
Азербайджаном 8 мая 1992 года Тегеранского соглаше­
ния о перемирии: 9 мая армяне захватили Шушу. Убеж­
денный в коварстве иранской дипломатии Азербайджан 
отказывался от ее услуг к обратился к совещанию по 
безопасности и сотрудничеству в Европе, в рамках кото­
рого и проходят и по ныне переговоры по Карабаху.
Обращая взгляды ортодокс»львых наследников Ана- 
чо.члы Хомейни соперничающих из-за власти с прогма-
209
ворить о своей позиции в принципиальных моментах.
Конечно, в решении этой проблемы сложились серь-i 
езные промахи, упущения и со стороны правящих кругов 
России. Можно было  бы обойтись без изменения этих 
азбучных истин, если бы не вопрос, почему «б ы  уть» рес­
публики, автономные области, почему не удается убе­
дить их в том, что единое экономическое пространство— 
вещь жизненно необходимая, что выбраться из эконо­
мического тупика легче, всем вместе, чем порознь. 
Сколько энергии и таланта потратили государственные 
деятели, ученые, но результаты пока неутишительны.
Бытует стереотип: если меня ке поняли, виноват я 
сам. Но все дело в путях достижения этих благих це­
лей, в аргументах и методах убеждения наций, в пре­
имуществах и выгодности конкретных программ един­
ства и взаимодействия. Очень часто вместе того, чтобы 
разъяснить выгоды, которые дают единство действий в 
экономике, в сохранении безопасности руководители, 
России говорят о  неизбежности, обязательности это­
го единства. Мало того, опять запугивают смертельной 
опасностью, грозиться неизбежными санкциями в слу­
чае отказа подписать экономические соглашения. Ко­
торый уже раз государственные деятели и экономисты 
оперируют цифровыми данными, долженствующими 
доказать, что якобы вклад России в общий экономиче­
ский потенциал огромен, а остальных республик ничтож­
но мал, что республики производят никому не нужные 
товары и потому обречены на смерть в случае выхода 
из СНГ.
Республики «разбегаю тся» не потому, что их лиде­
ры. удачные или неудачные, а хотят заполучить вотчи­
ну для удовлетворения своих амбиций. Настоящая при­
чина лежит гораздо глубже, они уходят своими корня­
ми в накапливавшееся веками неверия в центральную 
власть. Для многих малочисленных народов Российская 
империя была не освободительницей, ка:с это долгое 
время внедряли в о з н а к и е  масс, а источником беспра­
вия и угнетения. Центральная власть абонировалась  не 
столько с русской культурой, сколько со иггык^м русско­
го солдата, как это было 20 января 1990 года в Баку. 
Это были бесспорные трагические дни, по вместе с тем 
дни трагического просветления. Ибо подлинная траге­
дия не безысходна, она всегда освещается изнутри лу­
чом жизни, и смерть в ней ради жизни. И поэтому январ­
202
ские дни 1990 ro^ia непременно войдут в историю наро­
да  как героические.
Все мы любим повторять изречение о том, что не мо­
жет быть свободным народ, угнетающий другие наро­
ды. Но давайте посмотрим друг другу в глаза и спросим 
себя: а не вызваны ли некоторые сегоднящние межна­
циональные драмы притязаниями руководителей одних 
народов на управление судьбой других народов? Будем 
откровенными. России сегодня не нравиться то. что все 15 
республики получили суверенитет. А задумывались ли они, 
по какому праву Москва должна вмешиваться во в н у т ­
ренние дела бывших республик, СССР?! Может быть, 
пора руководителям России, стать вровень со всеми 
другими народами, будь то украинцы или азербайджан­
цы, литовцы или якуты, грузины или абхазцы. Стать 
вровень— значит располагать одиноковыми правами. 
Стать вровень — и подать пример добровольного отка­
за от распоряжения судьбами других народов. Такой 
пример очень нужен в наши дни, когда ставиться вопрос 
о  расширении прав суверенных республик относительно 
находящихся ка ее территории автономий на принципе 
нерушимости границ и территориальной целостности.
Отрадно, что Россия недавно заявила о своем стрем­
лении активнее участвовать в карабахских делах. Не­
сомненно, что сама организация московской встречи 
стала возможной в результате позитивных сдвигов Рос­
сии по карабахскому урегулированию.
Почему мы связываем с ней оптимистические ожи­
дания. Дело в том, что и философия, и психология и 
экономика— вся практика прожитых лет нашими наро­
дами в составе СССР показала: бессмысленна и анти­
народна, злая мысль о том, что нам отныне, при «дем о­
кратических свободах», надо жить раздельно...
Разъединение нас— только доставят радость недру­
гам наших народов. Мы «обречены жить вместе», если 
хотим вообще выжить. И это не вопрос моей личной 
веры ил и неверия. Это требование всей логики бытия. 
Этого требуют наши общие и «единоличные» экономи­
ческие интересы, совместное геополитическое положе­
ние.
И в центре сейчас хотят, чтобы азербайджанский на­
род признал в одначасье, что Россия теперь уже совсем 
другая, чтобы они поверили в благородство устремле­
ний современной России на слово.
Как видим, нынешмая обстановка требует мудрой
203
дипломатии как со стороны правящих кругов Азербай­
джана, так и России.
Мы знаем, что даже самые мрачные периоды своей 
истории она не испытывала дефицита в людях, мысля­
щих категориями высокой нравственности, смотрящих 
на несколько порядков вперед. Мы убеждены, что ни 
бряцающая смертоносным оружием вое:<щина во гла­
ве с бравыми генералами правого толка, ни неофашист­
ские идеологи типа Старовойтовой, Нуйкина, Жиринов­
ского А. Сахарова, Е. Боннер и т. д. не смогут затума-f 
нить разум русского народа, сделать из него жандарма 
на Кавказе. Мы верим в разум этого народа, в его ин­
теллигенцию и в то, что русский народ способен сде­
лать надлежащий вывод из недавней, осмелимся ска­
зать, «нашей совместной» истории.
В феврале 1992 года Г. Старовойтова впервые поя­
вилась на экране Азербайджанского телевидения. В ин­
тервью она смутилась всего один раз, когда корреспон­
дент теле радиовещание Чингиз Мустафаев задал ей 
вполне уместный вопрос: «Сколько вам платят армяне 
в долларах ежемесячно?». «Скромная женщина» отпо- 
рировала: «На нахальные вопросы не отвечаю».
Нигде я не видел такой грязи, неустроенности, подав­
ленности какой приподнесла нам Старовойтова.
Напрасна она считает, что заданный вопрос являет­
ся нахальным. А ведь всем известно, что она не плох 
погрела руки около денег вокруг «карабахского воп­
роса».
Все до тошнаты знаком о «помощ ь» оказывается со  
стороны армянских мафиозных групп не за красивые 
глаза, а за услуги. Цель этих у с л у г — бороться с режи­
мом в Азербайджане, способствовать тому, чтобы гряз­
ными мыслями очернить «карабахскую проблему», отор­
вать его от Азербайджана, приподнести Карабах, как 
«исконная земля» армян и т. д.
Скажем, что госпажа Старовойтова уже длительное 
время ведет против суверенного государства Азербаи- 
джан так называемой «психологической войны» вмеши­
вается во внутренние дела чужого государства.
Например, еще в начале 1992 года было опубликова­
но заявление Г. Старовойтовой от имени карабахских 
армян о том, что они «выступают за свою  независимость, 
допуская протекторат России, а не вовсе за «передачу» 
Карабаха Армении». Разве можно после такого заявле­
204
ния п зорить об особом такте, полной объективности 
или глубоком знании существа и предмета спора?!
Конечно, эти люди живут не в соответствии с реаль­
ностями жизни, а по своим представлениям о них.
Обидно, что эти отщипенцы третируют азербайджан­
ский народ как страшно отсталый, пришлий... Они пи­
шут о Карабахе совершенно нереалистически...
Для азербайджанцев, для нашего национального 
самосознания Карабах, Шуша— это прежде всего наша 
история, это национальные святыни Джыдыр-дюзю, Иса 
булагы, Топхана и т. д.
Из истории известно, что армяне всегда верно слу­
жили России не потому, что они имели искреннюю сим­
патию к русскому народу а прежде всего ради своих 
корыстных интересов, ради идей воплощения в жизнь 
<<Великой Армении». Но сегодня тонущая Армения, го­
товая ухватиться за любую соломинку, главное не упу­
стить «огромного бревна» своего спасения.
Азербайджан выступал и выступает за дальнейшее 
честное, объективное развитие отношений со всеми госу­
дарствами мира и в том числе с Россией на основе д об ­
рой воли. Об этом неоднократно заявлял Президент 
Азербайджана Г. Алиев.
Принимая 22 мая 1996 года посла России в Азер­
байджане Г. Блохина, А. Алиев подчеркнул, что республика 
и впредь будет выполнять принятые ею обязательства, 
которые закреплены в документах, подписанных с Рос­
сией в двухстороннем порядке, и в рамках СНГ, 
что Азербайджан считает Российскую Фе­
дерацию солидным портнером и продолжает
предпринимать усилия для дальнейшего развития эко­
номических, политических и культурных связей с этой 
страной. Мы должны вовремя устранять все проблемы 
и любые препятствия, способные отрицательно повлиять 
на наши отношения, сказал Гейдар Алиев, подчеркнув 
важность с этой точки зрения подобных встречпв.
Карабахский конфликт находиться в сфере большей 
политики. Здесь столкнулись интересы не только Ро - 
сии, но и США. США занимают принципиальную и по­
следовательную позицию по вопросам карабахского 
урегулирования, добиваются установления справедли­
вого и прочного мира не только в этой части планеты,но
45 Газета «Бакинский рабочий», 4 июля -995.
205
и во всем мире. США при этом, как известно, не претен­
дуют на чужиг территории и не предлагает себя в са­
мозванные опекуны других государств.
Соединенные Штаты Америки, считают, что мир в 
Карабахском регионе может быть достигнуть лишь на ос­
нове вывода армянских войск со вссх оккупированных 
азербайджанских территорий, строго соблюдения прав 
граждан проживающих в этом регионе не зависимо от 
национальной принадлежности.
Но вместе с тем, совершенно ясно, что в проведе-' 
нин агрессивной политики Армении в отношении Азер­
байджана она находить и находила активную поддержку 
в определенных кругах Соединенных Штатов Америки.
Проармянское лобби по прежнему распологает силь­
ными позициями в обеих палатах высшего законода­
тельного органа США. В конгрессе доминирует уста­
новка о «незаменимости» Армении как союзника в За­
кавказье. Конгресс часто поддерживал отдельные ключе­
вые акции вашингтонской администрации, касавшиеся 
Армении и Карабахского региона в целом.
Американский сенат и палата представителей неод­
нократно принимали резолюции, декларировавшие под­
держку Армении со стороны США.
В то же время следует отметить, что действовавший 
ранее, в сущности, на автоматическом режиме меха­
низм поддержки конгрессом Армении начал работоть с  
явным перебоями. В конгрессе негативно воспринима­
лись зондажи адмиистрации о формализации американ 
ских фактических обязательств Армении и путем заклю­
чения официального американо-армянского договора о 
военном союза. Возросло число законодателей, отказы­
вавшихся беспрекословно выполнять волю армянских 
экстримистов и их подручных из проармянского лобби. 
Среди членов конгресса усилились опасения в етно-; 
шении того, что Армения может вовлечь США, помимо 
их желания и воли, в вооруженный конфликт в Карабах­
ском регионе. Все слышнее звучали голоса тех, кто вы­
ступал за пересмотр неконструктивного подхода Ере­
вана к проблеме Карабахского урегулирования. Ряд 
видных сенаторов, которые в прошлом безоговорочно под­
держивали Армению, стали высказываться, несмотря 
на сильный нажим на них со  стороны дсшнакской пар-* 
тии, с более трезвей оценкой обстановки в регионе, при­
зывать армянских правителей к большей гибкости и реа­
лизму в карабахских делах.
206
В настоящее время в США действует закон, запре­
щающий оказание гуманитарной помощи стране—дру­
гу  США, стремящейся построить правовое государство 
н сталкивающейся с серьезными проблемами. И ми­
шенью для такого исключительного законодательного 
акта, воспринимаемого как нарушение этических тради­
ций Америки, стал Азербайджан.
Американские армяне с целью лишить Азербайджан 
помощл склонили конгресс к принятию упомянутого за­
конодательного акта.
Сейчас уже ни для кого не секрет, что лидер сенат­
ского большинства Боб Доул возглавляет кампанию, 
направленную против Азербайджана, из благодарности 
к некоему врачу армянского происхождения, когда-то 
вылечившему его от ран, полученных на войне.
Иная ситуация с сенатором— республиканцем Маакон- 
нелом. Поддержав в 1992 году администрации Буша, ко­
торая противилась принятию дополнения, запрещаю­
щего оказание Азербайджану гуманитарной помощи, он 
сообщил, что имел на это ряд причин. По мнению roc-ji 
подина Мааконнела, для того времени наилучшей по­
литикой был бы нейтралитет. Друзья Азербайджана, как 
отмечает передовая статья в газете «Вашингтон пост» 
от 2 мая 1996 года, вскоре доказали, что этот сенатор 
получал из американских источников армянского про­
исхождения помошь для проведения избирательной кам­
пании. Думается, это тоже не что иное, как одно из 
свидетельств проармянской политики.
Но последное время в американской дипломатии 
становиться очевиднеми трезвый подход к этому вопросу.
Например, в 1996 году сенатор— демократ от штата 
Техас Чарльз Уилсон добился принятия поправки по 
вопросам оказания гуманитарной помощи Азербай­
джану. Согласно этой поправки, если президент соч ­
тет, что существующий объем оказываемой негосударст­
венной помощи недостаточен для улучшении положе­
ния более чем миллиона азербайджанских беженцев, то 
он может распорядиться об оказании помощи111*.
С учетом всех изложенных факторов Вашингтон объ 
ективио был заинтересован в том, чтобы быстрее «зак­
рыть» острый Карабахский конфликт. По замыслам 
США. снижение уровня армяно— азербайджанской кон­
фронтации расчистило бы путь для проведения более
Ч 6 См. газета «Вашингтон пост», 2 мая 1996.
207
маневренной американской политики в регионе, особен­
но в том, что касается укрепления и развитие отноше­
ний с Азербайджаном, позволило бы США сконцентри­
ровать внимание и энергию на других неотложных меж­
дународных делах.
Сегодня зарубежные экономисты не исключают, что 
решение Карабахской проблемы так или иначе во мно­
гом зависеть от экономического сотрудничества между 
западными государствами, прежде всего с США и Анг­
лии с Азербайсжанской Республикой.
Конечно для СШ А географически Азербайджан не 
столь близок. Но нефть Азербайджана затрагивает са ­
мые близкие, жизненно важные интересы США. К т о ­
му же не надо забывать, что именно там, в непосредст­
венной близости от России, американцы должны иметь 
кроме Турции и других верных союзников. Так, что хотя 
Азербайджан далек от Америки, но Америка становить­
ся тоже очень близкой Азербайджану.
С И р а н о м  Азербайджан имеет наиболее протяженную 
границу, которая фактически делить по реке  ̂ А раке 
эту страну на две половины: Северный и Южный А зер­
байджан- При любом рассмотрении Ирано— Азербай­
джанских отношении следует исходить из того, что Гюль- 
станский договор 1813 года между Россией и Ираном 
разделили азербайджанский народ на две части.
Скажем прямо, до заключения нефтяного контракта 
между США, Англией, Россией и Азербайджаном Иран 
всегда выступал за восстановление сувереннитета,^ не­
зависимости, территориальной целостности Азербайджа­
на и внутрикарабахского урегулирования на основе н а ­
ционального согласия. Иран неизменно настаивал на  
том чтобы армянские оккупационные войска ушли бь* 
из Карабаха, он выступал в поддержку конструктивно­
го диалога с Азербайджаном, нацеленного на расши­
рение общекарабахской базы борьбы за единство и не­
зависимости государства .Азербайджана.
Однако, в последнее время намного охлодились взаи­
моотношения между Ираном и Азербайджаном. Сейчас 
в массовых информациях много говорят о двойной и^Ре 
Ирана, в частности о сближении интересов Ирана с А р ­
менией, на его поставке товаров, горючего, продоволь­
ствии, даже военных материалов Армении.
- На самом деле пожалуй еще ни разу соучастие Ира­
на в армянской авантюре против Азербайджана не бы­
ло столь явным и широким, не говоря уже об огромной
208
внешнеполитическую ориентацию, приоритеты могут 
они определить для себя, будет в известной степени за­
висеть возможные положительные изменения в соотно- 
шенний сил в Республике.
Вот уже почти два года обстановка в Карабахе от­
носительно спокойная, прекращены военные действия. 
Жизнь еще раз подтвердила: не «равновесия страха, а 
за  счет баланса интересов можно обеспечить стабиль­
ность как в мире в целом, так и в отдельных его регио­
нах».
Окончателен ли пришел мир на карабахскую землю?
Этот вопрос постоянно тревожит не только населе­
ние страны, но и людей за ее пределами. Сегодня преж­
де всего интересен уже, не столько сам факт стабильно­
сти на карабахской земле, сколько обусловившие ее при­
чины. Спектр всех суждений в этом плане представля­
ет как бы концентрированный «взгляд со  стороны».
Скажем прямо, что в прекращении кровопролития 
безусловно важная роль принадлежит Президенту 
Азербайджана Г. Алиеву.
Он пришел к власти в период критический для стра­
ны момент. После обретения независимости Азербай­
джан столкнулся со  многими трудностями, процесс об- 
навления, создания государственности, переход к ры­
ночной экономики проходил крайне тяжело. Плюсь ко 
всему этому в республике в небывалой степени активи­
зировались националистические и экстремистские силы, 
обострилась социально— политическая i напряженность, 
нависла угроза гражданской войны, совершались воору­
женные попытки государственного переворота. Под 
угрозой оказались национальное единство и террито­
риальной целостности Азербайджана.
Различные группировки и политические партии уси­
ливали раздоры, распри, разброд и шатание, пытались 
создать хаос, обстановку беззакония и вседозволенно­
сти, что порождало в сознании рядовых граждан без­
надежность, страх, неуверенность в завтрашнем дне.
С другой стороны стало очевидном, что внешние круги 
не станут взирать бесстрастно на развитие свободы, де­
мократии в Азербайджанской Республике, а попытают­
ся ее задушить, как они это сделали в 1918-году. В са ­
мом Азербайджане предстояло еще обуздать крупную 
буржазию, в руках которой продолжал оставаться госу­
дарственный аппарат. Эта буржуазия в союзе с мафией 
готовилась оказать ожесточенное сопротивление Азер-
217
тиками, тегеранская газета «Джум-Хурье Ислами» на 
днях вынудила раскрыть свои планы по этому вопросу. 
В частности Иран считает, что он должен сохранить 
свою роль «Центра Ислама» в современном мнре> обя­
зан взять на себя особую  функцию, выполнив возло­
женные на него Аллахом обязательства и предпринять 
необходимые действия в связи с провозглашением неза­
висимости с бывшими Советскими мусульманскими рес­
публиками116. Но какие именно «действия» к сожалению 
не упоминалось.
Но, нам кажется, что все это вроде бы временное яв­
ление в политической жизни Ирана и мы надеемся, что 
Иран как раньше выступал против превращения Кара­
баха в очаг международной напряженности и угрозы 
безопасности народов, со своей стороны сделает все не­
обходимое для того, чтобы добиться ликвидации пос­
ледствий армянской агрессии, установления прочного и 
длительного мира в Карабахе.
В поисках путей решения Карабахского кнофликта 
важную роль играла и играет Турция. События, проис­
ходящие в Турции, в Карабахе, в Азербайджане, нахо­
дят подробное и пристрастное отражение в турецких 
средствах массовой информации. Общественное мнение 
Турции полностью на стороне Азербайджана. В период 
наибольшего обострения ситуации в Карабахе и Нахиче- 
вании Президент Турции Т. Озал недвусмысленно выс­
казался за отправку турецких войск на помощь азербай­
джанской армии.
А. С. Демираль, резко осуждая агрессивную полити­
ку Армении пошел еще дальше. Турция ограничилась 
прекращением доставки международной помощи через 
свою территорию в Армению.
На рубеже 1991 — 1995 годов Турция взяла энергич­
ный старт в деле развития прямых связей с республи­
ками Центральной Азии и Азербайджаном. В этих свя- 
зах выделились три основных направлегия— политиха, 
экономика, культура. В ходе многочисленных визиток 
турецких государственных деятелей рчзных уровней в 
Азербайджан и встреч в Турции с представителями о б ­
щественно-политических кругов обе стороны неизменно 
выделяли и подчеркивали этнический фактор, нстори* 
ческую и культурную общность, указывали, что насту­
Ч» Ж урнал «Азия и Африка сегодня» 1995, № 4.
210
пил, наконец, благоприятный момент для осознания, 
развития и закрепления этой общности.
В целом можно констатировать, что Турция, проя­
вив за эти годы большую целеустремленность и энер­
гию, пойдя на весьма существенные расходы, добилась 
замечательных успехов в установлении и развитии все­
сторонних прямых связей с Азербайджаном. Этот новый 
фактор международной жизни замечен и оживленно 
обсуждается не только в регионе, но и во всем мире.
Турция— это мощное военное давление на тыл сра­
жающейся Армении, это официальный гарант неприкос­
новенности Нахичеванской Республики, а по большому 
счету— г; всего Азербайджана. Для молодой, независи­
мой и неопытной республики все это имеет чрезвычай­
ное значение.
Турецко-азербайджанское сотрудничество во всех 
сферах сегодня развивается по восходящей линии. Пе- 
речислем лишь некоторые наиболее значительные про­
екты. В конце мая 1993 года торжественно был открыт 
построенный турками мост через Араке на том единст­
венном 11-километровом участке границы, что соединя­
ет обе страны. Для Нахичевани, блокированной со всех 
сторон Арменией и Ираном, это в полном смысле дорога 
жизни. Железная дорога из Азербайджана туда прохо­
дит только через территорию Армении, и уже более ft 
лет как она бездействует.
Турция предоставила кредит Нахичеванской Рес­
публике 100 миллионов долларов на закупку всего не­
обходимого.
Турецкое правительство— первое государство, к о '  
торое решительно осудило армянскую агрессию. В за­
явлении отмечалось, что «турецкое правительство не 
могло не обратить внимание на вооруженный инци­
дент, в ходе которого армянская сторона позволила себе 
р а з в е р н у т ь  неприкрытую военную акцию против Азер­
б а й д ж а н а  с применением авиации, танков, артиллерии. 
Такая рискованная игра с огнем, проводимая со сторо­
ны Армении в районе, находящемся в непосредствен­
ной близости от границ Турции, сопровождалась заяв­
л е н и я м и ,  подтверждающими стремление Армении раз­
решить Карабахскую проблему с позиции силы, воен­
ным путем. В заключении подчеркивалось, что прави­
тельство Турции «считает  необходимым преостсречь 
нрамг.ельсто Армении, что рискованная политика, коти­
рую на протяжении ряда лет проводит Армения в отно-
211
шении своих соседей, чревато опасностью, ответствен­
ность за которую ложиться полностью на правительство 
А рм ении»1
Хотим особо  подчеркнуть, что поддержка со сто­
роны Турции— источник нашего мужества, источник на­
шей силы.
Отношение между нашими странами не являются 
обычными. Они основаны на взаимном уважении и вос­
хищении той помощью, которую Турция оказывает. То, 
что в самое трудное для нас время Турция стояла рядом 
с нами, значит для нас многое. Турция как государ­
ство не жалеет для нас, ничего, чтбоы помочь нам 
во всех областях жизни, и мы это очень высоко ценим.
Именно по инициативе Турции были приняты ряд 
важнейших позитивных решений, которые были положе­
ны в основу переговоров по достижению мира в Кара­
бахе. Армянскому лобби в Америке не удалось исполь­
зовать  ООН для прикрытия армянской агрессии, ока­
зания нажима на Азербайджан. Наоборот, жертва аг­
рессии— Азербайджан, получивший поддержку со сто­
роны Турции, смог использовать трибуну Совета Без­
опасности в целях разоблачения агрессивной политики 
Армении и ее покровителей.
Руководствуясь целями сохранения и укрепления 
безопасности народов, Турция прилагала настойчивые 
усилия к тому, чтобы добиться политического урегули­
рования конфликта. Она неоднократно выдвигала кон­
кретные предложения, и эта принципиальная позиция 
Турции находила понимание и поддержку со стороны 
миролюбивых, демократических силах в Азербайджане, 
так и у мировой общественности.
Ради справедливости надо сказать что именно Тур­
ция последовательно выступала и высказывала свою твер­
дую  точку зрения о том, что Нагорный Карабах всегда был 
и останется азербайджанской землей. В своем коммюнике 
1992 года со стороны Турции было официально заявле­
но, что она поддерживает и солидарна с азербайджан­
ским народом в его борьбе против армянского нацио­
нализма. Позиция Турции во всемирной поддержке 
справедливого дела азербайджанского парода находи­
ла свое отражение во всех официальных документах по 
Карабахскому вопросу.
В результате визита в Азербайджан Президента
^  Газета «Понарама Азербайджана», 2 апреля 1993 г.
212
Турции Т. Озала, а затем премер-министра Турции 
С. Демиреля в мае 1992 года была договоренность об 
открытии официального представительства, посольства 
Турции в Баку и представительства Азербайджана в 
Турции.
Мы ведем освободительную борьбу против армян­
ских захватчиков. И, что радует нас, это то, что каждый 
наш человек высоко ценить помощь Турции и других 
Западных стран в перестройке наших вооруженных сил 
и в создании национальной экономики.
Необходимо особо  сказать, что турецкий народ под­
держал нас в самые трудные дни. Нам поверили, а это 
никогда не завыбается. Мы постигли смысл истинной 
дружбы с турецким народом. Турция всегда строила 
свои отношения с Азербайджаном, исходя из принципи­
альных, фундаментальных основ своей внешней полити­
ки. Их составной частью являются непримимое отно­
шение к армяно— азербайджанской войне. В официаль­
ных документах, и выступлениях руководителей Турции 
содержаться на этот счет предельно ясные указания.
С момента завоевания Азербайджаном самостоятель­
ности Турция неизменно делает все от нее зависящее 
для развития дружественных отношений и разносторон­
него сотрудничества с этой страной.
Политическое сотрудничество обеих стран также 
успешно развивалось, становилось все более многооб­
разным по своему содержанию и по форме. Регулярно 
проводились встречи на высшем уровне, осуществля­
лись широкие контакты во многих областях азербай- 
джанско— турецких отношений, устанавливались тесные 
дружественные связи между важнейшими государствен­
ными организациями обеих стран, укреплялась друж ­
ба находок Азербайджана и Турции.
Руковод ители  Азербайджана неоднократно о тм еча ­
ли, что азербайджанско— турецкое сотрудничество яв­
ляется одной из главных и необходимых основ обеспече­
ния подлинно независимого развития страны , создания 
наиболее благоприятных условий для успешного ее 
п родвиж ения по пути упрочения независимости и об ­
щественного прогресса.
«Мы прекрасно понимаем, — подчеркивал Прези­
дент А зер б ай д ж ан а  Г. А. Алиев,— что не будь поддерж ­
ки Турции, Азербайджан не смог бы  реш ить многие за­
дачи, как экономические, так и политические11̂ .
На всех этапах борьбы азербайджанского народа за
213
свою  свободу и независимость Турция^ неизменно ока­
зывала поддержку в этой справедливой борьбе. Турция 
исходила и исходит из непременной посылки, что агрес­
сия должа решительно пресекаться, что Азербайджану, 
подвершемщая агрессии, должны быть безпромедле- 
ния возвращены законно принадлежащие ей земли, что 
каждое государство имеет право на свободное, незави­
симое развитие.
214
ГЛАВА VI
ПОЗИЦИЯ АЗЕРБАЙ Д Ж АН СК О Й  РЕСПУБЛИКИ 
В УРЕГУЛИРОВАНИИ КАРАБАХСКО ГО 
КОНФЛИКТА
Советская империя — одна из могущественнейших 
империй XX столетия— распалась. Надо полагать, что 
будущие философы, политологи и историки создадут фун­
даментальные труды, изучать причины и механизмы 
этого распада.
Главное, все бывшие союзные республики получили 
самостоятельность и суверенитета.
Но вместе с тем, следует отметить, что происходя­
щий в каши дни процесс становление и укрепление со- 
‘циально-полити^еских, экономических, морально-эти-i 
ческих независимости в Азербайджане, как и в других 
бывших республиках происходит в обстановке острой 
сил мира, прогресса, национального освобождения и сил 
агрессии, реакции, угнетения.
Оно проявляется прежде всего в распространении 
мифа о тем, что будто народы бывшего СССР еще «не 
готовы» к национальной независимости, будто незави­
симость ^воевана не самими народами в упорной борь­
бе, a ossh получили ее от России в виде «дарз». И от­
сюда искусственно создаются различного рода шантаж, 
угрозы, межнациональные конфликты и т. д.
Ярким примером может служить межнациональный 
военный конфликт между Арменией и Азербайджаном 
вокруг нагорной части Карабаха.
Следует сказать, что после завоевания самостоятель 
иости Азербайджан стал привлекать внимание мшмих 
эконом истов, политологов, журналистов мира. Об Азер­
байджане пищут сегодня многие, и пишут по-разному. 
Диапазон мнений, оценок и предложений довольно ши­
рок: наряду с суждениями, проявляющеми искреннюю
215
симпатию и стремящимися при этом к объективности, 
встречаются и однобокие описания, искажающие реаль­
ную картину ради желанного для некоторых журналис­
тов внешнего эффекта.
Скажем прямо, что складывавшиеся за 70 лет социаль-» 
ные отношения и структура общества, народное миро­
понимание, конечно, подточены были марксистской 
идеологией, т. е. мы жили в тоталитарном мире, господ­
ствовала идея социализма. Воюя против империализма, 
мы все таки делали упор на наших ценностях, рожден* 
ных на лоне коммунистического тоталитаризма, а аме­
риканцы— на ценностях общества свободного предпри­
нимательства. Мы клейтили «гнилую ^западную бур­
ж уазную  демократию, подчеркивали ее элитарный, 
классовый характер, полную непригодность к условиям 
СССР.
Но вот когда оказалось, что социалистическая ориен­
тация— мертво-рожденный ребенок, а экономические 
трудности СССР стали нарастать в геометрической про­
грессии, еще больше усугубило положение просовет­
ских режимов, вот тогда для США, можно сказать, на­
ступил «звездный час».
Выиграв соревнование с «мировым социализмом на 
экономическом поприще, Америка стремилась добить­
ся решительной победы и на фронте идеологической 
борьбы.
И все же нельзя отрицать то, что за минувшие 70 
лет, несмотря на зигзаги истории, азербайджанский на­
род во многих областях жизни добился ощутимых ре­
зультатов. Страна сделала грандиозный скачек из os- 
сталости к прогрессу и современной цивилизации. Так, 
в некогда необжитых районах были построены сотни 
народнохозяйственных объектов, созданы целые отрас­
ли хозяйства, выросли новые города. Во многие населе- 
ленные пункты пришло электричество, центральное 
отопление, водопровод, телевидение и другие современ­
ные услуги и удобств, возросло число школ, вузов боль­
ниц, культурно— просветительных и оздоровительных' 
учреждений.
Сегодня многих людей волнует вопрос в какое об­
щ ество будет трансформироваться в Азербайджане, 
какова степень научной обоснованности этой трансфор­
мации? Какова его концепция?
Ясно одно, от того, каким путем пойдет дальше Азербай- 
дж ан какую экономическую и политическую модель;
216
теллигенция, зарекомендовавшая себя одной из самых 
совестливых, гуманных и справедливых, стала мириться 
с откровенно несправедливой, антигуманной и тенденци­
озной политикой российских правящих кругов? Почему 
не слышан голос протеста и осуждения? Неужели ее ны­
нешнее поколение изменило высоконравственным тра­
дициям. Не хотелось в это верить.
И вот недавно средства массовой информации огла­
сила «заявление» группы депутатов Государственной 
Думы Российской Федерации, выступивших с резким 
осуждением российского руководства за оказываемую 
помощь агрессору— Армении, что по их мнению, про­
тиворечить и национальным интересам самой России. 
Мы испытывали глубокое удовлетворение от того, что 
они укрепили сильно пошатнувшуюся веру в благород­
ство и справедливость русского народа и его интелли­
генции. Значит, еще живы здоровые силы, сохраняющие 
верность идеалам традиционной порядочности и высо­
кой нравственности великого народа.
Российской дипломатии пора понять, что ей в Кара­
бахской политике «выгоднее» и дальневиднее делать 
ставка, на мусальманский, и обязательный дружествен­
ный Азербайджан, который пользуется у стран этого ре­
гиона куда большим доверием и симпатиями, нежели из­
вестное своим непримиримо враждебным отношениям к 
мусульманскому и тюркскому миру григорианскую Ао- 
мению. Российской дипломатии есть над чем призаду­
маться. Ведь России и Азербайджан связывает оч^нь 
многое: мы жили долгое время в одной системе, у нас 
общее мышление, общий менталитет.
Путь к подленному, справедливому миру в Караба­
хе лежит только через коллективные усилия всех заин­
тересованных сторон. Все другие дороги ведут либо в 
тупик, либо к дальнейшему осложнению обстановки. 
Может быть, уже не представиться лучшего случая из­
менить стиль мышления, перестать во имя сиюминут­
ных политических целей подсчитывать жертвы и срав­
нивать суммы, полученные в качестве помощи.
Но следует признаться, что мы уже потеряли очень 
много времени на предварительный зондаж, но так и 
не запустили п действие хорошо налаженный механизм 
урегулирования. Беда в том. что за аргументацией «за »  
и «против» в этой политической ситуации, которая скла­
дывалась в Азербайджане не рассматривались чеч них, 
политических критериев. Стороны в спорах избегали гп-
201
байджанской Республике. Дело осложнялось еще и тем 
обстоятельством, что в обществе не было органического 
единства. К государственным органом в последний мо­
мент примкнулись старые «политиканы,» представители 
народного фронта, которые после прихода к власти 
Г. Алиева стали тормазить социально-политические, эко­
номические развитие суверенного Азербайджана в на­
дежде ослабить ее. Но подлинные патриоты не бояться 
трудностей, которые встречаются на их пути.
Народные массы Азербайджана во главе с Г. Алие­
вым были полны железной решимости выстоять в борь­
бе с внутренними и внешними врагами повести Азер­
байджан вперед. При этом они могли рассчитывать не 
только ка свою патриотическую стойкость и энтузиазм, 
но и на солидарность прогрессивных народов всего ми­
ра, которые самым решительным образом выступили в 
поддержку Азербайджанской Республики.
Как видно новый президент Азербайджана Г. А. Али­
ев столкнулся с невиданными по трудности задачами.
Каким же требованием должен был отвечать прези­
дент в этих сложных ситуациях, чтобы суметь урегули­
ровать все эти неполадки, найти оптимальный вариант 
с тем, чтобы хоть чут-чуть снять напряженную обстанов­
ку в республике.
Во-первых, он должен был бы известным междуна­
родным политическим деятелем, известным политиче­
ским лидером в международном кругу.
Во-вторых, нужен был такой политик, которого бы  
хорош о знали и естественно поддержали наиболее мно­
гочисленные народы, этнические группы Азербайджана, 
прежде всего их традиционная знать.
В свете этих и других критериев Г. Алиен смотрелся 
намного убедительнее других претендентов. У него дей­
ствительно за плечами работа как мы уже отметили 
огромный опыт на дипломатической поприще, его приз­
нали бесспорным лидером азербайджанского народа да­
же враги— так вслихо было не только его человеческое 
обаяние, но и политический авторитет в мировом мас- 
штгбе.
Есть у Г. Алиева и нечто подобное, что порой трудно 
поддается аналитическому осмыслению,— он пользуется 
собственными рецептами, которые по его мнению, могут
облегчить жизнь соотечественников и утвердить автори­
тет Азербайджана среди соседей и за его пределами. 
Он придерживается правила говорить точно и без оби­
218
няков. Он предпочитает обрисовать любую ситуацию, 
какова ина есть, даже если это вызывает неудовольст­
вие у некоторых лиц из его окружения. Он стремиться 
к личным контактам с соотечественниками, особенно с 
теми, кто не занимает привилегированного положения. 
Он любит вспоминать те трудные годы в его жизни, 
когда он только приступил к иерестройству, стал пре­
зидентом Азербайджана. Для него нет ничего дорожего 
чем чистоты моральных устремлений его соратников- 
В этом он видит ключ к успешной борьбе с коррупцией, 
кланом, мафиозными группами.
Встав в суровые дни испытаний во главе республи­
ки Г. Алиев проявил себя как крупный государственный 
деятель, сочетающий в себе твердость и смелость, энер­
гичный и деловой стиль руководства с реалистическим 
в целом подходом к решению неотложных задач, с ко­
торыми сталкивается Азербайджан. Особый упор в по­
литике правительство президент сделал на модерниза­
цию экономики республики и ускорение темпов хозяй­
ственного роста на базе развития рыночной экономики, 
т. е. как государственного, так и частного сектора.
В республике принимаются всевозможные меры для 
оживления и подъема экономики, осуществления ре­
форм и углубления демократизации. Пристальное вни­
мание азербайджанская дипломатия уделяет в своеЗ 
внешней политике восточному и западному направле­
нию, в первую очередь выравниванию и улучшению от­
ношений соседними странами, налаживанию в этих це­
лях регионального сотрудничества в экономической, 
научно-технической и других сферах. Азербайджан стал 
поддерживать политические, экономические и культур­
ные связи со всеми странами мира, он заключил дипло­
матические отношения со многими странами мира. О со­
бое  место в этом деле занимает Турция.
Турция— первое государство которое признало суве­
ренитета Азербайджана и дружба между Турцией и 
Азербайджаном с тех пор непрерывно крепнет и раз­
вивается, она цементируется единством взглядов прави­
тельство Азербайджана с одной стороны, и турецкого пра­
вительства, с другой, — на основные проблемы современ­
ности.
Республика широко открыла двери прогрессивным 
специалистам из других стран. В настоящее время 
Азербайджан имеет очень дружественные отношения с
219
США, Германии, Франции, Англии, со странами ближ­
него и дальнего Востока и т. д.
Крупнейшие международные финансовые центры 
уделяют повышенное внимание Азербайджану, поло­
жительно решают вопросы, связанные с нашей страной, 
отпускаются кредиты.
В конце 1994 года Азербайджан заключил с иност­
ранными корпорациями и кампаниями контракт об ос­
воении и эксплуатации морских нефтяных площадей, ко­
торый вскоре получил название контракта века.
Поставив в качестве приоритетной задачи укрепле­
ния стабильности в стране президент Азербайджана 
Г. Алиев принимал настойчивые попытки улучшить от­
ношения с Россией.
Как сообщалось 18 января 1996 года в Москве со ­
стоялось подписание важных азербайджано— россий­
ских соглашений- Президент Азербайджана Г- Алиев и 
премьер Министр Российской Федерации В. Черно­
мордый подписали соглашение о транспортировке ран­
ней нефти с бакинских морских месторождений «Азе- 
ри», «Чыраг» и «Гюнешли» по территории Российской 
Федерации.
Было подписано также соглашение между прави­
тельствами Азербайджанской Республики и Россий­
ской Федерации об основных принципах и направле­
ниях экономического сотрудничества на период до 
2000 года.
Но главным вопросом остается карабахская пробле­
ма. В результате упорной, последовательной и целена­
правленной деятельности Президента республики 
Г. Алиева в этом жизненно важном вопросе намечается 
определенные сдвиги к лучшему. Удалось убедить меж­
дународную общественность и определенные круги в 
самой Армении, что столь необходимый мир возможен.
Обмен мнениями в структуре ООН и ОБСЕ, перего­
ворный процесс при активном участии Минской груп­
пы, а также усилия, прилагаемые во время встречь с  
крупными государственными деятелями, такими как 
Президент США Б. Клинтон, лидер России Б. Ельцин 
и руководитель Турции С. Демирель, свидетельствуют 
о том, что достигнуто понимание и согласие, что влия­
тельными международными организациями и руково­
дителями ведущих стран мира предпринимаются меры
220
для урегулирования армяно-азербайджанского конф­
ликта.
Скажем прямо, что неоднократные встречи и пере­
говоры значительно укрепили наши позиции на между­
народной арене.
Как позитивный факт, можно считать то обстоятель­
ство, что наряду с работой, которая осуществляется в 
рамках Минской группы СБСЕ стала ощущаться и воз­
росшая активность в решении нагорио карабахской 
проблемы со стороны России и ее руководства. Особен­
но после сентября 1994-года стал ощущаться новый 
аспект активности руководства России в деле урегули­
рования этого конфликта.
Президент Азербайджана Г. Алиев в своих выступ­
лениях часто говорил о том, что нам чужды политика и 
психология преследования представителей меньшин­
ств. На чужие земли мы не заримся, к чужим богатст­
вам мы не рвемся. Мы за мирное решение этого вопро­
са, за немедленное прекращения огня и всех военных 
действий, за переговоры, которые должны обусловить 
немедленный вывод оккупационных войск с территории 
Азербайджана и обеспечить при этом его территориаль­
ную целостность, нерушимость его границ. При этих 
условиях мы готовы рассмотреть вопрос о статусе ав­
тономии Нагорного Карабаха. Если кто то считает, что 
Азербайджан может отдать какую-то часть своей тер­
ритории кому-то, или же какая этническая группа на 
территории нашей страны может объявить свою госу­
дарственную независимость и стать независымым госу­
дарством, то они очень ошибаются. Только после этого 
откроется дорога к подписанию мирных договоров.
Азербайджан неоднократно выражал готовность- 
пойти на политическое урегулирование. Об этом свиде­
тельствуют многочисленные официальные заявления 
представителей Азербайджана на самом высоком уров­
не, смысл которых состоял в том, чтобы приступить к 
выполнению резолюций Совета Безопасности ООН, для 
чего как подчеркнула азербайджанская сторона, необхо­
димо составить план поэтапного осуществления всех ее 
положений-
Министерство Иностранных Дел Азербайджана не­
однократно выражало готовность представить конкрет­
ные предложения по урегулированию карабахского 
конфликта. Эти шаги еще раз убеждают всех миролю­
бивых стран мира в том, что азербайджанская
221
сторона искренне намерена не на словах, а на 
деле способствовать  восстановлению мира в регио­
не, что начисто опревергают домысли армянских поли­
тиков, которые утверждают, что «все дело якобы зависит 
от Азербайджана». Они каждый раз выдвигают требова­
ние об  установлении статуса нагорной части Карабаха, 
без вывода армянских военных формирований, без 
возвращений беженцев к своим родным очагам.
Внешне она выглядить соблазнительной. Но свиде­
тельствует ли эта  «программа» о намерении правитель­
ство Армении поинять оезолюпии Совета Безопасности 
по поведу Карабаха? Нет. Она при ближайшем рассм о­
трении явно выглядит как попытка избежать их выпол­
нения. М ожет быть правительство Армении вправе с а ­
мо пешать, выполнять или не выполнять решения 
ООН, в том числе резолюции Совета Безопасности, 
на которой ее Уставом возложена задача поддержания 
мира и безопасности во всем мире?. Нет. такого п о л о ­
жения не существует, для всех стран— членов ООН р е ­
шения Совета Безопасности обязательны. Так гл аси т  
статья 25-я Устава ООН. Армения не исключение. С о ­
вершенно очевидо, что Армении не удастся беск он ечн о  
продлевать оккупацию территорий Азербайджана, о т ­
стаивать какие-то особые «права», диктовать свои у с ­
ловия другим странам, держать Карабах в постоянном  
напряжении, создавать перманентную угрозу в э т о м  
районе. Чем скорее поймут это правящие круги А р м е ­
нии. тем лучше. Игра с огнем никого не доводила до д о б ­
ра. Л ю бое долгосрочное политическое решение долж но 
предусматривать компромисс, а не диктат, чтобы не 
ущемить национальные права народов, не породить ч у в ­
ства унижения и не посеять семян будущих конфлик­
тов Правда в последнее время ОБСЕ начала более о б ъ ­
ективно относиться к этой проблеме. Так например 2— 3 
декабря 1996 года в столице Португалии Лиссабоне 
состоялось очередная всреча в верхах ОБСЕ в которой 
приняли участие главы 54 государств и правительств
— членов ОБСЕ: На встрече участвовала и делегация 
Азербайджанской Республики во главе с Г- Алиевым.
По настоянии делегации Азербайджана среди о б ­
суждаемых вопросов  предметом широкой дискуссии стал 
также армяно-азербайджанский конфликт-
Впервые в рамках ОБСЕ на самом высоком уровне 
территориальная целостность Азербайджанской Респуб­
222
лики как основа решение конфликта, была поддержано 
всеми государствами, нашла свое отражение, возмож­
ность определения статуса Нагорного Карабаха только 
в составе Азербайджанской Республики.
Лиссабонская встреча е верхах и ее итоги еще раз 
продемонстрировали, что в результате целенаправлен­
ной эффективной и неустанной деятельности призидек- 
та Азербайджанской Республики г-на Гейдара Алиева 
мировое сообщ ество решительно изменило свое отноше­
ние к армяно-азербайджанскому конфликту, что спра­
ведливая позиция Азербайджана, основывающаяся на 
ее суверенитете, территориальной целостности, непри­
косновенности ее ( раницпризнана и принята. Это боль­
шой услех достигнутый делегацией Азербайджана и он 
открывает новые возможности для мирного разрешения 
этого конфликта.
Есть и другая точка зрения. Наиболее горячие и 
экспансивные настроенные люди предлагают не медля си­
лой заставить агрессора очистить оккупированные террито­
рии. По их мнению только путем силовых действий м ож ­
но ликвидировать войну?! Переговоры лишь демобли- 
зуют народные массы. А мы должны готовить их к на­
родно освободительной войне, в такой какую ведут сей­
час чеченский народ.
С этим в принципе можно было согласиться. Дей­
ствительно, сколько можно терпеть наглость и упря- 
мость армянских руководителей? Длительное время 
эту проблему обсуж дают СБСЕ и минской группы, 
ООН давно приняла ни много, ни мало, четыре резолю­
ций!? Удивляет позиции международных организации, 
руководителей крупных государств, являющиеся посред 
никами в этих вопросах. Эти организации должны были 
открыто и честьо заявить об агрессивных действиях со 
стороны Армении. Если бы в свое время обо  всем этом 
резко было бы сказано им, и поддерживающим силам, 
то, надеюсь, что они поняли бы, что война которою они 
ведут, не приведет к желаемому результату. Некоторые 
государства, почему то, когда речь идет сб  их терри­
ториальной целостности, считают ее неприкосновенной, 
однако когда нарушается территориальная целостность 
другого гсоударства, то они почему то, занимают пас­
сивную позицию.
Есть же конце концов международные принципы, 
к правовые нормы и любое государство должьо придер
223
живаться их. В этом вопросе нельзя брать за основу 
симпатию или антипатию к какой-то нации, этнической 
группе, государству. В решении этого конфликта к со ­
жалению, были забыты эти простые казалось бы прин­
ципы.
Правда в последнее время многие международные 
организации, крупные государства начали объективно 
отнсситьсз к этим вопросам. Мы считаем, что длитель­
ный мир и уверенность человечества в прогрессе чело­
вечества, которое ныне еще разобщено, подвергается 
страданиям и исполнено тревогой, могут быть достиг­
нуты лишь при сотрудничестве всех народов и путем 
учреждения подлинно международной организации. О д­
них только формальных средств недостаточно.
Руководствуясь чувством ответственности за судьбы 
азербайджанского народа, президент Азербайджана 
провозгласил политику национального примерения. Оно 
предлогало и предлогает объединить всех трудящихся 
республики в монолитный блок вне зависимости от прош­
лого, этнической и классовой принадлежности, идеоло­
гических и религиозных убеждений.
Правительство Азербайджана постоянно заявляло о  
своей готовности начать переговоры со всеми партиями 
и группировками и их руководителями. Политика нацио­
нального примирения— эта политика искреннего сою за 
всех патриотов Азербайджана с целью совместного 
построения прогрессивного, равноправного и справедли­
вого общества. Она направлена на обеспечение мирного 
будущего народа в интересах дальнейшего продвиже­
ния вперед по пути экономического и социального раз­
вития, на то, чтобы исключить всякую возможность воз­
вращения в страну лиц, запятнавших себя преступле­
ниями против народа. За короткий срок руководимая 
им партия «новый Азербайджан» преодолев многочис­
ленные трудности и препятствия, превратилась в м а с ­
совую и влиятельную политическую организацию, ока ­
завшую значительное воздействие на все стороны ж и з ­
ни страны.
Когда республика подверглась к яростным атакам 
со стороны оппозиции, партия сумела сплотить вокруг 
себя все прогрессивные силы страны и возглавить б о р ь ­
бу азербайджанского народа против авантюристов, 
бюрократов, против армянского фашизма, за демокра­
тию и независимость родины. В годы национально— о с ­
224
вободительного движения в полной мере раскрылись 
выдающиеся способности Г. Алиева как гибкого и даль­
новидного политического деятеля, сумевшего дать ответ 
на самые сложные вопросы, предвидеть последствия тех 
или иных событий, найти выход из самых трудных си­
туаций. Сила Г. Алиева как политического деятеля за­
ключалась в том, что он всегда был самым тесным о б ­
разом связан с рабочим классом, с крестьянством, с 
народными массами, сумел улавливать и отстаивать 
до конца стремления всех угнетенных и эксплуатируе­
мых, организовывать и поднимать их на борьбу. Для не­
го проблема единства никогда не было просто лозун­
гом или маневром для достижения каких-либо крат­
ковременных выгод за счет партнеров по коалиции. 
Он неоднократно подчеркивал, что стремиться к обь- 
ёдинению всех демократических сил Азербайджана, 
«независимо от социального положения или религиоз­
ных взглядов, для защиты целостности Азербайджана, 
его суверенитета и независимости — это священный 
долг каждого честного гражданина Азербайджана, каж­
дого человека с чистой совестью». В этом он видел га­
рантию победы азербайджанского народа над реак­
цией, экономического и социального прогресса страны.
Когда в критический момент вышел народ на митинг 
и поддержал Президента, эта была не просто поддерж­
ка своего руководителя, но и существующего режима. 
Это был сильный удар по буржуазному Азербайджану. 
Люди проявили такое самосознание и чувство ответст­
венности за судьбы страны и ее будущее, что не счи­
таться с этим уже было невозможно. Ну, а буржуазному 
Азербайджану это не нравиться. И сейчас не нравиться. 
Идет острейшая борьба. Но последний опыт показал, что 
главный наш фундамент— народ. Никто не призывал 
простых тружеников— мужчин, женщин, даже детей 
вымти на улицу защищать своего Президента. Какими же 
путями должна была развиваться Республика? Этот 
вопрос неоднократно возникал перед ее руководителями. 
Азербайджан испытал уже всевозможные типы социа­
листических режимов. Но сегодня он нуждается в корен­
ных социальных реформах, в первую очередь в глубокой 
нефтяной и аграрной отраслях, в освобождении страны 
от социалистической системы управления. Осуществле­
ние этих реформ означало только одно: Азербайджан
должен был развиваться по пути рыночной экономики.
Одной из первых задач был слом старого прогнив­
225
шего государственного аппарата. Правительство во гла­
ве Президентом Г. Алиевым энергично осуществило эти 
первостепенные задачи. Старая армия, полицейский 
регрессивный аппарат, всевозможные разведки были 
распущены, а политиканы и убийцы, повинные в пре­
ступлениях против народа, в хищениях государствен­
ной казны, подверглись наказанию. Новое правительст­
во создало новые государственные учреждения.
Эти мероприятия правительства породили огромный 
энтузиазм среди трудящихся Азербайджана. Но среди 
внутренних и внешних врагов — они вызвали волну бе-> 
шенной злобы и ненависти. В стране начался собатаж к 
подрывные действия против руководителей страны со  
стороны реакционных элементов.
За рубеж ом эти же силы развязали разнузданную 
кампанию дискредитации и клеветы против Г. Алиева 
и других лидеров.
Сегодня когда в политическую деятельность бы­
ли вовлечены все более широкие народные мас­
сы, когда идет глубинный процесс демократизации об­
щественно —  политической жизни, вряд ли нужно 
доказывать, что новое конструктивное политиче­
ское мышление, которое призвано сменить мыш­
ление старое, конфрантационное, будет действенным 
лишь в том случае, если оно обретет всеобъемлющий, гло­
бальный характер. Его невозможно «разделить» по 
районам, зонам— тогда оно обесценилось бы, словно 
расколотная на куски фарфоровая ваза. Вместе с тем 
это  мышление трудно себе представить без учета осо­
бенностей обстановки, ее специфики и характерных 
черт применительно к различным частям света, в 
том числе, разумеется, и Азербайджану, положение в 
котором оказывает все более заметное воздействие на 
общий ход мировых событий.
Г. Алиев был и ост ается горячим патриотом Азер­
байджана, страстным и последовательным борцом за 
его независимость. Для Г. Алиева интернационализм был 
таким же естественным состоянием, как сама жизнь. 
Почти восемь лет все демократические и прогрессивные 
силы Азербайджана ведут тяжелую и мужественную 
борьбу против армянских агрессоров. Эта борьба пот­
ребовала от азербайджанского народа больших жертв, 
огромных усилий, упорства и стойкости.
Ныне наблюдая энергичные действия общенацио­
нального лидера азербайджанского народа Гейдара Али­
226
ева, особенно во внешнеполитической области, мы еще раз 
понимаем и убеждаемся, в том, что наш Президент мно­
го ценного извлек из прошлых лет. Этот опыт, помножен­
ный на титанический подвижнический труд Г- Алиева, 
борющегося за стабилизацию обстановки, обеспечение 
реального суверенитета республики, является источни­
ком исторического оптимизма для всех нас, живущих 
сейчас в условиях войны, и завет весь азербайджанский 
народ, его политические организации к единению и 
сплочению во имя великой идеи независимости. Утерен- 
ная тогда, она не может, и не должна погибнуть вновь- 
Но безусловно в республике еще очень много не ре­
шенных вопросов. Сегодня страна продолжает испыты­
вать серьезные трудности, вызванные последствиями 
войны. Сегодня подавляющее большинство населения 
республики, попрежному находиться в тисках житей­
ских проблем. Блокирование зарплаты, ' сокращение 
числа рабочих мест, неудовлетворительное медицин" 
ское обслуживание, высокая детская смертность, упадок 
школьного образования, невозможность получение ра­
боты по специальности после окончания вуза, дороговиз­
на, честному труженику пусть даже профессору Уни- 
верстета, цены такого рода— не по карману.
Страна не в состаянии обеспечить себя продоволь­
ствием и вынуждена ежегодно расходовать огромное 
количество долларов на его импорт.
Вместе с этим в стране сформировалась прослойка 
крупной национальной буржуазии. Есть уже высоко­
поставленные деятели, которые считаются миллиорде­
рами. Они в состоянии например, приобрести несколько 
самолетов, или купить курортный поселок в Испании. 
Копируя внешние атрибуты западного образа жизни, 
тщась догнать их по уровно личного потребления, азер­
байджанский капиталист нынче не торопиться перени­
мать их деловую хватку. Уравав где нибудь незакон­
ным или полузаконным путем деньги, он далеко не вез­
де вкладывает их в развитие какого-либо производства, 
предпочитает держать в Швецарском банке. В Азер­
байджане, все еще имеются люди, расхищающие о б ­
щественную собственность, имущество государственных 
предприятий и кооперативов. Все еще имеются люди, 
разбазаривающие народные деньги и ценности или 
употребляющие их не по назначению. Все еще есть та­
кие, которые попусту тратят время, делают вид, ч тотру-
227
дятся, а в действительности они не работают, перекла­
дывая на других часть своего труда, или тянут с выпол­
нением важных заданий, тормозят производство. Все 
еще есть такие люди, которые лгут и лицемерят, дейст­
вуя старыми методами, бездельничают, выдавая себя 
за тружеников, приписывают себе несуществующие зас­
луги. t
Враги нового общества распространяют различ­
ные слухи и вымыслы, клевещут на правительство и 
президента, пытаются всеми досутпными им способами 
привить молодому поколению пережитки и предрассуд­
ки социалистического общества. Но эта враждебная 
пропаганда не имеет успеха. Среди трудящихся растет 
нетерпимость к разного рода разложившимся тунеядцам, 
лодырям и других антисоциальным элементам, услуга 
ми которых пользуется враги общества.
Таким образом, с одной стороны наблюдается ухуд­
шение положения рабочих, служащих, преподавателей, 
ученых, других категорий трудящихся, а с другой— 
быстрое обогащение отдельной элиты, безумная рос­
кошь, выставляемая напоказ по восточной традиции, 
что вызывает недовольство трудового человека.
Паралич власти вывел на поверхность кучи меш- 
шенников, без боязненно пожирающих все вокруг, как 
саранча обгладывающих усыхающее древо экономики 
страны.
Политические партии и группировки до хрипоты 
споря г о судьбах страны, а она, страна-то, корчится в 
удишливых объятиях криминального мира, признающе­
го свой мир на ее холодеющем теле.
Почему такая богатая страна как Азербайджан на­
ходится в нищете, с протянутой рукой.
Я вовсе не собираюсь критиковать рыночную эконо­
мику. Она есть единственная форма которая выводят на
чистую воду Азербайджан.
А критикую нынсшное понимание и фетишизацию ее
в условиях Азербайджана.
Азербайджан сейчас проходит стадии начального 
капитализма. Но та форма капитализма которая функ 
ционирует в Азербайджане давно в мире нет.
К сожалению, у многих азербайджанских экономис­
тов и политиков знание западной системы скорее книж­
ные, теоретические, оттого и стремление механически 
перенести западные экономические форму на нашу поч­
ву, вера в их велшебство.
228
Я Америку не открою. Есть Запад капитала, купаю­
щийся в роскоши, и есть Запад рабочих, порой с тру­
дом сводящих концы с концами. Раньше об этом у нас 
знал каждый школьник, сейчас об  этом забыли даже 
академики, но реальность от этого не изменилась.
Мы, отказывались от самих себя, пытаясь приспособ- 
ливаться, внедряться принципиально в новую систему, 
становимся в строй развитых капиталистических стран 
которому предстоит мучительно переучиваться.
При этом, как правило, не учитывается, что европей­
ские стандарты не всегда подходят когда речь идет о 
Востоке. .
Сегодня прежде всего интересен уже не столько сам 
факт стабильности Азербайджана, сколько обусловив­
шие ее причины.
Восток который всегда представлял собой мозаику 
уникальных, неповторимых культур и цивилизаций, име­
ет некие схожие типологические черты. К ним принад­
лежит основная культурная доминанта характерная для 
болыцинства стран и народов Востока— традиции и ка­
нонизированные стили мышления. Азербайджан — в 
этом смысле — тоже принадлежит к такому типу об ­
щества. Это проявляется на разных уровнях индиви- 
дуальньного и общественного сознания. На уровне ин­
дивидуальном и даже бытовом, например, такие чело­
веческие качества, как суетливость, воспринимаются не­
гативно.
Понимание этой сути восточного мировосприятия 
явилось несомненным достоянием экономической поли­
тики Азербайджана в период перехода к рыночным от­
ношениям, гармонично сочетающейся со структурой тра­
диционного общества. Азербайджанской республике 
нужна своя, азербайджанская модель проведения эко­
номической реформы, технических, структурных и со ­
циальных преобразований. Механическое заимствова­
ние в условиях республики опыт других государств— 
большая опасность, хотя в своей политике она исходит 
из общих принципов формирования и развития рыноч­
ных отношений.
Мы не можем стать на путь решения проблем пере­
хода к рынку, который получил название «шоковой те­
рапии». Этот метод является разрушительным для эко­
номики Азербайджана.
229
Своеобразие нашего пути в том, что к рынку м ы  
должны идти не скачками, не прорывными, а спокойно»* 
и целенаправленной деятельностью. Именно этот п о д ­
ход как раз учитывает историческую и социокультурную  
специфику Азербайджана как тип традиционного о б ­
щества,
Л1ы гордимся тем, что мировой банк выделяет н а м  
огромное количество долгосрочных кредитов, но в э т о й  
ситуации забываем о том. что этим мы даем им в озм ож ­
ность диктовать нам как вести наши дела, с кем св я за ть  
дружеские отношение, с кем враждовать.
Выход из кризиса надо искать не в бездумной при­
ватизации (в основном Запад нас торопить), разгосу­
дарствления, не в свободных ценах и иностранных ин­
вестициях, не в посреднических кооперативах, хотя и  
без них нельзя поднять экономику страны, а в новых 
формах организации труда, налаживании четкой т р у ­
довой дисциплины и производственных отношений
Необходимость проведения приватизации сейчас? 
уже не вызывает сомнений ни у теоретиков, ни у прак­
тиков В то же время становится всеявственной, что из ­
лишняя поспешное; ь в решении вопросов приватизации 
естественных ресурсов, и в особенности земли, являют­
ся опасной. Самая главная причина связана с менталь­
ной структурой нашего народа. Ведь мы же свое время 
прошли эту практику. Тысячилетиями единственным 
собственником земли оставался хан, бек— словом, вер­
ховный правитель. Классическая частная собствен­
ность на землю (в европейском смысле) у нас отсутст­
вовала. Практически земля была закреплена за беком, 
который жил и трудился на ней, мог даже распоря­
жаться ею как собственностью, не оспаривая при этомг 
ее принадлежности государству.
Думая, что здесь до полной стабилизации рыночно­
го ценообразования, которые наступит еще не скоро 
централизировашюе регулирование должно сохраняться. 
Надо раз на всегда покончить с уровниловкой, хороший, 
умный работник должен быть на виду и он должен 
получать за свой труд больше чем средний работник, 
Сейчас надо не разрушать, следуя модным по­
ветрием, а укреплять существующую плановую сис­
тему, закрыв глаза, не бросаться в хаос, уничто­
жая бездумно все старое, ни в коем случае не 
отказаться от госзаказов, управлямости экономикой 
и очередными миллиардными займами не загонять себя 
в кабалу.
230
На Западе предприниматели наклоняются все боль­
ше и больше в сторону коллективных форм, а мы под­
нимаем на щит частника, единоличника. Ни банковские 
игры, ни замена собственника, ни свободный рынок сами 
по себе нашу экономику ие поднимут. Продукция долж­
на быть в руках производителей, а не коммерсантов, 
банкиров или биржевых нгракое.
Еще и еще раз повторяю. Рабочих, инженерно— тех­
нический персонал государственных предприятий, уче­
ных, конструкторов, их в первую очередь нужно мораль­
но-материально заинтересовать, стимулировать в резул- 
татах своего труда, в научно-техническом прогрессе, 
техническом творчестве.
Думаю, что экономический плагиат также для нас 
далеко не выход. Здесь должны представить свои кон­
цепции в первую очередь, ученые-экономисты, акаде­
мики, профессора.
Требуются не стандартные экономические подходы, 
может быть, даже экономические открытия.
Самая большая ошибка в области экономики на наш 
взгляд заключается в том, что долгие годы мы гнались 
за объемами, выжимая максимум из устаревшего обо ­
рудования. В то же время Запад совершенствовал свою 
технологию, оставив в этом вопросе нас далеко позади 
себя. Мы только сейчас начали закупать на западной 
рынке технологии, стали создавать совместные пред­
приятия. Но мы закупаем не новейшую технологию. 
Никто из предпринимателей не станет делать конкурента 
сильнее себя самого. Мы пользуемся тем, что на Западе 
уж е отработало свой срок.
И даже в лучшем случаях, к о г д а  с нами деляться но­
вейшими технологиями, все равно мы многое теряем, 
так как, загоняя производство Азербайджана в рамках 
существующих технологий, те или иные кампании вклю­
чают нас в свои поток, снова же нейтрализуя на буду­
щее как конкурентов. А ведь ие Запад, а мы сами, наш 
научный потенциал при наших ресурсах, нереализован­
ных возможностях экономики, талантливости людей 
можем диктовать на мировом рынке.
Совместные же предприятия в том виде, в каком 
они развиваются у няс. это вообще полное противоре­
чие не только экономической логике, но и здравому смыс­
лу. За копейки, вложенные западными бизнесменами в 
наше производство, символическую помощь в органи­
зации процесса, чаще всего выражаемую в финанси­
231
ровании поездок руководителей наших предприятий и 
организаций на западные фирмы, мы отдаем свое сырье, 
часто очень дефицитное, свою рабочую силу, свои энер­
гетические ресурсы, порой ставим под удар свою эко­
логию, а в результате половиной произведенного делим­
ся с «благодетелем».
Непонятно, почему гйы сомневаемся в талантливости 
нашего народа, и не делаем ставку на свой творческий, 
научный потенциал, закупая за волюту чужие идеи, рас­
плачиваемся за них сырьем.
А вот возникает вопрос. А что сделали бы мы если 
не было бы бакинской нефти?
И еще. Рынок должен сочетаться с духовными цен­
ностями нашего народа.
- Можно накормить и одеть народ хотя бы с помощью 
За пада. Но как восстановить элементарную нравствен­
ность? Как обуздать это безнаказанно разгулявшееся до 
катастрофических размеров жульничество и мошенни­
чество? Ходишь по стране и держишься за карманы, 
чтобы тебе не ограбили в прямом и переносном смысле. 
Сотни иностранных бизнесменов приехавших сюда с  
самыми благами намерениями, теперь бегут отсюда, как 
от чумы, стохлнувшись с азербайджанскими «деловыми 
людьми», перехватив их нечистые руки в своих карма­
нах. Всякое глубокое обнавление политических принци­
пов, ориентирующих развитие народов, должно сопро­
вождаться коренными преобразованиями в системе про­
свещения, культуры. Для того чтобы изменить отжив­
ший свой век режим, следует освободиться от его идео­
логии.
Нельзя думать о программе индустриализации стра­
ны, не решив такого главного вопроса, как создание 
кадров специалистов, которые будуть претворять в 
жизнь план индустриализации.
Основой новой морали в Азербайджане является 
патриотизм и гуманизм, готовность жертвовать собой во 
имя защиты родины, во имя завоеваний свободы, незави­
симости, трудиться и учиться во славу родины, следуя 
примеру национальных героев Азербайджана.
В настоящее время укрепляется военная мощь рес­
публики, создается стройная национальная военная ар­
мия, укрепляется народная милиция.
О ’Гень ценные и практические предложения по этим 
и другим проблемам были высказаны в выступлении 
Президента Азербайджана Г. Алиева на общереспубли­
канском форуме молодежи.
232
Мы сегодня живем в условиях, характеризующихся 
упадком традиция, культуры и нравственности. И не 
война создала эту ситуацию— она сама есть лишь ее 
проявления. Все, что было духовного в жизни общества 
воплотилось в факты, которые теперь в свою оч&редь 
вновь оказывают отрицательное воздействие на духов­
ное начало. Взаимодействие между материальным и ду­
ховным приняло в обществе роковой характер. С тру­
дом миновав страшный водопад, мы пытаемся продви­
гаться вперед в потоке, бурлящем зловещими водово­
ротами. Только ценной невероятного напряжения возмож­
но— если вообще еще есть надежда на это вывести на­
шей судьбы из опасного бокового рукава, куда он по 
нашей вине уклонился, и вновь направить в основное 
русло потока.
В результате мы переступили порог столетия с непо- 
колебленными фантастическими представлениями о са­
мих себе. То. что в те времена писалось о нашей куль­
туре, укрепляло нашу наивную веру в ее ценность. На 
того, кто выражал сомнение, смотрели с удивлением. 
Кое-кто, уже наполовину сбившись с пути, вновь вер­
нулся на столбовую дорогу, испугавшись тропы, уводя­
щей в сторону; другие продолжали идти по ней, но 
молча. Представления, во власти которых они находи­
лись, обрекли их на замкнутость.
Но сейчас уже для всех очевидно, что самоуничто­
жение культуры идет полным ходом. Этот процесс чрез­
вычайно болезненно переживается общественной мыс­
лью и массовым сознанием, воспринимается как анар­
хия и кризис ценностей, как разрушение нравственных 
устоев. Но самое главное заключается в том, что за эти 
годы подлинно научной и реалистической стратегии так 
и не было разработана, практические рекомендации 
носили характер пожелания.
В том, что мышление оказалось не в состоянии 
сформулировать оптимистически— этическое по своему 
характеру мировоззрение и найти в нем обоснование 
идеалам, составлящим душу культуры, не было вины 
философии. Не философия виновата перед нашим ми­
ром в том, что не выявила этого факта и продолжала 
оставаться во власти иллюзии, будто своими поисками 
в самом деле содействует прогрессу культуры. Она 
должна была бы внушить людям, что им надлежит бо ­
роться за идеалы, на которых зиждется культура. Она
233
должна была бы попы J атьс я обосновать эти идеалы 
сами по себе, в их внутренней истинности, и такам пу­
тем, даже без притока жизненных сил из соответствую­
щего всеобъемлющего мировоззрения, поддержать их 
жизнеспособность.
Да, нас могут упрекнуть в том, что откуда км было 
взяться, если мы исторически развивались в жестко то­
талитарных условиях бытия, а последние десятилетия 
еще и разлагающего иждивенчества, отучающего са мо ­
стоятельно работать, думать и бороться.
Но философия занималась всем, только не культу­
рой. Она, невзирая ни на что, продолжала тратить уси­
лия на выработку марксистско-ленинского теоретичес­
кого всеобъемлющего мировоззрения в уверенности, что 
оно поможет решить все проблемы. В итоге философия 
так мало уделяла внимания культуре, что даже не за­
метила, как и сама вместе со своим временем все больше 
сползала к состоянию бескультурья.
Духовную свободу мы обретем лишь тогда, когда 
эти миллионы людей вновь станут духовно самостоя­
тельными и найдут достойную и естественную форму сво­
его отношения к организациям, интеллектуально пора­
ботившим их. Избавление от нынешнего средневоковья 
будет намного труднее, чем от прежнего. Речь идет о  
том, чтобы побудить миллионы индивидов сбросить с 
с себя собственноручно надетое ярмо духовной несамо­
стоятельности. Может ли существовать более трудная 
задача?
Нам думается, что азербайджанская общественность 
должна извлечь некоторые жизненные уроки из прошло­
го и соответственно построить новое демократическое 
общество. Для этого на; наш взгляд необходимо, чтобы! в 
обществе произошли глубочайшие изменения прямотаки 
эпохального характера. Нужна здоровая рыночная эко­
номика, современная социально— классовая структура, 
в центре которой стоял бы средней клосс. служилось бы 
отлаженное i ражданское общество, в котором функико­
пировались бы множество независимых центров эконо­
мической и политической деятельности и т. д. связанных 
между собой видимыми и негидымими нитями. Это, на­
конец, формирования нового типа массового сознания 
у  населения, когда люди будут настроены к тому, чтооы 
не воевать друг с другом, не уничтожать или подавлять 
друг друга, а идти друг другу на уступки, достигать сог­
ласия.
234
Опасные вызовы, с которыми сталкиваются азербай­
джанцы внутри и вне страны, требуют реалистического 
подхода к своему национальному характеру и объек­
тивной картины как с позитивными, так и с отрицатель­
ными чертами, для того чтобы иметь здравую политику 
изменения общества.
Верны или неверны наши оценки, действительны или 
недействительны наши воспитательные усилия, прежде 
всего зависит от содержания нашего опыта, от того на­
сколько полно наши суждения и они основаны на объ­
ективных научных знаниях, данных, как широко они 
используются в практике воспитательной работы.
Анализируя особенности массового сознания азер­
байджанцев необходимо иметь в виду проявляющуюся 
в нем диалектику общего, особенного и единичного. У 
азербайджанского народа можно обнаружить черты, 
характерные для m h o i h x  народов мира на определен­
ной стадии их развития, свойства, присущие народам. 
Культура нужна для того, чтобы спасти человека. Го 
есть все, что создано в культуре, создано для спасения! 
Вот он, ключ, Значит, в первую очередь об этом надо) 
думать Надо спасти все, что еще уцелело в нашей 
культуре, и попытаться по кирпичику восстановить то, 
что потеряно.
Мы должны жить цивилизованно.
Мировой опыт показывает, что рынок должен соче 
таться с правом, основанным на твердой законности. 
Без законности и вне права границы между частным 
предпринимательством и экономическим разбоем бу­
дут размыты. Увы, логика становящегося бизнеса, толь­
ко зарождающегося в среде, не блистающей особой эко­
номической и предпринимательской культурой, допус­
кает беспринципный бизнес, готовый использовать все, 
в том числе недозволенные методы для обогащения и 
первоначального накопления капитала.
Новая Конституция Азербайджана надежно защи­
щает интересы частного предпринимательства, твердо 
гарантирует неприкосновенность частной собственности. 
Гарантией правового порядка может явиться только силь­
ное государство. Конечно, же государство, обеспечиваю­
щее правовое движение к рынку, не может возникнуть 
сразу. Это предпологает длительный процесс и эволю­
цию имеющих рычагов и структур.
Опыт Японии красноречиво доказывает, что путь к 
созиданию не всегда предлагает через разрушение. Эта
235
страна, вырвавшаяся сейчас по многим параметрам на 
второе место в мире, удачно сочетает свою культурно—  
историческую особенность с передовой западной техно­
логией Японское чудо свершилось на рубеже X I X — XX 
веков, основываясь на конфуцианских ценностях, где 
гласит, что отношение между членами государства 
должны отражать отношения между детьми и родите­
лями. Государь должен любить свой народ, как своих 
детей, нзрод должен любить государя, как отец.
Сходные с конфуцианскими ценностями черты су­
ществуют и в мусульмонской культуре.
236
З А К Л Ю Ч Е Н И Е
Проводя исследования мы пришли к следующему:
1. Характер современного мирового развития во все 
большей мере определяется выходом на передний план 
сложно переплетенных между собой процессов нацио­
нального самоутверждения и роста национализма, стре­
мительного возрождения, казалось бы, приглушенных и 
отошедших на задний план межнациональных проти­
воречий и конфликтов. Их ареной в последнее время 
стали бывший Советский Союз, а также многонацио­
нальные государства Восточной Европы. В каждой из 
этих стран, совершающих отход от тоталитаризма, в той 
или иной мере обозначились тенденции, грозящие их 
распадом, прекращением существования формально фе­
деративных, а в действительности унитарных государств.
Абхазия, Азербайджан, Армения, Грузия, Казах­
стан, Молдова, Таджикистан, Чечня и т. д. яркое под­
тверждение тому.
Центральный из них— конфликт между Арменией и 
Азербайджаном вокруг нагорной части Карабаха.
Азербайджан, трижды на протяжении 90 лет подвер­
гавшиеся вторжению в войнах, развязанных армянски­
ми агрессорами испытал на себе всю силу удара и в 
I988 году.
Карабахская проблема давно уже вышла за рамки 
региональных, «внутриазербайджанских дел» и превра­
тилась в устойчивый фактор международной обстанов­
ки.
К сожелению, вплоть до самого недавиого времени 
карабахская проблема, причин и последствий вспы­
шек межэтнической розни на почве территориальной 
притязании, прогназирования и предотвращения конф­
ликта на этой г ю ч в р  не было предметом сколько нибудь 
серьезного анализа в мировой политической и истори­
ческой науке. Господство идеологемы «сближения и 
слияния советских наций в новую историческую об­
идеть— советский народ» привело фактически к тому,
237
что первые попытки действительно научного осмысления 
указанных проблем дали о себе знать лишь после того, 
как пролилась кровь и в советском политическом лек* 
сиконе вдруг замелькало забытое слово «беженцы».
Было бы ошибочным видеть причины обострения 
межнациональных отношений в бывшем СССР в поли- 
тике реформ, начатой советским руководством в 1985 г. 
Основной причиной является насильственный «импер­
ский характер» Советского государства, сумевшего 
сплотить воедино части разваливающемся Российской 
империи уникальной силой власти Коммунистической 
партии. Перестройка лишь позволила проявиться на 
поверхности тем процессам, которые давно уже зрели 
в глубинах общества.
2. Миролюбивые силы планеты уже более 8 лет ве­
дут упорную борьбу за ликвидацию последствий ар­
мянской агрессии, за установление справедливого и 
прочного мира в Карабахе. Реальная основа для дости­
жения такого мира существует. Четыре резолюции Со­
вета Безопасности ООН уже давно открыли возмож­
ности политического урегулирования конфликта путем 
вывода армянских войск с оккупированных территорий, 
признания суверенитета, территориальной целостное™ 
и политической независимости Азербайджана.
Однако с начала вторжения в 1988 году Армения 
распространяет вопреки фактам версию о том, что она— 
де юридически не состоит в войне с Азербайджаном, а 
ее военное присутствии в этой стране якобы не имеет 
ничего общего с военной оккупацией.
В действительности же все выглядит иначе.
Сегодня под предлогом «нужд безопасности» под ар 
мянской военной оккупацией оказалось более 20 про­
центов территории Азербайджана, в том числе и такие 
города как Агдам, Физули, Кельбаджары, Лачин, Д ж е-  
браил, Зангелан, которые расположены далеко за пре­
делами нагорной части Карабаха.
Следовательно, Армения несет прямую ответствен­
ность за многочисленные военные преступления, совер­
шенные в Карабахе ее вооруженными силами и вспо­
могательными войсками.
Анализ военных акций в Карабахе подтверждает гот 
факт, что Армения в этой войне совершила три в и ц а  
преступлений, квалифицируемых в международном нра­
ве как преступления против человечества, а в Ходжалы,
238
Агдабане имели место г.кты прямого геноцида армян 
против азербайджанского населения.
«Агрессия» и — агрессор» — термины юридические, 
имеющие достаточно четкое определение. Как известно, 
«агрессором» в международном конфликте считается 
сторона, первой совершившая хотя бы одно из следую­
щих действий:
Обьявление войны другому государству.
Вторжение вооруженными силами, с рбъявлением 
или без объявления войны, на территорию другого го­
сударства, и наконец— оказание поддержки вооружен­
ным бандам, сформированным на его территории и 
вторгшимся на территорию другого государства.
Безусловно армянские агрессоры знали, что хищни­
чески нападая на соседнее государство, они, согласно 
международным правовым нормам, совершают тягчай­
шие преступление, именно поэтому свою преступную 
агрессию «обосновали» лживымы и разглагольствования­
ми об «обороне». Так, в целях оправдания своих дей­
ствий в захваченных ими азербайджанских земель бес­
стыдно ссылается на «геополитическую концепцию», ле­
ж ащ ую в основе ее агрессивной политики.
Таковой является так называемое «превентивное 
ведение войны в осуществление право на самозащиту и 
безопасность границ». Логика— более чем страшная: 
сначала вводят войска в чужую страну, а потом ради 
обеспечения их «безопасности» убивают ее жителей...
В современном международном праве не существу­
ет понятий «обронительного превентивного нападения», 
«нападения необоронительного», ибо все виты нападе­
ния квалифицируются одиноково— как агрессивный акт. 
Осуществление права на самооборону возможно только 
в той случае, с-сли данное государство стало жертвой 
военного и(Iпадения со стороны другого. Между тем, 
Армения, кг.я изр .с с т н о , иикогдп не была объектом тако­
го рола лсйствий со стороны Азербайджана. Вс ли при­
нять подобную '.фактику как корректную с точки зре­
ния права, то именно и только Азербайджан догжен 
был предъявить анялогичные претензии к Армения бу ­
дучи постоянно подвергаем вооруженным нападениям 
с ее территории, а именно со стороны Кафанского, Мег- 
ринского и других районов.
Нам кажется, что все эти организованные массовые 
преступления, как и сама агрессивная война., совершен­
ные армянскими садистями в ходе войны проистекают,
239
как мы позволяем себе назвать, из преступлений про­
тив разума, и она была выражением совместного и ме­
тодически выполняющегося плана.
Вторжение Арменией территории Азербайджана яв­
ляются нарушением основных норм международного 
права, касающихся незаконного применения силы и со­
хранения мира, и она должна держать ответ перед 
мировой обшественности.
Эта военная акция представляет собой военную аг­
рессию в тем смысле, в каком она изложена в опреде-> 
лении Генеральной Ассамблеи ООН от 14 декабря 1974 
года (резолюция JV» 3314). Ни один мотив— будь он по­
литического, экономического, военного или иного харак­
тера— не может послужить оправданием затянувшейся 
оккупации.
Достаточно отметить, что на такое положение рас- 
пространяется военное право, которое Армения также 
обязана соблюдать— идет ли речь о введении войны во 
обще или о Гаагской конвенции о ведении сухопутной 
войны, или же о нормах международного права, приме­
нимых к положению лиц, находящихся во власти окку­
пационных войск, в частности, 4-й Женевской конвен­
ции о защите гражданских лиц во время войны от 12 
августа 1949 года.
3. Вот уже два года обстановка в Карабахе относи­
тельно спокойная, прекращены боевые действия. Жизнь 
еще раз подтвердила: за счет баланса интересов, а не 
равновесия страха, можно обеспечить стабильность как 
в мире, так и в отдельных его регионах.
Но вместе с тем создается впечатление, что внимание 
мирового сообщества к этому региону несколько ослаб­
ло.
Это в основном, связано с дтумя обстоятельствами.
Во-первых, усталость. Слишком долго Карабах был 
ареной конфрантации, чтобы рассчитывать на быстрый 
прогресс в деле урегулирования даже при активном 
участки в нем великих держав.
Во-вторых, сегодня многие государства просто не 
хот пт рисковать развитием отношений между собой пе­
ред президентскими выборами.
Удивляет позиция международных организаций, ко­
торые б о т  уже более трех лет заседают, проводят раз­
личные переговоры- обсуж дают казалось бы, давно из­
вестный факт вооруженного захвата территорий суве-
240
репного государства Азербайджан со стороны соседней 
Армении.
Это, еще раз повторяю, известное грубое нарушение 
основных норм международного права представляет со­
бой явную, не нуждающуюся в доказательствах, воен­
ную агрессию в том смысле, в каком она изложена в 
определении Генеральной Ассамблеи ООН 14 декабря 
1947 года (резолюция JV® 3314).
Ведь дополнительно к этому было же принято еще че­
тыре резолюции Совета Безопасности ООН по карабах­
скому вопросу (№  №822, 852, 874, 856), которые давно 
открыли путь к политическому урегулированию конф­
ликта.
Интересно: когда речь идет об территориальной це 
лостности великих держав, то они считают, что наруше­
ние ее— не законное явление, оно противоречит нормам 
международного права; но когда явно нарушается тер­
риториальная целостность другого государства, то при­
водятся разные мотивы и оправдания.
Именно поэтому правящие круги Армении уже не­
сколько лет, бросая вызов международной законности, 
общественному мнению мира, нагло игнорируют эти ре­
золюции.
Здравомыслящие люди постепенно воочию убеж да­
ются в том, что Армения ради своих захватнических за­
мыслов способна подтолкнуть человечество к самому 
краю бездны, от которого всего лишь один шаг к боль­
шой войне, В этом смысле достаточно оценить глобаль­
ные замысли ее, чтобы убедиться в близорукости тех, 
кто пытается использовать в политической игре армян­
ские козыри.
Авантюра армянских руководителей в Карабахе по­
казала качественно новые моменты в армянской поли­
тике. Руководители Армении уже не довольствуются 
словесными угрозами, многочисленными «предупрежде­
ниями». а фактически морально готовы идти на риск 
крупной военной авантюры, большой воине. Нетрудно 
видеть, что эти качественно новые элементы свидетель­
ствуют об  изменении сотношений в политике Армении 
между реализмом и авантюрзмем в пользу послед­
него.
Удивительно, что ООН спокойно следит за этим, не 
применяя санкций по отношению к Армении. Ведь есть 
же, в конце концов- международные принципы и право­
вые нормы, и любое государство должно придерживать­
241
ся их! В этом вопросе нельзя брать за основу симпа­
тию или антипатию к какой-то нации, этнической груп­
пе, государству.
4. Руководители Армении, похоже, по-прежнему пи­
таю т  иллюзии, что только силовые методы, диктат, во­
енное превосходство способны обеспечить стране право 
на существование и развитие.
Азербайджанский народ никогда ие перестанет б о ­
роться за возвращение своих исконных территорий. На­
ша битва за освобождение захваченных территорий еще 
впереди. Она принимает характер общенационального 
движения.
Не секрет, что правящие круги нагорной части Ка­
рабаха  ничего не могли бы сделать если бы за их спи­
ной не стояли Республика Армения, Россия и зарубеж­
ная армянская диаспора и т. д.
Позиция азербайджанского народа в этом вопросе 
четко и однозначно выразил Президент Азербайджана 
Г. Алиев: «... Мы всегда стояли и ныне стоим на пози­
циях мирного решения конфликта. Мы стремимся ак­
тивно использовать возможности международных орга­
низаций— ООН, СБСЕ и его Минской группы. Мы за 
мирное решение . того  вопроса, за немедленное прекра­
щение огня и всех военных действий, за переговоры, 
которые должны обусловить немедленный вывод окку­
пационных войск с территории Азербайджана и обес­
печить при этом его территориальную целостность, не* 
руш имость его границ. При этих условиях мы готовы 
рассмотреть  вопрос о статусе автономии Нагорного Ка­
рабаха» .
Эти шаги убежда ют  в том, что азербайджанская 
сторона искренне намерена не на словах, а на деле спо­
собствовать  восстановлению мира в регионе, что начис­
то  опровергает  домысли армянских п о л и т и к о й , которые 
утверждают,  что «все дело з л висит от Азербайджана»,  
и каждый раз выдвигают требования придания верх­
нему Карабаху статуса суверенного .государства без 
вывода армянских военных формирований, без возвра­
щения беженцев к родным очлгам.
5. Азербайджан с его огромными естественными бо ­
гатствами, из которых прежде всего следует упомянуть 
нефть, с его важным стратегическим положением на 
стыке Европы, Азиии и Африки, в непосредственной бли­
зости от границ Россией, занимает особое место в гло­
бальных планах России и США.
242
Обострение карабахской проблемы соответствовало 
периода правления страной М. Горбачева.
В течение восьми лет противостояния Азербайджана 
и Армении сначала центральные, а позже российские 
власти пытались уверить всех и вся в собственном ней­
тралитете. Теперь, по всей видимости, с этой игрой по­
кончено. Москва уже не скрывает, что считает Армению 
своим главным стратегическим союзником в Закав­
казье. Охлаждение отношений США и России момен­
тально отразилось на ее политике в нашем регионе. 
Практически синхронно с европейским турне Г. Алиева, 
в ходе которого был подписан ряд соглашений по сот­
рудничеству Азербайджана с европейскими структура­
ми, включая и НАТО, началось форменное паломничест­
во высшего российского руководства в Армению— здесь 
уже побывали и Патриарх Московской и Всея Руси 
Алексей II и спикер Госдумы России Евгений Селез­
нев, и бывший министр обороны России П. Грачев. При­
чем, министр обороны страны, взявший на себя роль 
посредника в урегулировании конфликта между Арме­
нией и Азербайджаном, заключил с одним из воюющих 
государств целый пакет соглашений о военном сотруд­
ничестве, в том числе и в области противовоздушной обо ­
роны.
Заключение государством— посредником соглашений 
о военном сотрудничестве с одной из сторон конфликта — 
сам по себе факт беспрецедентный. Однако некоторые 
аспекты военного сотрудничества России и Армении вы­
ходят за пределы не только неписанного «кодекса чести, 
но и нормы международного право— в системе охраны 
внешних границ СНГ, кроме группы российских войск 
в Закавказье, подразделений Кавказского особого по­
граничного округа, дислоцированных на Северном Кав­
казе, кораблей воздушного наблюдения Каспийской 
флотили и вооруженных сил Армени, сильно насторажи­
вает другой стороны армянские силы ПВО в Нагорном 
К арабахе ..
Как передало агенство «Туран», российская сторона 
намерена поставить в Армению зенитно— ракетные 
комплексы «Бук— М1». Кроме того, специалисты по про­
тивовоздушной обороны и офицеры рассийского Ген­
штаба разрабатывают схему «обороны воздушного про­
странства внешних границ СНГ на южном направле­
нии».
Следует учесть, что за время военных действий меж
243
д у  Арменией и Азербайджаном в Карабахе была созда­
на достаточно мощная система противовоздушной обо­
роны— здесь размещены зенитные установки «Шилка», 
ракетные комплексы «К уб» ,  «К руг»  и более мощная 
«О са».
По всей видимости, в Закавказье создается военно— 
силовая структура, находящая вне правого простран­
ства, деятельность которой не регулируется никакими 
нормами. И ключевая роль тут принадлежит армянским 
вооруженным формированиям, расквартированным на 
оккупированных азербайджанских землях.
Ни у кого не вызывает сомнения, что Армения не 
вела бы себя столь вызывающе и нагло, не будь под­
держки, более того, одобрения со стороны России.
Именно Россия вкладывает все новое и новое оружие 
в руки карабахских эксстримистов, которое использует­
ся им по своему прямому назначению, чтобы сеять ги­
бель и разрушения.
Но мы убеждены в том, что ни реакция, захватываю­
щая структуру власти, ни бряцающая смертоносным ору­
жием военщина во главе с бравыми генералами правого 
толка, ни неофашистские идеологии типа Старовайто- 
вой, Нуйькина, Ж ереновскогои т.д. не смогут затуманить 
разум русского народа, сделать из него жандарма на 
Кавказе и в Закавказье. Ведь ничто не способен изме 
нить того, что мы были и будем соседями.
Вместе с тем США занимают принципиальную и пос­
ледовательную позицию по вопросам карабахского уре­
гулирования, добиваются установления справедливого и 
прочного мира не только в этой части планеты, но и во 
всем мире. СШ А при этом, как известно, не претендуют 
на чужие территории и не предлагают себя в самозван 
ные опекуны других государств.
СШ А считают, что мир в карабахском регионе может 
быть достигнуть лишь на основе вывода армянских войск 
со  всех оккупированных азербайджанских территории, 
строго соблюдения прав граждан прожичающих в этом 
регионе не зависимо от национальной принадлежности.
Но вместе с тем, совершенно ясно, что в проведении 
агрессивной политики Армении в отношении Азербай­
джана Америка находит и находила активную поддерж­
ку в определенных политических кругах США. Это не 
удивительно по той простой причине, что проармянское 
лобби по-прежнему располагает сильными позициями в 
обеих палатах высшего законодательного органа США.
244
В конгрессе доминирует установка о «независимости» 
Армении как союзника в Закавказье. Конгрес часто под­
держивал отдельные ключевые акции Вашингтонской 
администрации, касавшиеся Армении и карабахского 
режима в целом.
Американский сенат и палата представителей неодно­
кратно принимали резолюции, декларирововшие под­
держку Армении со стороны США.
Но это  естественный процесс. Потому, что в Америке 
давно функционирует сильное армянское лобби которые- 
своими вульгарными высказываниями сумели как-то 
убедить определенный круг американских бизнесменов, 
сенаторов в том, что якобы в самом деле нагорная часть 
Карабаха является территорией Армении. Конечно, здесь 
большая вина ложиться и на азербайджанское лобби в 
Америке, которые в отличие от армян не сумели убедить 
американцев о том, где ложь и где истина в решении 
этого конфликта.
Но, в последнее время ряд видных сенаторов, кото­
рые в прошлом безоговорочно поддерживали Армению, 
стали высказываться более трезвой оценкой в регио­
не, призывать армянских правителей к большой гибко­
сти и реализму по вопросам урегулирования карабах­
ского кризиса.
В поисках путей решения карабахского конфликта 
важную роль играет Турция. Правительство Турции— 
первое государство, которое решительно осудило ар­
мянскую агрессию.
Т ур ц и я , все прогрессивные силы  м ира постепенно, 
и зу ч а я  с а м у  проблем у за яви л и  протест против за х вата  
Арм енией  чуж и х  территорий, против угрозы  ар м ян ­
ской агрессии , стали  разо б лачать  арм ян ски й  реж и м  как  
реакционный, ш овинистический, уд ущ аю щ и й  все демо­
кр ати чески е  п р ава  и свободы, ведущ ий политику м еж д у ­
народного разбоя.
Т у р е ц к а я  диплом атия неустанно под черки вала  чрез­
вы чай н о  опаской и рискованной политики  «ум иротворе ­
ния»  Арм ении . О на правильно п ред сказы вала , что та к ая  
политика  м о ж ет окончиться только  новой мировой войной, 
что она приведет к больш ем у краху.
В противовес политике «умиротворения» Турция 
впервые в практике международных отношений выдви­
нула концепцию неприкосновенности территорий, к о ю  
рая отражала бы ту очевидную закономерность, что 
всеобщая безопасность и безопасность отдельных госу­
245
дарств находятся в органической взаимозависимости- 
Турецкая политика исходила из того, что невозможно 
обеспечить безопасность одной части какого-нибудь ре­
гиона без другой, что для сохранения мира нужны кол­
лективные усилия всех стран этого региона.
Когда произошел Ходжалинский геноцид, только 
Турция решительно выступила против этого акта, агрес­
сии и предложила ответить на него коллективными дей­
ствиями. Но эта инициатива к сожалению не нашла со-  
соответствующей поддержки. Ободренные такой полити­
кой Западных держав, Армения, как и предупреждала 
Турция, выбрала в качетве очередной жертву Шушу и 
Лачина-
Турецкое правительство приложила все усилия, что­
бы расстроить эти планы, возвести барьер на пути ар­
мянской агрессии и предотвратить этот конфликт. Одна­
ко остальные государства граничащие с Азербайджаном; 
не взяли на себя определенных обязательств по коллек­
тивным действиям против агрессора. Это было равно­
сильно международной изоляции Азербайджана.
Таким образом, в лице турецкого народа азербай­
джанский народ приобрел мошную опору освободитель­
ной борьбы, защитника интересов прогрессивного чело­
вечества.
Важное место в решении этого конфликта принадле­
жит соседнему государству— Иран.
Иран всегда выступал и выступает за восстановле­
ние суверенитета, независимости, территориальной цело 
стности Азербайджана и внутрикарабахского урегули­
рования на основе национального согласия. Иран неи^ 
менно настаивал и настаивает на том, чтобы армянские 
оккупационные войска ушли бы из Карабаха.
6. Продолжающиеся оккупация и агрессия со сторо­
ны Армении против Азербайджанской Республики созда­
ла таким образом новую ситуацию: Армения от милли 
таристских приготовлений и далеко идущих экспансио­
нистских программ перешла к прямому использованию 
военной силы для достижения своих целей. Миллитарист- 
ский потенциал страны проявился как своеобразный 
военный фактор захватов и агрессий.
Ныне Армения не просто стала апологетом, трубодо- 
ром войны, но и выступила как орудие мировой реак­
ции. Мы обращаем ко всем представителям общест­
венности, политическим партиям, социальным и ре­
246
лигиозным движениям, в частности к церковным 
учреждениям и движению за мир в Западной 
Европе, правительствам и парламентам, междуна­
родным и неправительственным организациям с призы­
вом возвысить свои голос и употребить все средства, 
чтобы побудить Ереван к соблюдению международных 
норм, уходу из нагорной части Карабаха и со всех тер­
риторий занятих в 1988 году. Следует немедленно пре­
кратить любые действия, являющиеся актом фактиче­
ской аннексии.
Мы, считаем, что длительный мир и уверенность в 
прогрессе человечества, которое ныне еще разобщено, 
подвергается страданиям и исполнено тревогой, могут 
быть достигнуты лишь при сотрудничестве всех наро­
дов и путем учреждения подлинно международной ор ­
ганизации. Одних только формальных средств и дипло­
матического урегулирования проблем для этого недос­
таточно. Ни одна нация не может быть долговечна и 
настойчива без наличия общего согласно по вопросу о 
важнейших правилах жизни в обществе, без наличия 
единства в поведении, согласно требованиям совести, 
без достижения всеми гражданаии согласия дать еди­
ное определение понятию добра и зла; не существует 
внутренних законов, которые не опирались бы в квали­
фикации преступлений и в определении меры наказа­
ния на общепризнанные критерии, иначе говоря, такие 
нации не могут сущестссвать без наличия единой мо­
рали.
Сотрудничество наций завтрашнего дня не иожет 
существовать без международной морали, нации не мо­
гут не имечь определенной общности цивилизации в ду­
ховной сфере, не могут не иметь единой градации духов­
ных ценностей- Эта мораль и упомянутое между­
народное уголовное право необходимы для уста­
новления, в конечном итоге, мирного сотрудни­
чества и для обеспечения прогресса на прочной 
после того, как она замыслила, подготовила и развязала 
оенове. Но для чого, чтобы кы могли надеяться па со з ­
дание, на базе межданародной морали и международно­
го права, международного ссбщества в духе свободно­
го сотрудничества народов, необходимо, чтобы Армении, 
после того, как она замыслила, подготовила и развизала 
агрессивную войну, повлекшую за собой смерть тысячи 
людей и разорение многих народов, после совершения 
ею цепи гнуснейших преступлений в годи военных дей­
247
ствий, была объявлена виновной. Следует покарать и 
руководителей Армении, которые несут за это ответст­
венность. Если не будут совершено правосудие, то 
народы потеряют веру в возможность осуществления 
правосудия. Когда будет объявлено, что всякое преступ­
ление является в любых случаях преступлением, безот­
носительно к тому, совершено оно национальным объ­
единением в отношении других наредов или же каким- 
либо лицом в отношении другого липа, то этим самым 
будет подтверждено наличие единой морали, кото­
рая приложима в области международных отно­
шений в той же мере, как и в отношениях между людь­
ми, будет подтвержден, что на этой морали зиждятся 
правовые положения, признаваемые международным 
обществом. Наконец, этим актом будет положен начало 
учреждению международного правосудия.
Совершение правосудия необходимо также и дтя 
будущ его армянского народа. Народ этот долгие годы 
отравлялся ядом шовинизма. Его полная ответственность 
заключается не только в общем согласии но и в эффек­
тивном участии в совершении весьма значительного 
числа преступлений. Перевоспитание его необходимо.
Вот почему Азербайджан считает своим долгом и 
настаивает перед международными кровавыми органа­
ми на том, что он квалифицировал бы иресчуилс-иие, л 
также саму агрессивную войну и действия Армении з 
ходе войны противоречащими морали и законам всех 
цивилизованных стран, и настаивает на том, что сле­
дует покарать тех, кто несет главную ответственность 
за указанные действия, настаивает на признании пре­
ступности членов наиболее важных групп и организа­
ций.
7. Эта война явлется не только нарушением между­
народного права, но и в полной мере преступлением по­
скольку она кладет начало систематическому соверше­
нию преступлений.
Так как лица, отдавшие приказ начать войну, не 
могли прибегнуть к силе законным путем и так как они 
непосредственно входили в состав органов государства, 
связанного взятыми обязательствами, они должны рас- 
матркваться как главные зачинщики многочисленных 
посягательств на жизнь и собственность, сурово карае- 
мых в соответствии со всеми существующими нормами 
уголовного права.
248
8. Преступление совершенные армянами против че­
ловечества, жестокое обращение, умерщвление и убий­
ство достигли масштабов, которые не возможно пред­
ставить даже в свете международного конфликта-
И перед лицом значительного числа деяний, их сход­
ства, того, что они совершались одновременно, их общ ­
ности во времени и пространстве микто не может оспа­
ривать, что за эти деяния несут индивидуальную ответ­
ственность не только их непосредственные исполните­
ли в том или ином месте и что эти деяния совершались 
на основании приказов высших властей.
Аресты производились без обеспечения элементарных 
гарантий, которые приняты во всех цивилизованных 
странах. По простому доносу, без проверки его досто­
верности, без проведения предворительного расследо­
вания. Они обращались жесточайшим образом еще до 
установления их виновности. Почти повсеместно были 
возведены в закон пытки при допросах. Обычными фор 
мами пыток были: избиение палками и розгами, много­
дневное и беспрерывное содержание в кандалах без ос- 
вобождния от них для принятия нищи, погружение в ле­
дяную воду, утопление в ванне, пропускание электри­
ческого тока через наиболе чувствительные части челове­
ческого тела, причинение ожогов на различных частях 
тела, вырывание ногтей. Помимо, этого, представление 
свободы действия лицам которые вели пытку, давало 
мм полную возможность проявлять свои звериные ин­
стинкты и садизм в обращении со своими .жертвами.
Помимо широкого применения пыток над пленными, 
армянская полиция совершила значительное чис­
ло убийства. Часто смерть была результатом пыток, ко­
торым подвергались заключенные, но нередко убийства 
были заранее задуманы и умышленно осуществлены.
Самое ужасное заключается, быть может, в стремле­
нии к моральной деградации, в желании принизить за­
ключенного до такой степени, чтобы он, если это будет 
возможным, потерял все черты, присущие человеческо­
му существу.
Преступления, совершенные в отношении военно­
пленных, хотя и менее известны, но с такой же силой 
свидетельствуют о той предельной бесчеловечности, ко­
торой достигла фашистская Армения. Прежде всего в 
данном случае имеют место многочисленные нарушения 
международных конвенций, нарушения, совершенные 
в вопросе о военнопленных.
249
Необходимо отметить, что тягчайшие злодеяния 
против законов и обычаев войны, совершенные армяна­
ми— убийства, насилия, поджоги и грабежи, — являют­
ся уголовно наказуемыми деяниями по всем кодексам, 
мира. Они знали, что циничное глумление над законами 
и обычаями войны является тягчайшим преступлением, 
знали, но надеялись, что тотальная война, обеспечив 
победу, принесет им безнаказанность.
Когда нескалько преступников -договариваются со ­
вершить убийство, каждый из них выступает в своей, 
роли, один разрабатывает план убийства, другой ждет 
в машине, а третий непосредственно стреляет в жертву, 
но каковы бы ни были роли соучастников, все они — 
убийцы, и любой суд страны отвергнет попытки утверж­
дать, что первые не убийцы, так как они сами w 
жертву не етреляли. Когда банда разбойников соверша­
ет нападения, то несут ответственность за эти налеты tr 
те члены банды, которые в нападениях учнстие не при­
нимали. Здесь начинает действовать очень разветвлен­
ный аппарат, слагающейся из целой системы звеньев и 
блоков, тянувщихся от Президентских и министерских 
кресел к рукам палачей Армении.
Это —  аппарат плотный и мощный, но все же бес­
сильный скрыть основной и решающий факт: в центре 
всей системы — банда заговорщиков, проводящих в дви­
жении весь этот, ими созданный, механизм.
Агрессия, совершенная фашистской Арменией пре­
тив Азербайджанского народа, а также обнародованные 
теперь подлинные документы армянского правительства 
окончательно разоблачают перед миром и историей всю 
лживость и смехотворность утверждения армянской 
пропаганды о «превентивном» характере начатый про­
тив Азербайджана войны.
Пришел день, когда народы мира требуют справед­
ливого возмездия и суровой кары для армянских пала­
чей, требуют сурового наказания преступников.
9 Исключительно сложный и разноплановый харак­
тер современных международных отношений предопре­
деляет объективность в существовании общепризнанного 
института поддержании мира и безопасности на нашей 
планете. Именно таким органом занимающей карабах­
ской- проблемой является СБСЕ. Проходившийся в де­
кабре 199G года в Лиссабоне политический диалог по 
нацнонс>лг;ному примирении) в Карабахе хоть и с тру­
дом, но прогрессирует. Уже налицо первые положитель­
ные результаты.
В ходе переговоров и встреч, проведенных в рамках 
встречи в верхах, делегацией Азербайджанской Респуб­
лики были поставлены вопросы освобождения оккупи­
рованных территорий Азербайджана, возвращение бе­
женцев вынужденных переселенцев в родные места и 
в целом вопросы урегулирования конфликта мирным 
путем.
В результате многочисленных и напряженных пе­
реговоров и консультаций, проведенных Президентом 
Азербайджанской Республики Гейдаром Алиевым с 
главами делегаций государств— членов СБСЕ, предло­
женные принципы были включены в проект итогового 
документа встречи в верхах.
Глава делегации Азербайджанской Республики Гей­
дар Алиев, еще раз подтверждая свою  принципиальную 
позицию, проявив большую политическую мудрость и 
дальневидность в решении Карабахской войны.
Очевидно, что достичь успешного и эффективного 
урегулирования в Карабахе трудно без использования 
всех возможностей которыми обладает ОБСЕ. Однако 
откровенно обструкционистский курс Армении, которая 
пользуется поддержкой России, лишает этой организа­
ции возможности использовать соответствующие ее 
Уставу методы, чтобы заставить Армению пойти на спра­
ведливое урегулирование конфликта.
Тем не менее резолюция являлась исходным докумен­
том для рассмотрения карабахской проблемы в новом 
составе Минской группы ОБСЕ
Следует отметить, что после долгих споров был 
окончательно решен вопрос о сопредседателях Мин­
ской группы ОБСЕ. Ими стали США, Россия и Фран­
ция. Безусловно наличие трех сопредседателей в Мин­
ской группе означает ряд качественных изменений в 
деятельности этой международной организации. Дело в 
том, что вплоть до Будапештского саммита ОБСЕ 1994 
года Россия реально контролировала ситуацию прак­
тически на всем постсоветском пространстве, и струк­
тура с двумя сопредседателями была принята дабы не 
обострять отношений с Россией. А привлечение к ре­
шению этой проблемы наряду с Россией еще одного 
европейского государства уже само по себе стало зна­
чительной качественной переменой. Достаточно сказать, 
что СШ А и Франция создают в этой страктуре ощути-
251
мый противовес России, которая теряет здесь былыю 
свободу действий.
Те, кто считают Францию врагом Азербайджана и 
другом Армении, забывают, что Франция осудила так 
называемые президентские выборы в Нагорном Караба­
хе. а на Лиссабонском саммите поддержала принятие 
документов, отражающих позицию Азербайджана. Кро­
ме того, два визита главы азербайджанского государст­
ва в Париж по приглашению французского президента, 
как и заметное уже игнорирование руководством Фран­
ции давление армянской общины этой страны свидетель^ 
ствуют о благоприятных перспективах дружественных 
отношений между нашими странами. Министр иностран­
ных дел Франции Эрве де Шарет во время своего визи­
та в Баку однозначно заявил, что Франция руководст­
вуется своей политике не интересами то или иной общи­
ны, а своими собственными.
Следует учесть и то, что Франция, несмотря на дав­
ление армянского лобби, не принимала документов по­
добных «907-й поправке, принятому Конгрессом CLLIA-
Все это обнадеживают нас в том, что в этом составе 
можно рассчитывать, что будут приняты действенные 
меры по урегулирования конфликта
ОГЛАВЛЕНИЕ
Два слова от а в т о р а .................................................3
Введение ................................................................................  б
ГЛАВА I. Социально-политические истоки и харак­
тер завоевательной программы армян­
ского фашизма в карабахской войне 12
ГЛАВА II. Ложь  и социальная демагогия армян­
ского фашизма...............................................71
ГЛАВА III. Партия «Дашнакцутюн» — главная 
идеологическая, политическая и органи­
зационная основа в развязывании воен­
ных действий в Карабахе . . .  95
ГЛАВА IV. Политика геноцида и расовой дискри­
минации проводимая республикой ар- 
мении по отношению к азербайджан­
скому народу ............................. 116
Роль международной армянской диас­
поры в усилении и углублении конфлик­
та . .  . 152
ГЛАВА V  Борьба за мирное решение конфликта
вокруг нагорного Карабаха . . . 164
ГЛАВА VI Позиция азербайджанской республики 
в урегулировании карабахского военного 
кон фликт а .....................................................215
З А К Л Ю Ч Е Н И Е .........................................237
Директор издательства Р. ИМАМАЛИЕВ
Зав. редакцией издательства В. ИМ АМАЛИЕВА 
Редактор издательства Т. БАБАНЛЫ 
Художник и художественный редактор 
М ЕШ АДИ АРИФ ИЗЗЕТОГЛЫ 
Технический редактор Т. ИМАМАЛИЕВ 
Корректор И. РЗАЕВА
Сдано в набор 01.10.96. Подписано к печати 12.05.97. Формат 
84Х Ю8 Уз2- Бумага офсет но—газетная. Печать офсетная. Уч.-изд. 
лист 16. Заказ №351. Тираж 500. Цена договорная.
Издательство «БОЗ ОГУЗ».
370041, Бузовны, Р. Ахундова. 64.
.Министерство Азербайджанской Республики 
.но печати и информации
Типография «Красный Восток». Баку, А. Асланова, 80.
Профессор 
Камал Тары оглу P3ajeu
Гарабар муЬарибэси Ьаггында 
Ьэгигэт вэ у]дурмалар
«Б оз  OFy3» нэшри^аты
1997
