1 
 
 
MƏHƏRRƏM MƏMMƏDOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III RESPUBLİKA: 
MİLLİ İNKİŞAF MODELİ 
VƏ STRATEGİYASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2008 
 
  
  
 
  
  
  
2 
 
  
III RESPUBLİKA: MİLLİ İNKİŞAF 
MODELİ VƏ STRATEGİYASI 
 
Baş məsləhətçi:         Ziya Məmmədov, 
         Nəqliyyat naziri 
 
Elmi redaktorlar:       t.e.d., prof. Seyfəddin Qəndilov,  
          f.e.n. Novruz Məmmədov 
 
Elmi məsləhətçilər:    s.e.n.Aydın Mirzəzadə, 
Milli Məclisin deputatı t.e.n.  
Lətifə Məmmədova,  
Məlahət Həsənova, 
Milli Məclisin deputatı 
  
Buraxılışa məsul:     Günay Hacıyeva 
 
             Vüqar Hümbətov 
"Parlament" qəzetinin  
baş redaktoru 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitabda Prezident İlham Əliyevin prezidentlik fəaliyyətini əhatə edən, əsası ümummilli liderimiz Heydər Əliyev  
tərəfindən qoyulmuş, Azərbaycan dövlətçiliyinin daha da möhkəmləndirilməsi, ölkəmizin siyasi, sosial-iqtisadi, 
mədəni və digər sahələrdə dinamik inkişafın təmin olunması, əhalinin sosial vəziyyətinin daha da yaxşılaşdırılması 
ilə bağlı görülən geniş miqyaslı işlər öz əksini tapmışdır. 
Kitaba habelə nəqliyyatın bütün sahələri üzrə dinamik inkişaf, yol infrastrukturu üzrə nəzərdə tutulmuş işlərin 
icrası, III Azərbaycan Respublikasının milli inkişaf modeli daxil edilmişdir. 
Burada Azərbaycan dövlətinin mübarizələrdə möhkəmlənməsi, hüquqi, demokratik, unitar dövlətin yaranma və 
möhkəmlənmə prosesində Ümummilli lider Heydər Əliyevin əvəzolunmaz rolu təhlil edilir. Onun seçdiyi yolun 
konseptual zənginliyi açıqlanmaqla yanaşı onun milli dövlətçilik konsepsiyasının yaradılmasında, müstəqil 
Azərbaycanın formalaşmasında müstəsna xidmətləri geniş açıqlanır. 
  
 
2007098
4702000000
−−N
 Qrifli nəşr 
 
 
© «Məmmədov» 
  
 
 
 
Redaktor: 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
"Neft sektorundan sonra nəqliyyat  
ölkə üçün ən mühüm sahədir və burada  
inkişaf perspektivləri çox gözəldir.Biz  
bütün imkanlarımızdan istifadəedərək  
nəqliyyat sektorunu daha sürətlə inkişaf  
etdirəcəyik. Azərbaycan Şərq-Qərb və Şimal- 
Cənub nəqliyyat dəhlizləri layihələrinin həyata 
 keçirilməsində fəal rol oynayır. Gələcəkdə 
 tranzit ölkə kimi bizim bölgədəki və dünyadakı  
mövqelərimiz daha da güclənəcəkdir". 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
 
__________________________________________________________________________
4 
 
Mən bu dünyada istədiyimiz məqsədə - enerji təhlükəsizliyinə nail olmaqda Prezident  
İlham Əliyevin və onun hökumətinin mövqeyinə görə minnətdaram. Azərbaycanın oynayacağı 
rol olduqca vacibdir... Biz zəruri məsələlər haqqında fikir mübadiləsi apardıq və vurğuladıq ki, 
belə müasir müsəlman ölkəsi və vətəndaşlarının qayğısına qalır və bilir ki, demokratiya 
gələcəyin əsasını təşkil edir. Cənab Prezident, mən Sizin rəhbərliyinizi yüksək qiymətləndirirəm. 
 
Corc BUŞ.  
ABŞ prezidenti. 
 
Son illər Azərbaycan Respablikasının sosial-iqtisadi və siyasi həyatın müxtəlif sahələrində 
qazandığı uğurlar Azərbaycan rəhbərliyinin seçdiyi və ümummilli dəstək almış, ölkənin 
beynəlxalq aləmdə nüfuzunun artmasına əsası olmuş xəttin düzgünlüyünü göstərir. 
 
Vladimir PUTİN.  
Rusiya Federasiyasının Baş naziri. 
 
Uğurla aparılan xarici və daxili siyasət sayəsində bu gün Azərbaycan beynəlxalq aləmdə 
yüksək nüfuza malikdir, sabitlik və firavanlıq ölkəsi kimi təsdiqlənir, müstəqilliyin və 
demokralik dəyişikliklərin möhkəmləndirilməsi yolu ilə inamla gedir. Dövlətlərimiz arasındakı 
qardaşcasına dostluğun və əməkdaşlığın inkişafına Sizin şəxsi töhfənizi yüksək qiymətləndirir, 
bu yaxınlarda Bakıya səfərim zamanı konstruktiv və açıq dialoqa görə sizə ürəkdən 
minnətdarlığımı bildirirəm. Bu səfər ikitərəfli əlaqələrin, beynəlxalq siyasətin və regional 
əməkdaşlığın ümdə məsələlərində Ukrayna ilə Azərbaycanın mövqelərinin yaxınlığını təsdiq 
etdi. 
 
Viktor YUŞŞENKO.  
Ukrayna prezidenti. 
 
Türkiyə üçün mühüm olan Azərbaycan dövlətinin sabitlik şəraitində inkişaf etməsi, 
güclənməsi və Qafqaz regionunda layiq olduğu yeri tutması, Azərbaycan xalqının isə bəşəri 
dəyərləri mənimsəmiş demokratik, dünyəvi, insan haqlarına hörmət edilən bir ölkədə 
yaşamasıdır. Bu baxımdan demokratik dəyərlərə əhəmiyyət verən, islahat tərəfdarı kimi tanınan 
Azərbaycan dövlətinin başçısı hörmətli Prezident İlham Əliyevin ölkənin inkişafı uğrunda atdığı 
addımları və çəkdiyi zəhməti təqdirlə qarşılaşdığımızı bildirmək istəyirəm. 
 
Rəcəb Təyyub ƏRDOĞAN.  
Türkiyə Cümhuriyyətinin Baş naziri. 
  
5 
 
Nəqliyyat sektoru dinamik sürətlə inkişaf edir 
 
Bu gün Azərbaycanda möhtərəm Prezident cənab İlham Əliyevin gərgin əməyi 
və yorulmaz fəaliyyəti sayəsində dinamik inkişafa, tərəqqiyə, davamlı sabitliyə və 
yüksəlişə aparan Heydər Əliyev strateji siyasi kursu layiqincə davam etdirılır və bu 
yorulmaz fəaliyyət ölkə iqtisadiyyatının, o cümlədən yol-nəqliyyat kompleksinin 
dinamik inkişafı üçün də böyük imkanlar yaradır. İndi Azərbaycanda iqtisadiyyatın 
bütün sahələrinin, o cümlədən də nəqliyyatın inkişafı üçün kifayət qədər münbit 
şərait var. "Neft sektorundan sonra nəqliyyat ölkə üçün ən mühüm sahədir və 
burada inkişaf perspektivləri çox gözəldir. Biz bütün imkanlarımızdan istifadə 
edərək nəqliyyat sektorunu daha sürətlə inkişaf etdirəcəyik. Azərbaycan Şərq-Qərb 
və Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizləri layihələrinin həyata keçirilməsində fəal rol 
oynayır. Gələcəkdə tranzit ölkə kimi bizim bölgədəki və dünyadakı mövqelərimiz 
daha da güclənəcəkdir". Möhtərəm Prezidentimiz cənab İlham Əliyevin bu 
kəlamları ölkədə nəqliyyat sisteminə göstərilən böyük diqqətin bariz nümunəsidir. 
İqtisadi tərəqqisinə görə nəinki MDB-də, hətta dünyada lider dövlətlərdən olan 
Azərbaycan bu nəticəni məhz ölkə başçısın düzgün və düşünülmüş siyasi-iqtisadi 
kursunun sayəsində qazanıb. Ölkədə aparılan iqtisadi islahatların tərkib hissəsi 
olan regionların sosial-iqtisadi inkişafı çərçivəsində Nəqliyyat Nazirliyi son bir 
neçə ildə, o cümlədən 2007-ci il ərzində xeyli iş görüb. Ölkənin prioritet 
sahələrindən biri olan nəqliyyat sektorunda ötən ildə mühüm işlər həyata keçirilib, 
nəqliyyatın bütün sahələrində - mülki, hava, su, dəmir yolları və avtomobil 
nəqliyyatında, avtomobil yollarının tikintisində və yenidən qurulması istiqamətində 
işlər mütəmadi olaraq həyata keçirılır. Bu barədə bir qədər ətraflı.. 
2007-ci il ərzində bütün növ nəqliyyat vasitələri ilə 161,9 milyon ton, əvvəlki ilə 
nisbətən 11,2 faiz çox yük daşınmışdır. Sərnişin daşınması 6,7 faiz artaraq 1134,0 
milyon nəfər təşkil etmişdir. Yüklərin 27,6 milyon tonu dəmir yolu, 10,1 milyon 
tonu su, 78,6 milyon tonu avtomobil nəqliyyatı, 45,6 milyon tonu isə boru 
kəmərləri vasitəsilə daşınmışdır. 
Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı və yükləmə-boşaltma işləri həyata 
keçirilən digər müəssisələr tərəfindən 5,4 milyon ton yükləmə-boşaltma 
əməliyyatları yerinə yetirılmış, aşırılmış tranzit yüklərinin həcmi 4,7 milyon tona 
bərabər olmuşdur. Avropa-Qafqaz-Asiya beynəlxalq nəqliyyat dəhlizi üzrə 46,4 
milyon ton yük, o cümlədən 10,7 milyon ton tranzit yük daşınmışdır. 
Sərnişinlərin 955,6 milyon nəfəri avtomobil, 6,8 milyon nəfəri dəmir yolu, 1,6 
 
 
  
6 
 
milyon nəfəri hava nəqliyyatı vasitəsilə daşınmışdır. 
Ötən dövr ərzində bütün növ nəqliyyat infrastrukturlarının davamlı və təhlükəsiz 
fəaliyyətinin təmin olunması, istismar işinin səmərəli təşkili üçün təsirli tədbirlər 
həyata keçirılmışdir. 
 
Dəmir yolu nəqliyyatı 
 
Bu sahənin inkişafına yönəldilmiş investisiyaların həcmi 13,0 mln. manata 
bərabər olmuş, 7 ədəd lokomotiv alınmış, 7,3 km dəmir yolu xətti, 12 ədəd 
lokomotiv, 800 ədod yük vaqonu, 61 ədəd sərnişin vaqonu əsaslı təmir olunmuş, 
4800 ədəd yük vaqonu və 347 ədəd sərnişin vaqonu depo təmirindən keçirılmışdir. 
Zire-Pirallahı dəmir yolu sahəsində dəniz sularından mühafizə səddi tikilmiş, Araz 
çayı üzərindəki dəmir yolu körpüsündə yenidənqurma işləri yekunlaşdırmaq 
üzrədir. 
Ötən dövrdə Bakı-Minvodı istiqamətində yeni sərnişin qatarı xəttə 
buraxılmışdır. 
 
Hava nəqliyyatı 
 
Sərnişin daşınması 16,7 faiz, dövriyyəsi isə 20,0 faiz artmış və müvafiq olaraq 
1,6 milyon sərnişin, 1,02 milyard sərnişin.km təşkil etmişdir. 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Hava Limanında sərnişinlərə göstərilən xidmətin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi məqsədilə müasir mehmanxana kompleks və 
avtomobil üçün dayanacaq istifadəyə verılmış, 2 ədəd ATR tipli təyyarə alınmış, 
Zaqatala və Lənkəran hava limanlarının tikintisin başlanılmış və müvafiq olaraq 
2008-ci ilin may və sentyabr aylarında islismara verilməsi nəzərdə tutulmuşdıır. 
Növbəti 2008-ci ilin oktyabr ayınadək 4 ədəd ATR tipli təyyarələrin alınması, 
Heydər Əliyev Beynəlxalq və Zabrat hava limanlarının aviasiya-texniki 
bazalarının, sərnişin və uçuş heyəti üçün qida məhsullarının hazırlanacağı binanın, 
Zabrat Hava Limanında uçuş-enmə zolağının, yönəldici yolun və perronun tikintisi 
nəzərdə tutulmuşdur. Həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan bu tədbirlərə 200,0 
milyon manat həcmində investisiyanın yönəldilməsi nəzərdə tutulur. 
 
Avtomobil nəqliyyatı və avtomobil yolları 
 
01 fevral 2006-cı il tarixli 1255 nömrəli Prezident sərəncamıyla təsdiq edilmiş 
“Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2006-2007-ci illər 
üçün Tədbirlər Planı”nına uyğun olaraq, Bakı şəhərində sərnişin daşımalarının 
təşkili, idarə olunması və tənzimlənməsi ilə əlaqədar mərhələli işlərin görülməsi 
davam etdirılmışdir. 
  
7 
 
İlk növbədə, sərnişin nəqliyyatı vasitələrinin təhlükəsiz, texniki və ekoloji 
normalara uyğun istismarının təmin olunması, avtobus dayanacaqlarının 
yeniləşdirilməsi, taksi dayanacaq yerlərinin yaradılması və şəhər sərnişin 
nəqliyyatı parkının iri tutumlu avtobuslar hesabına yeniləşdirilməsi ilə bağlı 
tədbirlər görülmüşdür. 
Bu il ərzində respublikaya 93 ədəd iri və 140 ədəd orta tutumlu avtobuslar 
gətirilərək istismara buraxılmışdır. 
Yük və sərnişin daşınmalarına 927 lisenziya verılmış, 387 min avtonəqliyyat 
vasitəsi vergiyə cəlb olunaraq büdcəyə 6,3 milyon manat vəsait ödənilmişdir. 
İl ərzində Bakı Beynəlxalq Avtovağzalının tikintisi intensiv olaraq davam 
etdirılmışdir. 
Blokada şəraitində olan Naxçıvan Muxtar Respublikası əhalisinin Azərbaycanın 
digər bölgələri ilə əlaqələrinin yaxşılaşdırılması və hava limanında sərnişinlərin 
sıxlığının aradan qaldırılması məqsədilə İran İslam Respublikası və Azərbaycan 
Respublikası arasında "Bakı-Naxçıvan-Bakı" avtobus marşrutunun açılması ilə 
bağlı imzalanmış memorandumun icrası təmin edilərək, bu xətt üzrə 2007-ci il 08 
noyabr tarixindən sərnişin daşımalarının həyata keçirilməsi reallaşmışdır. 
"Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə Tədbirlər Planı"nda 
yol infrastrukturu üzrə nəzərdə tutulmuş işlərin icrası ilə bağlı olaraq hesabat 
dövründə yol qovşaqlarının və piyada keçidlərinin inşası davam eldirılmış və 150 
milyon manatlıq iş həcmi yerinə yetirılmışdir. 2007-ci il ərzində 4 ədəd yol 
ötürücüsü və 4 ədəd piyada keçidi tikilərək istifadəyə verılmışdir. Nəticədə, bu 
obyektlərin yerləşdiyi ərazilərdə nəqliyyatın hərəkəti asanlaşmış, hərəkətin və 
piyadaların təhlükəsizliyi təmin edilmişdir. Hazırda "Əzizbəyov metrostansiyası 
dairəsindəki yol ötürücüsündə son tamamlama işləri yekunlaşdırılmaq üzrədir. 
"Əzizbəyov metrostansiyası dairəsindən Heydər Əliyev Hava Limanına qədər 
(14 km) avtomobil yolunda layihə üzrə tikinti işləri uğurla davam etdirılır. 
Ümumi uzunluğu 43,9 km olan Xırdalan dairəvi-Binəqədi-Balaxanı avtomobil 
yolu təmir olunmuş, 6 zolaqlı Zığ-Binə və Bilgəh-Pirşağı avtomobil yollarının 
tikintisinə başlanılmışdır. 
Respublikanın 3 magistral yolunu birləşdirən, uzunluğu 21,5 km olan "Bakı-
dairəvi avtomobil yolu"nun inşaat işləri də yerinə yetirilməkdədir. 
"Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramı"nın və ölkə Prezidentinin regionlara səfərləri zamanı bölgələrin inkişafı 
və əhalinin sosial şəraitinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı tapşırıqlarının icrası olaraq 
respublika əhəmiyyətli və rayonlararası avtomobil yollarında yenidənqurma işləri  
8 
 
davam etdirılmışdir. 
2007-ci il ərzində 651 km şəhər, rayon, kənd və qəsəbələrarası avtomobil yolu 
əsaslı və orta təmir olunmuşdur. Ümumi istifadədə olan avtomobil yollarının təmiri 
və saxlanmasına 130 milyon manat vəsait sərf olunmuşdur ki, bu da ötən ilin 
müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2,6 dəfə çoxdur. Avtomobil yollarının yenidən 
qurulması və tikintisinə bütövlükdə investisiya qoyuluşlarının məbləği 2007-ci il 
ərzində 586 milyon manat təşkil etmişdir. O cümlədən, dövlət büdcəsi hesabına 
investisiya qoyuluşlarının həcmi 276 milyon manata bərabər olmuşdur ki, bu da 
2006-cı ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2 dəfə artıqdır. 
İsmayıllı rayonu Lahıc kəndinin ərazisində Girdimançay üzərində körpü və 
seldən mühafizə qurğularının, Qazax rayonunda Xramçay, Xaçmaz rayonunda 
Qudyalçay, Balakən rayonunda Mazımçay, Oğuz rayonunda Qala çayı (Filfıli) və 
Qəbələ rayonu ərazisində Qaraçay üzərində körpülərin tikintisi başa çatdırılmışdır. 
Quba rayonunda Vəlvələçay, Zaqatala şəhərində Talaçay, Şəki rayonu ərazisində 
Şinçayı və Qax rayonu ərazisində Kürmükçay üzərində körpülərin tikintisinə 
başlanılmışdır. 
Bakı-Quba avtomobil yolunu tikintisi və yenidənqurulması işləri davam 
etdirilmiş, Bakı-Şamaxı-Muğanlı avtomobil yolunda podratçı tərəfindən səfərbərlik 
işləri görülür. 
Ələt-Astara avtomobil yolunun ilk 22 kilometrlik hissəsində tikinti işləri davam 
etdirılır, magistralın qalan hissəsi üzrə podratçının seçimi aparılır. Burada və 
hazırda yenidən qurulan bütün digər magistralların layihələndirilməsində yolların 
optimallaşdırılması və iri yaşayış məntəqələrindən kənarlaşdırılması təmin olunur. 
Bakı-Qazax avtomobil yolunun Hacıqabul-Kürdəmir hissəsinin 75 km-i yenidən 
qurularaq istismara verılmışdir. Bu magistralın Ucar-Yevlax (53 km), Kürdəmir və 
Tovuz dairəvi avtomobil yolları hissələrində tikinti işləri davam etdirılır. 
Kürdəmir-Ucar (46,2 km), Yevlax-Gəncə (88,8 km) və Qazax-Gürcüstan 
Respublikası ilə dövlət sərhədi (38 km) hissələrinin yenidən qurulması ilə bağlı 
məsləhətçi və podratçı firmalar seçilmiş və tikintiyə başlanılması məqsədilə 
səfərbərlik işləri aparılır. 
Quba-İspik-Xınalıq avtomobil yolunun tikintisində mövsümlə bağlı olaraq təxirə 
salınmış son qat asfalt örtüyünün çəkilişi tamamlanmışdır. 
Magistral yol layihələrindəıı əlavə, respublikanın 2500 km uzunluğunda 
rayonlararası yolları üzrə 52 layihənin Texniki İqtisadi Əsaslandırılması və 547 km 
yol üçün 13 işçi layihə hazırlanmışdır. 
 
9 
 
Göründüyü kimi, Azərbaycan Respııblikası Nazirlər Kabinetinin 2007-ci il 16 
mart tarixində Milli Məclisdə 2006-cı ilin yekunları ilə bağlı hesabatın müzakirəsi 
zamanı avtomobil yolları şəbəkəsinin, o cümlədən Bakı şəhər yollarının 
abadlaşdırılması və müasir avtomobil dayanacaqlarının quraşdırılması ilə bağlı 
millət vəkilləri tərəfindən səslənən iradların da aradan qaldırılması qismən təmin 
olunmuş və bu işlər davam etdirılır. 
Proqram təyinatlı sənədlərin hazırlanması istiqamətində "Azərbaycan 
Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Konsepsiyasının təsdiq edilməsi haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamının icrası olaraq "Azərbaycan 
Respublikasının Vahid Dövlət Nəqliyyat Siyasəti Konsepsiyası"nın və 
"Azərbaycan Respublikasının Nəqliyyat Sisteminin İnkişafı Strategiyası"nın 
layihələri hazırlanmışdır. 
Beynəlxalq nəqliyyat sisteminə inteqrasiya, Avrasiya məkanında əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi məqsədilə BMT-nin komissiyaları, Avropa İttifaqı, MDB, 
ATƏT, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, Avropa Nəqliyyat Nazirləri 
Konfransı, Beynəlxalq Avtomobil Nəqliyyatı İttifaqı (İRU), Beynəlxalq Aviasiya 
Təşkilatı (İKAO), Beynəlxalq Dəniz Təşkilatı (İMO), Dəmir Yolların Əməkdaşlıq 
Təşkilatları (OS.TD və MS.ID) ilə əməkdaşlıq davam etdirılmış, ölkəmizin sədrlik 
etdiyi İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı Tranzit Əlaqələndirmə Şurasının və GUAM 
Nəqliyyat Komitəsinin Bakıda növbəti toplantıları keçirılmışdir. 
2007-ci il ərzində nəqliyyat sahəsində 16 ikitərəfli və çoxtərəfli saziş və 
memorandum imzalamışdır. Bunlardan beşi (Gürcüstan, Koreya Respublikası, 
Tacikistan Respublikası, Türkiyə Respublikası) dəmiryolu nəqliyyatı sahəsinə, 
dördü (Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, İordaniya Haşimilər Krallığı, İsveçrə Federal 
Şurası, Tacikistan Respublikası) avtomobil nəqliyyatı sahəsinə, biri (Koreya 
Respublikası) su nəqlliyatı sahəsinə, biri (Tacikistan Respublikası) hava nəqliyyatı 
sahəsinə və beşi (Gürcüstan, İran İslam Respublikası, Koreya Respublikası, 
Moldova Respublikası, Ukrayna Respublikası) nəqliyyat sahəsində əməkdaşlığa 
aiddir. 
Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat sisteminin beynəlxalq nəqliyyat 
sisteminə inteqrasiyasının sürətləndirilməsi ölkədə daha effektiv nəqliyyat 
sisteminin yaradılmasının, irimiqyaslı regional layihələrin həyata keçirilməsinin, 
mövcud problemlərin həllinin vacibliyini ön plana çəkir. 
Bu istiqamətdə son iki il ərzində aparılmış intensiv danışıqların və keçirilən 
görüşlərin nəticəsi olaraq, regionda çox böyük və tarixi əhəmiyyət kəsb edən Bakı-
Tbilisi-Qars yeni dəmir yolu xətti layihəsinin Gürcüstan hissəsinin 2007-ci ilin 
noyabr ayından tikintisinə başlanılmış, Türkiyə ərazisində tikinti işlərini aparacaq 
 
10 
 
podratçı şirkət müəyyənləşdirilmiş və tikinti işlərinə yaxın günlərdə başlanılması 
nəzərdə tutulmuşdur. 
"Bakı-Tbilisi-Qars yeni dəmir yolu" layihəsinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar 
tədbirlər haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 21 fevral 
tarixli sərəncamının icrası olaraq, "Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolunun 2008-2011-
ci illərdə inkişafına dair Dövlət Proqramı"nın layihəsi işlənib hazırlanmışdır. Bu 
proqramın həyata keçirilməsi dəmir yollarında artan yük həcminin daşınması və 
Şərq-Qərb" nəqliyyat dəhlizinin Azərbaycan Respublikasının ərazisindən keçən 
səsində dəmir yolu infrastrukturunun yenidən qurulması ilə yanaşı, dəhlizin 
rəqabət qabiliyyətinin gücləndirilməsinə, yüklərin çatdırılma müddətinin 
azaldılmasına və hərəkətin təhlükəsizliyinin təmin olunmasına xidmət edəcəkdir.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 18 oktyabr tarixli 2443 
nömrəli sərəncamına müvafiq olaraq "Şərq-Qərb" və "Şimal-Cənub" nəqliyyat 
dəhlizinin kəsişməsində, rcspublikanın əsas dəmir yolu və avtomobil yollarına 
birbaşa çıxışı olan ərazidə yeni Dəniz Ticarət Limanının inşası istiqamətində 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə başlanılmışdır. Bu limanın tikintisi ölkəmiz və 
region üçün böyük əhəmiyyətə malik olan, keyfiyyətcə nəhəng nəqliyyat 
qovşağının yaradılmasına və gələcəkdə burada azad iqtisadi zonanın və logistik 
idarəetmə sisteminin formalaşmasına şərait yaradacaqdır. 
Yeni limanın tikintisi ilə bağlı təhlillər aparılmış, akvatoriyada tədqiqat işlərinə 
başlanılmışdır. Texniki İqtisadi Əsaslandırma başa çatdırılmış, rəy və təkliflərin 
bildirilməsi üçün müvafiq dövlət orqanlarına təqdim olunmuşdur.  Bakı şəhərində 
sərnişin nəqliyyatının hərəkətinin tənzimlənməsi və idarə olunması məqsədilə 
"Nəqliyyat əməliyyatlarının intellektual idarə edilməsi sisteminin yaradılması" 
haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 26 noyabr tarixli 2469 
nömrəli sərəncamına əsasən müvafiq işlərin aparılmasına başlanıılmış, ilkin 
tədqiqat işləri artıq yekunlaşdırılmışdır. Bununla yanaşı, Bakı şəhərində əlavə 
olaraq 11 ədəd yol qovşağı. 10 ədəd piyada keçidi və 13 ədəd çoxmərtəbəli 
avtomobil dayanacağının tikintisini nəzərdə tutan və 2008-2010-cu illəri əhatə 
edən "Tədbirlər Planı"nın layihəsi işlənib hazırlanaraq Nazirlər Kabinetinə təqdim 
olunmuşdur. 
Respublikanın nəqliyyat sektorunda 2007-ci ildə əldə edilmiş nailiyyətlərin daha 
da genişləndirilməsi və nəzərdə tutulan irimiqyaslı layihələrin həyata keçirilməsi 
istiqamətində işlər növbəti illərdə də davam etdiriləcəkdir. Cənab İlham Əliyev 
yol-nəqliyyat sistemindəki problemlərin kompleks həlli, bu sahədə həyata 
11 
 
keçirilən işlərin səmərəliliyinin artırılması, habelə idarəetmənin təkmilləşdirilməsi 
istiqamətində də bir sıra addımlar atmışdır. Dövlət başçısı 12 oktyabr 2006-cı il 
tarixdə "Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin tərkibində "Avtomobil 
Yolları" Meqsədli Büdcə Fondunun yaradılması haqqında" sərəncam imzalamışdır. 
Sərəncamda vurğulayır ki, Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi inkişafının 
təmin olunmasında, o cümlədən regionlarda sahibkarlığın daha geniş yayılmasında 
və əhalinin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılmasında müasir tipli yolların əhəmiyyəti 
çox böyükdür. Bu məqsədlə son illər ölkədə dövlət büdcəsinin vəsaiti və 
beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatlarından cəlb olunan kredit hesabına mövcud 
avtomobil yollarının yenidən qurulması və yenilərinin tikintisi sahəsində 
genişmiqyaslı işlər həyata keçirılır. "Avtomobil Yolları" Məqsədli Büdcə 
Fondunun yaradılması isə bıı sahədə görülən işlərin sürətləndirilməsini, avtomobil 
yolları şəbəkəsinin səmərəli istismarını və qənaətbəxş vəziyyətdə saxlanılmasını 
təmin etmək məqsədi daşıyır. 
Azərbaycan Prezidentinin 22 fevral 2007-ci il tarixli sərəncamına görə isə 
Nəqliyyat Nazirliyinin "Yolnəqliyyalservis" Departamenti Məhdud Məsuliyyətli 
Cəmiyyətinin təşkilati-hüquqi forması dəyişdirilərək, nazirliyin tabeliyində 
"Azəryolservis" Açıq Səhmdar Cəmiyyəti yaradılmışdır. Sərəncama əsasən, 
"Azəryolservis" ölkənin avtomobil yolu təsərrüfatı sahəsində xidmətlər göstərən, 
ümumi istifadədə olan avtomobil yollarının, körpülərin, tunellərin və digər təyinatlı 
yol qurğularının istismarı, bərpası, yenidən qurulması və tikilməsi, müvafiq 
infrastrukturun inkişafı ilə bağlı digər işləri yerinə yetirən, səhmləri dövlətə 
məxsus səhmdar cəmiyyətdir. Sərəncamla Bakı şəhərində, habelə ölkənin digər 
şəhərlərində və rayon mərkəzlərində yerləşən avtomobil yollarının, prospektlerin 
və küçələrin idarə olunması, təmiri və vəziyyətinə nəzarətin həyata keçirilməsi 
üçün Nəqliyyat Nazirliyinin balansına verılmışdir. Sərəncama əsasən, Bakı 
şəhərində, habelə ölkənin digər şəhərlərində və rayon mərkəzlərində yerləşən 
avtomobil yollarının, prospektlərin və küçələrin saxlanılması və təmiri ilə əlaqədar 
istehsalat bazalarının, obyektlərin, həmçinin idarə, müəssisə və təşkilatların, Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyəlinin və müvafiq şəhər və rayon icra hakimiyyəti orqanlarının 
balansında olan əmlakının siyahısı müəyyən edilərək "Azəryolservis" Açıq 
Səhmdar Cəmiyyətinin balansına verılmışdir. 
Ümumilikdə, dövlət başçısının rəhbərliyi altında həyata keçirilən tədbirlər 
nəticəsində "Azəryolservis" Səhmdar Cəmiyyətində iş yerlərinin sayı 3000-dən 
10000-dək yüksəlmişdir. 
 
12 
 
Azərbaycan Prezidentinin birbaşa nəzarəti altında həyata keçirilən tədbirlər 
nəticəsində şəhərimizin siması getdikcə dəyişir, paytaxı öz görkəmi ilə göz 
oxşayır. Ötən il açılışında cənab İlham Əliyevin də iştirak etdiyi bir sıra körpülər 
və yol ötürücüləri, o cümlədən yeraltı piyada keçidləri vətəndaşların firavanlığım 
təmin edir, onlara rahatlıq, mənəvi zövq verir. Qısa zamanda müasir standartlara 
uyğun tikilərək istifadəyə verılmış körpü və yeraltı keçidlər Bakının nəqliyyat 
sistemini təkmilləşdirir, tıxac problemini aradan qaldırır. 
Aparılan işlərə kompleks yanaşmanın zəruriliyini və ardıcıllığın saxlanılmasını 
nəzərə alaraq əsas və yardımçı yollarda rahat və maneəsiz bağlantıların təmin 
edilməsi məqsədilə Prezident İlham Əliyevin tapşırığına əsasən, "Bakı şəhərində 
nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2008-2011-ci illər üçün əlavə 
Tədbirlər Planı"nın Layihəsi hazırlanmışdır. O cümlədən Bakıda nəqliyyat 
tıxaclarının yaratdığı problemlərin aradan qaldırılması üçün küçə və prospektlərə 
yeni layihə hazırlanmış, 2008-ci ildə ekskalatorlarla təmin olunmuş müasir tipli 10 
piyada keçidinin tikilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Martın 12-də Prezident Sarayında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə ölkəmizdə avtomobil yolları şəbəkəsinin inkişafına həsr olunmuş 
müşavirə keçirılmışdir. Müşavirədə bir daha qeyd olunmuşdur ki, 2004-2007-ci 
illər ərzində Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramının, Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə tədbirlər 
planının, Bakı şəhəri qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə 
dair tədbirlər proqramının icrası olaraq, Bakının və şəhərətrafı avtomobil yollarının 
yenidən qurulması işləri davam etdirilmiş və eyni zamanda, bu bölgənin yol 
infrastrukturunun inkişaf eldirilməsi məqsədi ilə əlavə təkliflər işlənib 
hazırlanmışdır. Müşavirədə Bakı şəhərində nəqliyyat tıxaclarının aradan 
qaldırılmasında yol ötürücülərinin, yeni yolların inşası ilə yanaşı, hərəkət 
prosesinin təkmilləşdirilməsində böyük əhəmiyyəti olan digər tədbirlərin də həyata 
keçirilməsinin vacib olduğu vurğulanmışdır. Bakı şahərində nəqliyyatın 
hərəkətinin intellektual idarə edilməsi sisteminin yaradılması haqqında dövlət 
başçısının 2007-ci il 26 oktyabr tarixli Sərəncamının icrası olaraq, müvafiq işlər 
görülmüşdür. Koreyalı mütəxəssislərlə birlikdə tədqiqat işləri aparılmış, paytaxtda 
bu sistemin əhatə dairəsi müəyyənləşdirilmiş və tələb olunan avadanlıqların sayı 
dəqiqləşdirilmişdir. Layihələndirmə işləri yekunlaşdırılır və layihə 2008-2010-cu 
illərdə həyata keçiriləcəkdir. Yol-tikinti təşkillarının maddi-texniki bazasının 
gücləndirilməsi istehsal prosesinin avadanlıqlaşdırılmasına və tikintidə yüksək 
texnologiyaların tətbiqinə geniş imkanlar yaradır. 
13 
 
Hazırda Zığ dairəsi – Heydər Əliyev Beynəlxalq hava Limanı istiqamətində bir çox 
ölkələrdə istifadə edilən betonörtüklü yol salınması texnologiyası tətbiq edilir. 
Görülən işlər 2008-ci ildə paytaxtın nəqliyyat sistemində müşahidə olunan 
gərginliyin əhəmiyyətli dərəcədə azalacağını əminliklə söyləməyə kifayət qədər 
ciddi əsaslar yaradır. Bütün bunlar isə hələ görüləcək işlərin uğurlu başlanğıcıdır. 
2008-ci ildə paytaxt nəqliyyatında sərhişinlərin rahat və təhlükəsiz gediş-gəlişi 
üçün iri və orta tutumlu avtobusların daha böyük partiyasının gətirilməsi nəzərdə 
tutulub. Təkcə avtomobil yolları və avtomobil nəqliyyatı istiqamətində deyil. 
Bütünlükdə yol-nəqliyyat kompleksinin bütün sicralarında - hava, su və dəmir yolu 
nəqliyyatında da qarşıda görüləsi işlərimiz çoxdur. Qeyd edək ki, hazırda həyata 
keçirilən və gələcəkdə görülməsi nəzərdə tutulan işlər ölkənin iqtisadi inkişafına, 
əhalinin sosial rifahının yüksəlməsinə xidmət edir. Təbii ki, ölkədə neftdən sonra 
ikinci əsas sahə sayılan yol-nəqliyyat kompleksi bundan sonra da dinmik sürətlə 
inkişaf etdiriləcək. Dövlətin bu sahəyə diqqəti və qayğısı kifayət qədərdir. 
Nəqliyyatçılar da bu sahəyə dövlət başçısının göstərdiyi yüksək etimadı on yüksək 
səviyyədə doğrultmağa çalışacaq, qarşıda duran vəzifələrin vaxtında və yüksək 
keyfiyyətlə yerinə yetirilməsini təmin edəcəklər. 
Ziya Məmmədov,  
Nəqliyyat naziri 
  
 
  
14 
 
Ölkə iqtisadiyyatının dinamik inkişafı 
 
Heydər Əliyev Azərbaycan xalqının milli sərvətidir. Albrizmə çevrılmış bu ifadə 
Heydər Əliyev şəxsiyyətinə verılmış ən lakonik və düzgün qiyməti əks etdirir. O, 
xalqa və vətənə sonsuz sevgisi, dövlətçiliyə hədsiz sədaqəti ilə indiki və gələcək 
nəsillərə örnək ola biləcək bir fəaliyyət nümunəsi, ölkəmizin davamlı inkişafının 
uzunömürlüyünü təmin edilən təkmil irs, siyasi məktəb miras qoymuşdur. Bu irsin 
ən görkəmli nümayəndəsi, Heydər Əliyev sıyası məktəbinin layiqli təmsilçisi 
cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycan son 4 ıl ərzində milli intibahın 
şərəfli mərhələsini yaşayır. 
Azərbaycan dövlətçiliyinin möhkəmləndirilməsi və inkışafı narainə misilsiz 
fəaliyyətində Prezident İlham Əliyev varislik, novatorluq və dinamizim 
prinsiplərinə sadiqlik nümayiş etdirir. Bütün bunlar əslində Prezident İlham 
Əliyevin Azərbaycan tarixinə yeni missiya ilə qədəm qoyduğunu təsdiqləyir. Bu 
missiyanm fəlsəfəsi 13 il əvvl "Əsl siyasət konkret, real iş görməkdən ibarətdir" 
deyərək ictimai naliyyətə başlayan cənab İlham Əliyevin 4 il öncə söylədiyı "Mən 
hər bır Azərbaycan vətəndaşının Prezidenti olacağam, hər bir Azərbaycan 
vətəndaşının qayğı və problemlərinin həlli yolunda bütün bacarıq və qabiliyyətimi 
əsirgəməyəcəyəm" fikirləri ilə real məzmun kəsb etməyə başladı. Bəs bu məzmun 
nələri ehtiva edir və hansı konkret nəticələri ilə xarakterizə olunur? 
Bu suala cavab vermək üçün cənab İlham Əliyevin prezidentlik fəaliyyətinin 
keçən 4 ilinin leytmotivini təşkil edən ən mühüm vəzifələr və onların uğurla yerinə 
yetirilməsinin real mənzərəsi ilə tanış olmaq kifayətdir. 
Prezident İlham Əliyevin dövlətçiliyimiz tarixində yeni missiyasının həll etməli 
olduğu vəzifələr aşağıdakılardan ibarətdir: 
Azərbaycanda bir çadır şəhərciyi belə qalmayacaq, məcburi köçkünlərin sosial 
müdafiəsinin təşkili əsas məsələ olacaq; yoxsulluğun aradan qaldırılması üçün 
daha səmərəli tədbirlər görüləcək; 600 min yeni iş yerinin açılması istiqamətində 
qısa zamanda real nəticələr əldə olunacaq; regionların iqtisadi inkişafı və aqrar 
islahatların ikinci mərhələsi ilə bağlı dövlət proqramları hazırlanacaq; sahibkarlığa 
dövlət qayğısı artırılacaq; transmilli layihələr çərçivəsində ölkənin yeni 
infrastrukturunun yaradılmasına nail olunacaq və.s. 
Dövlət başçısı İlham Əliyevin prezidentlik fəaliyyətinin 4 ili ərzində sadalanan 
bütün istiqamətlər üzrə nəzərə çarpacaq nailiyyətlər əldə olunubdur: 610 min yeni 
iş yerinin açılması, neft gəlirlərindən istifadə olunmaqla qeyri-neft sektorunun 
inkişaf etdirilməsi, sahibkarlığın inkişafına əlverişli şərait yaradılması, əhalinin 
aztəminatlı hissəsinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi, hər bir azərbaycanlı 
ailəsi üçün rifahın və təhlükəsizliyin təmin edilməsi, dövlət strukturlarının işinin 
səmərəli, dünya standartlarına uyğun şəkildə 
 
15 
 
qurulması, rəhbər işçilərin məsuliyətinin artırılması, milli birliyin və həmrəyliyin 
möhkəmləndirilməsi, beynəlxalq standartlara cavab verən demokratik parlament 
seçkilərinin keçirilməsi, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
beynəlxalq hüquq prinsiplərinə uyğun, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində 
həllinə imkan verən müstəqil xarici siyasət yeridilməsi, Avropa və dünya 
strukturların inteqrasiyanın davam etdirilməsi bu günün reallığıdır. 
2003-cü ildən başlayaraq Prezident İlhama Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycanda 
yeni iqtisadi siyasət strategiyası həyata keçirılır. Təsadüfi deyil ki, dövlət 
başçısının prezidentlik fəaliyyətində verdiyi ilk fərmanlar da məhz sosial-iqtisadi 
inkişafın sürətləndirilməsi tədbirləri və regionların sosial-iqtisadi inkişafı haqqında 
olubdur. Bu kompleks proqramların icrası daim dövlət başçısının şəxsi nəzarəti 
altında həyata keçirilir. Prezidentin bölgələrə müntəzəm səfərləri, yerlərdə sosial-
iqtisadi vəziyyətlə hərtərəfli tanış olması, əhali ilə görüşləri, regionların inkişafi, 
yoxsulluğun azaldılması ilə bağlı müəyyən edilmiş strateji proqramlar üzrə 
tapşırıqların yerinə yetirilməsi barədə konkret qərarlar verməsi artıq ənənəyə 
çevrılmışdir. 
Bu ənənənin gətirdiyi iqtisadi dividentlər Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə Prezident Sarayında Nazirlər Kabinetinin bu ilin doqquz ayında sosial-
iqtisadi inkişafın yekunlarına və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclasında 
rəsmən qeyd olunmuşdur. Dövlətimizin başçısı giriş nitqində bildirmişdir ki, 
ölkənin inkişafında müsbət dinamika yenə də özünü göstərir. 
2007-cı ilin 9 ayında iqtisadi artım 27 faiz olmuşdur. Əhalinin pul gəlirləri 40 
faiz, adambaşına düşən gəlirlər isə 38 faizdən çox artmışdır. Prezident İlham 
Əliyev xüsusi olaraq qeyd etmişdir ki, ölkədə sosial məsələlərin həlli istiqamətində 
mühüm addımlar atılır. 
Azərbaycanda artıq orta əmək haqqı 230 dollar səviyyəsindədir. 
Azərbaycan Prezidentinin apardığı uğurlu siyasət nəticəsində 2007-ci ilin 
yanvar-sentyabr ayları ərzində ölkənin əsas makroiqtisadi göstəriciləri olan ümumi 
daxili məhsul 2006-cı ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə, 27,1 faiz artmışdır. 
2006-cı ilin eyni dövrü ilə müqayisədə cari ilin 9 ayında ölkədə adambaşına düşən 
daxili məhsul istehsalı 25,6 faiz artaraq 1966 manat və ya 2282 ABŞ dolları 
səviyyəsinə çatmışdır. Əhalinın rifah halının, onun maddi təminatının 
yaxşılaşdırılması sahəsində aparılan sosial-iqtisadi siyasətin nəticəsində 2007-ci 
ilin yanvar-sentyabr ayları ərzində 2006-cı ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə orta 
aylıq əmək haqqı 28,2 faiz artmışdır. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən müəyyən edilən və elmi əsaslara 
söykənən neft strategiyasının həyata keçirilməsi hazırda cənab İlham Əliyevin 
iqtisadi siyasətinin əsas istiqamətlərində birini təşkil edir. 
  
 
  
16 
 
Heydər Əliyevin adını daşıyan və tarixə ümumilli liderimizin tək Azərbaycana 
deyil, həmçinin bölgənin digər dövlətlərinə və xalqlarına böyük löhfəsi kimi həkk 
edilən Bakı-Tbilisi-Ceyhan (BTC) əsas ixrac boru kəmərinin istismara verilməsini 
cənab İlham Əliyevin prezidentlik fəaliyyətinin 4 ilinin on mühüm 
nailiyyətlərindən biri kimi dəyərləndirmək olar. Qarşıdakı 20 il ərzində bu kəmər 
vasitəsini nəql ediləcək Azərbaycan neftindən dövlət büdcəmizə 140 milyard ABŞ 
dollarından artıq əlavə maliyyə vəsaiti gələcək. Bundan başqa, Azərbaycan tranzit 
ölkəsi hesab olunur və öz neftindən başqa Qazaxıstan neftinin Avropa bazarlarına 
ötürülməsindən 100 milyonlarla dollar qazanc əldə ediləcəkdir. Qeyd elmək 
lazımdır ki, bu gün Qazaxıstan və Türkmənistan qazını Azərbaycan vasitəsilə 
Avropa bazarlarına çıxaracaq Transxozor qaz kəmərinin çəkilişi müzakirə 
mövzusudur. Bu kəmərin reallaşması Azərbaycanın tranzit ölkəsi kimi, 
əhəmiyyətini və gəlirlərini dəfələrlə artıracaqdır. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin qeyd etdiyi əsas məsələlərdən biri də 
beynəlxalq neft və qaz kəmərlərinin, Cənubi Qafqazda sülhün, əmin-amanlığın və 
təhlükəsizliyin təminatçısı olacağı ilə bağlı idi. Artıq bu məsələ də cənab İlham 
Əliyevin prezidenllik naliyyətinin 4 ili ərzində öz həllini tapmaqdadır. Əslində bu 
kəmərlər yalnız Cənubi Qafqazın, Türkiyənin deyil, bütün Avropanın enerji 
təhlükəsizliyini təmin etməyə imkan verir. Odur ki, kəmərlərin qorunması, tranzit 
ölkələrdə təzlükəsizliyin təmin olunması artıq yalnız bu ölkələrin (Azərbaycanın, 
Gürcüstanın və Türkiyənin) daxili işi olmayıb, Avropanın, daha geniş mənada isə 
bütün dünyanın problemidir. 
Bundan savayı, Prezident İlhara Əliyevin təşəbbüsü və dəstəyi ilə aparılmış 
danışıqların və keçirilmiş görüşlərin nəticəsi olaraq, regionda çox böyük və tarixi 
əhəmiyyət kəsb edən Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsinin həyata kcçirilməsi 
prosesinə başlanmış, Türkiyə ərazisində tikinti işlərini aparacaq podratçı şirkət 
müəyyənləşdirilmişdir. Tikinti işlərinə noyabr ayında başlanılması və işlərin iki il 
yarım müddətinə başa çaldırılması nəzərdə tutulmuşdur. Bu layihənin reallaşması 
üçün nəzərdə tutulan 420 milyon dollar vəsaitin 215-i Türkiyənin, 205-i isə 
Gürcüstanın payına düşür. Azərbaycan dəmir yolunun Gürcüstandan keçən 
hissəsinin tikintisinə 220 milyon ABŞ dolları həcmində kredit ayırmış, kreditin 40 
milyon həcmində birinci hissəsi artıq verilmişdir. İlk vaxtlar illik yük buraxılışı 5 
milyon ton olacaq, dəmir yolu üç ildən sonra 10-15 milyon ton, tam gücü ilə 
işləməyə başlayanda isə 20 milyon ton yük daşıya biləcəkdir. 
Beləliklə, Böyük İpək Yolunun dəmir yolu ilə bərpa ediləcəyi, Azərbaycan və 
Türkiyənin bu yolun mərkəzi bölgələrinə çevriləcəyi gün uzaqda deyil. Yol isə 
Prezident İlham Əliyevin təbinncə desək, "həyatdır, inkişafdır, mədəniyyətdir". 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, cənab İlham Əliyevin prezidentlik naliyyətinin 4 
ili ərzində həllinə çalışdığı ən vacib məsələlərdən biri işğal altında olan 
torpaqlarımızı azad 
 
  
17 
 
etmək və Ermənistanın etnik təmizləmə siyasətinin hədəfi olmuş yurddaşlarımızın 
həyat səviyyəsini yaxşılaşdırmaq, yurd-yuvalarından didərgin salınmış insanları öz 
ata-baba torpaqlarına qaytarmaqdır. Başqa sözlə, möhtərəm Prezidentimiz İlham 
Əliyevin ən çox diqqətdə saxladığı məsələlərdən biri məhz qaçqın və məcburi 
köçkünlərin taleyidir. 
Bu problemin dinc yolla, beynelxalq hüququn norma və prinsipləri əsasında 
həllinə nail olmaq üçün bütün imkanlardan istifadə edən Prezident İlham Əliycv 
dəfələrlə bildirmişdir ki, hələlik sülh potensialı tükənməyibdir. Azərbaycanın işğal 
altında olan torpaqları sülh yolu ilə azad edilməsə, o zaman başqa vasitələrdən 
istiladə olunacaq. Elə bu məqsədlə də ölkəmizdə ordu quruculuğu prosesi sürətlə 
aparılır, hərbi büdcəyə ayrılan xərclər ildən-ilə artır. Əgər 2007-ci ildə hərbi 
xərclər 1 milyard ABŞ dolları səviyyəsindədirsə, 2008-ci ildə müvafiq göstərici 
1,2-1,3 milyard ABŞ dolları səviyyəsinə qalxacaqdır. 
Əvvəl söylədiyimiz fikrə qayıdaraq qeyd edək ki, keçən 4 il ərzində 9 çadır 
şəhərciyi ləğv edilmiş və qalan 3 şəhərciyin ləğvi isə bu ilin sonuna qədər başa 
çatdırılacaqdır. Göründüyü kimi, dövlətimizin başçısı məcburi köçkünlərə verdiyi 
vədi layiqincə yerinə yetirmiş, üstəlik, 2004-cü ilin 1 iyul tarixli sərəncamı ilə 
"Qaçqınların və məcburi köçkünlərin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və 
məşğulluğunun artırılması üzrə Dövlət Proqramı"nı təsdiq etmişdir. Dövlət 
başçısının 2007-ci il 31 oktyabr tarixli sərəncamı ilə qeyd olunan "Dövlət 
Proqramı"na əlavələr edilmişdir. Bütövlükdə isə Prezident İlham Əliyev 
qaçqınların və məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsi ilə bağlı hüquqi bazanın 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə 13 fərman və sərəncam imzalamış, onların icrası ilə 
əlaqədar Nazirlər Kabinetinin 47 qərar və sərəncamı, Milli Məclis tərəfindən isə 1 
qanun qəbul olunmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin siyasi həlli ilə əlaqədar Ermənistan prezidenti, ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədrləri, xarici ölkə rəhbərləri ilə 100-dən artıq görüş keçirmiş və 
ölkəmizin ərazi bütövlüyünün toxunulmazlığı ilə bağlı prinsipial mövqeyinin 
dəyişməz olduğunu nümayiş etdirmişdir. 
Prezidentlik fəaliyyətinin keçən 4 ili ərzində cənab İlham Əliyev təhsil, səhiyyə 
və idman sahələrinə də xüsusi diqqət və qayğı göstərmişdir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyev haqlı olaraq təhsili millətin gələcəyi 
adlandırırdı. Elə bu məqsədlə ulu öndər 1999-cu il iyunun 15-də "Təhsil sahəsində 
islahat Proqramı"nı imzaladı. Bununla da müstəqil Azərbaycanın təhsil sistemində 
yeni dövrün əsasını qoydu. Cənab İlham Əliyevin 2003-cü ildə prezidentlik 
fəaliyyətinə başlamasından - sonra islahat Proqramının reallaşması daha da 
sürətləndi. İlkin olaraq latın qrafikası ilə ədəbiyyatların nəşri barədə imzalanmış 
Prezident sərəncamı məktəblərimizin latın qrafikalı 
18 
 
ədəbiyyatlarla təminatında mühüm rol oynadı. 
İlham Əliyevin prezidentliyi dövründə məktəblərimizin maddi-texniki bazası 
daha da, möhkəmləndi. Məktəb tikintisi geniş vüsət aldı. Hələ 2003-cü ildə 
ümumilli Heydər Əliyevin məkləb tikintisi ilə bağlı imzaladığı Dövlət Proqramı 
uğurla həyata keçirilir. Təkcə 2007-ci ildə dövlət vəsaiti hesabına 200 yeni məktəb 
tikilib istifadəyə verılmışdir. 
Yeni məktəblərin tikintisi ilə bağlı Heydər Əliyev Fondunun xidmətləri də 
xüsusi təqdirəlayiqdir. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, millət vəkili, 
YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyevanın 
rəhbərliyi altında 2004-cü ildən etibarən fondun "Yeniləşən Azərbaycana yeni 
məktəb" Proqramı çərçivəsində indiyədək 38 min 190 şagird yerlik 190 məktəb 
binası tikilib muəllim və şagird kollektivinin ixtiyarına verılmışdir. 
Müəllimlərin sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırlması istiqamətində də dövlət 
səviyyəsində mühüm tədbirlər həyata keçirilməkdədir. Müəllimlərin əmək haqqı 
bir neçə dəfə artırılmış, qabaqcıl təhsil işçilərinə Prezident təqaüdləri və fəxri adlar 
verılmışdir. 
Ölkənin həyat səviyyəsini xarakterizə edən və gələcəyini təmin edən əsas 
göstəricilərdən biri də insanların sağlamlığı və səhiyyənin inkişafıdır. Prezident 
İlham Əliyev ölkədə səhiyyənin inkişafına, bu sahədə yeni texnologiyaların 
tətbiqinə xüsusi əhəmiyyət verir. 2005-ci ildən başlayaraq, Azərbaycanın bütün 
regionlarında müasir standartlara uyğun diaqnostika mərkəzlərinin tikilməsi 
layihəsi həyata kcçirılır və bu işlər cənab İlham Əliyevin şəxsi nəzarətindədir. 
Dövlət büdcəsindən səhiyyənin inkişafına ayrılan vəsait ilbəil artır. 2005-ci ildə 
bıı məqsədlər üçün 2004-cü ildəkindən 55 faiz çox vəsait xərclənmişdir. 2006-cı 
ildə isə büdcədən ayrılmış vəsait 2005-ci illə müqayisədə 60 faizdən çox artmışdır. 
Artım 2008-ci ildə də davam etmişdir. 
Azərbaycanda təhsil, səhiyyə ilə yanaşı, idmana da qayğı sürətlə artır. 
Ölkəmizin müxtəlif bölgələrində müasir idman kompleksləri tikilib istifadəyə 
verilir. 10-dan çox idman kompleksi artıq fəaliyyətdədir. 20-yə qədər idman 
kompleksi isə tikilməkdədir və onların bəzilərinin tikintisinə artıq başlanılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanım hər bir bölgəsində müasir tipli idman 
komplekslərinin tikiləcəyini elan etmişdir. Heç də təsadüfi deyildir ki, ölkəmizdə 
idmanın sürətli inkişafı, müasir idman infrastrukturunun yaradılması, 
idmançılarımızın parlaq qələbələri beynəlxalq idman federasiyalarınm da diqqətini 
cəlb edir və Azərbaycan ən mötəbər beynəlxalq yarışların keçirildiyi bir ölkəyə 
çevrılır. 
Cənab İlham Əliyevin prezidentlik fəaliyyətinin 4 ili ərzində daxili siyasətdə 
qazandığı uğurlar xarici siyasət məsələlərinin və diplomatiyamızın qarşısında 
duran mühüm  
19 
 
vəzifələrin həllində də əsaslı stimullaşdırıcı rol oynamışdır. 
 Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev hələ 2006-cı il iyulun 27-də Xarici İşlər 
Nazirliyində respublikamızın xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən diplomatik 
nümayəndəliklərinin başçıları ilə keçirdiyi görüşündə Azərbaycanın xarici siyasəti 
qarşısında duran əsas istiqamətləri müəyyənləşdirmişdir. Azərbaycanın inkişafı, 
nailiyyətləri barədə dünya birliyini ətraflı məlumatlandırmaq və xaricdəki 
diasporumuzu, lobbimizi fəallaşdırmaq, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ölkəmizin 
milli maraqlarına uyğun nizamlanması üçün müasir təbliğat metodları ilə çevik 
diplomatik iş aparmaq, Avropanın şərq sərhədi olan ölkəmizin sivil dünyaya, Qərb 
ailəsinə inteqrasiyasını daha intensivləşdirmək, lakin bu prosesdə milli 
özünəməxsusluğu və dəyərləri qoruyub saxlamaq, bölgədə təhlükəsizliyin və 
regionun inkişafı naminə əməkdaşlıqda maraqlı olan bütün dövlətlərlə daha geniş 
münasibətlər qurmaq; Azərbaycana bəzən tətbiq edilən ikili standartları aradan 
qaldırmaq üçün daha qətiyyətli siyasəti həyata keçirmək; beynəlxalq terrorizmə və 
digər transmilli cinayətkarlıqlara qarşı mübarizədə həmişə ön sırada olmaq. 
Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi altında, sadalanan və digər mühüm xarici 
siyasət vəzifələrinin uğurla həyata keçirilməsi ölkəmizi beynəlxalq rəqabət 
meydanına deyil, əməkdaşlıq məkanına çevirməkdədir. 
Beləliklə, bu yazıda cənab İlham Əliyevin geniş və çoxtərəfli prezidentlik 
fəaliyyətinin 4 ilinin bəzi tərəflərinə toxunmağa səy göstərdik. Araşdırma 
prosesində gəldiyimiz nəticə sadə, birmənalı və ibrətamiz oldu: Azərbaycan siyasi 
mühitində Prezident İlham Əliyevlə rəqabət apara biləcək hər hansı bir siyasətçi 
yoxdur və belə görünör ki, yaxın illərdə də heç olmayacaq. Bəli, bu inkaredilməz 
həqiqətdir. Bu qənaətimiz əslində xalqımızın sabahkı düzgün seçiminə olan 
əminliyə köklənmişdir. Bu, xalqın Prezidentinə olan sonsuz məhəbbətinin bariz 
nümunəsi, eyni zamanda Prezidentin öz xalqına olan qayğısının nəticəsidir. 
 
Cavid Qurbanov. 
«Azəryolservis» ASC-nin sədri. 
Milli Məclisin deputatı 
 
  
20 
 
Bakıda müasir tipli iki körpü və 
iki piyada keçidi istifadəyə verılmışdir 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
açılışlarda iştirak etmişdir 
 
Azərbaycan Rcspublikası Prezidentinin "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üzrə 2006-2007-ci illər üçün Tədbirlər Planının təsdiq edilməsi 
haqqında 2006-cı il 2 fevral tarixli sərəncamına uyğun olaraq paytaxtda inşa 
ediləcək  9 yol qovşağının - körpünün tikintikisi və 13 piyada keçidindən ikisi 
2006-cı il dekabrın 22-də istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev körpülərin və piyada keçidlərinin açılışında 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə, Bülbül prpospekti ilə Füzuli küçəsinin 
kəsişməsində yerləşən yeraltı piyada keçidin açılışında iştirak etdi. Buraya toplaşan 
inşaat və paytaxt sakinləri Prezident İlham Əliyevi hörmət və ehtiramla qarşıladılar 
və ona gül dəstəsi təqdim olundu. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, inşasına bu ilin iyununda 
başlanmış, yeraltı keçidin ümumi uzunluğu 33 metr, eni 8 metrdir. Dörd tərəfə - 
Füzuli küçəsinə, Bülbül prospektinə, Heydər Əliyev adına Saraya və parka tərəf 
giriş-çıxışı olan keçiddə İsveçdən gətirılmış müasir texnologiyalı üç eskalator 
quraşdırılmışdır. Eskalator ilin istənilən fəslində təhlükəsiz işləməsi baxımından 
çox etibarlıdır. Tikinti işlərini "Akkord" şirkətlər qrupu yerinə yetirmişdir. İnşaat 
işlərinə ümumilikdə 3,5 milyon manat vəsait xərclənmişdir. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, keçidin planı ilə tanış 
oldu ərazinin əvvəlki və indiki görünüşünü əks etdirən fotoşəkillərə, texniki 
otaqlara baxdı. Bildirildi ki, burada əlil arabalarının hərəkəti üçün ayrıca yol da 
vardır. Döşəmələrə və divarlara və vurulmuş mərmərlər Rusiyadan, Çindən, 
Hindistandan gətırılmışdir. İnşaat işlərində 50-yə yaxın işçi çalışıbdır. Keçiddə 
xüsusi işıqlandırma sistemi və daimi olaraq həzin musiqi səsləndirilməsi üçün 
avandanlıq quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətləndirdi, müasir üslubda 
tikilən keçiddə ən yüksək texnologiyanın tətbiq edildiyini, görünüşünün çox gözəl 
olduğunu və buranın təmiz və səliqəli saxlanmasının zəruriliyini bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı keçidlə Heydər Əliyev adına parka çıxaraq gəzdi, ulu 
öndərin abidəsini ziyarət etdi. Parkın ətrafında yerləşən binaların xarici 
görünüşünün müasirləşdirilməsi  
21 
 
üçün əlavə tədbirlərin görülməsi haqqında müvafiq tövsiyə və tapşırıqlar verdi. 
 
* *    * 
 
Prezident İlham Əliyev sonra Səməd Vurğun və Nizami küçələrinin 
kəsişməsində yerləşən yeraltı keçidin açılışına gəldi. Buraya toplaşanlar 
dövlətimizin başçısını hərarətlə salamladılar. 
Uzunluğu 40 metr olan və təqribən 1,3 milyon manat vəsait xərclənmiş bu 
keçiddə tikinti işlərini İranın Saako şirkəti aparmışdır. Tikinti işlərinə rəhbərlik 
edən baş mühəndis Səməd Əkbəri Prezident İlham Əliyevə müraciətlə dedi ki, Sizi 
görməyimizdən çox şadıq. Sizə Allahdan uzun ömür arzulayırıq ki, həsrətində 
olduğumuz qədim Azərbaycanın, doğma Bakı şəhərinin inkişafı üçün çox dəyərli 
işlər görürsünüz. Biz Azərbaycanda işləməkdən çox məmnunuq. Şəhərin ən gediş-
gəlişli yerlərindən birindəki keçid öz səliqə-səhmanı, original memarlıq tərtibatı ilə 
seçilir. İrandan gətirılmış yüksək keyfiyyətli mərmər üzərində həkk edilmiş Təbriz 
xalçalarının naxışları, səkkiz guşəli ulduzlar keçidin yan divarlarına gözəllik verir. 
Pilləkənlərdə əlil arabalarının hərəkəti üçün ayrıca yol var. Keçidin ətrafındakı 
ərazi abadlaşdırılmışdır. Təbrizdən gətirilmiş işıqlandırılan kaktuslar buraya xüsusi 
yaraşıq verir. 
Prezident İlham Əliyev inşaatçılara təşəkkürünü bildirdi, Azərbaycanın 
günbəgün inkişaf etdiyini, xarici şirkətlər üçün gözəl şərait yaradıldığını, bundan 
sonra da Bakıda iş görməkdən ötrü yeni sahələrin açılacağını və işlərin çox 
olacağını vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı yeraltı keçidi gəzdi, əlil insanların buradan keçməsinin 
asanlaşdırılması üçün müasir qurğulardan istifadə edilməsinin əhəmiyyətli 
olduğunu söylədi və bu barədə aidiyyəti qurumların rəhbərinə tapşırıqlar verdi. 
 
* *   * 
 
Dekabrın 22-də Prezident İlham Əliyev paytaxtımızın Tbilisi prospekti ilə 
Salamzadə küçəsinin kəsişməsində, Nəqliyyat Nazirliyinin yaxınlığında tikilmiş 
yol qovşağının -körpünün açılışı mərasimində iştirak etdi. İnşaatçılar, şəhər 
sakinləri dövlətimizin başçısını hörmətlə qarşıladılar və gül dəstəsi təqdim etdilər. 
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi, yol qovşağının layihəsi və 
göstəriciləri ilə tanış oldu. Məlumat verildi ki, körpünün ümumi uzunluğu 600 
metr, o cümlədən yolötürücüsü 330 metr, eni 23,4 metrdir. Dördzolaqlı körpüyə 
giriş yolunun uzunluğu 1,3 kilometrdən çoxdur. Görülən işlərə 19,6 milyon, o 
cümlədən tikinti quraşdırma işlərinə 16,2 milyon manat xərclənmişdir. Yol qovşağı 
Nəqliyyat Nazirliyinin "Yolnəqliyyatservis" departamenti tərəfindən inşa 
olunmuşdur. 
Sonra açılış münasibətilə mərasim keçirildi. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov ulu öndər Heydər Əliyevin ölkəmizin 
hərtərəfli inkişafının  
22 
 
nəzərdə tutan uzaqgörən siyasətinin Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə uğurla 
davam etdirildiyini və bunun gələcəkdə daha böyük bəhrələr verəcəyini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi. 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN ÇIXIŞI 
 
- Mən də sizin hamınızı bu körpünün istismara verilməsi münasibətilə ürəkdən 
təbrik edirəm. Körpünün tikintisində iştirak etmiş bütün inşaatçılara öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm ki, qısa müddət ərzində bu körpü istismara 
verilibdir. Bu, bəlkə də, müasir tarixdə analoqu olmayan bir hadisədir. Bu ilin 
fevral ayında Bakı şəhərinin nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üçün mənim 
tərəfimdən sərəncam imzalanmışdır ki, Bakıda 9 körpü və yolötürücü tikilsin. Hələ 
bir il keçməyib, qısa müddət ərzində iki körpü istismara verılır, özü də yüksək 
səviyyədə. Vəzifə qoyulmuşdur ki, körpülərin xarici görünüşü də gözəl, müasir 
olsun, həm nəqliyyat funksiyasını daşısın, eyni zamanda, şəhərə gözəllik gətirsin. 
Bu gün görürəm ki, hər iki məsələ öz həllini tapıbdır. Bakının nəqliyyat problemi 
kəskinləşir. Bu da təbiidir. Çünki Azərbaycanın iqtisadiyyatı dünyada analoqu 
olmayan sürətlə inkişaf edir. Ölkə əhalisi öz həyat səviyyəsini ildən-ilə 
yaxşılaşdırır. İqtisadi artım göz qabağındadır və sosial rifah da yaxşılaşır. Bakıya, 
Azərbaycana minlərlə, on minlərlə nəqliyyat vasitəsi gətirılır. Əlbəttə, şəhərin 
nəqliyyat sistemi buna dözmür. Bu məsələni həll etmək üçün, tıxacları aradan 
qaldırmaq üçün qərar qəbul olunmuşdur ki, qısa müddət ərzində 9 yerdə körpü və 
yolötürücüsü tikilsin. Bu gün biz birinci körpünün açılışında iştirak edirik. Bu onu 
göstərir ki, qarşıda qoyulan bütün məsələlər qısa müddət ərzində və yüksək 
keyfiyyətlə öz həllini tapır. Bundan sonra tikiləcək körpülər, əlbəttə ki, Bakının 
nəqliyyat sisteminin yaxşılaşmasına xidmət göstərəcəkdir. 
Nəqliyyat Nazirliyindən mənə verilən məlumata görə, 9 körpünün, 
yolötürücüsünün tikintisi ilə işlər bitmir. Yeni planlar var, yeni layihələr var və biz 
onları icra edəcəyik. İndi bizim iqtisadi imkanlarımız artır. Büdcəmiz kəskin 
şəkildə artır. Tikilən bütün bu körpülər, salınan yollar, kənd yolları hamısı dövlət 
vəsaiti hesabınadır. Biz artıq buna qadirik, iqtisadi potensialımızı gücləndiririk və 
bu potensialı insanların rahatlığına yönəldirik. Bu körpü məhz o funksiyanı daşıyır. 
Körpü sənaye müəssisəsi, yaxud da ticarət müəssisəsi deyil ki, sonra gəlir 
gəlirsin. Bu, sadəcə, insanların rahatlığı üçün dövlət tərəfindən görülən işlərdir. Bu 
körpülərin tikintisinə və bütövlükdə, Bakıda nəqliyyat sisteminin 
yaxşılaşdırılmasının birinci mərhələsinin həyata keçirilməsinə 200 milyon yeni 
manatdan çox vəsait ayrılmışdır. Biz artıq bu işin əvvəlindəyik. Aeroport yolu 
tamamilə yeniləşəcək, indikindən iki dəfə enli olacaq və ən yüksək dünya 
standartlarına cavab verəcəkdir. 
 
  
23 
 
Kənd yolları salınır. O kəndlər ki, oraya piyada da getmək mümkün deyildi, 
artıq minik avtomobili ilə gedilir. Şəhərlərarası yolları, magistral yollar - budur 
Azərbaycanın bu-günkü inkişafı, bugünkü potensialı. 
Ona görə mən bu körpünün istismara verilməsi münasibətilə sizi bir daha 
ürəkden təbrik edirəm. Bu həm gözəl bir layihədir, eyni zamanda, çox əlamətdar 
hadisədir və Azərbaycanın indiki siyasətini özündə əks etdirir. Körpülərin 
tikintisində iştirak etmiş bütün insanlara öz dərin minnətdarlığımı bildirirəm. Sizi 
bir daha təbrik edirəm. 
Açılış mərasimində yadigar olaraq dövlətimizin başçısına xatirə hədiyyəsi 
təqdim edildi. 
Prezident İlham Əliyev körpünün üzərində gəzdi, onun çox yaxşı tikildiyini 
bildirdi, yol qovşağının alt hissəsinə tamaşa etdi. 
Körpüyə üzərinə vurulmuş lövhədə "Yol ötürücüsü Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti zati-aliləri cənab İlham Əliyevin sərəncamı əsasında 2006-cı ildə inşa 
edilmişdır" sözləri yazılmışdır. 
Paytaxtda daha bir yol qovşağının açılışı Ziya Bünyadov və Atatürk 
prospektlərinin kəsişməsində oldu. 
Buraya toplaşan paytaxt sakinləri, inşaatçılar açılış mərasiminə gələn Prezident 
İlham Əliyevi hərarətlə qarşıladılar. 
Körpünün tikintisinə 2006-cı ilin aprelində başlanmışdır. Ümumi uzunluğu 340 
metr olan körpüdə hərəkət üçün 4 cərgəli yol salnmışdır. Körpünün istinad 
divarlarının uzunluğu 480 metrdir. Baş podratçı "Gəncəkörpütikinti-2" ASC işin 
keyfiyyətlə, layihə uyğun yerinə yetirilməsinə xüsusi diqqət yetirmişdir. Körpünün 
ətrafı abadlaşdırılmış, yaşıllıq zolağı salınmış, işıqlandırma sistemi yenidən 
qurulmuşdur ki, bu da şəhərimizə xüsusi yaraşıq verir. 
Prezident İlham Əliyev körpünün rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi, körpünü 
gəzdi, işin keyfiyyəti ilə maraqlandı. 
Körpünün divarına "Yolötürücüsü Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-
aliləri cənab İlham Əliyevin sərəncamı əsasında 2006-cı ildə inşa edilmişdir" 
yazılmış xüsusi lövhə vurulmuşdur. 
Bu əzəmətli yol qovşağının da müasir standartlara cavab verdiyini, xarici 
görünüşünün də gözəl olduğunu vurğulayan Prezident İlham Əliyev müxtəlif 
istiqamətlərdə salınan yeni yollara da baxdı, paytaxtda avtomobillərin sayının 
artmasını nəzərə alaraq, nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin asanlaşdırılması, 
tıxacların aradan qaldırılması məqsədi ilə əlavə tədbirlərin görülməsi, xüsusi 
planım hazırlanması barədə Nəqliyyat Nazirliyinin və Bakı Şəhəri İcra 
Hakimiyyətinin rəhbərinə lazımi tövsiyə və tapşırıqlar verdi. 
 
  
24 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
Sumqayıt şəhərində olmuşdur 
 
Sumqayıt-Novxanı yolu yenidən qurulmuşdur 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 2006-cı il dekabrın 29-da müasir standartlara uyğun 
yenidən qurulmuş Sumqayıt-Novxanı avtomobil yolu ilə tanış olmuşdur. 
Prezidentə məlumat verildi ki, uzunluğu 9,7 kilometr olan yol Bakı şəhəri istiqamətinə 
hərəkət edən nəqliyyat vasitələrinin yaratdığı tıxacların aradan qaldırılması üçün əlverişli, 
sürücülər və sərnişinlər üçün isə çox rahatdır. Xəzər dənizinin sahili boyu uzanan iki-tərəfli 
yolda müasir işıqlandırma dirəkləri qoyulmuş, avtomobillərə texniki xidmət göstərilməsi üçün 
servislər yaradılmışdır. Dövlətimizin başçısı piyada yolu ilə gəzdi, keyfiyyəti ilə maraqlandı, 
buradan dənizi seyr etdi. Prezident İlham Əliyev sahil boyu abadlıq işlərinin görülməsinin və 
müasir istirahət zonalarının yaradılmasının zəruriliyini bildirdi. 
 
Azərbaycan Prezidenti sumqayıtlılarla 
görüşmüş, onların bayramlarını təbrik etmişdir. 
 
Dekabrın 29-da Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Sumqayıtda şəhər 
sakinlərinin ən sevimli istirahət yeri olan dənizkənarı parka gəldi. Dövlətimizin 
başçısını Yeni ilin rəmzləri olan Şaxta baba və Qar qız böyük sevinclə qarşıladılar, 
qarşıdan gələn bayramlar münasibətilə hərarətlə təbrik etdilər. 
Prezident İlham Əliyev Şaxta baba və Qar qızları ilə şəkil çəkdirdi, dənizkənarı 
parkı gəzdi və burada abadlıq işlərinin davam etdirilməsi, sakinlərin istirahəti, 
asudə vaxtlarını daha səmərəli keçirməsi üçün lazımi şəraitin yaradılması barədə 
tapşırıqlar verdi. 
Dövlətimizin başçısı Dənizkənarı parkda gəzintiyə çıxan insanlarla görüşdü, 
onların vəziyyəti ilə maraqlandı. Şəhər sakinləri, eləcə də burada müvəqqəti 
məskunlaşmış məcburi köçkünlər Azorbaycan Prezidentini qarşıdan gələn 
bayramlar münasibətilə təbrik edərək dedilər ki, cənab Prezident, Sizi yaxından 
görməyimizə çox şadıq. Allah Sizə uzun ömür, cansağlığı versin. Arzu edirik ki, 
Sizinlə birlikdə neçə belə gözəl bayramlar, yeni illər keçirək. Siz bizim qayğımıza 
qalırsınız, problemlərimiz gündən-günə öz həllini tapır. İnşallah, torpaqlarımız da 
erməni tapdağından azad olunacaqdır. Əminik ki, Sizin sayənizdə bütün 
arzularınıza çatacağıq. 
Prezident İlham Əliyev mübarək Qurban bayramı, Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəyliyi Günü və Yeni il münasibətilə onları təbrik edərək dedi ki, indi 
insanların rahatlığı üçün hər cür şərait yaradılır, xalqımız buna layiqdir. Əlbəttə, ən 
ağrılı məsələmizi də həll edəcəyik. Hələlik müvəqqəti çətinlik olsa da, çalışıram ki, 
insanlarımız rahat yaşasınlar. Mən göstəriş verdim ki, bu park daha da abadlaşsın, 
yaxşı bir layihə hazırlasınlar. Bura daha da gözəlləşəcəkdir. Yer çox gözəldir, 
amma gərək əl gəzdirilsin. Bütün bunlar yaxın zamanlarda olacaqdır. Buranın 
havası, mənzərəsi çox gözəldir. Sumqayıt gözəlləşir, abadlaşır. 
Dövlətimizin başçısı sakinlərlə xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
25 
 
Bakıda növbəti yol 
qovşağı istifadəyə verılmışdir 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
mərasimdə iştirak etmişdir 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üzrə 2006-2007-ci illər üçün Tədbirlər Planının təsdiq edilməsi 
haqqında" 2()()6-cı il 1 icvral tarixli Sərəncamına osason, paylaxlda inşa edilməli 
olan 9 yol qovşa-ğından daha biri 2007-ci il martın 19-da istifadəyə verılmışdir. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev açılış mərasimində iştirak etraişdir. 
Paytaxtın 20 Yanvar dairəsində - Tbilisi prospekti ilə Həsənbəy Zərdabi 
küçəsinin kəsişməsində tikilmiş müxtəlif səviyyəli yol qovşağının açılışına 
toplaşan inşaatçılar və şəhər sakinləri Prezident İlham Əliyevi hörmət və ehtirarala 
qarşıladılar. Dövlətimizin başçısına gül dəstəsi təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev yol qovşağının layihəsinə, tikinti prosesini əks etdirən 
şəkillərə baxdı, habelə Tbilisi prospekti ilə Cavad xan küçəsinin kəsişməsində 
tikilən müxtəlif səviyyəli yol qovşağının sxemi ilə tanış oldu. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov "Azərkörpü" Səhmdar Cəmiyyətinin tikdiyi 
yol qovşağının göstəriciləri barədə məlumat verdi. O bildirdi kı, mürəkkəb 
mühəndis-texniki qurğu olan yol qovşağının təməli 2006-cı ilin aprelində 
qoyulmuşdur. Bura 8 dairəli müxtəlif səviyyəli yol qovşağı - körpü və tuneldən 
ibarətdir. İşlər iki mərhələdə həyata keçirilmişdir. Birinci mərhələdə inşa olunan 
körpü-keçidin uzunluğu 1,12 kilometr, o cümlədən yolötürücü 290 metr, 
yanaşmalar 830 metr, istinad divarları 523 raetr təşkil edir. Körpü-keçidinin smeta 
dəyəri 24,1 milyon manatdır. (3 cümlədən yolötürücüsünün tikintisinə 11,5 milyon 
manat, yanaşma yollarına 6,7 milyon, abadlaşdırma və işıqlandırma işlərinə 1,1 
milyon manat, kommunikasiyalar üçün 2,3 milyon manat və digər işlərə 2,5 
milyon manat xərclənmişdir. Bütövlükdə yol qovşağının smeta dəyəri 31,5 milyon 
manatdır. İkinci mərhələdə görülən işlərə 7,4 milyon manat sərf olunmuşdur. 
Monolit dəmir-beton işlərinin həcmi 23 min 290, yığma dəmir-beton işlərinin 
həcmi 4 min 995 kubmetrdir. 
Z.Məmmədov vurğuladı ki, Rusiyanın Nəqliyyat Akademiyasının mütəxəssisləri 
körpünün davanlılığını yoxlamışlar. Bütün işləri yerli mütəxəssislər yerinə 
yetirmişlər. Xarici şirkətlərə ehtiyac qalmamışdır. Əgər bu işi Avropa şirkətləri 
görsəydilər, tikinti üç dəfə baha başa gələcəkdi. Aparılan xüsusi araşdırma göstərdi 
ki, körpü müasir standartlara cavab verir, çox davamlıdır, yükgötürmə qabiliyyəti 
layihədə nəzərdə tutulduğundan 
 
  
26 
 
çoxdur. Layihədə müəyyən dəyişıkliklər edilmiş, yeni qovşaqlar yaradılmış, 
yolların uzunluğu, hündürlüyü ilə bağlı əlavə düzəlişlər olmuşdur. Burada 
təhlükəsizlik olağı da nəzərə alınmışdır. Nazir nəqliyyat problemlərinin həllinə 
göstərdiyi diqqət və qayğıya görə Prezidenə minnətdarlığını bildirdi və qarşıdan 
gələn Novruz bayramı münasibətilə nəqliyyalçılar adından təbrik etdi. 
Dövlətimizin başçısına aeroport istiqamətində çəkiləcək körpünün maketi 
hədiyyə olundu. 
Prezident İlham Əliyev körpünün ümumi görünüşünün, işıqlandırma sisteminin 
gözəl və müasir olduğunu bildirdi. O, rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi və buraya 
toplaşan inşaatçılara və sakinlərə müraciət dedi: 
- Sizi bu körpünün açılışı münasibətilə təbrik edirəm. Çox gözəl körpüdür. Siz 
bunu çox qısa müddətdə inşa etmisiniz və Bakının nəqliyyat probleminin həlli 
üçün böyük işlər görmüsünüz. Həm xarici görünüşü gözəldir, həm də bütövlükdə 
keyfiyyəti çox yüksək səviyyədədir. Çox sevindiricidirki, bu gözəl işi yerli şirkət 
görübdür. Bakıda bir, iki yerdə yox, doqquz yerdə belə gözəl körpülərin ükintisinə 
başlanmışdı. İkisi bundan əvvəl, ikisi də bu gün, bayram ərəfəsində istismara 
verildi. Ona görə mən sizə öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Çox sağ olun. 
Çox yaxşı işləmisiniz. Bundan sonra da Bakıda və Azərbaycanda çox işlər - tikinti, 
quruculuq, abadlıq işləri görüləcəkdir. Ona göro artıq sizin şirkətinizin də böyük 
imkanları var, gələcəkdə böyük layihələrdə iştirak edəcəkdir. 
Sizi qarşıdan gələn Novruz bayramı münasibətilə təbrik edirəm, cansağlığı, 
uğurlar arzulayıram. Sağ olun. 
İnşaatçılar və sakinlər dövlətimizin başçısını bahar bayramı münasibətilə təbrik 
etdilər, Bakının müasirləşdirilməsinə göstərdiyi diqqətə görə minnətdarlıqlarını 
bildirdilər. 
 
*   *   * 
 
Sonra Prezident İlham Əliyev körpünü gəzdi və tunelin yerləşdiyi əraziyə gəldi. 
Tunelin divarına "Yolötürücü Azərbaycan Respublikasının Prezidenli cənab İlham 
Əliyevin sərəncamı əsasında 2006-2007-ci ildə inşa edilmişdir" sözləri yazılmış 
xüsusi lövhə vurulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına paylaxtımızın Tbilisi prospektində inşa olunmuş tunelin 
göstəriciləri barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, burada 1280 metrlik yolun 332 
metri tuneldən keçir. Yolötürücünün tamamlanması ölkəmizin şimal istiqamətində 
nəqliyyatın şəhərə giriş-çıxışının asanlaşmasında, nəqliyyat axırının intensiv 
olduğu bu ərazidə hərəkətin tənzimlənməsində və bütövlükdə paytaxtın nəqliyyat 
problemini həllində mühüm rol oynayacaqdır. Bu layihədə nəqliyyatın hərəkəti 
tunelə salınaraq, fasiləsizlik təmin olunmuş, tunelin üzərində qurulmuş qovşaq 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkətini asanlaşdırmışdır. 
 
  
27 
 
Bağlantı qollar sayəsində nəqliyyatın hər tərəfə sərbəst hərəkəti həmin 
olunmuşdur. 
Tunel ikitərəfli hərəkət üçün nəzərdə tutulmuşdur. Hər tərəfdə üç hərəkət zolağı 
vardır. Uzunlıığu 332 metr, eni 30 metr, hərəkət zolağının eni 25,5 metr (hər 
birinin eni 12,75 metr olan iki istiqamətli yol), hündürlüyü 5,5 metrdir. Ayırıcı 
zolağın eni 3 metr, hər iki tərəfdə səkilərin eni 0,75 metrdir. Kənar yollar və digər 
yollarla min 120 metr uzunluğunda bağlantılar inşa edilmişdir. Tunelin istinad 
divarları ilə birlikdə uzunluğu 986 metrdir. Tikinti-quraşdırma işləri zamanı 
uzunluğu 16,20 metr olan 398 ədəd yığma dəmir-beton tirlər quraşdırılmış, 1133 
ədəd dirək vurulmuşdur. 25 min 685 kubmetr optimal çınqıl qarışığı, 18 min 115 
kubmetr fraksiyalı qırmadaş, 35 min 500 lon asfalt-beton vo 12,1 min kubmetr 
betondan istiladə edilmişdir. Tunel və köməkçi yollarda işıqlandırma, ventilyasiya, 
yanğından təhlükəsizlik, siqnalizasiya, rabitə və kamera sistemləri quraşdırılmışdır. 
Tikinti işləri zamanı 8 müxtəlif mühəndis-kommunikasiya xətləri köçürülmüşdür. 
30 illik inşaat təcrübəsi olan Türkiyənin "Kolin" şirkəti tunelin tikintisini 10 aya 
başa çatdırmışdır. 
Azərbaycan Prezidenti tunelin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi, xatirə şəkli 
çəkdirdi və piyada gəzərək tunellə tanış oldu. 
 
İstirahət parkı şəhərimizə və 
yol qovşağı kompleksinə xüsusi yaraşıq verir 
 
Sonra Prezident İlham Əliyev tunelin üzərində salınmış parkla tanış oldu. 
Paytaxt sakinlərinin asudə vaxtlarını səmərəli keçirməsi üçün yaradılmış 
istirahət guşəsi şəhərimizə xüsusi yaraşıq verir. Burada hər cür rahatlıqla yanaşı, 
texniki təhlükəsizliyə nəzarət etməkdən ötrü bütün imkanlar yaradılmışdır. Belə ki, 
hərəkətə və tunelin fəaliyyətinə daimi nəzarət kameraları, fövqəladə hallarda polis, 
yanğından mühafizə və səhiyyə xidmətləri ilə dərhal əlaqə yaratmaq üçün xüsusi 
qurğular quraşdırılmış və nəzarət otağı tikilmişdir. İşıqlandırma sistemləri, əkilmiş 
ağaclar və dekorativ bitkilər buraya gözəl görkəm vermişdir. 
Paytaxtım şimal qapısında salınan parkın, yol qovşağının istifadəyə verilməsi 
Novruz ərəfəsində gözəl bayram hədiyyəsidir. 
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev Tbilisi prospekti ilə Cavad xan küçəsinin kəsişməsində, 
metronun "20 Yanvar" stansiyasının yaxınlığında inşa olunacaq tunelin sxemi ilə 
də tanış oldu. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov, "Azəryolservis" Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin 
sədri Cavid Qurbanov məlumat verdilər ki, burada da nəqliyyatın gediş-gəlişinin 
asanlaşdı- 
 
  
28 
 
rılması üçün tədbirlər görülür. Artıq körpü tikilmişdir, tunel də çəkiləcəkdir. 
Mətbuat prospektindən mikrorayonlara hərəkət edən nəqliyyat vasitələri bu 
tuneldən keçəcəkdir. Layihədə müəyyon dəyişiklik edilmiş, piyadalar üçün 
keçidlər də planlaşdırılmışdır. İşlərə bayramdan dərhal sonra başlanacaq və ümumi 
yol qovşağının tikintisinin ikinci mərhələsi çərçivəsində yerinə yetiriləcəkdir. 
Tbilisi prospekti və Cavad xan küçəsindəki müxtəlif səviyyəli yol qovşağı da ikinci 
mərhələdə inşa olunacaq və bütövlükdə, ölkəmzdə ən uzun qovşaq olacaqdır. 
Bu ərazidə metrodan istifadə edənlərin və digər sərnişinlərin rahatlığı üçün 
mikroavtobusların xüsusi dayanacağı yaradılacaqdır. Tunel bu ilin oktyabrında 
istismara hazır olacaq və beləliklə, bu ərazidə tıxac problemi tamamilə aradan 
qaldırılacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətləndirdi, bu əzəmətli yol 
qovşağının da müasir standartlara cavab verdiyini, ən yüksok texnologiyanın tətbiq 
edildiyini, görünüşünün çox gözəl olduğunu vurğuladı. Dövlətimizin başçısı tikinti 
işlərini yüksək səviyyədə apardıqlarına görə inşaatçılara və sifarişçilərə 
təşəkkürünü bildirdi, müxtəlif istiqamətlərdə salınan yeni yolların sxemlərinə 
baxdı, nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin asanlaşdırılması, tıxacların aradan 
qaldırılması məqsədi ilə bundan sonra da tədbirlərin görüləcəyini söylədi, lazımi 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
29 
 
Bakıda Zabrat-Balaxanı-Mehdiabad- 
Xırdalan-Binəqədi dairəvi avtomobil yolu və 
növbəti yeraltı piyada keçidi istifadəyə verılmışdir 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev açılışlarda iştirak etmişdir 
 
2007-ci il mayın 17-də ölkəmizin paytaxtında Zabrat-Balaxanı-Mehdiabad-
Xırdalan-Binəqədi dairəvi avtomobil yolu və növbəti yeraltı piyada keçidi 
istifadəyə verılmışdir. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev yolun və piyada keçidinin açılışında iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Ziya Bünyadov prospekti ilə Əlövsət Qayıbov 
küçəsinin kəsişdiyi yerə gəldi. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov və "Azəryolservis" Açıq Səhmdar 
Cəmiyyətinin sədri Cavid Qurbanov Prezident İlham Əliyevi qarşıladılar, 
ölkəmizdə nəqliyyat sektorunun inkişafina, yolların təmirinə və yeni 
infrastrukturun yaradılmasına göstərdiyi diqqət və qayğıya görə təşəkkür etdilər. 
Məlumat verildi ki, yeni istifadəyə verilən yolla sutka ərzində təxminən 30-40 min 
avtomaaşın hərəkət edəcək və Ziya Bünyadov prospektində tıxacların qarşısı 
alınacaqdır. Ən önəmlisi isə yük maşınları şəhərə daxil olmayacaqdır. Burada yeni 
dəmiryol körpüsü də tikilir. 
Zabrat-Balaxanı-Mehdiabad-Xırdalan-Binəqədi yolunun sifarişçisi Nəqliyyat 
Nazirliyi, icraçı isə "Akkord" şirkətlər qrupudur. Ümumi uzunluğu 28,9 kilometr 
olan yola 80 min ton asfalt döşənmişdir. Yolun yenidən qurulması işlərinə 2007-ci 
il martın 19-da başlanmış, mayın 8-də başa çatdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev Bakı şəhərətrafı avtomobil yollarının yeniləşdirilməsi 
layihəsi çərçivəsində görülən işlər barədə məlumatla tanış oldu, yolların əvvəlki və 
təmirdən sonrakı vəziyyətini əks etdirən şəkillərə baxdı. 
Bildirildi ki, layihə əsasında uzunluğu 43,9 kilometr olan Ziya Bünyadov 
prospekti Binəqədi şosesi (uzunluğu 6 km, eni 13-15 m), Binəqədi şosesi 
(uzunluğu 3 km, eni 15-18 m), Dövlət Yol Polisi-Biləcəri (uzunluğu 1,8 km, eni 
7,5 m), Biləcəri-Binəqədi şosesi (uzunluğu 6 km, eni 9-12 ra), Binəqədi şosesi-
Mehdiabad (uzunluğu 6,1 krn, eni 8 m) və Xırdalan dairəsi-Binəqədi-Balaxanı 
yolu (uzunluğu 21 km, eni 7,5-9 m) çəkilmişdir. 122 min ton asfalt beton qarışığı 
işlədilmiş, 7 minədək ağac və kol əkilmiş, 28 min poqon-metr səki, 2600 metr 
kanalizasiya xətti çəkilmişdir. 
Əvvəllər mövcud olmuş, lakin bərbad vəziyyətə düşmüş Zabrat-Balaxanı- 
 
 
  
 
30 
 
Mehdiabad-Xırdalan-Binəqədi yolu genişləndirilərək eni 7,5 metrdon 15 metrə 
çaldırılmışdır. Şimal bölgəsindən gələn avtonəqliyyatın Mərdəkan, Maştağa, 
Zabrat, Pirşağı və digər istiqamətlərə, yaxud əksinə hərəkəti 15-18 kilometr 
qısalacaqdır. Yəni şəhərin içinə girməmək şərtilə bu dairəvi yoldan istifadə 
olunacaqdır. Binəqədi rayonu ərazisində 33 kilometr, Sabunçu rayonu ərazisində 
isə 11 kilometrə yaxın yeni yol çəkilmişdir. İndiyədək Bakı şəhərində Nəqliyyat 
Nazirliyinin xətti ilə 75 kilometrlik yol çəkilmişdir. 
Ziya Bünyadov prospektindən Əlövsət Qayıbov küçəsi istiqamətinə gedən yolun 
üstündə yerləşən bazarın arxasından 1,5 kilometr uzunluğunda yeni yol 
çəkiləcəkdir. Bu, bazara girib-çıxan yük maşınlarının hərəkətini asanlaşdıracaq və 
Ziya Bünyadov prospektindəki nəqliyyat gərginliyini azaldacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı yol inşaatçıları ilə görüşüb söhbət etdi, qısa müddət ərzində 
gördükləri işlərə görə onlara təşəkkürünü bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev respublika əhəmiyyətli yolların, paytaxtda mərkəzi 
yolların müasir standartlara cavab verməsi, yeni yol qovşaqlarının tikintisi, 
küçələrin genişləndirilməsi ilə bağlı müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
Dövlətimizin başçısı avtomobilin sükanı arxasına əyləşərək yeni yolun 
keyfiyyəti ilə əyani tanış oldu. 
 
* * * 
 
Sonra Prezident İlham Əliyev Binəqədi qəsəbəsinə gəldi. Buraya toplaşan 
sakinlər dövlətimizin başçısını böyük hörmət və qonaqpərvərliklə qarşıladılar. 
Onlar ölkəmizdə son illər ərzində görülən işləri yüksək qiymətləndirərək Bakının 
kənd və qəsəbələrinə göstərdiyi diqqət və qayğıya görə dərin minnətdarlıqlarını 
bildirdilər. 
Prezident İlham Əliyev qəsəbə sakinlərini salamladı, onları bu gözəl yolun 
çəkilməsi münasibətilə təbrik etdi. 
Hacı Mustafa VƏLİYEV (qəsəbə ağsaqqalı): Cənab Prezident, xoş gəlmisiniz. 
Bütün bunlar Sizin sayənizdədir, Sizin diqqətinizin nəticəsidir. 
İlham ƏLİYEV: Sağ olun. Bəli, özü də qısa müddət ərzində, ay yarım ərzində 
keyfiyyətli yol çəkilibdir. 
Hacı Mustafa VƏLİYEV: Biz də istəyirdik ki, maşını özünüz sürəsiniz və 
yolları görəsiniz. 
İlham ƏLİYEV: Mən şəkillərə də baxdım, əvvəllər bu yollar çox bərbad 
vəziyyətdə idi. 
Hacı Mustafa VƏLİYEV: Cənab Prezident, biz 2003-cü ildə Sizinlə Şüvəlanda  
31 
 
ağsaqqallarla birlikdə bir dəfə görüşmüşük. Siz bu çətin vəzifəni öz üzərinizə 
götürdünüz. Bu gün isə onun bəhrəsini görürsünüz. İnşallah, Sizin bu siyasətiniz 
nəticəsində bizim ölkəmiz, Azərbaycan daha da çiçəklənəcək, bu, ən ucqar 
rayonlara da təsir edəcəkdir. Biz televiziya vasitəsilə görəndə ki, Xınalıq kəndinə 
telefon, yol çəkilib, insan deməyə söz tapmır. İnanırıq ki, gənclərimizin gələcəyi 
var, qüvvətli cavan Prezidentimiz var və onunla fəxr edirik. Siz bu qəsəbəyə birinci 
dəfədir gəlirsiniz və istəyirik hər il gələsiniz. 
İlham ƏLİYEV: Sağ olun, istəyirdim gəlim və yaxşı oldu ki, yolun açılışında 
bərabər iştirak etdik. 
Doğrudan da, təzə yol buraya gəliş-gedişi asanlaşdıracaq, sizin üçün çox rahat 
olacaqdır. Çünki əvvəllər böyük əziyyət çəkirdiniz, bu yolu, xüsusilə marşrut 
avtobusları ilə gedib-gəlmək çox çətin idi. İndi ən rahat, gözəl yollardan biridir. 
Hacı Mustafa VƏLİYEV: Cənab Prezident, ürəymizdə sözümüz çoxdur. 
Bilmirik hansıları deyək. İstər təhsil, istərsə də iqtisadi və başqa sahələrdə Sizin 
böyük əməyiniz var. 
İlham ƏLİYEV: Hər bir sahədə də inkişaf var. Bu, Azərbaycanın indiki 
reallıqlarıdır. 
Hacı Mustafa VƏLİYEV: Bəli. Biz ümid edirik ki, Sizin siyasətiniz 
nəticəsində torpaqlarımız da azad olunacaq, köçkünlərimiz, qaçqınlarımız öz 
yurdlarına qayıdacaqlar. 
İlham ƏLİYEV: Biz indi onlara şərait yaradırıq. Ancaq bu, müvəqqəti bir 
yerləşmədir. Əsas məsələ odur ki, torpaqlar azad olunsun və onlar öz torpaqlarına 
qayıtsınlar. Biz ondan sonra oranı da qurub-tikəcəyik, yollar, binalar, fabrik, zavod 
- nə lazımdırsa tikiləcəkdir. İndi Azərbaycanda ümumi inkişaf elodir ki, istənilən 
məsələ həll oluna bilər. Yol çəkilir, məktəblər, xəstəxanalar, hər şey tikilir. Yəni 
ölkəmizin iqtisadi gücü artır və hər şey edə bilərik. Bu yol ayyarım ərzində çəkilib, 
bunun özü də böyük bir işdir. 
Hacı Mustafa VƏLİYEV: Bizim təkcə yollarımız təzələnmir, bütün 
Azərbaycan inkişaf edir. 
İlham ƏLİYEV: Sağ olun. 
Hacı Mustafa VƏLİYEV: Danışdıqlarımız hamısı səmimidir. İnşallah, hər şey 
yaxşı olacaqdır. 
İlham ƏLİYEV: Mən görəndə ki, hər bir yer, rayon, şəhər abadlaşır, gözəlləşir, 
böyük işlər görülür, ümumi iqtisadi inkişaf var, sevinirəm. Hər bir kəndin problemi 
də həll olunmalıdır. Bu, həll olunarsa, bütün məsələlər həllini tapacaqdır. 
Təxminən iki il bundan əvvəl şəhər icra hakimiyyətində Bakının ətraf 
qəsəbələrinin problemlərinin həlli üçün böyük bir müşavirə keçirdim. Orada hər bir 
rayon üçün xüsusi proqram nəzərdə tutuldu. İndi onun icrasına başlanıbdır, bütün 
qəsəbələr daha da abadlaşacaqdır.  
32 
 
Çünki Bakı ətrafı qəsəbələrdə 700 minə qədər əhali yaşayır. Bu, özlüyündə 
böyük bir şəhərdir, onların da problemləri çoxdur. Ona görə infrastruklur 
proqramın - qaz, işıq, su, kanalizasiya, məktəb, ambulatoriya, xəstəxana - çox 
genişdir və icra olunur. Rayonlar üçün ayrıca proqram var, biz bunu 2004-cü ildə 
qəbul etdik. Bakının qəsəbələri üçün də ayrıca proqram var. Bakının özü üçün də 
ayrıca proqram var - körpülər, yollar salınması, binaların təmiri və bərpası. 
Dünən gedib teatrların təmiri ilə tanış oldum. İndi bütün teatrlar, muzeylər təmir 
olunur. Yəni bunlar bizim milli sərvətimizdir. Həm humanitar sahəyə, həm də 
infrastruktura, yol, nəqliyyat, təhsil, səhiyyə məsələlərinə böyük diqqət yetirılır. 
İstəyirəm ki, bunlar tezliklə həll olunsun. Gələn ilin oktyabrında mənim 
prezidentlik fəaliyyətimin 5 ili tamam olacaqdır. Onda xalqa hesabat veriləcəkdir. 
Ancaq bu görülən işlər də hesabatdır. 
Hacı Mustafa VƏLİYEV: Biz əminik ki, Azərbaycan dünya ölkələri arasında 
ulduz kimi parlayacaqdır. Çünki Sizin kimi gözəl, cavan siyasətçi olan 
Prezidentimiz var. 
İlham ƏLİYEV: Sağ olun. Sizə cansağlığı arzulayıram. 
Məleykə ALLAHVERDİYEVA (müəllimə): Siz bizim əbədi 
Prezidentimizsiniz. 800 məktəb tikilib istifadəyə verilibdir. 18 məktəb də Binəqədi 
rayonunda tikilib və tikilməkdə davam edir. Bu, Sizin və ölkənin birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanın, ulu öndər ocağının qayğısının bəhrəsidir. Biz bunu görürük. 
 
 
Xalqın qüdrət qələmidir, 
nəqş elədi Heydərə!  
Ağıl, kamal, düşüncə 
baxş elədi Heydərə!  
Azərbaycan deyilən 
bu gözəl məmləkəti  
Dünyaya  dünya qədər 
tanıtmaq, üçün  
Heydəri bəxş elədi bizlərə! 
 
Siz də onun oğlusunuz. Ata Heydər, oğul Heydər oğludur. Cənab Prezident, 
Azərbaycan yalnız Sizə ümidlidir. Siz bizim seçilmiş əbədi Prezidentimizsiniz. 
Sizinlə görüşmək mənə nəsib oldu. Mən Mehriban xanımla da görüşmüşəm. Gözəl 
və güclü kadr siyasətiniz var, biz Sizi həmişə dəsləkləyirik. 
İlham ƏLİYEV: Təhsil gələcəkdir. 
 
  
33 
 
Məleykə ALLAHVERDİYEVA: Bəli, bunu ulu öndər demişdi. 
İlham ƏLİYEV: Bizim daxili imkanlarımız var və daha da artacaqdır. Ona görə 
gənc nəsil gərək çox bilikli, savadlı olsun, həyatda öz yerini tuta bilsin və ümumi 
inkişafa da öz töhfəsini versin. Məktəb tikintisi, kompyuterləşmə, kitabların latın 
qrafikası ilə nəşri - bütün bu işlər gələcək nəslin yetişdirilməsi üçün vacibdir və 
uşaqlarımız da vətənpərvərlik ruhunda böyüməlidirlər. Bu işdə müəllimlərin çox 
böyük əməyi var. Mən müəllimlərin fəaliyyətini çox yüksək qiymətləndirirəm və 
sizə də təşəkkür edirəm. 
Məleykə ALLAHVERDİYEVA: Çox sağ olun. Gələcək preziden seçkilərində 
bütün binəqədililər yüz faiz Sizinlədir. 
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev Binəqədidən Mehdiabad qəsəbəsinə gəldi. Qəsəbənin 
mərkəzi meydanına toplaşan sakinlər dövlətimizin başçısını gül-çiçəklə, hərarətli 
alqışlarla qarşıladılar. Burada qəsəbə sakinləri ilə görüş keçirildi. 
Abşeron rayon təhsil şöbəsinin müdiri Nadir AGAYEV Prezidenti 
salamlayaraq dedi: 
- Cənab Prezident, icazə verin, Mehdiabad qəsəbəsinin və bütün rayonun 
ağsaqqalları, ziyalıları, ictimaiyyəti adından Sizə "Xoş golmisiniz!" deyim. Cənab 
Prezident, Sizin hakimiyyətiniz illərində bütün Azərbaycanın inkişafı, xüsusilə 
sosial-iqtisadi inkişafı göz qabağındadır. Bütün regionlarda olduğu kimi, bu, 
Abşeronda da öz əksini tapır. Rayonumuzda quruculuq, abadlıq işləri gündən-günə 
vüsət alır. Hazırda rayonda 6 məktəb tikilir və onların üçü istifadəyə tam hazırdır, 
qalanları isə sentyabradək hazır olacaqdır. Ele bir kənd, qəsəbə yoxdur ki, orada 
məktəb, bağça, səhiyyə obyekti təmir edilməsin, yaxud yenisi tikilməsin. Bütün 
bunlar Sizin qayğınızdır, apardığınız siyasətin, ulu öndərin qoyduğu bünövrənin 
ucaldılmasıdır. 
Siz, həqiqətən də, Heydər Əliyev xəttinin layiqli davamçısısınız. Ona görə də 
abşeronlular 2003-cü ildə Sizə səs verdilər. 2008-cı ildə də seçki olacaq, 
abşeronlular yenə də Sizi yüksək səviyyədə dəstəkləyəcəklər. Sizin bütün daxili və 
xarici siyasətinizi bəyənirik və fəxr edirik ki, belə Prezidentimiz var. Mən bütün 
mehdiabadlılar adından Sizə bir daha təşəkkürümü bildirirom. 
Natiq ABDULLAYEV (II qrup Qarabağ müharibəsi əlili): Cənab Prezident, 
mən veteranlar, şəhid ailələri adından Sizi salamlayıram. 
Rəhmətlik Heydər Əliyev Mehdiabadda əlillər üçün qəsəbə saldı. 
İlham ƏLİYEV: Bəli, buraya gəlmişdi. 
Natiq ABDULLAYEV: Orada mənə evin orderini təqdim etdi. Biz Sizə dərin 
minnətdarlığımızı bildiririk, qayğınızı həmişə hiss etmişik. Problemsiz yer yoxdur, 
müvəqqəti şeylərdir. İnkişafa doğru gedirik. 
34 
 
Cənab Prezident, Sizdən bir xahişimiz var. Siz Xırdalana şəhər statusu verdim. 
Mehdiabada da qəsəbə statusu verilibdir. Qəsəbəmizdə xəstəxana tikilsəydi, çox 
yaxşı olardı. 
İlham ƏLlYEV: Xəstəxana yoxdur?! 
Natiq ABDULLAYEV: Yoxdur. Əlillərimiz, şəhid ailələrimiz var. 
İlham ƏLiYEV: Mən göstəriş verəcəyəm ki, burada xəstəxana tikilsin. 
Natiq ABDULLAYEV: Sizə arxalanmaq və Siz də həmişə bizə arxalana 
bilərsiniz. 
İlham ƏLİYEV: Mən də sizə arxalanıram. 
Natiq ABDULLAYEV: Men Mir Mövsüm ağanın qardaşı oğluyam. Mənə evin 
orderini şəxsən Heydər Əliyev veribdir. Allah ona rəhmət eləsin. O, dünyasını 
dəyişəndə bizim belimiz sındı. Amma Siz gəldiniz, bizi dikəltdiniz. Biz, həqiqətən, 
Sizin qayğınızı hiss edirik. 
Bizim iki problemimiz də var. Mehdiabad-Məhəmmədi və Mehdiabad-Pirşağı 
yolları pis vəziyyətdədir. Şükür Allaha ki, qalan hər şey yaxşıdır, gözəldir. Keçən 
il sentyabrın 12-də Siz rayonumuzdan 38 nəfəri mükafatlandırdınız. Rayonda nə 
qədər dəyişikliklər olubdur. Sizin bu rayona nəzarətinizi hiss edirik, Abşeron 
Azərbaycanın bir gözüdür. Necə ki, biz Sizə arxalanırıq, isteyirik Siz də bizə 
arxalanasınız. 
Sizə bütün veteranlar adından bir daha salamlarımı yetirirəm. 
İlham ƏLİYEV: Mən də çox sevinirəm ki, Abşeron rayonunda işlər yaxşı 
gedir, çox gözəl quruculuq işləri aparılır, məktəbtər tikilir, yollar abadlaşır. Mən 
xatırlayıram, rayona gələndə gördüm ki, qısa müddət ərzində müsbətə doğru yaxşı 
dəyişikliklər yoxdur: yeni zavodlar, fabriklər, eyni zamanda infrastruklur 
layihələri. Xırdalan qəsəbəsinə də şəhər statusu verildi. Bu, Xırdalanın önəmini, 
onun bizim üçün nə qədər əhəmiyyətli olduğunu göstərir. Bütövlükdə rayonda 
gedən abadlıq, quruculuq işləri məni sevindirir. 
Bu yolun çəkilişi də rayona göstərilən diqqətin nəticəsidir. Bu yol qısa 
müddətdə, ayyarım ərzində çəkilib və çox da keyfiyyətlidir. İndi gediş-gəlidə 
rahatlaşacaqdır. Bundan sonra başqa istiqamətlərdə də yollar çəkiləcəkdir. Indi siz 
Mehdiabad-Pirşağı, Mehdiabad-Məhəmmədi yollarını deyirsiniz, mən nəqliyyat 
nazirinə tapşırıq verəcəyəm ki, məşğul olsunlar, Xəstəxana tikintisi də nəzərdə 
tutulacaqdır. 
Bilirsiniz ki, Bakı şəhərinin və qəsəbələrinin inkişafı üçün xüsusi proqramlar 
nəzərdə tutulubdur. Abşeron sərhəddə yerləşir, amma Bakı deyil. Buna görə 
Abşeronun xüsusi inkişar proqramı olmalıdır və burada məktəb tikintisi, insanları 
narahat edən bütün məsələlər öz həllini tapmalıdır: işıq, su, qaz, kanalizasiya, 
yollar. Əsas bunlardır və bir də iş yerləri. Bütövlükdə indi Azərbaycanda inkişafa 
qədər sürətlə gedir ki, hər bir  
 
  
35 
 
rayonun inkişafı mümkündür, olacaq və var. Bakıda, rayonlarda, Bakının 
sərhədində yerləşən bölgələrdə insanlar daha da yaxşı yaşamalıdırlar. Mənim 
məqsədim budur, əsas vəzifələri də budur və çalışıram ki, buna nail olum. Həmişə 
bütün işlərdə xalqa arxalanıram. Həm ölkə daxilində islahatların aparılması üçün, 
həm xarici münasibətlərdə Azərbaycanın güclü mövqe nümayiş etdirməsi üçün, 
həm də müstəqil siyasət aparmaq üçün mənim dayağım xalqdır. Bu dəstək var və 
ona görə mən buna arxalanıb çalışıram ki, müstəqil ölkə kimi Azərbaycanı xalqla 
birlikdə on yüksak zirvələrə qaldırım. Biz bunu da edirik. İndi dünya səviyyəsində 
ölkəmizin rolu artır. 
Natiq ABDULLAYEV: Cənab President, Sizin siyasətinizi izləyirik, prinsipial 
mövqeyinizi bilirik. 
İlham ƏLİYEV: Hər bir sahədə mövqe olmalıdır. Ulu öndər Heydər Əliyevin 
də fəlsəfəsi  məhz bu idi, mövqe nümayiş etdirirdi. Hər bir insanın həm xarici 
siyasətdə, həm daxili siyasətdə, həm də islahatların aparılmasında mövqcyi 
olmalıdır. Mövqesiz insan cəmiyyətdə o qədər də böyük önəmə malik deyildir. Hər 
bir insanın və ilk növbədə, ölkənin də özünə məxsus mövqeyi olmalıdır. 
Azərbaycan elə ölkədir ki, onun bütün məsələlərlə bağlı öz mövqeyi var. Heç 
kimdən asılı olmayan, müstəqil, öz milli maraqlarına əsaslanan mövqcyi var. Əsas 
budur. Belə olan halda, əlbəttə, iqtisadi inkişaf da gedəcək, bizim beynəlxalq 
nüfuzumuz da artacaqdır. Biz bunu görürük. Bizim böyük iqlisadi imkanlarımız 
var. Neft, qaz ehliyatları - bunlar bizə əlavə güc verir və biz də bundan istifadə 
edirik və elməliyik. Çünki istəyirik ölkəmiz daha da güclənsin. 
Bizim problemlərimiz çoxdur. Həm sosial, həm iqtisadi, həm da başqa 
problemlər var. İqtisadiyyatımız yalnız keçən il 1990-cı ilin səviyyəsinə qalxdı. 
Yəni Sovet İtlifaqı dağılandan sonra iqtisadiyyata o qədər böyük zərbə vuruldu, 
bütün əlaqələr kəsildi və müstəqilliyin ilk illərində o qədor səhvlər buraxıldı ki, 
onları aradan qaldırmaq üçün nə qədər vaxt lazım oldu. Ancaq biz indi bu 
səviyyəyə gəlib çatmışıq. Bundan sonra ancaq və ancaq inkişafa doğru gedəcəyik. 
Qarabağ problemi ən başlıca, birinci problemdir. Bizim bundan başqa əsas 
problemimiz olmayacaq, onlar həll cdiləcəkdir. Çalışırıq ki, Qarabağ məsələsini 
danışıqlar yolu ilə həll edək. Amma görürük ki, alınmır. Nə üçün? Çünki qarşı 
tərəf özünü səmimi aparmır. Biz nə elməliyik? Danışıqları davam etdirməliyik?! 
Mən hesab edirəm, danışıqları hələ ki davam etdirməliyik, çünki buna allernativ 
yoxdur. Alternativ müharibədir. Müharibəni də heç kim istəmir. Amma bununla 
bərabər nə etməliyik?! Güclü olmalıyıq. Neçə dəfə? 10 dəfə, 20 dəfə 
Ermenistandan güclü olmalıyıq və biz artıq bunu təmin edirik. 
Əgər 8 il bundan əvvəl bizim iqtisadi vəziyyətimiz Ermənistanla təxminən eyni  
 
  
36 
 
idisə, indi biz iqtisadi inkişaf baxımından, büdcə baxımından, ordu quruculuğu 
baxımından onlardan 7-8 dəfə qüdrətliyik. Daha da güclənməli, orduya diqqəti 
artırmalı, iqtisadi potensialı möhkəmləndirməliyik. Bütün neft-qaz əməliyyatları 
nəticəsində Azərbaycana külli miqdarda pul gələcək və bu da, əlbəttə, ilk növbədə 
insanların problemlərinin həlli, ordunun güclənməsi üçün, siyasi ölkəmizin artması 
üçün istifadə olunmalıdır. Belə olan halda, biz bu məsələni daha da asanlıqla həll 
edəcəyik. Ancaq heç vaxt Azərbaycan xalqı və dövləti milli maraqlara zidd olan 
razılaşmaya getməyəcəkdir. Hcç vaxt! Yəni bu, bizim prinsipial mövqeyimizdir. 
Onlar bunu nə qədər tez başa düşsələr, bir o qədər yaxşı olar. Hər halda, indi biz 
inkişaf yolundayıq. Onların isə inkişafı yoxdur. Nəyin hesabına inkişaf etmirlər?! 
Çünki bölgədə həyata keçirilən bütün böyük layihələrdən təcrid olunmuş 
vəziyyətdədirlər. 
İndi Türkiyəyə dəmir yolunu çəkəcəyik. Onlar tam təcrid vəziyyətinə 
düşəcəklər. İqtisadi perspektivləri yoxdur. Ancaq xarici yardıma arxalanırlar. O 
yardım bu gün var, sabah isə olmaya bilər. Heç bir ölkəyə yaraşmır ki, öz 
gələcəyini xarici yardıma görə müəyyən etsin. Biz heç kimdən yardım almırıq və 
hər şeyi özümüz həll edirik. Allaha şükür ki, xalqımız da çox müdrikdir, 
intellektual potensialı çox yüksəkdir. İndi cəraiyyətdə elə gözəl ab-hava var ki, 
bütün işləri görməyimiz mümkündür və mümkün olacaqdır. 
Hər bir kəndin problemi də həll olunmalıdır. Mən bunu bir neçə dəfə  demişəm. 
Əgər hər bir kəndin problemi həll edilsə, ölkədə bütün problemlər həll olunacaqdır. 
Çünki kənd, qəsəbə, necə deyərlər, kiçik yaşayış məntəqəsidir. 
Mənim mehdiabadlılara da xüsusi hörmətim, məhəbbətim var. 
Brilyant MƏMMƏDOVA (elmi işçi): Cənab Prezident, mehdiabadlılar bu gün 
çox böyük sevinc hissi keçirirlər. Ona görə ki, dövlət başçısı Mehdiabada üçüncü 
dəfədir gəlir. Allah rəhmət eləsin, Sizin atanız iki dəfə burada olmuş, 
mehdiabadlılarla görüşmüşdü. İndi Siz gəlmisiniz. Biz bunu həsrətlə gözləyirdik. 
Çünki Sizin çıxışlarınızı televiziya vasitəsilə həmişə dinləyirik və hər uğurunuzu 
xalqın uğuru hesab edirik. Siz həmişə öz çıxışlarmızda "Mən hər bir 
azərbaycanlının Prezidenti olacağam" demisiniz. Siz, doğrudan da, verdiyiniz 
vədlərə əməl etdiniz. Möhtərəm Prezidendimiz, biz buna çox sevinirik. Regionların 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar az 
sayda qəsəbə, kənd qalmışdır ki, Siz oraya getməyəsiniz. Ən ucqar Xınalığa 
getmək, oraya yol çəkmək böyük bacarıqdır. Sizdə olan bacarıq, insanlara, hər bir 
Azərbaycan vətəndaşına qayğınız xalqımız tərəfindən həmişə alqışlanır. 
Biz sevinirik ki, ulu öndərimizin Sizin kimi varisi var. Siz onun qoyduğu siyasi 
xətti davam etdirirsiniz. Eyni zamanda, xalqın rifahı Sizin bir nömrəli qayğınızdır. 
Televiziya vasitəsilə hamı bunu izləyir. Bütün regionlarda misli görünməmiş 
inkişafı, məktəblərin, 
37 
 
 
səhiyyə ocaqlarının tikintisini, kənd təsərrüfatı sahəsində fermerlərə qayğınızı 
deməmək olmaz. 
Bir neçə kəlmə də alimlərə göstərdiyiniz qayğıdan danışmaq istəyirəm. Mən 
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Tərəvəzçilik İnstitutunda işləyirəm. Alimlərə, elmi 
işçilərə qayğınızı fərəh hissi ilə qeyd edirəm. Özüm Mehdiabadda yaşayıram. 
Alimlərimizdə böyük fəalliq yaranıbdır. Onların əmək haqqı bir neçə dəfə 
artırılmışdır, elmlər namizədləri 30 manat, elmlər doktorları isə 60 manat əlavə də 
alırlar. Alimlər Sizin bu qayğınızdan ruhlanaraq daha da yaxşı işləmək istəyirlər. 
Allah Sizi qorusun! 
Qəmfilə QAYİBOVA (şəhid anası): Cənab Prezident, şəhid anası kimi, mən 
Sizi alqışlayıram, öpürəm, bağrıma basıram. Allah ulu öndərimizə qəni-qəni 
rəhmət eləsin ki, Sizin kimi yetirməsi var. Biz Sizinlə fəxr edirik. Biz şəhid anaları 
göstərdiyiniz qayğıya görə Sizə minnətdarıq. Çox sağ olun. Sizin gəlişiniz bizim 
üçün şərəfdir. Mehdiabad camaatı, şəhid anaları adından Sizi öpürük, alqışlayırıq. 
İlham ƏLİYEV: Mən də sizi alqışlayıram. Bir daha demək istəyirəm ki, 
Azərbaycan bundan sonra da ancaq və ancaq inkişaf yolu ilə gedəcəkdir. İndi həm 
sosial, iqtisadi sahədə, həm də infrastruktur, yol çəkilişi və sair sahələrdə bütün 
problemlər öz həllini tapacaqdır. Maaşlar, pensiyalar da artırıldı və bundan sonra 
da artırılacaqdır. Minimum əməkhaqqı, hər il ən azı iki dəfə artırılır. Minimum 
əməkhaqqı ilə yanaşı, bütün başqa kateqoriyadan olan insanların əməkhaqları, 
pensiya da artırılır. Düzdür, bu, bizi tam qane edə bilməz. Amma inkişaf var və 
gələcəkdə artım daha sürətlə gedəcəkdir. Ona görə mən gələcəkdə sosial, iqtisadi 
sahələrdə Azərbaycanın qarşısında böyük problem görmürəm. Harada problem 
varsa, biz bunu bilirik, həll edirik və həll edəcəyik. 
Bir daha demək istəyirəm ki, mənim əsas məqsədim doğma xalqa xidmət 
etməkdir. Mən vəzifəyə bu məramla gəlmişəm və bunu əsas tutaraq, nə lazımdırsa, 
əlimdən nə gəlirsə, onu da edəcəyəm. Sizə də uğurlar arzulayıram. 
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev mehdiabadlılarla səmimi görüşdü. Qəsəbə sakinləri bir 
daha Prezidenti dəstəklədiklərini vurğuladılar. Eyni zamanda, dövlətimizin 
başçısından yarımçıq qalmış məktəb binasının tikintisinin tamamlanmasına, 
qəsəbədə şəhidlərə abidə qoyulmasına kömək göstərməsini xahiş etdilər. 
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev daha sonra paytaxtın Nəsimi rayonuna gəldi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üzrə 2006-2007-ci illər üçün Tədbirlər Planının təsdiq edilməsi 
haqqında" 2006-cı il 2 fevral tarixli Sərəncamına uyğun olaraq, inşası nəzərdə 
tutulan 13 yeraltı  
38 
 
piyada keçidindən üçüncüsünün açılışına toplaşan inşaatçılar və paytaxt sakinləri 
dövlətimizin başçısını hörmət və ehtiramla qarşıladılar. Prezidentə gül dəstəsi 
təqdim olundu. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, paytaxtın ən gur gediş-
gəlişli yerlərindən olan bu ərazidə yeraltı keçidin olmaması həm sakinlər, həm də 
sürücülər üçün böyük təhlükə yaradırdı. İnşasına 2006-cı ilin avqustunda 
başlanmış yeraltı keçidin ümumi uzunluğu 38,5 metr, eni 6 metrdir. "Təzə Bazar 
Ticarət Mərkəzi"nə və Bakı Dövlət Sirkinə tərəf giriş-çıxışı olan keçidi "Astikinti" 
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyəti tikmişdir. İnşaat işlərinə ümumilikdə 1 milon 
manat vəsait xərclənmişdir. Burada piyadaların hərəkətini fasiləsiz müşahidə 
etmək üçün qurğu quraşdırılıb, nasos stansiyası, müstəqil enerji təchizatı vardır. 
Keçidin divarlarına dövlətimizin başçısının müdrik kəlamları həkk olunmuşdur. 
Uşaq və əlil arabalarının hərəkəti üçün ayrıca pilləkən vardır. Daim səslənən həzin 
musiqi xoş ovqat yaradır. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, keçidlə tanış oldu, 
ərazinin indiki görünüşünə tamaşa etdi. Döşəmə və divarların mərmərləri Türkiyə 
və İrandan gətirılmışdir. İnşaat işlərində 50-yə yaxın işçi çalışmışdır. 
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətləndirdi, müasir üslubda 
tikilən keçiddə ən yüksək texnologiyanın tətbiq edildiyini, görünüşünün çox gözəl 
olduğunu vurğuladı və buranın təmiz və səliqəli saxlanılmasının zəruriliyini 
bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı keçidlə Bakı Dövlət Sirki tərəfə çıxaraq ətrafı seyr etdi, 
paytaxtda yeni keçidlərin, avtomobil dayanacaqlarının tikintisi üçün əlavə 
tədbirlərin görülməsi haqqında müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
  
 
39 
 
Bakıda müasir tipli bir körpü və 
iki yeraltı piyada keçidi istifadəyə verılmışdir 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidenlİnin "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin 
təkmılləşdirilməsi üzrə 2006-2007-ci illor üçün Tədbirlər planının təsdiq edilməsi 
haqqında" 2006-cı ıl 2 fevral tarixli sərəncamına uyğun olaraq, paytaxtda 9 yol 
qovşağı - körpünün və 13 piyada keçidinin tikilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 2007-ci 
il scntyabrın 29-da daha bir körpü və iki yeraltı piyada keçidi istifadəyə 
verılmışdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Ziya Bünyadov və Azadlıq prospektlərinin 
kəsişməsində tikilən yol qovşağının yerləşdiyi əraziyə gəldi. İnşaatçılar, şəhər 
sakinləri dövlətimizin başçısını hörmətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev yol qovşağının layihəsi və göstəriciləri ilə tanış oldu. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov və "Azəryolservis" Açıq Səhmdar Cəraiyyətinin 
sədri Cavid Qurbanov Prezident İlham Əliyevə ölkəmizdə nəqliyyat sektorunun 
inkişafına, yolların təmirinə və yeni infrastrukturun yaradılmasına göstərdiyi diqqət 
və qayğıya görə təşəkkür edərək məlumat verdilər ki, qovşağın birinci kompleksi 
üzrə körpü keçidinin uzunluğu 653 metr, o cümlədən yol ötürücüsünün uzunluğu 
293 metr, enı 23,4 metr, dörd zolaqlı hərəkət hissəsinin eni isə 19 metrdir. 
Körpünün ümumi smeta qiyməti 22,1 milyon manatdır və dünya standartları ilə 
müqayisədə, çox səmərəli və ucuz başa gəlmişdir. Yeni körpü ilə hər gün on 
minlərlə avtomaşın hərəkət edəcək və Ziya Bünyadov prospektində tıxacların 
qarşısı alınacaqdır. Estetik və memarlıq baxımından gözəl təsir bağışlayan, 
indiyədək istifadəyə verılmış sayca beşinci olan bu körpü Bakı şəhər sakinlərinə, 
nəqliyyat vasitələrindən istifadə edən insanlara layiqincə xidmət edəcəkdır. 
Yo1 qovşağının birinci kompleksi Türkiyənin "Yapılar" şirkəti tərəfindən 16 ay 
ərzində inşa edilmişdır. Bu işlərdə 300 nəfərdən çox adam çalışmışdır. İşin 
keyfiyyətlə, layihəyə uyğun yerinə yetirilməsinə xüsusi diqqət yetirılmış, körpünün 
ətrafi abadlaşdırılmış, yaşıllıq zolağı salınmış, işıqlandırma sistemi yenidən 
qurulmuşdur. Bu isə şəhərimizə xüsusi yaraşıq verir. 
Ziya Məmmədov dedi ki, cənab Prezident, körpülərin hamısı istismara 
verildikdən sonra şəhərdə nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti xeyli asanlaşacaqdır. 
Sizin tapşırığınıza uyğun olaraq yeni layihələr hazırlayıb təqdim etmişik və 
razılığınızla gələn ildən onların tikintisinə başlamaq mümkün olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətləndirərək dedi ki, 
nəqliyyatın hərəkətinin tənzimlənməsində körpülərin müsbət rolu indidən hiss 
olunur. Əminəm ki,  
  
40 
 
bütün 9 körpü və yolötürücüləri istismara veriləndən, ikinci mərhələdə yeni 
körpülərin tikintisindən sonra vəziyyət daha da yaxşılaşacaqdır. 
Ziya MƏMMƏDOV: Cənab Prezident, istəyirəm, bir layihəni ali diqqətinizə 
təqdim edim. Sizin tapşırığınıza uyğun olaraq, biz Bakının mərkəzindən, Heydər 
Əliyev prospektindən keçməklə hava limanına qədər yolun yenidən qurulması ilə 
məşğuluq. Yəni yol Sabunçu dairəsinə qədər 12 zolaqlı, oradan hava lımanına 
qədər isə 8 zolaqlı olacaqdır. Biz gələn ilin yanvar ayından bu işlərə başlayamaq 
niyyətindəyik. Digər birlayihə Bakıdan Hövsan istiqamətində yeni magistral yolun 
tikilməsi ilə bağlıdır və Sizin icazənizi istəyirik. Çünki Heydər Əliyev prospektini 
bağlayıb işlərə başlayanda alternativ yol hazırlanmalıdır. Məsafə baxımından hər 
iki yol eynidir. Hövsan ərazisinin əksər hissəsi hazırda boşdur. 
İlham ƏLİYEV: Hövsanın içindən keçən köhnə bir yol var. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli. Siz tapşırıq verdiniz ki, yol Hövsanın içərisindən 
keçməsin. Ona görə bu marşrut daha uyğun oldu. Yəni əgər Hövsan qəsəbəsinin 
içindən keçsəydi, məsafə 24 kilometr uzanacaqdı. Bu da məqsədəuyğun deyildir. 
İlham ƏLİYEV: Bütövlükdə, ikinci yola böyük ehtiyac var. Çünki indi şəhəri 
aeroportla birləşdirən yeganə yol Heydər Əliyev prospektidir. Təhlükəsizlik 
baxımından ancaq o yolla getmək mümkündür. Nəzərə alsaq ki, Heydər Əliyev 
prospektində genişləndirmə işləri aparılacaq, ikinci yola böyük ehtiyac var. 
Deyirsiniz, yanvar ayına qədər alternativ yol istismara verilə bilər? 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli. 
Cavid QURBANOV: Cənab Prezident, Hövsandan keçən yolu genişləndirmək 
mümkün deyil, çünki orada tikinti işləri çox gedir. 
İlham ƏLİYEV: Mən bilirəm, o yolu getmişəm. 
Cavid QURBANOV: Fəhlə prospektində bəzi yerlərdə tikililər var, yolu 
genişləndirmək çətindir. 
Hacıbala ABUTALIBOV (Bakı Şəhəri İcra Hakımiyyətinin başçısı): Cənab 
Prezıdent, bu gün mənə dedilər, sabahdan bu işlə məşğul olacağam. 
İlham ƏLİYEV: Şəhərdən aeroporta gərək bu yolla gedib sonra aeroporta 
dönəsən?! 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli. Alternativ yolun layihəsinə əsasən, bu yol 
Mərdəkana gedəcəkdir. 
İlham ƏLİYEV: Yəni bu, Mərdəkan dairəsinə bağlanacaqdır. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli, arxa hissədən keçməklə bu dairəyə bağlanacaq və 
Qalaya gedən yolla birləşəcəkdir. 
İlham ƏLİYEV: Oradan da aeroporta gediləcəkdir. Qala yolundan oraya iki  
 
  
41 
 
dəqiqəlik yoldur. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli. Ən optimal variant budur.  
Cavid QURBANOV: Bu yolun keçəcəyi ərazini piyada gəzmişik. Hövsanda 
bəzi yerlərdən qaz, neft boruları, elektrik xətləri keçdiyindən, yolun tikilməsi üçün 
problemlər yaranacaqdı. Ona görə bu marşrutu seçdik və o, heç nəyə mane olmur. 
İlham ƏLİYEV: Təzə yol neçə kilometr olacaqdır? 
Cavid QURBANOV: 18 kilometr. 
İlham ƏLİYEV: Bəs bütövlükdə şəhərdən aeroporta? 
Cavid QURBANOV: 40 kilometr. Yəni əvvəlki ilə eyni. 
İlham ƏLİYEV: Neçə zolaqlı yol olacaq? 
Ziya MƏMMƏDOV: Cənab Prezident, 6 zolaqlı etmək istəyirik. 
İlham ƏLİYEV: Altı yaxşıdır, genişdir. Yolun sağını, solunu abadlaşdıraraq, 
ağac əkmək lazımdır. 
Hacıbala ABUTALIBOV: Heç bir problem olmayacaq. Yolun bir hissəsi 
zeytunluğun içindən keçəcəkdir. Ona görə hər iki tərəf yaşıllıq olacaqdır. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bir hissədə vəziyyət yaxşıdır, amma digər hissə bir az 
bərbaddır, onu da düzəldəcəyik. 
Cavid QURBANOV: Bu yol Bilgəh tərəfə də gedəcək, dənizkənarı ilə 
Sumqayıta çatdırılacaqdır. 
Ziya MƏMMƏDOV: Hazırda iş gedir, dəmir yolu sökülür. Sovet İttifaqı 
dağılan zaman bu xətti də dağıtmışdılar. 
İlham ƏLİYEV: Bəli, bilirəm, o xətti görmüşəm. Demək, buradan Mərdəkan 
dairəsinə birləşəcək və Sumqayıta gedəcəkdir. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli, şimal istiqamətinə gedəcəkdir. 
İlham ƏLİYEV: Bütün bu bölgədən şimala doğru getmək üçün daha şəhərə 
gəlməyə ehtiyac olmayacaq, birbaşa gedəcəklər. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli. Eyni zamanda, Sizin yeni tapşırığınızla 
Sumqayıtdan dənizkənarı ilə şimal sərhədinə qədər yolun layihəsi üzərində də iş 
gedir. 
İlham ƏLİYEV: Bəli, onu da hazırlayın. 
Cavid QURBANOV: Cənab Prezident, Sizin sərəncamınıza əsasən, Babək 
prospektində tikilən körpüdən keçməklə yol Qaraçuxur qəsəbəsinə birləşəcək və 
oradan Suraxanıya gedəcəkdir. Beləliklə, dairəvi yol tamamlanır. Alternativ üç yol 
alınır. 
İlham ƏLİYEV: O, yaxşı layihədir. Bu yol isə sonra yenə işləyəcək, camaat 
qəsəbələrə buradan gedəcək. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli, indi bir hissəsi aeroport, bir hissəsi Hövsan  
42 
 
yolundan istifadə edir. Amma bu yol olanda bütün qəsəbələr istifadə edecəklər. Bu 
yol çəkiləndən sonra ətrafdakı boş torpaqlardan da istifadə olunacaqdır. 
İlham ƏLİYEV: Bu yolu iki aya necə çəkmək olar. 
Ziya MƏMMƏDOV: Cənab Prezident, Sizin tapşırığınızla Xınalığa iki aya yol 
çəkmişiksə, bunu da çəkəcəyik. Gələn ilin yanvar ayına hazır olacaqdır. 
Dövlətimizin başçısına xəritələr vasitəsilə bu layihə barədə daha konkret 
məlumat verildi. 
Prezident İlham Əliyev körpünün rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi, körpünü 
gəzdi, işin keyfiyyəti ilə maraqlandı, körpünün alt hissəsinin göstəriciləri ilə tanış 
oldu. 
Körpünün divarına "Yolötürücüsü Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab 
İlham Əliyevin Sərərcamı əsasında 2007-ci ildə inşa edilmişdir" sözləri yazılmış 
xüsusi lövhə vurulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Ziya Bünyadov prospekti ilə Azadlıq prospektində inşa 
olunan yol qovşağının ikinci kompleksinə daxil olan tunelin tikintisi ilə də 
maraqlandı. Məlumat verildi ki, uzunluğu 300 metr olacaq tunelin tikintisinin 
smeta dəyəri 17,1 milyon manatdır. Tunelin istifadəyə verilməsi nəqliyyat 
vasitələrinin həm körpünün üstündən, həm də yerin altı ilə maneəsiz gediş-gəlişi 
üçün gözəl şərait yaradacaq, müxtəlif istiqamətlərə hərəkətinin intensivliyi təmin 
olunacaqdır.Hal-hazırda işlər gedir, Müəyyən səbəblərdən iş uzansa da, tikintinin 
2008-ci ildə başa çatdırılması nəzərdə tutulmuşdur. İkinci komplekslə birlikdə yol 
qovşağının smeta dəyəri 39,2 milyon manat təşkil edir. 
Bu əzəmətli yol qovşağının da müasir standartlara cavab verdiyini, xarici 
görünüşünün də gözəl olduğunu vurğulayan Prezident İlham Əliyev müxtəlif 
istiqamətlərdə salınan ikinci dərəcəli yeni yollara da baxdı, paytaxtda avtomobillər 
sayının artmasını nəzərə alaraq, nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin 
asanlaşdırılması, tıxacların aradan qaldırılması məqsədi ilə əlavə tədbirlərin 
görülməsi, xüsusi planın hazırlanması barədə lazımi tövsiyə və lapşırıqlarını verdi. 
 
Yeni yeraltı piyada keçidi müasirliyi və gözəlliyi ilə seçilir 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 29-da Heydər Əliyev adına 
sarayın qarşısındakı ərazidə, Rəşid Behbudov və Məhəmməd Füzuli küçələrinin 
kəsişməsində tikilmiş yeraltı piyada keçidinin açılışında iştirak etmişdir. Buraya 
toplaşan inşaatçılar və paytaxt sakinləri dövlətimizin başçısını səmimiyyətlə 
qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi 
üzrə 2006-2007-ci illər üçün Tədbirlər planına uyğun tikilən və sayca istifadəyə  
  
43 
 
verilən dördüncü keçidin yerüstü məkanı, ətrafda aparılan yenidənqurma işləri ilə 
tanış oldu. 
Bildirildi ki, üst hissədə əraziyə Avropa şəhərləri üçün xarakterik tərzdə, 
yonulmamış təbii qranit parçalar döşənmişdir. Bir vaxtlar bu, Bakıda da ənənə 
şəklini almışdı. Bunun yenidən dirçəldilməsi müsbət hal kimi qiymətləndirilə bilər. 
Dövlətimizin başçısı keçidin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi, keçidin planı ilə 
tanış oldu, ərazinin əvvəlki və indiki görünüşünü əks etdirən fotoşəkillərə, texniki 
otaqlara, kiçik ticarət obyektlərinə baxdı. 
Məlumat verildi ki, “Akkord” şirkətlər qrupunun inşa etdiyi bu keçid müasir 
standartlara tam cavab verir. Eni 17 metr, uzunluğu 36 metr olan keçidin dörd 
çıxışı vardır. Onların hər birində ABŞ-m "Otis" fırmasının istehsalı olan 2 
eskalator quraşdırılmışdır. Açıq hava şəraiti üçün nəzərdə tutulmuş eskalatorlar 
çox etibarlıdır və elektrik enerjisi sərfi azdır. Sərnişin olmadıqda eskalator özü 
dayanır, sərnişin yaxınlaşdıqda isə yenidən hərəkətə gəlir. 
Yüksək mühəndis qurğularının tətbiq olunduğu keçidin dünya standartlarına 
cavab verən isitmə-soyutma, ventilyasiya və yanğın mühafizəsi sistemləri vardır. 
Paslanmayan materiallardan, güzgü əksi verən alüminium lövhələrin ahəngi açıq 
zümrüd rəng çalarları ilə harmoniya yaradır. Keyfiyyətli, təbii və süni üzlük 
materialların tətbiqi yeraltı məkanda gün işığı effekti verir. "Philips" firmasının ən 
yeni məhsulu olan işiqlandırma sistemi diqqəti cəlb edir. Burada 14 kiçik ticarət 
dükanı fəaliyyət göstərəcəkdir. Mühafızə və texniki nəzarət də yüksək səviyyədə 
olacaqdır. Bunun üçün xüsusi nəzarət kameraları qurulmuşdur. Keçiddə daimi 
olaraq həzin musiqi səsləndirilməsi üçün avadanlıq quraşdırılmışdır. Cari ildə İSO 
beynəlxalq sertifikatına layiq görülən "Akkord" şirkətlər qrupu tikintidə ən son 
yeniliklərdən geniş istifadə etmişdir. İnşaat işlərində 50-dən çox adam çalışmışdır. 
Görülən işləri yüksək qiymətləndirən Prezident İlham Əliyev keçidlə Heydər 
Əliyev adına parka çıxaraq buranı gəzdi, ulu öndərin abidəsini ziyarət etdi. 
Paylaxtda yenidən-qurma işləri zamanı keyfiyyətin və müasirliyin başlıca meyar 
kimi götürülməsinin zəruriliyini vurğulayan dövlətimizin başçısı parkın ətrafında 
yerləşən binaların xarici görünüşünün müasirləşdirilməsi ilə bağlı müvafiq 
tapşırıqlar verdi. 
 
Paytaxtın ən gur yerində nəqliyyatın və piyadaların 
təhlükəsiz hərəkəti üçün şərait yaradılmışdır. 
 
Prezident İlham Əliyev daha sonra paytaxtın mərkəzində, Bülbül prospekti və 
Nizami küçəsinin kəsişməsində yerləşən yeraltı piyada keçidinin açılışına gəldi. 
Buraya  
 
  
44 
 
toplaşanlar dövlətimizin başçısını hərarətlə salamladılar. 
Azərbaycan Prezidentinə məlumat verildi ki, keçidin tikintisinə 2006-cı il 
sentyabrın 20-də başlanmış, bu günlərdə işlər tamamlanmışdır. Uzunluğu 45 metr, 
eni 8 metr, hündürlüyü isə 3 metrdir. Bu keçiddə tikinti işlərini İranın "Saako" 
şirkəli aparmışdır. Keçidin Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi və Opera və 
Balet, Gənc Tamaşaçılar teatrları tərəfə iki çıxışı vardır. Burada müasir 
işıqlandırma sistemi, təhlükəsizliyin təminatı üçün kameralar və yanğımdan 
mühafizə qurğuları qoyulmuşdur. Keçidin smeta dəyəri 3,3 milyon manatdır. 
Dövlətimizin başçısı keçidin açılışımı bildirən lenti kəsdi və yaxından tanış 
oldu. Bildirildi ki, inşaat işlərində əsasən yerli materiallardan istifadə olunmuş, 
quraşdırılan dörd  eskalator isə Almaniya istehsalıdır. Çıxışlardakı işıqlandırılan 
ağaclar isə buraya xüsusi  yaraşıq verir. 
Ən gediş-gəlişli yerlərdən birində tikilmiş keçid səliqə-sahmanı, orijinal 
memarlıq tərtibatı və dizaynı ilə də seçilir. İrandan gətirılmış yüksək keyfiyyətli 
material üzərində döymə üsulu ilə hazırlanmış və Nizami Gəncəvinin 
"İsgəndərnamə", "Sirlər xəzinəsi", "Leyli və Məcnun", "Xosrov və Şirin" və 
"Yeddi gözəl" poemalarına aid süjetlər keçidin yan divarlarına xüsusi gözəllik 
verir. 
Prezident İlham Əliyev ətraf ərazidə aparılan abadlıq işləri ilə maraqlandı, 
gələcəkdə paytaxtda əlavə 10 yol qovşağının və 3 piyada keçidinin tikilməsi barədə 
tapşırıq verdi. 
 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Bakı Beynəlxalq 
və Şəhərlərarası Avtovağzal Kompleksində tikinti 
işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 29-da Bakı Beynəlxalq və 
Şəhərlərarası Avtovağzal Kompleksində aparılan tikinti işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Bakı-Sumqayıt yolunun üzərində inşa edilən avtovağzalın 
yerləşdiyi əraziyə gəldi, kompleksin baş planına və maketinə baxdı. Prezidentə 
məlumat verildi ki, kompleksin inşasına 2004-cü ilin mayından başlanmışdır. 
Tikinti üçün 3,7 hektar sahə ayrılmışdır. Sifarişçi Nəqliyyat Nazirliyi, baş podratçı 
isə "Bakı XXI əsr" şirkətidir. MDB məkanında analoqu olmayan bu avtovağzal 
kompleksi respublikanın rayonlarına və xarici ölkələrə sərnişin daşınmasını təmin 
etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Burada gün ərzində 18-20 min sərnişinə xidmət 
etmək, 800-950 avtobusu yola salmaq və qəbul etmək mümkün olacaqdır. 
Əraziyə baxdıqdan sonra dövlətimizin başçısı kompleksin ayrı-ayrı 
mərtəbələrini  
 
  
45 
 
gəzdi. Bildirildi ki, kompleksdə 1100 yerlik yeraltı avtomobil dayanacağı, ticarət 
köşkləri, sərnişin avtobuslarının dayanması üçün meydançalar, müxtəlif xidmət 
otaqları olacaqdır. Kompleksdə ümumi istilik və ventilyasiya sistemi, 
videomüşahidə, siqnalizasiya sistemi, işıqlandırma, lift və eskalatorlar 
proqramlaşdırılaraq bir məntəqədən idarə olunacaqdır. Ümumi sahəsi 164 min 
kvadratmetr olan kompleksə ibadət otağı, ana və uşaq üçün otaq, poçt, teleqraf, 
bank, VİP otağı, gözləmə salonu, yeməkxana da daxildir. 
Ümumiyyətlə, kompleksdə əsas işlərin 70 faizi görülmüşdür. 96 yerlik 
beşmərtəbəli 3 ulduzlu mehmanxanada tamamlanma işləri gedir. MDB məkanında 
ilk dəfə olaraq burada şüşədən asma tavan quraşdırılacaqdır. Ətraf ərazidə böyük 
istirahət zonası yaradılacaqdır. Havalandırma sistemi və kompozit panel örtüklər 
Almaniyadan, lift və eskalatorlar Yaponiyadan, nəhəng şüşə asma tavan Birləşmiş 
Ərəb Əmirliklərindən, mərmər isə İrandan gətirılmışdir. Obyektdə 450-dək işçi 
çalışır, orta aylıq əmək-haqqı 350-400 manatdır. Kompleks istismara veriləndən 
sonra burada ümumilikdə 2500-3000 yeni iş yeri açılacaqdır. Avtovağzalın gələn 
ilin birinci rübündə istifadəyə verilməsi planlaşdırılır. 
Prezident  İlham Əliyev tikinti işlərinin yüksək səviyyədə aparılması və vaxtında 
başa çatdırılması barədə tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
  
46 
 
Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu çox böyük regional qüvvə olan Azərbaycan-
Gürcüstan-Türkiyə birliyini daha da möhkəmləndirəcəkdir 
 
Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun 
Gürcüstan hissəsinin təməli qoyulmuşdur 
 
21 noyabr 2007-ci il də Gürcüstanın Tetri-Skaro rayonunda - Marabda 
stansiyasında  Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun Gürcüstan hissəsinin təməlinin 
qoyulmasına həsr olunmuş mərasimi keçirilmişdir. 
Mərasimdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə Prezidenti Abdullah 
Gül və Gürcüstan Prezidenti Mixail Saakaşvili, habelə Avropa İttifaqından, 
Amerika Birləşmiş  Ştatlarından və digər ölkələrdən qonaqlar iştirak edirdilər. 
"Dəmir İpək yolu" adlandırılan, Avropadan Çinə qədər birbaşa əlaqəni təmin 
etməyə imkan verəcək Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun işə düşməsi ilə həm də 
Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzü ilə bağlı 1993-cü ildə Türkiyə ilə Orta 
Asiya arasında kəsilmiş dəmir yolu əlaqəsi yenidən bərpa olunacaqdır. 
Layihəyə əsasən, Qarsdan Axalkalakiyə qədər 105 kilometrlik dəmir yolunun 
çəkilməsinə 420 milyon dollar sərmayə qoyulacaqdır. Qarsdan Gürcüstan 
sərhədinədək 76 kilometrlik hissəni Türkiyə maaliyyələşdirəcəkdir (220 railyon 
dollar). Gürcüstanın Azərbaycandan aldığı 200 milyon dollarlıq krcditlə isə 
Türkiyə sərhədindən Axalkalakiyo qədər olan təqribən 30 kilometrlik xətt inşa 
ediləcək və Azərbaycan sərhədinədək mövcud olan 160 kilometrlik xətt yenidən 
qurulacaqdır. 
Layihənin 2009-cu ildə tamamlanması nəzərdə tutulur. İlkin hesablamalara görə, 
2010-cu ildə 1,5 milyon sərnişin və ildə 3 milyon ton yük daşınacaqdır. 2034-cü 
ildə isə bu yolla 3,5 milyon sərnişin və ildə 16,5 milyon ton yük daşınacağı 
proqnozlaşdırılır. Qazaxıstanın da bu xəttə qoşulması üçün protokol imzalanmışdir. 
Xatırladaq ki, Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsi ilə əlaqədar anlaşmanı 
2007-ci ilin fevralında Tbilisidə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, Türkiyənin 
Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan və Gürcüstan Prezidenti Mixail Saakaşvili 
imzalamışlar. 
Təməlqoyma münasibətilə keçirilən mərasimi Prezident Mixail Saakaşvili açdı. 
 
Gürcüstan Prezidenti Mixail Saakaşvilinin nitqi 
 
- Əziz qardaşlarım, Türkiyə və Azərbaycan respublikalarının prezidentləri! 
Hörmətli qonaqlar, əziz həmvətənlər! 
Bütün Gürcüstana müraciət edib demək istəyirəm ki, bu gün əlamətdar gündür.  
47 
 
Gürcüstanı düşdüyü dalandan çıxıb Avropaya istiqamət götürür. Biz bu gün Bakı-
Tbilisi-Qars dəmir yolu xəttinin tikintisinin təməlini qoyuruq. Bununla bizim 
Avropaya çıxışımız üçün şərait yaranır. Rusiya-Gürcüstan dəmir yolu xəttinin 
Abxaziya hissəsi bağlandıqdan sonra bizim Rusiya ilə, eyni zamanda, digər 
ölkələrlə dəmir yolu əlaqəmiz kəsildi. Mən prezident seçildikdən sonra Abdullah 
Gül və İlham Əliyev ilə bu layihənin gerçəkləşməsi üzərində işə başladıq. Bu 
layihənin Gürcüstan üçün, ümumən Cənubi Qalqaz üçün böyük səmərəsi olacaq, 
yüzlərlə yeni iş yerləri açılacaqdır. Çindən və digər ölkələrdən gələn yüklər bu 
domir yolu vasitəsilə Avropaya ötürüləcəkdir. Bu, böyük geosiyasi inqilabdır. 
Dostluq və qardaşlıq münasibətlərimiz bu qlobal layihənin həyata keçirilməsinə 
şərait yaratmışdır. Biz tezliklə bu dəmir yolu vasitəsilə axşam qatara əyləşib, səhər 
Türkiyədə olacağıq, oradan da Avropaya gedəcəyik. Bu tikintinin tezliklə başa 
çatıb istifadəyə verilməsi əsas məqsədlərimizdəndir. Əminəm ki, prezidentliyimin 
ikinci müddətində bu dəmir yolu istifadəyə veriləcək və mən onun ilk 
sərnişinlərindən olacağam. Bu əlamətdar gün münasibətilə hamınızı təbrik edirəm. 
 
Türkiyə Prezidenti Abdullah Gülün nitqi 
- Hörməlli prezidentlər! 
Çox dəyərli qonaqlar! 
İki gün tarixi bir gün yaşayırıq. Çox gözəl bir səbəbdən bir yerdəyik. İnanıram 
ki, bu anlar gələcəkdə cox gözəl bir şəkildə xatırlanacaqdır. Bu gün Bakını Qarsa 
bağlayacaq dəmir yolunun təməlinin qoyulması münasibətilə buraya toplaşmışıq. 
Hamınıza hörmət və sevgilərimi çatdırıram. Türkiyə, Gürcüstan və Azərbaycan 
xalqlarına xoşbəxtlik diləyirəm. 
Biz bu gün sadəcə Bakı, Tbilisi və Qarsı bir-birinə bağlanırıq. Əslində, biz bu 
gün Çini Londona bağlayırıq. Bu, böyük bir layihədir. Çindən çıxan vaqonlar, 
lokomotivlər Xəzəri, daha sonra Bakı, Tbilisi və Qarsı keçərək, İstanbula 
çatacaqdır. İstanbulda sürətlə inşa edilən "Mərmərə ray" xətti vasitəsilə dənizin 
altından keçərək, Avropanı qət edəcək və oradan da La-Manş boğazını keçərək 
Londona çatacaqdır. 
Əslində tarixi, coğrafiyanı dəyişdirən böyük bir layihənin həyata keçirilməsinin 
addımını atırıq. Bu layihədə bir çox insanın əməyi olmuşdur. 
1990-cı illərin əvvəllərində həmin layihələr, təəssüf ki, daha sonra lazım olan 
marağı görmədiyi üçün bir qədər ləngidi. Amma ötən illərdə bu layihə üzərində üç 
ölkə intensiv işlədi. Xatırlayıram, əvvəlcə Türkiyə, Gürcüstan və Azərbaycanın 
nəqliyyat nazirləri topladılar və bu layihəni təkrar canlandırmaq üçün səfərbər 
oldular. Daha sonra bunun həyata keçirilməsinin mümkünlüyü məsələsi ortaya 
çıxdı. Bu ilin əvvəlində prezidentlərin, baş nazirlərin iştirakı ilə burada keçirilən 
bir mərasimə qatıldılar, çərçivə  
  
48 
 
müqaviləsi imzalandı. Üç ölkənin siyası qərarı ortaya qoyuldu və bütün dünyaya, 
bölgəyə bəyan edildi. Ondan sonra işlər sürətləndi və bu gün böyük bır sevinci 
yaşayırıq. 
Bu layihəni həyata keçirilməsi ilə əlaqədar addımı atırıq, onun təməlini atırıq. 
Bu layihəni həyata keçirərək üçün düyməni basırıq. Həqiqətən də, böyük bir 
hadisə, böyük bir xöşbəxlikdir. İnanıram ki, bu layihə həyata keçiriləndən sonra 
tarixi "İpək yolu" yenidən canlanacaqdır. O zaman şose yolu ilə işləyən "İpək 
yolu", indi dəmir yolu ilə işləməyə başlayacaqdır. Dediyim kimi, sadəcə, üç ölkəni 
yox, Mərkəzi Asiyanı, uzaq Asiyanı, Çini Avropaya bağlayacaqdır. 
Qazaxıstanın qoşulması bu layihəni, həqiqətən də, işləyən hala gətirmişdir. Bunu 
burada ifadə etmək, hörmətli Nazarbayevə də təşəkkür etmək istəyirəm. Onun bu 
layihəyə olan marağını yaxından bilən insanlardan biriyəm. 
Xatırlayacaqsınız, ötən il keçirilən toplantılarda Qazaxıstan bu dəmir yolu ilə 10 
milyon ton yük göndərəcəyini bildirmişdir. Bildiyiniz kimi, sadəcə, sərnişin 
daşınmayacaqı eyni zamanda, yüklər də daşınacaqdır. 
Layihənin bölgənin iqtisadi irikişafına çox böyük fayda verəcəyinə, 
bölgəmizdəki insanların rifahının yaxşılaşacağına çox inanıram. Bir tərəfdən hava 
yolları, bir tərəfdən dəniz yolu, bir tərəfdən dəmir yolları, digər tərəfdən də 
avtomobil yolları bu üç ölkəni bir-birinə daha çox bağlayır və ortaq iqtisadi bölgə 
yaranır. Bildiyiniz kimi, Batumi hava limanı ortaq istifadəyə açılmışdır. 
Gəncə ilə Bakı arasında, Tbilisi ilə Bakı arasında avtomobil yolu yenidən 
qurulduqdan sonra bütün bunlar Qara dəniz nəqliyyat yoluna bağlanacaq və 
Bakıdan çıxan avtomobillər çox gözəl yollardan keçərək İstanbula çatacaqlar. 
Bütün bunlar həyəcanverici böyük layihələrdir. Bir vaxtlar bunlar haqqında 
danışılarkən, bunları röya kimi, xəyal kimi görənlər olmuşdur. Amma, bu gün 
görürük ki, bütün bu layihələr gerçəkləşir. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru xətti necə 
gerçəkləşdisə və tankerlər Orta Asiyanın, Qafqazların neftini Aralıq dənizindən 
dünya bazarına necə daşıyırsa, Bakı-Tbilisi-Ərzurum təbii qaz xətti necə 
tamamlandısa, əminəm ki, Bakı-Tbilisi-Qars yolu da ən qısa müddətdə 
tamamlanacaq və bundan sadəcə, bölgəmiz, sadəcə üç ölkə deyil, bütün dünya 
faydalanacaqdır. Bunlar tarixi hadisələrdir. Belə tarixi bir hadisəni sizlərlə - dəyərli 
prezidentlərlə, həmkarlarımla birlikdə yaşamaqdan böyük sevinc duyuram. Bu 
layihələrin daha fərqli layihələri təşviq edəcək nümunə olacağına inanıram. 
Sadəcə, bölgəmizdə deyil, dünyanın başqa bölgələrində də bunlardan nümunə 
alacaqlarına inanıram. Bu bir həqiqətdir ki, təhlükəsizlik, sabitlik, iqtisadi inkişaf, 
rifah bir-biri ilə bağlı amillərdi. Dünyada sülhü, sabitliyi qorumaq və nəticədə 
insanların rifahını, xöşbəxtliyini təmin etmək bizim üzərimizə düşən ən böyük 
vəzifədir. 
Bu səbəbdən demək istəyirəm, əslində, Qafqaz bölgəsində bu layihələr bütün 
ölkələrə 
49 
 
açıqdır. Sülh, sabitlik bərqərar olduqda heç kimi kənarlaşdırmaq niyyətimiz 
yoxdur. Hər kəs bu layihələrə qatıla bilər. Bütün bölgənin insanları irqi, dini ayrı-
seçkilik olmadan bu layihələrin faydalarından yararlana və öz xalqlarının, 
ölkələrinin, millətlərinin rifahını artıra bilərlər. 
Ümid edirəm ki, layihələr bu şəkildə dərk olunmalıdır. Bu layihələrin həyata 
keçirilməsi yanlış şəkildə dərk edilməməlidir. Bu layihələrin, sadəcə, üç ölkəyə 
deyil, bir gün bütün bu coğrafiyaya xidmət edəcəyinə də inanıram. Bu sahədə 
əməyi olan hər kəsə təşəkkür edirəm. Yaxın vaxtda bu layihələrin bitdiyini və 
relslər üzərində insanları, yükləri daşıyan vaqonların hərəkət edəcəyini və bunun 
da açılışını bir yerdə yaşayacağımıza ümid edirəm. 
Təkrarən hamınıza hörmət və sevgilərimi çatdırıram. 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
- Hörmətli cənab prezidentlər! 
Hörmətli dostlar, xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, məni bu gözəl mərasimə dəvət etdiyinə görə əziz qardaşım, 
Gürcüstan Prezidenti Mixail Saakaşviliyə təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Mən 
böyük məmnuniyyətlə bu dəvəti qəbul ctdim və bu gün biz birlikdə növbəti tarixi 
addımı atırıq. Bu gün üç ölkə - Gürcüstan, Türkiyə və Azərbaycan bölgə üçün, 
dünya üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edən yeni layihənin təməlini qoyur. 
Bizim əməkdaşlığımızın çox böyük tarixi var. Xalqlarımız əsrlər boyu birlikdə 
yaşamışlar, yaratmışlar. Gürcüstan və Azərbaycan dövlət müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra bizə ilk yardım edən, ilk kömək göstərən Türkiyə dövləti olmuşdur. 
Biz bunu unutmuruq və heç vaxt unutmayacağıq. Bu gün Gürcüstan və 
Azərbaycan gücləndikcə, öz müstəqilliyini möhkəmləndirdikçə və dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiya etdikcə, əlbəttə ki, bizimlə Türkiyə arasında olan 
münasibətlər yeni səviyyəyə qalxır. Biz artıq qarşılıqlı fəaliyyətlə bir-birimizi 
gücləndiririk, dəstəkləyirik və bizim tərəfimizdən, bizim təşəbbüsümüzün bölgədə 
həyata keçirilən layihələr təkcə xalq1arımız üçün deyil, bütün dünya üçün çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Şübhəsiz, Bakı-Tbilisi-Qars dəmir olunan tkintisi tarixi hadisədir. Bu layihə 
uzun illərdir ki, müzakirə olunurdu, yəni mövcud idi, ancaq layihənin gələcəyi 
qeyri-müəyyən idi. Uzun illər ərzində müxtəlif beynəlxalq maliyyə qurumları ilə, 
beynəlxalq təşkilatlarla apardığımız danışıqlar, əfsuslar olsun ki, heç bir nəticə 
verməmişdi. Ancaq bu gün bizim ölkələrimiz öz iradəsini ortaya qoyaraq, bu 
layihəni özümüz həll edirik. Bütün maliyyə məsələləri öz həllini tapıbdır, texniki 
məsələlər öz həllini tapıbdır, texniki-iqtisadi əsaslandırma hazırdır və bu gün biz 
yolun tikintisinə başlayacağıq. Artıq burada deyildi 
 
  
50 
 
ki, bu yolun tikintisi bütün bölgə üçün, dünya üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb cdir 
və mən əminəm ki, Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun işə düşməsi bölgəyə daha da 
çox təhlükəsizlik, daha da çox əməkdaşlıq gətirəcək və bu imkanlardan istifadə 
edən ölkələr, əlbəttə ki, regional əməkdaşlıq baxıramından da bir-birinə yaxın 
olacaqlar. Çox şadam ki, Gürcüstan, Türkiyə və Azərbaycan tərəfindən bölgədə 
başlanmış hamısı uğurla icra olunur. Deyə bilərəm ki, bu layihənin Bakı-Tbilisı-
Qars dəmir yolunun tikintisinin başlanmasında, əlbəttə, bizim aramızda, üç ölkə 
arasında mövcud olan əməkdaşlıq istiqamətləri, parametrləri də öz rolunu 
oynamışdır. 
1990-cı illərin ortalarında Azərbaycanda başlanmış böyük enerji layihələri yəqin 
ki, bu dəmir yolunun yaranmasında da az rol oynamamışdır. Bizim 
əməkdaşlığımızın artıq çox böyük tarixi var. Bakı-Tbilisi-Qars layihəsi 
Azərbaycanın böyük neft-qaz yataqlarının işlənilməsi nəticəsində həyata keçirilən 
neft-qaz kəmərləri layihələrinin - Azərbaycanı Gürcüstan və Türkiyə ilə birləşdirən 
Bakı-Supsa, ondan sonra Bakı-Tbilisi-Ceyhan, ondan sonra Bakı-Tbilisi-Ərzurum 
layihələrinin məntiqi nəticəsidir. Mən əminəm ki, əvvəlki layihələr nə qədər uğurlu 
idisə, Bakı-Tbilisi-Qars da bir o qədər uğurlu olacaqdır. Bu, bir daha onu göstərir 
ki, əgər bizim ölkələrimiz öz siyasi iradəsini, öz dostluq əlaqələrini, əməkdaşlıq 
prinsiplərini ortaya qoyurlarsa, istənilən layihə öz həllini tapar. Ən böyük şübhələr 
doğuran layihələr də öz həllini tapıbdır. Hamı bilir ki, həm Bakı-Tbilisi-Ceyhan, 
həm Bakı-Tbilisi-Ərzurum layihələri bəzi dairələr tərəfindən real layihələr kimi 
qəbul edilmirdi. Bunlara çox böyük şübhələrlə yanaşırdılar. Hətta deyilirdi ki, 
Azərbaycanda Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərini doldurmaq üçün kifayət qədər 
netl yoxdur. Gələn il Bakı-Tbilisi-Ceyhan tam gücü ilə işləyəcək, 50 milyon ton 
nelt nəql edecəkdir. Bu 50 milyon tonun hamısı da Azərbaycan nefti olacaqdır. 
Vaxtilə belə bir fikir də var idi ki, Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərinin tikintisinə 
ehtiyac yoxdur, çünki Azərbaycanda yetərincə qaz ehtiyatı yoxdur. Amma bu gün 
Azərbaycan o ölkədir ki, keçən il xaricdən 4,5 milyard kubmetr həcmində qaz 
alırdı, indi isə idxal yoxdur, Azərbaycan artıq üç ölkəyə öz qazını nəql edir. 
Azərbaycan qazı Gürcüstan və Türkiyə, iki gün bundan əvvəl isə Türkiyə ərazisi 
ilə Yunanıstan bazarına da çıxmışdır. Yəni, bu o deməkdir ki, Azərbaycan qazı 
artıq Avropa İttifaqının bazarındadır. 
Bakı-Tbilisi-Qars layihəsinə də şübhə ilə yanaşanlar, buna müqavimət 
göstərənlər var idi və biz bilirik, onları tanıyırıq. Amma buna rəğmən bizim 
ölkələrimizin iradəsi əsas rol oynamışdır. Bu, çox böyük məna daşıyan bir 
hadisədir. Bu, sadəcə olaraq, bir nəqliyyat layihəsi, yaxud da üç ölkəni birləşdirən 
layihə deyil, halbuki, bu baxımdan da çox böyük əhəmiyyəti var. Bu layihə onu 
göstərir ki, bizim ölkələrimiz bölgədə həm böyük əməkdaşlığa təkan verəcək 
layihələrin təşəbbüskarıdır, həm bunları maliyyələşdirir, həm də bunları icra 
edirlər. Ölkələrimizin müştərək, ortaq iradəsi bölgənin inkişafına öz 
 
  
51 
 
müsbəl təsirini göstərir. Mən bunu xüsusilə vurğulamaq istəyirəm - bizim 
başladığımız və uğurla icra etdiyimiz bütün layihələr əməkdaşlıq, dostluq 
amillərini möhkəmləndirən layihələrdir. Bu layihələr heç kimə qarşı 
yönəldilməyib, sadəcə olaraq, dostluğa, əməkdaşlığa yönəldilmişdir. Biz dostuq, 
qardaş ölkələrik, qardaş xalqlarıq və tam haqqımız var ki, xalqlarımızın milli 
maraqlarını təmin etmək üçün istənilən layihəni icra edək və biz bunu edirik. Ona 
görə mən bu layihəyə bu prizmadan yanaşıram. Mən çox şadam ki, biz bu gün bu 
böyük işləri birlikdə görürük. Gələcəkdə bu layihə, əlbəttə ki, xalqlarımızın rifah 
halının yaxşılaşmasına, bölgədə gedən əməkdaşlıq meyillərinin güclənməsinə 
gətirib çıxaracaqdır. Mən şübhə etmirəm ki, bu layihə başa çatandan sonra ona 
qoşulan tərəflər və ölkələr kifayət qədər çox olacaqdır. Necə ki, bizim bütün enerji 
layihələrimizə indi başqa ölkələr də qoşulmaq istəyir və biz də bunu alqışlayırıq. 
Biz bu yolu açırıq, biz Şərq-Qərb enerji dəhlizini açdıq. İlk dəfə olaraq, Xəzər 
dənizinin zəngin neft-qaz yataqlarını dünya bazarlarına təqdim etdik. Biz enerji 
təhlükəsizliyi məsələləri ilə çox ciddi məşğuluq və indi hamı bilir ki, dünyada və 
xüsusilə Avropada enerji təhlükəsizliyi məsələləri ən birinci yer tutur. Demək olar 
ki, ölkələrin təhlükəsizliyi xeyli dərəcədə enerji təhlükəsizliyindən asılıdır. Biz öz 
enerji təhlükəsizliyimizi təmin etmişik. Nəyin hesabına? Birgə işlər hesabına, 
dostluq hesabına, qardaşlıq hesabına, üç ölkənin birləşməsi hesabına. Bu gün bizim 
ölkələrimiz Avropanın enerji təhlükəsizliyində öz rolunu oynayır. Azərbaycanda 
çıxarılan qaz Gürcüstan, Türkiyə ərazisi ilə Avropa İttifaqına nəql edilir. Bizim 
ölkələrimiz şaxələndirmə məsələlərində çox önəmli rol oynayır və bu rol gələcəkdə 
artacaqdır. Əgər başqa ölkələr bizim mövcud olan enerji infrastrukturlarına 
qoşularsa, əlbəttə ki, regional əməkdaşlıq yeni formalarla zənginləşəcəkdir. 
Mən hesab edirəm ki, bu layihə bölgədə nəqliyyat təhlükəsizliyinə də öz müsbət 
təsirini göstərəcəkdir. Bu gün enerji məsələlərinin ön plana çıxması nəticəsində 
daha çox enerji təhlükəsizliyi haqqında danışılır. Ancaq nəqliyyat təhlükəsizliyi 
ondan az əhəmiyyət daşımır. Biz bu yolun yaradılması ilə nəqliyyat təhlükəsizliyi 
məsələsinə öz töhfəmizi veririk. Əminəm ki, bu gün bu layihəyə o qədər də səmimi 
münasibət göstərməyən tərəflər, ölkələr, yaxud beynəlxalq maliyyə qurumları, bir 
gün gələcək və bəlkə də, yaxın zamanlarda bu layihəyə qoşulmaq üçün bizimlə 
əməkdaşlığa başlayacaqlar. Biz də bu əməkdaşlığa hazırıq. Biz gördüyümüz bütün 
işləri müsbət nəticələrə - əməkdaşlığa, bölgədə təhlükəsizliyin təmin olunmasına, 
asayişin qorunmasına, iqtisadi və siyasi maraqların birləşməsinə yönəldirik və 
bizim maraqlarımız üst-üstə düşür. Gürcüstan-Türkiyə-Azərbaycan çox böyük 
regional qüvvədir. Bizdə həm təbii sərvətlər, həm transit imkanları, həm böyük 
infrastruktur, həm böyük sənaye potensialı və həm də, ən önəmlisi, üç ölkə 
arasında dostluq, qardaşlıq münasibətləri var. Bu, çox qiymətlidir və biz əlbəttə ki, 
bütün səylərimizi bundan sonra da bu istiqamətə yönəldəcəyik. Mən əminəm ki,  
 
  
52 
 
Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun tikintisi nəticəsində bizim aramızdakı dostluq, 
əməkdaşlıq münasibətləri daha da dərinləşəcək və bu, bölgəyə xeyir gətirəcəkdir. 
Əziz dostlar, sizin hamınızı bu gözəl tarixi hadisə münasibətilə bir daha ürəkdən 
təbrik edirəm, bütün xalqlarımıza - gürcü, türk, Azərbaycan xalqlarına rifah, 
çiçəklənmə və qələbə arzulayıram. Sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonra dövlət başçıları "Bakı-Tbilisi-Qars xəttinin təməli 2007-ci il noyabrın 21-
də Gürcüstanın Tetri-Skaro rayonunun Marabda kəndi ərazisində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə Prezidenti Abdullah Gül və Gürcüstan Prezidenti 
Mixail Saakaşvili tərəfindən qoyulmuşdur" sözləri yazılmış vərəqi imzalayaraq 
gilizin içinə qoydular. Prezidentlər gilizi təmələ qoydular və beton qarışığı 
tökdülər. 
Dövlət başçılarına xatirə hədiyyələri təqdim olundu. 
Mərasim başa çatandan sonra Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan prezidentləri 
ilk sərnişinlər kimi, dəmir yolunun rəmzi olaraq çəkilmiş təxminən iki yüz metrlik 
hissəsini qatarla keçdilər. 
 
* * * 
 
Noyabrın 21-də Gürcüstan Prezidenti Mixail Saakaşvilinin adından Azərbaycan 
Prezidenli İlham Əliyevin və Türkiyə Prezidenti Abdullah Gülün şərəfinə nahar 
verildi. Səfər başa çatdı. 
  
53 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
Bakının Nərimanov rayonu ərazisində 
yeni salınan yolla tanış olmuşdur 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 2007-ci il dekabrın 14-də Bakının 
Nərimanov rayonu ərazisində, Nəsib bəy Yusifbəyli küçəsinin davamı olaraq yeni 
salınan 1,4 kilometr uzunluğunda olan yolla tanış olmuşdur. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov dövlətimizin başçısına məlumat verərək dedi 
ki, cənab Prezident, Sizin şəxsi təşəbbüsünüz və tapşığınızla bu ərazidə yeni yol 
salınmışdır. Əslində, əvvəllər burada yol olmamışdır. Sizin Bakı şəhərində 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin tənzimlənməsi məqsədilə verdiyiniz göstərişə 
əsasən, "Gənclik" meydanından Ceyhun Hacıbəyli (keçmiş Fabritus) küçəsinədək 
650 metrlik dördzolaqlı yol salınmışdır. Biz bu yolu prospektə çevirmək məqsədilə 
onu Nəsimi rayonu ərazisinə, Səməd Vurğun küçəsinə qədər uzadacağıq. 
Bütövlükdə yolun uzunluğu 1400 metr olacaqdır. Dördzolaqlı yeni prospekt 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin tənzimlənməsində və tıxacların aradan 
qaldırılmasında mühüm rol oynayan əhəmiyyətli yola çevriləcəkdir. Bu yolun bir 
üstünlüyü də ondan ibarətdir ki, "Gənclik" meydanı istiqamətinə gedən əsas 
küçələr prospektlərlə birləşəcəkdir. Buradan hərəkət etməklə Ceyhun Hacıbəyli 
küçəsinə, Həsən Əliyev prospektinə, Mirəli Qaşqay küçəsinə, Azadlıq prospektinə, 
Xan Şuşinski, Səməd Vurğun küçələrinə çıxmaq mümkün olacaqdır. 
Cənab Prezident, Ceyhun Hacıbəyli küçəsinə qədər olan hissə Nəsib bəy 
Yusifbəyli küçəsı adlandığı üçün biz də yolun davamını şərti olaraq elə həmin 
küçənin adı ilə adlandırmışıq. 
İlham ƏLİYEV: Yeni yol açılır, əvvəllər burada yol yox idi. Gərək, bura üçün 
ad da fıkirləşək. Biz bu yolu keçmiş "Anten" adlandırılan ərazi hesabına açdıq. 
Faktik olaraq, bu yol "Anten" ərazisinin bir hissəsidir. 
Ziya Məmməmədov: Cənab Prezident, tamamilə doğru deyirsiniz, Sizin 
tapşırığınızla bu ərazidən 25 metr enində zolaq ayrıldı. Bu, nəqliyyat vasitələri 
üçün həqiqətən də çox geniş imkanlar açır. Yolun hərəkət hissəsinin eni 16 
metrdir. Piyadaların gediş-gəlişi üçün də şərait yaradılmışdır. Yeni açılan yol bütün 
istiqamətlərə gediş-gəlişi təmin etdiyinə görə Vaqif küçəsindən "Gənclik" 
meydanına doğru hərəkət birtərəfli olacaqdır. Bu, Vaqif küçəsinda hərəkət intensiv 
olduğuna görə və təhlükəsizliyi təmin etmək baxımından zəruridir. 
İlham ƏLİYEV: O küçəni də maksimum dərəcədə genişləndirmək lazımdır. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli, genişləndirəcəyik və hərəkəti birtərəfli edəndə çox 
rahat olacaqdır. 
 
  
54 
 
İlham ƏLİYEV: Hansı tərəfdən? 
Ziya MƏMMƏDOV: Dədə Qorqud parkının yanından "Gənclik" meydanına 
qədər hərəkətin birtərəfli olması daha məqsədə uyğundur. "Gənclik" meydanından 
Təbriz küçəsi istiqamətdə yeni yolun çəkilməsini də nəzərdə tutmuşuq, bunun üçün 
imkan vardır. Həmin ərazidə gələcəkdə Diplomatik Akademiyanın tikiləcəyini də 
nəzərə alsaq, bu yola ehtiyac duyulacaqdır. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Bakı şəhərində beşinci körpünün 
tikintisi də başa çatmaqdadır və bir neçə digər layihələr üzərində də iş davam 
etdirılır. 
Prezident İlham Əliyev "Gənclik" meydanının müasirləşdirilməsinin, Vaqif 
küçəsinin genişləndirilməsinin, paytaxtın digər yerlərində maksimum dərəcədə 
yeni yolların açılmasının vacibliyini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı avtomobilə əyləşərək yeni yolun hazır hissəsi ilə hərəkət 
etdi, bu ayın sonunadək tamamlanacaq sahədə işlərin gedişi ilə tanış oldu, yolun 
çəkilişinə mane olan tikililərin sahiblərinə kompensasiya ödənilməklə sökülməsi, 
tıxacların aradan qaldırılması üçün digər yeni yolların salınması ilə bağlı müvafiq 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
55 
 
Bakıda müasir tipli daha bir körpü 
və yeni yol istifadəyə verılmışdir 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
açılışlarda iştirak etmişdir 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üzrə 2006-2007-ci illər üçün Tədbirlər Planının təsdiq edilməsi 
haqqında" 2006-cı il 2 fevral tarixli sərəncamına uyğun olaraq paytaxtda inşa 
ediləcək 9 yol qovşağının - körpünün sayca yeddincisi 2007-ci il dekabrın 19-da 
istifadəyə verılmışdir. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev açılış mərasimində iştirak etmişdir. 
Mərasimə toplaşan inşaatçılar, paytaxt sakinləri dövlətimizin başçısını böyük 
hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov Prezidentə məlumat verdi ki, üçüncü 
mikrorayon dairəsindəki bu yolötürücüsünün ümumi uzunluğu 1249 metr, eni 19,8 
metr, hərəkət hissəsi isə 17 metrdir. Əsas körpünün uzunluğu 776,7 metrdir. 
Cavadxan və Alı Mustafayev küçələrinin kəsişməsində yerləşən və tikintisinə ötən 
ilin iyununda başlanan yolötürücüsü dörd istiqamətlidir. Nəqliyyat Nazirliyinin 
sifarişi ilə "Körpü-Bina-Tikinti" MMC tərəfindən tikilmiş yolöturücüsündə 23,53 
min kubmetr dəmir-beton işləri görülmüşdür. 
Prezident İlham Əliyev yolötürücüsünün tikintisini əks etdirən fotoşokillərə 
baxır, salınmış yolların keyfiyyəti, nəqliyyatın bütün istiqamətlərə hərəkətinin 
tənzimlənməsi ilə maraqlandı. 
Bildirildi ki, bu körpü həm də əvvəllər hərəkətin nizamsız vəziyyətdə olduğu bu 
ərazidə tənzimləyici rol oynayır. 20 Yanvar dairəsindən üçüncü mikrarayon 
bazarınadək və əks istiqamətdə nəqliyyatın maneəsiz hərəkətini təmin edəcəkdir. 
Həmçinin körpüdən Asif Məhərrəmov küçəsinə köməkçi yollar ayrılır. Bu da 
hərəkətin intensiv olduğu üçüncü mikrorayon dairəsində tıxacların qarşısını 
alacaqdır. Demək olar ki, hərəkətin təhlükəsizliyi üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Sağ və sol yollar tamamilə genişləndirılmış, hərəkətin bütün isüqamətində, 
yaşıllıqlar salınmışdır. Tikintidə milli memarlıq elementlərindən və müasir 
texnologiyadan istifadə olunmuşdur. Körpünün inşasında yerli, habelə Rusiya və 
İtaliya istehsalı olan material və avadanlıqdan istifadə edilmişdir. 
Prezident İlham ƏLİYEV inşaatçılara müraciətlə dedi: 
- Sizi təbrik edirəm. Nə qədər yaxşı iş görmüsünüz. Bakının nəqliyyat 
sisteminin yaxşılaşması üçün çox böyük işlər görülür. Körpülər, yol qovşaqları, 
tunellər tikilir, şəhər gözəlləşir. Körpülər həm də memarlıq abidələridir, şəhərimizə 
əlavə gözəllik verir. Həm də insanların rahatlığı  
56 
 
üçün yaxşı şərait yaradılır. Körpü elə bir qurğudur ki, buraya qoyulan vəsait gen 
qayıtmır. Zavod, fabrik deyil ki, oradan gəlir gəlsin. Sadəcə olaraq, dövlət bu 
vəsaiti qoyur ki, insanların rahatlığı təmin olunsun, vaxtlarını tıxaclarda 
keçirməsinlər, rahat hərəkət etsinlər. İnsanların yaşayış səviyyəsi yaxşılaşır, 
imkanları artır, hamı maşın almaq istəyir. Maşınların çoxalması da istər-istəməz 
nəqliyyat problemlərinin yaranmasına gətirib çıxarır. Ona görə biz bəri başdan 
bütün tədbirləri görürük. Nəqliyyat Nazirliyinə bütün göstərişlər verılmışdir. Bu 
işlər böyük plan çərçivəsində görülür. Artıq yeddinci körpü istismara verilibdir. Bir 
neçə yerdə tikintilər davam edir. Nəqliyyat Nazirliyinə göstəriş verilibdir, onlar 
növbəti proqram hazırlayırlar. Yəqin ki, yaxın zamanlarda Bakıda yeni körpülərin, 
yölötürücülərinin, qovşaqların tikintisi üçün lazımi tədbirlər görüləcəkdir. 
Beləliklə, Bakıda tıxac problemi aradan qalxmalıdır. 
Bununla yanaşı, başqa tədbirlər də görülür. Bakıda nəqliyyatın hərəkətinin idarə 
edilməsinin xüsusi intellektual sistemi yaradılacaq, yol hərəkəti kompüter 
vasitəsilə tənzimlənəcəkdir. Beləliklə, bütün şəhərimiz üçün, şəhərin infrastrukturu 
üçün lazım olan tədbirlər görüləcəkdir. Çox şadam ki, bu tikintidə yerli şirkətlər 
işləyir. Əvvəlki illərdə daha çox xaricdən dəvət edirdik. İndi də dəvət edirik, amma 
az. O vaxt bizim təcrübəmiz yox idi, imkanımız yox idi, texnikamız yox idi. Amma 
indi hər şey var və pul Azərbaycanda qalır. Bu pulu Azərbaycan vətəndaşları 
qazanarlar. Azərbaycan şirkətləri güclənir və böyük şirkətlərə çevrılır. Gələcəkdə 
onlar həm Azərbaycanda, həm də başqa ölkələrdə işləyəcəklər. Yəqin ki, burada 
işləyənlərin maaşı da yaxşıdır. 800,1000,1500 manat alanlar var. Çox gözəl. 
Onu da demək istəyirəm ki, bu körpülər çox yüksək keyfiyyətlə, böyük 
təminatla tikilir. Xarici görünüşü mütləq gözəl olmalıdır. Çünki bu, həm də şəhərin 
gözəlliyidir. Maşınların hərəkəti üçün körpü tikmək olar. Amma biz gözəl körpülər 
tikirik. Baxanda adamın ürəyi sevinir. Prezident İlham Əliyev körpü ilə tanışlıq 
zamanı dedi ki, buradakı təhlükəsizlik sədləri də indi Azərbaycanda istehsal 
olunur, xaricdən gəlmir. Biz bir müddət bundan əvvəl təhlükəsizlik sədləri və 
qalvanizasiya zavodunun açılışında iştirak etdik. Bütün lazımi materiallar 
Azərbaycanda istehsal olunmalıdır və ölkə iqtisadiyyatı belə inkişaf edəcəkdir. 
Əgər Azərbaycanda son illər ərzində yol tikintisinə, körpülərin tikintisinə bu qədər 
böyük vəsait qoyulmasaydı, onda bu zavodun tikintisinə də ehtiyac olmazdı. Bu 
zavod tikilib və fəaliyyət göstərəcək, ustalar işləyəcəklər. 
Ziya MƏMMƏDOV: Cənab Prezident, bu təhlükəsizlik sədlərinin elastikliyi 
var, avtomobil dəyəndə onu geri atır. Yəni avtomobil digər istiqamətə aşmır. 
Doğrudur, təhlükəsizlik səddini zədələyib sıradan çıxarır, amma xəsarət olmur. 
İlham ƏLİYEV: Bəli, bunu əyir, amma sonra bunu bərpa etmək olur.  
Ziya MƏMMƏDOV: Cənab Prezident, Sizin tapşırığınızla biz təkcə Bakıda 
yox, respublikanın müxtəlif bölgələrində buna bənzər körpülər inşa edirik. Oğuzda, 
Qəbələdə, Qazaxda - 
 
  
57 
 
təqribən 4 körpü istismara verilməyə hazırdır. 
İlham ƏLİYEV: Bəli, gedin açılışlarını edin. Körpülər hər yerdə tikilir və hər 
yerdə də tikilməlidir. 
Sizi qarşıdan gələn bayramlar münasibətilə bir daha təbrik edirəm. Sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonra Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi. Lövhədə "Yol 
ötürücüsü Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin sərəncamı 
əsasında 2006-2007-ci illərdə inşa edilmişdir" sözləri yazılmışdır. 
Dövlətimizin başçısına xatirə hədiyyəsi təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev körpünün üzərindən yardımçı yolları və ətraf ərazini 
seyr etdi, körpünün alt hissəsində müxtəlif istiqamətlərə çəkilmiş yollara, 
Salamzadə küçəsindəki körpüdə aparılan əsaslı yenidənqurma işlərinə baxdı. 
Dövlətimizin başçısı körpünün müasir, möhkəm olması, küçələrin, yardımçı 
yolların genişləndirilməsi və ətraf ərazidə abadlıq işlərinin aparılması barədə 
müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev dekabrın 
19-da Bakının Nərimanov rayonu ərazisində salınmış 
yeni yolun açılışında da iştirak etmişdir 
 
Dövlətimizin başçısı 2007-ci il sentyabrın 1-dən inşasına başlanmış yolun 
açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, Həsən Əliyev prospektini, Maqsud Əlizadə, Teymur Əliyev 
və Salamzadə küçələrini Əhməd Rəcəbli küçəsi ilə, Aşıq Molla Cümə küçəsini isə 
Ziya Bünyadov prospekti ilə birləşdirən bu yol ərazidə nəqliyyatın hərəkatını 
tənzimləyəcəkdir. Altızolaqlı ikitərəfli yolun uzunluğu 1,5 kilometr, yolun eni isə 
24 metrdir. Ümumiyyətlə, paytaxtda yol-nəqliyyat strukturunu yaxşılaşdırmaq 
üçün Bakı Şəhəri İcra Hakimiyyətinin sərəncamı ilə Nərimanov rayonunda 5 yeni 
küçənin salınması başa çatdırılmışdır. Heydər Əliyev və Ziya Bünyadov 
prospektlərini birləşdirən Aşıq Molla Cümə küçəsi istifadəyə hazırdır. 
Bundan əlavə, Həsən Əliyev prospektini Əhməd Rəcəbli küçəsi ilə bağlayan 500 
metrlik yolun çəkilişi də tamamlanmışdır. Ümumilikdə, bu ərazidə 60 min 
kvadratmetr asfalt döşənmiş, xaricdən gətirilmiş 4 mindən çox dekorativ bəzək 
kolları, habelə palma ağacları əkilmişdir. Salınan yaşıllıqları suvarmaq üçün xüsusi 
su xətləri çəkilir, işıqlandırma sistemi quraşdırılır. 
 
  
58 
 
Nərimanov rayonu ərazisində daha üç yolun salınması davam etdirılır. 
Prezident İlham Əliyev yolun layihəsi, eləcə də bu ərazidə yerləşən "Qardaşlıq 
məzarları" xatirə kompleksinin eskiz layihəsi ilə tanış oldu, qəbiristanlığın 
vəziyyətini əks etdirən fotoşəkillərə baxdı. 
Bildirildi ki, sahəsi 11220 kvadratmetr olacaq xatirə kompleksinin tikintisinə 
1,552 milyon manat xərclənəcək və 2008-ci ilin mayın 9-da tamamlanacaqdır. 
Tikinti işləri "Dəvəli" və "İlandağ" məhdud məsuliyyətli cəmiyyətləri tərəfindən 
görüləcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı bu cür yolların əhəmiyyətini, paytaxtın digər ərazilərində 
də belə yollara ehtiyac duyulduğunu vurğuladı, yenidən yaradılacaq komplekslə 
bağlı tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
  
59 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Hacıqabul- 
Kürdəmir magistral yolunun açılışında iştirak etmişdir 
 
2007-ci il dekabrın 24-də Bakı-Ələt-Qazax əsas magistral yolunun 85 
kilometrlik Hacıqabul-Kürdəmir avtomobil yolunun 75 kilometrlik hissəsinin 
təntənəli açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı inşaatçılar 
böyük ehtiramla, hərarətli alqışlarla qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev yolun əsas iqtisadi göstəriciləri ilə tanış oldu. 
Doğum günü münasibətilə Prezident İlham Əliyevi təbrik edən nəqliyyat naziri 
Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, Bakı-Ələt-Qazax avtomobil yolunun mühüm 
hissəsini təşkil edən Hacıqabul-Kürdəmir yolunun tikintisi dövlət büdcəsi vəsaiti 
və Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankının krediti hesabına 
maliyyələşdirilmişdir. Yolun yenidən qurulması ilə bağlı elan olunmuş müsabiqədə 
İtaliyanın "Todini Konstrakşn" şirkəti və yerli "Azərinşaatservis" Məhdud 
Məsuliyyətli Cəmiyyət qalib gəlmişdir. 2005-ci ilin mayın 16-da isə yolun 
tikintisinə başlanmışdır. Böyük İpək yolunun bir hissəsini təşkil edən bu yolun 
ümumi uzunluğu 85 kilometrdir. Layihəyə hazırda fəaliyyətdə olan yolun 75 
kilometrlik hissəsinin yenidən qurulması, Kürdəmir rayonu ərazisində 10 
kilometrlik yeni yolun, eləcə də Kürdəmir dairəvi avtomobil yolunun tikintisi 
daxildir. Ümumi dəyəri 97,16 milyon ABŞ dolları olan layihə çərçivəsində Padar 
çayı üzərində iki körpü, habelə 4 mal-qara keçidi tikilmiş, yerüstü suların axınını 
təmin edəcək 165 ədəd boru çəkilmişdir. Körpülərin ümumi uzunluğu 72,25 metr, 
eni isə 33,40 metrdir. İstifadəyə verılmış avtomobil yolunun birinci dərəcəli 
hissəsinin uzunluğu 5,7 kilometr, eni 27,5 metrdir. Yolun qalan, ikinci dərəcəli 
hissəsinin uzunluğu 78,2 kilometr, eni 15 metrdir. Yolun tikintisi zamanı 1,73 
milyon kubmetr torpaq və 490 min ton asfalt işləri görülmüşdür. Tikinti işlərində 
623 yerli, və xarici mütəxəssis çalışmışdır. 
Azərbaycan Prezidenti yolun tikintisini və işin gedişatını əks etdirən 
fotoşəkillərlə tanış oldu. 
Bildirildi ki, istifadəyə verılmış yol Bakı-Ələt-Qazax-Gürcüstan dövlət 
sərhədinədək olan 503 kilometrlik magistral avtomobil yolunun 14,9 faizini təşkil 
edir. Gürcüstan sərhədinə qədər əsas magistral yolun tam tikintisi üçün artıq 
maliyyə imkanları tapılmışdır və yol 2010-cu ildə istifadəyə veriləcəkdir. Ümumi 
layihə əsasında hissə-hissə Kürdəmir-Ucar, Ucar-Yevlax və Yevlax-Gəncə 
avtomobil yollarının tikintisi nəzərdə tutulmuşdur. Bundan başqa, Kürdəmirdən 
Yevlaxadək əlavə 2 zolaqlı yeni yol da çəkiləcəkdir. 
 
  
60 
 
Azərbaycanda yol infrastrukturunun yenidən qurulması Almaniya, İtaliya, 
Çexiya, Türkiyə, Koreya və digər dövlətlərin aparıcı yol tikintisi şirkətlərinin 
diqqət mərkəzindədir və onlar Nəqliyyat Nazirliyinin təşkil etdiyi müsabiqələrdə 
iştirak edir. Bakıdan Kürdəmirədək yol genişləndiriləcək və onun kənarlarında 
qalvanik təhlükəsizlik sədləri qoyulacaqdır. 
İlham ƏLİYEV: Təkcə bu yol tikilmir, Bakı-Rusiya, Bakı-İran sərhədlərinə 
qədər yollarda da tikinti başlanmışdır. 
Ziya MƏMMƏDOV: Bəli, bütün istiqamətlərdə - həm şimalda, həm də 
cənubda. Eyni zamanda, Şamaxı isliqamətində də yenidənqurma işləri gedir. Bütün 
bu layihələrin həyata keçirilməsində xarici kreditlərlə bərabər, Azərbaycan 
hökumətinin də payı vardır. 
İlham ƏLİYEV: Bəli, bu, əvvəldən belə nəzərdə tutulmuşdu. Amma bundan 
başqa, biz əlavə vəsaitin ayrılması üçün də müvafiq göstərişlər vermişik. 
Cavid QURBANOV: Bu yolun tikintisinə Azərbaycan hökuməti 50 milyon 
manat vəsait qoymuşdur. Qalan vəsaiti isə Avropa İnkişaf və Yenidonqurma bankı 
kredit vermişdir. 
Ziya MƏMMƏDOV: Cənab Prezident! Həqiqətən də, Sizin şəxsi 
təşəbbüsünüz, dəstəyiniz və tapşırıqlarınız olmasaydı, bu yollar belə sürətlə inşa 
edilə bilməzdi. Çünki beynəlxalq kredit təşkilatları ilə danışıqlar gec baş tutur, 
müəyyən prosedur qaydaları gec həyata keçirılır. Bir layihəni işləyib başa 
çatdırmaq üçün iki il vaxt gedir. 
İlham ƏLİYEV: Həm danışıqlar, həm də daxili prosedurlar orada çox 
mürəkkəbdir. Ona görə, əlbəttə, həm beynəlxalq maliyyə qurumlarının 
imkanlarından, həm də öz imkanlarımızdan, artan maliyyə resurslarımızdan 
istifadə edəcəyik. 
 
* * * 
 
Sonra Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən qırmızı lenli kəsdi. 
Dövlətimizin başçısın xatirə hədiyyələri təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev avtomobilin sükanı arxasına əyləşərək hərəkətin 
təhlükəsizliyinə, nəqliyyatın normal hərəkətinə hərtərəfli imkan yaradan, tarixi 
İpək yolunun bir hissəsi olan yeni yolun keyfiyyətini yoxladı. 
Dövlətimizin başçısı inşaatçıları təbrik etdi, görülən işləri yüksək 
qiymətləndirərək dedi ki, Azorbaycanın bütün yolları belə olmalıdır. Bundan sonra 
daha da böyük işlər görüləcəkdir. Ölkəmizin bütün yolları belə gözəl, rahat 
olmalıdır. Bu isə son illər ərzində tikilən yollardan ən yüksək keyfiyyətlisidir. 
 
  
61 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Bakının 
Nərimanov rayonu ərazisində yeni salınan 
yolun açılışında iştirak etmişdir 
 
2007-ci il dekabrın 30-da Bakının Nərimanov rayonu ərazisində, Nəsib bəy 
Yusifbəyli küçəsində yeni salınan yol istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev açılışda iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı yeni yolun planı və burada hərəkətin təşkilinin sxemi ilə 
tanış oldu. Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verərək dedi ki, cənab 
Prezident, Sizin şəxsi təşəbbüsünüz və tapşırığınızla bu ərazidə müasir standartlara 
uyğun salınmış təxminən 1,5 kilometrlik yolun ümumi eni 16 metr, hərəkət hissəsi 
isə 15 metrdir. Dörd hərəkət zolağının hər birinin eni 3,75 metrdir. Bakı şəhərində 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin tənzimlənməsi məqsədilə verdiyiniz göstərişə 
əsasən, yolun "Gənclik" meydanından Ceyhun Hacıbəyli küçəsinədək olan 650 
metrlik hissəsi dekabrın 14-də Sizin iştirakınızla istifadəyə verılmışdir. Bu yolu 
prospektə çevirmək məqsədilə onu Nəsimi rayonu ərazisinə, Səməd Vurğun 
küçəsinə qədər uzatmışıq. Yola mane olan tikililər sökülmüş, ensiz yerlər 
genişləndirılmış, işıqforlar və yol nişanları qoyulmuşdur. Piyadaların gediş-gəlişi 
üçün də şərait yaradılmışdır. Nəqliyyat vasitələri bu yolla hərəkət etməklə Ceyhun 
Hacıbəyli küçəsinə, Həsən Əliyev prospektinə, Mirəli Qaşqay küçəsinə, Azadlıq 
prospektinə, Xan Şuşinski, Səməd Vurğun küçələrinə çıxa biləcəkdir. 
Ümumən, yeni yol nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin tənzimlənməsində və 
tıxacların aradan qaldırılmasında əhəmiyyətli rol oynayacaqdır. Bu yolun bir 
üstünlüyü də ondan ibarətdir ki, "Gənclik" meydanı istiqamətinə gedən əsas 
küçələr prospektlərlə birləşəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətləndirərək yeni yolun 
"Anten" deyilən ərazi hesabına açıldığını vurğuladı və başqa yerlərdə də yeni 
yolların salınmasının zəruriliyini söylədi. 
Nəqliyyat naziri bildirdi ki, hazırda  “Gənclik” meydanından Təbriz küçəsi 
istiqamətində yeni yolun çəkilməsi ilə bağlı layihə üzərində iş gedir. Bu, gediş-
gəlişi asanlaşdıracaq və yeni infrastruktur yaranacaqdır. 
Həmin ərazidə gələcəkdə Diplomatik Akademiya üçün binanın tikiləcəyi də 
nəzərə alınsa, bu yola ehtiyac böyükdür. 
Yeni açılan yol bütün istiqamətlərə gediş-gəlişi təmin etdiyinə görə “Gənclik" 
meydanından Vaqif küçəsinə doğru gedən yol 7-10  metr genişləndiriləcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı Vaqif küçəsinə də baxdı, burada hərəkət intensiv olduğuna  
62 
 
görə təhlükəsizliyi üçün onun maksimum genişləndirilməsinin zəruriliyini 
vurğuladı və dedi ki, Dədə Qorqud parkının yanından "Gənclik" meydanına qədər 
hərəkətin rahatlığının təmin edilməsi məqsədəuyğundur. 
Prezident İlham Əliyev avtomobilə əyləşərək Nəsib bəy Yusifbəyli küçəsi ilə 
hərəkət etdi, salınan yolun keyfiyyəti ilə maraqlandı, tıxacların aradan qaldırılması 
üçün digər yeni yolların tikilməsi ilə bağlı müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
Nazir Ziya Məmmədov bildirdi ki, bu yolun keçmiş Papanin küçəsi ilə 
birləşdirilməsi də nəzərdə tutulur. Nəqliyyat vasitələri Səməd Vurğun küçəsindən 
keçməklə həmin küçəyə sərbəst çıxış əldə edəcəkdir. Tibb Universitetinin 
ərazisindən heç bir problem yaradılmadan yeraltı tunel tikiləcəkdir. 
Dövlətimizin başçısına Bakı şəhərində tikintisi davam etdirilən digər obyektlər 
barədə də məlumat verildi. 
Prezident İlham Əliyev bütün işlərin müasir səviyyədə, keyfiyyətlə icra 
olunmasının vacibliyini vurğuladı. 
 
  
 
  
63 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Azadlıq meydanı - 
Zığ dairəsi-Heydər Əliyev adına beynəlxalq hava limanı 
avtomobil yolunun tikintisinin gedişi ilə tanış olmuşdur 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 2008-ci il fevralın 8-də 
Bakıda beynəlxalq standartlara uyğun yenidən qurulan Azadlıq meydanı - Zığ 
dairəsi avtomobil yolu və yeni salınan beton örtüklü Zığ dairəsi – Heydər Əliyev 
adına beynəlxalq hava limanı avlomobil yolunun tikintisinın gedişi ilə tanış 
olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Cəmşid Naxçıvanski adına Hərbi Liseyin 
yaxınlığında Azadlıq meydanı - Zığ dairəsi avtomobil yolunun ən müasir 
standartlar səviyyəsində yenidən qurulması ilə tanış oldu. Nəqliyyat naziri Ziya 
Məmmədov dövlət başçısına məlumat verdi ki, bu yolun uzunluğu 12 kilometr 
olacaqdır. Yolun səkkiz cərgəsindən dördü avtomobillərin sürətli hərəkəti üçün 
nəzərdə tululur. Hər iki tərəfdən genişləndirilən bu yolun üzərində üç yol qovşağı 
tikiləcəkdir. Həmin yolun davamı olaraq salınan Zığ dairəsi - Heydər Əliyev adına 
beynəlxalq hava limanı avlomobil yolu isə beton örtüklüdür. 
Prezident İlham Əliyev Zığ dairəsində aparılan işlərin gedişi ilə tanış oldu. 
Dünyadakı ən qabaqcıl texnologiya əsasında tikilən bu yolun eni 26 metr, 
uzunluğu isə 17 kilometrdir. Altıcərgəli, sürət zolağı olacaq yolun hər iki tərəfində 
mühafizə çəpərləri çəkiləcəkdir. Nəqliyyat Nazirliyinin "Azəryolservis" Açıq 
Səhmdar Cəmiyyətinin sifarişi ilə "Akkord" şirkətlər qrupunun inşa etdiyi yolun 
beton örtüyünün qalınlığı 26-28 santimetr təşkil edir. Yol boyunca ən müasir 
standartlara cavab verən işıqlandırma sistemi quraşdırılır. 
Prezident  İlham Əliyev avtomobili özü idarə edərək yolun digər hissəsinə gəldi. 
Dövlət başçısına yeni yolun salınma texnologiyası nümayiş etdirildi. Burada 
Azərbaycan inşaatçıları Almaniyanın "Günter Papemburq" şirkətinin 
mütəxəssisləri ilə birgə çalışırlar. Bu yolda beş yerdə körpü inşa edilir. Tikinti 
işlərinə 2800-3000 işçi, 1000-ə qədər texnika cəlb olunmuşdur. Dövlət başçısına 
bildirildi kı, belə yollar yalnız dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrində istismardadır 
və ən son texnologiyaya əsaslanır. 
Prezident İlham Əliyevə Baku Siti (Baku city) layihəsi barədə də geniş məlumat 
verildi. Bildirildi ki, həmin layihə müasir şəhərsalma imicinin formalaşdırılması 
məqsədi daşıyır. Layihədə Azərbaycan Olimpiya Mərkəzi, Beynəlxalq Ticarət 
Mərkəzi, müasir sərgi salonu və sair beynəlxalq səviyyəli obyektlərin, mükəmməl 
infrastrukturun tikintisi nəzərdə tutulmuşdur. 
Xarici mütəxəssislərlə də söhbət edən ölkə başçısı Azərbaycanda bütün 
infrastrukturun, o cümlədən avtomobil yollarının ən müasir standartlar 
səviyyəsində yenidən qurulması üçün kompleks tədbirlərin bundan sonra daha da 
genişləndiriləcəyini vurğuladı, inşaatçılara uğurlar arzuladı. 
 
  
64 
 
Azərbaycan dünyanın inkişaf 
etmiş ölkələri sırasına daxil olacaqdır 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə ölkəmizdə avtomobil 
yolları şəbəkəsinin inkişafına həsr olunmuş müşavirə keçirılmışdir 
 
2008-ci il martın 12-də Prezident sarayında Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevin sədrliyi ilə ölkəmizdə avtomobil yolları şəbəkəsinin inkişafına həsr 
olunmuş müşavirə keçirılmışdir. 
Dövlətimizin başçısı müşavirəni giriş nitqi ilə açdı. 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin giriş nitqi – 
 
Azərbaycanda aparılan uğurlu iqtisadi islahatlar nəticəsində bizim 
iqtisadiyyatımız çox yüksək sürətlə artır. 
Son dörd ildə ümumi daxili məhsul 96 faiz artmışdır ki, bu da indiyə qədər 
dünya iqtisadiyyatında görünməmiş bir nailiyyətdir. Əlbəttə, bu, imkanlarımızı 
daha da artırır. Bizə imkan verir ki, iqtisadiyyatımızın bütün sahələrini inkişaf 
etdirək. 
Sirr deyil ki, uğurlu iqtisadi siyasətin təməlində 1990-cı illərin ortalarında 
başlanmış və bu gün uğurla davam etdirilən Heydər Əliyevin neft siyasəti dayanır. 
Məhz o çətin, ağır günlərdə "Əsrin müqaviləsi"nin imzalanması ilə Azərbaycan 
dünya birliyinə, dünya iqtisadiyyatına uğurla inteqrasiya etməyə başlamışdır və 
ölkəmiz siyasi dividendlərlə yanaşı, əlbəttə ki, çox böyük iqtisadi imkanlar da əldə 
edə bilmişair. Bu yolda çox böyük çətinliklər olmuşdur, ölkəmiz böyük 
sınaqlardan keçmişdir. Ancaq bu gün qürur hissi ilə deyə bilərik ki, nəzərdə 
tutulmuş bütün proqramlar, layihələr həyatda öz əksini tapıbdır. Azərbaycan nefti 
və qazı dünya bazarlarına çıxarılır. Azərbaycan özünün enerji təhlükəsizliyini 
təmin etmək üçün bütün tədbirləri görübdür. Azərbaycanın təbii ehtiyatları 
dördneft-qaz kəməri vasitəsilə dünya bazarlarına çıxarılır və ölkə böyük həcmdə 
maddi imkanlar əldə edir. 
Bununla yanaşı, ölkə iqtisadiyyatında aparılan liberal islahatlar, bütövlükdə 
lıberallaşma siyasəti, dövlətin özəl sektora dəstəyi - həm mənəvi, həm də maddi 
dəstək - bütün bu amillər, əlbəttə ki, iqtisadiyyatımızı gücləndirir və nəticə etibarilə 
Azərbaycan daha da inamla və sürətlə inkişaf edir. İqtisadi müstəqillik, enerji 
təhlükəsizliyi məsələləri, iqtisadi cəhətdən heç kimdən asılı olmamaq amillərı, 
əlbəttə, hər bir ölkə, xüsusilə gənc müstəqil ölkə üçün önəmlidir və bu gün biz tam 
qətiyyətlə deyə bilərik ki, Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini möhkəmləndirmiş, 
əbədi və dönməz etmişdir. 
Bizim müstəqil siyasət aparmaq üçün bütün imkanlarımız var: həm siyasi iradə, 
həm 
 
  
65 
 
xalq tərəfindən bizim siyasətimizə verilən qiymət, həm də iqtisadi imkanlar, enerji 
təhlükəsizliyi məsələləri və Azərbaycanda aparılan iqtisadi və sosial islahatlar. 
Ölkəmiz bundan sonra da uğurla inkişaf edəcək, mən buna şübhə etmirəm. Biz 
bundan sonrakı illərdə həm iqtisadi, siyasi islahatları davam etdirəcək, həm də 
sosial məsələlərin həllinə diqqət göstərilməsini davam etdirəcəyik. Beləliklə, 
Azərbaycan inkişaf etmiş ölkələrin sırasına daxil olacaqdır. 
Bugünkü müşavirə nəqliyyat məsələləri, daha doğrusu, avtomobil nəqliyyatı 
məsələləri ilə bağlıdır. Son illər ərzində bu sahədə çox böyük uğurlar əldə 
edilmişdir. Demək olar ki, Azərbaycanda nəqliyyatın bütün sahələri planlı şəkildə 
inkişaf etdirılır. Hər bir sahə üçün əlavə proqramlar, layihələr var, maliyyə 
resursları təmin edilir. İndi ölkəmiz dünya maliyyə aləmində də çox güclü 
mövqelərə malikdir. Bizə böyük inam var və buna görə indi dünya maliyyə 
bazarında maliyyə resursları almaq bizim üçün böyük problem deyildir. 
Azərbaycan istənilən məbləğdə kreditlər əldə edə bilər. Deyə bilərəm ki, kreditlər 
bizə təklif edən qurumlar daha çoxdur, nəinki bizim buna olan ehtiyacımız. Artıq 
bundan sonra biz maliyyə çətinlikləri çəkməyəcəyik. Beləliklə, bizə lazım olan, 
ölkənin inkişafına lazım olan bütün infrastruktur layihələrini icra edəcəyik. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bütövlükdə nəqliyyatda işlər yaxşı gedir. 
Bildiyiniz kimi, dəmir yolu nəqliyyatında transmilli layihələr həyata keçirilməyə 
başlayır. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun tikintisi tarixi nailiyyətdir. Biz dəfələrlə 
bu barədə sözümüzü demişik, bunu təkrarlamağa ehtiyac yoxdur. Bu dəmir 
yolunun tikintisi bölgədə tamamilə yeni vəziyyət yaradır və Azərbaycanı çox 
etibarlı tranzit ölkəyə çevirəcəkdir. Digər layihələr də icra olunur və bütövlükdə, 
dəmir yolu sisteminin möhkəmlənməsi bizim üçün çox vacibdir. Gələcəkdə bu 
sahəyə yenə də vəsait ayrlacaqdır. 
Həmçinin dəniz nəqliyyatı da inkişaf etməkdədir. Azərbaycanda, Bakıda yeni 
böyük dəniz limanı tikiləcəkdir. Biz bunun layihəsi ilə tanış olduq. Yeni tankerlər 
alınır. Quru yüklərin daşınması üçün gəmilər, bərələr alınır. Nəzərə alsaq ki, Bakı-
Tbilisi-Qars dəmir yolunun işə düşməsi nəticəsində Azərbaycan ərazisi ilə yük 
daşımalarının həcmi böyük dərəcədə artacaq, əlbəttə, biz indidən buna hazır 
olmalıyıq. Bütün nəqliyyat infrastrakturumuzu buna hazır etməliyik. İlk növbədə, 
Xəzər Gəmiçiliyini möhkəmləndirməliyik. Bildiyiniz kimi, gəmiçiliyin inkişafı 
üçün dövlət tərəfindən yeni gəmilərin alınması üçün vəsait ayrılır. Biz bundan 
sonra da gəmiçiliyə kömək göstərəcəyik. Düzdür, mən hesab edirəm ki, hər bir 
şirkət, o cümlədən dövlət şirkəti öz ehtıyaclarını özü təmin etsin. Ancaq bununla 
bərabər, bəzı hallarda maliyyə imkanları məhdud olduğuna görə, ölkənin strateji 
maraqları təkcə şirkətlərin fəaliyyəti nəticəsində təmin oluna bilmir. 
Belə olan halda, mütləq dövlət müdaxilə etməli, öz resurslarını bu işlərə  
 
66 
 
yönəltməlidir ki, ölkəmizin strateji, iqtisadi və regional maraqları təmin olunsun. 
Məhz buna görə Azərbaycan dövləti gəmiçiliyin inkişafına dövlət büdcəsindən 
böyük məbləğdə vəsait ayırıb və biz növbəti illərdə də bu siyasəti davam 
etdirəcəyik. 
O cümlədən, bildiyiniz kimi, biz hava nəqliyyatını məhz dövlət zəmanətli 
kreditlər hesabına çox böyük dərəcədə inkişaf etdirə bilmişik. Məhz dövlət 
zəmanəti ilə alınan kreditlər hesabına yeni təyyarələr alınır. Müasir təyyarələr - 
"Boinq", "Erbas", "Atr" təyyarələri alınır. Demək olar ki, Azərbaycanın təyyarə 
parkında köhnə təyyarələr artıq yoxdur. MDB məkanında ilk dəfə məhz 
Azərbaycana "Boinq-787" tipli yeni təyyarələr gətiriləcəkdır. Onlar bu sahədə ən 
son texnoloji nailiyyətdir. 
Azərbaycanda yeni aeroportlar tikilir. Bakı, Naxçıvan, Gəncə, Lənkəran - 
Azərbaycanda dörd beynəlxalq aeroport olacaqdır. Bununla yanaşı, regional 
aeroportlar da tikilir. Zaqatalada, gələcəkdə lazım olarsa, başqa yerlərdə. Yəni bu 
sahənin də inkişafı bizim üçün çox lazımdır. Azərbaycan indi dünyada təyyarələr 
vasitəsilə yük daşımalarının təmin edilməsində də vacib rol oynayır. Məhz 
Azərbaycan artıq regional mərkəz olubdur. Bizim səylərimiz nəticəsində məşhur 
"Karqolüks" şirkəti məhz Azərbaycanı mərkəz seçibdir və Avropadan Asiyaya, 
Asiyadan Avropaya məhz Azərbaycanın üzərindən uçuşları təmin edir. Yəni bütün 
bu nailiyyətlər bir daha onu göstərir ki, biz öz siyasətimizlə, etibarlı tərəfdaş 
olmağımızla, gözəl geosiyasi vəziyyətdən istifadə etməklə Azərbaycanda çox 
güclü və hərtərəfli nəqliyyat infrastrukturuna malik oluruq, bunu gücləndiririk. 
Növbəti illərdə bu sahəyə həm diqqət artırılacaq, həm də maliyyə resursları cəlb 
ediləcəkdir. 
Bugünkü müşavirə avtomobil nəqliyyatı problemləri ilə bağlıdır. Bu sahədə də 
çox böyük işlər görülüb və bütün bunlar göz qabağındadır. Yolların çəkilişi elə bir 
sahədir ki, burada əldə edilmiş nailiyyətlər haqqında danışmaq bəlkə də yersizdir. 
Çünki bütün bunlar göz qabağındadır. Hər bir vətəndaş bunu görür, yeni yollardan 
istifadə edir, bu yollar həm insanlara rahallıq verir, həm də ölkə iqtisadiyyatı daha 
da hər inkişaf cdir. 
Bildiyiniz kimi, biz regional inkişaf proqramının sonuncu mərhələsindəyik. 
Artıq proqramın beşinci ili gedir və bu yaxınlarda başa çatacaqdır. Bildiyiniz kimi, 
növbəti proqram hazırlanır və regionların inkişafında yol nəqliyyatının 
möhkəmlənməsi başlıca rol oynayır. Yol olmayan yerdə inkişaf da yoxdur. Əgər 
biz bütün regionları inkişaf etdirmək istəyiriksə və bunu ediriksə, burada birinci 
şərt yoldur. Elektrik enerjisi, qaz, su və yoldur. İndi ediləcək təqdimatda bu sahədə 
hansı işlərin görülməsi ilə tanış olacağıq. Daha önəmlisi odur ki, biz növbəti illərdə 
hansı işləri görməliyik. 
Onu deyə bilırəm ki, indi Azərbaycanı qonşu ölkələrlə birləşdirən bütün 
magistral yollarda böyük təmir-tikinti işləri gedir. Həm yeni yollar salınır, həm də 
mövcud yollar 
 
  
67 
 
əsaslı təmir olunur. Ümid edirəm ki, yaxın zamanlarda biz üç istiqamətdə gedən 
işlərin tamamlanmasını görəcəyik. Həm Bakı-Gürcüstan sərhədi, həm Bakı-Rusiya 
sarhədi, həm də Bakı-İran sərhədi yollarının tikintisi. Bu yollar bizi təkcə qonşu 
ölkələrlə birləşdirmir, eyni zamanda Azərbaycanın, demək olar, bütün ərazisindən 
keçir və əlbəttə, yolboyu yerləşən şəhərlərə daha da rahat çıxışı təmin edir. Ona 
görə bu yolların tikintisi bir neçə məqsəd daşıyır. Əlbəttə, biz Azərbaycan ərazisi 
ilə yükdaşımaların artmasını istəyirik və bunu təmin edirik. Amma ilk növbədə 
Azərbaycan vətəndaşlarının normal yoldan istifadə etməsi məsələləri diqqət 
mərkəzindədir. Bir daha demək istəyirəm ki, regionların inkişafi məsələləri birbaşa 
yol infrastrukturu ilə bağlıdır. 
Bununla yanaşı, şəhərlərarası yollar da böyük əhəmiyyət kəsb edir və bu sahədə 
işlər görülür, həmin yollar təmin olunur. Bakı-Şamaxı-Yevlax-Balakon yolu 
yenidən qurulmalıdır və işlər başlanmışdır. Eyni zamanda bir müddət bundan əvvəl 
mənim tərəfindən Nəqliyyat Nazirliyinə göstəriş verilmişdir ki, mövcud olmayan 
yollar haqqında, şəhərləri birləşdirəcək qısa yolların tikintisi haqqında 
fikirləşsinlər. Çünki bəzi hallarda bir bölgədən o biri bölgəyə gəlmək üçün insanlar 
Bakıdan keçərək hərəkət etməlidirlər. Əlbəttə, bu, həm vaxt baxımından, həm də 
rahatlıq baxımından bizə əl vermir. Bildiyimə görə, bu sahədə də müəyyən 
araşdırmalar aparılmışdır. 
Eyni zamanda biz kənd yollarının tikintisinə də diqqət göstəririk. Ən ucqar 
kəndlərə yollar çəkilir və bunlar çox gözəl yollardır. Yol çəkilən kimi biz dərhal 
görürük ki, o bölgədə canlanma gedir, dərhal inkişaf baş verir. Xüsusilə 
Azərbaycanın çox gözəl təbiətini nəzərə alsaq, turizm üçün yararlı olan yerlərdə 
inkişafı biz dərhal görürük. O yerlərdə iqtisadi inkişaf başlayır, kiçik və orta 
sahibkarlıq inkişaf etməyə başlayır. Yəni biz bölgələrdən mütəmadi qaydada 
məlumat aldığımıza görə görürük ki, yolun çəkilişi regionlarda gedən inkişafla nə 
dərəcədə bağlıdır. Bunlar, demək olar ki, bir-biri ilə birbaşa bağlı olan 
məsələlərdir. Regionların sosial-iqtisadi inkişafi Dövlət proqramının uğurlu icra 
olunmasının bir səbəbi də ondadır ki, biz bu proqramın icrası ilə bərabər, yol 
infrastrukturuna da böyük diqqət göstərmişik. 
Onu da demək istəyirəm ki, proqram 2004-cü ilin əvvəlində qəbul olunanda 
proqramda bu illər ərzində, son dörd il ərzində yol tikintisi ilə bağlı görülən işlər 
nəzərdə tutulmamışdı. Ancaq biz əlavə vəsait ayırmaqla proqramın sürətlənməsini 
təmin etmək üçün yol infrastrukturuna da böyük vəsait qoymuşuq. Biz bunun 
nəticəsini görürük. 
Bakı şəhərinin yol nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üçün də bir müddət 
bundan əvvəl çox vaxtında qəbul edilmiş və lazımlı qərarlar bu sahədə vəziyyəti 
bir qədər yüngülləşdirmişdir. Sirr deyil ki, Bakıda və bütövlükdə, Azərbaycanda 
gedən inkişaf yol infrastrukturuna əlavə yük gətiribdir. Bakının tarixi küçələri, 
demək olar ki, ensizdir. Onları enliləşdirmək, demək olar, mümkün deyildir. Biz öz 
tarixi keçmişimizə  
  
68 
 
hörmətlə yanaşırıq və yanaşmalıyıq. Yeni salınan yollar, nisbətən müasir tarixə aid 
olan yollar da, əlbəttə, artan yükə dözə bilmir. Mən bir rəqəmi deyə bilərəm ki, 
təkcə keçən il Azərbaycana xaricdən 80 mindən çox avtomobil gətirilmişdir ki, 
bunların da böyük əksəriyyəti Bakının payına düşür. Əgər biz tədbirlər 
görməsəydik, mənim tərəfimdən sərəncamlar imzalanmasaydı və işlər 
görülməsəydi, bu gün deyə bilərəm ki, bəlkə də Bakının yol infrastrukturu, Bakının 
nəqliyyatı illik vəziyyətinə düşə bilərdi. 
2005-ci ilin sonunda biz görəndə ki, artıq tıxaclar yaranır, 2006-cı ilin əvvəlində 
müvafiq sərəncamlar imzalamaqla böyük işlərə başlamışıq. Hələ deyə bilmərəm ki, 
biz istədiyimizə nail ola bilmişik. Ancaq qısa müddət ərzində Bakıda tikilən yeni 
yollar, təmir olunan yollar, yol ötürücülərinin, qovşaqlarının, yeraltı-yerüstü 
keçidlərin tikilməsi vəziyyəti böyük dərəcədə sağlamlaşdırmışdır. Bunu biz də 
görürük, əhali də görür. Ancaq o da həqiqətdir və biz indi bunu görürük ki, nəzərdə 
tutulmuş layihələr məsələnin həlli üçün yetərli deyildir. Doqquz yol ötürücüsü, 
körpü, tunel, yol qovşağının tikintisi nəzərdə tutulmuşdur ki, artıq onlardan altısı 
istismara verılmışdir. Ancaq biz görürük ki, bunlara hələ nə qədər böyük ehtiyac 
vardır. Ona görə Bakı şəhərinin nəqliyyat sisteminin yaxşılaşdırılması üçün nə 
lazımdırsa, biz onu edəcəyik. Həm körpülərin, yol qovşaqlarının tikintisi, həm də 
yeni yolların açılması, salınması davam etdiriləcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda bu il nəqliyyatın intellektual idarəetmə sistemi 
tətbiq olunmalıdır. Mən Koreya Respublikasında rəsmi səfərdə olduğum zaman bu 
sistemlə tanış oldum, onunla xüsusilə maraqlandım. Sonra müqavilə imzalandı və 
indi o sistem Azərbaycanda tətbiq olunacaqdır. 
Bu, şəhər nəqliyyatına böyük dərəcədə kömək göstərəcəkdir. 
Əzizbəyov metrostansiyasından Heydər Əliyev adına beynəlxalq aeroporta 
gedən yolu, demək olar ki, biz yenidən qururuq, iki dəfə genişləndiririk. İndi bu 
yol 4-6 zolaqlıdır. Ancaq sonra 8-12 zolaqlı olacaqdır. Yəni biz şəhərimizə əsas 
girişin ən müasir standartlara çatdırılması üçün böyük işlər görürük. Artıq yolun 
bir hissəsi işləyir və tikinti işləri yaxşı gedir. 
Bununla bərabər, onu da deməliyəm ki, şəhəri aeroportla birləşdirən və normal 
vəziyyətdə olan cəmi bir yol var. Əlbəttə ki, biz bununla razılaşa bilməzdik. Ona 
görə qəbul etdiyimiz qərar əsasında yeni yolun salınması da nəzərdə tutulmuşdur. 
Azadlıq meydanı-Zığ-Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Aeroporta qədər yeni yol 
salınır. Mən yolun tikintisi ilə tanış olmuşam və deyə bilərəm ki, çox keyfiyyətlə, 
tamamilə yeni texnologiya əsasında tikilir. Həmin texnologiya bu yaxınlarda 
Avropanın inkişaf etmiş şəhərlərində tətbiq olunmağa başlanmışdır. Ancaq artıq bu 
texnologiya Azərbaycanda var. Bax, budur bizim məsələyə yanaşmağımız, budur 
bizim siyasətimiz. 
 
  
69 
 
Mən bunu bir neçə dəfə demişəm, bir də demək istəyirəm ki, Azərbaycanda 
yaranan müəssisələr, tikilən yollar, infrastruktur obyektlərinin hamısı dünya 
standartlarına uyğun olmalıdır, o səviyyədə olmalıdır. Biz dünyada olan ən son 
nailiyyətləri Azərbaycana gətirməliyik. Beş, on il bundan əvvəl dünya standartı 
sayılan səviyyə bizə lazım deyildir. Ən inkişaf etmiş ölkədə hansı texnologiya 
tətbiq edilirsə, o, Azərbaycanda da tətbiq olunmalıdır. Bizim ölkəmiz müasir 
ölkəyə çevrılır və əminəm ki, Azərbaycan dünyanın inkişaf etmiş ölkələri sırasına 
daxil olacaqdır. Dünyada inkişaf ctmiş o qədər də çox ölkə yoxdur. Bu anlayış 
özündə çoxlu amilləri cəmləşdirir. Ancaq mən inanıram, bizim imkanımız var ki, 
ölkəmuizi inkişaf etmiş ölkələrin sıralarına daxil edək. 
Yol infrastrukturunun bu işlərdə çox mühüm yeri var. Yol həm mədəniyyətdir, 
həm rahatlıqdır, həm müasirlikdir, həm də ölkənin səviyyəsini göstərir. Bax, bu 
gün biz bu məsələlərlə bağlı müzakirə aparacağıq. 
İndi söz nəqliyyat naziri Ziya Məramədova verılır. 
 
Nəqliyyat naziri 
Ziya Məmmədovun çıxışı 
 
- Zali-aliləri, möhtərəm cənab Prezident. 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları. 
Azərbaycan Respublikası iqlisadiyyatının yüksək tiplərlə inkişafını təmin edən 
davamlı sabitliyə, tərəqqiyə və yüksəlişi aparan uğurlu siyasətiniz, bütün sahələrdə 
olduğu kimi, nəqliyyat yol kompleksinin də inkişafi üçün böyük imkanlar 
yaratmışdır. Ulu öndər Heydər Əliyev ölkənin nəqliyyat infrastrukturunda 
avtomobil yollarının mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini daim qeyd edərək, bu 
sahənin inkişafına xüsusi önəm vermişdir. Ümummilli lider demişdir: "Yol iqüsadi 
inkişafın əsas amillərindən biridir. Əgər müasir infrastruktur, yol olmasa, 
iqlisadiyyat inkişaf edə bilməz". 
Nəqliyyat xidmətlərinə artan tələbatın təmin edilməsi məqsədi ilə daha səmərəli 
nəqliyyat sisteminin yaradılmasına yönəldilmiş və cənab Prezident, Sizin 
sərəncamlarınızla təsdiq olunmuş proqramların yerinə yetirilməsi nazirliyin əsas 
fəaliyyət istiqaməti olmuşdur. 
Qeyd etmək istərdim ki, ötən 4 il ərzində bu sahədə bir sıra problemlərin həllinə 
nail olunmuş, zəruri maddi-texniki baza formalaşdırılmış və bununla da hazırda 
görülən işlər üçün əsaslı zəmin yaradılmışdır. 
Hazırki təqdimatın ölkənin avtomobil yolları ilə bağlı olduğunu nəzərə alaraq, 
icazənizlə bu sahədə görülən işlər barədə məlumatları ali diqqətinizə təqdim 
edərdim. 
Əvvəlcə fürsətdən istifadə edərək 22 fevral - Avtomobil Yol işçilərinin peşə  
 
  
70 
 
bayramı gününü təsis eldiyinizə görə, cənab Prezident, Sizə dərin 
minnətdarlığımızı ifadə edirəm, Sizə uzun ömür, cansağlığı və yorulmaz 
fəaliyyətinizdə yeni-yeni uğurlar arzulayıram. 
Respublikanın ümumi istifadədə olan avtomobil yollarının 22134 kilometrinə 
Nəqliyyat Nazirliyi tərəfindən xidmət göstərılır. Bu yolların 1684 kilometri 
beynəlxalq magistrallar, 2669 kilometri respublika əhəmiyyətli, 13 min kilometri 
yerli əhəmiyyətli, 1,5 mm kilometri Bakı şəhərinm ərazisində, 3,3 min kilometri 
rayon və digər şəhərlərin ərazilərində olan yollar, prospektlər və küçələrdir. 
Körpülərin ümumi sayı 1201-dir. 
Ölkə iqtisadiyyatının sürətlı inkişafı, əhalinin sosial rifahının yaxşılaşması hər il 
Azərbaycana gətirilən avtonəqliyyat vasitələrinin sayının sürətli artımına səbəb 
olur. 2004-2007-ci illərdə ölkəyə 250 minə yaxın, təkcə 2007-ci ildə isə 83 mindən 
artıq avtomobil gətirilmişdır. Hazırda ölkəmizdə avtonəqliyyat vasitətərinin ümumi 
sayı 773 min ədədidir. Əgər 1998-ci ildə hər l000 nəfərə düşən minik 
avtomobillərinin sayı 35 ədəd olmuşdursa, 2007-ci ildə bu rəqəm 71-ə çatmaşdır. 
Avtomobil yollarının tikilməsi, yenidən qurulması, təmiri və yolların cari 
saxlanmasının təmin edilməsi üçün ən əsas amil maliyyə məsələlərinin həllidir. 
Uzun illər böyük çətinliklər yaradan bu problemlər, bu gün, cənab Prezident, 
Sizin birbaşa dəstəyiniz sayəsində öz həllini tapmışdır. 2006-cı il 12 oktyabr tarixli 
Sərəncamını dövlət büdcəsinin tərkibində "Avtomobil yolları" məqsədli büdcə 
fondunun yaradılması xüsusi önəm kəsb edir. Bunun nəticəsidir  ki, 2 il ərzində 
avtomobil yollarının istismarı və saxlanması üçün ayrılmış vəsait həcmi 3 dəfə 
artmışdır. Əgər 2006-cı ildə bu məqsədlə dövlət büdcəsindən 50 milyon manat 
ayrılmışdısa, artıq 2007-ci ildə bu məbləğ 130 milyon manat olmuş2008-ci ildə isə 
162 milyon manatdır. Yolların, körpülərin, keçidlərin tikilməsi yenidən qurulması 
və bərpası üçün milli investisiya qoyuluşunu məbləği 2004-cü ildə 16,3 milyon 
manat  olmuşdusa, 2007-ci ildə bu rəqəm 464 milyon manat təşkil etmiş, 2008-ci 
ildə isə  522 milyon manat məbləğində təsdiq olunmuşdur. Beynəlxalq maliyyə 
institutlarının kreditləri hesabına həyata keçirilən avtomobil yolları layihələri üzrə 
2007-ci ildə 99,3 milyon dollar vəsait cəlh edilmşdir və 2008-ci ildə isə bu vəsaitin 
250 milyon dollar olacağı gözlənilir. Əgər 2000-ci illərin əvvəllərində nəqliyyat 
layihələrinin maliyyəlləşdirilməsi üçün beynəlxalq maliyyə qurumları kiçik 
vəsaitləri belə çox ehtiyatla ayırırdılarsa, hazırda ən nüfuzlu beynəlxalq maliyyə 
institutları tərəfindən daha sərfəli şərtlərnən təklif olunan investisiyaların məbləği 3 
milyard dollardan artıqdır. 
Möhtərəm cənab Prezidient, avtomobil  yollarının tikilməsi və yenidən 
qurulması ilə yanaşı, yolların istismarı cari saxlanmasının təmin edilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bununla bağlı olaraq yol istismarı idarələrinin texniki 
imkanlarının artırılması məqsədi ilə Sizin sərəncamlarınız asasında ayrılmış  
məqsədli vəsaitlər hesabına son 3 il  
  
71 
 
ərzində avtomobil yollarının tikintisində və təmirində istifadə olunan 1967 ədəd 
müxtəlif təyinatlı yol texnikası və avadanlıq alınmışdır. 2004-2007-ci illər ərzində 
respublikada tikilən, yenidon qurulan və təmir olunan yolların uzunluğu 3652 
kilometr olmuşdur. Buraya yeni tikilən və bərpa olunan 1006 kilometr və təmir 
olunmuş 2446 kilometr yol aiddir. Bu dövrdə 35 yeni körpü tikilib istismara 
verılmışdır. 
Beynəlxalq əhəmiyyətli magistral avtomobil yolları: 
- Bakı-Ələt-Qazax dovlət sərhədi avtomobil yolu. Uzunluğu 503 kilometr. 
Birinci dərəcəli, 4 zolaqlı yol. Bu yolun layihələndirilməsinə və tikilməsinə 2000-
ci ildə 2 zolaqlı yol kimi başlanılmışdır. Lakin yolun Hacıqabul-Qazax dövlət 
sərhədi hissəsinin 389 kilometri birinci dərəcəli, 4 zolaqlı olmaqla yenidən 
layihələndirilməsi və maliyyələşdrilməsi üzərində işlər aparılmışdır. 
Bakı-Ələt avtomobil yolu. Uzunluğu 69 kilometr. Birinci dərəcəli, 4 zolaqlı 
yolun 14-cü kilometrə qədər olan hissəsinin yenidən qurulması daxili investisiya 
hesabına həyata keçirılır. Qalan 55 kilometrlik hissənin yenidən qurulması üçün 
"Bayerışe LandesBank" ilə danışıqlar yekunlaşır və bu işlərə başlanaraq 2010-cu 
ilin birinci yarısında başa çatdırılacaqdır. 
Ələt-Hacıqabul yolu, 45,6 kilometr. Birinci dərəcəli, 4 zolaqlı yol 2004-cü ilin 
fevral ayında istifadəyə verılmışdir. 
Hacıqabul-Kürdəmir yolu, 85,6 kilometr. Yolun 75 kilometrlik, 2 zolaqlı hissəsi 
2007-ci ildə istismara verılmışdir. Yolun 11,6 kilometrlik Kürdəmir dairəvi 
hissəsinin tikintisi 2008-ci ilin iyun ayında başa çatdırılacaqdır. 
Kürdəmir-Ucar yolu, 46,2 kilometr, 2 zolaqlı. Tikintisinə 2008-ci ilin iyun 
ayında başlanılacaq və 2009-cu ildə başa çatdırılacaqdır. 
Ucar-Yevlax yolu, 53 kilometr, 2 zolaqlı. 2007-ci ilin aprel ayında tikinti 
işlərinə başlanılıb və 2009-cu ilin martında başa çatdırılacaqdır. 
Yevlax-Gəncə yolu, 88,8 kilometr, 2 zolaqlı. Hazırda layihənin 
maliyyələşdirilməsi ilə bağlı müzakirələr aparılır və yekunlaşdırıldıqdan sonra 
tikintiyə başlanılacaqdır. 
Gəncə-Qazax yolu, 94 kilometr, 2 zolaqlı. Yol 2006-cı ilin noyabr ayında 
istismara verılmışdir. Uzunluğu 10,6 kilometr olan Tovuz dairəvi yolunda tikinti 
işləri bu ilin oktyabr ayında başa çatdırılacaqdır. 
Qazax dövlət sərhədi yolu, 38 kilometr, 2 zolaqlı. Tikintisi 2009-cu ilin birinci 
yarısında başa çatdırılacaqdır. Uzunluğu 398 kilometr olan Hacıqabul-Qazax 
dövlət sərhədi avtomobil yolunun əlavə 2 zolağının tikintisinin layihələndirilməsi, 
texniki-iqtisadi əsaslandırması və ekoloji qiymətləndirilməsi yekunlaşdırılmışdır. 
Bakı-Rusiya Federasiyası dövlət sərhədi avtomobil yolu. Uzunluğu 198 
kilometr, birinci dərəcəli, 4 zolaqlı. İstismara verilmə müddəti 2010-cu il. Yolun 
uzunluğu  
 
  
72 
 
134 kilometr olan Bakı-Gəndov hissəsinin tikintisinin 2008-ci ildə 
yekunlaşdırılması nəzərdə tutulur. Layihənin dəyərinin bahalaşması ilə əlaqədar 
olaraq yolun qalan 64 kilometrlik hissəsi üçün çatışmayan maliyyə vəsaitinin 
mənbəyi müzakirə olunur. Ümumi uzunluğu 95 kilometr olan, 2 zolaqlı Xaçmaz-
Quba və Gəndov-Quba-Qusar-Xudat avtomobil yollarının yenidən qurulması 
2009-2011-ci illərdə başa çatdırılacaqdır. 
Ələt-Astara dövlət sərhədi avtomobil yolu. Uzunluğu 195 kilometr. Birinci 
dərəcəli, 4 zolaqlı. İstismara verilmə müddəti 2010-cu il. Yolun Ələt-Masallı 
hissəsinin uzunluğu 136 kilometrdir. İlk 22 kilometrlik hissəsinin tikintisinin 2008-
ci ildə başa çatdırılması nəzərdə tutulur. Digər hissələrin tikintisinə başlanılması 
üçün lazımi tədbirlər görülür. Masallı-Astara hissəsi, uzunluğu 59 kilometr. 
Tikintiyə 2008-ci ilin oktyabr ayından başlanılacaqdır. 80 kilometr uzunluğunda 
Şorsulu-Biləsuvar-Cəlilabad-Masallı yolu, 2 zolaqlı. 2009-2010-cu illərdə bərpa 
olunacaqdır. 
Eyni zamanda ali diqqətinizə məruzə edirəm ki, avtomobil yollarının inkişaf 
strategiyası ilə bağlı aparılmış araşdırmaların nəticələrinə əsaslanaraq beynəlxalq 
əhəmiyyətli magistrallarda təmir və yenidənqurma işlərini davam etdirərək, 2 
zolaqlı alternativ yol kimi saxlanılması, paralel olaraq bu istiqamətlərdə 
betonörtüklü, 4 zolaqlı yeni avtomobil magistrallarının tikilməsi təklif olunur. 
Cənab Prezident, icazənizlə mən burada bir balaca açıqlama verərdim. 2 zolaqlı 
asfalt yolları bərpa olunur və bununla bərabər, buna paralel olaraq 4 zolaqlı yeni 
beton avtomobil yollarının avtoban tələblərinə uyğun surətdə qurulması təklif 
olunur. Bu, əslində bizə imkan verəcək ki, hazırda bir neçə lot çıxmaq şərti ilə 
bütün magistral yolları beynəlxalq kreditlər və daxili invcstisiya hesabına yenidən 
quraq. Yəni, bu ikizolaqlı yolları biz bərpa etməklə həm hərəkətin tez bir zamanda 
normal vəziyyətə keçilməsini təmin edirik və eyni zamanda təklif olunan yeni 4 
avtoban betonörtüklü yolları çəkməklə Azərbaycanın uzunmüddətli avtomobil 
yolları strategiyası həll cdilmiş olur. 
Ötən dövr ərzində respublika əhəmiyyətli yollarda da böyük həcmli təmir-tikinti 
işləri aparılmışdır. 
Quba-İspik-Xınalıq yolu, 57 kilometr. Lənkəran-Lerik yolu, 50 kilometr. 
Masallı-Yardımlı yolu, 53 kilometr. Gəncə-Daşkəsən-Xoşbulaq yolu, 47 kilometr. 
Biləsuvar-İranla dövlət sərhədi yolu, 19 kilometr. 
Eyni zamanda ümumi uzunluğu 140 kilometrdən artıq digər rayonlararası, 
rayondaxili avtomobil yolları da təmir olunmuşdur. Hazırda yerli əhəmiyyətli dıgor 
yollärdada işlərr davam etdırılır. 
Qusar-Əlik-Laza yolu, 39 kiloraetr. İnşası 2009-cu ildə başa çatdırılacaqdır. 
Şəmkir-Gədəbəy yolu, 45 kilomelr. Tikintisi 2008-ci ildə başa çaldırılacaqdır. 
Tovuz-Əlibəyli yolu, 18 kilometr. İnşası 2008-ci ildə başa çatdırılacaqdır. 
  
73 
 
Şamaxı-Pirqulu yolu, 25 kilometr. Tikintinin 2008-ci ildə tamamlanması 
nəzərdə tutulur. 
İsmayıllı-Lahıc yolu, 19 kilometr. Yenidənqurma işlərinə 2008-ci ildə 
başlanılması və 2009-cu ildə başa çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Bakı-Şamaxı-Muğanlı avtomobil yolu, 124 kilometr, 2 zolaqlı. Tikinti işlərinə 
2007-ci ilin iyun ayında başlanılıb və 2009-cu ilin iyulunda başa çatdırılması 
nəzərdə tutulur. 
Muğanlı-İsmayıllı-Qəbələ-Şəki avtomobil yolu, 163 kilometr, 2 zolaqlı. Yolun 
Muğanlı-İsmayıllı-Qəbələ hissəsinin uzunluğu 76 kilometr. Tikintisinə 2007-ci ildə 
başlanılıb vo 2009-cu ildə başa çatdırılması nəzərdə tululur. 
Eyni zamanda respublika əhəmiyyətli digər yolların beynəlxalq standartlara 
uyğun tikilməsi və bərpa olunması ölkənin avtomobil yolları şəbəkəsinin daha da 
inkişaf etdirilməsi baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir və bununla bağlı 
olaraq aşağıdakı perspektiv layihələr müəyyənləşdirilmişdir: 
Muğanlı-Yevlax yolu, 148 kilometr ve Yevlax-Zaqatala-Balakən dövlət sərhədi 
yolu, 164 kilometr. Bu avtomobil yollarında tikinti işlərinə 2008-ci ildə 
başlanılacaq və 2011-ci ildə başa çatdırılacaqdır. 
Şəki-Qax-Zaqalala avtomobil yolu, 67 kilometr, 2 zolaqlı. 2009-2010-cu illərdə 
yenidən qurulması nəzərdə tutulur. 
Mingəçevir-Ağcabədi-Bəhrəmtəpə-Biləsuvar yolu, 2 zolaqlı, uzunluğu 228 
kilometr. Tikinti işlərinə 2009-cu ildə başlanılması və 2011-ci ildə başa 
çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Hacıqabul-Bəhramtəpə yolu, 2 zolaqlı, uzunluğu 69 kilometr. Tikinti işlərinə 
2011-ci ildə başlanılması və 2013-cü ildə başa çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Şamaxı-Quba avtomobil yolu yeni layihədir. Yəni Şamaxıdan Qubaya getmək 
üçün artıq Xırdalan dairəsinə gəlib şimala istiqamət götürmək lazım olmayacaqdır. 
Yeni yol birbaşa Şamaxıdan Qubaya, yəni Qonaqkənd istiqamətindən, Olimpiya 
Kompleksinin yanından mərkəzi yola birləşəcək və oradan da şimala və hətta 
Rusiya dövlət sərhədinə qədər hərəkət etməyə imkan verəcəkdir. Bıı yolun 
uzunluğu 106 kilometr olacaqdır. Onun 2 və 4 zolaqlı olması nəzərdə tutulur. 
Hazırda layihə işləri yekunlaşdırılır. Layihəni Koreya şirkəti işləyir və bir neçə 
aydan sonra son variantı bizə təqdim edəcək və sonra ali diqqətinizə məruzə 
edəcəyik. 
Tikintiyə 2009-cu ildə başlanılması və 2011-cu ildə başa çatdırılması nəzərdə 
tutulur. Bu, Koreya şirkətinin bizə verdiyi müddətdir, maliyyələşmə olduğu halda, 
iki il ərzində bu yolu çəkib istismara vermək mümkündür. 
İkizolaqlı Şamaxı-Padar-Sabirabad (68 kilometr), Ağsu-Kürdəmir-İmişli-
Bəhramtəpə (113 kilometr) və Əli Bayramlı-Salyan (43 kılometr) avtomobil 
yollarında layihələndirmə  
74 
 
işləri aparılır. Bu yolların 2010-2013-cü illərdə yenidən qurulması nəzərdə tutulur. 
2004-2007-ci illər ərzində regionlarda dövlət büdcəsi hesabına ümumi uzunluğu 
1973 metr təşkil edən 35 körpü tikilərək istifadəyə verılmışdir. Hazırda 5 körpüdə 
tikinti işləri davam etdirılır. 2009-2012-ci illərdə isə respublikada daha 45 
körpünün tikintisi və bərpası planlaşdırılır. 
Möhtərəm cənab Prezident, Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət proqramının, Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üzrə tədbirlər planının, Bakı şəhəri qəsəbələrinin sosial-iqtisadi 
inkışafının sürətləndirilməsinə dair tədbirlər proqramının icrası olaraq, Bakının və 
şəhərətrafi avtomobil yollarının yenidən qurulması işləri davam etdirilmiş və eyni 
zamanda bu bölgənin yol infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi məqsədi ilə əlavə 
təkliflər işlənib hazırlanmışdır: 
Heydər Əliyev prospekti-Əzizbəyov dairəsi-Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanı avtomobil yolu - 20 kilometr, 8-12 zolaqlı, üzərində 4 yol ötürücüsü; 
20 Yanvar dairəsi-Ziya Bünyadov prospekti-Əzizbəyov dairəsi avtomobil yolu - 
11 kilometr, birbaşa bağlantı; 
Azadlıq meydanı-Zığ dairəsi-Hcydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı 
avtomobil yolu - 31 kilometr, 6 zolaqlı, 19 kilometri betonörtüklü; 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı-Mərdəkan dairəsi-Bilgəh-
Nardaran-Pirşağı-Novxanı-Sumqayıt-Zeynalabdin Tağıyev qəsəbəsi avtomobil 
yolu - 73 kilometr, 6 zolaqlı; 
Yeni Suraxanı dairəsi-Ramana-Zabrat-Mehdiabad-Binəqədi-Biləcəri-Lökbatan- 
8-ci kilometr, şəhərin mərkəzinə daxil olmadan iki istiqamətdə - Bakı-Quba və 
Bakı-Şamaxı yollarına çıxışı təmin edən avtomobil yolu - 22 kilometr. Bakı dairəvi 
-1 avtomobil yolunun tikintisinin 2009-cu ildə başa çatacağı gözlənilir, hazırda 
işlər davam etdirılır. 
Zeynalabdin Tağıyev qəsəbəsi-Sahil qəsəbəsi dərin dövrələmə yolu - 40 
kilometr. Biz bu daxili yolu bərpa edib yenidən qurmaqla, Bakı istiqamətinə 
nəqliyyat hərəkətinin qarşısını qismən alacağıq. Hazırda o istiqamətdə çoxlu daş 
karxanaları var və onlardan çıxarılan daşlar, demək olar ki, cənub və qərb 
bölgələrinə yalnız Bakı şəhərindən gəlib keçməklə daşınır ki, bu da problemlər 
yaradır. Ona görə bu yolun bərpası, yenidən qurulması vəziyyətə xeyli müsbət təsir 
göstərəcək; 
Ramstor dairəsi-Babək prospekti-Zığ-Qala yoluna çıxış - 21 kilometr; 
Bakı şəhərinin digər qəsəbə və kəndlərini birləşdirən yolların yenidən qurulması 
-120 kilometr; 
Cənab Prezident, Sizin Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat-yol kompleksində 
idarəetmənin təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında 2007-ci il 22 fevral tarixli 
Sərəncamının icrası ilə əlaqədar.,4784 kilometr yol - prospekt və küçə nazirliyin 
balansına verılmışdir. 
 
 
  
75 
 
 Ötən müddət ərzində Bakı şəhərində 267 kilometr yolun asfalt örtüyü bərpa 
olunmuş, 45,3 milyon manatlıq iş həcmi yerinə yetirılmışdir. O cümlədən Dərnəgül 
qəsəbəsindən Binəqədi şosesinə birbaşa yeni avtomobil yolu tikilmişdir. 2006-
2007-ci illərdə Xırdalan dairəsi-Binəqədi-Balaxam və bu ətrafdakı əraziləri əhatə 
edən 43,9 kilometrlik avtomobil yolu təmir olunmuşdur. 
Möhtərəm cənab Prezident, 2006-cı il 1 fevral tarixli Sərəncamınızla təsdiq 
edilmiş Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2006-2007-ci 
illər üçün tədbirlər planında 9 körpünün və 13 piyada keçidinin tikilməsi 
planlaşdırılmışdır. Bu müddət ərzində bütövlükdə 6 yol ötürücüsü və 6 piyada 
keçidi tikilərək istifadəyə verılmışdir. O cümlədən Tbilisi prospekti ilə Əbdülvahab 
Salamzadə küçəsinin kəsişməsində yol ötürücüsü; Ziya Bünyadov prospekti ilə 
Atatürk prospektinin kəsişməsində yol ötürücüsü; 20 Yanvar dairəsində yol 
ötürücüsü; Tbilisi prospekti ilə 20 Yanvar küçəsinin kəsişməsində tunel tipli yol 
ötürücüsü; Ziya Bünyadov prospekti ilə Azadlıq prospektinin kəsişməsində yol 
ötürücüsündə uzunluğu 290 raetr olan körpü istifadəyə verılmışdir və tunelin tikinti 
işləri davam etdirılır; Cavadxan küçəsi ilə Alı Mustafayev küçəsinin kəsişməsində 
3-cü mikrorayon dairəsi yol ötürücüsü. Tikintisi davam etdirilən yol ötürücüləri: 
Heydər Əliyev prospekti ilə Ziya Bünyadov prospektinin kəsişməsində - 
Əzizbəyov dairəsində, Babək prospektinin Mikayıl Əliyev və Məhəmməd Hadi 
küçələri ilə kəsişməsində, "Xalqlar dostluğu" metrostansiyası yaxınlığında, 
"Excelsior" mehmanxanası dairəsində. Bu 3 yol ötürücüsü və Azadlıq prospektində 
tikilən tunel bu ilin sonunda istismara veriləcəkdir. 
İstifadəyə verılmış piyada keçidləri: Bülbül prospekti və Füzuli küçəsinin 
kəsişməsi; Səməd Vurğun və Nizami küçələrinin kəsişməsi; Səməd Vurğun küçəsi, 
"Təzə bazar"ın qarşısı; Bülbül prospekti və Nizami küçəsinin kəsişməsi; Rəşid 
Behbudov və Füzuli küçələrinin kəsişməsi; Heydər Əliyev prospektində yerüstü 
keçid. Qeyd olunan bütün yol ölürücüləri və piyada keçidlərinin inşası beynəlxalq 
norma və standartlara uyğun olaraq aparılmışdır. 
Görülən işlərə kompleks yanaşmanın zəruriliyini və ardıcıllığın saxlanılmasını 
nəzərə alaraq, əsas və yardımçı yollarda rahat və maneəsiz bağlantıların təmin 
edilməsi məqsədi ilə Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 
2008-2011-ci illər üçün əlavə tədbirlər planının layihəsi hazırlanmışdır və 
icazənizlə, onu ali diqqətinizə təqdim edim. 
Azadlıq prospekti ilə Cəfər Xəndan küçəsinin kəsişməsində yol qovşağı - eni 24 
metr, uzunluğu 620 metr olan tunelin yanaşmalarla birgə uzunluğu 1110 metrdir. 
Eni 10,5 metr, hündürlüyü 5 metr olan körpünün yanaşmalarla uzunluğu 850 
metrdir. 
 
  
76 
 
Heydər Əliyev prospekti ilə Ağa Nemətulla küçəsinin kəsişməsində yol qovşağı 
-hündürlüyü 5 metr, uzunluğu 200 metr olan tunelin keçid girişləri ilə birlikdə 
ümumi uzunluğu 880 metrdir. Bunu tikməklə biz Heydər Əliyev prospektində 
aeroport istiqamətinə birbaşa, maneəsiz, yəni heç bır işıqfor olmadan hərəkəti 
təmin edəcəyik. 
Heydər Əliyev prospektində dəmir yolu xəttinin altından keçən yol 
ötürücüsünün yenidən qurulması - mövcud tağşəkilli körpünün sağ vo sol 
tərəflərində hər birinin eni 13 metr olmaqla, yan yollar üçün tağlı körpü tikilməsi 
təklif edilir. Yeni keçidlərin uzunluğu 900 metrdir. 
Bakıxanov küçəsi boyunca Rəşid Behbudov küçəsindən Tbilisi prospektinədək 
məsafəni birləşdirən birtərəfli ikizolaqlı yol ötürücüsü - eni 11,7 metr olan 
körpünün hündürlüyü 6 metrdir. Yolun körpü ilə birlikdə eni 21 metr nəzərdə 
tutulur. Bu körpü Bakıxanov küçəsi boyunca dayaqları yolun ayırıcı zolağında 
yerləşməklə, 6 yol kəsişməsi problemini eyni zamanda həll edir. Körpünün 
yanaşmalarla birgə uzunluğu 1 kilometr 900 metrdir. 
Tbilisi prospekti ilə Həsən Əliyev küçəsinin kəsişməsində tunel tipli yol qovşağı 
- yanaşmalarla birlikdə uzunluğu 1100 metrdir. Tunelin uzunluğu 300 metr, eni 
23,5 metr, hündürlüyü 5 metrdır, hərəkət zolaqlarının sayı 4 olacaqdır. 
Alı Mustafayev, Əbdülvahab Salamzadə küçələri ilə Ziya Bünyadov 
prospektinin kəsişməsində yol qovşağı - yanaşmalarla birlikdə körpü keçidinin 
uzunluğu 1050 metrdir. Körpünün uzunluğu isə 330 metr, eni 11,7 metr, 
hündürlüyü 5 metrdir. Tunellərlə bir istiqamətli, ikizolaqlı hərəkət nəzərdə tutulur. 
Hər birinin eni 13,5 metr olan tunellərin yanaşmalarla birlikdə ümumi uzunluğu 
2900 metr, hündürlüyü 5 metrdir. 
Ziya Bünyadov prospekti ilə Əhməd Rəcəbli küçəsinin kəsişməsində yol 
qovşağı -hərəkət zolaqlarının sayı 4 olan körpü keçidinin yanaşmalarla birlikdə 
uzunluğu 950 metrdir. Körpünün uzunluğu isə 310 metr, eni 23,4 metr, hündürlüyü 
5 metrdir. 
Xocasən qəsəbəsində dəmir yolu ilə avtomobil yolunun kəsişməsində 
layihələndirilməsi nəzərdə tutulan körpü. Cənab Prezident, bu da çox vacib 
layihələrdən biridir. Çünki hazırda biz Xocasən yolunda yenidənqurma işləri 
aparırıq. Mövcud ikizolaqlı yolu dördzolaqlıya çeviririk. Oradan çox sayda qatarlar 
keçir və avtomobil nəqliyyatı ilə toqquşmalar baş verir, qəzalar törədilir. Nəticədə 
həm insan tələfatı olur, həm dəmir yolunda, həm də avtomobil nəqliyyatında böyük 
ləngimələr əmələ gətirir. Ona görə bu körpünün tikintisi gələcəkdə nəzərdə tutulan 
işlərin səmərəliliyinin artırılması baxımından önəmli sayıla bilər. Körpünün 
yanaşmalarla birlikdə uzunluğu 70, eni 47 metrdir. Hərəkət zolaqlarının sayı 8-dir. 
Bunun 4-ü sürətli, 4-ü isə yerli hərəkət üçün nəzərdə tutulur. 
Ziya Bünyadov prospekti ilə Müzəffər Nərimanov küçəsinin kəsişməsindəki yol  
 
  
77 
 
qovşağında körpünün hündürlüyü 5 metr, cm 23,4 metr, uzunluğu 350 metrdir və 
dördzolaqlı hərəkət üçün nəzərdə tutulur. Körpü keçidinin yanaşmalarla bırlikdə 
uzunluğu 780 metrdir. 
Azadlıq meydanı-Zığ dairəsi yolunda. Əhmədli və Günəşli yaşayış massivlərinə 
gedən yolayrıcında yol qovşağı - ümumi uzunluğu 690 metr, o cümlədən körpünün 
uzunluğu 300 metr, eni 23,4 metr, hündürlüyü 5 metr, hərəkət zolağının sayı 4-dür. 
Azadlıq meydanı-Zığ dairəsi yolunda Naxçıvanski adına hərbi lisey yaxınlığında 
tunel tipli yol qovşağı - tunelin istinad divarı ilə birlikdə uzunluğu 630 metr, eni 26 
metr, hündürlüyü 5 metr, hərəkət zolağının sayı 4-dür. Qovşağın tikilməsi Əhmədli 
və Günəşli istiqamətində, habelə yolboyu nəqliyyatın maneəsiz hərəkətini təmin 
edəcəkdir. 
Koroğlu Rəhimov, Fətəli xan Xoyski küçələrinin kəsişməsində tunelin və 
"Yeganə" şadlıq sarayının yaxınlığında yol ötürücüsünün tikilməsi bu ərazidə 
hərəkəti asanlaşdıracaq, piyadaların və nəqliyyatın təhlükəsiz hərəkətini təmin 
edəcəkdir. 
Bakı-Aslara yolunun 4-7-ci kilometrliyində, Bibiheybət məscidi ilə Bayıl bazarı 
arasında yolun köçürülməklə yenidən qurulması. Bu yolda birtərəfli hərəkət tətbiq 
olunubdur. Yolun uzunluğu 3,5 kilometr, hərəkət zolağı dördcərgəlidir. 
Azadlıq meydanını Zığ dairəsi ilə birləşdirən 12 kilometrlik mövcud Zığ 
şosesinin səkkiz cərgəli hərəkət üçün sürət zolaqları tətbiq etməklə yenidən 
qurulması. Yol boyu piyadaların təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün layihəyə 
altı ədəd yerüstü piyada keçidinin tikilməsi daxil edilmişdir. 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı - Mərdəkən dairəsi-Bilgəh 
mövcud avtomobil yolunun 3+3 prinsipi ilə altıcərgəli hərəkət üçün yenidən 
qurulması hər iki istiqamətdə nəqliyyatın hərəkətini asanlaşdıracaqdır. 
Fətəli xan Xoyski prospektini Dərnəgül şosesinə birbaşa bırləşdirən 7 
kilometrlik altıcərgəli sürət zolaqlı yolun tikilməsi ilə Gənclik meydanından 
Əzizbəyov dairəsinədək yeni hərəkət istiqaməti yaranır. 
Babək prospektindən Qaraçuxur qəsəbəsinə girişlərlə uzunluğu 1800 metr, öz 
uzunluğu 780 metr olan yeni konstruksiyalı körpünün tikilib istifadəyə verilməsi 
ilə Ramstor dairəsindən başlamaqla, altıcərgəli avtomobil yolu vasitəsilə şəhərin 
mərkəzini hava limanına birləşdirən alternativ yol alınır. Beləliklə, biri digərindən 
asılı olmayaraq, şəhərin mərkəzini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı 
və ətraf qəsəbələrlə birbaşa birləşdirən üç sərbəst avlomobil yolunun 
Formalaşdırılması başa çalır. 
Biləcəri enişindəki "LUKoyl" yanacaqdoldurma məntəqəsinin arxa tərəfində, 9-
cu mikrorayon yolayrıcını Biləcəri enişinə birbaşa birləşdirən 1 kilometrlik 
dördcərgəli avtomobil yolunun tikilməsi ilə Binəqədi, Novxanı, Mehdiabad və 
digər yaşayış məntəqələri istiqamətində 
 
  
78 
 
Tbilisi prospektinə alternativ yeni avtomobil yolu yaradılır. Bu, eyni zamanda, 
Tbilisi prospektində nəqliyyatın sıxlığını əhəmiyyətli dərəcədə azaldacaqdır. 
Xırdalan dairəsi yaxınlığında, şimal istiqamətində dəmir yolu xəttinin altından 
keçən mövcud köhnə tunelin əvəzində yeni altıcərgəli tunelin tikilməsi Biləcəri, 
Binəqədi qəsəbələrinin və Bakının şimalında yerləşən digər yaşayış məntəqələrinin 
nəqliyyat təminatını əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdıracaqdır. 
Vaqif prospektini Ramstor dairəsi ilə birləşdirən 2,6 kilometrlik dördcərgəli 
yolun tikilməsi Qələbə meydanından Heydər Əliyev və Babək prospektlərinə 
birbaşa çıxışı təmin edəcək, digər paralel küçə və prospektlərdə nəqliyyatın 
sıxlığını aradan qaldıracaqdır. 
Məmmədli, Zabrat, Sabunçu qəsəbələrinin yanından keçməklə Nardaran 
qəsəbəsini yeni tikilən Sabunçu yol qovşağı ilə birbaşa birləşdirən 18 kilometrlik, 
dördcərgəli, sürət zolaqlı avtomobil yolunun tikilməsi yarımadanın şimal 
hissəsində yerləşən yaşayış məntəqələrini Sabunçu dairəsində dairəvi avtomobil 
yolları ilə birbaşa birləşdirmək imkanı yaradır. 
2008-ci ildə müasir tipli 10 piyada keçidinin tikilməsi də təklif olunur. Tədbirlər 
planı çərçivəsində şəhərin mərkəzi hissəsindo, o cümlədən Füzuli meydanında, 
dəmir yolu vağzalı meydanında, Səməd Vurğun bağının qarşısındakı meydanda, 9 
Yanvar bağının ərazisində, Tofiq Bəhramov adına Stadionun qarşısında, 8-ci 
Kilometr və 3-cü mikrorayon bazarlarının ərazisində və digər yerlərdə 
çoxmərtəbəli avtomobil dayanacaqlarının tikilməsi təklif edilir. Ümumilikdə, 
2008-2011-ci illərdə Bakı şəhərində 30 piyada keçidinin, 14 yol qovşağının, 7 
çoxmərtəbəli avtomobil dayanacağının və 96 kilometr uzunluğunda avtomobil 
yolunun tikilməsi təklif olunur. 
Möhtərəm cənab Prezident, Bakı şəhərində nəqliyyat tıxaclarının aradan 
qaldırılmasında yol ötürücülərinin, yeni yolların inşası ilə yanaşı, hərəkət 
prosesinin təkmilləşdirilməsində böyük əhəmiyyəti olan digər tədbirlərin də həyata 
keçirilməsi olduqca vacibdir. Bakı şəhərində nəqliyyatın hərəkətinin intellektual 
idarə edilməsi sisteminin yaradılması haqqında 2007-ci il 26 oktyabr tarixli 
sərəncamınızın icrası olaraq, müvafiq işlər görülmüşdür. Koreyalı mütəxəssislərlə 
birlikdə tədqiqat işləri aparılmış, paytaxtda bu sistemin əhatə dairəsi 
müəyyənləşdirilmiş və tələb olunan avadanlıqların sayı dəqiqləşdirilmişdir. 
Hazırda layihələndirmə işləri yekunlaşdırılır və layihə 2008-2010-cu illərdə həyata 
keçiriləcəkdir. Yol-tikinti təşkilatlarının maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi 
istehsal prosesinin avadanlıqlaşdırılmasına və tikintidə yüksək texnologiyaların 
tətbiqinə geniş imkanlar yaradır. Hazırda Zığ dairəsi-Heydər Əliyev adına 
Beynəlxalq Hava Limanı istiqamətində bir çox ölkələrdə istifadə edilən 
betonörtüklü yol salınması texnologiyası tətbiq edilir. 
Möhtərəm cənab Prezident, icazə verin, Sizi bir daha əmin edək ki, qarşıya  
 
  
79 
 
qoyulan vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün bütün inkanlarımızı səfərbər edəcəyik. 
Diqqətinizə görə minnətdaram. 
Dövlətimizin başçısı müşavirəyə yekun vurdu. 
 
Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyevin yekun nitqi 
 
- Geniş təqdimatda gələcəkdə görüləcək işlər göstərildi. Eyni zamanda, bayaq 
qeyd etdiyimiz kimi, bu vaxla qədər bu sahədə görülən işlər də göstərılmışdir. Həm 
bu vaxta qədər görülən və həm də bundan sonra görüləcək işlər deməyə əsas verir 
ki, Azərbaycanın avtomobil noqliyyalı infrastrukturunun tamamilə yeniləşməsi 
mümkün olacaqdır. Bu, çox böyük proqramdır və həm magistral yolların, 
şəhərlərarası, kənd yollarının, şəhər yollarının tikintisi, həm də yol qovşaqlarının, 
piyada keçidlərinin tikintisi, nəqliyyatın idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi 
üçün çox vacib bir vasitə olacaqdır. İndi sadəcə olaraq, təqdimatda göstərilən bütün 
layihələri bir daha nəzərdən keçirmək lazımdır. Biz onların prioritetlərini müəyyən 
etməliyik ki, bu il hansılar və gələn il hansılar başlanmalıdır. Ancaq hesab edirəm 
ki, bu, böyük, gözəl proqramdır və bunun icrası nəticəsində demək olar ki, 
nəqliyyatla bağlı əsas məsələlər öz həllini tapacaqdır. 
Biz Bakı şəhərində ilk yol qovşaqlarının tikintisinə başlayanda, əlbəttə, təxmin 
edə bilirdik ki, bu, sadəcə olaraq, birinci mərhələdir, bir başlanğıcdır. Bu gün 
təqdimatda göstərilən layihələr, deyə bilərəm ki, Bakının bütün nəqliyyat 
sisteminin təkmilləşməsini təmin edəcəkdir. Yəni, nəzərdon qaçan, yaxud da 
burada göstərilməyən layihələr yaxın gələcək üçün yoxdur. Biz sadəcə olaraq, qısa 
müddət ərzində bütün bu 1ayihələri həyata keçirməliyik. Əlbəttə, bunu elmək üçün 
texniki imkanlar lazımdır və onlar da var. İndi burada göstərildi ki, nə qədər 
avadanlıq alınıbdır. Çox sevindirici hal ondan ibarətdir ki, Bakıda və magistral 
yollarda tikintidə işləyənlər yerli mütəxəssislərdir. Yəni, bu işləri Azərbaycan 
şirkətləri görür. Bir neçə il bundan əvvəl biz bu barədə, sadəcə olaraq, fikirləşə 
bilərdik, bunu arzulaya bilərdik. Ancaq indi bu, reallıqdır. 
Dövlət tərəfindən həyata keçirilən layihələr, dövlət investisiya xətti ilə və 
xaricdən gətirilən krcditlər hesabına görülən işlər imkan verir ki, özəl sektor da 
inkişaf etsin. Azərbaycan şirkətləri, özəl sektor nümayəndələri bütün bu işlərdə 
fəal iştirak edirlər. Hesab edirəm ki, əgər onların işlərinin keyfiyyəti yüksək 
səviyyədədirsə, gələcəkdə də əlbəttə, ilk növbədə, üstünlüyü yerli şirkətlərə 
verməliyik. 
 
  
80 
 
Texniki imkanlardan başqa, maliyyə imkanları da olmalıdır. 2008-ci ilin dövlət 
büdcəsi artıq təsdiq olunubdur. Ancaq istisna deyil kı, büdcəyə düzəlişlər edılsın. 
Hesab edirəm ki, bu, edilməlidir və dürüstləşdirmə zamanı həra nəqliyyatda, həm 
də başqa sahələrdə bizim üçün, ölkəmizin inkişafı üçün lazım olan tədbirlər 
nəzərdə tutulmalıdır. Ona görə hesab edirəm ki, növbəti bir-iki ay ərzində bütün bu 
təkliflər bir daha təhlil edilməli, proqram şəklinə salınmalı və 2008-ci il üçün 
prioritet məsələlər 2008-ci ilin büdcəsinə əlavə olunmalıdır. Ondan sonrakı illərdə 
isə bunlar təbii ki, növbəti illərin büdcələrində nəzərdə tutulacaqdır. 
Maliyyə imkanlarımız var. Yolların bir hissəsi kreditlər hesabına tikilir. Əgər 
güzəştli və əlverişli şərtlərlə yeni kreditlər əldə etmək mümkün olacaqsa, buna da 
getməliyik. Amma o da həqiqətdir ki, indi Azərbaycanın iqtisadi, maliyyə 
vəziyyəti belədir ki, biz kreditlərsiz də bütün işləri görə bilərik. Bildiyiniz kimi, 
bəzi hallarda bizə lazım olan regional layihələrin həlli üçün Azərbaycan dövlətinin 
özü kreditlər verməyə hazırdır və bunu edirik. Bir sözlə, həm xarici maliyyə 
resurslarından istifadə etməliyik, həm də, ilk növbədə, öz imkanlarımızdan istifadə 
etməliyik. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bu təqdimatda avtomobil nəqliyyatının bütün 
sahələri öz əksini tapıbdır. Əlbəttə, növbəti illərdə biz daha böyük diqqəti kənd 
yollarına yönəltməliyik. Çünki, təbii, təqdimatda, ilk növbədə, ən prioritet 
məsələlər öz əksini tapıbdır. Ancaq kənd yolları da bizim üçün prioritetdir. 
Düzdür, bu yollar ycrli icra orqanları tərəfindən tikilməlidir, təmir olunmalıdır. 
Yəqin buna görə təqdimatda bu barədə deyilməyibdir. Ancaq ümumi konsepsiyanı, 
ümumi yanaşmanı yəqin ki, Azərbaycan dövləti tərəfindən bu işlərə cavabdehlik 
daşıyan qurum kimi Nəqliyyat Nazirliyi öz üzərinə götürməlidir. Çünki indi 
Nəqliyyat Nazirliyinin infrastrukluru, texnikası, avadanlığı, texnologiyası var. 
Gələcəkdə yəqin ki, biz buna bir daha baxmalıyıq və kənd yollarını da yüksək 
səviyyəyə çatdırmalıyıq. 
Hesab edirəm ki, biz bu təqdimata və təklif olunan layihələrə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının yol problemlərini də elavə etməliyik. Demək olar ki, bu 
təqdimatda Azərbaycanın bütün bölgələri əhatə olunur. Ancaq biz Naxçıvan 
Muxtar Rcspublikasının yol təsərrüfatına da əlavə vəsaiti ayırmalıyıq. Xahiş 
edirəm ki, bu məsələlərlə bağlı Naxçıvanın rəhbərliyi ilə də əlaqə saxlayın, onlarla 
danışın və biz dövlət büdcəsindən Naxçıvanın yollarının tikintisinə, təmirinə 
məqsədyönlü şəkildə vəsait qoymalıyıq. Beləliklə, bu layihələrin həyata 
keçirilməsi ilə biz nəqliyyat sahəsində böyük bir işi həll edirik. 
Bildiyiniz kimi, Bakıda piyada keçidlərinin tikintisi də çox yaxşı gedir, yüksək 
keyfiyyətlə aparılır. Çox yaxşı ki, demək olar, bütün keçidlərdə eskalatorlar 
qoyulubdur. Biz insanlara rahatlıq yaradırıq. Çünki yaşlı insanlar pilləkənlə qalxıb-
düşməkdə  
81 
 
əziyyət çəkə bilərlər. Bəzi hallarda cavanlar özlərinə əziyyət vermək istəmir, 
yeraltı ke-çıd olduğu halda, yol qaydalarını pozaraq, ondan istifadə etrairlər. Ancaq 
eskalator olan halda və yeraltı keçid, yerüstü keçid müasir səviyyədə olduğu halda, 
ərainəm kı, msanlar onlardan daha da səmərəli istifadə edəcəklər. 
Biz eynı zamanda, ölkəmizə və şəhərimizə yeni avtobusların gətirilməsi ilə də 
məşğuluq. Bu sahədə Nəqliyyat Nazirliyı işlər görür və özəl şirkətlər də fəaldırlar. 
Biz dövlət tərəfindən bu məsələyə baxa bilərik. Yəni, dövlət tərəfindən investisiya 
şəklində vəsait ayırıb bu avtobusları alaraq, özəl firmalara icarəyə verə bilərik ki, 
bu sahədə də vəziyyət yaxşılaşsın. Bilirəm ki, insanları narahat edən şəhər 
nəqliyyatıdır və bu sahədə, əlbəttə, tənzimləmə siyasəti aparılmalıdır. Bir müddət 
bundan əvvəl xaricdən 200 avtobus gətirilibdir. Bu, artıq bu sahəyə böyük bir 
töhfədir. Eyni zamanda, intellektual idarəetmə sisteminin işə düşməsi ilə bu sahədə 
çox böyük dəyişikliklər olacaqdır. Bu işlər kompleks şəkildə aparılacaqdır. 
Beləliklə, Azərbaycan iqtisadiyyatı, - nəqliyyat iqtisadiyyatın əsas elementlərindən 
biridir, - daha da inkişaf edəcəkdir. 
Bizim mövqeyimiz möhkəmdir. Bildiyiniz kimi, dünyanın aparıcı iqtisadi 
qurumları vaxtaşırı ölkələrin reytinqlərini tuturlar. Bəzi hallarda onlar ciddi 
xarakter daşımır, bəzi hallarda isə mötəbər qurumlar və onların tərtib etdiyi 
reytinqlər, əlbəttə, həqiqəti əks etdirir. Xüsusilə, Davos Dünya İqtisadi Forumunun 
reytinqlərində iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyi sahəsində Azərbaycan dünya 
miqyasında 66-cı yeri tutur. Çox tanınmış maliyyə qurumu olan "Qoldman Saks"ın 
tərtib etdiyi reytinqdə isə Azərbaycan 61-ci yerdədir və bütün başqa MDB 
ölkələrini qabaqlayır. Bu, reallıqdır, həqiqəti əks etdirən reallıqdır. Azərbaycan çox 
sürətlə inkişaf edir. Həm iqtisadi inkişaf, həm sosial məsələlərin həlli, həm 
insanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşması, vaxtaşırı, ildə iki dəfə minimura 
əməkhaqqının, minimum pensiyaların artırılması, sosial müavinətlərin artırılması, 
həm də iqtisadi və sosial islahatların aparılması sahəsində biz çox böyük 
nailiyyətlərə çatmışıq. Ancaq biz bununla kifayətlənməməliyik. Elə etməliyik ki, 
növbəti illərdə uğurlu inkişafımız güclənsin və ölkə qarşısında duran bütün 
vəzifələr öz həllini tapsın. 
Mən hesab edirəm ki, bu müzakirələr nəticəsində bu təqdimatda göstərilən bütün 
məsələlər bir daha təhlil ediləcək və bunun əsasında mənim tərəfindən yeni 
sərəncam imzalanacaq, 2008-ci il üçün proqram tərtib olunacaqdır. Növbəti illərdə 
proqramın icrası bu sahədə vəziyyəti böyük dərəcədə yaxşılaşdıracaqdır. Eyni 
zamanda, Azərbaycan nəqliyyat infrastrukturu baxımından ən qabaqcıl ölkəyə 
çevriləcəkdir. 
 
  
 
82 
 
Nəqliyyat sahəsi dinamik inkişaf edir 
 
Qazanılan uğurlar bunu deməyə əsas verir 
 
Bu günlərdə Azərbaycanda geniş vüsət almış iqtisadi inkişaf nəqliyyat 
sektorunun yenidən qurulmasına, ölkə əhalisinin bütün növ nəqliyyat xidmətlərinə 
olan tələbatın ödənilməsinə və respublikanın tranzit potensialının artırılmasına 
səbəb olmuşdur. 
Təməli ulu öndərimiz Heydər Əliyev tərəfindən qoyulan strateji siyasi kurs ölkə 
Prezidenti cənab İlham Əliyevin titanik fəaliyyəti sayəsində uğurla davam 
etdirilərək yol-nəqliyyat kompleksinin dinamik inkişafı üçün geniş imkanlar 
yaradıb. Ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə uğurla davam etdirilən 
iqtisadı islahatlar və çevik xarici siyasət sayəsində ölkəmizin beynəlxalq aləmdə 
nüfuz və mövqeyi getdikcə artmış, iqtisadi artım tempinə görə dünyada lider 
dövlətə çevrılmışdir. Son zamanlar ölkədə iqtisadiyyatın bütün sahələrinin, o 
cümlədən də nəqliyyatın infrastrukturunun sürətlə inkişaf etdirilməsi və beynəlxalq 
standartlar səviyyəsinə çatdırılması üçün hər cür şərait mövcuddur. Möhtərəm 
Prezidentimizin rəhbərliyi ilə işlənib hazırlanmış dövlət proqramlarının icrası 
bütün sahələrdə olduğu kimi, yol-nəqliyyat kompleksində, xüsusilə avtomobil və 
dəmir yolu sahəsində özünü aydın şəkildə göstərir. Prezident İlham Əliyev yol, 
nəqliyyat infrastrukturunun yeniləşməsini ölkəmizin inkişafının mühüm əlaməti 
kimi qiymətləndirərək demişdir: "Neft sektorundan sonra nəqliyyat ölkə üçün ən 
mühüm sahədir və burada inkişaf perspektivləri çox gözəldir. Biz bütün 
imkanlarımızdan istifadə edərək nəqliyyat sektorunu daha sürətlə inkişaf 
etdirecəyik. Azərbaycan Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizləri 
layihələrinin həyata keçirilməsində fəal rol oynayır. Gələcəkdə tranzit ölkə kimi 
bizim bölgədəki və dünyadakı mövqelərimiz daha da güclənəcəkdir". 
Qeyd etdiyimiz kimi, son zamanlar özünün sabit inkişafı ilə fərqlənən nəqliyyat 
sektoru ciddi inkişaf dövrünü yaşamaqdadır. Nəqliyyat naziri hörmətli Ziya 
Məmmədovun bu sahədə gördüyü işlər, həyata keçirdiyi tədbirlər müsbət uğurlu 
nəticələr verir. Bu səbəbdəndir ki, ötən il yol-nəqliyyat infrastrukturunun inkişafı 
geniş vüsət almışdır. Təsadüfi deyil ki, ötən ildə Bakı şəhərində il ərzində yolların 
və yol qurğularının inkişafının əhatə dairəsi xeyli dərəcədə genişlənmişdir. 2007-ci 
il ərzində nəqliyyatın bütün sahələrində - mülki, hava, su, dəmir yolları və 
avtomobil noqliyyatında, avtomobil yollarının tikintisində və yenidən qurulması 
istiqamətində görülən işlər ürək açandır. Bu ildə bütün növ nəqliyyat vasitələri ilə 
161,9 milyon ton, keçən illə müqayisədə 11,2 faiz çox yük daşınmışdır. 
Sərnişin daşınması 6,7 faiz artaraq 1134,0 milyon nəfər təşkil etmişdir. Yüklərin 
27,6 milyon tonu dəmir yolu, 10,1 milyon tonu su, 78,6 milyon tonu avtomobil  
83 
 
nəqliyyatı, 45,6 milyon tonu isə boru kəmərləri vasitəsilə danışmışdır. Avropa-
Qafqaz-Asiya beynəlxalq dəhlizi üzrə 46,4 milyon ton yük, o cümlədən 10,7 
milyon ton tranzit yük daşınmışdır. Sərnişinlərin 955,6 milyon nəfəri avtomobil, 
6,7 milyon nəfəri dəmir yolu, 1,6 milyon nəfəri hava nəqliyyatı vasitəsilə 
daşınmışdır. Bu dövr ərzində 7 ədəd lokomotiv alınmış, 7,3 kilometr dəmir yolu 
xətti, 12 ədəd lokomotiv, 800 ədəd yük vaqonu, 61 ədəd sərnişin vaqonu əsaslı 
təmir olunmuş, 4800 ədəd yük vaqonu vo 347 ədəd sərnişin vaqonu depo 
təmirindən keçmişdir. Hava nəqliyyatı ilə sərnişin daşınması 16,7 faiz, dövriyyəsi 
isə 20,0 faiz artmışdır. 
Prezident sərəncamıyla təsdiq edilmiş "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üzrə 2006-2007-ci illər üçün Tədbirlər Planı"na uyğun olaraq, 
Bakı şəhərində sərnişin daşımaların təşkili, idarə olunması və tənzimlənməsi, 
sərnişin nəqliyyat vasitələrinin təhlükəsiz, texniki normalara uyğun istismarı üçün 
mühüm tədbirlər görülmüşdür. Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat sisteminin 
beynəlxalq nəqliyyat sisteminə inteqrasiyasının sürətləndirilməsi ölkədə daha 
keyfiyyətli nəqliyyat sisteminin yaradılmasının, irimiqyaslı regional layihələrin 
həyata keçirilməsini zəruri edir. Odur ki, bu istiqamətdə aparılan danışıqların real 
nəticəsi olaraq regionda çox böyük və tarixi əhəmiyyətli Bakı-Tbilisi-Qars yeni 
dəmir yolu xətti layihəsinin Gürcüstan hissəsinin 2007-ci ilin noyabrından 
tikintisinə başlanılmış, Türkiyə ərazisində tikinti işlərini həyata keçirəcək podratçı 
şirkət müəyyənləşdirilmişdir. 
Bakı-Tbilisi-Qars yeni dəmir yolu layihəsinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar 
tədbirlər haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 21 fevral 
tarixli sərəncamının icrası olaraq, "Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolunun 2008-2011-
ci illərdə inkişafına dair Dövlət Proqramının layihəsi işlənib hazırlanmışdır. Bu 
proqramın həyata keçirilməsi ölkənin dəmir yollarında artan yük həcminin 
daşınması və "Şərq-Qərb" nəqliyyat dəhlizinin Azərbaycanın ərazisindən keçən 
hissəsində dəmir yolu infrastrukturunun yenidən qurulması ilə bərabər, dəhlizin 
rəqabət qabiliyyətinin gücləndirilməsinə, yüklərin çatdırılma müddətinin 
azaldılmasına və hərəkətin təhlükəsizliyinin təmin olunmasına tam xidmət 
edəcəkdir. "Şərq-Qərb" və "Şimal-Cənub" nəqliyyat dəhlizinin qovuşmasında, 
respublikamızın əsas dəmir yolu və avtomobil yollarına birbaşa çıxışı olan ərazidə 
yeni Dəniz Ticarət Limanının inşası istiqamətində işlər görülməyə başlanılmışdır. 
Bu limanın tikilməsi ilə ölkəmiz və region üçün böyük əhəmiyyətə malik olan, 
nəhəng nəqliyyat qovşağının yaradılmasına və azad iqtisadi zonanın 
formalaşmasına şərait yaradacaqdır. 
Sevindirici haldır ki, son zamanlar ölkənin avtomobil və dəmir yollarının 
yenidən qurulması və genişləndirilraəsi, cənab Prezident İlham Əliyevin şəxsi 
diqqət və qayğısı, nəzarəti ilə həyata keçirılır. "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi 
 
84 
 
üzrə Tədbirlər Planı"nda yol infrastrukturu üzrə nəzərdə tutulmuş işlərin icrası ilə 
bağlı olaraq hesabat dövründə yol qovşaqlarının və piyada keçidlərinin inşası 
davam etdirılmışdir. Ötən 2007-ci il ərzində 4 ədəd yolötürücüsü və 4 ədəd piyada 
keçidi yüksək zövqlə tikilərək şəhər əhalisinin istifadəsinə verılmışdir. Bunun 
nəticəsındə bu ərazilərdə nəqliyyatın hərəkəti asanlaşmış, hərəkətin və piyadaların 
təhlükəsizliyi təmin edilmişdır. Hazırda "Əzizbəyov" metrostansiyası dairəsindəki 
yolötürücüsündə son tamamlanma işləri görülür. "Əzizbəyov" metrostansiyası 
dairəsindən Heydər Əliyev Hava Limanına qədər (14 km) avtomobil yolunda 
layihə üzrə tikinti işləri uğurla davam etdirılır. Bundan başqa, respublikanın 3 
magistral yolunu birləşdirən, uzunluğu 21,5 kilometr olan Bakı dairəvi avtomobil 
yolunun inşaat işləri də yerinə yetirilməkdədir. Bu dövrdə uzunluğu 43,9 kilometr 
olan Xırdalan dairəvi - Binəqədi-Balaxanı avtomobil yolu təmir olunmuş, 6 zolaqlı 
Zığ-Binə və Bilgəh-Pirşağı avtomobil yollarının tikintisinə başlanılmışdır. Onu da 
qeyd edim ki, yeni salman avtomobil yolları, tikilən körpülər və yeraltı piyada 
keçidləri şəhərimizin nəqliyyat sistemini təkmilləşdirir və paytaxtımızda tıxac 
probleminin aradan qaldırılmasım təmin edır. Bakıda nəqliyyat tıxaclarının aradan 
qaldırılması üçün yeni layihələr hazırlanmışdır. 2008-ci ildə eskalatorlarla təmin 
olunmuş müasir tipli 10 piyada keçidinin tikilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 2008-
2010-cu illəri əhatə edən Tədbirlər Planında əlavə olaraq 11 ədəd yol qovşağı və 
13 ədəd çoxmərtəbəli avtomobil dayanacaqlarının tikintisi də nəzərdə tutulmuşdur. 
Azərbaycanda neft sektorundan sonra ikinci əsas sahə sayılan yol-nəqliyyat 
kompleksi son dövrlər ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin bu sahəyə xüsusi 
diqqət və qayğısı, şəxsi nəzarəti altında çox sürətlə, müasir meyarlara uyğun olaraq 
dinamik inkişaf edir. Ötən 2007-ci il ərzində görülən işlər və uğurlar həyata 
keçirilən tədbirlər 2008-ci ildə də paytaxtımızın və ümumən ölkənin nəqliyyat 
sistemində daha ürəkaçan nailiyyətlər qazanılacağına qəti əminlik yaradır. 
Nəqliyyat naziri hörmətli Ziya Məmmədovun rəhbərliyi ilə həyata keçirilən 
tədbirlər və görülməsi nəzərdə tutulan layihələr Azərbaycanın iqtisadi inkişafına, 
ölkə əhalisinin sosial rifahının daha da yüksəlməsinə xidmət edir. Biz, 
nəqliyyatçılar ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin nəqliyyat sahəsinə göstərdiyi 
mütəmadi diqqət və qayğısına cavab olaraq üzərimizə düşən vəzifəni bundan sonra 
da layiqincə doğruldacaq, qüvvə və bacarığımızı səfərbər edəcəyik. 
 
Məhərrəm Məmmədov. 
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik 
Akademiyasının məzunu 
 
85 
 
İqtisadi tərəqqi və islahatlar strategiyası 
 
XX əsrin 90-cı illəri modemləşdirməniıı yeni mərhələsi məcrasmda cəmiyyətin 
transformasiyası illəri kimi tarixə düşmüşdür. Bu dövrdə "mahiyyət etibarilə... 
tamamilə yeni Azərbaycan yaranmışdır". (Heydər Əliycv) 
(XXI əsrin və yeni minilliyin başlanması münasibətilə Azərbaycan Prezidenti 
Heydər Əliyevin Azərbaycan xalqına müraciətindən / Dirçəliş XXI əsr. 2001. N - 
1-2.s. 47). 
 
1. Sistemin böhranından SSRİ-nin parçalanmasına qədər 
ABŞ və SSRİ arasında soyuq müharibə şəraitində Qorbaçov gürurunun təklif 
etdiyi modernləşdirmə niyyətləri "sürətləndirmə" və "yenidənqurma" 
adlandırıldığına baxmayaraq, əslində bu niyyətlər böhran vəziyyətinə düşmüş sovet 
iqtisadiyyatının məhvini sürətləndirmiş oldu. XX əsrin 80-ci illərinin axırlarında 
sosializm cəmiyyətinin üzləşdiyi iqtisadi problemlər dərin tarixi köklərə malik idi. 
İnkişaf yolunu seçmək problemi hələ 50-ci illərin ortalarında qarşıya çıxmışdı. O 
vaxt SSRİ iqtisadiyyatının səmərəliliyini artırmaq üçün, cəsarətsiz də olsa, 
müəyyən addımlar atılmışdı. Lakin sosializm sistemi çərçivəsində müvafiq 
islahatları həyata keçirmək mümkün olmadı. Ölkə durğunluq vəziyyətinə düşdü və 
bunun nəticəsində son dərəcədə zəruri olan üradə məsələlərin həlli ən azı iki onillik 
müddətinə ləngidi. Həlli tapılmayan problemlərin sayı get-gedə çoxalır, SSRİ-nin 
yüksək inkişaf etmiş ölkələrdən geriliyi daha da artırdı. 
Sovet sisteminin ümumi böhranı 70-ci illərə təsadüf etdi. Bu dövrdə ölkə 
rəhbərliyi, demək olar ki, bütün diqqətini Sovet İttifaqının zəmanətli strateji 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məsələləri üzərində cəmləşdirmişdi: raket-nüvə 
pariteti, ölkənin özünü enerji ilə təchiz etməsi, hərbi-siyasi ittifaqlar yaradılması 
məsələlərinə daha çox əhəmiyyət verilirdi. Bununla yanaşı, daxili siyasətin ən 
mühüm məsələləri arxa plana keçmiş, bu isə bir sıra qeyri-sağlam proseslərin sovet 
cəmiyyətinin iliyinə hopmasını şərtləndirmişdi. 70-ci illərin ikinci yarısında 
Brejnev özü xəstələndi, onun ən yaxın ətrafındakılar isə Baş katib vəzifəsinə sahib 
çıxmaq hüququ uğrunda qızğın mübarizəyə başladılar. Bu vəziyyətdə həmin qeyri-
sağlam proseslər daha təhlükəli xarakter almışdı. Kölgə iqtisadiyyatının inkişafı, 
dövlət mülkiyyətinin mənimsənilməsi və korrupsiya faktlarının geniş yayılması 
halları göz qabağında idi. Sov. İKP MK-da olan məlumatlara görə, 1975-1980-ci 
illərdə dövlət əmlakının oğurlanması hallarının sayı 30%, aşkar edilmiş 
rüşvətxorluq hallarının sayı az qala 50%, spekulyasiya halları 40% artmışdı. 
Sov.İKP sıralarında yaranmış mənəvi vəziyyət belə bir faktdan aşkar görünür ki, 
1980-ci ildə rüşvətxorluğa görə sovet məhkəmələri tərəfindən məhkum edilənlərin 
ümumi sayının az qala 30%-i Sov.İKP üzvləri və Sov.İKP üzvlüyünə namizədlər 
idi. Ticarət, yüngül və yerli sənaye sahələrində kriminogen hallar total xarakter 
almışdı. 
Tanınmış sosioloq İ.V.Bestujev-Ladanın 1985-ci ildə Sov.İKP MK-ya  
  
86 
 
göndərdiyi analitik materialdan məlum olur ki, o dövrdə "qara iqtisadiyyat" və bir 
ovuc adamın əlində hədsiz çox maddi sərvətlərin cəmləşməsi SSRİ-də dövlətin 
əsaslarına təhlükə yaratmışdı. Həmin məktubda deyilirdi: "Öz növbəsində...bu bir 
neçə faizdən iqtisadi asılılıq vəziyyətində olan adamlar;n əhatə dairəsi get-gedə 
genişlənir və bu vəziyyət get-gedə daha çox adama sarsıdıcı təsir göstərir. (...) Bir-
birinin ardınca "qara bazarlar" yaranır, maliya klanları bir-biri ilə düşmənçilik edir, 
nəzarət orqanlarının korrupsiyaya qurşanmaq cəhdləri özünü göstərir... Durmadan 
artan bu "qara" qüvvə üçün hələ kifayət qədər adekvat ad da tapılmayıb. Lakin 
sosializm quruluşu üçün bundan daha ciddi daxili sosial təhlükə yoxdur. Ona görə 
ki, bu qüvvə nə burjuaziyadır, nə qərb tipli mafiya, nə də yeni iqtisadi siyasət 
dövrünə xas olan nuvorişlər. Ciddi təhlükə mənbəyi olan bu yem solsial hadisənin 
inkişafına biz tamamilə gözdən qaçırmış və onu özbaşına buraxmışıq" (Leqosta-ev 
V.Üelluloid QKÇP// 3aвтpa. 2003 N-31). 
1989-cu ildə SSRİ əhalinin hər nəfərinə düşən sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının ən mühüm növlərinin istehsalına görə ABŞ-dan xeyli geri qalırdı. 
Elektrik enerjisi istehsalı sahəsində bu gerilik 50%, əmtəə kömür istehsalı üzrə 
35,8%, sulfat turşusu istehsalı üzrə 39,9%, kimyəvi liflər istehsalı üzrə 66,3%, 
sintetik liflər istehsalı üzrə 86,3%, ipək parça istehsalı üzrə 5,2 dəfə, dənli və dənli-
paxlalı bitkilər istehsalı üzrə 40,0%, ət istehsalı üzrə (kəsilmiş şəkildə) 41,7% 
təşkil edirdi (Алескуров А.Распад ССР как обьективная основа зарождения, 
формирования рыночных отношений// Azərbaycan iqtisadiyyatı yüksəliş 
yollarında (Məqalələr məcmuəsi). III (XII) buraxılış. Bakı. 2003.s.5.). 
"Yenidənqurma"nın iflası başlayanda və 90-cı illərin əvvəllərində ictimai şüurda 
belə bir nikbin tikir hökm sürürdü ki, guya "özü-özünü tənzimləyən" bazar 
münasibətləri böhranın çarəsi olacaqdır. Suverenlik əldə edilməsi, siyasi 
demokratikləşmə, xüsusi mülkiyyətin reabilitasiyası gələcək tərəqqinin vasitələri 
hesab edilirdi. Müstəqillik aktı (18 oktyabr 1991-ci il) və "Belovejsk parçalanması" 
barədə saziş (8 dekabr 1991-ci il) qəbul ediləndən sonra Azərbaycan dərhal 
islahatlar - ilkin planı sadəcə, mövcud olmayan iri-miqyaslı dəyişikliklər sistemini 
həyata keçirmək zərurəti ilə üzləşdi. 
Sovet İttifaqının parçalanması nəticəsində keçmiş SSRİ-yə daxil olan müttəfıq 
respublikalar arasında iqtisadi əlaqələr pozuldu. Qiymətlərin liberallaşdırılması 
üzündən istehsalın tənəzzüllü, müəssisələrdəki dövriyyə vəsaitlərinin qiymətdən 
düşməsi və əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin azalması - bütün bunlar ölkənin hərbi 
məğlubiyyətinə bərabər idi. "Onilliklər boyu formalaşmış iqtisadi əlaqələr, 
müəssisələr arasında istehsal kooperasiyası... 1991-1994-cü illərdə pozuldu... 
Ticarət balansındakı müsbət saldo 1992-ci ildəki 489 milyon dollardan, 1993-cü 
ildə 55 milyon dollara, yəni ÜDM-in həcminə nisbətən 40%-dən 3%-ə düşmüşdü" 
(Алескeров А.К, Ахвердова С.Г.Рынок и прoблемы еффективного развития 
внешнеэкономических связей Азербайджанской Республики и мировым 
сообществом  // Аудит. 2000.  N-4.C.30). 
 
87 
 
2. İqtisadi yeniliklər və islahatlar konsepsiyasının formalaşması 
İqtisadi modernləşdirmə texnoloji tərəqqi ilə xarakterizə olunur. Texnoloji 
tərəqqi isə, öz növbəsində, elmin vəziyyətindən asılıdır. Modernləşdirmə 
iqtisadiyyatın birinci (hasiledici) sahələrinin ixtisarı hesabına ikinci (sənaye, 
kommersiya) və üçüncü (xidmət) sahələrinin inkişafı ilə səciyyəvidir. Bu cür 
modernləşdirmə həm də yüksək səviyyəli texnologiyalara, istehsal, istehlak və 
bölgü ilə bağlı iqtisadi fəaliyyət sahələrinin get-gedə daha geniş miqyasda 
ixtisaslaşmasına əsaslanan sənaye sisteminin (neoindustrializmin) inkişafı ilə 
səciyyəvidir. İqtisadi liberalizm nəzəriyyəsinə görə, bu halda əsas bazarların - 
əmtəə, işçi qüvvəsi və maliyyə bazarlarının miqyası və mürəkkəblik dərəcəsi də 
artmalıdır. 
Ölkədə bazar iqtisadiyyatına keçidlə bağlı dəyişikliklərin optimal strategiyasının 
və onun həyata keçirilməsinin düzgün taktikasını seçmək ehtiyacı yaranmışdı. 
Əslində ölkə iki alternativ inkişaf proqramından birini seçmək məcburiyyətində 
idi. Neokonservativ konspesiyaya əsaslanan birinci proqram bazar totalitarizminin, 
qiymət yaranmanın sərbəstliyini, dövlətin əhaliyə kömək yönümlü sosial 
proqramların ixtisarını və bunun nəticəsində, sosial-sinfi gərginliyin artması ilə 
müşayiət olunan bir ovuc nuvorişlərin və saysız-hesabsız binəsiblərin yaranmasnı 
nəzərdə tuturdu.  
Bazar iqtisadiyyatına tədricən keçilməsini nəzərdə tutan ikinci halda isə geniş 
əhatəli orta sinfin, çoxukladlı, çoxsahəli, elm və texnika tutumlu iqtisadiyyatın 
yaradılmasına yönəlmiş dəyişikliklərin tempini və onların sosial yönümünü dövlət 
müəyyənləşdirir (Bax: S.Səfərov İqtisadi siyasət strategiyası: konseptual əsaslar. 
Bakı. 2000). 
Radikal müxalifəti təmsil edən iqtisadçılar birinci varianta tərəfdardırlar. 
Məsələn, Q.İbadoğlunun təklif etdiyi "reseptlərə" fikir verin: "Özəlləşdirmənin 
gedişində yüksək dərəcədə rentabelli dövlət müəssisələrinin səhmlərinin 
mərhələlər üzrə satışına üstünlük verilməlidir. Özəlləşdirmə prosesinə strateji 
investorlarla yanaşı, pensiya fondları şəklində institusional investorları da cəlb 
etmək, korporativ idarəetmə və nəzarət mexanizmini daha geniş tətbiq etmək, 
vasitəçilərin investisiya fondlarının və maliyyə institutlarının fəaliyyəti üçün şərait 
yaratmaq lazımdır". Bu "reseptdə"ki "pensiya fondları" sözlərini çıxarsanız, 
görəcəksiniz ki, xammal sahələri ("yüksək dərəcədə rentabelli dövlət 
müəssisələrini") transmilli korporasiyalara vermək, dövləti iqtisadiyyatdan total 
miqyasda uzaqlaşdırmaq proqramı təklif olunur. 
Bizim müxalifətçilərin çox xoşladığı kapitallaşdırma modeli Rusiyada həyata 
keçırılmışdi. Bəs nəticəsi nə oldu? "90-cı illərdə Rusiyanın sınaqdan keçirdiyi 
"qovub çatma" modernləşməsi təcrübəsi uğurlu olmadı." Burada ilk dəfə olaraq 
neqativ səfərbərlik tətbiq edildi, insanlara dedilər: "Nə istəyirsiniz edin, amma 
"lehinə" səs verin". Özünütəşkil işlərinin pis vəziyyətdə olduğu ölkədə "neqativ" 
sərbəstliyə əsaslanan bu cür "sosial kontrakt" sosial hüceyrələri parçaladı, anemiya 
və neqativ fərdlər yaratdı, xüsusən 
  
88 
 
gənclər arasında milli dövlətçilik və fərdi identiklik sahəsində böhran, cəmiyyətin 
kriminallaşması müşahidə olunurdu". 70 il müddətində tarixin hərəkətverici 
qüvvələri sayılan dünya inqilabı, yaxud Böyük tikinti kimi böyük layihələrlə 
işləmiş Rusiya indi anemiya və Putinin " 10 il ərzində ÜDM-i ikiqat artırmaq" 
barədə çağırışları kimi gülünc vəziyyətlə üzləşmişdir. 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi bərpa ediləndən sonrakı dövrdə respublika 
iqtisadiyyat sahəsində öz suveren hüquqlarını həyata keçirməyə və müstəqil 
iqtisadi siyasət yeritməyə başlamışdır. 
Azərbaycan rəhbərliyi ölkənin suverenliyini və dövlətçiliyini daha da 
möhkəmlətməyi, Qərbin iqtisadi və siyasi strukturlarına sürətlə inteqrasiya etməyi 
yenə özünün strateji məqsədləri hesab edir. Azərbaycanın milli inkişaf 
konsepsiyası Xəzərin karbohidrogen resurslarından, ölkənin Avropa ilə Asiyanın 
qovuşağında əlverişli coğrafi mövqeyindən istifadə edilməsi əsasında qurulmuşdur. 
  Lakin müstəqilliyin elə ilk illərində Azərbaycan ciddi sınaqlarla üzləşdi. 1991-
ci ildə öz suverenliyini bəyan etmiş Azərbaycan Respublikası iqtisadi və siyasi 
çətinliklərə sinə gərməli oldu. 
Bu dövr ərzində ÜDM-in həcmi hər il orta hesabla 13-20% azalırdı və artıq 
1994-cü ildə ÜDM-in həcçi 1990-cı ilin müvafiq göstəricisi ilə müqayisədə 66,6% 
səviyyəsində idi. 1994-cü ildə infilyasiya göstəricisi 1763,5%-ə çatmışdı, büdcə 
kəsiri 10%-dən çox idi, dövlətin valyuta ehtiyatları tükənmişdi. Ermənistanın 
respublikamıza təcavüzü nəticəsində Azərbaycan ərazisinin 20%-nin işğal edilməsi 
və 1 milyondan çox azərbaycanlının doğma ata-baba yurdlarından qovularaq, öz 
vətənində qaçqına çevrliməsi ölkədə sosil-iqtisadi böhranı daha da kəskinləşdirdi. 
1993-cü ildə H.Əliyev hakimiyyətə gələndən və ölkədə siyasi sabitlik 
yaradılandan sonra geniş miqyaslı sağlamlaşdırma tədbirləri reallığa çevrildi. Bu 
görkəmli dövlət xadiminin hakimiyyətə qayıtması nəticəsində Azərbaycanda 
varisliyi qoruyub saxlayan, ən yaxşı ənənələri novatorluqla əlaqələndirən 
modernləşmə üçün prinsipial imkan yarandı. Respublika Prezidenti həmin 
amillərin iyerarxiyasını belə müəyyən etmişdir: "Siyasi həyatın sabitliyi 
iqtisadiyyatda da sabitliyi təmin etmişdir" (Бакинский рабочий, 2005. 25 апреля). 
Bu və digər fundamental şərtlər Heydər Əliyevin gərgin və məhsuldar fəaliyyəti 
sayəsində təmin edilmişdir. 
Məhz 1995-ci ildən sonra ölkədə daxili sıyasi sabitlik yaranması sayəsində milli 
iqtisadi təfəkkür formalaşır. Ötən on ilin təcrübəsi göstərdi ki, bazar islahatlarının 
yönümü, templəri və məzmunu siyasi menecerizmin suverenliyi, dövlətin iqtisadi 
kursu, millətin idarəetmə kapitalı və sair amillərdən, ilk növbədə isə xarizmatik 
liderin olmasından asılıdır. 
Hadisələri bir qədər qabaqlayaraq qeyd edək ki, 2001-ci ilin göstəricisinə əsasən 
ən tez inkişaf edən milli iqtisadiyyatların siyahısında (ÜDM-nin artımına görə) 
Azərbaycan 
 
  
89 
 
ÜDM-nin 9,9%, illik artımı ilə IV yer tutur (müqayisə üçün: Ukrayna - 9,0%, 
Gürcüstan-8,4%, Rusiya-5,0%), (bax: Событийа года: 2002. M. 2003-C.226). 
Çoxukladlı iqtisadiyyatın yaradılması, özəlləşdirmə və torpaq islahatı, maliyyə-
vergi və idarəetmə sistemlərinin islahatı, bazar münasibətlərinin genişlənməsi - 
bütün bu konkret tədbirlər Azərbaycanda iqtisadi modernləşmənin mahiyyətini 
təşkil edir. Azərbaycanda həyata keçirilən iqtisadi modernləşmə yalnız bu şərtlə 
məqbul sayıla bilər ki, dövlət bu məsələlərə müdaxilə edə bilsin. Sosialist 
ənənələrinə malik olan bu ölkədə iqtisadi modernləşmənin daha bir xüsusiyyəti - 
iqtisadi demokratiya prinsiplərinin geniş tətbiq edilməsidir. Bu o deməkdir ki, 
dövlət bərabər imkanlar yaranacağına təminat verir, çünki müasir Azərbaycanda 
hər hansı islahatım, etik baxımdan, yalnız o halda mənası olar ki, həmin islahat 
bütün cəmiyyətin əmin-amanlığını təmin etmiş olsun. 
Əlbəttə, cəmiyyətdə heç kəs şübhə etmirdi ki, məhz neft sənayesi iqtisadi 
tərəqqinin hərəkətverici qüvvəsinə çevrilə bilər. Məhz neft sənayesi transmilli 
korporasiyaların kapitalını cəlb edə bilərdi, lakin bu investisiyaların tezliklə səmərə 
verməsi üçün bir sıra şərtlərə riayət edilməli idi. Neft hasilatının 
intensivləşdirilməsi və neftin nəqli bu cür amillərdəndir. Lakin buradan belə bir 
nəticə çıxır ki, təsərrüfat sahəsində uğurlar qlobal amillərdən - milli iqtisadiyyatın 
ümumdünya iqtisadi məkanına uyğunlaşması, neftin beynəlxalq qiymətləri, BVF-
in standartları və digər sanballı geosiyasi amillərdən asılıdır. 
Biz Prezident H.Əliyevin əvvəlki fəaliyyətinə bələd olduğumuz üçün qətiyyətlə 
deyə bilərik ki, o, Qərbi Avropa hökumətlərinin praktikasından, yəni həmin 
ölkələrdə istehsal qüvvələrinin məqsədəuyğun yerləşdirilməsi problemi ilə dövlət 
səviyyəsində məşğul olmalarından...", ölkələrin sosial-iqtisadi inkişafı üçün isə "... 
ilk baxışda bazar münasibətlərinə xas olmayan tənzimləyici şərtlərdən istifadə 
edilməsindən" xəbərsiz ola bilməzdi (Надиров А.Вопросы экономического 
развития азербайджанский регионов и системе рыночных отношений). AR 
EA Xərəbləri. İqtisadiyyat seriyası, N-3, 1998, s.5) Lakin vəziyyət daha ciddi idi 
və müdrik siyasətçilər bunu bilirlər... 
Azərbaycan hökuməti bazar iqtisadiyyatına keçid strategiyasını əsas götürərək, 
qiymətlərin liberallaşdırılması və sort pul-kredit siyasəti yeridilməsi yolu ilə 
inflyasiyanı cilovlamağa müvəffəq oldu. 1996-cı ildə inflyasiya səviyyəsi endirildi, 
son illərdə isə həmin göstəricinin qiyməti 2-3% həddindədir. Büdcə kəsirinin Milli 
bank tərəfindən maliyyələşdirilməsi kimi qüsurlu praktikaya son qoyulması, büdcə 
xərcləri üzərində nəzarətin təmin edilməsi və bir sıra digər məqsədyönlü tədbirlər 
görülməsi nəticəsində büdcə kəsirini azaldaraq 1-2%-ə endirmək mümkün 
olmuşdur. Hazırda respublikamızda illik ÜDM artımı orta hesabla 8-10%-ə 
bərabərdir (rəqəmlər AR Dövlət Statistika Komitəsinin materiallarından 
götürülmüşdür). 
BVF-in digər beynəlxalq təsisatların əsas problemi- qloballaşma problemi və 
qloballaşma variantlarının seçilməsi problemidr. SSRİ-də və Şərqi Arvopada real 
sosializmin məğlbuliyyətinin və azad bazar apologiyasının təsiri altında elə bir 
ideoloji ab-hava  
90 
 
yaranmışdı ki, xalis bazar iqtisadiyyatı tərəfdarlarının baxışları üstünlük 
qazanmışdı. Bu, dövlətin təsərrüfatçılıq rolunun minimuma endirilməsi, faktiki 
olaraq dövlətin iqtisadiyyatdan uzaqlaşması demək idi. BVF-in standart reseptləri 
neokonservatorların nəzəri müddəalarına əsaslanır: "Qiymətlərin 
liberallaşdırılması, xarici iqtisadi fəaliyyətin liberallaşdırılması, sərt maliyyə-kredit 
siyasəti, büdcə kəsirinin minimuma endirilməsi, müəssisələrin müflisləşməsi 
haqqında qanunun tətbiq edilməsi, torpaq üzərində alqı-satqı hüququ olmaqla 
xüsusi mülkiyyət, xarici kapital üçün etibarlı təminatlar" (Современное мировое 
пространство //Возраждениу- XXI век, 1999, N-19. c. 72-79 ). 
Ölkə iqtisadiyyatının məhz iqtisadi metodlarla idarə olunması, bazar 
iqtisadiyyatı münasibətlərinin düzgün qurulması cənab Heydər Əliyevin gərgin 
əməyi və müstəsna ŞGX-si rolu sayəsində mümkün olmuşdur. 
Cənab Prezident nəqliyyatın inkişafına da diqqət yetirmişdir və o dəmir yolunu 
"Azərbaycan iqtısadiyyatının böyük bir hissəsi" hesab edir. 
"Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolunun son illərdəki uğurlu fəaliyyəti məhz 
Heydər Əliyev cənablarının bizə olan şəxsi qayğı və diqqətinin sahəsində mümkün 
olmuşdur". (Z.Məmmədov, Heydər Əliyev və Azərbaycan Dəmir Yolları, Bakı. 
1999.s.86). 
"Ölkənin qan damarı" sayılan dəmir yolunda sərnişin və yük daşımalarının 
həcmi artmış, hərəkətin təhlükəsizliyi təmin edilmişdir. Görülən əsaslı tədbirlər 
sahəsində iqtisadi göstəricilər yüksəlmişdir "...mən indi Azərbaycan Dövlət Dəmir 
Yolunda inkişaf hiss edirəm". 
3. Neft kontaktiları vasitəsilə iqtisadi tərəqqiyə doğru 
Heç şübhəsiz, neft sənayesi milli iqtisadiyyatın inkişafında mühüm yer tutur. 90-
cı illərdə bütövlükdə Azərbaycan iqtisadiyyatında olduğu kimi, neft sektorunda da 
istehsalın kəskin azalması müşahidə olunurdu. Azərbaycan iqtisadiyyatında neft 
sənayesinin strateji əhəmiyyəti, milli iqtisadiyyatın struktur islahatlarında neft 
sənayesinin müstəsna rola malik olması bu sahədə məxsusi dövlət strategiyasının 
yaradılmasını və həyata keçirilməsini tələb edirdi və belə strategiya yaradıldı (bax: 
S.Səfərov. Yeni Azərbaycan: iqtisadiyyat, siyasət, dinamizm. Bakı. 2003) 
İslahatlar, faktiki olaraq, 1994-cü ilin sentyabr ayında "Əsrin müqaviləsi"nin 
imzalanması ilə başlandı. Bu müqavilənin imzalanması, bir tərəfdən, Heydər 
Əliyevin strateji istedadının nəticəsi, digər tərəfdən, özünü tamamilə işə həsr etmək 
bacarığını nümaiş etdirmiş İlham Əliyevin gərgin əməyinin bəhrəsi idi. İlham 
Əliyev "Əsrin müqaviləsi"nin beşinci ildönümünə həsr edilmiş təntənəli 
mərasimdə demişdir: "Azərbaycana təzyiq o qədər güclü idi ki, xarici ölkələrin neft 
şirkətləri bu tezisi (Xəzərin statusu problemini. - Müəllifin qeydi) kontraktın 
şərtlərinə daxil etmişdilər.... 
Bu, əslində o demək idi ki, kontrakt imzalanacaq, lakin qüvvəyə 
minməyəcəkdir... Bu şəraitdə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti məni o vaxt 
yekun danışıqların  
 
 
91 
 
.0. 
aparıldığı Hyustona və ABŞ-ın Energetika Nazirliyinin rəhləri ilə görüşmək üçün 
Vaşinqtona ezam etməyi qərara aldı...Yalnız Amerika hökuməti bu məsələyə 
müdaxilə edəndən sonra xarici neft şirkətləri həmin bəndi kontaktdan çıxarmağa 
razılıq verdilər" (Доклад первого вице-рпезидента ГЩКАП, депутата Милли 
Меджлиса Ильхама Алиева// возрождение ХХI век, 1999. N-1999. c. 11-12).  
Xəzərin Azərbaycan şelfindəki neft-qaz ehtiyatlarının fəal mənimsənilməsi işləri 
1994-cü ilin sentyabrın 20-də "Əsrin müqaviləsi"nin - "Azəri-Qraq-Günəşli" 
(AÇG) yataqlarının kəşfiyyatı, işlənməsi və hasilatının pay bölgüsü barədə sazişin 
imzalanması ilə başlandı. Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkətini (AİOC) 
yaratmış saziş iştirakçıları arasında Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft 
Şirkəti (ARDNŞ), Amerikanın Amoco, Unocal və Pennzoil, Britaniyanın British 
Petroleum, MsDermott və Ramco, Norveçin Statoil, Rusiyanın Lukoil (hərçənd, 
sonradan LUKoil həmin sazişdə özünün payını yapon şirkətinə satmışdır), 
Türkiyənin TRAO və Səudiyyə Ərəbistanın Delta şirkətləri vardır. Sonradan 
Yaponiyanın İtochu və Amerikanın Exxon şirkətləri də bu kontrakta qoşuldu. Otuz 
il müddətinə imzalanmış "Əsrin müqaviləsi"nə görə, ölkəmizə 11 milyard ABŞ 
dollarından çox vəsait cəlb edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
"Çıraq" yatağının işlənməsi Azərbaycanda neft hasilatının azalması prosesini 
dayandırmış və 1998-ci ildən başlayaraq Azərbaycan Respublikasında neft hasilatı 
artmağa başlamışdır. Belə ki, 1997-ci ildə ölkədə 9,0 milyon ton neft çıxarıldığı 
halda 1998-cı il-də 11,3 miloyn ton, 1999-cu ildə 13,8 milyon ton, 2000-ci ildə 
14,0 milyon ton, 2001-cı ildə 14,8 milyon ton və 2002-ci ildə 15,3 milyon ton neft 
çıxarılmışdır. 
1994-cü ildən sonra Azərbaycan neft hasilatına dair təqribən 50 milyard dollar 
investisiya qoyulması nəzərdə tutulan sazişlər imzalanmışdır. 2005-ci ildə 
investisiyalar hesabına 20 milyon ton neft çıxarılması nəzərdə tutulur. 2010-cu ildə 
hasilatın həcmi artaraq 40-50 milyon tona çatacaqdır. Xəzərin Azərbaycan 
sektorunda neftlə zəngin olan 145 perspektivli struktur aşkar edilmişdir. 
Qiymətləndirılmış ehtiyatların bütün həcminin üçdə bir hissəsinin yerləşdiyi üç ən 
zəngin yatağın işlənməsi sayca birinci və ən iri konsorsium - Azərbaycan 
Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti (ABƏŞ) tərəfindən həyata keçirılır. 11 firmanın 
daxil olduğu bu Konsorsiumda Amerikanın iştirak payı 40%-ə bərabərdir. 
Konsorsium həmin yataqların 30 il müddətində istismar edilməsi nəticəsində 99 
milyard dollar mənfəət eldə etməyi planlaşdırır ki, bu məbləğin də 78 milyard 
dollarının Azərbaycana çatması nəzərdə tutulur. 
Kontrakt imzalanandan sonrakı müddətdə baş vermiş hadisələri təhlil edəndə 
görürük ki, neft sektoru üçün böhran dövrü artıq geridə qalmışdır, əcnəbi 
investorların müxtəlif sahələrə marağı artmış, neft hasilatının artırılması ölkə 
iqtisadiyyatının inkişafına təkan vermişdir. Miqyasına görə analoqu olmayan 
"Əsrin müqaviləsi"ndən az sonra Azərbaycanda neft yataqlarının müştərək 
kəşfiyyatı, işlənməsi və hasilatın pay bölgüsü barədə bir-birinin ardınca daha 21 
kontrakt imzalanmışdır. Bağlanmış sazişlərə müvafiq olaraq, 
92 
 
 
Azərbaycan iqtisadiyyatına xarici investisiyaların həcmi 60 milyard ABŞ 
dollarından çox olacaqdır. 
Neft hasilatından ölkəmizin əldə edəcəyi ümumi mənfəət hasil ediləcək neftin 
dəyərinin 80%-i qədər olacaqdır. Kontraktlar imzalandıqdan sonra ölkəyə maliyyə 
axını get-gedə artırdı. Xarici sərmayələrin çox hissəsi (1994-1998-ci illərdə 
qoyulmuş 4 milyard dollar ümumi investisiyanın təqribən 66%-i) neft sektoruna 
yönəldilmişdi. Həm xarici, həm də daxili kreditlərin qalan hissəsi, başlıca olaraq 
ticarət-vasitəçilik və maliyyə-kommersiya sahələrinə sərf edilmişdir. Dövlətin 
inhisarçı mövqe tutması nəticəsində Azərbaycanda əhalinin hər nəfərinə düşən 
investisiyaların orta həcmi Rusiyanın müvafiq göstəricisindən dörd dəfə yüksəkdir. 
Bu göstərici üzrə ölkəmiz Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü olan ölkələr arasında 
ilk yerlərdən birini tutur. 
Neft kontraktlarının imzalanması, mülkiyyətin dövlətsizləşdirilməsi və 
özəlləşdirilməsi, yaranmış vəziyyətə adekvat maliyyə yeniliklərin tətbiq edilməsi 
sayəsində islahatların ilkin kordinatları müəyyənləşdi. Bu hadisələr fonunda 1995-
ci ildə hökumətin böhran əleyhinə proqram qəbul etməsi faktı çox qanunauyğun 
hal idi. Fond ölkəmizə məsləhət köməyi, texniki və maliyyə köməyi göstərirdi. 
İşlənib hazırlanmış proqramı qanunverici və icra hakimiyyətlərinin görməli olduğu 
tədbirlərin müəyyənləşdirdiyi ssenari xarakteri daşıyırdı. İslahatların BVF 
tərəfindən təklif edilən ssenarisi - "üçüncü dünya" ölkələrinə tövsiyə edilmiş 
trafaretdir. 
Burada bir məqamı xüsusi qeyd etməliyik: Azərbaycan Respublikası BVF-in 
fəaliyyət koordinatlarında qalmaqdadır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, BVF 
ekspertlərinin rəhbər tutduğu radikal islahatlar konsepsiyasına görə əsas məsələ - 
qiymətlərin tənzimlənməsindən tam imtina edilməsidir. Ekspertlərin fikrincə, 
tələbata oriyentasiya edilmiş qiymətlər ölkənin iqtisadi böhrandan çıxmasını, 
səmərəsiz istehsalatların dayandırılmasını və iqtisadiyyatın strukturunun yenidən 
qurulmasını sürətləndirməli idi. Qiymətlər direktiv iqtisadi sistemin dağılmasının 
stimulyatoru və bazar iqtisadiyyatı yaradılmasının oriyentivi olmalı idi. Lakin bu 
ideyanın həyata keçirilməsi heç bir yerdə arzu edilən nəticələrə gətirib çıxarmadı - 
nə MDB-də, nə də dünyanın başqa regionlarında. Qiymətlərin liberallaşdırılması 
onların bir neçə qat artmasına gətirib çıxartdı və hiperinflyasiya mexanizminə 
çevrildi. 
Belə bir gərgin vəziyyətdə respublika Prezidenti tərəfindən həyata keçirilən neft 
siyasəti ölkəyə sanballı xarici investisiyalar cəlb etdi. Bunun sayəsində 1995-ci ildə 
neft hasilatını 9,2 milyon tona, 1998-ci ildə isə 11,4 milyon tona çatdırmaq 
mümkün oldu. 1990-1992-ci illərdə qaz hasilatı kəskin şəkildə azalmışdı və 
ölkənin ehtiyaclarının yalnız 40%-ni təmin edirdi. 
Azərbaycanın neft strategiyası, ilk növbədə, neft hasilatı layihələrinə xarici 
investisiyaların, yeni müasir texnologiyaların, əcnəbi işgüzar dairələrin və 
beynəlxalq şirkətlərin cəlb edilməsi yolu ilə dünya bazarına inteqrasiya etməyə 
yönəlmişdir. 
93 
 
Neft sektorunun inkişafı Azərbaycan iqtisadiyyatına xarici investisiyaların 
artmasını təmin edir. Məsələn, təkcə dörd layihə - Azəri, Çıraq, Günəşli və 
Şahdəniz yataqlarının geniş miqyasda işlənməsi, habelə Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft 
kəməri və Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri layihələri üzrə 2004-cü ilədək 
Azərbaycan iqtisadiyyata cəlb edilməsi planlaşdırılan investisiyaların həcmi 
təqribən 9 milyard ABŞ dollarına bərabər olacaqdır. 
Beləliklə, Azərbaycanın neft sektoru öz inkişafının yeni mərhələsinə qədəm 
qoymuş və Azərbaycanın iqtisadiyyatında neft sektorunun rolu nəzərəçarpacaq 
dərəcədə artmışdır. Beynəlxalq bazarda neftin və qazın qiyməti ilə əlaqədar 
pessimist fərziyyələri əsas götürdükdə belə, yaxın illər ərzində Azərbaycanın xeyli 
gəlir əldə edəcəyi gözlənilir. Azərbaycan höküməti bu mövqedən çıxış edərək neft 
gəlirlərindən asılılığı ən yaxın vaxtlarda azaldacaq, iqtisadiyyatı diversifikasiya 
edəcək, əhalinin həyat səviyyəsinin durmadan artmasını və beləliklə, Azərbaycanın 
dünyanın sivil ölkələri arasında layiqli yer tutmasını təmin edəcəkdir. 
Qara və əlvan metallurgiya sahəsində istehsalın tənəzzülünün dinamikası, ilk 
növbədə, avadanlığın köhnəlmə dərəcəsi, tələbatın və innovasiya investisiyalarının 
azalması ilə bağlıdır. Maşınqayırma məhsullarının istehsalı 1990-cı ildə sənaye 
məhsullarmm ümumi həcminin 20,3%-i qədər olduğu halda 1998-ci ildə bu rəqəm 
azalaraq 3,5%-ə düşmüşdü. Kimya və neft-kimya sənayesində tənəzzül 
resursqoruma və tullantısız istehsal göstəriciləri aşağı olan köhnə sovet 
texnologiyalarından istifadə edilməsindən irəli gəlirdi. 
Əsaslı tikinti sahəsində ağır vəziyyət yaranmışdı. 
İnvestisiyaların ÜDM-də xüsusi çəkisi cəmi 19% idi. Qeyri-neft sahələrində 
investisiya fəallığının azalması və kapital qoyuluşlarının ümumi həcminin 25%-
dən çox azalması faktları sənayenin yenidən təchiz edilməsi imkanlarına mənfi 
təsir göstərirdi. 
4. Maliyyə sabitləşməsi məsələsi gündəlikdədir 
Rəsmi məlumatlara görə, 1995-ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatının potensialı 
1991-ci il səviyyəsi ilə müqayisədə cəmi 30%, əslində isə 15-20%) olmuşdur. Ağır 
sənaye - metallurgiya, maşınqayırma və netf-kimya müəssisələri, praktiki olaraq, 
tamamilə dayandırılmışdı. Azərbaycan bazarları Türkiyədə istehsal ediliş aşağı 
keyfıyyətli mallarla doldurulmuşdu. Əhalinin təqribən 85-90%-i yoxsulluq 
həddindən aşağı səviyyədə idi. Bununla yanaşı, əmək qabiliyyətli yaşda olan 
insanların təqribən dördə bir hissəsi işsiz qalmışdı. 
İnflyasiya səviyyəsi ayda 500%-ə çatdığı bir şəraitdə ölkədə maliyyə sabitliyi 
yaratmaqdan islahatlar yolunda növbəti addımlar atmaq mümkün deyil. Belə bir 
vəziyyətdə maliyyə sabitliyinə nail olmaq üçün görülən tədbirlər islahatlar 
prosesində mühüm addım oldu. Lakin təəssüf ki, o məqamda heç kəs ağlına da 
gətirmirdi ki, inkişaf baxımından, 
94 
 
infilyasiyanın olmamasındansa, nəzarət edilən inflyasiya daha üstündür. Buna görə 
də kredit siyasətinin sərtləşdirilməsi və pul emossiyasının məhdudlaşdırılması üçün 
bir sıra tədbirlər görüldü. Əmək haqqı və pensiyaların ödənilməsi üçün, eləcə də 
sosial proqramların həyata keçirilməsi üçün büdcə məsrəflərinin azaldılması 
hesabına tələbat kəskin şəkildə aşağı salındı. Belə ki, 1995-ci ilin axırlarında 
Azərbaycanda qiymətlərin artma göstəricisini xeyli azaldaraq, ayda 4-6%-ə 
endirmək və milli valyutanı sabitləşdirmək mümkün olmuşdu. 
Bu, çox "qan bahasına" başa gəlmiş olsa da, hər halda real uğur idi. 1995-1996-
cı illərdə makroiqtisadi sabitləşmə sayəsində 1997-1999-cu illər üçün 
iqtisadiyyatın struktur yenidən qurmasına dair hökumətin orta müddətli 
proqramının işlənib hazırlanması və islahatlar strategiyasının dəqiqləşdirilməsi 
üçün zəruri ilkin şərait yaranmış oldu. Beləliklə, dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsinə başlamaq üçün imkan yarandı. 
 
5. Özəlləşdirmə: bir qədər gec, amma dəqiqləşdirilmiş 
 
Respublikamız özələşdirmə prosesinə MDB-nin bəzi ölkələrindən gec 
başlamışdı. Bu, həmin ölkələrdə və ilk növbədə Rusiyada özəlləşdirmə prosesində 
yol verılmış səhvləri və nöqsanları nəzərə almağa imkan verirdi. Rusiyalıların 
əksəriyyəti nəinkı "sahibkarlıq hissi" qazanmamış, üstəlik, özəlləşdirmənin özünə 
dövlət mülkiyyətinin qarət edilməsi kimi münasibət bəsləməyə başlamışdılar. 
Azərbaycanda dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi "1995-1998-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasına da dövlət mülkiyyətinin özələşdirilməsinin Dövlət 
Proqramı" qəbul ediləndən sonra həyata keçirilməyə başlandı. Bu, özəlləşdirmənin 
birinci mərhələsi oldu. Həmin dövrdə "İxtisaslaşdırılmış çek auksionları haqqında 
əsasnamə"; "Açıq tipli səhmdar cəmiyyətlərinə çevrilən dövlət müəssisələrinin 
səhmlərinin ortaq kollektivlərinə güzəştli satışı haqqında əsasnamə"; "Dövlət 
müəssisəsinin səhmdar cəmiyyətinə çevrilməsi qaydaları haqqında əsasnamə"; 
"İcarəyə verilmiş dövlət əmlakının auksionları haqqında əsasnamə"; 
"İxtisaslaşdırılmış çek investisiya fondları haqqında əsasnamə"; "Milli depozitar 
sistera haqqında əsasnamə"; "Özəlləşdirmə prosesində dövlət müəssisələrinin 
çevrilməsi nəticəsində yaradılan səhmdar cəmiyyətinin ixtisaslaşdırılmış 
investisiya fondlarının formalaşmasına yönəldilən səhmləri haqqında"; "Qeyri-
dövlət hüquqi və fıziki şəxslərin əmlakına mülkiyyət hüququnun rəsmiləşdirilməsi 
haqqında" Prezident fərmanları, "Özəlləşdirilən müəssisə və obyektlərin yerləşdiyi 
torpaq sahələrinin satılması qaydası haqqında əsasnamə" və başqa sənədlər qəbul 
edildi. Bu fərman və əsasnamələrin qəbul edilməsi özəlləşdirmə prosesini hüquqi 
normalar çərçivəsində saxlamaq cəhdi ilə bağlı idi. 1995-ci ildə qəbul edilmiş 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası da bu prosesdə öz rolunu oynadı. 
Konstitusiyada göstərılırdi ki, ölkədə dövlət mülkiyyəti, xüsusi mülkiyyət və 
bələdiyyə mülkiyyəti mövcuddur. 
1997-ci ilin əvvəlinədək təqribən 13 min kiçik dövlət müəssisəsi özəlləşdirılmış,  
95 
 
976 orta və iri dövlət müəssisəsində səhmdar cəmiyyətləri yaradılmışdır. 409 
səhmdar cəmiyyətinin səhmlərinin 70%-i çek hərraclarında və pullu hərraclarda 
satılmışdı. Bundan sonra metallurgiya və kimya sənayesi müəssisələri, tikinti 
kompleksləri, mehmanxana və sanatoriyalar özəlləşdirməyə başlandı. 
Ümumiyyətlə, özəlləşdirmə proqramında təqribən 60 min təsərrüfat obyektinin 
xüsusı mülkiyyətə verilməsi nəzərdə tutulurdu. Ekspertlərin fikrincə, həmin 
obyektlərin ümumi dəyəri 15 milyard dollara bərabər idi. Əhaliyə özəlləşdirmə 
çekləri paylanmışdı. Özəlləşdirmənin Azərbaycan modelinə görə, özəlləşdirilən 
müəssisələrin səhmlərinin 15%-i əmək kollektivinin üzvlərinin çeklərinə 
dəyişdirılır, səhmlərin ən azı 55%-i açıq çek hərraclarına, qalan hissə isə pullu 
hərraclara göndərilir. 
Özəlləşdirmənin gedişində xarici kapital da ölkəyə "daxil olmuşdur" - 
özəlləşdirilən orta və iri müəssisələrinin səhmlərinin 25%-i xarici kapitalın payına 
düşür. Azərbaycanda özəlləşdirmə liberal bazar iqtisadiyyatının Çübays kimi 
tərəfdarlarından çox-çox uzaq olan dövlət məmurlarının nəzarətı altında həyata 
keçirilirdi. Bir sıra hallarda özəlləşdirmə dövlət mülkiyyətinin aşağı və orta pilləli 
idarəetmə kadrlarının həmin mülkiyyətə yiyələnməsini pərdələmək üçün yalnız 
formal tədbir oldu. Banklar və keçmış dövlət müəssisələrinin müdiriyyəti əksər 
hallarda həmin müəssisələrin şəriksiz mülkiyyətçilərinə çevrılırdi. Bu məqsədlə 
onlar aşağıdakı metod və vasitələrdən istifadə edirdilər: özəlləşdirilən 
müəssisələrin ilkin qiyməti, bir qayda olaraq bilərəkdən, qat-qat aşağı göstərılır, 
real start şərtləri təmin edilmirdi, səhmlərin qiymətləri barədə zəruri informasiya 
yox idi. Təsadüfı deyildir ki, səhmlərin qiyməti 100 dollardan yuxarı qalxmadı, son 
nəticədə isə təqribən 10 dollar ətrafında dəyişirdi. 
1999-cu ilin aprelin 1-dək respublikada ilkin dəyəri 407,3 milyard manat olan 
28423 obyekt və müəssisə, o cümlədən: 9324 məişət xidməti obyekti, 514 sənaye 
müəssisəsi, 108 kənd təsərrüfatı müəssisəsi, 204 tikinti təşkilatı, 98 yarımçıq 
tikinti, 2000 ticarət müəssisəsi, 532 ictimai iaşə müəssisəsi, 448 yanacaq doldurma 
stansiyası, 13179 nəqliyyat müəssisəsi və nəqliyyat vasitəsi, 41 kommunal 
təsərrüfatı obyekti və bir sıra digər obyektlər özəlləşdirılmışdi. 
1997-ci ildə Azərbaycanda qeyri-dövlət sektorunun ÜDM-in tərkibində xüsusi 
çəkisi, orta hesabla, 46% olmuşdur. Özəlləşdirmə vergi siyasətinin 
təkmilləşdirilməsinə təkan verdi. İqtisadçılar və siyasətçilər dövrü mətbuatda real 
çıxışlar edərək, vergi islahatları keçirilməsini tələb etməyə başlamışdılar. Vegilərin 
yığılmasını təmin etmək üçün ictimai şüurda vergilərin azaldılması və unifikasiya 
edilməsi ideyası bərqərar olmuşdu. Büdcə müəssisələrinin maraqları nəzərə 
alınmadan vergilərin azaldılması xalis plutokratiya olub yalnız kapitalın xeyrinə 
işləyir. 
 
6. Aqrar islahat: haqlı radikalizm (?) 
 
Sovet hakimiyyəti illərində kənd təsərrüfatı Azərbaycan iqtisadiyyatında mühüm  
96 
 
rol oynayırdı. Respublikada ÜDM-in 50%-ə qədəri və ixracdan mədaxilin 40%-ə 
qədəri aqrar sahənin payına düşürdü. 1996-1997-ci illərdə həyata keçirilən aqrar 
islahatı, özəlləşdirmə ilə yanaşı, bazar iqtisadiyyatına keçidlə bağlı dəyişikliklərin 
əsas tərkib hissəsinə çevrilmişdi. 1995-ci ilin fevral ayında "Aqrar islahatın əsasları 
haqqında" və "Kolxoz və sovxozların islahatı haqqında" qanunların, 1996-cı ılin 
iyul ayında isə "Torpaq islahatı haqqında" Qanunun qəbul edilməsi islahatların 
hüquqi bazasının təmin edirdi. Azərbaycanda torpaq pulsuz xüsusi mülkiyyətə 
verılır və alqı-satqı obyektinə çevrılırdi. Kənddə yaşayan hər bir vətəndaş torpaq 
payı alırdı. Torpağı sərbəst şəkildə satmaq, dəyişmək, miras vermək, icarəyə 
vermək, girov kimi istifadə etmək olardı, yəni torpaq əmtəəyə çevrilirdi. Bu, ən 
radikal qanun oldu o, kapitallaşmanın təntənəsini təcəssüm etdirir və müəyyən 
mənada, istismarların iqtisadiyyatdan kənar formalarının yaranmasını qabaqlayırdı. 
Əlbəttə, kolxoz və sovxozların mütləq mənada qəbul edilməməsi mübahisəli ideya 
idi. 1996-cı ildə onların sayı 201-ə düşmüşdü. Eyni zamanda, fərdi kəndli 
təsərrüfatlarının sayı artaraq, 1996-cı ildəki 3186-dan 1999-cu ildə 44561-ə 
çatmışdı. 
Bu tədbirlər nəticəsində 1769 kolxoz, sovxoz və təsərrüfatlararası müəssisə ləğv 
edilmişdi. Bütün bu kampaniya çox vaxt rüşvətxorluq və müdiriyyət tərəfindən 
nəzarətsizliklə müşayiət olunurdu. Çünki fərdiyyətçi kəndli (fermer) çox vaxt 
müdiriyyətinin qarşısında köməksiz vəziyyətdə qalırdı. Kollektiv mülkiyyət 
forması tamara yox olmadı: 366 müstəqil kənd təsərrüfatı istehsal kooperativi, 627 
kiçik müəssisə, 5758 kollektiv və icarə müəssisəsi yaradıldı. Artıq 1996-cı ildə 
ölkədə istehsal edilən kartofun 95%-dən çoxu, meyvənin 90%-i, tərəvəzin 85%-i, 
bostan bitkilərin 69%-i, ətin 82%-i, südün 94%-i, yumurtanın 94%-i, yunun 70%-i 
həmçinin tütünün çox hissəsi xüsusi təsərrülatlar tərəfindən istehsal edilmişdi. 
Mal-qara özəlləşdiriləndən sonra 1997-ci il aprelin 1-nə olan məlumata görə 
qaramalın 90%-dən çoxu şəxsi təsərrüfatlarda idi. 1999-cu il iyulun 1 -dək 4,2 
milyon hektar torpaq sahəsi, o cümlədən kənd təsərrüfatı üçün yararlı olan 2,6 
milyon hektar torpaq sahəsi müxtəlif mülkiyyət formalı təssərrüfatlar tərəfindən 
özəlləşdirilmiş və təsərrüfatlar arasında paylanmış, 1,1 milyon hektar torpaq sahəsi 
xüsusi mülkiyyətə verilmişdi ki, bu da, üst-üstə, bütün torpaq sahlərinin 89,3%-i 
deməkdir. 
Aşkardır ki, kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi üçün torpaq üzərində 
mülkiyyət məsələsi ilə yanaşı, su və irriqasiya sistemləri problemini, kreditlər və 
idarəetmə problemini də həll etmək zəruridir. Bu məsələlərin həllində çox şey emal 
sənayesinin vəziyyətindən, ölkədə kənd təsərrüfatının inkişafı mənafelərinə 
müvafıq olan bank-kredit sisteminin yaradılmasından asılıdır. Başqa sözlə desək, 
dövlət inkişaf etmiş ölkələrin siyasətindən nümunə götürərək, kənd təsərrüfatından 
üz döndərməməlidir. Həmin ölkələrdə kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalçılarına dövlət dəstəyi 50%-ə çatır. 
1996-cı ildə 1990-cı ildən sonra ilk dəfə kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı 
artdı, kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcmi 1995-ci ilin göstəricisi ilə 
müqayisədə dəyər ifadəsində üç dəfə artdı. 
97 
 
  
7. III Respublikada biznes-birlik: iqtisadi səmərəlilik və siyasi loyallıq 
 
Heydər Əliyev 2002-ci it aprelin 25-də biznesmenlərlə görüşündə sosial sinfin -
sahibkarlar sinfinin yaranmasını dövlətin düzgün iqtisadi siyasətinin nəticəsi kimi 
qiymətləndirirək demişdir: "Biz Azarbaycanın sosial-iqtisadi inkişaf bilavasitə 
sahibkarlıqla, onun inkişafı ilə bağlayırıq və bundan sonra da sahibkarlığın  
inkişafı üçün zəruri olan bütün tədbirləri hayata keçirməklə məşğul olacağıq 
(Dirçəliş XXI əsr. 2002. N-5. s. 182). Azərbaycan cəmiyyətində sahibkarlığa mənfi 
münasibət bəsləndiyi vaxtlar artıq geridə qalmışdır. İndi hamı başa düşür ki, 
işgüzar adamın əməyi və enerji dövlətə və cəmiyyətə lazımdır. Azərbaycanın siyasi 
elitası da iş adamlarının quruculuq imkanlarını yaxşı bilir və yüksək 
qiyməltləndirir.  Bu  məsələdə Prezidentin həlledici oynamışdır. Bununla əlaqədar, 
belə bir mühüm Faktı qeyd edək: A.Иванов "Heзaвисимайа газета"da yazır ki, 
yenidənqurmadan sonrakı illərdə "tədris və  elm cəmiyyətə lazım olmayanda İlham 
Əliyev (müəllifin qeydi) sahibkara çerılır. Onun MDDMİ-də (Moskva Dövlət 
Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda) aldığı biliklər Türkiyədə və Rusiyada 
uğurlu biznes fəaliyyətini səhmana salmasına imkanı verir. Bazarın qanunları 
barədə haçansa nəzəri şəkildə öyrəndiyi bilikləri praktikada, özü də çox uğurla 
mənimsəyir. Buna görə də təsadüfi dcyildir ki, 1994-cü ildə onu Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Neft Şirkətinin vitse-prezidenti vəzifəsinə dəvət edilər'". 
Bele güman etmək olar ki, bazarın reallıqlarının prezident ailəsi səviyyəsində 
bilinməsi də sahibkarlığın rəğbətləndirilməsi siyasətinə təsir göstərmişdir. 
Prezidentin siyasəti müvafiq qanunlar şəklində hüquqi şəraitlə bərabər, müəyyən 
bazar mühiti, biznes məkanı yaradılması yönəlmişdir. İslahatlar praktikası göstərir 
ki, prezident dövlət adamı olmaq etibarı ilə öz vətənini və öz xalqını sevən yerli 
sahibkarlara üstünlük verir. Bu cür sahibkar bütün dünyada məşhur olan Yozef 
Şumpeterin nəzərdə tutduğu mənada yenilikçi olmalıdır.  Sahibkar yeni,  
istehlakçılara hələ məlum olamyan nemətlər yaratmağa, yeni islehsal üsullarını və 
texnologiyaları öyrənməyə, yeni satış bazarlarını, yeni xammal mənbələrini 
mənimsəməyə,öz sahəsində baş verən təşkilatı dəyişiklikliklərə uyğunlaşmağa 
çalışmalıdır. Dövlət bu cür biznez kömək etməyə borcludur, çünki Şumpeterin 
yazdığı kimi, "'Əgər əsas AMIL - yeni kombinasiyaları həyata keçirməyə girişən 
insan yoxdursa heç bir kredit iqtisadi inkişafa gətirib çıxara bilməz". 
Azərbaycanda sabibkarlığın inkişaf eldirilməsi üçün  hüquqi baza, mahiyyət 
etibarı ilə yaradılmışdır. "Sahibkarlıq fəaliyyi haqqında", '"Müəssisələr haqqında", 
"Məşğulluq haqqında", "Mülkiyyət haqqında", "İcarə haqqında'" və sair  qanunlar 
edilmişdir. Sahibkarılığı maliyyə və təşkilati baxımdan dəstəkləmək üçün Milli 
Fond təsis edilmiş, "Antiinhisar siyasəti və sahibkarlığa gömək üzrə dövlət 
komitəsi, "Kiçik və orta sahibkarlığın inkişafi agentliyi", "Biznes və İqtisadiyyat 
informasiya mərkəzi", "Azərbaycan Respublikasının Auditor palatası" 
yaradılmışdır.  
98 
 
Ötən illər ərzində Azərbaycanda sahibkarlar sinfi iqtisadi reallıq olmaqla 
bərabər, həm də siyasi realllığa çevrılmışdir.Məsələ bundan ibarətdir: bu sinif 
hakimiyyətlə qarşilıqlı münasibətləri öz xeyrinə yenidən bölüşdürməlidirmi və 
beləliklə, idarəetmə funksiyalarının həyata keçiriliməsi üçün müəyyən siyasətçilər 
qrupunun maliyyətləşdirdiyi partiyaları təmsil edən bəzi sisyasətçiləri eəlb etməklə 
hakimiyyət funksiyalarını tam həemdə həyata keçiriməlidirmi? Tanınmış maliyyə 
maqnatı Berezovski öz fikrini məhz bu ruhda ifadə etmişdir:"Kapital hakimiyyəti 
işçi kimi eəlb edir və bunun forması - seçkilərdir". Sosialist (bolşevik)  inqilabını 
və kommunistlərin 70 illik ağalığının bu cür modeli yaxın perspektivdə böyük 
şansa malik deyildir. 
 Görünür, Äzərbaycan məxsusi identikliyi əsasında modernləşmənin xüsusiyyəti 
ondan ibarətdir ki, yeni yaranmış burjuraziya sinfi dövlətin və cəmiyyətin xeyrinə 
işləyəcək və inqilabdan; əvvəlki dövrdə (Rusiya imperiyasının tərkibində) 
Azərbaycanda mövcud olmuş ənənələrə müvafiq  şəkildə siniflərin fövqündə 
dayanan hakimiyyətə siyasi loyallığını ifadə edəcəkdir. Bununla bərabər, 
sahibkarlığın inkişafı dövlət büdcəsinə vəsaitlər daxil olmasına, yeni iş yerləri 
açilmasına, inflyasiyanın və əmək miqrasiyasının alovlanmasına şərait 
yaradacaqdir. Sahibkarlığın inkişafı həm də bu mənada modernləşmənin xeyrinədir 
ki, cəmiyyət və dövlət işləri daha səmərəli idarə etməyi öyrənir, idarəetmənin 
direktiv metoduna menecmentlik, yəni səmərəli və rasional idarəetmə elemeti də 
əlavə olunur. 
      
8. Azərbaycan dövlətinin iqtisadiyyatda rolu 
 
"Qovub çatma" prinsipinə əsaslanan inkişaf siyasəti, ənənəvi olaraq, dövlət 
tərəfindən müəyyən spesifık funsiyalarm yerinə yetirilməsini nəzərdə tutur. 
Əslində, yüksək dərəcədə inkişaf etmiş ölkələrdən geri qalmanı məhz həmin 
funksiyaların sayəsində aradan qaldırmaq mümkün olur. Dövlətin rolu məsələsi 
həmişə kəskin diskussiyalara səbəb olmuşdur, çünki bu məsələ nəzəri polemika 
çərçivəsindən kənara çıxır və modernləşmə problemini dərk edən hər bir 
cəmiyyətdə aparilan siyasi mübarizliyi bilavasitə əks etdirir. Modernləşməkdə olan 
cəmiyyətə münasibətdə dövlətin fəaliyyətinin iki aspekti var - "neqativ" və 
"pozitiv" aspektlər. Modernləşmədə dövlətin rolu mövzusu III Respublikanın 
tarixində çox maraqlı bir taleyə malikdir. Siyasi strukturlar (partiyalar və hüquq 
müdafiə cəmiyyətlərı) dövlət intervensionizmi ideyasına tamamilə düşmən mövqe 
tuturlar, lakin onlar öz tənqidlərini avtoritarizmin tənqidi kimi, korrupsiyanın 
tənqidi kimi qələmə verərək, guya dövlətdən daha yüksək prioritetə malik olmalı 
vətəndaş cəmiyyəti yaratmaq istədiklərini bildirirlər. Bu cür qüvvələrin 
hakimiyyətə gəlməsi "neqativ" variantın tətbiq edilməsi, yəni dövlətin 
iqtisadiyyatından kənarlaşması və laktiki olaraq, onun (dövlətin) xüsusi kapital 
üçün, neeə deyərlər, geeə keşikçisinə çevrilməsi demək olardı. "Dövlət və 
iqtisadiyyat" probleminin "pozitiv" variantı Azərbaycan tarixində son iki yüz ildə 
həyata keçirilmişdir. Bu, ölkənin iqtisadi həyatında və deməli, sosial-siyasi və  
99 
 
mənəvi həyatında da, dövlətin birbaşa iştirak etməsi deməkdir. 
Başqasını "qovub çatmaq" istəyən ölkə sadəcə inkişaf etməklə kifayətlənməyib, 
ondan irəlidə gedən ölkəyə nisbətən daha sütətlə inkişaf etməlidir. Bundan əlavə, 
nailiyyətləri sadəcə qəbul etmək və onları şaraitinə adaptasiya etmək və kifayət 
deyildi. Bu yol, ən yaxşı halda, yalnız geriləmənin artmamasına imkan verər. 
Dövtlət əhəmiyyətlı vəzifə isə daha artıq inkişaf etmiş ölkəyə məlum olmayan 
üsülları (institutları, mexanizmləri) axtarıb tapmaqdan ibarətdir. "Qovub çatma" 
inkişafının birinci qaydası budur - daha çox inkişaf etmiş ölkənin yolu ilə getmək 
olmaz. III Respublikada öz üsullarını axtarıb tapmaq mövzusu hələ yetişməyib - bu 
fikir ilk təəssuratın ifadəsidir və bu barədə mübahisə etməyə dəyər. Heç şübhəsiz, 
elə rəhbərliyi qlobal təsirlərin təzyiqini hiss edir və böhranlı vəziyyətlərə cavab 
rejimində fəaliyyət göstərir. Bu proses hələ başa çatmayıb. Əvvələn ona görə ki, 
modernlaşmənin milli modeli, o cümlədən hələ tam deyil və ikincisi, istər 
cəmiyyətin daxilində, istərsə də onun hüdudlarından kənarda mövcud olan 
ziddiyyətli uzunmüddətli amillərin nə ilə nəticələnəcəyi məlum deyil. 
 
Məhərrəm MƏMMƏDOV. 
"III Respublika: Milli inkişaf modeli və strategiyası" 
"Elm" nəsriyyatı. Bakı-2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
 
Xalqın seçdiyi lider 
 
Dünyada insan üçün azadlıqdan, dövlət üçün müstəqillikdən böyük nemət 
yoxdur. Əgər azad insan müstəqil dövlətdə yaşayırsa, bu, dəyər ölçüyəgəlməz bir 
xoşbəxtlikdir. Azərbaycan xalqı üçün xoşbəxtliyin belə yüksək zirvəsinin fəthi 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Planetimizin bütün 
dövrlərdə ən görkəmli şəxsiyyətləri sırasında öndə dayanan ulu öndərimiz Heydər 
Əliyev öz fəaliyyətinin hər bir məqamı ilə xalqın, dövlətin, cəmiyyətin mənafeyinə 
xidmət etmiş və Azərbaycan xalqının, Azərbaycan dövlətinin, Azərbaycan 
torpağının bütövlüyü uğrunda fədakarlıqla çalışmış, xalqımızın xoşbəxtliyi və 
rifahının yaxşilaşması, ölkəmizdə demokratiyanın inkişafı üçün mümkün ola bilən 
hər şeyi etmişdir. 
Azərbaycanm mövcudluğu tarixində dövlətçiliyimizin inkişafı və 
möhkəmləndirilməsi, ölkəmizin beynəlxalq nüfuzunun layiqli səviyyədə 
yüksəlməsi, dünya Azərbaycanlilarının birləşməsi, iqtisadiyyatın dirçəlməsi və 
inkişafı, xalqımızın rifah halının yaxşilaşması müdafiə qabiliyyətinin güclənməsi 
sahəsində ən uğurlu nəticələrə ulu öndərimiz Heydər Əliyev nail olmuşdur. Onun 
böyüklüyünü, əzəmətini və qüdrətini bütün dünyanın qəbul etməsi və bununla 
hesablaşması tarixi reallıqdır. 
...90-cı illərin əvvəllərində yaranmış əlverişli şəraitlə əlaqədar xalqımız əsrlərlə 
həsrətində olduğu azadlıq ideallarına yenidən qovuşsa da, milli maraqlara xəyanət 
etmiş Vəzirov-Mütəllibov rejimi, öz şəxsi mənafelərini güdən AXE-Müsavat 
cütlüyünün təcrübəsizliyi və səriştəsizliyi Vətənimizin öz müstəqilliyini itirməsi, 
ərazisinin parçalanması, dövlətçiliyinin məhv olması təhlükəsi ilə üz-üzə qoydu: 
ölkə böhran içərisində idi; dövlət idarəçiliyi orqanlarının, müəssisə və təşkilatların 
fəaliyyəti iflic vəziyyətinə salınmışdı; bütün sahələrdə hərc-mərclik hökm sürürdü; 
inflyasiya dünyada nadir müşahidə olunan vəziyyətə çatmışdı; dövləti zor gücünə 
ələ keçirən səriştəsiz və ambisiyalı şəxslər kriminal qruplara bölünərək, əhalini 
vahimə içərisində saxlayırdı; işsizlər kütləsi getdikcə artırdı; elm, mədəniyyət və 
incəsənət xadimlərinə, tanınmış mütəxəssislərə etimadsızlıq göstərilməsi adi hala 
çevrılmışdi. Ölkəmizdə çıxış yolu görünməyən belə bir zamanda xalqın müxtəlif 
təbəqələrinin saysız-hesabsız müraciətləri, təkidli tələbi və vəziyyətdən çıxış yolu 
tapmaqda aciz qalan iqtidarın özünün inadlı xahişləri ilə məhz ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyev yenidən Azərbaycanın siyasi rəhbərliyinə gələrək, öz 
qayıdışı ilə dövlətimizin inkişafına və xalqımızın rifahının yaxşilaşmasına zəmin 
yaratdı, taleyüklü problemlərin hamısını qısa müddət ərzində böyük 
müvəffəqiyyətlə həll edərək, Azərbaycanın müstəqilliyinin dönməzliyi, əbədiliyi 
və sarsılmazlığı üçün zəruri olan bütün tədbirləri gördü. Atəşkəs sazişinin əldə 
olunmasından böyük məharətlə istifadə edərək, respublikada ictimai-siyasi 
sabitliyin bərqərar olunması, kriminogen vəziyyətin aradan qaldırılması,  
101 
 
vahid komandanlıq altında nizami ordunun yaradılması, bazar iqtisadiyyatına 
keçidlə bağlı aparılması mühüm əhəmiyyət kəsb edən islahatları həyata keçirdi ki, 
hələ 70-ci illərdə istehsalın bütün sahələri üzrə elm və təhsilə, ixtisas və peşələrə 
yiyələnmələri məqsədi ilə dahi rəhbərimiz tərəfindən respublikadan kənara 
göndərilən gənclərin böyük əksəriyyəti bu işdə fəal iştirak etdilər. 
Azərbaycanda ilk Milli Konstitusiyanın qəbulu, demokratik seçkilərin 
keçirilməsi, Şərqdə ilk dəfə olaraq ölüm cəzasının ləğvi, kütləvi informasiya 
vasitələrinin sərbəst fəaliyyəti, senzuranın götürülməsi, üçpilləli məhkəmə 
sisteminin yaradılması, terrorçuluqla fəal mübarizə aparılması, Azərbaycanın 
Avropa Şurasına üzv qəbul edilməsi də ulu öndərimiz Heydər Əliyevin adı ilə 
bağlıdır. 
Müstəqil dövlətçiliyimizin və Azərbaycanın ən yeni tarixinin yaradıcısı olan 
ümummilli lider Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi strateji inkişaf konsepsiyasına 
uyğun olaraq, dövlətçilik siyasətinin ən layiqli davamçısı, yüksək intellektə, əhatəli 
dünyagörüşünə, prinsipial mövqeyə, şəxsi nüfuza, fikirlərinin reallığa uyğunluğunu 
inandırıcı dəlillərdən istifadə yolu ilə sübut etmək bacarığına malik olan, 
beynəlxalq aləmdə kifayət qədər tanınmış siyasi xadim Cənab İlham Əliyevin 
2003-cü ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilməsi ilə ölkəmizdə 
sabitliyin axarı, müstəqilliyin möhkəmləndirilməsi, dövlətçiliyin gücləndirilməsi 
və qüdrətləndirilməsi, əhalinin rifah halının yaxşılaşdırılması, beynəlxalq 
nüfuzunun yüksəlməsi istiqamətində yeni-yeni uğurlar qazanilmaqdadır. 
Bu gün Azərbaycan xalqı, vətəndaşlarının Milli Konstitusiya və mütərəqqi 
qanunlarla tənzimlənən hüquq və azadlıqlarına real təminatlar yaradan, hüquqi 
məkanda və vətəndaş cəmiyyətdə yaşadığına, mütərəqqi islahatlar nəticəsində 
formalaşmış demokratik, sivil və hüquqi dövlətdə fəaliyyət göstərdiyinə, "Əsrin 
müqaviləsi" və bu kimi digər böyük layihələri həyata keçirdiyinə, özəlləşdirmə 
aparilmaqla bazar iqtisadiyyatı şəraitinin formalaşması nəticəsində əldə etdiyi 
iqtisadi müstəqilliyinə, beynəlxalq aləmin tamhüquqlu üzvü olmaqla, dünya 
dövlətləri birliyinə hərtərəfli inteqrasiya etdiyinə, ərazi bütövlüyünün bərpası 
istiqamətində aparilan və son nəticədə erməni qəsbkarları tərəfindən işğal edilmiş 
torpaqlarımızın azad olunması ilə nəticələnəcək siyasətə görə dövlət başçısı İlham 
Əliyev tərəfindən həyata keçirilən dövlətçilik siyasətinə borcludur. 
Azərbaycan xalqının mütləq əksəriyyətinin dəstəyi ilə Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti Cənab İlham Əliyevin gördüyü işlər xalqımıza və bütün beynəlxalq 
aləmə əyani surətdə göstərir ki, Heydər Əliyev siyasəti və ideyaları yaşayır, onun 
müəyyənləşdirdiyi strateji xəttə uyğun olaraq, bu ideyaların həyata keçirilməsi 
istiqamətində ardıcil və məqsədyönlü şəkildə dövlətçilik tədbirləri həyata keçirılır. 
Sön dörd il ərzində Azərbaycanda görülən və bu gün də müvəffəqiyyətlə davam 
etdirilən qurucu 
  
 
  
 
102 
 
 luq işləri, Azərbaycan Respublikasının hərtərəfli sosial-iqtisadi inkişafı, 
xalqımızın həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi istiqamətində həyata keçirilən 
tədbirlər əsası 1993-cü ildə qoyulmaqla bu günə qədər davam edən ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin dövlətçilik siyasətinin təntənəsi kimi qiymətləndirilir. 
Öz müstəqilliyinin 16 ili ərzində hüquqi, demokratik və sivil dövlət quruculuğu 
kimi möhtəşəm məqsədlərini həyata keçirməyə nail olmuş Azərbaycan 
Respublikası hazırda öz yeni inkişaf tarixini yaşayır. Dövlət başçısı Cənab İlham 
Əliyevin rəhbərliyi altında respublikamızın dinamik şəkildə və yüksələn xətlə 
sosial-iqtisadi inkişafı, əhalinin həyat şəraitinin qabaqcıl ölkələr səviyyəsinə 
qaldırılması, müxtəlif sahələr üzrə, o cümlədən idmanla əlaqədar əhəmiyyətli 
nailiyyətlərə müvəffəq olunması, demokratik dəyərlərin tam şəkildə reallaşması və 
dünya dövlətləri birliyinə hərtərəfli inteqrasiyası, doğma torpaqlarımızın erməni 
işğalından azad edilməsi istiqamətində müəyyənləşdirılmış uzaqgörən strateji xəttə 
uyğun olaraq, məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirılır. 
Son 4 ildə həyata keçirilən bu tədbirlərin başlıca məqəsdlərindən biri də məhz 
ölkə vətəndaşlarının firavan yaşayışının təmin edilməsidir. Nazirlər Kabinetinin 
2007-ci ilin birinci yarısının sosial-iqtisadi yekunlarına həsr olunmuş iclasında 
göstərildiyi kimi, Azərbaycan son illərdə dünyada analoqu olmayan sürətlə inkişaf 
etmişdir. 2007-ci ilin birinci yarısında əhalinin pul gəlirləri 37 faiz, əmək haqqı 26 
faiz artmışdır. İlin ilk altı ayında təxminən 40 min yeni iş yeri açilmış, 
ümumilikdə, 2003-cü ildən ötən müddət ərzində yeni iş yerlərinin sayı 572 min 
olmuşdur. Əvvəlki illərdə olduğu kimi, 2007-ci ilin birinci yarısı da Azərbaycanda 
iqtisadiyyatın dinamik inkişafı, Dövlət Proqramının uğurla idarə edilməsi və 
əhalinin sosial rifahının daha da yaxşilaşması ilə əlaqədar olmuşdur. 2007-ci ilin I 
yarısında ölkədə ümumi daxili məhsulun istehsalı 35,1 faiz artaraq 10672,4 milyon 
manata çatmışdır: adambaşına düşən gəlirin həcmi 1265 manat olmuşdur. Sənaye 
istehsalının həcmi də 35,6 faiz artmışdır. Dövlət büdcəsinin gəliri ötən ildəkindən 
71 faiz çoxalmışdır. 5 il əvvəl dövlət büdcəsi 1,5 milyard manat idisə, ölkənin 
iqtisadi potensialının tam hərəkətə gətirilməsinə nail olunması nəticəsində, növbəti 
ildə, həmin rəqəmin 12 milyard manatdan çox olacağı gözlənilir. 
Ökəmizdə iqtisadiyyatın inkişafı ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Cənab İlham Əliyev 2 oktyabr 2007-ci ildə "Qara dəniz və Xəzər dənizi 
regionunda birbaşa Xarici investisiyalar" beynəlxalq konfransın və biznes-
forumunun iştirakçilarını salamlayarkən demişdir ki, Azərbaycan Respublikasında 
həyata keçirilən köklü islahatlar nəticəsində iqtisadi inkişafda nəzərə çarpan 
irəliləyiş əldə olunmuşdur. Qeyri-neft sektorunun genişləndirilməsi iqtisadiyyatın 
diversifikasiyası, müasir infrastrukturun qurulması ölkədə sosial-iqtisadi inkişafın 
dinamikliyini təmin edən əsas vəzifə kimi qarşıya qoyulmuşdur. 
 
 
  
103 
 
Ölkəmizdə bərqərar olmuş siyasi sabitlik və demokratik mühit bazar 
iqtisadiyyatı prinsiplərinə əsaslanan iqtisadi sistemin formalaşmasına güclü təkan 
vermişdir. Bu tədbirdə investisiya qoyuluşlarının ürəkaçan gedişinə toxunan dövlət 
başçısı bildirmişdir: "Azərbaycanda Xarici investisiya yatırımları üçün əlverişli 
şərait yaradılmış və bu proses dövlət tərəfindən daim dəstəklənir. Bu gün 
respublikamızın mövcud iqtisadi durumu və investisiya mühiti iş adamlarına 
sərbəst şəkildə fəaliyyət göstərmək imkanı verir. Tarixdə "Böyük İpək Yolu" kimi 
tanınmış şərq-qərb, habelə şimal-cənub nəqliyyat dəhlizinin kəsişməşində yerləşən 
ölkəmiz regionda əhəmiyyətli sənaye-ticarət mərkəzinə çevrilməkdədir. 
Uğurla həyata keçirilən "Bakı-Tbilisi-Ceyhan", "Bakı-Tbilisi-Ərzurum" və 
"Bakı-Tbilisi-Qars" kimi məqalayihələr nəinki region miqyasında, habelə bütün 
Avrasiya məkanı üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Bu qlobal partnyorluq Qara 
dəniz və Xəzər dənizi regionunu ədalətli və bərabər əməkdaşlıq meydanına 
çevirmiş, dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya prosesinin sürətlənməsini təmin 
etmişdir". 
Ölkəmizdə investisiya sahəsində görülən işləri araşdırmaqla göstərək ki, bu gün 
Azərbaycan investisiyanın səviyyəsinə görə dünya ölkələri sırasında öndədir. 
2004-cü illərdə dövlət başçımızın bilavasitə iştirakı ilə Böyük Britaniya, Çin, 
İtaliya, Rusiya, Latviya, Litva, Türkiyə, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və digər 
ölkələrdə təşkil olunmuş biznes-forumlar bu sahədə işə böyük təkan vermişdir. 
Gələn ilin dövlət büdcəsində təkcə dövlət xətti ilə investisiyaların həcminin ən azı 
3 milyard dollar təşkil edəcəyi, iqtisadiyyatın tam liberallaşdırılması, inkişafın hər 
sahədə müşahidə olunması, adambaşına düşən birbaşa Xarici investisiyaların 
həcminə görə Azərbaycanın bölgədə lider olması böyük nailiyyətdir. Dövlət 
İnvestisiya Şirkətinin yaradılmasına qərar verilməsi, Azərbaycan Respublikasında 
"xüsusi iqtisadi zonaların yaradılması haqqında" 6 mart 2007-ci il tarixli fərman 
sahibkarlığın sürətli inkişafına xidmət edən kompleks tədbirlərin mühüm tərkib 
hissəsidir. Ölkəmizdə cari ilin yanvar-avqust aylarında 17,2 milyard ABŞ dolları 
məbləğində ümumi daxili məhsulun istehsal edilməsi, adambaşına düşən 
investisiyanın həcminə görə Azərbaycanın MDB ölkələri sırasında birinci yerdə 
olması, l995-2007-ci illər ərzində iqtisadiyyatımıza 42 milyard dollar sərmayə 
yatırılması, bu ilin sonunadək investisiyaların məbləğinin təxminin 6 milyard 
dollara çatacağı ölkəmizin sürətli dinamik inkişafından xəbər verir. 
Dünya ölkələri sırasında hər hansı bir dövlətin yeri onun iqtisadi cəhətdən 
inkişafına görə müəyyən edilir. İqtisadiyyatı güclü  olan dövlət öz siyasətini daha 
inamla, daha cəsarətlə yürüdür, digər dövlətlərin onunla hesablaşmasını 
şərtləndirir. İqtisadi müstəqilliyin siyasi müstəqilliyi möhkəmləndirməsi, onu 
qüdrətləndirməsi mübahisəsizdir. Məhz buna görə də Heydər Əliyev siyasi kursuna 
rəğmən, ölkəmizdə iqtisadiyyatın inkişafına xüsusi diqqət yetirilir. 
 
104 
 
Ötən dörd il ərzində ölkə əhalisinin aztəminatlı təbəqəsindən olan pensiyaçiların 
sosial müdafiəsinin daha da gücləndirilməsi üzrə parametrlər bir daha sübut edir ki, 
ölkə başçısının nəzərdə tutduğu proqram - məqsədlər uğurla reallaşdırılmış əhaliyə 
ödənilən pensiya və digər sosial ödənişlər üzrə xərclərin hər il artımı müşahidə 
olunmuş bu sahədə köklü dəyişikliklər baş vermişdir. Bünun nəticəsidir ki, əmək 
pensiyalarnın orta aylıq məbləği 2003-cü illə müqayisədə 3,6 dəfə artaraq 2007-ci 
ildə 65,7 manata, pensiyanın minimum məbləği isə 3,6 dəfə artaraq 50 manata 
çatmışdır. Dövlət Sosiali Müdafiə Fonduna daxilolmalar da əhəmiyyətli dərəcədə 
artmışdır. Təkcə 2007-ci ilin yanvar-iyun aylarında 58,4 faiz artaraq 300 milyon 
manata yaxın məbləğ təşkil etmişdir. Yoxsulluğun səviyyəsi 20 faizə düşmüşdür. 
Bu da önəmlidir ki, 2007-ci ilin iyununda Dünya Bankı tərəfindən Azərbaycanın 
sığorta-pensiya modeli keçid dövrü ölkələri üçün örnək kimi təqdim olunmuşdur. 
Dövlət başçımızın "Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 
2006-2007-ci illər üçün tədbirlər planının təsdiq edilməsi haqqında" 2006-ci il 1 
fevral tarixli sərəncamına əsasən, 431228,98 manat dəyərində körpülərin və yeraltı 
keçidlərin inşası da uğurla davam etdirılır. Makroiqtisadi sabitliyin qorunmasına, 
antiinflyasiya tədbirlərinin gücləndirilməsinə, qiymətlərin süni olaraq artırılmasına 
qarşı tədbirlər görülməsi həmişə diqqət mərkəzində olmaqla, insanlara qayğının 
tərkib hissəsidir. 
Bakı şəhərinin içməli su probleminin tam həlli üçün Oğuz-Qəbələ zonasından su 
kəmərinin çəkilişinin, Abşeron suvarma sisteminin tikintisinin geniş vüsəti həyat 
şəraitinin daha da yaxşılaşdırılmasına xidmət edir. Azərbaycanın 6 trilyon kubmetr 
qaz ehtiyatına malik olması, hasilatın ildən-ilə artması, ayrı-ayrı bölgələrdə müasir 
tələblərə cavab verən elektrik stansiyalarının tikilməsi ölkəmizin güc və qüdrətinin 
durmadan yüksəlməsinin təzahürüdür. 
Azərbaycanda təhsil sahəsinə çox böyük qayğı göstərılır. Elə onun nəticəsidir ki, 
son 3-4 il ərzində ayrilan büdcə xərcləri 3,3 dəfə artmış, 2007-ci ildə bu məbləğ 
900 milyon manat olmuşdur. 4 il ərzində 1200 məktəb tikilmiş, 1000-dən çox 
məktəbdə təmir işləri aparılmışdır ki, bu da böyük nailiyyətdir. Bu sahədə birinci 
ledi, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Milli Məclisin deputatı, YUNESKO və 
İSESKO-nun xoşməramli səfiri Mehriban xanım Əliyevanın əməyi 
diqqətəlayiqdir. Fondun xətti ilə 200-ə qədər məktəbin tikilməsi, büdcənin 14 
faizinin təhsil məsələlərinə sərf olunması, Prezidentin ehtiyat fondundan da 14 
milyon manat ayrılması, müəllimlərin problemlərinin həllinin həmişə diqqət 
mərkəzində durması, gələn il əmək haqlarının yenə də artırılmasının nəzərdə 
tutulması təhsilə göstərilən doğma münasibətin nəticəsidir. 
Azərbaycanda həm reqionlarda, həm də Bakıda səhiyyənin inkişafına xüsusi  
105 
 
diqqət yetirılır. Tikintisi 20 il yarımçıq qalmış Milli Onkoloji Mərkəzin 2008-ci 
ildə istifadəyə veriləcəyi Elmi-Tədqiqat Oftalmologiya İnstitutu binasının da dünya 
standartları səviyyəsində,   tikilməsi Travmatologiya İntstitutunun, Böyrəkköçürmə 
Mərkəzinin, bölgələrdə diaqnostika mərkəzlərinin tikilməsi, Bakıda 25 tibb 
müəssisəsinin istifadəyə verilməsi, təkcə 2007-ci ildə 50-dək tibb müəssisəsinin 
tikilməsi və ya təmir edilməsi, təcili tibbi yardım: xidmətinin də yeniləşməsi 
insanların sağlam yaşamaq barədə Konstitusiya hüquqlarının həyata keçirilməsi 
sahəsində dövlət başçısnın xüsusi qayğısıdır. 
Azərbaycan Prezidentinin son 4 illik fəaliyyəti idmana qayğı nümunələri ilə də 
zəngin olmuşdur. Bu baxımdan, bölgələrdə yeni olimpiya komplekslərinin 
inşasının davam etdirilməsi faktını xüsusi vurğulamaq lazımdır. Dövlət başçısının 
diqqət və qayğısının nəticəsi kimi Azərbaycan idman ölkəsinə çevrılır, beynəlxalq 
arenada nüfuz və mövqeyini gücləndiriır. Milli Olimpiya Komitəsinin fəaliyyəti 
aydın göstərir ki, gənclərin və yeniyetmələrin mənəvi və estetik tərbiyəsinin 
formalaşması onların əxlaqına, davranışına, kollektiv və cəmiyyətə inteqrasiyasına 
da güclü  təsir edir, Azərbaycanda gündən-günə artan idman komplekslərinin, 
mərkəzlərinin yaradılması xalqımızın, xüsusən gənclərin sağlamlağına, milli-
mənəvi və estetik dünya görüşünün formalaşmasına güclü  təsir etməklə, onlara 
dövlət qayğısını da əks etdirir. 
1997-ci il iyulun 31-də son dərəcə sönük fəaliyyət göstərən Azərbaycan Milli 
Olimpiya Komitəsinin Baş Məclisində ARDNŞ-in birinci vitse-prezidenti Cənab 
İlham Əliyevin bu qurumun prezidenti seçilməsi inkişafa təkan verdi; idmanın 
maddi-texniki bazası yaradıldı, ağırlıq mərkəzinin regionlara keçirilməsi son yeddi 
ildə 15-dək müasir olimpiya idman kompleksinin tikilib istifadəyə verilməsi ilə 
nəticələndi. Yaxın gələcəkdə universal, böyük idman qurğuları respublikamızı tam 
əhatə edəcəkdir. İndi Azərbaycan təkcə idmançiların beynəlxalq yarışlarda hamını 
heyrətə gətirən çıxışları ilə deyil, həm də dünya miqyaslı mötəbər yarışların 
təşkilatçısı kimi tanınır. 2000-ci ildən başlayaraq, respublikamızda mötəbər idman 
yarışları keçirılır və ölkəmizin bu sahədəki təşkilatçilıq bacarığı beynəlxalq 
mütəxəssislər tərəfindən təqdir olunur. Bu sahədə ölkə Prezidentinin ən fəal 
müttəfiqi Mehriban xanım Əliyeva da Azərbaycan Gimnastika Federasiyasının 
prezidenti kimi bu elitar idman növünün ölkəmizdə populyarlaşmasına öz töhfəsini 
vermişdir. 
Azərbaycanda idmana, olimpiya oyunlarına göstərilən böyük diqqətin nəticəsidir 
ki, ölkəmiz dünyada idman ölkəsi kimi tanınır. Bu, həm də Azərbaycanın 
qüdrətini, imkanlarını təzahür etdirir. Möhtərəm Prezidentimiz Cənab İlham 
Əliyev demişdir: "Azərbaycan Olimpiya oyunları keçirmək üçün bütün imkanlara 
malikdir". Elə məhz buna görə də Azərbaycan 2016-ci ildə Olimpiya oyunlarını 
keçirmək təşəbbüsü ilə çıxış edir. 
 
106 
 
Bir vaxtlar maddi çətinlik üzündən respublikamızı tərk etmiş çoxsaylı 
idmançilar geri qayıdaraq, respublikamızda idman şərəfini qoruyurlar: müxtəlif 
idman növləri üzrə keçirilən Avropa və dünya çempionatlarına qatılaraq, uğurlu 
nəticələr göstərirlər. 
Əgər 1998-2000-ci illərdə Azərbaycanda üç beynəlxalq turnir və bir Avropa 
çempionatı keçirılmışdirsə, 2001-2004-eü illərdə üç olimpiya təsnifat turniri, 4 
dünya çempionatı, 3 Avropa çempionatı, dünya və Avropa kubokları, müxtəlif 
idman növləri üzrə 16 beynəlxalq turnir keçirılmışdir. 2005-2007-ci illərdə isə 
həmin turnirlərin sayı daha çox oldu. Bütün bunlar Azərbaycanın və onun 
idmanının şöhrəti, ölkəmizin iqtisadi qüdrətinin göstəricilərindəndir. 
Dörd il ərzində görülən bütün işlər, aparilan siyasət Azərbaycanı daha da inkişaf 
etdirdi, ölkəmiz daha da qüdrətləndi, gücləndi, öz mövqeyini möhkəmləndirdi, 
ölkəmizdə vətəndaş birliyi tam bərqərar olundu. Dinlərarası münasibət yeni 
keyfiyyət səviyyəsinə qalxdı. Dinlərarası münastbətlərin inkişafı, 
sivilizasiyalararası dialoqun möhkəmlənməsi, həm yəhudi, həm xristian dinlərinin 
daşıyıcıları ilə qardaşlıq əlaqələrinin daha da güclənməsi, nüfuzunun artması 
dəstəkləyənlərin, tərəfdaşlarımızın çoxalması deməkdir. 
Möhtərəm Prezidentimiz Cənab İlham Əliyevin qarşıya qoyduğu mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdən biri də işğal altında olan torpaqlarımızı geri 
almaq, yurd-yuvalarından didərgin salınmış soydaşlarımızı öz doğma yerlərinə 
qaytarmaqdır. Bu məsələnin beynəlxalq prinsiplər əsasında həll edilməsinə qədər 
ermənilərin etnik təmizləmə siyasətindən və uydurma torpaq iddialarından əziyyət 
çəkən soydaşlarımızın sosial problemlərinin həlli istiqamətində əsaslı dönüş 
yaradılmışdır. Qaçqınların və məcburi köçkünlərin həyat şəraitinin 
yaxşılaşdırılması məqsədi ilə son dörd ildə 383 milyon manat pul ayırlmaqla 
yanaşı, müntəzəm olaraq yemək xərci verilir, qış mövsümündə yanacaq paylanır. 
Göstərilən qayğının nəticəsi olaraq, 6075 nəfər qaçqın və məcburi köçkün işlə 
təmin olunmuş, 760 fermer təsərrüfatı yaradılmışdır. Bayramlarda verilən 
yardımların miqdarı isə 10 milyon manata yaxindir. Qaçqın və məcburi köçkünlərə 
15713 yaşayış evindən ibarət 49 qəsəbə salınması, 106 orta məktəbin, 4 musiqi 
məktəbinin, 34 uşaq bağçasının, 4 xəstəxananın, 38 tibb məntəqəsinin, 29 klub-
icma mərkəzinin, 30 rabitə evinin tikilib istifadəyə verilməsi, uzunluğu 820 km 
olan elektrik hava xəttinin çəkilməsi, habelə son dörd il ərzində görülən bu və 
digər işlər qaçqınların və məcburi köçkünlərin problemlərinin həlli ilə bağlı bütün 
tədbirlərin görüləcəyinə hər bir kəsdə möhkəm inam yaradır. 
2007-ci il sentyabrın 4-də keçirilən Ermənistanın ölkəmizə hərbi təcavüzü 
nəticəsində doğma torpaqlarından didərgin düşmüş soydaşlarımızın problemlərinin 
müzakirəsinə həsr olunmuş müşavirədə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Cənab İlham 
 
  
107 
 
Əliyev demişdir: "İqtisadi sahədə, siyasi cəhətdən Azərbaycan bölgənin aparıcı 
ölkəsidir. Hamı bunu etiraf edir. 
Azərbaycan böyük ölkələrlə bərabər hüquqlu münasibətlər qura bilib, biz öz 
enerji siyasətimizi aparmaqla bölgənin və Avropanın enerji təhlükəsizliyinə 
töhfəmizi verməyə başlayırıq. Yerləşdiyimiz bölgədə gedən proseslərə bizim çox 
böyük dərəcədə təsir etmək imkanlarımız var... Əsas məsələ, bir nömrəli problem 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsinin həlli, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün bərpasıdır. Bu, birinci problemdir. Bu problemi həll etmək üçün nə 
lazımdırsa, onu da edəcəyik". 
Əsasını ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin qoyduğu hərbi islahatların 
möhtərəm Prezidentimiz Cənab İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilməsi 
nəticəsində ölkəmizdə ən çətin tapşırığın öhdəsindən inamla gələn güclü  və 
peşəkar Azərbaycan Ordusu yaradılmışdır. Göstərilən hərtərəfli diqqət və qayğı 
nəticəsində hərbi qulluqçuların döyüş ruhu yüksəlmiş, Vətəni qorumaq 
məsuliyyəti, torpaqlarımızı işğalçılardan təmizləmək qətiyyəti güclənmişdir. 
Ordumuz müasir texnika və silahlarla təchiz olunmuş, hərb elminin son 
nailiyyətlərini mənimsəmişlər. BMT-nin qəbul etdiyi qərar əsasında Beynəlxalq 
Təhlükəsizliyə Yardım Qüvvələrinin tərkibinə əsgər və zabitlərimizin də daxil 
olunması Azərbaycan Ordusunun yüksələn nüfuzunun təzahürüdür. Azərbaycan 
Ordusu çox sürətlə inkişaf edir. Əgər 2003-eü ildə ölkəmizdə hərbi xərclər 135 
milyon dollar məbləğində idisə, 2007-ci ildə bu rəqəm 1 milyard dollara çatmışdır, 
yəni 4 ildə 8 dəfə artmışdır. Bu gün Azərbaycanın dövlət büdcəsində hərbi xərclər 
birinci yeri tutur. Ölkəmizdə hərbi xərclərin Ermənistanın dövlət büdcəsinə bərabər 
olmasının özü Silahlı Qüvvələrimizin qüdrətinin əyani təzahürüdür. 2007-ci il 
iyunun 22-də Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin növbəti 
buraxalışına həsr olunmuş təntənəli mərasimdə Azərbaycan Prezidenti, Ali Baş 
Komandan Cənab İlham Əliyev demişdir: "Bizim üçün Dağlıq Qarabağdan başqa 
heç bir ciddi məsələ yoxdur, təbii ki, bundan istifadə edəcəyik, ordumuzu 
gücləndirəcəyik, bütün yollarla Ermənistana təzyiq edəcəyik və öz doğma 
torpaqlarımızı azad edəcəyik... Mən ölkə Prezidenti və Silahlı Qüvvələrin Ali Baş 
Komandanı kimi, bir daha bəyan edirəm ki, ordunun güclənməsi üçün bundan 
sonra da əlimdən gələni edəcəyəm. Bu gün burada numayiş etdiriləcək yeni döyüş 
təyyarələri də bunun çox gözəl təzahürüdür". Azərbaycan dövləti və onun ordusu 
kifayət qədər hörmətə malikdir, öz torpaqlarını işğalçilardan azad etmək 
gücündədir. Ordumuz istənilən vaxt hərb yolu ilə məsələni həll edə bilər. Buna 
Azərbaycan Prezidentinin son dörd ildə apardığı məqsədyönlü islahatlarla nail 
olunmuşdur. Belə bir ordu ilə Azərbaycan xalqı fəxr edir və öz Prezidentinə 
minnəldarlıq bildirir. 
 
  
108 
 
Öz mənalı həyatını xalqımızın bugünü və sabahı ilə yaşayan ulu öndərimiz 1 
oktyabr 2003-cü ildə Azərbaycan xalqına müraciət edərək demişdir: "Üzümü sizə -
həmvətənlərimə tutaraq qarşıdan gələn prezident seçkilərində prezidentliyə 
namizəd, mənim siyasi varisim, Yeni Azərbaycan Partiyası sədrinin I müavini 
İlham Əliyevi dəstəkləməyə çağırıram. O, yüksək intellektli, praqmatik düşüncəli, 
müasir dünya siyasətini və iqtisadiyyatını gözəl bilən, enerjili və təşəbbüskar bir 
şəxsiyyətdir. Sizi əmin edirəm ki, həm İlham Əliyev, həm də Yeni Azərbaycan 
Partiyası bundan sonra da xalqımızın ən layiqli övladlarını öz ətrafında sıx 
birləşdirərək Azərbaycan dövlətinin inkişafı və xalqımızın firavanlıği yolunda çox 
işlər göracəklər. İnanıram ki, mənim axıra çatdıra bilmədiyim taleyüklü məsələləri, 
planları, işləri sizin köməyiniz və dəstəyinizlə İlham Əliyev başa çatdıra biləcək. 
Mən ona özüm qədər inanıram və gələcəyinə böyük ümidlər bəsləyirəm". 
Həyat dahi rəhbərimiz Heydər Əliyevin uzaqgörənliyini bir daha təsdiqlədi. 
Danılmaz bir faktdır ki, dövlətçiliyimizin möhkəmləndirilməsi, iqtisadiyyatımızın 
gücləndirilməsi, insanlara firavan həyat bəxş edilməsi sahəsində yorulmaz və 
məqsədyönlü faəliyyəti ilə Azərbaycanın hər bir vətəndaşının yaxşı Prezidenti olan 
Cənab İlham Əliyevin həm ölkə daxilində, həm də beynəlxalq aləmdə nüfuzu 
gündən-günə yüksəlir. Təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, ölkədə siyasi qüvvələr 
balansını, xalqın onlara etimad səviyyəsini, siyasətçilərin reytinqini 
müəyyənləşdirmək üçün ABŞ-ın Beynəlxalq Seçki Sistemləri Fondunun (İFES) 
Beynəlxalq İnkişaf Agentliyinin maliyyə dəstəyi ilə keçirdiyi sorğularla rəyi 
soruşulan 1400 nəfərin 85 faizi Azərbaycan Prezidentini dəstəklədiyini bildimişdir. 
2005-ci ildə isə bu faiz 73,4 olmuşdur. Möhtərəm Prezidentimiz Cənab İlham 
Əliyev bu zirvəyə yüksək intellektə, praqmatik düşüncəyə, müasir dünya siyasətini 
və iqtisadiyyatını dərindən bildiyinə, tükənməz enerjiyə və təşəbbüskarlığa malik 
olduğuna və bu xüsusiyyətlərdən yeni məzmunlu demokratik dövlət quruculuğu 
işlərində özünəməxsus bacarıqla istifadə etdiyinə görə yüksəlmişdir. Əldə etdiyi 
uğurlar, qazandığı nailiyyətlər onu deməyə imkan verir ki, Azərbaycanın hər bir 
vətəndaşının yaxşı Prezidenti olan İlham Əliyev bütün xalq tərəfindən sevilir və 
hər bir sakin onu özünə doğma sanır. Xalq üçün, Vətən üçün gördüyü əzəmətli 
işlərlə ürəkləri fəth etmiş, insanların xöşbəxtliyi üçün daim yorulmadan çalışan 
İlham Əliyevin - xalqın seçdiyi liderin ölkəyə rəhbərliyi hamı tərəfindən bəyənilir 
və onun müddətinin daha çox davamiyyəti ürəkdən gələn ən önəmli arzudur. Belə 
lideri olan xalq xoşbəxtdir. Onun nəzərdə tutduğu, planlaşdırdığı işlərin uğurla 
həyata keçirilməsində yardımçı olmaq hər birimizin müqəddəs boreudur. 
 
Vidadi Zeynalov, 
Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları  
Nazirliyi Aparatının rəhbəri 
 
109 
 
İmişli: İqtisadi və sosial inkişafın yeni mərhələsində 
 
Ölkəmizin gözəl guşələrindən olan İmişli Aran bölgəsinin aparıcı rayonlarından 
biri kimi ad-san qazanmışdır. Qədim yurdun zəhmətkeş insanlarının xoş 
təbəssümü, qonaqpərvərliyi bu yerlərə gələn adamları valeh edir, təbiətin "gözəl 
hüsnü" isə hər gələnə yenə də "gəl-gəl" deyir. Doğma Azərbaycanın bugünkü 
inkişaf templərini gözəl diyarda hər zaman müşahidə etmək mümkündür. 
İmişlinin zəngin tarixi vardır, bu yer qədim insanların məskəni olmuşdur. Orta 
əsrlərə aid tarixi abidələrin qalıqları hələ də durur. Muxutəpə yaşayış yerinin tarixi 
küp qəbirlər mədəniyyəti dövrünə gedib çıxır, Qalaca yaşayış yerinin 800 ilə yaxın 
yaşı var, "Dəyirman yeri şəhərgahı" IX-X əsrlərə aiddir. Bundan başqa, Qıziltəpə, 
Yeddioymaq, Aranlı, Abıştəpə abidələri də xalqımızın qədim keçmişindən xəbər 
verir. 
İmişli rayonu 8 avqust 1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. 1890 kvadratkilometr 
sahəsi, 110 min nəfərdən çox əhalisi olan rayonda 1 şəhər, 2 qəsəbə, 48 kənd 
mövcuddur. 
Rayonda əsas iqtisadiyyat sahəsi kənd təsərrüfatıdır, lakin son illər sənaye də 
böyük sürətlə inkişaf etməkdədir. Faydalı qazıntılardan neft, qaz, qum və çınqil 
çıxarılır. 
Son illər bütün ölkəmizdə olduğu kimi, İmişli rayonunda da quruculuq işləri 
geniş miqyas almışdır. 
Azərbaycan xalqının böyük oğlu, zəmanəmizin nadir şəxsiyyəti, ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin 85 illik yubileyini yenicə qeyd etdik. Bu əlamətdar 
tarixə həsr olunmuş tədbirlərimiz hələ də davam etməkdədir. Yibley günlərində 
həyata keçirdiyimiz tədbirlər bir daha sübut etdi ki, ulu öndərimiz böyük siyasi və 
dövlət xadimi kimi xalqımızın tarixi taleyində çox mühüm rol oynamışdır. 
Ümummilli liderimiz sözün həqiqi mənasında bütün həyatını doğma xalqın 
rifahına, xoşbəxt gələcəyinə həsr etdi. Heydər Əliyev Azərbaycanı dərin 
tənəzzüldən, qardaş qırğınından, qarmaqarışıqlıq və xaosdan xilas etdi, onun 
həyata keçirdiyi islahatlar hüquqi, dünyəvi, demokratik dövlətin bərqərar olmasına 
geniş yol açdı, müstəqilliyimizin möhkəmləndirilməsinə imkan yaratdı və onu 
təmin etdi. Ulu öndərimiz Azərbaycanın müstəqilliyinin memarı və onun banisidir. 
Ümummilli liderimizin İmişli əhalisinin də üzərində haqqı var. O öz hakimiyyəti 
dövründə 4 dəfə rayonumuzda olmuş, ərazilərimizi qarış-qarış gəzmiş, zəhmət 
adamları ilə görüşərək onların vəziyyəti ilə mütəmadi olaraq maraqlanmış, çoxlu 
problemləri yerindəcə həll etmişdir. O illərdə rayonda nə qədər böyük quruculuq 
işləri getmişdir, təsərrüfatlar yaradılmış, sənaye müəssisələri ilk addımlarını atmış, 
  
 
  
 
110 
 
sosial-iqtisadi obyektlər tikilmişdir! Bunu bizim ağsaqqalırımız, əmək 
veteranlarımız, o unudulmaz günlərin şahidləri daha yaxşı bilirlər. 
Sakinlərimiz bu tarixi görüşləri həmişə xatırlayır, Heydər Əliyevi ən dərin 
hörmətlə yad edir, onun verdiyi tövsiyələrdən indinin özündə də bəhrələnirlər. 
Azərbaycana rəhbərliyinin hər iki dövründə bu tarixi şəxsiyyət İmişli rayonunun 
tərəqqisi üçün hər şeyi etmişdir. Məhz göstərilən dəstək nəticəsində İmişli rayonu 
da çətin məqamlarda ruhdan düşməmiş, böhranlardan çıxmış, böyük inkişaf yoluna 
düşmüşdür. Biz bugünkü nailiyyətlərimizi, həyatda, işdə nə qazanmışıqsa hamısını 
Heydər Əliyev dühasının bəhrələri hesab edirik, bütün insanlarımız bundan hədsiz 
fəxarət hissi duyurlar. 
Ümummilli liderimizin təməlini qoyduğu strateji siyasi kurs onun layiqli siyasi 
varisi, Prezident möhtərəm İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilir. 
Rayonumuzda Cənab İlham Əliyevin göstərişləri ilə böyük quruculuq tədbirləri 
həyata keçirılır, bütün yaşayış məntəqələri abadlaşır və gözəlləşir, iqtisadiyyatda 
yeni modern meyllər kök salır. Onun qayğı və diqqəti nəticəsində son illər ərzində 
İmişlinin siması tanınmaz dərəcədə dəyişilmiş, istehsal ve sosial təyinatlı obyektlər 
inşa edilmiş, zəhmetkeşlərin güzəranı xeyli yaxşilaşmışdır. 
2003-cü ilin oktyabrından sonra rayonumuzda Şəkər zavodu, broyler fabriki, 
Muğan SES, "Araz" konyak və şirələr zavodu, "Orion-E" MME, "Şəki-ipək" 
MME, Bəhramtəpə "Çınqil-Servis" şirkəti, Cəfərli yarımstansiyası, şəhər stadionu, 
Heydər Əliyev adına Mədəniyyət və İstirahət Parkı, ulu öndərin muzeyi, "Kral" 
şadlıq sarayı, pivə zavodu, çoxlu sayda digər sosial-iqtisadi istiqamətli obyektlər 
tikilib istifadəyə verilmişdir. Ayrıca qeyd etmək yerinə düşər ki, Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, millət vəkili 
Mehriban xanım Əliyevanın xüsusi qayğı və diqqəti sayəsində rayonda 18 
ümumtəhsil məktəbi tikilib istifadəyə verılmış, 5 məktəb əsaslı təmir olunmuş, 
hazırda 6 məktəb binasında inşaat işləri gedir, bir neçə məktəbdə əsaslı təmir işləri 
aparılır. 
Biz ölkə başçısının irəli sürdüyü vəzifələri tam reallaşdımaq, insanların 
yaşayışını onun görmək istədiyi kimi qurmaqdan ötrü bütün qüvvələrimizi 
səfərbərliyə almışıq. 
Cənab İlham Əliyev bu yaxınlarda Nazirlər Kabinetinin 2008-ci ilin birinci 
rübünün yekunlarına həsr olunmuş iclasındakı geniş nitqində bəyan etmişdir ki, 
son 4 il-də Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf templəri görünməmiş miqyasda 
artmış, ümumdaxili məhsul istehsalı 14 faiz çoxalmış, bütövlükdə birinci rübün 
göstəriciləri ölkə üçün uğurlu olmuşdur. Bu, onu deməyə əsas verir ki, 
respublikada iqtisadi islahatlar dönməz xarakter almış, dinamik inkişaf təmin 
edilmişdir. 
Ölkəmizin hər yerində olduğ kimi, İmişli rayonunun sosial-iqtisadi inkişafinda  
 
 
111 
 
da bir sıra uğurlu nəticələr əldə olunmuş, nailiyyətlər qazanılmışdır. Bəzi 
rəqəmlərə nəzər salaq. Rayonda eari ilin birinci rübü ərzində iqtisadiyyatın əsas 
sahələri üzrə 34510,4 min manatlıq məhsul istehsal olunmuş və ya xidmət 
göstərılmış, bunun 63,6 faizi sənayenin, 16,2 faizi kənd təsərrüfatının, 14,6 faizi 
ticarət və iaşənin, qalanı tikinti, nəqliyyat və rabitə sahələrinin payına düşür. Əsas 
sahələr üzrə məhsul buraxilışı ötən ilin müvafiq dövründəkinə nisbətən 23,9 faiz 
artmışdır. 
Aqrar sahədə 2008-ci ilin məhsulu üçün 4679 hektarda arpa, 11646 hektarda 
buğda, 478 hektarda kartof, 430 hektarda tərəvəz, 2852 hektarda yonca, 300 
hektarda şəkər çuğunduru əkilmiş, 7200 hektarda pambıq şumu aparılmışdır 
Əvvəlki illə müqayisədə taxil əkinləri 694 hektar artmışdır. İribuynuzlu mal-
qaranın sayı 76395 başa, davarların sayı 217912 başa çatdırılmışdır. İlin ilk 
rübündə 1808 ton ət, 7543 ton süd, 2 milyon 392 min ədəd yumurta istehsal 
olunmuş, bütün bu göstəricilər üzrə əvvəlki ilin miivafiq dövrü ilə müqayisədə 
artım müşahidə olunmuşdur. 
Qeyd etdiyim kimi, rayonda sənaye məhsulları istehsalının həcmi durmadan 
artır. Bu artımın əsas hissəsi İmişli Şəkər zavodunun öz fəaliyyətini 
genişləndirməsi sayəsində mümkün olmuşdur. Cari ilin birinci rübündə burada 
61103 ton şəkər tozu emal edilmiş, 17882,7 min manatlıq məhsul istehsal 
olunmuşdur ki, bu da rayon üzrə istehsal olunmuş sənaye məhsulunun 81,5 faizini 
təşkil edir. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı və əhalinin ərzaq təminatı, habelə işsizliyin 
məhdudlaşdırılmasında regionda analoqu olmayan bu iri müəssisənin rolu olduqca 
böyükdür. 87 milyon ABŞ dollarına başa gələn, hər gün 6 min ton şəkər çuğunduru 
emal etmək, ildə 1 milyon ton şəkər istehsal etmək gücünə malik olan zavodun 
tikintisinə 2003-cü ildə başlanmış, inşaat işləri cəmi 27 ay ərzində başa 
çatdırılmışdır. 2006-ci il mart ayının 23-də möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyev 
zavodun açilış mərasimində şəxsən iştirak etmişdir. 
Eyni zamanda zavodun ərazisində gündə 600 ton qarışıq yem, 40 ton bitki 
yağları, xeyli digər məhsul vermək gücündə aqrar-sənaye kompleksi yaradılmışdır. 
Həmin kompleksdə istehsal həcmi 300 ton olan küspəqurutma fabriki də inşa 
edilmişdir. Zavodun ərazisində daxili təsərrüfat da yaradılmışdir ki, burada 100 baş 
mal-qara bəslənilir, 2,5 hektar sahədə meyvə bağları salınmışdır. İmşlinin fəxri 
olan bu nəhəng müəssisədə bütün istehsal prosesləri avtomatlaşdırılmış, ən yeni 
texnologiyalar tətbiq olunmaqdadır. 
Onu da qeyd etmək vacibdir ki, ötən il zavodun işə fəaşlaması ilə əlaqədar 
ölkənin 9 rayonunda 4000 hektarlıq ərazidə şəkər çuğunduru becərilmişdir. 762 
fermer və 152 fiziki şəxslə şəkər çuğunduru qəbulu haqqında müqavilə 
imzalanmışdır. Bu il çuğundurun miqdarı 100 min tona yaxın olacaqdır. Əkin 
sahələrinin artırilaraq 8500 hektara çatdırılması, bu sahələrdən 255 min ton məhsul 
ildə edilməsi nəzərdə tutulmuşdur.  
112 
 
"Azərsun Kənd Təsərrüfatı" MME tərəfindən həyata keçirilən layihələr 
çərçivəsində yararsız torpaqlar çuğundur əkinləri üçün yararlı hala salınmışdır. 
Biləsuvarda 3400 hektarda bu işlər daha yaxşı aparılmışdır. 
İmişlidə neftçıxarma ənənəvi sənaye sahəsi hesab edilir, bu sahəyə diqqət daim 
artırılır. Muradxanlı neft mədənləri vaxtilə bütün keçmiş SSRİ məkanında məşhur 
idi və indi də respublikamızın neft anbarına öz payını verməkdədir. Bu ilin birinci 
rübündə Muradxanlıda 8,3 min ton neft hasil edilmiş, proqnoz tapşırığına tam əməl 
olunmuşdur. Burada nəzərdə tutulan 150 min kubmetr təbii qaz hasil edilmişdir ki, 
bu da daxili ehtiyacları ödəmək üçün istifadə olunmuşdur. Birinci rüb ərzində 
mədən üzrə 1 quyuda qazma işləri başa çatdırılmış, 2 quyuda əsaslı təmir işləri 
aparılmışdır. 
Rayonda istehsal olunan sənaye məhsullarının 87,5 faizi emal sənayesi 
müəssisələrinin, qalan hissəsi enerji və su təehizatı ilə məşğul olan obyektlərin 
payına düşür. O da mühümdür ki, sənaye məhsullarının 90,6 faizi qeyri-dövlət 
bölməsində islehsal olunmuşdur. 
Rayonumuzda əsaslı tikinti xeyli irəli getmişdir. 2008-ci ilin birinci rübündə 
bütün maliyyə mənbələri hesabına rayon iqtisadiyyatının və sosial sahələrin inkişaf 
etdirilməsi üçün 4838,7 min manat həcmində investisiya qoyulmuşdur. Ötən ilin 
müvafıq dövrü ilə müqayisədə investisiya qoyuluşu 118,8 faiz artmışdır. Rayonda 
fəaliyyət göstərən tikinti təşkilatları tərəfindən birinci rübdə görülən podrat 
işlərinin həcmi 734 min manatdan çox olmuşdur. Bunun 443,8 min manatı yeni 
tikinti, 198 min manatı əsaslı təmir, 92,2 min manatı eari təmir işləridir. Həyata 
keçirılmış podrat işlərinin 265,2 min manatı avtomobil yollarının əsaslı və cari 
təmirini əhatə etmişdir. Bəhramtəpə dəmir-beton zavodu müəssisələrin 
materiallarla təminatında mühüm rol oynayır. 38 işçinin çalışdığı müəssisədə 
yaşayış və inzibati binaların tikintisi üçün bloklar, betonitlər, divar və ortük 
panelləri armatur karkasları, kanallar üçün beton borular və plitələr, digər 
məmulatlar istehsal edilir. Cari ilin birinci rübündə burada 154408 manatlıq iş 
görülmüşdür. 
Nəqliyyat bölməsində fəaliyyət göstərən müəssisələr və fiziki şəxslər tərəfindən 
565,2 min manatlıq xidmət göstərılmışdir ki, bu da ötən ilin müvafiq 
dövründəkindən çoxdur. Bu xidmətlərin 99,8 faizi özəl bölmənin payına düşür. 
Avtomobil nəqliyyatı birinci rübdə 137 min ton yük daşımışdır ki, bu da əvvəlki 
ildəkindən 1,5 faiz çoxdur. Sərnişinlərin sayı da çoxalaraq 993 min nəfərə 
çatmışdır. 
Rayondakı 36 saylı yol-istismar idarəsi tərəfindən bu müddətdə Ağsu-Kürdəmir-
Bəhramtəpə avtomobil yolunda, Araz çayı üzərindəki körpüdə təmir işləri 
aparılmış, Hacıqabul-Bəhramtəpə-Mincivan avlomobil yolunda, yerli əhəmiyyəli 
yollarda hamarlama və cari təmir işləri görülmüş, İmişli-Qaravəlli-Mirili yoluna 
çınqıl  
 
  
 
113 
 
döşənmişdir ki, bu da yük və sərnişin daşınması işinə müsbət təsir göstərmişdir. 
Birinci rüb rabitə və ticarət sahələri üçün də uğurlu olmuşdur. Əhaliyə, idarə və 
müəssisələrə 125,4 min manatlıq, ötən ildəkindən 60,4 faiz çox rabitə xidməti 
göstərilmiş, Qızilkənd və Boşçalilar kəndlərində müasir avtomat-telefon 
stansiyaları quraşdırılmış, Bəhramtəpə qəsəbəsində elektron ATS-in 
quraşdırılmasından ötrü yenidənqurma işləri görülmüş, Otuziki kəndində poçt 
binası inşa olunmuş, İmişli şəhərindəki M.Müşfiq küçəsində telefonlaşdırma 
aparılmışdır. Rayonda əmtəə dövriyyəsi 17447 min manat, əhaliyə göstərilən pullu 
xidmətlərin həcmi isə 3913 min manat təşkil etmiş, hər iki göstərici üzrə müvafiq 
olaraq 46,4 və 113,8 faiz artım olmuşdur. 
Adamların xidmət sahələri ilə daha mütəşəkkil əhatə olunmasında özəl 
müəssisələr əsas rol oynayır. Ona görə də möhtərəm Prezidentimizin qarşıya 
qoyduğu prioritet vəzifələrdən biri sahibkarlığın inkişaf etdirilməsidir. 
Rayonumuzda özəl bölmənin müasir tələblər səviyyəsinə yüksəldilməsi üçün hər 
cür şərait yaradılmışdır. Bunun nəticəsində birinci rübdə iqtisadiyyatın əsas 
sahələri üzrə məhsul buraxilışında özəl bölmənin payı 93,6 faiz təşkil etmişdir. 
Sahibkarlığın inkişafı üçün 828 min manat uzunmüddətli, 1485,7 min manat 
qısamüddətli kreditlər verılmış, əhalidən banklara 36,7 min manat əmanət qəbul 
edilmişdir. 
Rayonda əhalinin elektrik enerjisi və təbii qazla təminatı sahəsində xeyli iş 
görülmüşdür. Bu ilin ilk 3 ayında 19 transformator təmir olunmuş, şəhər və 
kəndlərdə xeyli istismara yararsız dirək və naqillər dəyişdirılmışdir. Bu müddətdə 
343 abonentin evinə mavi yanacaq verılmış, qaz xətlərində təmir işləri 
sürətləndirılmış, yeni qaztənzimləyici şkaflar quraşdırılmışdır. Əhali enerji ilə 
fasiləsiz olaraq təmin olunur, ödəmələr kəsirsiz həyata keçirılır. 
"Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramı"nda irəli sürülmüş vəzifələrin icrası ilə bağlı işlərimizdən ayrıca bəhs 
etmək istəyirəm. 330 kilobaltlun 2-ei İmişli Parsabad və İmişli-Şirvan DRES 
ötürüeü xətlərinin inşası davam etdirılmış, hazırda tikinti-quraşdırma işləri başa 
çatmaq üzrədir. Bəhramtəpə hidroqovşağında bərpa işləri aparılmış, suvarma 
kanallarının 33,4 kilometri, kollektorların 22,2 kilometri lildən təmizlənmişdir. Kür 
və Araz çaylarında daşqınların qarşısını almaq üçün 293 kubmetr sahilbərkitmə işi 
həyata keçirılmış, mühafizə bəndləri möhkəmləndirılmışdir. Eəfərli, Haeırüstəmli 
və Aranlı kəndlərində 5000 hektar ərazidə suvarma-drenaj şəbəkələrinin bərpası 
rayonun iqtisadiyyatının yüksəlməsinə xeyli kömək edəcəkdir. 
Tikinti işləri öz vüsətini gündən-günə artırır. Bitki yağları müəssisəsinin, spirt, 
yem və süd emalı zavodlarının inşasına hazırlıq işləri gedir. Olimpiya İdman 
Kompleksinin. DSMF rayon şöbəsinin, əmək və əhalinin sosial müdafiəsi 
mərkəzinin və qaz istismarı idarəsinin, vergi terminalının binalarında tamamlama 
işləri aparılır. 
  
 
  
114 
 
 
Mirili kəndində 192, Muradalili kəndində 160, Muradxanlı kəndində 120, 
Qaralar kəndində 600 yerlik məktəb binalarının tikintisi davam etdirilmiş, şəhərin 
Gənclik məhəlləsində 360, Murğuzallı kəndində 180 yerlik məktəblərin tikintisinə 
başlanmışdır, Əsaslı təmirinə ötən il start verılmış Bəhramtəpə qəsəbə və Xəlfəli 
kənd orta məktəb binalarında işlər yekunlaşmaq üzrədir. Məktəblərin maddi-
texniki bazası xeyli möhkəmləndirılmış, ümumtəhsil məktəbləri üçün ləvazimatlar 
alınmışdır. Rayon mərkəzi xəstəxanasının yeni təmir olunmuş cərrahiyyə şöbəsi 
üçün müasir tibbi cihaz və avadanlıqlar yaxın vaxtlarda buraya gətiriləcəkdir. 
Bundan başqa, tarix-diyarşünaslıq muzeyində, mədəni-maarif müəssisələrində 
təmir və bərpa işləri görülür, bu müəssisələr lazımi inventarla təchiz olunur. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafına dair tədbirlərin görülməsi nəticəsində son 
beş ilə yaxın müddət ərzində 14346 iş yeri açilmışdır ki, bunun da 9816-sı daimi iş 
yerləridir. Əhalinin həyat şəraiti yaxşılaşmış, ailələrin büdcəsinə xeyli əlavə vəsait 
daxil olmuşdur. Həyat şəraitini səciyyələndirən orta aylıq əmək haqqı təkcə bu ilin 
birinci rübündə 143 manat təşkil etmişdir ki, bu da ötən ilin müvafiq dövründəkinə 
nisbətən 39 manat çoxdur. 
Möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyev Nazirlər Kabinetinin iclasında qarşımıza 
əvvəlkindən daha mühüm vəzifələr qoymuşdur. O, göstərmişdir ki, əldə olunan 
nailiyyətlərlə əsla kifayətlənmək olmaz. İrəlidə bizi sosial-iqtisadi inkişafın yeni və 
daha məsuliyyətli mərhələsi gözləyir. Ona görə də bütün səylər indidən 
səfərbərliyə alınmalı, imkanlar araşdırilmalı və dürüstləşdirilməli, atacağımız hər 
addım dəqiq ölçülüb-biçilməlidir. 
Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, cari il respublikamızın ictimai-siyasi həyatında 
çox mühüm, mən deyərdim ki, taleyüklü hadisə prezident seçkiləri ilə 
əlamətdardır. Bu ümumxalq və ümumdövlət əhəmiyyətli tədbirin mahiyyətini 
məneə hamı yaxşı başa düşür. Biz tapşırlmış işə məsuliyyətimizi qat-qat artırmalı, 
xalqın bütün istək və arzularını yerinə yetirməliyik. 
Vətəndaşlarımızın ən dərin etibarını qazanmış, onun şəriksiz lideri olan Cənab 
İlham Əliyevi hər sahədə dəstəkləməli, ona kömək etməliyik. Bu, bizim 
vətəndaşlıq və vəzifə borcumuzdur, xalqımızın taleyini xoş və firavan görmək 
istəyiriksə, seçkilərin yüksək siyasi fəallıq şəraitində keçirilməsinə hər cür yardım 
göstərməliyik. Yalnız belə olduqda inkişafimızın daha da irəliləməsinə nail ola 
bilərik. 
İmişli əhalisi məhz bu amalla yaşayır, yaradır, çalışır. 
 
 
Əbülfəz Ağayev, 
İmisli Rayon İcra Hakimiyyətinin bascısı 
 
 
115 
 
Yeniləşən Beyləqan 
 
Ən yeni tariximizdə respublikamızda iqtisadiyyatın bu cür sürətlə inkişafi 
dünyanın əksər ölkələrində müşahidə olunmayıb. Ölkəmizdə insanların firavan 
həyat şəraiti artıq arzu deyil, bu bir reallıqdır. Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev 
son dörd ildə ölkənin inkişafı və tərəqqisi naminə həyata keçirilən çox mühüm 
proqramların uğurlu nəticələri haqqında danışarkən qeyd edib ki, bizi ən çox 
sevindirən bölgələrin bütün infrastrukturunun yeniləşməsidir. Bölgələr çox sürətlə 
yaxşilığa dəğru dəyişir. Yeni iş yerləri açilır, məktəblər inşa olunur, həyat şəraiti 
durmadan yaxşilaşır. İnsanlar indi daha yaxşı yaşamaq haqqında düşünürlər. 
Regionların inkişafı Prezidentin daim nəzarətindədir. Bu səbəbdəndir ki, dövlət 
başçısının bölgələrə səfərləri mütəmadi xarakter almışdır. Bu yaxınlarda Füzuli, 
Beyləqan və Biləsuvar rayonlarına səfəri xalq ilə Prezidentin sıx birliyini bir daha 
nümayiş etdirdi. Təxminən 20 ildən sonra Beyləqan rayonuna təbii qazın verilməsi 
bərpa olunmuşdur. Bu əlamətdar gün münasibətilə beyləqanliları təbrik edən 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev haqlı olaraq qeyd etmişdir ki, bu gün yanan 
bu məşəl inkişafın simvoludur. 
Aran iqtisadi rayonuna daxil olan Beyləqan torpağında bu gün geniş miqyaslı 
tikinti-quruculuq və abadlıq işləri aparılır. Dövlət başçısının Beyləqan camaatı ilə 
səmimi görüşləri və burada aparilan işlərə yüksək qiymət verməsi insanların ruh 
yüksəkliyini daha da artırıb. Qədim Beyləqan öz tarixinin yeni səhifəsini yazır. 
Rayonun giriş hissəsində Mil düzünün yaraşığı hesab olunan "yay kimi dartılıb, 
ox kimi süzən", təbiətin nadir incisi olan Ceyran Abidə Kompleksi ana təbiətə 
vurğunluğun, yüksək zövqün və həssas bir qəlbin nişanəsidir. İndi Beyləqanda belə 
nadir guşələrə daha tez-tez rast gəlmək mümkündür. 
Rayonun inkişaf tempini göstərən tutarlı dəlillər kifayət qədərdir. Onlar 
haqqında bu gün hər bir beyləqanlı qürur və sevinclə söz açır. 
2007-ci il Beyləqan rayonunun iqtisadiyyatının inkişafi üçün əsl uğurlu il 
olmuşdur. Rayonda istehsal olunmuş məhsulların və əhaliyə göstərilən xidmətlərin 
həcmi faktiki qiymətlərlə 59,9 milyon manat təşkil etmişdir. Bu, əvvəlki ildəkindən 
3,0 faiz çoxdur. İstehsal olunmuş məhsulların adambaşına düşən həcmi il ərzində 
faktiki qiymətlərlə 17,9 faiz artaraq 840 ABŞ dollarına çatmışdır. Bu dövrdə 2 
milyon 914 min manatlıq sənaye məhsulu istehsal edilmiş, xidmət göstərilmişdir. 
Sənayedə çalışanların orta aylıq əmək haqqı əvvəlki ildəkinə nisbətən 29,6 faiz 
artmış, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının həcmi faktiki qiymətlərlə 36,6 
milyon manat təşkil etmişdir. 
Rayonda əsas kapitala yönəldilən investisiyaların həcmi 6 milyon manat 
olmuşdur. 
 
116 
 
Bunun 2,9 milyon manatı istehsal təyinatlı obyektlərə yönəldilmişdir. Bu dövrdə 
rayonda ümumi sahəsi 18,1 min kvadratmetr olan 189 mənzil istifadəyə 
verılmışdir. Bütövlükdə istifadəyə verilən əsas fondların dəyəri 4,9 milyon manat 
təşkil etmişdir. 
Ötən il rayonun ticarət və iaşə şəbəkələri tərəfindən əhaliyə satılan istehlak 
mallarının dəyəri 47 milyon manat, əvvəlki ildəkindən 26,8 faiz çox olmuşdur. İaşə 
xidmətinin həcmi 0,9 milyon manata, pullu xidmətlərin həcmi 9,8 milyon manata, 
məişət xidmətinin həcmi 1,4 milyon manata çatmışdır. 
"Dövlət Proqramı"na uyğun rayonda yenidənqurma, tikinti-abadlıq və mədəni 
quruculuq işləri ötən il və bu ilin I rübündə intensiv olaraq davam etdirılmışdir. Bu 
dövrdə respublika və rayon əhəmiyyətli avtomobil yollarının 24,1 kilometr 
hissəsində əsaslı, 24,9 min kvadratmetr sahədə asfalt-beton qarışığı ilə cari təmir 
işləri aparılmış, Örənqala, Şəfəq qəsəbə, Təzəkənd, Dünyamalilar, Birinci 
Şahsevən kənddaxili yollarına 4,31 kilometr uzunluqda 24,8 min kvadratmetrdən 
artıq asfalt örtük salınmışdır. 
35 min ton istehsal gücündə pambıq emalı müəssisəsi, şəhərin mərkəzində 
müasir üslubda "Parabank"ın inzibati binası, Qarabağ müharibəsi əlilləri və şəhid 
ailələri üçün 3 mərtəbəli 24 mənzilli yaşayış binası, kənd və qəsəbələrdə 164 fərdi 
yaşayış evi, 81 saylı Beyləqan Dairə Seçki Komissiyası, yeni təşkil olunmuş rayon 
meliorasiya idarəsi və Şəfəq qəsəbə inzibati ərazi vahidi üzrə nümayəndəlik üçün 
inzibati binaları istifadəyə verilib. Dünyamalilar meyvə-tərəvəz konserv 
müəssisəsi, Milabad süd qəbulu və emalı sexi, "Rəşad-Nur" mebel sexi, mebel 
salonu, "Xan qızı" kanalı üzərində Körpü, Qum-çınqil istehsalı üzrə 3 karxana, 
şəhərin şərq və qərb giriş kompleksləri, "Təbiət abidəsi", "Şəhidlər" xatirə 
kompleksi, 100-dən çox ticarət, iaşə və digər istehsal, emal və xidmət obyektləri 
tikilib istifadəyə verılmışdir. 
Beyləqanda yeni bir muzey yaradilıb. Tarix-diyarşünaslıq muzeyi. Bəri başdan 
qeyd edək ki, çoxəsrlik Azərbaycan dövlətçilik tarixini, qədim Beyləqanın 
keçmişini çox dəyərli və mənalı eksponatlarla əks etdirən tarix-diyarşünaslıq 
muzeyinin ölkəmizdə analoqu yoxdur. 
Muzeydə xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin tarix və milli-mənəvi 
dəyərlər haqqında iki kəlamı daş kitabələrə həkk olunub. Məktəblilərə bu muzeydə 
qədim tariximiz haqqında açıq dərslər keçiləcək, Azərbaycan tarixi və Beyləqan 
haqqında bukletlər paylanacaqdır. Beşbarmaq yarpaqları ilə gözoxşayan xan 
çinarların əhatəsində yerləşən tarix-diyarşünaslıq muzeyi daxili imkanlar hesabına 
həyata vəsiqə qazanıb. Çox böyük məna və dəyərli eksponatları ilə qədim 
Beyləqanda çoxəsrlik tariximizin səhifələrini təqdim edən tarix-diyarşünaslıq 
muzeyi zəngin mədəniyyət ocağıdır. 
 
  
117 
 
Yolların kənarlarına, park və xiyabanlara 30 mindən artıq ağac əkilmiş, 10 min 
kvadratmetrdən artıq sahədə yaşıl çəmənliklər, 400 metr uzunluqda yeni səkilər 
salınmış, bütövlükdə 20 min kvadratmetrdən artıq sahəyə dekorativ üzlük daşlar 
döşənmişdir. Şəhərin mərkəzi mədəniyyət və istirahət parkında geniş abadlıq və 
quruculuq işləri aparılmış, "Əyləncə mərkəzi", "Cənnət bağı", "Xan bağı" istirahət-
xidmət guşələri yaradılmışdır. Ümumilikdə görülən işlərə 5,2 milyon manat, 2006-
cı ildəkindən 0,7 milyon manat çox vəsait sərf olunmuşdur. 
Hazırda işlərin mərkəzində 2 hektar sahədə 2500 nəfərdən artıq yeni daimi iş 
yerlərinin yaradılması nəzərdə tutulan "İstehsal-satış kompleksi"nin, "Azersell"in 
ekspress müştəri xidmətləri müəssisəsinin, "Texnikabank"ın inzibati binasının, 3 
mərtəbəli ticarət-xidmət kompleksinin, 2 mərtəbəli mebel salonunun, avtovağzal 
binasının, Əhalinin Sosial Müdafiəsi Mərkəzi, Məşğulluq Mərkəzi və Əmək 
Müfəttişliyi üçün inzibati binanın, Birinci Şahsevən kəndində özəl tibbi 
diaqnostika mərkəzinin və digər iki kapital tutumlu binaların tikintisi davam 
etdirılır. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramına uyğun rayonda 
20.117 yeni iş yeri açilmışdır. Bunun 4121-i daimi iş yerləridir. Təkcə 2007-ci ildə 
rayonda 7046 yeni iş yeri yaradılmışdır ki, bunun da 928-i daimi iş yeridir. Bu 
dövrdə 6118 nəfər müvəqqəti, 13071 nəfər mövsümi işlərə cəlb edilmişdir. 
Bu dövrdə rayon əhalisinin içməli su ilə təminatını yaxşılaşdırmaq məqsədilə 
rayonun 5 yaşayış məntəqəsində 6 yeni artezian və subartezian quyusu qazılmış, 
9,6 min metr uzunluğunda yeni su xətləri çəkilmiş, 114 müxtəlif tipli su 
nasoslarında, hidrotexniki qurğularda, 8,2 min metrdən artıq ötürücü su xətlərində 
əsaslı və cari təmir işləri aparılmış, nəticədə 18 min nəfərdən artıq əhalinin içməli 
su ilə təminatı yaxşilaşmışdır. Şəhərin SMD-4 qəsəbəsində mövcud kanalizasiya 
sistemi təmizlənmiş, onlarca yaşayış binasının, inzibati binanın və xidmət 
obyektlərinin bu xidmət növündən istifadəsi xeyli yaxşilaşmışdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ölkədə əhalinin, istehlakçıların fasiləsiz 
elektrik enerjisi ilə təminatının yaxşılaşdırılmasına, istehlak olunan elektrik 
enerjisinin dəyərinin ödənilməsinə və bu sahədə yol verilən neqativ halların 
qarşısının alınmasına dair verdiyi tapşırıqların icrası 2007-ci ildə də rayon icra 
hakimiyyətinin fəaliyyətinin prioritet istiqamətlərindən olmuşdur. Yaradılmış 
qərargah tərəfindən bu istiqamətdə görülən işlər, göstərilən əməli köməkliklər 
sayəsində il ərzində 13.655 abonentə (99,5 faiz) sayğac quraşdırılmış, istehlak 
olunmuş elektrik enerjisinin dəyərinin ödənilmə səviyyəsi 53,5 faizdən 100 faizə 
çatdırılmış, əhalidən əvvəlki ildəkinə nisbətən 576 min manat çox enerji haqqı 
yığılmışdır. 
Bununla belə, rayonun bir sıra yaşayış məntəqələrində, elektrik ötürücü  
 
  
 
  
118 
 
xətlərinin primitiv qaydada çəkilməsi, gərginlik transformatorların tələb olunan 
güedə qurulmaması, elektron ötürücü qurğularında yenidənqurma işlərinin, habelə 
təmir və sazlama işlərinin aparılması üçün lazımi avadanlıqların, mal-materialların 
və texnikanın olmaması çətinliklər yaratmışdır. 
Təsərrüfatların suvarma suyu ilə təminatının yaxşılaşdırılması və torpaqların 
şoranlaşmasının qarşısının alınması məqsədilə ötən il rayonda xeyli iş 
görülmüşdür. Örənqala, Dünyamalılar, Bünyadlı, Əhmədli, Kəbrili, Allahyarlı, 
Tatalılar, Eyvazalılar, İmamverdilli, Aşağı və Yuxarı Çəmənli ərazi vahidlərində 
suvarma kanallarının 120 kilometrdən artıq hissəsi lildən təmizlənmiş, 55 kilometr 
dren-kollektor şəbəkəsi yenidən bərpa olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Meliorasiya və İrriqasiya Proqramına uyğun 
"Yuxarı Mil" kanalı ilə "Xan qızı" kanalı arasında yerləşən Allahyarlı, Yeni Mil, 
Milabad, Mil yaşayiş məntəqələrində 4200 hektar sahənin 1200 hektarında 
torpaqların yaxşılaşdırılması üzrə kompleks meliorativ tədbirlərə başlanilmış, eari 
il isə Şərq, Türklər, Sarısu kəndləri ərazisində 5000 hektar sahənin suvarma 
sistemlərinin yaxşılaşdırılması üzrə irriqasiya işlərinə başlanılması nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Beyləqan kənd təsərrüfatı rayonudur və iqtisadiyyatının əsasını bitkiçilik, 
heyvandarlıq təşkil edir. Aqrar bölmədə məhsul istehsalı xeyli artmışdır. "Kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçilarına dövlət dəstəyi haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 23 yanvar tarixli sərəncamının məhsul 
istehsalçılarında yaratdığı stimulun bu artımda çox böyük rolu olmuşdur. Bu 
dövrdə rayon üzrə 13 min 27 torpaq mülkiyyətçisinə 40 min 333 hektar əkin 
sahəsinin becərilməsi üçün 1,6 milyon manat məbləğində dövlət yardımı verılmış, 
1100 tondan çox güzəştli gübrə paylanmışdır. 
Aqrar bölmədə çalışan əmək adamlarına göstərilən diqqət və qayğı sayəsində 
ötən il rayonda əkin sahələrinin həcmi son 16 ildə ən yüksək həddə - 45 min 772 
hektara çatmışdır. Son illər İmişli Şəkər zavodunun istifadəyə verilməsi, rayonda 
şəkər çuğunduru əkininə marağı xeyli artırmışdır. Hesabat ilində rayonda ən 
müasir aqrotexnikanın tətbiqi ilə 350 hektar sahədə şəkər çuğunduru əkilmiş, bu 
günədək 12,3 min tondan çox məhsul istehsal olunmuşdur. 
Bu dövrdə rayon üzrə 43,6 min ton taxil, 6,8 min ton pambıq istehsal olunmuş, 
əvvəlki ildəkindən xeyli çox olmaqla, kartof istehsalı 3,3 min tona, meyvə istehsalı 
7,1 min tona, tərəvəz istehsalı 10,4 min tona, üzüm istehsalı 1,1 min tona, bostan 
məhsulları istehsalı 4,5 min tona çatdırılmışdır. Heyvandarlıq daha yüksək templə 
inkişaf etmişdir. İl ərzində iribuynuzlu mal-qaranın sayı 1,5 min baş artaraq 51,2 
min başa, qoyun-keçilərin sayı 8,9 min baş artaraq 271 min başa çatmış, bütün 
növdən olan quşların 
  
 
  
 
119 
 
sayı çoxalmış, 2006-eı ildəkinə nisbətən daha çox ət, süd, yun, yumurta istehsal 
edilmişdir. 
Hazırda rayonda "Aqrolizinq" ASE-nin kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalçilarına texniki xidmət edən 82 texnikadan, maşın və mexanizmdən ibarət 
xidmət parkına malik olan bir aqrotexservis müəssisəsi fəaliyyət göstərir. Lakin 
fermerlərin ehtiyaelarını tam ödəmək üçün rayonda ən azı 8-10 yerdə belə texniki 
xidmət servislərinin açilmasına ehtiyac var. 
Bu dövrdə rayon üzrə 43,6 min ton taxil, 6,8 min ton pambıq istehsal olunmuş, 
əvvəlki ildəkindən xeyli çox olmaqla kartof istehsalı 3,3 min tona, meyvə istehsalı 
7,1 min tona, tərəvəz istehsalı 10,4 min tona, üzüm istehsalı 1,1 min tona, bostan 
məhsulları istehsalı 4,5 min tona çatdırılmışdır. 
Ölkədə sahibkarlığın inkişaf etdirilməsinə dair Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin qarşıya qoyduğu vəzifələr son illər rayon icra hakimiyyəti tərəfindən 
ardıcil surətdə yerinə yetirılmışdir. Hesabat ilində sahibkarlıq fəaliyyətinə əngəl 
törədən amillərin aradan qaldırılması, iş adamları üçün lazımi informasiya, 
məsləhət və digər xidmət mərkəzlərinin fəaliyyətinin canlandırılması, bu dövrdə 
onlara verilən kreditlərin həcminin 2 dəfədən çox artırılması hesabına rayonda 
məhsul istehsalı və xidmətlər sahəsində qeyri-dövlət sektorunun xüsusi çəkisi xeyli 
artmış, sənayedə 60 faiz, tikintidə 31 faiz, nəqliyyatda 99 faiz təşkil etmişdir. 
Pərakəndə əmtəə dövriyyəsinin 99 faizi, iaşə dövriyyəsinin, məişət xidmətinin, 
digər pullu xidmətlərin 100 faizi qeyri-dövlət sektorunun payına düşmüşdür. 
Bu gün həyatımızda və rayonumuzda baş verən müsbət dəyişikliklərə görə 
dövlətimizin başçısı Cənab İlham Əliyevə minnətdarıq. Prezidentin Füzuli və 
Beyləqan rayonlarının sosial-iqtisadi inkişafına dair əlavə tədbirlər haqqındakı 
sərəncamı dərin razılıqla qarşilanıb. Beyləqan camaatı qarşıdan gələn prezident 
seçkilərində səs verecəkləri namizədi indidən müəyyən ediblər. Onlar inkişafa, 
əmin-amanlığa, firavan həyat şəraitinə, güclü  və qüdrətli Azərbaycana, onun 
liderinə səs verməklə gələcək uğurlara, müasir dövlətə, ərazilərin bərpa olunmasına 
münasibət bildirəcəklər. 
 
İrşad Əliyev,  
Beyləqan Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
  
 
  
 
120 
 
Quba: Görülən işlər və qarşıda duran vəzifələr 
 
2008-ci il Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün uğurlu başlamışdır. Xalqımızın 
ümummilli lideri, əbədiyaşar tarixi şəxsiyyət, ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən 
müəyyənləşdirilmiş dövlətçilik konsepsiyasının, iqtisadi inkişaf strategiyasının və 
Xarici siyasət kursunun Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Cənab İlham 
Əliyev tərəfindən yeni tarixi şəraitə uyğun uğurla davam etdirilməsi ölkəmizin 
həm regionda, həm də beynəlxalq miqyasda artan nüfuzunun daha da 
möhkəmlənməsində, vətəndaşlarımızın maddi rifah halının durmadan 
yaxşilaşmasında özünü göstərmişdir. 
Qubanın inkişafı möhtərəm Prezidentimizin daim diqqət mərkəzindədir. Elə 
bunun nəticəsidir ki, rayonumuza investisiya axını güclənmiş, yeni sosial 
obyektlər, istirahət guşələri, turizm obyektləri tikilməyə başlamış, Quba şəhərinin 
küçə və parklarında təmir və bərpa işləri görülmüşdür. 
İlin ötən 3 ayında rayon iqtisadiyyatının aparıcı sahələrinə diqqət daha da 
artırılmış, nəticədə ümumi məhsul buraxilışının həcmi 33,2 faiz artaraq 24 milyon 
896 min manat olmuşdur. İstehsal olunmuş ümumi məhsulun 31,8 faizi kənd 
təsərrüfatının, 14 faizi isə sənayenin payına düşür. Bu dövr ərzində rayonda bir 
nəfərə düşən məhsulun həcmi 165,9 manat olmuş rayon üzrə orta əmək haqqı 119 
manat təşkil etmişdir. 
"Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramı"nda və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 03 avqust 
tarixli 935 nömrəli sərəncamı ilə təsdiq edilmiş tədbirlər planında verılmış 
tapşırıqların həyata keçirilməsi nəticəsində 2008-ci ilin 3 ayı ərzində rayonda 381 
iş yeri açilmışdır. Bunun 271-i daimi, 110-u isə mövsümü iş yerləridir. 
Ümumilikdə Dövlət Proqramının həyata keçirdiyi dövr ərzində rayonda 12 min 
622 iş yeri açilmışdır ki, bunun 4306-sı daimi, 8316-sı isə müvəqqəti və mövsümi 
iş yerləridir. 
Sənaye məhsulunun inkişafı ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 1,5 faiz 
artaraq 3 milyon 492 min manat olmaqla əsas yeri konserv məhsulları, şirələr, 
xalçaçılıq məhsulları və şirniyyat məmulatları tutmuşdur. 
Rayon əhalisinin elektrik enerjisi və təbii qazla təminatının yaxşılaşdırılması, 
istifadə olunan təbii qaz və elektrik enerjisi haqlarının toplanması sahəsində 
müəyyən işlər görülmüşdür. Birinci rübdə rayonun I Nügədi kəndindəki qaz xətləri 
təmir edilərək əraziyə qazın verilməsi bərpa edilmişdir. Kəndin 700-dən artıq 
abonenti qazla təmin olunmuşdur. 01 aprel 2008-ci il tarixə bütün abonentlərin 
mənzillərinə qaz sayğacları quraşdırılmışdır. Təbii qazın əhaliyə verilməsində 
yaranmış çatışmazlıqların aradan qaldırılması məqsədilə 128 qazpaylayan şkafda 
nizamlama işləri aparılmış, 2 
  
 
  
 
121 
 
  
ədəd daşıyıcı boru üzərində olan diametri 350 milli metrlik siyirtmələr tam 
sökülərək təftiş olunmuşdur. Şəhərin Dağıstan, Qarabağ, Vidadi küçələrində qazın 
təzyiqini yaxşılaşdırmaq məqsədilə daxili imkanlar və ərazidə yaşayan sakinlərin 
köməkliyi ilə 120 poqon metrdən artıq boru dəyişdirilərək iri ölçülü borularla əvəz 
olunmuşdur. 
Rayon elektrikşəbəkə idarəsi 33 min 177 fərdi abonentə xidmət göstərir ki, 
bunun 7 min 49-u Quba şəhərindədir. 3 ayda rayona 1 milyon 659 min manat 
dəyərində 27 milyon 643 min kilovatsaat elektrik enerjisi verılmışdir. İndiyədək 
31777 abonentdən 25903 abonentin mənzili sayğaclaşdırılmışdır ki, bu da 78 faiz 
təşkil edir. 
I rüb ərzində şəhərin Heydər Əliyev prospektində, Ə.Nərimanov, Vaqif, 
Fətəlixan, G.Əsədəv küçələrində magistral su xətləri təmir edilərək istismara 
verılmışdir. Şəhərin daxilində 6 ədəd, kəndlərdə isə 4 ədəd subartezian quyularının 
nasosları təmir edilmişdir. Bununla bərabər əhalinin içməli suya olan tələbatının 
ödənilməsində çox işlər görülməlidir. Bu məqsədlə Dövlət Proqramına uyğun 
Dünya İnkişaf Bankının vəsaiti hesabına Quba şəhəri üçün "Qudyal çayı" 
hövzəsində 426 millimetr diametrində metal borularla 1000 metr kaptaj salınması, 
426 millimetr diametrində metal borularla magistral su xəttinin çəkilişi, Quba 
şəhərinin 32-33-eü məhəlləsində 1 ədəd yeni subartezian quyusunun qazılması 
nəzərdə tutulmuşdur. 
3 ay ərzində Qonaqkənd qəsəbəsinin Qaravulüstü və Eimi kəndlərinə 2000 metr 
uzunluğunda kabel çəkilərək 30 ev telefonlaşdırılmışdır. I Nügədi kəndində 250 
nörnrəlik elektron tipli ATS quraşdırılmışdır. 
Telefondan istifadə edən abonentlərin sayı hazırda 15930 nəfərdir. 3 ay ərzində 
əhaliyə 740,6 min manatlıq rabitə, 792 min manatlıq nəqliyyat xidməti 
göstərılmışdir. 
Rayon üzrə ümumilikdə 23 min 419 nəfər pensiya və müavinət alan vətəndaş 
qeydiyyatdadır. I rüb ərzində pensiya və müavinətlərin ödənilməsi üçün tələb 
olunan vəsait 3 milyon 879 min manat olmuş və həmin vəsait pensiyaların ödənişi 
üçün bütünlüklə ödəniş müəssisələrinə köçürülmüşdür. Sosial müavinət alanların 
sayı 4813 nəfər olmaqla aylıq məbləği 121 min 645 manat olmuşdur. Rüb ərzində 
bu kateqoriyadan olan vətəndaşlara 365 min 100 manat müavinət ödənilmişdir. 
3 ay ərzində 1282 nəfər vətəndaşa 286 min 809 manat ünvanlı sosial yardım 
verilmişdir. Hər ailəyə ayda 74 manat, hər bir ailə üzvlərinə 14 matıat 82 qəpik 
məbləğində sosial yardım düşmüşdür. 
Müalicə diaqnostika mərkəzinin, 12 mərtəbəli yaşayış binasının, "Azərbaycan 
bayrağı" abidəsinin, Heydər Əliyev prospektində "UNİBANK"ın və "Bank 
Standard"ın Quba filialının binalarının tikintisi davam etdirılır. 
Quba şəhərində "Azərbaycanliların soyqırımı" abidə kompleksi əsash surətdə  
 
  
 
122 
 
yenidən qurulmuş və 31 mart 2008-ci il tarixdə Azərbaycanlıların soyqırımı 
günündə abidənin açilışı olmuşdur. Rustov kəndində 1903-eii ildə inşa edilmiş 
məscid binası Respublika Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin vəsaiti hesabına 
təmir olunmuşdur. 
2007-ci ildə şəhərin mərkəzi meydanında yenidənqurma işlərinə başlanılmış və 
hazırda burada işlər davam etdirılır. Şəhərdə kommunal xidməti yaxşılaşdıraraq, 
pərakəndəliyin qarşısını almaq və bu sahənin maddi-texniki bazasını 
möhkəmləndirmək məqsədilə rayon icra hakimiyyəti başçısının müvafiq 
sərəncamına əsasən Quba komunal müəssisələri kombinatı, Quba mənzil 
təsərrüfatı təmir istismar istehsalat müəssisəsi və Quba təmizlik sanitariya və 
yaşillaşdırma müəssisəsi birləşdirilərək Quba Şəhər Mənzil İstismarı və 
Kommunal Təəsərrüfatı Departamenti yaradılmışdır. 
Hazırda rayonun II Nügədi və Alekseyevka kəndlərində şadlıq saraylarının 
tikintisi aparılır. 
Dağlı, Aşağı Atue, Ağbil və Ərməkiqışlaq kəndlərində daxili imkanlar hesabına 
feldşermama məntəqələri üçün yeni binalar tikilmiş, 11 kənddə klub binası, 9 
kənddə isə kitabxana binası təmir edilmişdir. 
Kəndlərdə 9600 metr uzunluğunda içməli su xətti çəkilmiş, 20 min 350 metr 
uzunluğunda içməli su xətti təmir edilmiş, 14000 metr uzunluğunda suvarma 
arxları və 16 kilometr uzunluğunda kənd yolları təmir edilmişdir. 
Zərdabi, Bağbanlı və İqriq kəndlərində subartezian quyuları qazılmış, 2 
subartezian quyusu və 2 transformator təmir olunmuşdur. 
Rayonda I rüb ərzində 64 hektar sahədə yeni meyvə bağları salınmış, rayon 
aqrar elm mərkəzinin tinglik təsərrüfatında, Timiryazev, Hacıhüseynli, Zizik və 
Dəlləkli kəndlərindəki özəl tinglik təsərrüfatlarında 16 hektardan çox sahədə 
meyvə tinglik təsərrüfatları yaradılaraq meyvə tingləri istehsal olunur. Tinglik 
təsərrüfatlarında 18 min 400 ədəd virussuz calaqallı yetişdirılmış, yeni məhsuldar 
Avropa sortlarının əldə edilməsi üçün 30 min ədəd calaqaltı əkilmişdir. 
Meşə və digər təbii resurslardan səmərəli istifadə üzrə kompleks tədbirlərin 
hazırlanması və həyata keçirilməsi ilə əlaqədar cari ilin 3 ayında Meşə Fondu 
torpaqlarında 40 hektar sahədə yeni mədəni meşə əkinləri salınmış, 1 hektarda 
fidanlıq yaradılmış, 1 hektar böyütmə sahələri salınmışdır. 
Birinci rüb ərzində Hacıhüseynli kəndində "Təravət" kiçik emal sexi fəaliyyətini 
qismən bərpa etmişdir. Xınalıq kəndində yaradılan süd emali sexində məşhur 
Xınalıq pendirinin istehsalına başlanmışdır. 
Son illər rayonda təhsilin səviyyəsinin yüksəkdilməsi, yeni məktəblərin tikilməsi 
və təhsil müəssisələrinin maddi-texniki bazalarının yaxşılaşdırılması sahəsində  
  
123 
 
xeyli işlər görülmüşdür. 2003-2008-ci illərdə rayonda 4022 şagird yeri olan 31 
yeni məktəb binası tikilib istifadəyə verılmışdir ki, bu məktəb binalarının 18-i 
Heydər Əliyev Fondu hesabına, 13-ü isə dövlət və digər mənbələrin vəsaiti 
hesabına tikilmişdir. 
Hazırda Ağbil kəndində 240 şagird yerlik yeni məktəb binasının tikintisi davam 
edir. Dağlı kəndində 140 şagird yerlik yeni məktəb binasının tikintisi başa çatmaq 
üzrədir. Rayonun ümumtəhsil müəssisələrinin maddi-texniki bazalarının 
güeləndirilməsi məqsədilə məktəblərə 350 ədəd parta, 15 ədəd laboratoriya stulu, 
50 ədəd stol, 60 ədəd şkaf, 60 ədəd yazı lövhəsi, 70 ədəd oturacaq və digər 
avadanlıq verılmışdir. 
Rayon əhalisinə göstərilən tibbi xidmətin yaxşılaşdırılması məqsədilə 1 ədəd 
müasir stasionar rentgen müayinə aparatı, 1 ədəd USM aparatı və müxtəlif adda 
inventar alınmışdır. 
Ötən dövr ərzində daxili imkanlar hesabına rayon mərkəzi xəstəxanasının 
rentgen müayinə kabinetinin, cərrahiyyə şöbəsində 2 palatanın və dəhlizin bir 
hissəsinin, qadın məsləhətxanası və poliklinika şöbəsinin hər birində 1 həkim 
kabinetinin və I Nügədi kənd sağlamlıq mərkəzində birinci mərtəbədə yerləşən 
otaqların təmiri başa çatdırılmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Cənab İlham Əliyevin qarşıya qoyduğu 
vəzifələrin həlli məqsədilə hər birimiz bundan sonra da var qüvvəmizlə çalışmalı, 
bu tapşırıqların layiqincə həyata keçirilməsi üçün öz bilik və bacarığımızı 
əsirgəməməliyik. 
 
Rauf  Həbibov,  
Quba Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
 
124 
 
Dəvəçi: Dağlar diyarının yeni həyatı 
 
Dəvəçi şimal bölgəsində özünəməxsus coğrafi mövqeyi, tarixi qədimliyi, 
əsrarəngiz təbii mənzərələri ilə seçilən gözəl bir məkandır. Dəvəçı məşhur İpək 
Yolunun üstündə mühüm naviqasiya qovşağı, Karvan yolunun əsas 
məntəqələrindən sayılmışdır. Burada ab-hava, sağlamlıq, şəfa mühiti 
respublikamızın heç bir guşəsində olmadığı qədər nadirdir. Çünki ulu Qafqazın 
sağlam və qüdrətli iqlimi Xəzərin şəfavericı nəfəsi Dəvəçidən qeyri heç bir 
bölgədə saf və şəffaf təbiəti, şəfalı bulaqları ilə təkrarlanmır. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 3 oktyabr 1998-ci ildə şimal bölgəsinə 
səfəri zamanı seçicilərlə görüşündəki nitqində bölgənin insanlarının, bütün 
seçicilərinin yaddaşında təsirli iz buraxan tarixi nitqində unudulmaz sözlərini 
beləcə ifadə etmişdir: "Azərbaycanın paytaxtı Bakıdan Azərbaycanın şimal 
sərhəddinə qədər Xəzər dənizi kənarı və eyni zamanda dağlar qoynunda bizim 
gözəl bölgələrimiz yerləşir, gözəl rayonlarımız var və gözəl insanları var. 
Mən bu gün Bakıdan şimal zonasına yola düşmüşəm. Yol boyu Siyəzəndən, 
Xızıdan, Dəvəçidən keçərək Qubaya, Qusara getmişəm, orada seçicilərlə 
görüşmüşəm. Bu bölgələrdə yaşayan insanların sevinəini, alqışlarını hiss edərək 
həddindən artıq sevinmişəm. Demək mən belə hiss edirəm ki, Şimal zonasında 
yaşayan insanların əksəriyyəti ilə görüşmüşəm, danışmışam və bir-birimizə 
arzularımızı bildirmişik. 
Bunun yekunu olaraq görürəm ki, burada xaçmazlılar, dəvəçililər, xızılılar, 
dağıstanlılar hamınız bir yerdəsiniz, hamınız dostsunuz, mehribansınız. Bundan 
artıq mənə sevinc ola bilməz. Bakıdan sərhədə qədər Xəzər dənizı sahili gözəl 
meşələr, gözəl yerlər, ikinci tərəfdən qafqaz dağlarının ətəyi, dağlar, çeşmələr, 
bulaqlar, çaylar, bağlar, bağçalar, gül-çiçəklər". 
Belə bir misal var: ağsaqqal, ölkə böyüyünün ayağı ilə ruzi, xeyir-bərəkət gəlir. 
Biz bunu həyatımızın yüksələn rifahında, insanlarımızın xoş əhval-ruhiyyəsındə 
dəfələrlə hiss etmişik. 
Prezidentimiz İlham Əliyevin imzaladığı regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramının uğurlu nəticələri rayonda öz əksini tapmışdır. Bir zamanlar 
gerilik mühiti yaşayan Dəvəçi bu gün simasını dəyişir, getdikcə abadlaşır və 
tərəqqi edir. 
2007-ci il avqust ayının 24-də, noyabr ayının 8-də Azərbaycan Rsşpublikasının 
Prezidenti Cənab İlham Əliyevin Dəvəçi rayonuna işgüzar səfərləri artıq əhalidə və 
rayonun ictimai-siyasi və iqtisadi həyatında yeni canlanmaya və yüksək əhval-
ruhiyyəyə səbəb olmuşdu. Bu müsbət ovqat və canlanma yeniləşməkdə olan dağlar 
dıyarının hər guşəsində hiss olunur. 
Prezidentimiz İlham Əliyevin elə ilk səfəri gələcək uğurların başlanğıcı oldu,  
  
125 
 
Onun gəlişi bu torpağa sanki xeyir-bərəkət gətirdi. İnsanların əhval-ruhiyyəsində 
xoş ovqat yarandı. Dəvəçililər bir daha əmin oldular ki, ölkəmizin rəhbəri üçün 
Azərbaycanın hər qarışı, hər guşəsi doğma və əzizdir. Regionların sosial-iqtisadi 
inkışafı Dövlət Proqramının uğurlu həlli bütün bölgələrdə olduğu kimi, Dəvəçidə 
də öz layiqli təcəssümünü tapır. Məhz prezidentin səfərləri rayonda böyük 
canlanma, sağlam və işgüzar mühit doğurduğu kimi, uğurlu fəaliyyətim üçün 
böyük təkan və dəstək oldu. Ulularımız demişkən, ölkə rəhbərinin qədəmləri 
düşərli oldu. 
İlk səfərində Cənab İlham Əliyev Bakı-Rusiya Federasiyası dövlət sərhədi 
avtomobil magistralının yenidən qurulması layihəsi üzrə Dəvəçi rayonu ərazisində 
çəkilən yolun 111-134-cü kilometrliyində aparilan tikinti işlərinin gedişi ilə 
yaxından tanış oldu. Ümumi uzunluğu 208 kilormetr olan bu yol əsası 2000-ci ildə 
qoyulmuş Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizinin bir hissəsidir. Bu yol İran-Rusiya və 
Qərbi Asiya ölkələri arasında iqtisadı və ticarət əlaqələrinin inkişaf edilməsi 
baxımından strateji qovşaqdır. 
Möhtərəm Prezidentimiz eyni zamanda rayonun Pirəbədil kəndi ərazisində 12 
hektar ərazidə Yazıçilar və Rəssamlar birlikləri üçün inşa ediləcək istehsalat 
şəhərciyinin planı ilə maraqlandı. Məni ən çox sevindirən o oldu ki, möhtərəm 
prezidentimiz bu yurdun, bu diyarın qədim tarixinə yaxşı bələddir. Dəvəçinin tarixi 
yerlərini, böyük prespektivləri olan turizm əhəmiyyətli əraziləri çox gözəl tanıyır. 
Prezident 2007-ci il noyabrın 8-də Dəvəçiyə ikinci səfərində Samur-Abşeron 
suvarma kanalı sistemi üzrə uzunmüddətli strategiya və texniki-iqtisadi 
əsaslandırmada təklif olunan layihəyə əsasən Taxtakörpü su anbarının tikintisi ilə 
tanış olmuş və həmin anbarın bəndinin məlum layihə çərçivəsində gücü 29 
meqavat olan elektrik stansiyasının təməlqoyma mərasimində iştirak etmişdir. 
Biz əminik ki, bu tikintilər Dəvəçi rayonunun gələcək iqtisadi və sosial 
inkişafında mühüm rol oynayacaqdır. Ölkə başçısının Dəvəçiyə düşərli səfərləri 
uğurlara cığır açmışdır. Belə ki, ötən il rayonda 6,3 milyon manatlıq tikinti-
quruculuq və abadlıq işləri görülmüşdür. Bunun 2,6 milyon manatı dövlət vəsaiti, 
qalan hissəsi isə yeni büdcə, Dövlət Neft Şirkətinin, "Azərkörpü" İstehsalat 
Birliyinin və yerli bələdiyyələrin vəsaiti hesabına həyata keçirilmişdir. 2007-ci ildə 
görülmüş işlərin həcmi əvvəlki ildəkindən 2,5 dəfə, 2005-ci ildəkindən isə 3,2 dəfə 
çox olmuşdur. 
Dövlət əhəmiyyətli tikinti layihələri üzrə bir sıra işlərin həyata keçirilməsi ilə 
yanaşı rayonun ərazisində geniş miqyasda abadlıq və quruculuq tədbirləri 
aparılmışdır. Dəvəçi şəhərinin simasında nəzərə çarpacaq dəyişikliklər baş 
vermişdir. Ulu öndər Heydər Əliyevin adını daşıyan prospekt yaraşığı ilə seçilir. 
Burada, eləcə də M.Ə.Rəsulzadə, A.Xəlilov və digər küçələrdə də əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri aparılmış, səkilərə üzlük daş döşənmişdir. 1235 metr su arxı 
bərpa olunmuş, mərkəzi prospekt və yollarda 
 
126 
 
5160 kvadratmetr sahədə yaşillıqlar salınmış, yeni hasarlar hörülmüş, digər 
təmizlik və səliqə-sahman işləri görülmüşdür. Şəhərin küçə və meydanlarına 2723 
kvadratmetr asfalt-beton döşənmiş, daxili küçələrə çınqıl və doğrama daş tökülərək 
abadlaşdırılmışdır. Şəhərdə aparılan tikinti-quruculuq işlərində milli-memarlıq 
elementlərindən istifadə edilmişdir. 
Azərbaycan Prezıdentinin məlum fərmanlarının regionların, o cümlədən Quba-
Xaçmaz, Siyəzən və Dəvəçi rayonlarının sosial iqtisadi inkişafına dair əlavə 
tədbirləri haqqında 3 avqust 2005-ci il tarixli sərəncamında Dəvəçi RİH qarşısında 
da mühüm vəzifələr irəli sürülmüşdür. 
Son zamanlar Dəvəçidə böyük quruculuq işlərinə başlanilıb. Belə ki, rayonda 
müvəqqəti məskunlaşmış məcburi köçkünləri üçün 70 evdən ibarət "Qarabağlı" 
yaşayış massivi, Qarabağ əlilləri və şəhid ailələri üçün yaşayış evi, Seçki dairəsi və 
Dövlət Sosial Müdafiə Fondu üçün yeni inzibati binalar, digər idarə binaları və 
Baytarlıq diaqnostik kabinet, iki məktəb binasının istifadəyə verilməsi, üç 
məktəbin əsaslı təmır olunması və digər mədəni-maarif və səhiyyə oeaqlarında 
aparilan abadlaşdırma işləri diqqəti çəkən faktlardır. 
Ölkədə öneül istiqamətlərdən olan sahıbkarlığın inkişafı Dəvəçidə də əlverişli 
mühitə yol açmışdır. Turizmin inkişafı Dəvəçi üçün xüsusilə xarakterik olduğu 
üçün bu məqsədlə 6213 hektar torpaq sahəsi ayrılmışdır. 
Dəvəçi əsasən kənd təsərrüfatı rayonudur. Heyvandarlıq və əkinçilik, digər 
ənənəvi peşə məşğuliyyəti bu diyar üçün xarakterikdir. Əgər sahibkarlıqdan 
danışırıqsa, ötən il həmin sahə 108 milyon manatlıq məhsul istehsal etmişdir ki, bu 
da əvvəlki ildəkindən iki dəfə çoxdur. Belə ki, bu sahə üzrə istehsal həcmi ötən il 
bütövlükdə 32 milyon manat təşkil etmişdir. Bu isə 2006-ci ildəkinə nisbətən 137,5 
faiz çoxdur. İstehsal olunan sənaye məhsulunun 79,6 faizi, kənd təsərrüfatı 
məhsulunun 99,8 faizi özəl müəssisələrin payına düşür. Dəvəçi Dəyirman, Broyler 
ATSE-ləri məhsul istehsalında öncül mövqədədirlər. 
Sahibkarlara və fermerlərə beynəxalq inkişaf fondundan xeyli kredit verılmışdir. 
Müsbət haldır ki, 2007-ci ildə meyvəçilik istiqamətində mühüm addımlar 
atılmış, bağlar 116 hektar, üzüm plantasiyaları isə 27 hektar artmışdır. İcra 
Hakimiyyəti bu ənənəvi sahələrə köməkliyini artırmaq əzmindədir. 
Dağlıq ərazi heyvandarlığın inkişafı üçün xarakterikdir. Görülən tədbirlər 
nəticəsində 2007-ci ildə əvvəlki ilə nisbətən mal-qaranın ümumi sayı 507 baş 
artaraq 21414 başa çatdırılmışdır. Qoyunçuluqda da 30160 baş artım olmuşdur. 
Odur ki, ərzaq təhlükəsizliyinə öz töhfəsini verən Dəvəçi təsərrüfatçiları diri 
çəkidə ət istehsalını (quşçuluq da daxil olmaqla) 48 faiz artırmağa nail olmuşlar.  
  
 
  
127 
 
Süd, yun, yumurta istehsalında əldə edilən nəticələr lə 2006-cı ilə nisbətən 
yüksəkdir. 
Ümumiyyətlə ötən il əvvəlki ildəkindən 8,7 milyon manatlıq çox kənd 
təsərrüfatı məhsulu istehsal olunmuşdur. 
Kəndli təsərrüfatına yardım və qayğı dövlətimizin özündən gəlir. Belə ki, buğda 
istehsalçılarına 173 min manat yardım verilmiş, torpaq mülkiyyətçiləri isə güzəştli 
qiymətlə 46,8 ton mineral gübrə almışlar. Cənab Prezidentin əkinçiyə bu köməyi 
də kəndli sahibkarlar tərəfindən alqışlanır. 
Doğrudan da Dəvəçiyə yeni quruculuq və abadlıq nəfəsi gəlmişdir. Regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı çərçivəsində dövlət əhəmiyyətli layihələr 
həyata keçirilir. Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsində dövlət əsaslı vəsait 
qoyuluşu hesabına Dəvəçi rayonunda əsaslı tikinti işlərinin davam etdirilməsi və 
yeni tikintilərə başlamaq üçün vəsait ayrılmış və həmin obyektlərin tikintisi davam 
etməklə 2008-ci ilin birinci rübündə bəzilərinin inşasına başlamaq üçün hazırlıq 
işləri görülmüşdür. Qarabağ əlilləri və şəhid ailələri üçün 16 mənzilli yaşayış 
binasının tikintisində son tamamlama işləri görülür. 
Ən önəmli işlərdən biri də Heydər Əliyev adına meydanın tikintisi və burada 
ümummilli liderin abidəsinin qoyulmasıdır. Heydər Əliyev parkı isə yenidən 
qurulur. Burada iki giriş qapısı qoyulub, yollara və səkilərə üzlük daş döşənir. 
1 saylı orta məktəbin girişində "Heydər Əliyev və Azərbaycan" , "Nizami 
Xəmsəsi", barelyeflərinin tikintisi aparılır. 
Hər dəfə bu insanlarla görüşərkəin onlarda dövlətçiliyimizə, ulu öndərimizin 
ideyalarına, Prezidentimiz İlham Əliyevin uğurla həyata keçirdiyi düşünülmüş 
daxili və Xarici siyasətin ürəkdən bəyənilməsinin, Dəvəçinin iqtisadi-sosial 
həyatının daha da yüksələcəyinə inamın şahidi oluruq. Dəvəçi həm də mədəni 
irsimizin daşıyıcılarından biri kimi öz tarixi keçmişini qayğı ilə qoruyub saxlayan, 
dünya əhəmiyyətli "Çıraqqala" "Şabran şəhəri" memarlıq-arxeoloji abidələrini 
bərpa edib yaşadan bir məmləkət ocağıdır. Çıraqqala məşəli sanki bu gün də dağlar 
diyarının ömür-gününə, sabahına işıq saçır. 
 
Novruz Novruzov,  
Dəvəçi Rayon İcra Hakimiyyətinin basçısı 
  
 
  
 
128 
 
Gələcəyə   böyük  inam 
 
Tarixi təcrübə sübut edir ki, dövlət idarəetmə sistemində davamlı uğur və 
nailiyyətlərə yol açan vacib amillərdən biri də siyasi varislik ənənələrinin təmin 
olunmasıdır. Siyasi varisliyin təmini əsrlər boyu formalaşmış dövlətçilik irsinin 
qorunması və inkişaf etdirilməsi anlamında, əslində, hər bir ölkə üçün aktualdır. 
Söhbət ölkənin və xalqın sabit, dinamik inkişafının təkamül yolu ilə davam 
etdirilməsindən gedir. Azərbaycanda müstəqil dövlətçilik ənənələri formalaşdıran 
ulu öndərimiz, dünya şöhrətli siyasi xadim Heydər Əliyev müəllifi olduğu siyasi 
strategiyanın davamlılığını da təmin etmiş, parlaq zəkası hesabına respublikamızın 
gələcək uğurlarına zəmin yaratmışdır. 
Müstəqil Azərbaycanın son illərdə Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi altında 
ciddi uğurlara imza atması, sürətli iqtisadi inkişaf tempi ilə dünyada lider 
mövqelərini qoruyub saxlaması da məhz dövlət idarəçiliyinin uzun illər ərzində 
formalaşmış, təcrübədən uğurla çıxmış mexanizmlər əsasında həyata keçirilməsi 
nəticəsində mümkün olmuşdur. Ümummilli liderimizin ciddi elmi təməllərə 
söykənən inkişaf strategiyasını inamla davam etdirən Cənab İlham Əliyev qısa 
müddətdə Azərbaycanı Cənubi Qafqaz regionunun sürətlə inkişaf edən, sabit və 
qüdrətli dövlətinə çevirməyə müvəffəq olmuşdur. Konkret situasiyada Heydər 
Əliyev siyasi kursunun davam etdirilməsinin labüdlüyünü şərtləndirən amillər, 
şübhəsiz, bu kursun bütünlüklə Azərbaycanın dövlətçilik maraqlarının həyata 
keçirilməsinə yönəlməsindən ibarətdir. Ulu öndərimizin müəyyənləşdirdiyi siyasi 
kursun varisliyinin qorunub saxlanılması zərurəti Azərbaycan cəmiyyətinin sosial 
sifarişi kimi ortaya çıxmaqla yanaşı, dünyanın bir çox dövlətlərinin strateji maraq 
dairəsində olmuşdur. 
Cənab İlham Əliyevin bu siyasi kursa dair baxışlar sisteminin institutlaşmış 
xarakter daşıması, bu baxışların taktiki, strateji və perspektiv rakursunda Heydər 
Əliyev siyasətinin ehtiva etdiyi prioritetlərin dayanması, ən əsası, ulu öndərimizin 
siyasət məktəbində yetişmiş peşəkar diplomat kimi müasir lider imicinə malik 
olması onun ictimai rəydə önə çıxmasını şərtləndirən başlıca məqamlar sırasında 
xüsusi vurğulana bilər. Moskva Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutu kimi bütün 
dünyada məşhur ali təhsil müəssisəsində diplomatiya elminin incəliklərinə 
dərindən yiyələnmiş, bu sahədəki nəzəri biliklərini Heydər Əliyevin siyasət və 
idarəçilik məktəbində qazandığı təcrübənin vərdişlərlə zənginləşdirərək təcrübəli, 
peşəkar dövlət adamı kimi formalaşmış Cənab İlham Əliyevin yüksək intellekti, 
istedadı, şəxsiyyəti, dövlətçilik məharəti ümumi vəhdət təşkil edir. 
Peşəkar siyasətçi kimi Cənab İlham Əliyevin siyasi portretinin əsas ştrixlərini 
təşkil edən komponentlər onun Azərbaycan və dünya siyasi arenası üçün uğurlu 
siyasi lider olduğunu sübuta yetirir. O, öz simasında Qərb standartlarının - kübar 
rəftarın, rasional 
  
 
  
129 
 
 
düşüncə tərzinin, sarsılmaz vətənpərvərliyin, praqmatizmin milli mentalitetimizlə 
uğurlu sintezini yaratmış, bu keyfiyyətləri ilə Azərbaycan siyasətinə yeni nəfəs və 
müasirlik gətirmişdir. Bütün bu keyfiyyətlər Cənab İlham Əliyevi hələ ötən əsrin 
90-ci illərinin sonuna yaxın ciddi beynəlxalq maraq obyektinə çevirmiş, onun 
Xarici siyasətin bütün sahələrində, o cümlədən cəmiyyət həyatı üçün mühüm 
əhəmiyyətə malik bir sıra sferalarda üzərinə götürdüyü missiyanı uğurla həyata 
keçirməsi, siyasi proseslərə realist yanaşma tərzi dünyanın on nüfuzlu politoloqları 
tərəfindən yüksək qiymətləndirılmışdir. Cənab İlham Əliyev ötən əsrin 90-ci 
illərinin ortalarından etibarən Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin vitse-prezidenti, 
daha sonra birinci vitse-prezidenti, eləcə də Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti 
kimi geniş fəaliyyəti ilə yanaşı, Avropa Şurası Parlament Assambleyasındakı 
nümayəndə heyətimizin rəhbəri statusunda da Azərbaycanın milli maraqlarının 
təmin olunması ilə bağlı mühüm işlər görmüşdür. 
Cənab İlham Əliyevin əzmkar fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycan nümayəndə 
heyəti Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Avropa Şurasında 
müzakirəsi zamanı böyük uğurlar əldə elmişdir. Peşəkar diplomat keyfiyyətlərinə 
malik Cənab İlham Əliyev AŞPA-nın tribunasında bu münaqişəni, ümumilikdə, 
Avropanı təhdid edən problem kimi gündəmə gətirmiş, nümayəndə heyətimizin 
üzvləri Azərbaycanlı əsir və girovların qaytarılması, nəzarətsiz zona olan Dağlıq 
Qarabağda narkotik maddələrin yetişdirilməsi və bundan əldə edilən gəlirlərin 
terrorçuluq fəaliyyətinə yönəldilməsi, işğal altında olan ərazilərdə tarixi abidələrin 
dağıdılmasına dair çoxsaylı sənədlər yaymışlar. Azərbaycan nümayəndə heyətinə 
rəhbərliyi dövründə AŞ PA-nın vitse-prezidenti kimi mühüm posta seçilmiş Cənab 
İlham Əliyevin ardıcil səyləri nəticəsində bu mötəbər təşkilat Ermənistanı işğalçı 
dövlət kimi tanıtmışdır. İstər ARDNŞ-in birinci vitse-prezidenti, istər Milli 
Olimpiya Komitəsinin prezidenti, istərsə də Milli Məclisin deputatı və 
Azərbaycanı AŞ PA-da təmsil edən nümayəndə heyətinin rəhbəri kimi Cənab 
İlham Əliyevin müstəqil dövlətimizə qazandırdığı uğurlar həm də onun dünya 
siyasətində özünü təsdiqi olmuşdur. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin zəngin dövlətçilik ənənələrinin layiqli 
davamçısı olduğunu əməli addımları ilə sübuta yetirən Cənab İlham Əliyev 90-ci 
illərin sonlarına doğru artıq geopolitik məkanda siyasi-iqtisadi proseslərin 
istiqamətini müəyyənləşdirən, ona təsir göstərən ciddi fenomen kimi çıxış edir, 
bütün bunlarla yanaşı, Heydər Əliyev siyasi kursunun layiqli davamçısı statusu 
onun siyasi portretini zənginləşdirən ştrix kimi nəzərə çarpırdı. Ulu öndərimizin 
müəyyənləşdirdiyi yeni neft strategiyası çərçivəsində dünyanın transmilli 
korporasiyaları ilə imzalanmış müqavilələrin Azərbaycanın milli maraqlrına cavab 
verməsi üçün Cənab İlham Əliyev bütün səylərini ortaya qoyaraq bu prosesə öz 
töhfəsini vermişdir. Onun Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti kimi ölkəmizdə 
idmanın inkişafını və kütləviləşməsini təmin etmək maqsədilə həyata keçirdiyi 
tədbirlər qısa zamanda Azərbaycanı idman ölkəsinə çevirib.  
 
130 
 
  
İdmançilarımızın mötəbər yarışlarda qazandıqları qələbələr mütəmadi xarakter 
almış, olimpiya hərəkatında ölkəmizin fəallığı artmış, respublikamızın bütün 
regionlarında olimpiya idman komplekslərinin tikilərək vətəndaşların ixtiyarına 
verilməsi prosesi geniş vüsət almışdır. 
Bu gün Azərbaycan ictimaiyyəti Cənab İlham Əliyevin deputatlıq fəaliyyəti 
dövrünü də xoş duyğularla xatırlayırlar. Milli Məclisin hələ birinci çağırış 
səlahiyyət müddəti dövründə parlamentdə təmsil etdiyi Qaradağ rayonunun 
inkişafı və tərəqqisi üçün böyük işlər həyata keçirən Cənab İlham Əliyevin hələ o 
illərdə ona etimad göstərmiş insanlara böyük ərməğanı olmuşdur. Məhz bu dövrdə 
Qaradağ rayonu dinamik inkişaf yoluna qədəm qoymuş, rayonun sosial-iqtisadi 
infrastrukturunda dönüş, tərəqqi dövrü başlanmışdır. Cənab İlham Əliyevin 
Qaradağ rayonunun sosial-iqtisadi inkişafına kömək məqsədilə yaratdığı "Qaradağ 
rayonunun sosial-iqtisadi inkişafına Yardım Fondu"unun köməyi ilə rayonda bir 
sıra sosial problemlər həllini tapmış, sosial və mədəni-məişət obyektləri tikilərək 
istifadəyə verılmışdir. 
2000-ci ildə - ikinci çağırış Milli Məclisə seçkilər dövründə Yeni Azərbaycan 
Partiyasının proporsional siyahısına rəhbərlik edən Cənab İlham Əliyevin 
qazandığı yüksək nailiyyət onun vətəndaşlar arasında ölkəmizin sabahını təmin 
edəcək alternativsiz lider kimi qəbul olunduğunu göstərmişdir. 2003-cü il avqustun 
4-də Cənab İlham Əliyevin Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin yekdil 
razilığı ilə Baş nazir vəzifəsinə təyin edilməsi də, əslində, xalqın ona göstərdiyi 
böyük etimadın bariz təcəssümü olmuşdıır. Bu təyinat dövlətin mənafeyini və 
xalqın maraqlarını əks etdirən proses olaraq, son illərdə əldə edilən nailiyyətlərin 
davamlılığını şərtləndirəcək vacib hadisə kimi qarşılanmışdır. 
Baş nazir təyin olunduqdan dərhal sonra jurnalistlərə müsahibəsində Cənab 
İlham Əliyev perspektiv fəaliyyəti ilə bağlı demişdir: "Prezident Heydər Əliyevin 
siyasi xəttini dönmədən davam etdirəcəyəm. Bilirsiniz ki, Azərbaycan 
iqtisadiyyatında böyük uğurlar eldə edilib, ciddi nailiyyətlərimiz var. 
Azərbaycanda iqtisadi islahatlar həyata keçirilir və bunun nəticəsində ölkəmiz 
əsaslı şəkildə inkişaf edir. Hesab edirəm ki, qazandığımız təcrübəni və mövcud 
potensialı daha da genişləndirmək lazımdır. Hamımızın məqsədi bundan istifadə 
edib Azərbaycanı qüdrətli, güclü  dövlətə çevirməkdir. Biz buna nail olduq və mən 
də gələcək fəaliyyətimidə bu amala xidmət edəcəyəm. Mənim iqtisadi sahədə də 
kifayət qədər biliyim var. Məsələləri daha dərindən təhlil edib, konkret addımlar 
atacağıq". 
Hökumət üzvləri ilə keçirdiyi ilk iclasda Cənab İlham Əliyev insan amilini önə 
çəkərək bildirmişdir ki, vətəndaşa həssas münasibət ölkədə həyata keçirilən 
siyasətin ən vacib istiqamətidir. Cənab İlham Əliyev Baş nazir kimi 3 aylıq 
fəaliyyəti dövründə bu prinsipə sadiq qalmış, Heydər Əliyev ənənələrini yüksək 
dinamizmlə davam etdirərək sadə vətəndaşlarımızdan tutmuş ziyalilarımıza, elm 
xadimlərindən siyasətçilərə qədər 
 
131 
 
geniş xalq kütlələrinin böyük rəğbət və etimadını qazanmışdır. 2003-cü ilin 15 
oktyabr prezident seçkiləri ərəfəsində ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
Azərbaycan vətəndaşlarına ünvanladığı 1 oktyabr 2003-eü il tarixli müraciət də 
təkcə ulu öndərimizin deyil, bütövlükdə Azərbaycan xalqının Cənab İlham Əliyevə 
böyük inamının təcəssümü kimi ortaya çıxmışdır. Ümummilli liderimiz bu 
müraciəti ilə xalqa onun alternativsiz siyasi kursunu davam etdirə biləcək dəqiq 
ünvanı göstərmişdir. 
Açıq demək lazımdır ki, Azərbaycan cəmiyyətini uzun illər narahat edən əsas 
məsələlərdən biri də hakimiyyət sükanının yenidən təsadüfi şəxslərin, meydan 
eyforiyasından ayıla bilməyən diletantların əlinə düşməsi qorxusu olmuşdur. 
Azərbaycan xalqı ölkənin və vətəndaşların taleyi üçün məsuliyyət daşımaq 
istəməyən, öz məqsədlərinin reallaşması üçün respublikada vəziyyətin 
pisləşməsini, vətəndaşlar arasında ictimai narazilığın güclənməsini arzulayan 
qüvvələrin hakimiyyətə gəlişindən ehtiyatlanır, belə bir perspektivi əsla arzu 
etmirdi. Vətəndaşların böyük əksəriyyəti, hətta müxalifət partiyalarında olan 
vicdanlı, obyektiv düşüncə tərzinə malik adamlar belə Heydər Əliyevin 
özünəməxsus qətiyətlə qoruduğu ictimai-siyasi sabitliyin Azərbaycan üçün nə 
demək olduğunu yaxşı bilirdilər. Ölkədəki islahatların davamlılığı, ardıcillığı, 
uğurla başa çatdırılması zərurəti Heydər Əliyev siyasi kursunun davam 
etdirilməsini, hakimiyyət estafetinin bu xətti dəstəkləyən və uğurla başa 
çatdırmağa qadir yeni liderə - Cənab İlham Əliyevə ötürülməsini diktə edirdi. Bu 
stereotiplər xalqın mövcud siyasi kursun davamlılığının təmin edilməsi naminə 
ortaya möhkəm siyasi iradə qoymasını da zərurətə çevirmişdi. Faktiki olaraq 
Cənab İlham Əliyevin qarşısına xalqın istəyini reallaşdıraraq tərəqqi və inkişafa 
xidmət edən proqressiv islahatları davam etdirmək missiyası qoyuldu. 
Müstəqil Azərbaycanın ən yeni tarixinə əlamətdar hadisə kimi daxil olmuş 
2003-cü ilin 15 oktyabr seçkiləri nəticə etibarilə cəmiyyətin bütün təbəqələrinin 
mənafelərini özündə ehtiva edən, ölkəni dinamik inkişaf magistralına çıxaran 
Heydər Əliyev siyasi kursunun davamlılığını və alternativsizliyini şərtləndirən 
amillərin sosial sifarişə əsaslandığını tam sübuta yetirmişdir. Xalqın dəstəyilə 
siyasi arenadakı lider statusunu qoruyub saxlayan hakim komandanın əldə etdiyi 
növbəti nailiyyət də bu kontekstdən mövcud siyasi strategiyanın varisliyinin təmin 
olunmasında yeni bir mərhələnin başlanğıcına çevrılmışdir. 
2003-cü ilin 15 oktyabr seçkiləri Azərbaycanın bütün həyati əhəmiyyətli 
sahələrdə qazandığı böyük uğurları gündəlik həyatında hiss edən, möhkəm 
təməllərə söykənən iqtisadi-siyasi sabitlik, əmin-amanlıq və sülh şəraitində 
yaşayan hər bir Azərbaycanlının seçiminin alternativsiz və dəyişməz olduğunu 
təsdiqləmişdir. Ölkə vətəndaşları qarşıdakı beş ildə Azərbaycanın taleyini ulu 
öndərimizin layiqli davamçısı - Azərbaycan Prezidenti Cənab İlham Əliyevə etibar 
etmişlər. Bu yüksək etimad, ilk növbədə, onun səmərəli fəaliyyətdən, ən əsası, öz 
siyasətində sosial sifariş amilini incəliklə  
  
 
132 
 
nəzərə almasından irəli gəlmişdir.            
2003-cü ilin seçkiləri fonunda müşahidə olunan kataklizmlər, hakimiyyətin 
zorakı yolla ələ keçirilməsinə yönəlmiş iğtişaş cəhdlərinin uğursuz nəticəsi sübut 
etdi ki, Azərbaycanda mövcud olan ictimai-siyasi sabitlik real təminatlara 
söykənir. Hər hansı radikallıq cəmiyyətimiz üçün təhlükə doğura, Azərbaycanın 
müstəqilliyinə xələl gətirə, demokratik inkişaf proseslərinin qarşısını ala bilməz. 
Elə bu səbəbdən də cənab İlham Əliyevin dövlətə rəhbərliyinin ilkin mərhələsi 
daha çox humanist çalarlarla yadda qalmışdır. Vaxtilə dövlətçiliyimizə qarşı ağır 
cinayətlər törədən və bir neçə illik cəza müddəti dövründə öz səhvindən səmimi 
peşmançılıq keçirən insanlar azadlığa buraxılmış, eləcə də 15-16 oktyabr 
iğtişaşlarının təşkilatçıları və fəal iştirakçıları qısa müddətdən sonra əfv 
olumnuşlar. Daxili siyasətdə lideralizm elementləri daha qabarıq nəzərə çarpmağa 
başlamış, siyasi qüvvələr arasıda dialoqa meyl güclənmişdir. Demokratik inkişaf, 
vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu, milli həmrəyliyin əldə olunması istiqamətində 
daha ciddi nəticələr əldə olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevin son 4 ildə əldə etdiyi böyük nailiyyətlər onun siyasi 
liderlik üçün bütün zəruri keyfiyyətlərə malik olduğunu təsdiqləyir. Dövlətimizin 
başçısı xalqın lideri olmaq məsuliyyətini yüksək dəyərləndirir. Məsələn, hansısa 
problem baş qaldıranda cənab İlham Əliyev, ilk növbədə "Heydər Əliyev bu 
məsələni necə həll edə bilərdi?" sualı üzərində düşündüyünü də gizlətmir. 
Prezident İlham Əliyev dövlət idarəçiliyinə dair hər hansı mühüm qərar qəbul 
etməzdən öncə, bu sualı özünə ünvanladığını və cavab tapmağa çalışdığını deyir. 
Özündə dərin mənəvi-psixoloji çalarları ehtiva edən bu məqam Heydər Əliyev 
siyasi kursunun varisliyinin yüksək səviyyədə təmin olunduğa dəlalət edir. 
Dövlət başçısı seçildikdən sonra hökumət üzvləri ilə keçirdiyi ilk iclasda xalqa 
xidməti əsas tələb, vəzifə kimi müəyyənləşdirən cənab İlham Əliyevin irəli 
sürdüyü bu prinsip hələ də qüvvəsindədir. "Xalq prezidenti seçir, prezident də 
xalqın qarşısında cavab verməlidir. Əgər xalq onun fəaliyyətini dəstəkləyirsə, ona 
inanırsa, bu, ən böyük mükafatdır" - bu sözlərin müəllifi cənab İlham Əliyevin 
xaricmasına olan kütləvi inam da məhz onun idarəetmə prinsiplərinə bu cür 
yanaşmasından, hakimiyyəti yalnız vətəndaşlara xidmət vasitəsi kimi 
dəyərləndirməsindən irəli gəlir. Bu baxımdan liderlik institutunun Azərbaycan 
üçün gerçəkdən nə qədər böyük önəm daşıdığı daha qabarıq nəzərə çarpır. Cənab 
İlham Əliyevin liberal baxışlar sistemi, xarakterinə xas olan humanistlik və 
xeyirxahlıq elementləri, bununla yanaşı, zəruri anda yüksək qətiyyət, prinsipiallıq 
göstərmək məharəti onun qısa müddətdə cəmiyyətdə ulu öndər Heydər Əliyevin 
layiqli davamçısı kimi dəstəklənməsini təmin etmişdir. 
Çağdaş politoloji konsepsiyalar da birmənalı təsdiqləyir ki, demokratiya yalnız 
firavan və iqtisadi qüdrəti olan Ölkələrdə təşəkkül tapa bilər. Təkamülə əsaslanan 
demokratik keçid formulu ulu öndərimiz Heyder Əliyevin müəllifi olduğu siyasi 
strategiyada 
 
 
133 
 
da qabarıq göstərılmışdir. Azərbaycanın xarici siyasətində sivil Avropa 
dəyərlərinin mənimsənilməsi başlıca məqsəd kimi qəbul edilməklə yanaşı, paralel 
olaraq insan hüquqlarının etibarlı təminatı ön plana çəkilmişdir. Prezident İlham 
Əliyevin son 4 ildə yeritdiyi siyasət də məhz Heydər Əliyev ideyalarındakı 
demokratizmin cəmiyyətdə möhkəm inkişaf tapmasına yönəlmişdir. Dövlətimizin 
başçısı Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafına paralel gedən demokratikləşmə 
proseslərini bir-birindən təcrid olunmuş şəkildə götürmədən hər iki xətti 
Azərbaycanın gələcək yüksəlişinin vahid istinad nöqtəsi kimi əsaslandrır. 
Bəşəriyyətin minilliklər boyu can atdığı demokratik dəyərlərin cəmiyyətdə yalnız 
elmi əsaslarla həyata keçirilən səmərəli iqtisadi islahatlar və təkamül nəticəsində 
özünə möhkəm dayaqlar tapa bilməsi fikri qloballaşan dünya gerçəklikləri fonunda 
tam təsdiqlənir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin vurğuladığı kimi, 
demokratik proseslərin davamlı şəkildə aparılmadığı hansısa dövlətin iqtisadi 
sahədə davamlı və yüksək nəticələr əldə etməsi, beynəlxalq arenada layiqli yerini 
tutması, dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiyası mümkün deyildir. İqtisadi 
cəhətdən inkişaf etməmiş hansısa dövlətdə demokratikləşməyə və vətəndaş 
cəmiyyəti quruculuğuna yönələn cəhdlər isə uğursuzluqla nəticələnir, çünki 
tətbiqinə cəhd göstərilən mütərəqqi yeniliklər vətəndaşların real yaşayış səviyyəsi, 
həyat tərzi ilə uzlaşmır. Məhz bu reallıqdan çıxış edən Azərbaycan Prezidenti hər 
iki təmayülə vəhdət şəklində yanaşılmasını vacib sayır və ölkənin uzunmüddətli 
inkişafını məhz demokratik və iqtisadi islahatların paralel şəklində davam 
etdirilməsi şərtilə real hesab edir: "İndi Azərbaycanda demokratik cəmiyyətin 
bütün elementləri mövcuddur. Amma yeni demokratik sistem quran ölkə 200 illik 
demokratiya təcrübəsi olan ölkələrlə müqayisə edilə bilməz. Bu, reallıqdan 
uzaqdır. Biz isə realist olmalıyıq. Əlbəttə, bizim özümüzü tam qane etməyən, 
özümüzün xoşumuza gəlməyən məqamlar var, amma bu, təbiidir. Demokratik 
cəmiyyət qurulması bizim hökumətin ən öncül məqsədidir. Ona görə də mən 
Azərbaycanı keçid dövründə olan ölkə, demokratik ölkə adlandırardım. Daha çox 
demokratikləşməyə doğru irəliləyən ölkə adlandırardım. O demokratiya ki, biz onu 
Qərbi Avropa ölkələrində müşahidə edirik. Amma Azərbaycan bu mərhələdə 
həmin ölkələrlə müqayisə olunmamalıdır". 
Milli iqtisadiyyatda qazanılmış makroiqtisadi nəticələrin qorunub saxlanılması 
baxımından demokratik inkişafı olduqca vacib sayan dövlət başçısı ötən 4 ildə 
respublikamızda həyata keçirilən hüquqi islahatları uğurla davam etdirməklə, insan 
hüquq və azadlıqlarının təminatına da ciddi məsələ kimi yanaşmışdır. Cənab İlham 
Əliyev ilk gündən bildimişdir ki, demokratik və sivil cəmiyyət quruculuğunun 
fundamental şərtlərindən biri də məhz zamanla səsləşən hüquq islahatlarının həyata 
keçirilməsi, ədalət mühakiməsini həyata keçirilməsi, ədalət mühakiməsini həyata 
keçirən məhkəmələrin müstəqilliyinin təmin edilməsi, qanunun aliliyinin bütün 
səviyyələrdə qorunmasıdır. Yeni, müasir və möhkəm dövlətçilik modelinin 
yaradılması təkmil hüquqi  
 
  
134 
 
mexanizmlərin formalaşdırılmasından bilavasitə asılıdır. Müstəqillik yoluna yeni 
qədəm qoymuş Azərbaycanın demokratikləşmə sahəsində böyük nailiyyətlər 
qazanması da bilavasitə mülki cəmiyyət quruculuğuna hesablanmış məhkəmə-
hüquq islahatlarının ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf dinamikası və demokratik şüur 
səviyyəsi ilə üzlaşdırılması nəticəsində mümkün olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevin son 4 ildə həyata keçirdiyi kadr islahatı, məmurlara, 
dövlət rəsmilərinə fəaliyyətlərini vətəndaşların menafeyinin müdafiəsi, onların 
problemlərinin həlli istiqamətində qurmaları barədə qəti tapşırıqlar verməsi ictimai 
fikirdə çoxşaxəli islahatların uğurla gedəcəyinə böyük inam yaratmışdır. Dövlət 
başçısı idarəçiliyin təkmilləşdirilməsi prosesini daim diqqət mərkəzində 
saxlamaqla, cəmiyyətin inkişaf qanuna uyğunluqlarından irəli gələrək yeni, çevik 
və işlək strukturların, dövlət komitələrinin, nazirliklərin yaradılmasını da vacib 
sayır. 
Dövlət başçısnın son 4 ildə yeritdiyi uğurlu diplomatiya sayəsində dünya 
siyasətinə təsir imkanları getdikcə artan Azərbaycanın bütövlükdə Avratlantika 
coğrafi arealında sülh, tərəqqi və əməkdaşlıq mərkəzinə, beynəlxalq miqyaslı 
enerji-kommunikasiya layihələrinin lokomotivinə çevrildiyi getdikcə daha qabarıq 
sezilir. Azərbaycan sabit, sülhsevər, dini tolerantlığın bərqərar olduğu dövlət kimi 
tanınır və belə bir müsbət imicin formalaşmasında cənab İlham Əliyevin təşəbbüsü 
ilə respublikamızda keçirilən beynəlxalq toplantıların əhəmiyyətini xüsusi 
vurğulamaq lazımdır. 
Sosial-iqtisadi sahədə qazanılan uğurlar, inamla həyata keçirilən qlobal layihələr 
Azərbaycanı həm də beynəlxalq əməkdaşlıq mərkəzinə çevirməklə, onun xarici 
siyasətdə, diplomatiya sahəsində mühüm uğurlar qazanmasını təmin edir. 
Ümummilli liderimizin balanslaşdırılmış, milli maraqları özündə ehtiva edən xarici 
siyasət kursunu inamla davam etdirən Azərbaycan Prezidenti bu doktrinanı yeni 
taktiki gediş və manevrlərlə zənginləşdirmişdir. Cənab İlham Əliyev 2004-cü il 
iyulun 27-də və 2006-cı il avqustun 14-də xaricdəki səfirlərimizlə, 
diplomatlanmızla görüşərək, onların qarşısında yeni dövrün tələblərinə uyğun 
vəzifələr müəyyənləşdirmiş, eyni zamanda respublikamızın Avratlantik məkana 
inteqrasiyası prosesinə təkan verən bir sıra mühüm addımlar atmışdır. 
Xarici siyasətin uğurunu təmin edən vasitələrdən biri də, şübhəsiz, diaspor və 
lobbi quruculuğudur. Son 4 ildə bu yöndə ardıcıl və sistemli tədbirlərin həyata 
keçirilməsini təmin edən Prezident İlham Əliyev müxtəlif ölkələrə səfərləri 
çərçivəsində soydaşlarımızla keçirdiyi görüşlərdə milli diaspor təşkilatlarının 
vahid, mütəşəkkil qüvvə kimi təşkilatlanması zərurətini önə çəkmiş, bunun 
ideoloji-siyasi konturlarını müəyyənləşdirmişdir. Dövlət başçısı müasir dövrdə bu 
sahəyə xüsusi diqqət ayırmadan xarici siyasətdə hansısa ciddi uğur qazanmağın 
qeyri-mümkünlüyünü də dəfələrlə vurğulamışdır. Cənab İlham Əliyevin 8 fevral 
2006-cı il tarixli sərəncamı ilə 2006-cı il martın 16-da Bakı şəhərində Dünya 
Azərbaycanlılarının II Qurultayının keçirilməsi diaspor 
  
 
135 
 
  
quruculuğu işinə yeni nəfəs vermiş, ötən dövrün ən əlamətdar hadisələrdən biri 
kimi yadda qalmışdır. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Cənubi Qafqazda sülh və təhlükəsizliyi 
təhdid edən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq 
hüquq normalarına və xalqımızın milli mənafeyinə uyğun həlli istiqamətindəki son 
4 illik fəaliyyəti onun milli maraqlara bağlı siyasətçi olduğunu bir daha 
təsdiqləmişdir. Münaqişənin həlli strategiyası ilə bağlı ulu öndərimiz Heydər 
Əliyevin beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanmaqla müəyyənləşdirdiyi 
prinsiplərdən çıxış edən dövlətimizin başçısı İlham Əliyev yeni siyasi 
mexanizmlərin tətbiqi yolu ilə prosesi Azərbaycanın milli maraqlarına uyğun 
irəliyə aparmağa müvəffəq olmuşdur; Ermənistanın ölkəmizə qarşı hərbi təcavüzü 
nəticəsində doğma torpaqlarından didərgin düşmüş soydaşlarımızın problemlərinin 
müzakirəsinə həsr olunmuş son müşavirədə Prezident İlham Əliyev münaqişənin 
həlli ilə bağlı aparılan danışıqlara bir daha aydınlıq gətirmiş, müəyyən qərəzli 
qüvvələrin əsassız fərziyyələrinə birdəfəlik son qoymuşdur. Dövlət başçısının dərin 
məzmunlu çıxışı növbəti dəfə təsdiqləmişdir ki, danışıqlar prosesi məhz 
Azərbaycanın milli maraqlarına cavab verən prinsiplər çərçivəsində aparılır. 
"Qarşında çoxlu vəzifələr var, çoxlu işlər görmək əzmindəyəm. Əminəm ki, 
Azərbaycan xalqının dəstəyi ilə qarşıda duran bütün vəzifələri ləyaqətlə yerinə 
yetirəcəyəm. Azərbaycan xalqı görəcək ki, mən Azərbaycan üçün, xalqımız üçün 
yaxşı Prezident olacağam. Əgər xalq mənim fəaliyyətimi dəstəkləyir, inanırsa, bu, 
ən böyük mükafatdır" - bu sözləri də cənab İlham Əliyev prezidentliyinin ilk 
günlərində bəyan etmişdi. Ötən dövrün təhlili dövlət başçısının verdiyi bütün 
vədləri uğurla əməli işə çevirdiyini əyani şəkildə üzə çıxarır 
Addım-addım əldə edilən bu nailiyyətləri hər birimiz vətəndaş olaraq gündəlik 
həyatımızda yaşayırıq. Azərbaycan iqtisadi cəhətdən günbəgün möhkəmlənir, 
qüdrətlənir, respublikamızın beynəlxalq nüfuzu artır. Ölkəmizin sosial-iqtisadi 
yüksəlişi, ilk növbədə insanlarımızın gündəlik həyatında özünü qabarıq büruzə 
verir. Azərbaycan Prezidentinin yürütdüyü siyasətin məqsədyönlülüyü, ardıcıllığı, 
obyektiv gerçekliyə adekvatlığı, bu siyasətin ölkənin milli mənafelərini əks 
etdirməsi respublikanın hər bir vətəndaşında gələcəyə böyük inam yaradır. Bu 
nailiyyətlər Azərbaycan xalqının gələcəyə inamını artırır, xalqımızı ulu öndər 
Heydər Əliyevin ölməz ideyaları ətrafında daha sıx birləşdirir. 
 
 
Tahir Qədeşov,  
«Kənan» MTK-nın sədri 
  
136 
 
Ümumxalq məhəbbəti qazanmış qətiyyətli rəhbər 
 
2003-cü ilin prezident seçkilərində Azərbaycanda xalqın iradəsinə arxalanan, 
siyasətini milli maraqlar üzərində quran, real nüfuza və gücə malik, dünyada 
cərəyan edən prosesləri diqqət mərkəzində saxlayan, müstəqil Azərbaycanın 
Heyder Əliyev tərəfindən müəyyən edilmiş inkişaf strategiyasını rəhbər tutan 
cənab İlham Əliyevin Prezident seçilməsi ilə tariximizdə yeni mərhələnin 
başlanğıcı qoyuldu. Azərbaycanın müasir tarixində bu mərhələ real nailiyyət 
faktlarını, hərtərəfli və dinamik inkişaf strategiyasının bəhrələrini özündə tam 
cəmləyən şanlı salnamədir. 
Xalqımız bu mərhələnin müstəqil dövlətçiliyin sarsılmaz və əbədi olması 
baxımından hələ uzun müddət davam edəcəyinə əmindir. 
Prezident seçkilərindən ötən dörd il xalqımızın yaddaşında həyatımızın bütün 
sahə və istiqamətlərində daim müsbətə doğru köklü dəyişikliklər, verilən vədlərin 
əməli şəkildə dönmədən və qetiyyətlə həyata keçirilməsi, hərtərəfli və sürətli 
inkişaf, uğurlu daxili və xarici siyasətin yürüdülməsi, nəticə etibarilə Azərbaycanın 
qüdrətli dövlətə çevrilməsi dövrü kimi yadda qalıb. İndi hamı görür və gündəlik 
həyatında hiss edir ki, dövlətimizin başçısı İlham Əliyev öz seçkiqabağı 
platformasının bütün istiqamətləri üzrə xalqa verdiyi vədləri ardıcıllıqla, sonsuz 
enerji ilə yerinə yetirir. 
Cənab İlham Əliyevin prezidentliyinin dörd ili, hər şeydən əvvəl, Azərbaycan 
xalqının öz tarixi seçimində yanılmadığının, siyasi şüurunun yüksək olduğunun 
bariz təcəssümüdür. Həyatımıza əlamətdar hadisə kimi daxil olan 2003-cü ilin 
prezident seçkilərindən keçən dövr ərzində xalqımız bir daha əmin oldu ki, 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin siyasi kursunun ən layiqli davamçısı, nəinki 
Azərbaycanın, həm də regionun yeni lideri kimi qəbul edilən İlham Əliyevi dövlət 
başçısı seçməklə, Azərbaycanın dünyanın ən qüdrətli dövlətlərindən birinə 
çevrilməsini, firavan gələcəyini təmin edib. Cəmi dörd il ərzində onilliklərə 
bərabər olan bir yolun keçilməsi, görülən nəhəng işlərin miqyası, ölkənin inkişafı 
naminə qəbul edilən qlobal dövlət proqramları, onların real nəticələri, xalqın 
güzəranının, həyat səviyyəsinin günbəgün yaxşılaşması bu həqiqəti bir daha 
təsdiqləyir. Xatırladaq ki, prezident seçkiləri ərəfəsində Azərbaycan xalqına 
müraciətində ümummilli liderimiz Heydər Əliyev ölkəmizin gələcək inkişafının, 
dövlət müstəqilliyimizin möhkəmliyinin yüksək intellektli, praqmatik düşüncəli, 
müasir dünya siyasətini və iqtisadiyyatını gözəl bilən, enerjili və təşəbbüskar bir 
şəxsiyyətin - cənab İlham Əliyevin simasında etibarlı əldə olacağına qəti inamını 
ifadə etmişdi: "İnanıram ki, mənim axıra çatdıra bilmədiyim taleyüklü məsələləri, 
planları, işləri sizin köməyiniz və dəstəyinizlə İlham Əliyev başa çatdıra biləcək". 
Həqiqət də bu inamın, etibarın arxasında cənab İlham Əliyevin uzun illər ərzində 
topladığı sanballı siyasi dividentlər və onun tükənməz enerjisi dururdu. Prezident 
  
 
  
137 
 
 
kimi fəaliyyətə başlayandan sonra isə onun daha bir keyfiyyəti - dünyamiqyaslı 
dövlət başçısı və liderə məxsus təkrarsız qabiliyyəti və bacarığı özünü büruzə 
verib. ABŞ-ın çox nüfuzlu konqresmeni Kurt Ueldonun dövlətimizin başçısının 
fenomenal keyfiyyətləri barədə səmimi iradələrini xatırlayaq: "Bir çox xalqlar 
arzulayırlar ki, onların da cənab İlham Əliyev kimi bacarıqlı, beş dildə danışa 
bilən, müxtəlif mövzulara dair geniş bilgilərə malik, geniş dünyagörüşlü bir lideri 
olsun. Hesab edirəm ki, bu sarıdan Azərbaycan xoşbxət ölkədir, çünki bu ölkəyə 
İlham Əliyev kimi lider qismət olmuşdur". 
Hər bir Azərbaycan vətəndaşının prezidenti olacağını söyləyən cənab İlham 
Əliyev dəfələrlə bəyan edib ki, "Mən öz fəaliyyətimdə xalqa güvənirəm, xalqdan 
güc alıram və sizin dəstəyiniz məni daha da əzmkar edir, məni daha da güclü edir. 
Mən bunu hiss edirəm, ona görə bütün islahatları, siyasəti çox cəsarətlə aparıram. 
Mənim üçün ən başlıcası Azərbaycan xalqının xoşbəxtliyidir, Azərbaycan 
dövlətinin maraqlarıdır. Bütün siyasətim buna yönəldilib və əminəm ki, biz bu 
birlikdə, xalqın dəstəyi ilə Azərbaycanı hərtərəfli inkişaf etdirəcəyik, güclü, zəngin 
dövlət yaradacağıq". 
Müstəqil Azərbaycan dövləti bu gün dünyanın diqqət mərkəzindədir. Son dörd il 
ərzində Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycanın siyasi və iqtisadi 
sahələrdə, cəmiyyətin demokratikləşməsi istiqamətində qazandığı möhtəşəm 
nailiyyətlər, eləcə də irimiqyaslı qloba enerji layihələrinin reallaşması dünyanın 
aparıcı dövlət başçıları, nüfuzlu politoloqlar, mötəbər beynəlxalq təşkilatların 
ekspertləri tərəfindən çox yüksək qiymətləndirilir. 
Müstəqil Azərbaycan bu gün dünyanınm ən aparıcı dövlətləri ilə strateji 
müttəfiq və etibarlı tərəfdaşdır. Azərbaycanın xarici siyasətində dünyanın əksər 
dövlətləri, xüsusən də qonşularımızla dostluq və səmərəli əməkdaşlıq məsələləri 
önəmli yer tutur. Prezident İlham Əliyev ölkəmizin dünyadakı mövqelərinin son 
illər daha da möhkəmləndiyini, Qərb və Şərq dövlətləri ilə münasibətlərimizin 
qarşılıqlı faydalı şəkildə qurulduğunu vurğulayaraq deyib: "Azərbaycanın xarici 
siyasəti həm ikitərəfli formatda, həm də beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində çox 
uğurludur, düşünülmüş siyasətdir. Bizim strateji xəttimiz var və bu xəttə sadiqik". 
Azərbaycanın Qərbə, Avratlantik strukturlara inteqrasiyası son dörd ildə daha da 
sürətlənib, Avropa Birliyi və NATO ilə əməkdaşlığımız daha yüksək səviyyəyə 
yüksəlib. Azərbaycanın dünyadakı mövqeləri daha da möhkəmlənib. Bu mənada 
2007-ci il Azərbaycan dövləti üçün həlledici il sayılabilər. Həm daxili, həm də 
xarici siyasətdə çox böyük və sanballı uğurlar əldə olunub. Tam müstəqil siyasət 
yürüdən Azərbaycan siyasi iqtisadi cəhətdən qüdrətlənib və dünyanın geopolitik 
güc mərkəzlərindən birinə çevrilib. 
Son dörd il ərzində Prezident İlham Əliyevin BMT Təhlükəsizlik Şurasının beş  
138 
 
daimi üzvü olan dövlətlərə rəsmi səfərləri, Ermənistan istisna olmaqla digər 
qonşularla qarşılıqlı səmərəli münasibətlərin qurulmasi Azərbaycanınm dünya və 
regional hadisələrə təsir gücünü artırıb. Azərbaycan bir sıra beynəlxalq 
təşkilatların, o cümlədən BMT, Avropa Şurası, GUAM və İslam Konfransı 
Təşkilatı kimi nüfuzlu qurumların fəal üzvüdür. Bu mötəbər tribunalardan 
yetərincə yararlanan dövlətimiz diplomatik uğurlarımızın artmasına, milli 
maraqlarımızın daha etibarlı qorunmasına, Azərbaycanın həqiqətlərinin bütün 
dolğunluğu ilə dünyaya çatdırılmasına nail olur. 
Son vaxtlar GUAM çərçivəsində əməkdaşlığımız daha da möhkəmlənib. Artıq 
bu mötəbər təşkilata daxil olan ölkələr öz birgə problemlərini BMT səviyyəsinə 
qaldırmış və həlli yollarının axtarılmasına dünya dövlətlərinin diqqətini cəlb 
etmişlər. Bütün bunlar Azərbaycanın beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrinin 
genişləndiyinin və gücləndiyinin əyani təzahürüdür. 
Ümumillikdə 2007-ci il Azərbaycanın hərtərəfli və dinamik inkişafı baxımından 
çox uğurlu il sayıla bilər. Müstəqil dövlətimiz bütüin parametrlər üzrə möhtəşəm 
uğurlara imza atıb. Böyük həcmdə neft ixracı sayəsində ölkəmizə yaxın illərdə on 
milyardlarla dollar məbləğində gəlir gələcəkdir. Bu, həm də qeyri-neft sektorunun 
sürətli inkişafına güclü təkan verəcəkdir. 
Göründüyü kimi, verilən vədlər həyatda öz real təsdiqini tapır. Xalqımızın dərin 
məhəbbətini qazanmağa nail olmuş Prezidentin bütün isliqamətlər, vacib sahələr 
üzrə bitkin, siyasi, iqtisadi və sosial cəhətdən əsaslandırılmış fəaliyyət proqramları 
vardır. Bu proqramlar mərhələ-mərhələ uğurla reallaşır və müasir Azərbaycanın 
siması kökündən dəyişir. Xalqımız öz lideri ətrafında sıx birləşərək, sözün həqiqi 
mənasında, xoşbəxt gələcəyə doğru inamla addımlayır. Ötən dörd il həqiqətən də 
xalqın cənab İlham Əliyevdən gözlədiyi fəaliyyətin uğurla reallaşma mərhələsi, 
eləcə də Prezidentin verdiyi vədlərin böyük intensivliklə həyata keçməsi mərhələsi 
kimi səciyyələndirılır. 
Əsrimizin ilk prezident seçkilərindən sonrakı mərhələ müasir tariximizə yeni 
epoxanın başlanğıcı, ənənə ilə yenilikçiliyin uğurluğu sintezi və möhtəşəm 
nailiyyətlər dövrü kimi daxil olub. Ümumxalq dəstəyi ilə prezidentlik missiyasını 
uğurla həyata keçirən cənab İlham Əliyev həm vətəndaşlarının, həm də ona özü 
qədər inanan sələfinin etimadını tam doğrultmuş, Azərbaycanın layiqli rəhbəri 
olduğunu təsdiq etmişdir. Xalqımız 2008-ci il prezdent seçkilərində də cənab İlham 
Əliyevə, onun siyasi kursuna səs verəcəkdir. Bu siyasi kurs müstəqil Azərbaycanı 
daha da inkişaf etdirməyə, onu dünyanın ən qüdrətli dövlətlərindən birinə 
çevirməyə qadirdir. 
 
 
Nofəl Hacıyev,  
«Kənan» MTK-nın sədr   müavini 
 
 
  
139 
 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın həcmi təxminən iki dəfə 
artmışdır ki, bu, dünyada analoqu olmayan bir göstəricidir 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə 
Nazirlər Kabinetinin 2007-ci ilin sosial-iqtisadi 
inkişafının yekunlarına və 2008-ci ildə qarşıda 
duran vəzifələrə həsr olunmuş iclası keçirılmışdir 
 
Yanvarın 11 - də Prezident sarayında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin 2007-ci ilin sosial-iqtisadi 
inkişafının yekunlarına və 2008-ci ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclası 
keçirılmışdir. Dövlətimizin başçısı iclası giriş nitqi ilə açdı. 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin giriş nitqi 
- Biz Nazirlər Kabinetinin bugünkü iclasında ilin yekunlarını müzakirə edəcəyik 
və 2008-ci ildə görüləcək işlər haqqında fikir mübadiləsi aparacağıq. 
Deyə bilərəm ki, bütövlükdə, 2007-ci il Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün çox 
uğurlu il olmuşdur. Bu ildə Azərbaycanda iqtisadi sahədə bütün müsbət meyillər 
daha da inkişaf etmiş və beləliklə, Azərbaycan öz iqtisadi potensialını əhəmiyyətli 
dərəcədə artıra bilmişdir. Ümumi daxili məhsul təxminən 25 faiz artmışdır. 
Beləliklə, son dörd il ərzində ölkədə aparılan əsaslı iqtisadi islahatlar nəticəsində 
Azərbaycanda ıqtisadiyyatın həcmi 96 faiz, təxminən iki dəfə artmışdır ki, bu, 
dünyada analoqu olmayan bir göstəricidir. 
Çox müsbət hal ondan ibarətdir ki, bununla yanaşı, sənaye istehsalı da təxminən 
eyni sürətlə artır. Bu il sənaye istehsalının artımı 24 faiz olmuşdur. Azərbaycanda 
sənaye potensıahnm möhkəmlənməsi sahəsində böyük işlər görülür, tədbirlər 
həyata keçirılır və biz növbəti illərdə də bu sahəyə böyük diqqət göstərməliyik. 
İnvestisiyaların həcmi yenə də çox yüksək səviyyədədir. Azərbaycanda enerji 
layihələrinin böyük əksəriyyəti başa çaldırılmışdır, neft-qaz yataqlarına böyük 
sərmayə qoyuluşu artıq demək olar kı, başa çatmışdır və azalmağa başlamışdır. 
Buna baxmayaraq, 2007-ci ildə investisiyaların həcmi 6 milyard dollardan çox 
olmuşdur və çox sevindirici haldır ki, bunların böyük əksəriyyəti daxili 
investisiyalardır. Bu, onu göstərir ki, həm Azərbaycanın daxili imkanları artır, həm 
dövlət xətti ilə qoyulan sərmayənin həcmi xeyli dərəcədə artır, həm də özəl sektor 
tərəfindən qoyulan vəsait artır. Bu, həm də onu göstərir ki, Azərbaycanın iqtisadi 
potensialına xarici və daxili investorlar tərəfindən böyük inam var və investisiyalar 
üçün cəlbedici ölkə kimi Azərbaycan öz mövqelərini saxlaya bilər. 
140 
 
Büdcə xərcləri əhəmiyyətli dərəcədə artırılır. Deyə bilərəm ki, bu sahədə də, 
büdcə xərclərinin artım dinamikasına görə də Azərbaycan dünyada birinci ölkələr 
sırasındadır. Son dörd il ərzində büdcə xərcləri on dəfə artıb və 2008-ci ilin icmal 
büdcəsi 12 milyard dollara bərabərdir. Bu, bizə imkan verir ki, ölkə qarşısında 
duran əsas vəzifələri həll edək. İnfrastruktur məsələlərini, sosial məsələləri həll 
edək, böyük iqtisadi, nəqliyyat, enerji layihələrini öz gücümüz hesabına həyata 
keçirək. Bu, ölkəyə iqtisadi müstəqillik verir, əlavə imkanlar yaradır və beləliklə, 
Azərbaycan bölgədə öz mövqelərini əhəmiyyətli dərəcədə möhkəmləndirir. Bunda 
həm siyasi, həm diplomatik, həm də, əlbəttə ki, enerji və iqtisadi amillər böyük rol 
oynayır. 
Deyə bilərəm ki, 2007-ci ildə sosial məsələlərin həllinə də böyük diqqət 
göstərılmışdir. Maaşlar və pensiyalar artırılmışdır və bu raeyl davam etdirılır. 
Bildiyimiz kimi, 2008-ci il yanvarın 1-dən minimum əməkhaqqı və minimum 
pensiya 20 faiz artırılmış və 60 manata çatdırılmışdır. Nəzərə alsaq ki, bir neçə il 
bundan əvvəl bu rəqəm haradasa, 9 manat səviyyəsində idi, bu, böyük irəliləyişdır. 
Hazırda 60 manatdır və şübhə yoxdur kı, 2008-ci ildə minimum əməkhaqqı və 
minimum pensiyanın həcmi yenə də artırılmalıdır. Azərbaycan vətəndaşları öz 
rifah halını yaxşılaşdırırlar və Azərbaycan dövləti xüsusilə aztəminatlı təbəqəyə 
yardımını bundan sonra da əsirgəməməlidir. 
Bununla yanaşı, ünvanlı sosial yardım proqramı uğurla icra edilir. 78 min ailə bu 
proqramla əhatə olunur və orta hesabla hər bir ailəyə dövlət tərəfindən verilən 
yardım təxminən 100 dollar səviyyəsindədir. Beləliklə, biz öz iqtisadi 
imkanlarımızı səfərbər edib, ehtiyac içində yaşayan vətəndaşlarımız üçün əlavə 
imkanlar yaradırıq, onları dəstəkləyirik və bu proses bundan sonra da davam 
etdiriləcəkdir. Əlbəttə, biz istərdik ki, Azərbaycanda bütövlükdə yoxsul təbəqə 
olmasın və bu istiqamətdə işlər görülür.                 
Amma hələ ki, ağır şəraitdə yaşayanlar var və dövlət öz tərəfindən onlara yardım 
əlini uzadır. Baxmayaraq ki, bu, böyük məbləğ tələb edir, buna böyük vəsait 
ayrılır, amma biz bunu edirik və edəcəyik. Bu, bir daha onu göstərir ki, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialının güclənməsi, iqtisadiyyatın həcminin artması, 
sənaye proqramlarının icra olunması birbaşa insanların həyat səviyyəsinə, xüsusilə 
aztəminatlı təbəqəyə öz müsbət təsirini göstərir. 
Yoxsulluğa gəldikdə, bu sahədə də böyük uğurlarımız var və böyük qürur hissi 
ilə deyə bilərik ki, 2007-ci ildə də yoxsulluğun azaldılması, aradan qaldırılması 
sahəsində böyük tədbirlər görülmüşdür. Əgər 2003-cü ildə Azərbaycanda 
yoxsulluq şəraitində yaşayanlar 49 faiz idisə, 2008-ci ilin yanvarın 1-nə bu 
göstərici 16 faizə düşübdür. Bu, böyük nailiyyətdir, böyük göstəricidir. 
Onu da deyə bilərəm ki, hətta iqtisadi baxımdan və bütün başqa cəhətlərdən 
inkişaf etmış ölkələrdə də yoxsulların sayı kifayət qədərdir. Əlbəttə, inkişaf etmiş 
ölkələrdə  
  
 
141 
 
minimum istehlak səbətinin meyarları başqadır. Amma hər şey müqayisədə bilinir 
və ölçülür. Azərbaycanın indiki iqtisadi şəraitində, iqtisadi durumunda 
yoxsulluğun 16 faizə düşməsi, hesab edirəm, bizim böyük uğurumuzdur və mən 
əminəm ki, 2008-ci ildə görüləcək tədbirlər nəticəsində bu rəqəm daha da aşağı 
düşəcəkdir. Beləliklə, Azərbaycanda yoxsul təbəqə olmayacaqdır. Mən buna 
inanıram və əlimdən gələni edəcəyəm ki, biz buna tam şəkildə nail ola bilək. 
2007-ci ildə daha bir mühüm hadisə baş vemişdir - sonuncu çadır şəhərciyi ləğv 
edilmiş və orada yaşayan soydaşlarımız normal evlərə köçürülmüşlər. Bildiyiniz 
kimi, 2003-cü ildə prezident seçkiləri ərəfəsində mən belə bəyanatla çıxış elmişdim 
ki, əgər xalq mənə inansa və məni dəstəkləsə, növbəti beş il ərzində Azərbaycanda 
bir dənə də çadır şəhərciyi qalmayacaqdır. Mən çox şadam kı, biz bunu beş ildə 
yox, dörd ildə həll etdik və indiyədək ağır çadır şəraitində yaşayan insanlar bundan 
sonra yaxşı evlərdə yaşayacaqlar. 
Bildiyiniz kimi, biz keçən il qaçqınların və məcburi köçkünlərin sosial 
məsələlərinin həlli üçün yeni proqram qəbul etdik. Bu proqramın icrası təxminən 
yarım milyard dollar vəsait tələb edəcəkdir. O proqramda yeni qəsəbələrin tikintisi 
nəzərdə tutulur. Məcburi köçkünlərin, fin qəsəbələrində, hərbi hissələrdə, 
məktəblərdə ağır şəraitdə yaşayan soydaşlarımızın problemləri həll olunacaqdır. 
Beliklə, biz ölkəmiz üçün bu ağır, çətin problemin aradan qaldırılmasına çalışırıq, 
öz soydaşlarımız müvəqqəti olaraq normal şəraitlə təmin edirik. Əlbəttə ki, 
torpaqlarımız işğalçılardan azad olunandan sonra biz işğaldan azad edilmiş 
torpaqlarda yeni şəhərlər tikəcəyik, qəsəbələr, məktəblər tikəcəyik. 
Bütövlükdə, biz sosial məsələlərə 2008-ci ildə də diqqət göstərməliyik. Həm 
əməkhaqları, pensiyalar və ünvanlı sosial yardımların məbləğinin artırılması, həm 
bütün sosial infrastrukturun yeniləşməsi, təzələnməsi. Bildiyiniz kimi, həm təhsil, 
həm səhiyyə sahələrinə, həm də mədəniyyət sahəsinə böyük investisiyalar qoyulur. 
Bütün bu işləri sadalamaq üçün bu gün bizim vaxtımız yoxdur. Biz bu işlərlə 
gündəlik rejimdə məşğuluq. 2008-ci ilin dövlət büdcəsində məktəb tikintisinə, 
xəstəxanalara, mədəniyyət ocaqlarına kifayət qədər vəsait nəzərdə tutulubdur. 
Bu ilin axırında 2004-cü ilin fevralında qəbul edilmiş regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramının müddəti başa çatır. Beş il üçün nəzərdə tutulmuş 
proqramın, demək olar ki, böyük əksəriyyəti artıq dörd il ərzində öz həllini 
tapmışdır. Nəinki həllini tapmışdır, hətta 2004-cü ildə proqramda öz əksini 
tapmayan məsələlər də əlavə olunubdur. Əlbəttə ki, 2004-cü ildə biz hər şeyi 
nəzərdə tuta bilməzdik. Proqramda əsas istiqamətlər, əsas məsələlər öz əksini 
tapmışdı. Ancaq işlər getdikcə, vaxt keçdikcə və iqtisadı imkanlarımız artdığı bir 
zamanda, əlbəttə, biz bu proqrama böyük əlavələr etdik. Beləliklə, regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının uğurla başa çatması heç 
 
  
142 
 
kimdə şübhə doğurmur. 
Bir daha 2003-cü ilə qayıtmaq istəyirəm. Prezident seçkiləri ərəfəsində verdiyim 
bəyanatlardan biri də ondan ibarət idi ki, biz Azərbaycanda regionların inkişafına 
diqqət göstərməliyik. Orada ilk növbədə, iş yerləri açmalıyıq ki, işsizlik aradan 
qaldırılsın və insanlar yaşadıqları rayonlarda, kəndlərdə, qəsəbələrdə qalsınlar və 
orada gözəl infrastruktur yaradılmalıdır. Demək olar ki, beş ilə nəzərdə tutulmuş 
proqramı biz dörd il ərzində yerinə yetirmişik. Bu gün verilən son məlumata görə, 
Azərbaycanda son dörd il ərzində 640 min iş yeri açılmışdır ki, onlardan 460 mini 
daimi iş yerləridır. Təkcə 2007-ci ildə 145 min yeni iş yeri açılmışdır və onlardan 
105 mini daimi iş yerləridir. Biz bu nəticələri təkcə statistik rəqəmlərdə görmürük. 
Bunu həyatda görürük, bölgələrin inkişafında görürük, rayonların abadlaşmasında 
görürük, bölgələrdə yaradılan müasir iqtisadi, sənaye, nəqliyyat, səhiyyə, təhsil 
infrastrukturunda görürük. Biz dörd ildə 1200 məktəb tikmişik, yüzlərlə məktəb 
əsaslı təmir olunub, əlavə korpuslar tikilib və çox gözəl görkəm alıbdır. Bu 
yaxınlarda Təhsil Nazirliyi məlumat vermişdir ki, əgər 3-4 il bundan əvvəl 1000 
şagirdə bir kompyuter düşürdüsə, indi 29 şagirdə bir kompyuter düşür. Yəni 
kompyuterləşmə proqramını da biz uğurla icra edirik. Bu proqram 2004-cü ildə 
qəbul olunmuşdu və biz bunu həll etmişik. Yəni görülən bütün bu işlər 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafına yönəldilir. Biz buna nail ola bilmişik. Biz 
iqtisadiyyatımızı şaxələndiririk və bunu etmək üçün, əlbəttə ki, böyük səylər 
qoyulmalıdır. Nəzərə almalıyıq ki, bizim əsas iqtisadi gücümüz, iqtisadiyyatın əsas 
mənbəyi energetikadır, neft-qaz sektorudur və o da sürətlə inkişaf edir. Qeyri-neft 
sektorunun inkişafı bizi çox sevindirir. Qeyri-neft sektorunun inkişafı yeni iş 
yerlərinin yaradılması deməkdir. Bölgələrin inkişafı deməkdir və ümumiyyətlə, 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı deməkdir. Beləliklə, bir daha demək istəyirəm, 
regionlarda gedən proseslər göstərir ki, bu günə qədər qəbul edilmiş bütün 
proqramlar icra edilir və əminəm ki, bu baxımdan 2008-ci il də istisna 
olmayacaqdır. 
2007-ci ildə Azərbaycan neft-qaz sahəsində öz maraqlarını tam şəkildə qoruya 
bilmişdir. Bu il bölgədə yeni vəziyyət yaranmışdır. Bizim 1990-cı illərin 
ortalarında, ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə başladığımız Azərbaycanın 
neft strategiyasının nəticələrini 2007-ci ildə də əyani şəkildə gördük. 2007-ci ildə 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri tam gücü ilə işləməyə başlamışdır. 2007-ci ildə 
Azərbaycanda 42 milyon ton neft hasil edilmişdir. 2007-ci ildə Bakı-Tbilisi-
Ərzurum qaz kəməri istismara verılmışdir. Azərbaycanın qaz hasilatı əhəmiyyətli 
dərəcədə artmışdır və bu proses davam edir. Həm "Şahdəniz" yatağından, həm də 
ki, Dövlət Neft Şirkətinin köhnə yataqlarından çıxarılan qazın həcmi böyük 
dərəcədə artırılır, yeni bölgələrə, yeni qəsəbələrə qaz xətləri çəkilir. 
Bu proses 2008-ci ildə də davam etdirilməlidir və biz, ilk növbədə, öz 
tələbatımızı tam şəkildə ödəməliyik. Əlbəttə ki, qaz ixrac edən ölkə kimi 
Azərbaycanın beynəlxalq  
 
143 
 
nüfuzu, mövqeləri və çəkisi artır. Bütövlükdə, bu sahədə, neft-qaz sahəsində, 
energetika sahəsində böyük işlər görülübdür. Biz bu barədə hələ danışacağıq. 
Sadəcə, demək istəyirəm ki, Azərbaycan üçün, bizim iqtisadiyyatımız üçün əsas 
olan sahədə də böyük uğurlar var. Əlbəttə ki, neft-qaz sektorunda əldə edilmiş 
nəticələr bütün başqa sektorlara da öz müsbət təsirini göstərir. Həm xidmət, həm 
sənaye sektorlarına və həm də bütün başqa sektorlara. 
2007-ci ildə biz bütün başqa sahələrdə böyük işlər görmüşük. Biz nəqliyyat 
sektoruna böyük vəsait ayırırıq və ayıracağıq. Çəkilən yolları, körpüləri, magistral 
yolları, şəhər yollarını - bunların hamısını gündəlik şəraitdə görürük, buna böyük 
vəsait qoyulur və gələcəkdə də qoyulacaqdır. 
Bir sözlə, iqtisadiyyatın əsas istiqamətlərində müsbət nəticələr var və biz bunu 
görürük. Əlbəttə, biz çalışmalıyıq ki, gələcək illərdə də bu yüksək dinamikanı 
saxlayaq, iqtisadi artım sürətinə görə dünya miqyasında lider dövlət kimi 
Azərbaycanın bu mövqelərini saxlayaq. Elə edək ki, Azərbaycan vətəndaşları, 
Azərbaycan xalqı ildən-ilə, aydan-aya daha da yaxşı yaşasın. Bunu etməyə bizim 
imkanlarımız var, siyasi iradə var, xalqla iqtidar arasında birlik var. Bizim bütün 
proqramlarımız xalq tərəfindən dəstəklənir. Əks təqdirdə, onların heç biri həyata 
keçirilə bilməzdi. Əgər bu dəstək olmasaydı, əgər həmrəylik olmasaydı, bizim 
təşəbbüslərimiz xalq tərəfindən dəstəklənməsəydi, bunların heç birini edə 
bilməzdik. Azərbaycanın müasir tarixi, digər ölkələrin tarixi, bizimlə eyni taleyi 
yaşayan ölkələrin müasir tarixi onu göstərir ki, harada iqtidar tərəfindən irəli 
sürülmüş təşəbbüslər xalq tərəfindən dəstəklənirsə, orada həm həmrəylik var, həm 
sabitlik, həm də inkişaf var. Harada bu yoxdursa, orada heç bir iş görülə bilməz və 
ölkələr davamlı böhran şəraitində yaşayır və əlbəttə ki, bu böhran həm insanlara, 
həm də ölkənin imkanlarına yalnız və yalnız mənfi təsir göstərir. Azərbaycanda da 
biz 1990-cı illərin əvvəllərində böhranlar yaşamışdıq. Biz bunları yaxşı bilirik, 
xatırlayırıq və artıq o illərə dönüş yoxdur. Azərbaycanın yolu açıqdır. Biz yalnız 
qabağa gedəcəyik, ölkəmizi gücləndirəcəyik və Azərbaycanı güclü dövlətə 
çevirəcəyik. 
Bir neçə söz xarici siyasət haqqında demək istəyirəm. Biz 2007-ci ildə bu 
sahədə də öz səylərimizi göstərmişik, Azərbaycan özünün beynəlxalq mövqelərini 
möhkəmləndirmişdir. Qonşu, dəst ölkələrlə ikitərəfli formatda münasibətlərimiz 
inkişaf etmişdir. Deyə bilərəm ki, 2007-çi ildə biz daha çox müttəfiq qazandıq. 
Azərbaycanın beynəlxalq mövqeləri daha da möhkəmləndi. Azərbaycan həm 
ikitərəfli formatda, həm də beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində öz rolunu 
möhkəmləndirir. 
Bizim ölkəmiz dünyada çox böyük şöhrətə malikdir. Mənim bütün dövlət və 
hökumət başçıları ilə, beynəlxalq təşkilatların rəhbərləri ilə keçirdiyim görüşlərdə 
bu, açıq-aydın görünür. Azərbaycan, əlbəttə, öz prinsipiallığı ilə, öz mövqeyi ilə, 
müstəqil siyasəti ilə 
 
  
144 
 
və etibarlılığa ilə 2007-ci ildə böyük beynəlxalq şöhrət qazanmışdır. Bir sözlə, mən 
bu sahədəki vəziyyəti qənaətbəxş hesab edirəm. Bu da çox vacibdir. Həm daxili 
həm də xarici siyasət bir məqsədə yönəldilibdir ki, ölkəmiz daha da güclənsin. 
Bizim üçün ən ağrılı, ən çətin məsələ Dağlıq Qarabağ problemidir. Bunun həll 
olunmaması, əlbəttə, bizi çox narahat edir. Biz çalışırıq ki, məsələni sülh yolu ilə 
həll edək. Amma görürük ki, buna nail olmaq hələ ki, mümkün deyildir. Səbəb 
nədir?! Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi və dünya ictimaiyyətinin bu 
məsələyə biganə yanaşması. Biz hər şeyi açıq deməliyik. Bütün dünya etiraf edir, 
bəyan edir və bütün ikitərəfli va beynəlxalq görüşlərdə, rəsmi sənədlərdə 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü dəstəklənir, tanınır və müdafiə olunur. Biz hər yerdə 
eşidirik ki, siz haqlısınız, sizin torpağınız işğal olunubdur və ədalət sizin 
tərəfinizdədir. Ancaq bu, deyə bilərəm, belə şifahi, yaxud da sənədləşdirılmış 
beynəlxalq dəstək real nəticələrə çevrilmir. Real nəticə yoxdur. Biz, tutaq ki, 
hansısa diplomatik uğurlardan haqlı olaraq məmnun ola bilərik. Çünki hər bir 
beynəlxalq sənəd bizim mövqeyimizi gücləndirir və Azərbaycan üçün bütün yolları 
daha da açıq edir. Artıq bütün dünya etiraf edib ki, bizim torpaqlarımız işğalçı 
Ermənistan tərəfidən zəbt edilib, azərbaycanlılar etnik təmizləməyə məruz 
qalmışlar. İşğal olunmuş torpaqlarda bütün binalar dağıdılıb və Ermənistan 
vandalizm siyasəti aparmışdır. Bizim bütün tarixi abidələrimizi yerlə-yeksan 
etmişdir. Yəni bütün bu beynəlxalq etiraf həm danışıqlar prosesində, həm də 
danışıqlardan kənarda məsələnin həlli üçün yolların açılmasında bizə lazımdır. 
Ancaq yenə də deyirəm ki, hələlik biz nəticə görmürük. Deyə bilərəm ki, 2008-ci il 
bu baxımdan həlledici il olmalıdır. Artıq 2008-ci ildə açıq görəcəyik ki, biz 
haradayıq, məsələnin həlli sülh yolu ilə mümkündür, yoxsa yox. Əlbəttə ki, ondan 
sonra öz qərarlarımızı verəcəyik. 
Danışıqlar zamanı müzakirə olunan məsələlər ictimaiyyətə artıq bəllidir. 
Azərbaycan ictimaiyyəti bunu bilir. Mən çox şadam ki, bizim prinsipial 
mövqeyimiz xalq tərəfindən dəstəklənir. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü heç 
vaxt müzakirə etməyib və etməyəcəkdir. Dağlıq Qarabağın müstəqilliyi, ya hansısa 
formada gələcək müstəqilliyi, 10 ildən, 15 ildən, 100 ildən sonra müstəqilliyi 
müzakirə predmeti deyil və olmayıbdır. Bəzi hallarda Ermənistan rəhbərliyi 
tərəfindən daxili auditoriyaya ünvanlanmış qeyri-ciddi və yalan məlumatlar verılır. 
Onların heç bir əsası yoxdur. Danışıqların mahiyyəti Azərbaycanın bütün işğal 
olunmuş torpaqlarının boşaldılmasıdır, o cümlədən Dağlıq Qarabağa Azərbaycan 
vətəndaşlarının qayıtmasıdır. Danışıqların mahiyyəti budur. Ağdam, Füzuli, 
Zəngilan, Cəbrayıl, Qubadlı, Kəlbəcər, Laçın rayonlarının boşaldılmasıdır. 
Mən bunu, bütün rayonların adlarını xüsusilə sadaladım ki, sabah Ermənistanda 
öz siyasi məqsədləri üçün hesablanmış yanlış bəyanatlar verməsinlər. Bütün bu 
rayonlardan erməni işğalçı qüvvələrinin çıxarılması, o cümlədən Dağlıq Qarabağa,  
 
 
145 
 
Şuşaya azərbaycanlı köçkünlərin qayıtması danışıqların əsas mahiyyətidir. Bu, 
reallıqdır. Əlbəttə, bu bizə ümidlər verir; Belə formatda danışıqların aparılması 
bizə ümidlər verir. Ümidlər bizə hələ ki, danışıqlara sadiq olmaq üçün bir dəstək 
verir. Ancaq bu ümidlər bir vaxt tükənə bilər. Əgər biz bundan sonra da 
görəcəyiksə ki, Ermənistan tərəfi qeyri-səmimidir, - halbuki biz bunu bu vaxta 
qədər də dəfələrlə görmüşük, - öz sözünə əməl etmir, əvvəlcə razılaşdırılmış 
prinsiplərdən geri çəkilir, beynəlxalq vasitəçiləri aldatmaq istəyir, ictimai rəyi 
çaşdırmaq istəyir, danışıqlar masasında bir söz, rəsmi bəyanatlarda başqa söz deyir, 
onda qeyri-ciddi tərəflə danışıqların aparılmasına heç bır ehtiyac qalmır. 
Biz reallığa və beynəlxalq hüquqa əsaslanmalıyıq. Beynəlxalq hüquq bizim 
tərəfimizdədir. Bütün dünya Dağlıq Qarabağ daxil olmaq şərtilə, Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü tanıyır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, Ermənistan istisna olmaq 
şərtilə, bütün ölkələr, Minsk qrupunun həmsədrləri - Amerika, Fransa, Rusiya 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü və Dağlıq Qarabağın Azərbaycan torpağı 
olduğunu qəbul edir. 
İqtisadi üstünlük bizim tərəfimizdədir. Bunu heç şərh etməyə də dəyməz. Sadəcə 
olaraq. biz gərək Azərbaycan və Ermənistan iqtisadiyyatının həcminə baxaq və 
müqayisə edək. Bizim iqtisadiyyatımız 2007-ci ilin nəticələrinə görə, təxminən 30 
milyard dollardır. Ermənistanın iqtisadiyyatı, - mən dəqiq bilmirəm, - haradasa 6-7 
milyarddır. Gələcəkdə bu böyük uçurum daha da genişlənəcəkdir. 
İndi biz bilirik ki, gələn il neftin satışından, təbii qazın satışından, iqtisadi 
inkişafdan, sənayenin inkişafından hansı maliyyə resurslarını alacağıq. Biz bütün 
yolları açırıq, tranzit ölkəyə çevrılırik. Biz enerji baxımından dünya üçün, Avropa 
üçün əvəzolunmaz ölkəyə çevrılırik. Ermənistan dünya birliyinə nə töhfə verə 
bilər? Heç nə! Nə siyası baxımdan, nə iqtisadi baxımdan, nə nəqliyyat baxımından. 
Bütün başqa millətləri oradan qovub, qapalı bir hərbiləşdirılmış rejim, 
antidemokratik rejim şəraitində yaşayan monodövlətdir. Dağlıq Qarabağda 
kriminal quldur dəstəsi bölgəni zəbt edib və orada hərbi kriminal rejim, qeyri-
qanuni rejimi hökm sürür. Ora heç bir beynəlxalq monitörinqə məruz qalmayan 
bölgədir və heç kim bilmir ki, orada nə baş verir, hansı silahlar saxlanılır, hansı 
terrorist qüvvələr saxlanılır, narkotiklər necə yetişdirılır. Heç kim bilmir. Bu, 
Avropanın içində bir qara ləkədir. 
İqtısadi-siyasi baxımdan bizim üstünlüyümüz göz qabağındadır. Biz bu 
üstünlükdən istifadə edirik və bundan sonra da edəcəyik. Ermənistanı bütün 
regional layihələrdən təcrid etmişik. Biz bunu etmişik. Baxmayaraq ki, kimsə bizi 
tənqid edir, kimsə tənqid etmir. Mən buna əhəmiyyət vermirəm. 
Açıq deyirəm, biz onları bütün layihələrdən - enerji, nəqliyyat layihələrindən, 
bütün başqa layihələrdən bundan sonra da təcrid edəcəyik. O vaxt ki, onlar bizim 
torpağımızdan könüllü şəkildə çıxacaqlar, ondan sonra vəziyyət dəyışə bilər. 
Gələcəkdə yollar da 
  
 
  
146 
 
 
  
açıla bilər və Ermənistan Azərbaycanın imkanlarından nə vaxtsa faydalana bilər. O 
vaxt ki, bizim torpaqlarımız işğalçılardan azad olunacaq, Azərbaycan qaçqınları, 
köçkünləri öz torpaqlarına qayıdacaqlar. 
Mən bu məsələyə xüsusi toxundum. Çünki bu, bizim üçün ən başlıca vəzifədir. 
Azərbaycanın qarşısında bütün yollar, bütün imkanlar açıqdır. Biz bilirik haraya 
gedirik. Biz uğurla inkişaf edirik. Ölkəmiz həm siyasi, həm iqtisadi, həm də bütün 
başqa sahələrdə inkişaf edir. Bu məsələ bir nömrəli məsələdir. Bizim bütün 
səylərimiz bu məsələyə yönəldilməlidir. Bütün qurumların - dövlət, hökumət 
qurumlarının, ictimai, özəl qurumların, bütün Azərbaycan vətəndaşlarının səyləri 
birləşməlidir, bütün dünya azərbaycanlılarının səyləri bırləşməlidir və biz işğalçı 
dövlətə qarşı bundan sonra da mübarizəni aparacağıq. 
Bir sözlə, mən bir daha demək istəyirəm ki, 2007-ci il Azərbaycanın hərtərəfli 
inkişafı üçün uğurlu il olubdur. Mən ümid edirəm və şübhə etmirəm ki, 2008-ci il 
də bizim üçün uğurlu olacaqdır. 
İndi isə keçək müzakirələrə. Söz verılır maliyyə naziri Samir Şərifova. 
 
Maliyyə naziri Samir Şərifovun çıxışı 
 
- Möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
Yola saldığımız 2007-ci il dövlətimizin siyasi və iqtisadi qüdrtətinin artması, 
milli maraqlarımızın beynəlxalq miqyasda təmin edilməsi, xalqın rifah halının 
yaxşılaşdırılması, qarşıya qoyulan vəzifələrin yerinə yetırilməsi, həyata keçirılmış 
işlərin, əldə edilmış nailiyyətlərin həcmi baxımından ölkəmizin müasir tarixinə 
olduqca uğurlu və zəngin bir il kimi daxil olacaqdır. Azərbaycan Rcspublikasının 
Prezidenti möhtərəm İlhama Əliyev tərəfindən 2003-cü ildə irəli sürülmüş 
ıqtisadiyyatın inkişaf templərinin sürətləndirilməsi strategiyasının son 4 il ərzində 
ardıcıl surətdə həyata keçirilməsi əvvəlki illərdə olduğu kimi, 2007-ci ildə də 
ökəmizin davamlı dinamik inkişafını şərtləndirmişdir. 
İlkin məlumatlara əsasən 2007-ci ildə də ümumi daxili məhsulun istehsalı 
yüksək olmuş və 24,6 milyard manata çatmışdır. Bu isə 2006-cı illə müqayisədə 
24,7 faiz səviyyəsində real artım deməkdir. Qeyri-neft sektoru üzrə artım 11 faiz 
təşkil etmişdir. Təhlil göstərir ki, ötən il də daxil olmaqla şon 4 ildə ölkə 
iqtisadiyyatı təxminən 2 dəfə, onun qeyri-neft sektoru 1,8 dəfə artmışdır. 
Ölkəmizin maliyyə mövqeyi də xeyli möhkəmlənmişdir. 2007-ci ildə 2003-cü 
illə müqayisədə icmal və dövlət büdcələri xərclərinin dəfələrlə, dövlət investisiya 
qoyuluşunun 
həcminin isə 20 dəfədən çox artmasına baxmayaraq, dövlətin məcmu valyuta 
ehtiyatlarının davamlı artımı təmin edilmiş - onların məbləği 4,5 dəfə artaraq 7,2 
milyard ABŞ 
  
147 
 
 
  
dollarını üstələmişdir. Təkcə Dövlət Neft Fondunun vəsaitlərinin məbləği ötən il 
ərzində 1 milyard ABŞ dolları həcmində artmışdır. Bununla da ulu öndər Heydər 
Əliyevin Dövlət Neft Fondunu yaradarkən müəyyən etdiyi strateji vəzifənin neft 
gəlirlərinin nəsillərarası ədalətli bölgüsü, Azərbaycanın bugünkü və gələcək 
nəsillərinə xidmət etməsi vəzifəsinin əməli icrası təmin olunur. 
Ölkənin artan gəlirlərinin hər bir Azərbaycan vətəndaşı tərəfindən gündəlik 
həyatında hiss etməsi amalı Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin bəyan etdiyi və həyata keçirdiyi sosial-iqtisadi kursun əsas qayəsini təşkil 
edir. 2007-ci il də daxil olmaqla son 4 il ərzində ölkə əhalisinin sosial vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılması, onların rifahının yüksəldilməsi istiqamətində olduqca böyük işlər 
görülmus, əhəmiyyətli irəliləyişə nail olunmuşdur. 
Əhalinin sayının 4,5 faiz artması şəraitində 2007-ci ilin sonuna yoxsulluğun 
səviyyəsi 2003-cü ilə nisbətən 2,5 dəfə azalmışdır. 2003-cü ildə ölkə əhalisinin 
təxminən 45 faizi yoxsulluq şəraitində yaşayırdısa, hazırda bu kateqoriyaya 
əhalinin yalnız 16 faizi aid olunur. Sözsüz ki, yoxsulluğun kəskin azaldılmasında 
Prezident İlham Əliyevin Azərbaycanda yeni iş yerlərinin yaradılması, regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı proqramlarının uğurla həyata keçirilməsi müstəsna rol 
oynamışdır. 2007-ci ildə ölkəmizdə 145 min yeni, o cümlədən 105 min daimi iş 
yeri açılmışdır. Bütövlükdə isə 2003-cü ilin oktyabrından 2007-ci ilin sonunadək 
olan dövr ərzində 642 min yeni iş yerı yaradılmışdır. 
2007-cı ildə əhalinin rifahının yaxşılaşdırılması, büdcədən maliyyələşən 
təşkilatlarda çalışan işçilərin əməkhaqlarının artırılması üçün ölkəmizin Prezidenti 
tərəfindən bir sıra sərəncamlar imzalanmışdır. İmzalanmış sərəncamlarla minimum 
aylıq əməkhaqqının, əmək pensiyalarının baza hissəsinin məbləğləri 50 manata 
çatdırılmış, büdcə təşkilatlarında çalışanların və dövlət qulluqçularının aylıq 
əməkhaqları orta hesabla 25 faiz, Milli Elmlər Akademiyasının tabeliyində olan 
elmi tədqiqat müəssisələrində çalışanların əmək haqqı 50 faiz, aspirantlara, ali, orta 
ixtisas, peşə məktəbləri və peşə liseylərinin tələbələrinə və şagirdlərinə verilən 
təqaüdlərin aylıq məbləği orta hesabla 50 faiz, məcburi köçkünlərə verilən aylıq 
müavinətin məbləği 50 faiz artırılmışdır. 
Əhalinin rifahını səciyyələndirən göstəricilərdə də müsbət artım dinamikası 
müşahidə edilir. Belə ki, adambaşına düşən pul gəlirləri 2007-ci ilin sonuna 
əvvəlki illə müqayisədə 38 faiz artaraq 1670 manata, orta aylıq əməkhaqqı 42 faiz 
artaraq 214 manata, təyin olunmuş aylıq pensiyanın orta məbləği 44 faiz artaraq 59 
manata çatmışdır. 
Dövlət başçısının 2007-ci ilin sonunda imzaladığı sərəncamlarla 2008-ci il üçün 
minimum əməkhaqqının və pensiyanın minimum məbləğinin həddi 60 manata 
çatdırılmışdır. 
2007-ci il məcburi köçkünlərin sosial-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması 
istiqamətində də vacib mərhələ olmuşdur. İl ərzində məcburi köçkünlərin yeni, hər 
cür sosial 
148 
 
  
infrastruktura malik qəsəbələrə köçürülməsi məqsədlərinə 154 milyon manat vəsait 
sərf olunmuş son çadır düşərgəsi ləğv edilməklə Azərbaycanda bir dənə də olsun 
çadır düşərgəsi qalmamasına dair ölkəmizin Prezidentinin tapşırığı tam icra 
edilmişdir. 
2007-ci ilin iqtisadi və geosiyasi nöqteyi-nəzərindən önəmli hadisələri sırasına 
Azərbaycanın enerji təminatının tam həcmdə öz daxili imkanları hesabına 
ödənilməsi barədə Prezident İlham Əliyev tərəfindən qəbul olunmuş qərar da daxil 
olunmalıdır. 
Bəzi xarici maraq dairələrinin ədalətdən uzaq mövqelərinə baxmayaraq, 2007-ci 
ilin ilk günlərindən Azərbaycana Rusiyadan qaz idxalı nəinki dayandırılmış, eyni 
zamanda ölkəmizdən qonşu Gürcüstana və Türkiyəyə qaz ixracına başlanılmışdır. 
Ötən ilin digər vacib hadisəsi kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarına dövlət 
tərəfindən maliyyə dəstəyinin yeni mexanizminin tətbiq olunmasıdır. 
Ölkəmizin Prezidentinin Sərəncamına əsasən 2007-ci ilin dövlət büdcəsindən 80 
milyon manat vəsaitin ayrılması hesabına ötən il 598 min 806 nəfər fiziki və 12 
hüquqi şəxsə əkin sahəsinin becərilməsində istifadə edilmiş yanacaq və motor 
yağlarına, mineral gübrələrin güzəştlə satılmasına, buğda istehsalçılarına səpilən 
hər hektar sahəyə görə yardımın (40 manat) verilməsi təmin edilmiş, bu məqsədə 
68,9 milyon manat vəsait sərf olunmuşdur. İlkin məlumatlara əsasən kənd 
əməkçilərinə edilmiş bu yardımların təzahürü olaraq əvvəlkiı ilə nisbətən kənd 
təsərrüfatı məhsulları üzrə bütövlükdə əkilən sahə (əkin dövriyyəsi) 2 min hektar, 
payızlıq taxıl və buğda sahələri isə 261 min hektar artmışdır. 
Sahıbkarlığın, o cümlədən aqrar sektorda sahibkarlığın inkişafına dövlət qayğısı 
daha da artırılmış, fermer təsərrüfatlarına mikrokreditlərin verilməsi, lizinq 
xidmətinin göstərilməsi istiqamətində mühüm addımlar atılmış, 2007-ci il icmal 
büdcəsində Sahibkarlığa Kömək Milli Fonduna nəzərdə tululmuş 80 milyon manat, 
"Aqrolizinq" Açıq Səhmdar Cəmiyyətinə nəzərdə tutulmuş 40 milyon manat, Kənd 
Təsərrüfatı Kreditləri üzrə Dövlət Agentliyinə nəzərdə tutulmuş 5 milyon manat 
vəsaitlərin təyinatı üzrə istifadəsi təmin edilmişdir. 
Dövlətimizin başçısının ölkə əhalisinin sağlamlığının qorunması, tibb 
xidmətlərinin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, səhiyyənin maliyyələşdirilməsinin 
yeni iqtisadi əsaslar üzərində qurulması, Azərbaycanda müasir beynəlxalq 
təcrübəyə uyğun icbari tibbi sığorta sisteminin və onu idarə edən mexanizinin  
yaradılmasını əhatə edən, səhiyyə sahəsində köklü islahatların həyata 
keçirilməsinin əsas istiqamətlərini müəyyən edən sərəncamları yola saldığımız ilin 
mühüm nəticələrindən biridir. 
İqtisadiyyatda müşahidə olunan sıçrayışlı artım 2007-ci ilin dövlət və icmal 
büdcələrinin göstəricilərində də özünü aydın şəkildə büruzə vermişdir. 
2003-cü illə müqayisədə 2007-ci ildə dövlət büdcəsinin cari xərcləri üzrə 
müdafiə 
 
 
149 
 
  
xərcləri 6 dəfə, səhiyyə xərcləri 4,7 dəfə, kənd təsərrüfatı xərcləri 4,6 dəfə, 
mədəniyyət, incəsənət, bədən tərbiyəsi və idman xərcləri 3,1 dəfə, təhsil xərcləri 
3,1 dəfə, sosial müdafiə və sosial təminat xərcləri 2,8 dəfə, mənzil-kommunal 
təsərrüfatı xərcləri 3,1 dəfə artmışdır. 
2007-ci ildə dövlət büdcəsinin mədaxil proqnozu 5 milyard 771 milyon manata 
qarşı 6 milyard 7 milyon manat və ya 104,1 faiz icra olunmuşdur. Bu da 2006-cı ilə 
nisbətən 2,2 milyard manat və ya 55,3 faiz çoxdur. 
Vergilər Nazirliyi tərəfindən 4 milyard 240 milyon manat proqnoza qarşı icra 4 
milyard 511 milyon manat və ya 106,4 faiz olmuşdur ki, bu da proqnoza nisbətən 
271 milyon manat, 2006-cı illə müqayisədə isə 1,8 milyard manat və ya 69,3 faiz 
çoxdur. 
Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən proqnoza 100,3 faiz əməl edilməklə dövlət 
büdcəsinə 772 milyon manat vəsait daxil olmuşdur ki, bu da 2006-cı illə 
müqayisədə 256 milyon manat və ya 49,6 faiz çox deməkdir. 
Dövlət Neft Fondundan dövlət büdcəsinə nəzərdə tutulmuş məbləğdə, yəni 585 
milyon manat vəsait daxil olmuşdur. 
2007-ci il dövlət büdcəsinin xərcləri 6 milyard 59 milyon manat və ya 95,9 faiz 
icra edilsə də, 2006-cı illə müqayisədə 2,3 milyard manat və ya 59,9 faiz çox 
olmuşdur. İl ərzində dövlət büdcəsinin artımının məbləği isə 2003-cü ilin dövlət 
büdcəsini 2 dəfəyədək üstələmişdir. 
2006-cı ilə nisbətən 2007-ci ildə dövlət büdcəsi gəlirlərinin ümumi daxili 
məhsulda xüsusi çəkisi 3 faiz artaraq 24,1 faiz, xərcləri isə 3,6 faiz artaraq 24,6 
faiz təşkil etmişdir. 
2007-ci ildə də sosial yönümlü tədbirlər üzrə xərclərin maliyyələşdirilməsi 
diqqətdə olmuş, bu məqsəd üçün 1 milyard 669 milyon manat vəsait sərf edilmişdir 
ki, bu da 2006-cı illə müqayisədə 620 milyon manat və ya 59 faiz çoxdur. 
Bu qəbildən olan dövlət investisiya qoyuluşu xərcləri isə 382 milyon manat 
təşkil etmişdir ki, bu da 2006-cı illə müqayisədə 286,0 milyon manat və ya 4,0 dəfə 
çoxdur. 
2007-ci ildə 2006-cı illə müqayisədə dövlət büdcəsinin cari xərclərində sosial 
yönümlü tədbirlər üzrə xərclərin tərkib hissəsi olan sosial müdafiə və sosial 
təminat xərcləri 1,7 dəfə, səhiyyə xərcləri 1,6 dəfə, təhsil xərcləri 1,5 dəfə, 
mədəniyyət, incəsənət, informasiya, bədən tərbiyəsi xərcləri 1,4 dəfə artmışdır. 
Dövlət büdcəsi xərclərinin strukturu üzrə 2007-ci ildə 2006-cı ilə nisbətəon 
sənaye və tikinti xərcləri 2,2 dəfə, aqrar və ətraf mühitin mühafizəsi xərcləri 1,9 
dəfə, məhkəmə hakimiyyəti, hüquq-mühafizə və prokurorluq orqanlarının 
saxlanılması xərcləri 1,5 dəfə, mənzil və kommunal təsərrüfatı xərcləri 1,5 dəfə, 
müdafiə xərcləri 1,3 dəfə, ümumi dövlət xidməti xərcləri 1,2 dəfə çox olmuşdur. 
Ölkəmizin beynəlxalq  münasibətlərdə  mövqelərinin  möhkəmlənməsi,  
Prezident 
  
 
150 
 
  
 
İlham Əliyevin beynəlxalq aləmdə sürətlə artan nüfüzunun məntiqi nəticəsi kimi 
respublikamızda bir sıra mötəbər beynəlxalq tədbirlərin keçırilməsi, İsveç və 
Niderland krallıqlarında, Çexiya və Litva respublikalarında, Qətər Dövlətində, 
Qırğızıstanda və Tacikistanda yeni səfirliklərimizin təsis edilməsi xərcləri, bir sıra 
dövlətlərdə baş vermış təbii və humanitar fəlakətlərin aradan qaldırılması ilə bağlı 
dövlət büdcəsindən maliyyə yardımları ayrılmışdır. 
2007-ci ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan həlli 
vacib hesab olunan tədbirlərin maliyyələşdirilməsinə 96,7 milyon manat vəsait sərf 
edilmişdir. 
Bu mənbədən Bakı Şəhər Təcili və Təxirəsalınmaz Tibbi Yardım Xidməti üçün 
yeni təcili yardım avtomaşınlarının alınmasına (12 milyon manat), Böyük Vətən 
müharibəsi iştirakçılarına, həlak olmuş və ya sonradan vəfat etmiş döyüşçülərin dul 
arvadlarına, arxa cəbhədə fədakar əməyinə görə orden və medallarla təltif edilmiş 
şəxslərə birdəfəlik müavinətin ödənilməsinə (3,5 milyon manat), Bakı şəhər 
Bilgəh-Şüvəlan zonası və Pirallahı adasının sahilboyu zolağında, Kür və Araz 
çaylarının sularından istifadə edən 100 yaşayış məntəqəsində modul tiplı 
sutəmizləyici qurğuların quraşdırılmasına (6,5 milyon manat), qəza vəziyyətində 
olan bir sıra ümumtəhsil məktəblərinin yeni binalarının tikilməsinə, mövcud 
binalarda bərpa və əsaslı təmir işlərinin aparılmasına (14 milyon manat), Neftçala, 
Hacıqabul, Yevlax və Qobustan rayon və şəhərlərinin sosial-iqtisadi inkişafı 
istiqamətində görülən tədbirlərin həyata keçirilməsinə (5 milyon manat), 
mərkəzləşdirılmış qaydada xüsusi təyinatlı kommunal texnikasının alınmasına (25 
milyon manat) və digər tədbirlərə vəsait ayrılmışdır. 
2007-ci ildə dövlət büdcəsinin ehtiyat fondundan dövlət büdcəsində nəzərdə 
tutulmayan bir sıra tədbirlərin maliyyələşdirilməsinə 42,6 milyon manat vəsait 
ayrılmışdır. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Son illər dövlət büdcə xərclərinin bir neçə dəfə artması hesabına iqtisadiyyata 
sərmayələrin qoyulmasına üstünlük verilməsi ilə səciyyələnmişdir. 
Belə ki, 2003-cü ilə nisbətən 2007-ci ildə dövlət büdcəsindən dövlət əsaslı vəsait 
qoyuluşuna 22 dəfə çox və ya 1 milyard 904 milyon manat vəsait yönəldilmişdir. 
Bu artım hesabına ölkəmizin prioritet sosial yönümlü infrastrukturunun 
yaradılması və yenidən qurulması ilə bərabər, fiziki infrastruktur, mədəniyyət, 
idman təyinatlı layihələrin maliyyələşdirilməsi mümkün olmuşdur. 
Ötən il investisiya xərclərindən sosial təyinatlı layihələrə 382 milyon manat, o 
cümlədən təhsil obyektlərinin tikintisinə və təmirinə 93 milyon manat, səhiyyə 
obyektlərinin tikintisi və yenidən qurulmasına 59,4 milyon manat vəsait sərf 
edilmişdir. 
Mədəniyyət obyektlərinin tikintisi və əsaslı təmirinə 67,5 milyon manat, gənclər 
və idman obyektlərinin tikintisinə 57,3 milyon manat vəsait xərclənmişdir. 
 
151 
 
 
  
2006-cı ildə infrastruktur təyinatlı layihələrə 863,4 milyon manat, o cümlədən 
ölkədə yol-nəqliyyat infrastrukturunun yenidən qurulmasına 328,1 milyon manat, 
Bakı şəhərində nəqliyyat problemlərinin həlli istiqamətində görülən tədbirlərin 
davamı kimi yol ötürücülərinin və yeraltı keçidlərin tikintisinə 162,8 milyon 
manat, metronun Şimal hissəsinin tikintisinə və buraxılış kompleksinin istifadəyə 
verilməsinə 42,5 milyon manat, Bakı Metropoliteni üçün vaqonların alınmasına 
14,2 milyon manat, metronun "28 May" və "Bakı Sovetı" stansiyalarının əsaslı 
təmirinə və yenidən qurulmasına 9,9 milyon manat sərf olunmuşdur. 
Ölkəmizin enerji təhlükəsizliyini və ölkə regionlarının elektrik enerjisinə və 
qaza olan tələbatını təmin etmək məqsədi ilə modul tipli 2 elektrik stansiyasının 
tikintisinə 79,8 milyon manat, paylayıcı elektrik şəbəkəsinin yenidən qurulmasına 
10 milyon manat, Lerik, Yardımlı və Ağcabədi rayonlarının qazlaşdırılmasına 21 
milyon manat vəsait yönəldilmışdir. 
2007-ci ildə meliorativ işlərin yerinə yetirilməsinə, meliorasiya və su təsərrüfatı 
obyektlərinin, içməli su təminatı və kanalizasiya sistemlərinin tikintisi və təmirinə 
134,6 milyon manat vəsait yönəldilmişdir. 
2007-ci ilin sonuna xarici valyutada ifadə edilmiş dövlət borcumuz ümumi 
daxili məhsulun 8,3 faizinə bərabər olmuş, adambaşına xarici dövlət borcumuz isə 
262 ABŞ dolları təşkil etmişdir. 
Dövlət zəmanəti ilə alınmış xarici kreditlərin istifadə istiqamətləri üzrə 
bölgüsündə iqtisadi islahatlar üçün cəlb edilən kreditlər 11,7 faiz, layihə kreditləri 
88,3 faiz, o cümlədən elektrik enerjisi sektoru üzrə 30,7 faiz, yol tikintisi və 
nəqliyyat sektoru üzrə 26,6 faiz, kənd təsərrfüatı və meliorasiya üzrə 6,4 faiz, 
sosial sahələr üzrə 13,1 faiz, neft və qaz sektorları, kimya sənayesi üzrə 4,6 faiz, 
digər sahələr üzrə 6,8 faiz təşkil etmişdir. 
2007-ci ildə qəbul edilmış 2008-ci il və sonrakı üç il üçün dövlət və icmal 
büdcələri Azərbaycan Respublıkasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi 
ilə son dörd il ərzində ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafında əldə edilən 
nailiyyətlərin davam etdirilməsini nəzərdə tutan, dövlət büdcəsinin müəyyən etdiyi 
əsas prioritetləri və hədəfləri özündə əks etdirən sosial-iqtisadi kursun həyata 
keçirilməsi üçün müvafiq kəmiyyət və keyfiyyət təminatını yaradır. 
Son dörd ildə görülən işlər, əldə edilən nailiyyətlər bu sosial-iqtisadi kursa 
alternativin olmaması, onun Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə 2008-cı ildə və 
sonrakı dövrdə də davam etdirilməsinin, Azərbaycan xalqının maraqlarına tam 
cavab verməsinin zəruriliyini şərtləndirmişdir. 
Cənab Prezident! 
Çıxışımın sonunda icazə verin, Sizi əmin edim ki, bugünkü müşavirədə 
verəcəyiniz 
 
  
152 
 
tapşırıqlar da nəzərə almmaqla ölkə iqtisadiyyatı üçün müəyyən etdiyiniz strateji 
inkişaf xotli, sosial-iqtisadi kursunuzu Maliyyə Nazirliymm kollektivı 2008-ci 
büdcə ilində xü-susi ozra və peşəkarlıqla həyata keçırəcəkdir. Diqqətinizə görə 
təşəkkiir edirom! 
 
Vergilər naziri Fazil Məmmədovun çıxışı 
 
- Möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulan iqtisadi 
islahatların Sizin rəhbərliyinizlə müasir dövrün reallıqlarına uyğun, qətiyyətlə 
davam etdirilməsi nəticəsində ölkəmiz iqtisadi artım tempinə görə son üç ildə 
olduğu kimi, 2007-ci ildə də lider mövqeyini saxlamışdır. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
İcazənizlə, 2007-ci il ərzində vergi daxilolmalarının təmin edilməsi, vergi 
nəzarətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətində görülmüş işlər və 2008-ci ildə qarşıda 
duran vəzifələr barəsində Sizə məruzə edərdim. 
Ötən ilin dövlət büdcəsi təsdiq edilərkən ölkənin sürətli iqtisadi inkişafı nəzərə 
alınaraq, vergilər üzrə daxilolmalar 61,7 faiz artımla proqnozlaşdırılmış, 
iqtisadiyyatın bütün sahələrində inkişaf tempinin və sahibkarliğa dövlət qayğısının 
nəticəsi olaraq büdcəyə 4 milyard 548 milyon manat vəsait daxil olmuşdur ki, bu 
da 2006-cı illə müqayisədə 1 milyard 834,1 milyon manat və ya 67,6 faiz çoxdur. 
Qeyd olunan dövrdə Vergilər Nazirliyinin xətti ilə toplanan vəsait ümumi daxili 
məhsulun 18,5 faizini, ümumi büdcə gəlirlərinin 75,2 faizini təşkil etmişdir. 
Büdcəyə dövlət sektoru üzrə 1 milyard 290 milyon manat, qeyri-dövlət sektoru 
üzrə 3 milyard 258,7 milyon manat vəsait daxil olmuşdur ki, bu da 2006-cı ilin 
göstəricisindən müvafiq olaraq 450,4 milyon manat (53,6 faiz) və 1 milyard 383,7 
milyon manat (73,8 faiz) çox olmuşdur. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin müəllifi olduğu yeni neft strategiyasının 
reallaşması nəticəsində ötən il də uğurlu nəticələr əldə edilmiş, həm xarici neft 
şirkətləri, həm də Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən hesablanmış vergilərin vaxtında və 
tam şəkildə büdcəyə ödənilməsi ləmin edilmişdir. Belə ki, neft sektoru üzrə 2 
milyard 650 milyon manat proqnoza 109,9 faiz əməl edilmişdir ki, bu da 2006-cı 
illə müqayisədə 1 milyard 239,4 milyon manat və ya 74,1 faiz çoxdur. 
Ölkə iqtisadiyyatında neft sektorunun aparıcı rolunun azaldılması və neft 
gəlirlərinin qeyri-neft sektorunun inkışafına yönəldilməsi istiqamətində qəbul 
etdiyiniz qərarlar və verdiyiniz tapşırıqlar bu sahədə iqtisadi fəallığı daha da 
sürətləndirmiş, təkcə əlavə  
  
153 
 
dəyər vergisi ödəyicilərinin dövriyyələri 2006-cı ildəki 16 milyard manatdan 2007-
ci ildə 25 milyard manata çatmışdır. Qeyri-neft scktorunun ümumi inkişafı bu 
sahədən vergi daxilolmalarını da əhəmiyyətli dərəcədə artırmışdır. 
Belə ki, 2007-ci il ərzində qeyri-neft sektoru üzrə büdcəyə 1 milyard 603,4 
milyon manat proqnoza qarşı, 1 milyard 635,9 milyon manat vəsait daxil olmaqla, 
proqnoza 102 faiz əməl edilmişdir. Qeyd etmək istərdim ki, qeyri-neft sektoru üzrə 
vergi daxilolmaları 2006-cı illə müqayisədə 594,7 milyon manat və ya 57,1 faiz, 
qeyri-neft sektorunda neft konsorsiumları ilə işləyən şirkətlərin daxilolmaları 
nəzərə alınmasa, bu sektordan daxilolmalar 75,9 faiz artmışdır. 
İqtisadiyyatın qeyd olunan uğurlu nəticələrinin və əhalinin artmaqda olan pul 
gəlirlərinin inflyasiya təsirinə məruz qalmamasi üçün qeyri-neft sektoruna, 
xüsusilə də mənzil tikintisi sahəsinə vergi nəzarətinin artırılması barədə verdiyiniz 
tapşırıqların icrası olaraq, müvafiq tədbirlər görülmüş və mənzil tikintisi sahəsində 
vergi daxilolmalarının 2006-cı illə müqayisədə artımı 100 faiz təşkil etmişdir. Eyni 
zamanda, bütün sahələr üzrə aparılmış yoxlamalarla 789,1 milyon ınanat əlavə 
vergi hesablanmışdır ki, bu da büdcə daxilolmalarının 17,3 faizini təşkil edir. 
Əsas istehlak vergiləri olan əlavə dəyər vergisinin və aksiz vergisinin 
inzibatçılığı antiinflyasiya tədbirləri çərçivəsində sərtləşdirilmiş və bu sahədən 
vergi daxilolmaları ötən illə müqayisədə müvafiq olaraq 67,7 faiz və 101,1 faiz 
artmışdır. 
2007-ci ildə vergi orqanları tərəfindən bilərəkdən, qəsdən vergidən yayınma, 
qanunsuz sahıbkarlıq və digər qanunazidd hərəkətlərə qarşı ciddi mübarizə 
aparılmış, bu xüsusatdan olan materiallar üzrə 185 cinayət işi qaldırılmış, istintaqı 
başa çatdırılmış cinayət işlərindən 117 şəxs barəsində 96 cinayət işı baxılması üçün 
məhkəməyə göndərılmış, dövlətə dəyən ziyandan 7,7 milyon manat ödənilmişdir. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
2007-ci il ərzində vergi qanunvericiliyinin təkmilləşdirilməsi istiqamətində də 
müvafiq işlər həyata keçirilmişdir. Belə ki, ilin sonunda vergi Məcəlləsinə edilmiş 
əlavə və dəyişikliklərə əsasən, 14 faiz dərəcəsi ilə gəlir vergisinə cəlb edilən 
əməkhaqqının məbləği 2 min manatadək artırılmış, mənzil tikintisi üzrə satış 
dövriyyəsinin minimum həddi müəyyən edilmiş, nəzarət-kassa aparatlarının tətbiqi 
sferasında qanunvericilikdə olan çatışmazlıqlar aradan qaldırılmış və 2008-ci il 
yanvarın 1-dən bütün ticarət obyekilərində POS-terminalların mütləq qaydada 
quraşdırılması işlərinə başlanılmışdır. 
2007-ci ilin ən uğurlu hadisələrindən biri də biznes mühitində bəzi mövcud 
problemlərin aradan qaldırılması möqsədilə sahibkarlıq fəalıyyəti subyektlərinin 
2008-ci il yanvarın 1-dən "bir pəncərə" prinsipi üzrə qeydıyyatının həyata 
keçirilməsi barədə Sizin müvafiq fərmanınız olmuşdur. 
 
  
 
  
154 
 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Sizin nəzarətiniz və bilavasitə iştirakınızla fəaliyyətə başlamış yeni qeydiyyat 
sisteminə görə sahibkarlıq subyektləri müvafiq sənədləri təqdim etməklə, 3 gün 
ərzində dövlət qeydiyyatına alınır ki, bu da müddətin 20 dəfə, prosedur 
qaydalarının 3-5 dəfə, təqdim edilən kağız formatlı sənədlərin isə dəfələrlə 
azalması deməkdir. Qeyd etmək istərdim ki, bu prinsipin tətbiq edilməsindən ötən 
4 gün ərzində artıq 250-dən çox sahibkar qeydiyyata alınmışdır. 
Sahibkarlıq subyektlərinin qeydiyyat prosedurlarının sadələşdirilməsi onların 
vergi bəyannamələrinin təqdim edilməsi prosesinin də sadələşdirilməsi ilə 
müşayiət olunmaqdadır. Belə ki, 2007-ci ilin avqust ayından etibarən Vergilər 
Nazirliıyində "elektron-bəyannamə" sisteminin tətbiqinə başlanılmışdır ki, bu da 
vergi ödəyicisinə bəyannaməni internet vasitəsilə təqdim etmək, tərtibini və 
düzgünlüyünü proqram təminatı vasitəsilə yoxlamaq, öz şəxsi hesab vərəqəsinə 
"real vaxt" rejimində baxa bilmək imkanı verir. 
    Məlumat üçün qeyd etmək istərdim ki, "elektron-bəyannamə" sisteminin tətbiq 
edildiyi qısa müddət ərzində 25 mindən çox vergi ödəyicisi tərəfindən 37 mindən 
çox "elektron bəyannamə" təqdim edilmişdir. Hazırda əlavə dəyər vergisi 
qeydiyyatında olan vergi ödəyicilərinin 95 faizindən çoxu öz vergi 
bəyannamələrini internet vasitəsilə təqdim edir. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
2008-ci ilin dövlət büdcəsinin mədaxil proqnozunun 5 milyard 19 milyon 
manatının və ya 67,7 faizinin Vergiılər Nazirliyi tərəfindən icrası nəzərdə 
tululmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, 2008-ci il üçün nəzərdə tutulmuş proqnoz 
2007-ci ilin proqnoz məbləğindən 765,6 milyon manat və ya 18 faiz çoxdur. Bu 
artımın 80 milyon manatı neft sektorunun, 685,6 milyon manatı qeyri-neft 
sektorunun payına düşür ki, bu da 2007-ci ilin proqnoz göstəricisindən 42,8 faiz 
çoxdur.  
Möhtərəm cənab Prezident! 
Fəaliyyətimizdə olan nöqsan və çatışmayan cəhətləri, 2008-ci ildə qarşıda duran 
vəzifələrimizi aydın dərk edir və Sizi əmin etmək istəyirəm ki, vergi orqanları 
üzərlərinə düşən vəzifələrin yerinə yetirilməsi sahəsində Sizin ali tapşırıqlarımzın 
icrası üçün bütün imkanlarını səfərbər edəcəkdir. Diqqətinizə görə təşəkkür 
edirəm! 
 
Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi 
naziri Füzuli Ələkbərovun çıxışı 
 
- Möhtərəm cənab Prezident! 
Hesabat dövründə Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi Sizin siyasi  
 
  
 
  
155 
 
kursunuza uyğun olaraq qarşımıza qoyduğunuz vəzifələrin icrası üzrə müvafiq 
tədbirləri həyata keçirmişdir. MDB-də ilk dəfə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin müvafiq sərəncamı ilə təsdiq edilmiş məşğulluq strategiyasının 
həyata keçirilməsi üzrə Dövlət Proqramı fəal ünvanlı məşğulluq tədbirlərinin 
yerinə yetirilməsində, işsizliyin və nəticə etibarilə yoxsulluğun səviyyəsinin aşağı 
salınması üçün yeni imkanlar yaratmışdır. 
Həyata keçirdiyiniz uğurlu siyasət nəticəsində ölkəmizdə işsizlik səviyyəsi 
2003-cü ilə nisbətən 4,1 faiz azalaraq, 2007-ci ilin noyabr ayına 6,6 faiz təşkil 
etmişdir. Məlumat üçün bildirirəm ki, Avropa İttifaqı ölkələrində bu göstərici 8,1 
faizdir. 2007-ci ildə məşğulluq xidməti orqanları tərəfindən 30 min 700 nəfər 
münasib işlə təmin olunmuşdur ki, bu da ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 
8,5 faiz çoxdur. Bununla belə, yeni iş yerlərinin yaradılmasının sürətli artımı 
fonunda ixtisaslı işçi qüvvəsinə tələbat çoxalmış, məşğulluq xidmətinə fəhlə 
peşələri üzrə təqdim olunan vakansiyalar son dörd ildə dəfələrlə artmışdır. 
İş axtaran və işsiz vətəndaşların peşə hazırlığı işini əmək bazarının real 
tələblərinə uyğun təşkil etmək məqsədi ilə ilk dəfə keçən il Bakı şəhərində regional 
tədris mərkəzi yaradılmışdır. Qısa müddət ərzində 650 vətəndaş burada əmək 
bazarının tələblərinə uyğun peşələrə yiyələnmış və onların 95 faizi işlə təmin 
edilmişdir. Tezliklə bu tipli tədris mərkəzləri Naxçıvanda və Göyçayda fəaliyyətə 
başlayacaqdır. Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, burada təhsilin model sisteminin 
tətbiqi nəticəsində təlim müddəti 2, təlim xərcləri isə 2,5 dəfə azdır. Məşğulluq 
problemlərinin həllində başlıca istiqamətlərdən biri də vakant iş yerlərinə 
Azərbaycan vətəndaşlarının üstün hüququnun təmin olunması və bu məqsədlə 
daxili əmək bazarının qeyri-leqal əməkçi miqrantlardan səmərəli qorunasından 
ibarətdir. 
Nazirlər Kabinetinin 2007-ci il yanvar ayının 22-də keçirilən geniş iclasındakı 
nitqinizdən irəli gələn vəzifələrin icrası olaraq ölkəmiz əcnəbilər üçün cəlbedici 
ölkəyə çevrildiyindən gözlənilən əməkçi miqrant axınının tənzimlənməsinə nail 
olmaq məqsədi ilə nazirlik tərəfindən bir sıra müvafiq işlər həyata keçirilmişdir. 
Belə ki, əmək miqrasiyası proseslərinin tənzimlənməsi işinin respublikamızın 
qoşulduğu beynəlxalq konvensiyalara və inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsinə 
əsaslanaraq bu sahədəki milli qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi üzrə zəruri 
təkliflər hazırlanmış və Nazirlər Kabinetinə təqdim edilmişdir. 
Məlumat üçün bildirmək istərdim ki, əcnəbilərə fərdi icazənin alınmasına görə 
işə götürənlər tərəfindən ödənilən dövlət rüsumunun məbləği cəmi 44 manat təşkil 
edir. Bu isə sahibkarları milli əmək bazarına keyfiyyətsiz və ucuz əcnəbi işçi 
qüvvəsini cəlb etməyə stimullaşdırır. Problemin aradan qaldırılması məqsədi ilə 
yeni müvafiq təkliflər hazırlanır. Əmək qanunvericiliyinin pozulmasına görə 
məsuliyyətin gücləndirilməsi ilə bağlı 
  
 
  
156 
 
ötən ilin sonunda qəbul edilmiş qanun əcnəbilərin işə qəbulu sahəsində də 
işəgötürənlərin məsuliyyətini artırmışdır. 
2007-ci ilin sonunda müvafiq fərdi icazə əsasında respublikamızda işləyən 
əcnəbilərin sayı 1783 nəfər olmuşdur ki, bu da ötən ildəkindən 35 faiz çoxdur. 
Bununla belə, bu rəqəm daxili əmək bazarında iştirak edən əcnəbilərin real 
sayından dəfələrlə azdır. Sizi əmin edirəm ki, bu sahədə görülən tədbirlər öz 
müsbət nəticələrini verəcəkdir. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
"Azərbaycan Respublikasında tikinti sahəsində dövlət nəzarətinin 
güçləndirilməsi haqqında" Sizin fərmanınızdan irəli gələn vəzifələr uğurla yerinə 
yetirilir, Əmək qanunvericiliyinin tələblərinin pozulması ilə bağlı aşkar edilmiş 
nöqsanların aradan qaldırılması üçün müəssisə rəhbərlərinə icrası məcburi olan 159 
göstəriş verılmış, 10 min 917 nəfərlə əmək müqaviləsi bağlanması təmin edilmiş, 
əməkhaqqı səviyyəsi reallığa uyğun olmayan 5 min 754 nəfər işçinin əmək 
müqavilələrində müvafiq qaydada dəyişikliklər edilərək əməkhaqları artırılmışdır. 
Bununla yanaşı, aparılan maarifləndirmə işləri nəticəsində bir çox işəgötürənlər öz 
təşəbbüsləri ilə işçilərlə əmək münasibətlərini qanunvericiliyin tələblərinə 
uyğunlaşdırmışlar. Bu isə özəl sektorda sosial məsuliyyətin artmasına təkan 
vermişdir. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Hazırda 78 min 92 ailəyə və.ya 364 min 59 nəfərə ünvanlı dövlət sosial yardımı 
verılır. Bütövlükdə ölkəmizi əhatə edən korporativ kompyuter şəbəkəsində 
müraciət edən ailələr haqqında geniş məlumat bankı yaradılmışdır. Məqsəd bu 
məlumatlar əsasında hazırlanacaq layihələrlə vətəndaşları yoxsulluq həddindən 
çıxarmaqdır. Ailələrin yoxsulluq şəraitində yaşamalarına təsir edən amillərin 
aradan qaldırılması üçün "Aztəminatlı ailələrin sosial reabilitasiyası" adlı proqram 
hazırlanmış və dörd rayonda pilot layihə kimi sınaqdan keçirılır. 
Hesabat dövründə əlillərin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi, bərpa vasitələri 
ilə təchizatı, onlara avtomaşın və mənzillərin verilməsi istiqamətində işlər davara 
etdirılmışdir. Sizin tapşırığınıza əsasən əlillərə paylamaq üçün respublikaya 404 
ədəd "Oka" markalı avtomobil gətirilmişdir. Əlil və şəhid ailələri üçün 2006-cı ildə 
434 mənzil, 2007-ci ildə 943 mənzil tikilib istifadəyə verılmışdir. 2008-ci ildə daha 
1103 əlil və şəhid ailəsinin mənzillə təmin olunacağı proqnozlaşdırılır. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Sizin siyasi kursunuza uyğun olaraq, beynəlxalq əməkdaşlıq çərçivəsində 
fəaliyyətimizi daha da genişləndiririk. İstər beynəlxalq təşkilatlar, istərsə də xarici 
ölkələrin aidiyyəti dövlət qurumları ilə inkişaf etdirdiyimiz əlaqələr qarşımızda 
yeni-yeni imkanlar açır. İl ərzində İtaliya, Almaniya, Türkiyə, Rusiya, İsveç, 
Macarıstan və Filippinin aidiyyəti 
 
  
  
157 
 
orqanları ilə müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığa dair müvafiq prosedur sənədləri 
imzalanmışdır. 
Nazirliyin institusional potensialının gücləndirilməsi məqsədi ilə sosial sahədə 
yeni layihələrin hazırlanması üçün Dünya Bankı ilə razılıq əldə edilmişdir. Bu 
layihə nazirliyin bütün struktur bölmələrində müasir dövrün tələblərinə uyğun 
islahatların aparılmasını nəzərdə tutur. 
Möhtərəm Prezident, çıxışımın sonunda Sizi əmin edirəm ki, əhalinin sosial 
rifahının və həyat səviyyəsinin durmadan yüksəlməsi üzrə müəyyən etdiyiniz 
vəzifələrin layiqincə icra olunması üçün bütün potensialımızı səfərbər edəcəyik. 
Diqqətinizə görə sağ olun. 
 
Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri Aydın Əliyevin çıxışı 
 
- Möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
2007-ci ili əhatə edən dövr Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi həyatı 
üçün son dərəcə uğurlu olmuşdur. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təməlini 
qoyduğu və cənab Prezident, məhz Sizin bilavasitə rəhbərliyiniz sayəsində həyata 
keçirilən məqsədyönlü və çevik sosial-iqtisadi islahatlar respublikamızda əsaslı 
dəyişikliklərə səbəb olmuşdur. Həyatın bütün sahələrini əhatə edən quruculuq, 
abadlıq işləri, əlverişli investisiya mühiti və regionların sosial-iqtisadi inkişafına 
dair Dövlət Proqramı Azərbaycan Respublikasının güclü inkişafını 
reallaşdırmışdır. 
Ölkənin iqtisadi cəhətdən qüdrətlənməsi və sosial iqtisadi islahatların həyata 
keçirilməsində gömrük siyasətinin də rolu vardır. Gömrük orqanları illik büdcə 
gəlirlərinin formalaşmasında yaxından iştirak etməklə ötən hesabat ilində fəallıq 
göstərərək "Dövlət büdcəsi haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə 
gömrük vergi və rüsumları üzrə müəyyən edilmiş proqnozun artıqlaması ilə yerinə 
yetirilməsini təmin etmişdir. Belə ki, rəsmiləşdirilməsi bitmiş yük gömrük 
bəyannamələri əsasında xarici ticarətin ümumi dövriyyəsi 10 milyard 957,9 milyon 
ABŞ dolları, o cümlədən ixracın 5 milyard 265,1 milyon ABŞ dolları, idxalın isə 5 
milyard 692,8 milyon ABŞ dolları təşkil etdiyi 2007-ci ildə Dövlət Gömrük 
Komitəsi tərəfindən 771,9 milyon manat məbləğində gömrük vergi və rüsumları 
toplanaraq dövlət büdcəsinə keçirılmış, illik proqnoza 100,3 faiz əməl olunmuşdur. 
Bu da ötən illə müqayisədə 255,9 milyon manat və yaxud 49,6 faiz çoxdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, gömrük vergi və rüsumlarının həcminin artımı təkcə 
ölkə üzrə xarici ticarət dövriyyəsinin artımı hesabına deyil, eyni zamanda, gömrük 
nəzarətinin, qaçaqmalçılıq və gömrük qaydalarının pozulması halları ilə 
mübarizənin gücləndirilməsi, maliyyə intizamının daha da möhkəmləndirilməsi 
istiqamətində həyata keçirilən  
 
  
158 
 
məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində əldə olunmuşdur. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Hesabat dövründə ölkəmizdə gömrük sisteminin inkişafını sürətləndirmək, onun 
normativ hüquqi və maddi-texniki təminatını yaxşılaşdırmaq və gömrük 
orqanlarının fəaliyyətini daha da təkmilləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikası gömrük sisteminin 2007-2011-ci illərdə inkişafına dair Dövlət 
Proqramı Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 1 fevral tarixli 
Sərancamı ilə təsdiq edilmişdir. Azərbaycan Respublikasının Dünya Ticarət 
Təşkilatına üzv olması prosesi ilə əlaqədar qanunvericiliyin Dünya Ticarət 
Təşkilatının tələblərinə uyğunlaşdırılması üzrə tədbirlər planının təsdiq edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 2 avqust tarixli 
Fərmanının tələblərinə uyğun olaraq, hazırda qüvvədə olan gömrük qanunvericilik 
aktlarının, o cümlədən gömrük məcəlləsinin müvafiq maddələrinin Dünya Ticarət 
Təşkilatının tələblərinə uyğunlaşdırılması ilə əlaqədar tərəfimizdən müvafiq 
tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
2007-ci il ərzində gömrük orqanları dövlət büdcəsinin mühüm hissəsinin 
formalaşmasını təmin etməklə yanaşı, hüquq-mühafizə orqanı kimi respublikanın 
iqtisadi mənafeyinin və təhlükəsizliyin qorunması, qaçaqmalçılığa və gömrük işi 
sayəsində hüquqpozmalara qarşı mübarizə aparılması, bu cür halların aşkar 
edilməsi, qarşısının alınması və aradan qaldırılması istiqamətində də məqsədyönlü 
işlər aparmışdır. 
2007-ci ildə gömrük orqanları tərəfindən gömrük işi sahəsində hüquqpozmalara 
qarşı mübarizə istiqamətində görülən tədbirlər nəticəsində 4689 hüquqpozma faktı 
aşkar edilmişdir. Narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin və prekursorların 
qanunsuz dövriyyəsi yə narkomanlığın yayılması ilə mübarizə üzrə proqramın 
icrasını təmin etmək məqsədi ilə gömrük orqanlarının digər hüquq-mühafizə 
orqanları ilə əməkdaşlığı şəraitində ötən dövr ərzində narkotik vasitələrin qanunsuz 
dövriyyəsi ilə əlaqədar 47 fakt aşkar edilmiş, həmin faktlar üzrə 124 kiloqram 
narkotik maddə tutulmuşdur. 
Bir çox bədii, tarixi və incəsənət əhəmiyyəti kəsb edən əşyalar və eyni zamanda, 
13 min 469 ədəd dini kitab saxlanılmışdır. Dövlət Gömrük Komitəsi Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 9 dekabr tarixli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş 
"Azərbaycan Respublikasında milli ödəniş sisteminin inkişafı üzrə 2005-2007-ci 
illər üçün Dövlət Proqramında nəzərdə tutulduğu kimi, iri gömrük idarələrində 
rüsum və vergilərin kartlardan istifadə olunmaqla POS-terminallar vasitəsilə dövlət 
büdcəsinə ödənişi təmin olunmuş, digər gömrük orqanlarında isə POS-
terminalların quraşdırılmasına başlanmışdır. 
Hesabat ilində Gömrük Komitəsinin və onun yerli gömrük orqanlarının maddi-
texniki bazasının möhkəmləndirilməsi istiqamətində işlər görülmüş, komitənin 
mərkəzi aparatında və bir sıra gömrük idarələrində tikinti-quraşdırma və abadlıq 
işləri aparılmışdır.  
  
 
159 
 
  
Komitənin tibbi-xidimət idarəsində mühəndis şəbəkə və tamamlama işləri, Hava 
Nəqliyyatında Baş Gömrük İdarəsinin və Əli Bayramlı Gömrük İdarəsinin inzibati 
binalarında kompleks tikinti işləri başa çatmış, Yevlax Gömrük İdarəsinin inzibati 
binasında, Xaçmaz Gömrük İdarəsinin Samur, Tovuz Gömrük İdarəsinin Sınıq 
Körpü, Balakən Gömrük İdarəsinin Mazımçay, eyni zamanda, Astara və Biləsuvar 
gömrük idarələrinin sərhəd keçid buraxılış məntəqələrində isə kompleks tikinti 
işləri də davam etdirılmışdir. 
Cənab Prezident, Azərbaycan Respublikasının 2008-ci il büdcəsi haqqında 
qanuna əsasən Dövlət Gömrük Komitəsi üçün cari ilə büdcə gəlirləri üzrə 1 
milyard 100 milyon manat məbləğində proqnoz müəyyən edilmişdir ki, bu da ötən 
ilin göstariciləri ilə müqayisədə 330 milyon manat və yaxud 42,9 faiz çoxdur. 
2008-ci il üzrə müəyyən olunmuş büdcə proqnozunun yerinə yetirilməsi üçün artıq 
müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsinə başlanmışdır. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabinetinin Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirilən 
əlavə dəyər vergisindən azad olunan malların siyahısı haqqında hökumətin 2005-ci 
il 31 yanvar tarixli 11 nömrəli qərarına dəyişikliklər edilməsi barədə 2007-ci il 30 
dekabr tarixli 220 nömrəli qərarı qəbul edilmişdir. Bu qərara əsasən bəzi lüzumsuz 
azadolmalar aradan qaldırılmışdır. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Fürsətdən istifadə edərək, Sizi və bugünkü müşavirə iştirakçılarını əmin etmək 
istərdim ki, Dövlət Gömrük Komitəsi və onun yerli orqanları öz işini Azərbaycan 
Respublikasının gömrük qanunvericiliyinə uyğun qurmaqla, ölkəmizin 
müstəqilliyinin, iqtisadi təhlükəsizliyinin qorunması, xarici iqtisadi fəaliyyət 
iştirakçılarının gömrük xidmətinin dünya standartlarına uyğunlaşdırılması ilə 
yanaşı, cari ildə müəyyən edilmiş proqnozun əvvəllər olduğu kimi artıqlaması ilə 
yerinə yetirilməsi üçün bütün imkanlarını səfərbər edəcəklər. 
Diqqətinizə görə sağ olun. 
    Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev iclasda yekun nitqi söylədi. 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqi 
 
- Bütövlükdə, burada səslənən bütün rəqəmlər bir daha onu göstərir ki, 2007-ci 
ildə bizim iqtisadiyyatımız çox sürətlə inkişaf edib və şübhəsiz, 2008-ci ildə bu 
müsbət dinamika davam etdiriləcəkdir. 
2008-ci ildə nəzərdə tutulmış vəzifələrə keçməzdən əvvəl, mən kəskinləşən hava 
şəraiti ilə bağlı, yaranmış vəziyyətlə bağlı məlumatları dinləmək istəyirəm. Mən bu 
günlərdə həm Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə, həm də Nəqliyyat Nazirliyinə, 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinə göstərişlər vermişəm ki, yaranmış qeyri-adi 
vəziyyətlə bağlı tədbirlərini 
 
  
 
160 
 
  
gücləndirsinlər. Çüki Bakı şəhəri üçün və bütövlükdə, ölkəmiz üçün çox qeyri-adi 
bir vəziyyətdir. Uzun müddətdir ki, heç vaxt bu qədər qar yağmamışdı və əlbəttə, 
bu, əlavə problemlər yaradır. 
Enerji və qaz təchizatında böyük problemlər yoxdur, yəni bu sahədə işlər 
tənzimlənir, ancaq yol hərəkəti, əlbəttə ki, çox çətinləşibdir. Yolları, səkiləri, 
avtomobil yollarını buz bağlayıb, nəqliyyatın hərəkəti çətinləşib, insanlar müxtəlif 
zədələr alırlar. Tibb məntəqələrinə müraciət edənlərin sayı artır. Bir daha demək 
istəyirəm ki, Bakı kimi cənub şəhəri üçün bu, çox qeyri-adi bir vəziyyətdir. Yaxşı 
ki, biz keçən il yeni texnikanın alınmasına kifayət qədər vəsait ayırmışıq. 25 
milyon manat vəsait ayrılmış və texnika alınmışdır. Amma indi bu texnikanın 
mövcudluğu, ondan istifadə, əslində vəziyyəti nə dərəcədə yüngülləşdirir, nə 
dərəcədə bizə imkan verir ki, tezliklə bu vəziyyətə son qoyaq və yol hərəkəti 
sistemini tənzimləyək. Bu barədə sonuncu məlumatı eşitmək istəyirəm. 
Hacıbala ABUTALIBOV (Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı): Möhtərəm 
Prezident, Sizin hər gün bizə verdiyiinz göstəriş əsasında, Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin Mənzil-Kommunal İstismar idarəsində olan bütün yeni texnika, 
Nəqliyyat Nazirliyinin bütün texnikası, habelə Fövqəladə Hallar Nazirliyinin 
işçiləri, demək olar ki, gecə saat 10-dan səhər saat 6-ya kimi şəhərdə işləyir. 
Əlimizdən gələni edirik ki, şəhərdə nəqliyyatın hərəkəti çətinləşməsin. Mərkəzi 
küçələrin hamısında şəhər nəqliyyatı işləyir. Ara küçələrdə vəziyyət, demək olar 
ki, normallaşmaq üzrədir. Amma hələlik normaya uyğun deyildir. Ona görə də biz 
bu gecə də, dünən gecə də səfərbərliyi tamamilə yüksək səviyyəyə qaldırmışıq, 
buzlaşmanın qarşısını alırıq, səkilərin təmizlənməsi üçün işlər gedir. Alınmış yeni 
37 texnika - qumsəpən maşınlarımız gündəlik işləyir və əlimizdən gələni edəcəyik 
ki, Sizin göstərişləriniz ən yüksək səviyyədə, qısa müddətdə yerinə yetirilsin. 
İlham ƏLİYEV: Alınan texnika kifayət qədərdir ki, bu məsələlərin hamısı həll 
olunsun, yoxsa, əlavə texnika alınmalıdır? 
Hacıbala ABUTALIBOV: Qum səpilməsi üçün texnika bəs edir, amma buzun 
təmizlənməsi, qarın yığılıb daşınmasından ötrü əlavə texnikaya ehtiyac var. 
İlham ƏLİYEV: Buzun üstünə qum səpiləndə heç bir əhəmiyyəti olmayacaqdır. 
Buzlar təmizlənməlidir. İndi mərkəzi küçələrdə iş gedir, arama Bakı təkcə mərkəzi 
küçələrdən ibarət deyil. Hər tərəfdə yaşayan insanlar bərabər hüquqa malikdirlər. 
Ona görə çalışmaq lazımdır ki, şəhərin bütün yerlərində bu işlər daha da fəal 
getsin. Mən baxıram, görürəm ki, mərkəzi küçələrdə işlər gedir və yəqin daha çox 
o yerlərdə işlər gedir, haradan ki, mən keçirəm. Bu da həqiqətdir. Keçmişdən 
qalan, sovet sistemindən qalan gözdən pərdə asmaq praktikasını yığışdırın. Mənə 
bu, lazım deyil. Mən istənilən küçədən gedə bilərəm, gedirəm və baxıram da. Bəzi 
hallarda sizin bundan xəbəriniz də yoxdur. Ona görə hər yerdə iş getməlidir, yollar 
hamı üçün açıq olmalıdır. 
  
 
  
161 
 
 
Nəqliyyat Nazirliyində işlər necədir? 
Ziya MƏMMƏDOV (nəqliyyat naziri): Möhtərəm cənab Prezident, həqiqətən 
də, qeyd etdiyiniz kimi, baş verən bu təbii hadisə ilə bağlı Sizin tapşırıqlarınıza 
uyğun olaraq, demək olar ki, respublikanın bütün ərazisində müvafiq tədbirlər 
görülür. Qərargah yaradılıb, bütün sutka ərzində fəaliyyət göstərir. Qərargaha 
birbaşa "Azəryolservis" Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Cavid Qurbanov 
rəhbərlik edir. Demək olar ki, hava haqqında məlumatı aldıqdan dərhal sonra, qışa 
hazırlıq planına uyğun olaraq, biz texnikaların və müvafiq avadanlığın səfərbər 
edilməsi barədə lazımi işlərin görülməsinə başladıq. 
Həqiqətən də, respublikada son bir neçə onilliklər ərzində görünməyən bu qar 
nəqliyyatın hərəkətində müəyyən problemler və çətinliklər yaratmışdır. Amma 
bütün bunlara baxmayaraq, 755 ədəd texnika və avadanlıq səfərbər edilmiş və 
respublikanın, demək olar, bütün ərazilərində və xüsusilə, baş magistral yolların və 
şəhər daxilində mövcud olan əsas yolların təmizlənməsinə cəlb edilmişdir. 
Texnikanın idarə edilməsi, eyni zamanda, yardımçı işlərin həyata keçirilməsi üçün 
5 minə qədər işçi qüvvəsi səfərbər olunmuşdur. Cənab Prezident, diqqətinizə 
məruzə etmək istəyirəm ki, 157 avtoqreyderdən 32-si, 437 yükünü özüboşaldan 
avtomobildən 137-si, 90 ədəd yükləyici ekskavatordan 30-u Bakı şəhərində işləyir; 
Bakı şəhərində 31 ədəd qumsəpən maşın və təxminən 2500-dən artıq işçi qüvvəsi 
cəlb edilmişdir. 
Görülən tədbirlər nəticəsində, qeyd etdiyiniz kimi, həqiqətən də, həyat üçün 
zəruri olan əsas baş magistral yollar təmizlənmişdir. Amma şübhəsiz ki, istənilən 
nəticəyə nail olunmayıbdır. Çünki şaxta olduğundan hər yer buz bağlayıbdır. Qar 
yağan zaman biz həm qarı təmizləyir, həm də yollara qumqarışıq duz səpirdik. 
Bəzən bu, istənilən nəticəni vermirdi. Ona görə ki, qum, duz səpiləndən sonra onun 
üstünü yenidən qar örtürdü və yenidən yolları təmizləmək məcburiyyətində 
qalırdıq. 
Demək istəyirəm ki, Bakı şəhərində, həqiqətən, əsas küçələr təmizlənibdir. Bu 
işlərin görülməsində biz uzun illərdir ilk dəfə olaraq, əlaqədar qurumlarla - Daxili 
İşlər Nazirliyi, Fövqəladə Hallar Nazirliyi və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
rəhbərliyi ilə birgə işləyirik. Eyni zamanda, özəl sektordan da imkanlarını səfərbər 
etməyi xahiş etdik. Deyərdim ki, hamı böyük məmnuniyyətlə bu işə qoşuldu və 
təbiətin yaratdığı bu problemlərlə mübarizə aparırıq. 
Buz yolların bəzi hissələrini bağlayıb və texnika vasitəsilə yolları təmizləyərkən 
həm də ehtiyatla hərəkət edirik. Çünki qreyderlər buzu təmizləyən zaman yolları 
sıradan çıxara bilər. Ona görə də biz ehliyatla işləyirik. Amma Sizi tam əmin 
etmək istəyirəm ki, biz eyni zamanda yardımçı yollarda da işlər görmüşük. Bakı 
şəhərində insanlar bunları görürlər. Təkcə magistral yollarda deyil, eyni zamanda, 
yardımçı yollarda çox böyük tədbirlər həyata keçirilibdir. Əlbəttə, Bakı şəhərində 
müəyyən problemlər yaransa da,  
 
162 
 
amma nəqliyyatın tam dayanması olmayıbdır. Bəzi mətbuat orqanlarında yazıldiği 
kimi, heç də Bakıda, respublikada nəqliyyat iflic olmayıbdır. Əlbəttə ki, 
məhdudiyyətlər olub, amma biz tədbirlərimizi bu gün də davam etdiririk. Cənab 
Prezident, Sizi əmin edirik ki, mövcud olan bütün texnika və işçi qüvvələri bu işə 
səfərbər olunub və bütün bu proses nəzarətimiz altındadır. 
İlham ƏLİYEV: Fövqəladə hallar naziri. 
Kəmaləddin HEYDƏROV (fövqəladə hallar naziri): Möhtərəm cənab Prezident, 
biz xüsusən yollara çox texnika çıxara bilmədik. Çünki bizim cəmi 4 
qartəmizləyən texnikamız var, onlardan biri hazırda Naxçıvan Muxtar 
Respublikasındadır. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin və Nəqliyyat Nazirliyinin 
texniki imkanlarından istifadə etməklə yanaşı, biz canlı qüvvənin də köməyi ilə 
Bakı şəhərində olan səkilərin təmizlənməsində iştirak etmişik. İlk gündən 
başlayaraq xəstəxanaların, doğum evlərinin, çörəkbişirən sexlərin və çörək 
mağazalarının ətrafında xüsusi iş aparmışıq ki, əhaliyə ərzağın çatdırılmasında 
ləngimələr olmasın. Möhtərəm cənab Prezident, dünəndən başlayaraq, biz yeni 
ayırdığımız yanğınsöndürmə texnikası vasitəsilə bəzi binaların damlarından 
sallanan buzları təmizləməyə başlamışıq. Çünki bu buzlar böyük təhlükə törədə 
bilər. Biz yanvarın 6-dan Nəqliyyat Nazirliyinin, Daxili İşlər Nazirliyinin qüvvələri 
ilə birgə döngələrdə qartəmizləmə işlərinə başlamışıq. Siz qeyd etdiyniiz kimi, 
uzun illərdir hava bu qədər soyuq keçməmişdir. Ona görə də hər gün qrafik üzrə 
bizim canlı qüvvəmiz və mövcud texnikamız yollarda işləyir. 
İlham ƏLİYEV: Keçən illərlə müqayisədə, əlbəttə ki, bu il bu sahədə daha 
böyük işlər görülübdür. Amma o da həqiqətdir ki, bu il qış daha da sərt keçir. 
Əvvəllər iki-üç gündən sonra buz əriyir və vəziyyət normallaşırdı. Amma 
baxmayaraq ki, bu qədər texnika alınıb və bütün qüvvələr - şəhər icra hakimiyyəti, 
Nəqliyyat Nazirliyi, Fövqəladə Hallar Nazirliyi, Daxili İşlər Nazirliyi səfərbər 
olunub, yenə də bu problem var. Yəni bu, təbii bir vəziyyətdir. Nəzərə alsaq, hava 
proqnozu hələ 1-2 gün eyni olacaqdır. Proqnoz təxminən bu səviyyədə olacaq? 
Hüseynqulu BAGIROV (ekologiya və təbii sərvətlər naziri): Möhtərəm cənab 
Prezident, hələ bu günun ikinci yarısında havanın yenidən tutulması, axşam 
saatlarında arabir bəzi yerlərdə az qar yağması ehtimalı var. Bu gün səhər saat 4-
dən 8-dək olan məlumata görə, Bakıda bəzi yerlərdə 1-2 millimetrə qədər qar 
yağmışdır. Biləcəridə və Pirallahı adasında sulu qar müşahidə olunur. Günün ikinci 
yarısında havanın temperaturunun 3 dərəcə həddində olacağı gözlənilir, buz 
bağlamaq ehtimalı da var. Yanvarın 12-13-də gözlənilir ki, hava buludlu olacaq, 
arabir açılacaqdır. Yağıntının kəsilməsi gözlənilir. Düzdür, bəzi yerlərdə az qar 
yağması ehtimalı yenə də qalır. Amma ayın 14-dən tədricən temperatur 
yüksəlməyə başlayacaq və gündüz 1-3 dərəcə təşkil edəcəkdir. Sonrakı  
  
 
  
 
  
163 
 
günlərdə isə 5 dərəcəyə qədər istilik gözlənilir. 
İlham ƏLİYEV: Hər halda, iki-üç gün belə hava şəraiti davam edəcəkdir. Ona 
görə siz bütün gücləri səfərbər edin, gücləndirılmış iş rejimində işləyin və çalışın 
ki, bu vəziyyəti maksimum dərəcədə aradan qaldıraq. 
O ki qaldı, 2008-ci ilə olan vəzifələrə, mən hesab edirəm, bu vaxta qədər 
görülmüş işlər, aparılmış və başlanmış islahatlar imkan verəcək ki, bu il də 
Azərbaycan iqtisadiyyatı öz inkişafını uğurla davam etdirsin. 
İqtisadi sahədə ən çox fikir, diqqət yetirdiyimiz sahə bahalaşma və inflyasiyadır. 
Burada səsləndi ki, 2007-ci ildə Azərbaycanda inflyasiya 16 faizdən çox olmuşdur. 
Bu, çox böyük rəqəmdir. Düzdür, əhalinin pul gəlirləri 38 faiz artmışdır və 
beləliklə, real gəlirlər 22 faiz səviyyəsindədir və bu, çox böyük rəqəmdir, 
göstəricidir. Amma bununla bərabər, onu da bilməliyik ki, əhalinin pul gəlirləri 
bərabər şəkildə bölünmür. Yəni kasıb təbəqə var - 16 faiz. Düzdür, biz bunu böyük 
dərəcədə aşağı salmışıq. Amma yenə də vətəndaşlarımızın 16 faizi yoxsulluq 
şəraitində yaşayır və onlar üçün bu məhsulların, xüsusilə ərzaq məhsullarının 
bahalaşması çox böyük problemlər yaradır. Biz 2008-ci ildə makroiqtisadi 
vəziyyəti sabit saxlamalıyıq. Burada çıxışlarda səsləndi, əlbəttə ki, həm obyektiv, 
həm də subyektiv amillər mövcuddur. Dünyada neftin qiymətinin kəskin şəkildə 
bahalaşması bütün idxal edilən malların bahalaşmasına gətirib çıxarıbdır. Bizim 
hələ ki, istehlak bazarımız böyük dərəcədə idxaldan asılıdır və Azərbaycanda 
həyata keçirilən həm regional inkişaf proqramı, həm sənayeləşmə proqramı, həm 
də sahibkarlığın inkişafı proqramı o məqsədi güdür ki, Azərbaycan idxaldan öz 
asılılığını maksimum dərəcədə azalda bilsin. Biz buna tədricən nail oluruq. Amma 
hələ ki, ərzaq mallarının bir hissəsi xaricdən gətirilir. Xaricdə də qiymətlər 
Azərbaycanda olan səviyyədə qalxır. 
2007-ci ildə dünyada taxılın qiyməti 50 faiz qalxmışdır və bu, istər-istəməz 
bütün başqa sahələrə də öz mənfi təsirini göstərir. Əlbəttə, inflyasiyanı yaradan 
obyektiv səbəblərdən biri də Azərbaycanda əhalinin pul gəlirlərinin artmasıdır, 
maaşların, pensiyaların qaldırılmasıdır. Yəni ümumiyyətlə, iqtisadi inkişafın 
əlamətidir. Ancaq subyektiv səbəblər də var. Məhz subyektiv səbəblərin aradan 
qaldırılmasına biz gərək böyük səy göstərək. Sağlam rəqabət prinsipi tam bərqərar 
olunmalıdır, inhisarçılıq meyilləri aradan qaldırılmalıdır. Bizim bazarımız tam 
liberallaşmalıdır, rəqabət getməlidir. İmkan verməməliyik ki, nə idxalda, nə də 
daxili istehsalda inhisarçılıq yaransın. Ona görə mən ümid edirəm ki, həm 
makroiqtisadi, həm də inzibati tədbirlər nəticəsində 2008-ci ildə inflyasiya normal 
çərçivədə olacaqdır. 
Deyə bilərəm ki, bundan başqa bizim iqtisadi və makroiqtisadi sahədə böyük 
ciddi problemlərimiz yoxdur. Əksinə, biz 2007-ci ili çox yaxşı nəticələrlə başa 
vurduq. Bizim valyuta ehtiyatlarımız 7 milyard ABŞ dollarını ötüb keçmişdir. 
2008-ci ildə xəzinəmizə çox böyük həcmdə valyuta ehtiyatları daxil olacaqdır. 
Beləliklə, Azərbaycanın dayanıqlı 
  
 
164 
 
 inkişafı bundan sonra da uzun illər təmin ediləcəkdir. Nəzərə alsaq ki, dünyada 
neftin qiyməti qalxıb və bildiyiniz kimi, Dünya Bankının verdiyi bəyanatlara görə, 
Azərbaycan neftin satışından 2020-ci ilə qədər 200 milyard dollar vəsait 
toplayacaqdır. Əlbəttə ki, neftin qiyməti artdıqca, bu rəqəm də artacaqdır. Biz buna 
hazır olmalıyıq və elə etməliyik ki, bunun makroiqtisadi vəziyyətə mənfi təsiri 
minimum səviyyədə olsun. 
Eyni zamanda, biz artıq bundan sonra, gələcəkdə heç bir maliyyə sıxıntısı 
keçirməyəcəyik. Biz, sadəcə olaraq, öz maliyyə imkanlarımızdan ağıllı istifadə 
etməliyik, onları lazım olan yerlərə yönəltməliyik. Elə etməliyik ki, qısa müddət 
ərzində bu məbləğlər, ölkəmizə gələn maliyyə resursları ölkəmizin hərtərəfli 
inkişafına xidmət göstərsin. Ölkəmiz müasirləşsin, modernləşsin, ən qabaqcıl 
texnologiyalar Azərbaycana gətirilsin. Bütün sahələrdə - istər tikinti, istərsə də 
səhiyyə, təhsil, infrastruktur - bütün sahələrdə ən qabaqcıl texnologiyalar 
Azərbaycana gətirilməlidir. Biz bunu görürük. Azərbaycanda son illər ərzində, 
xüsusilə dövlət xətti ilə yaradılan müəssislələr, həyata keçirilən infrastruktur 
layihələri, tikilən obyektlər dünyanın ən yüksək standartlarına cavab verir. 
Qeyri-neft sektoruna yenə diqqət göstərməliyik. 2008-ci ildə qeyri-neft 
sektorunun inkişafı bizim üçün çox vacibdir. Beləliklə, bizim iqtisadiyyatımız neft 
amilindən asılı olmayacaqdır. Məqsəd ondan ibarətdir ki, bir neçə ildən sonra 
iqtisadi imkanlarımızın neft amilindən asılılığını tamamilə aradan qaldıraq. Belə 
imkanlar var və əminəm ki, qeyri-neft sektorunun inkişafi həm dövlət tərəfindən 
verilən dəstək hesabına, həm də özəl sektorun fəaliyyəti nəticəsində daha da 
genişlənəcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, biz bir neçə il ərzində sahibkarlara güzəştli kreditlər veririk, bu 
kreditlər də yaxşı işləyir. Bu kreditlərin hesabına yeni müəssisələr - fabriklər, emal 
müəssisələri yaradılır, özəl biznes inkişaf edir. İqtisadiyyatımızın üraumı çəkisində 
özəl biznesin kifayət qədər böyük yeri var. Azərbaycan iqtisadiyyatı 80 faizdən 
yuxarı özəl sektorun əsasında qurulubdur. 
Mən artıq qeyd etdim, regional inkişaf proqramının başa çatması gözlənilir və 
artıq hökumətə tapşırıqlar verilibdir, ondan sonra 2009-2013-cü illər üçün yeni 
regional inkişaf proqramı hazırlanmalıdır. O proqramda bu vaxta qədər həll 
olunmamış bütün məsələlər öz əksini tapmalıdır. Beləliklə, 2013-cü ilə qədər, 
əminəm ki, bundan da tez, biz ölkədə bütün infrastruktur layihələrini başa 
çatdırmalıyıq, bütün sosial məsələləri həll etməliyik və hər bir kəndin problemi öz 
həllini tapmalıdır. Bir sözlə, biz-bu imkanlardan, artan maliyyə imkanlarımızdan 
səmərəli istifadə etməliyik və edəcəyik. 
Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkətinin fəaliyyətinin güclənməsi də, əminəm 
ki, müsbət nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Bir müddət bundan əvvəl Dövlət-
İnvestisiya Şirkəti yaradılmışdır. Müəyyən danışıqlar aparılır, Amma hələlik heç 
bir nəticə yoxdur. Baxmayaraq ki, iki ildən artıqdır hər il büdcədə bu məqsədlər 
üçün l00 milyon dollar vəsait nəzərdə tutulur. Biz Dövlət İnvestisiya Şirkətini 
məhz bu məqsədlə yaratdıq ki,  
 
165 
 
  
Azərbaycan üçün lazım olan sahələrə xaricdən investisiyaları cəlb etsin, özü 
investor kimi orada iştirak etsin və müəssisələr yaradıldıqdan, işə başlayandan 
sonra Dövlət İnvestisiya Şirkəti öz payını açıq hərraca çıxarsın və beləliklə, özəl 
sektora dəstək versin. Çünki Azərbaycana qoyulan investisiyalar, xüsusilə özəl 
sektor tərəfindən qoyulan investisiyalar özəl sektorun marağında olan sahələrə 
yönəldilir. Bəzi hallarda dövlət üçün əhəmiyyətli olan sahələr investisiya almır. 
Çünki özəl sektor buna maraqlı deyil. Dövlət İnvestisiya Şirkətinin əsas məqsədi 
ondan ibarətdir ki, bizim üçün, dövlət üçün lazım olan sahələrə vəsait cəlb edək. 
Mən gözləyirəm ki, 2008-ci ildə bu şirkətin fəaliyyəti daha da uğurlu olacaqdır. 
2007-ci ildə biz, eyni zamanda, gördük ki, öz ərzaq təhlükəsizliyimizi də təmin 
etməliyik. Azərbaycan iqtisadi təhlükəsizliyini, enerji təhlükəsizliyini təmin 
edibdir və başqa ölkələrin enerji təhlükəsizliyində iştirak edir. Ərzaq təhlükəsizliyi 
də ondan az əhəmiyyət daşımayan sahədir. Xüsusilə biz görəndə ki, dünyada ərzaq 
məhsullarının qiymətləri qalxır və bu, istər-istəməz bizim istehlak bazarımıza 
mənfi təsir göstərir. Bildiymiz kimi, qəbul edilmiş bütün qərarlar, tədbirlər ona 
xidmət edir ki, Azərbaycanda kənd təsərrüfatı daha da inkişaf etsin. Hər bir 
kəndliyə dotasiya verilir. Biz 2007-ci ildə bu məqsədlərə 80 milyon manat vəsait 
nəzərdə tutmuşduq və bu vəsait paylanılıbdır. Elədirmi? 
İsmət ABASOV (kənd təsərrüfatı naziri): Bəli, keçən il üçün ayrılan vəsait 
paylanılmışdır. Növbəti il üçün yenidən 80 milyon manat nəzərdə tutulmuşdur. 40 
milyon manat "Aqrolizinq" Səhmdar Cəmiyyətinə nəzərdə tutulmuşdur, 5 milyon 
manat isə "Aqrokredit" Agentliyi vasitəsilə kredit şəklində veriləcəkdir. 
İlham ƏLİYEV: Bundan başqa, taxıl əkən hər bir fermerə hər hektar üçün 40 
manat dotasiya verılır. 
İsmət ABASOV: Bəli, cənab Prezident, Sizin göstərişinizlə buğda 
istehsalçılarına əlavə olaraq 40 manat vəsait verildi. Hazırda keçən ilin müvafiq 
dövrünə nisbətən təxminən 127 min hektar əlavə buğda əkini aparılmışdır. Bu da 
təxminən 300 min ton əlavə buğdanın olacağını göstərir. 
İlham ƏLİYEV: Beləliklə, 2008-ci ildə bu sahəyə daha da böyük diqqət 
göstərməliyik. Bizim gözəl imkanlarımız, təbii şəraitimiz, iqlimimiz var. 
Azərbaycanda, demək olar ki, bütün kənd təsərrüfatı məhsulları yetişdirılır. Buraya 
dövlət xətti ilə daha da böyük vəsait qoymalıyıq. 
Eyni zamanda, biz meliorasiya sahəsinə əlavə vəsaitlərin qoyulmasını təmin 
etməliyik. İndi bu proses gedir və Samur-Abşeron kanalı tikilir. Taxtakörpü su 
anbarının tikintisinə başlanmışdır və başqa layihələr icra olunmalıdır. Biz növbəti 
illərdə bu sahəyə böyük diqqət göstərməliyik. Bu, həm kənd təsərrüfatının 
inkişafına xidmət göstərəcək, həm məşğulluğu artıracaq və həm də bütövlükdə, 
ölkəmizin inkişafı üçün çox vacib olan sahədir. İndi bizim maliyyə imkanlarımız 
var, sadəcə olaraq, yaxşı proqramlar, layihələr 
 
  
166 
 
hazırlanmalıdır və biz onlara vəsait ayırmalıyıq. 
Energetika sahəsində nəzərdə tutulmuş əsas layihələr, demək olar ki, ya başa 
çatıb, yaxud da yaxın 2-3 il ərzində başa çatacaqdır. Biz son üç il ərzində təxminən 
700 meqavat əlavə enerji gücü yaratdıq. Bu, bizə imkan verir ki,artıq ölkəmizi 
elektrik enerjisi ilə tam şəkildə təmin edək. Növbəti üç il ərzində Azərbaycanda bir 
neçə elektrik stansiyasının tikintisi və yenidən qurulması nəzərdə tutulur və bu 
işlərin nəticəsində 3 min meqavat enerji gücü yaranacaqdır. 
Bu, Azərbaycanı bundan sonra uzun illər ərzində elektrik enerjisi ilə təminatını 
təmin edəcək və gələcəkdə biz elektrik enerjisini xarici ölkələrə də ixrac edə 
bilərik. 
Bizim iqtisadiyyatımız artır, əhali artır, yeni müəssisələr, fabriklər, zavodlar 
tikilir, elektrik enerjisinə olan tələbat artır. Biz buna hazır olmalıyıq və bütün 
tədbirləri əvvəldən görməliyik. Yəni mən hesab edirəm ki, bu sahədə qəbul 
olunmuş proqramlar energetika sektorunu artıq tam şəkildə təmin edəcəkdir. Vəsait 
də var, maliyyə mənbələri də var və elektrik stansiyaları tikilir, elektrik xətləri 
çəkilir və bu sahədə artıq tam qayda-qanun yaradılacaqdır. 
Əhalini qazla təmin etmək üçün 2008-ci ildə əlavə tədbirlər görülməlidir. Bizim 
hələ iki rayonumuz - Ağcabədi və Beyləqan rayonları obyektiv səbəblərə görə təbii 
qaz alınır. Bu ilin əvvəlində Ağcabədi rayonuna qaz veriləcək və ilin birinci 
yarısına qədər Beyləqan rayonuna da təbii qazın verilməsi bərpa 
olunacaqdır.Beləliklə, Azərbaycanın bütün rayonları qazla təmin ediləcəkdir. Hələ 
deyə bilmiərik ki, bütün kəndlər qazla təmin olunubdur. Bəzi yerlərdə heç qaz 
xətləri olmayıb,bəzi yerlərdə bu, böyük çətinliklərlə bağlıdır. 
Ancaq deyə bilərəm ki, indi Azərbaycan əhalisinin təxminən 80 faizə yaxını 
təbii qaz alır və bu, dünya miqyasında, bizim bölgədə, MDB məkanında kifayət 
qədər böyük göstəricidir. Bizdən daha böyük həcmdə qaz hasil və ixrac edən 
ölkölərdə bu rəqəm 50-60 faiz səviyyəsindədir. Bizdə 75-80 faizdir. Nəzərə alsaq 
ki, bizim böyük qaz ehtiyatlarımız var, qaz hasilatı artır, çalışmalıyıq ki, 
Azərbaycan vətəndaşlarını təbii-qazla maksimum dərəcədə təmin edək. Həm 
“Şahdəniz” yatağından hasilat həm də Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən görülən 
tədbirlər və qoyulan investisiyalar nəticəsində, demək olar ki, qaz təhvili iki dəfə 
artıbdır. Biz, ilk növbədə, maksimum dərəcədə özümüzü  təmin etməliyik və 
əlbəttə, bununla bərabər, qaz ixrac edən ölkəyə çevrilşik.Bundan da böyük həm 
iqtisadi, həm də siyasi dividendlər götürəcəyik. 
Mən elektrik enerjisi ilə bağlı bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Bildiyiniz 
kimi, 13 il ərzində blokadada yaşayan və qazdan məhrum olan Naxçıvanı biz bu 
yaxınlarda təbii qazla təmin etdik. İran İslam Respublikası ilə bağlanmış 
müqaviləyə əsasən, mübadilə yolu ilə biz buna nail ola bilmişik. Biz Astaradan 
İrana qaz veririk, İrandan isə Naxçıvana qaz alırıq. Naxçıvanda təxminən 90 
meqavat gücündə modul tipli elektrik stansiyası 
  
167 
 
tikilibdir. Son günlərə qədər Naxçıvanın təbii qazla və elektrik enerjisi ilə 
təminatında heç bir  problem olmamışdır. Demək olar ki, bütün muxtar respublika 
elektrik enerjisi ilə tam şəkildə təmin olunur və qaz xətlərinin çəkilişi nəticəsində 
əhalinin təxminən 90 faizə yaxını təbii qaz alır. Elədirmi? 
Əlixan MƏLİKOV ("Azəriqaz" Səhmdar Cəmiyyətinin sədri): Bəli, cənab 
Prezident, hazirda əhalinin 90 faizi təbii qaz alır. 
İlham ƏLİYEV: Alırlar. 
Əlixan MƏLİKOV: Bəli. 
İlham ƏLİYEV: Amma bildiyiniz ki, havanın pisləşməsi ilə əlaqədar qonşu 
İranda da müəyyən problem yarandı və İrandan Naxçivana qazın verilməsi 
dayandırıldı. Ondan sonra bərpa olundu, amma lazım olan səviyyədə verilmir. Biz 
bunu araşdırdıq və görürük ki, bunun texniki səbəbləri var. Ancaq bununla bərabər, 
biz görürük ki, Naxçıvan əhalisi bu vəziyyətdən əziyyət çəkir. Ona görə mən artıq 
tapşırıqlar verdim, bir daha bunu demək istəyirəm. Hesab edirəm, Naxçıvanda 
əlavə qaz-mazut elektrık stansıyası tikilməlidir ki, biz qazdan tam asililığı azaldaq. 
Biz mazut ehtiyatlarını yığa bilərik ki, əgər qışda xaricdən qazın verilməsı ilə bağlı 
yenə problem yaranarsa, onda muxtar respublikada enerji böhranı yaranmasın. 
Bununla bərabər, Neft Şirkətinə tapşırıq verirəm ki, Naxçıvanda yeraltı qaz 
anbarlarının yaradılması imkanlarını araşdırsınlar. Əgər belə imkanlar varsa, orada 
təxminən 300 milyon kubmetr həcmində qaz anbarları tikilməlidir. Yay aylarında 
İrandan alınan qazı biz ora dolduracağıq. Əgər İranda böhran yaranarsa, onda biz 
yeraltı anbardan o qazı götürəcəyik. Beləliklə, bu məsələ də özhəllini tapmalıdır. 
Bunun texnikı imkanları araşdırilmalıdır və biz bunu etməliyik. 
Mənə verilən məlumatlara görə, bəzi yerlərdə, rayonlarda gecələr, axşamlar 
qazın, elektrik enerjisinin verilməsi dayandırılır. Bunun səbəbləri ondan ibarətdır 
ki, borclar var, pulu əhalidən tam yığa bilmirlər. Əlbəttə, biz hər sahədə qayda-
qanun yaratmalıyıq, hər sahədə şəffaflıq olmalıdır, hər bir məhsulun öz qiyməti var 
və o qiymət ödənilməlidir. Nəzərə alsaq ki, keçən il Azərbaycanda əhalinin pul 
gəlirləri 38 faiz artıb və indi yoxsulların sayı böyük dərəcədə azalıb, Azərbaycan 
əhalisinin əksər hissəsi ödənişləri çox rahatlıqla edə bilər. Ancaq bununla yanaşı, 
16 faiz yoxsulumuz var. Xüsusilə qış mövsümündə, qışın belə sərt günlərində mən 
həm "Azərenerji"yə, "Bakıelektrikşəbəkə"yə, "Azəriqaz"a, həm də bütün müvafiq 
qurumlara tapşırıq verirəm ki, bu sərt günlərdə əhaliyə daha da böyük diqqətlə 
yanaşsınlar. İşığı kəsməsinlər, qazın verilməsini kəsməsinlər, insanlar üçün əlavə 
problemlər yaratmasınlar. Qış qurtarar, yaz başlayar, hava yaxşılaşar, ondan sonra 
yenə də o ciddi tədbirləri bərpa edin, tələb edin və hamı qaz və işıq pulunu 
ödəməlidir. Ancaq hesab edirəm kı, indiki şəraitdə daha diqqətli olmalısınız. 
Xüsusilə o insanlara ki, onların, doğrudan da, imkanları yoxdur. Elələri var ki, hər 
  
 
  
 
  
168 
 
 
  
şeyi var, ev-eşiyi, maşınları, bağları, amma qazın pulunu vermir. Onlara qarşı ən 
ciddi sanksiyalar tətbiq olunmalıdır, onlar cəzalandırımalıdır, qazı kəsilməlidir və 
tədbir görülməlidir. Amma görürsünüz kı, kimin imkam yoxdur, kasıbdır, mən 
tələb edirəm, onlara qarşı diqqətli olasınız və o insanları incitməyəsiniz. 
Bütövlükdə, indi həm elektrik, həm də qaz sayğacları quraşdırılır. Biz ölkəmizı 
qazla təchiz edirık. Bakı kəndlərinın qazla təminatını yaxşılaşdırmalıyıq, bilirsiniz 
ki, xüsusi proqram qəbul edilmişdir. Amma mənə verilən məlumata görə, hələ ki, 
bütün kəndlərə qaz verilmir. Əlixan, elədir? 
Əlixan MƏLİKOV: Bəli, Cənab Prezident, kəndlər tam 100 faiz qaz almır. 
Ancaq keçən illə bu ili müqayisə edəndə, əgər keçən il kəndlərdə 50 faiz qaz 
alırdılarsa, indi təxmiənən 80 faiz təmin olunublar. 15-20 faiz qalıbdır. Biz 
işlərimizi davam etdiririk. Yəqin kı, 2008-ci ilin birinci yarısına qədər başa 
çatdırilacaqdır. 
İlham ƏLİYEV: Çalışın, bunu tezliklə edin. Çünki biz indi qazı ən ucqar 
kəndlərə aparırıq. Amma burada, Bakıda kəndlərin bəzi yerlərinə qaz verilmir. Bu, 
dözülməz bir vəziyyətdir. Xüsusilə onu nəzərə almalıyıq ki, mənim tərəfımdən 
qəbul edilmiş qərar - Bakıətrafı qəsəbələrin inkişafı ilə bağlı qəbul edilmiş 
proqramda bütün bu məsələlər nəzərdə tutulubdıır. İlk növbədə, kəndlərin qazla 
təmin olunması üçün lazımi tədbirlər görülüb, vəsait ayrilıbdır. Siz işləri tezləşdirin 
və bütün kəndlərin hər bir hissəsi qazla təmin olunmalıdır. 
2008-ci ildə biz sənaye potensialının inkişafına diqqət göstərəcəyik. Bu sahədə 
işlər gedir. Azərbaycanda sənayeləşmə prosesi daha da sürətlə getməlidir; Mən bir 
daha demək istəyirəm ki, bizim maliyyə çətinliklərimız artıq yoxdur. Bizim 7 
milyard dollardan çox valyuta ehtiyatlarımız var. Gələn il neftin qiymətindən asilı 
olaraq, minimum bu qədər də əlavə gələcəkdır. Biz bu imkanlardan istifadə 
etməliyik. Güclü  sənaye potensialı yaratmalıyıq ki, bizim sənayemiz çoxşaxəli 
olsun. Həm məşğulluq artsın, həm də yeni iş yerləri açilsın və Azərbaycanda güclü  
sənaye potensialı yaradılsın. Ona görə həm İqtisadi İnkişaf Nazirliyi, həm Maliyyə 
Nazirliyi, həm də bütövlükdə hökumət, sənaye və energetika nazirlıyi birlikdə bu 
işlərə bir daha baxın və mənə konkret təkliflər verin. Əgər Dövlət İnvestisiya 
Şirkətinin fəaliyyətində çətinlıklər varsa, xaricdən investısiyalar cəlb edə 
bilmiriksə, lazım deyil, özümüz vəsait qoyaq. Bizim vəsaitimız var. Dövlət biznesi 
təşviq etmək üçün güzəştli kreditlər verə bilər. Bu, bütün dünyada var. Ölkə üçün 
lazım olan sahələri inkişaf etdirmək üçün dotasiyalar, subsidiyalar, yumşaq 
kreditlər verılır. Biz bu gün başlasaq, iki-üç ildən sonra sanballı sənaye müəssısəsi 
yarada bilərik. 
Mən bilrəm ki, Sənaye və Energetika Nazirliyində belə planlar var, proqram da 
hazırlamısınız. Hesab edirəm ki, 2008-ci ildə biz artıq bu işlərə konkret 
başlamalıyıq. Bu vaxta qədər müəyyən işlər görülübdür. Müxtəlif yerlərdə yeni 
sənaye kompleksləri tikilir. Bu, məni çox sevindirir. Çünki bu, sənaye 
potensialının inkişafı deməkdir. Ancaq mən  
169 
 
 
istəyirəm ki, biz bunu daha da böyük həemdə edək. 
İndi Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti Türkiyədə ən böyük neft kimyası 
kompleksini tender nəticəsində udub və "Petkim" şirkəti artıq Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkətinin mülkiyyətidir. Oraya böyük investisiyalar qoyulur, 2 milyard dollar 
vəsait xərclənir. Ondan sonra da investisiya qoyulacaqdır. Bundan başqa, Dövlət 
Neft Şirkətinin başqa ölkələrdə investisiya layihələrı var. Həm Eeyhanda neft 
emalı zavodunun tikintisi,- sən orada idin, oradan gəlmisən - həm də başqa 
ölkələrdə, Avropa ölkələrində. 
Rövnəq ABDULLAYEV (Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti): Bəli, Cənab 
Prezident, Ceyhanda neft emalı zavodunun tikintisi və "Petkim"də ikinci neft emalı 
zavodunun tikintisı bizim proqramımızda var. Ümumiyyətlə, Türkiyədə ildə 20-30 
milyon ton güeə malik emal müəssisəsi yaradaeağıq. 
İlham ƏLİYEV: Bu, çox yaxşıdır. Amma eyni zamanda, mən tapşırıq 
vermişdim, Azərbaycanda da yeni güclü  emal kompleksinin tikintisinə böyük 
ehtiyae var. Neft kirayası kompleksinin tikintisinə böyük ehtiyae var. Bizim 
neftayırma zavodlarımız işləyir. Sən də direktor olmusan, yaxşı bilirsən. Amma 
onlar hələ ki, tam, yəni dünya səviyyəsində məhsul buraxmır. Baxmayaraq ki, 
yenidənqurma işləri aparilıb, bəzi məhsullar dünya səviyyəsinə çatdırilıbdır. 
Amma onlar çoxdan tikilib, ekolojı cəhətdən havanı korlayır. 
Azərbaycanda yeni, müasir neft kımyası kompleksi tıkilməlidir. Beləliklə, biz 
həm neftimizi, həm də qazımızı daha səmərəli şəkildə emal edib dünya bazarlarına 
çatdıracağıq. Bu, həm məşğulluqdur, iş yerləridir, həm sənaye potensialıdır, həm 
də yenilikdir, müasirlikdir. Bilirsiniz ki, Avropada indi meyarlar çox güelənib, çox 
sərtləşibdir. Bizdə istehsal olunan dizel yanaeağı, yaxud da gerosin ilə gələcəkdə 
dünya bazarına çıxmaq mümkün olmayacaqdır. Belə olsa, biz yalnız xam nefti 
sataeağıq. O da bır yoldur, amma mən hesab etmirəm ki, bu, bizim üçün əsas 
yoldur. Xam nelt öz yerındə, amma biz neft məhsulları bazarını da itirməməliyik. 
Nəzərə alsaq ki, indi biz müxtəlif ölkələrdə, həm qonşu ölkələrdə - həm də 
Avropada neft məhsullarının satışı ilə də məşğul olmaq istəyirik. Ona görə 2008-ci 
ildə bu sahədə konkret tədbırləri hazırlayın və məruzə edərsiniz. 
Bir sözlə, sənaye potensialının artımı bizim prioritet məsələmiz olmalıdır. 2008-
ci ildə başqa sahələrdə də işlər qəbul edilmiş proqramlar əsasında gedəcəkdir. 
Nəqliyyat sektorunda həm magistral yollar, həm Bakının yolları, həm də körpülər, 
yol qovşaqları - bütün bunlar proqramda var. Biz-onu Dövlət İnvestisiya 
Proqramına da salacağıq. Elə etməliyik ki, bütün yol infrastrukturu ən ytiksək 
səviyyədə olsun, dünya standartlarına cavab versin. Həm mövcud yolları yenidən 
qurmalı, həm də mövcud olmayan, yeni şəhərlərarası yolları açmalıyıq ki, yol 
hərəkəti daha da rahat olsun. 
2008-ci ildə də ekologiya məsələlərinə diqqət göstəriləcək, vəsait ayrılacaqdır. 
Biz böyük ekoloji proqram qəbul etdik. O, artıq icra olunmağa başlamışdır. Mən 
görürəm,  
  
170 
 
artıq Bibiheybətdə birinci işlərə başlanmışdır. Mən o məsələni Dövlət Neft 
Şirkətinin qarşısında qoydum ki, Bibiheybət buxtasını və orada olan çirklənmiş 
bütün əraziləri siz təmizləməlisiniz. Onlar da mənə söz vermişdilər ki, oranı gözəl 
bir parka çevirəcəklər. Elədir? 
Rövnəq ABDULLAYEV: Bəli, Cənab Prezident. May ayınadək bu məsələ həll 
ediləcək. 
İlham ƏLİYEV: Ora Bakının neftlə çirklənmiş əsas yerlərindəndir. Həm görüntü 
baxımından, həm də ekologiya baxımından çox mənfi təsiri olan bir yerdir. Amma 
tarixi bir yerdir. Azərbaycanın neft tarixi həm də oradan başlanmışdır. Ona görə 
biz o yeri abadlaşdırmalıyıq, orada gözəl parklar salınacaqdır. İndi belə bərbad 
vəziyyətdə olan yerləri biz gözəl səviyyəyə çatdıraeağıq. 
Əlbəttə, ekologiya proqramı bunlarla bitmır. Neft Şirkəti vaxtilə neft 
sənayesinin fəaliyyəti nəticəsində çirklənmiş yerləri təmizləməlidir. Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi də öz vəzifələrini bilir. Bu yaxınlarda içməli su 
baxmından ən pis vəziyyətdə olan kəndlərə suyun verilməsinə başlanmışdır. 50 
kəndə su verılır. 
Hüseynqulu BAGİROV: Bəli, havaların soyuması Salyanda, Neftçalada və 
başqa rayonlarda buna mane olur. Amma 50 kənddə işlər başa çatdırılmışdır. 
İlham ƏLİYEV: Sonraki mərhələdə əlavə kəndlər nəzərdə tutulmalıdır. 
Hüseynqulu BAGIROV: Bəli, əlavə kəndlər üçün proqram hazırdır. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda 450 min əhalinin su problemi var. Yəni su var, 
sadəcə, onurt keyfiyyət problemi var. Sizin tapşırığınızla həmin suların 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı proqram hazırlanıb başa çaldırılmışdir və 
qısa müddətdə Sizə təqdim ediləcəkdir. Bununla da Azərbaycanda keyfiyyətsiz su 
içən insan olmayaeaqdır. 
İlham ƏLİYEV: Qox yaxşı, biz buna nail olmalıyıq. Çünki su həyatdır, 
sağlamlıqdır. Su insanların fiziki gücüdür, insan orqanizmi üçün əsasdır. Biz elə 
etməliyik ki, Azərbaycan vətəndaşları təmiz su içsinlər. İndi Oğuz-Qəbələ-Bakı su 
kəməri tikilir. Hesab edirəm ki, bu da tarixi bır layihədir. O da uzun illər ərzində 
müzakirə olunmuşdu, hətta Sovet İttifaqı zamanı müzakirə edilmişdi. Müxtəlif 
fərziyələr var idi: su ehtiyatları var, yoxdur, bunun qiyməti nə qədər olaeaq, neeə 
olaeaq, maliyyə haradan olacaq. Biz özümüz etdik. Kredit istədik, alınmadı, heç 
kim kredit vermədi. Ondan sonra hansısa müştərək investisiya proqramını işləmək 
istədik, o da nəticəsiz qaldı. Nə etdik? Özümüz pul ayırdıq və artıq kəmər tikilir. 
Bu il istismara veriləeək və Bakı əhalisi təmiz içməli su ilə təmin olunaeaqdır. 
Yenə də deyirəm, bu, mənim üçün Bakı-Tbilisi-Eeyhan neft kəməri kimi dəyərli 
bir kəmərdir və o, böyük rəmzi xarakter daşıyır. Biz neft kəmərini tikdik və 
neftdən, o kəmərin fəaliyyətindən əldə olunan gəlirlə su kəməri də çəkdik. 
Azərbaycan nefti Azərbaycan xalqına xidmət edir. İnsanların sağlamlığına xidmət 
edır. Ölkəmizin inkişafına xidmət edir. 
 
  
171 
 
Bütün bunları bir daha təhlil edəndə görürük ki, 1990-cı illərin o ağır şəraitində 
"Əsrin müqaviləsi"nin imzalanması, ulu öndər Heydər Əliyevin nə qədər cəsarətli 
və müdrik addımı olmuşdur. Əgər o vaxt bu müqavilə imzalanmasaydı, mən açıq 
deyirəm, bunların heç biri bu gün olmazdı və ümumiyyətlə, təsəvvür etmək 
çətindir ki, Azərbaycanın indiki vəziyyəti necə ola bilərdi. Bu, bizə imkan verdi, 
bizim qollarımızı açdı. Biz sərbəst inkişaf edirik, müstəqil ölkə kimi inkişaf edirik. 
Heç kimdən asilı deyilik. Öz taleyimizi özümüz həll edirik və uğürla həll edirik. 
Müstəqil ölkə kimi və uğurlu ölkə kimi biz sübut etdik ki, Azərbaycan xalqı 
müstəqil xalq kimi yaşaya bilər, Azərbaycan xalqı müstəqil dövlət qura bilər, bu 
dövləti qoruya, möhkəmləndirə bilər. Bu dövlət möhkəm dövlətdir və bu yerləşdiyi 
bölgədə öz təsir imkanlarını genişləndirir. Bu, hər bir vətənpərvər insanda qürur 
hissi oyadır. Mən çox şadam ki, biz, Azərbaycan xalqı qısa bir tarixi müddət 
ərzində güclü  dövlət qurmuşuq. 
Mən burada səslənən bir məsələ barədə də öz fikrimi bildirmək istəyirəm. Füzuli 
Ələkbərovun çıxışında xaricdən gələn miqrantlarla bağlı məsələlər səsləndi. 
Yadınızdadırsa, bu barədə mən hələ bir il bundan əvvəl öz fikirlərimi demişdim. 
Görürdüm, vəziyyət elə istiqamətə gedir ki, biz gələcəkdə bu problemlə üzləşə 
bilərik. Biz başqa ölkələrin bu sahədəki təcrübəsini öyrənməliyik. Miqrantların 
gəlməsi bütövlükdə inkişafın göstəricisidir. Əgər inkişaf olmasaydı, heç kim 
buraya iş üçün gəlməzdi. Amma digər tərəfdən, biz indidən tədbirlər görməliyik ki, 
sabah bu, bizim üçün problemə çevrilməsin. Miqrant gəlir, iş yerini tutur və yerli 
vətəndaş o iş yerindən məhrum olur. Düzdür, o da həqiqətdir ki, bəzi hallarda 
bizim vətəndaşlarımızın işləmək istəmədiyi yerlərdə miqrantlar gəlib işləyirlər. Bu 
da onu göstərirki, Azərbaycanda  faktik olaraq, işsizlık barədə söhbət açmaq 
yersizdir. İş var, bəzi hallarda işləmək  itəməyənlər və dövlətdən böyük imkanlar 
gözləyənlər var. 
Dövlət, doğrudan da, Ancaq kasıb şəraitdə yaşayanlara, yoxsullara kömək əlini 
uzadır. 78 min ailə, 300 mindən çox insan dövlət tərəfindən pul alır. Özü də bu, az 
pul deyil, dediyim kimi, hər bir ailə 100 dollara yaxın pul alır. Amma işləmək 
istəməyənlər özləri bilməlidirlər ki, iş hamı üçün var. Bunu hamı bilməlidir.Ancaq 
istisna deyil ki, gələcəkdə miqrantların sayı arta bilər. Yəni Azəbaycanda gedən 
inkişaf, tikinti... Miqrantlar xüsusilə xidmət və tikinti sektorunda işləyirlər. Füzuli, 
elədirmi?  
Füzuli ƏLƏKBƏROV: Cənab president, tamamilə düz deyirsiniz. Mən 
çıxışımda dedim, il ərzində dövlət rüsumu kimi 44 manat pul ödəyirlər. Bu da nə 
deməkdir? Miqrantlar ayda 100-150 manata işləyirlər. Bizimkilər bu məvacibə 
işləmirlər. Amma biz dövlət rüsumunu artırsaq, yerlı sahibkarlar üçün daha 
əlverişli olar ki, yerli işçi qüvvəsini öyrətsin, təhsil, təlim versinlər. Onda maraq 
olar. Yüksək peşəkarlığa malik, hansilar ki, ayda 2000-3000-4000 manat maaş alır, 
onlar gəlsinlər, bizim əmək bazarının keyfiyyətcə yüksəlməsinə təsir etsinlər. 
Amma, Siz dediyiniz kimi, gələn miqrantlar, əsasən, 
 
172 
 
ən aşağı səviyyəli işlərdə çalışırlar. 
İlham ƏLİYEV: Əslində, miqrant deyəndə, əlbəttə, aşağı səviyyəli işçiləri 
nəzərdə tuturııq. Azərbaycanda indi həm neft sənayesində, həm də xidmət 
sahəsində minlərlə Xarici vətəndaş işləyir. Onlar, əlbəttə, yüksək peşəkarlığa malik 
olan adamlardır. Amma az keyfiyyətli işçi qüvvəsinin Azərbaycana kütləvi şəkildə 
gəlməsinə gərək biz hazır olaq. Bütün normativ qaydaları elə tənzimləyək ki, 
birinci növbədə, yerli əhali üçün imkanlar yaransın. Çünki biz elə etməliyik ki, 
Azərbaycan vətəndaşları maksimum dərəcədə işlə təmin olunsunlar. Biz yəqin ki, 
gələcəkdə xaricdən gələn miqrantların sayını müəyyənləşdirməliyik, 
normalaşdırmalıyıq. Hər bir ölkə üçün norma olmalıdır, bundan çox olmamalıdır. 
Bunun həm də başqa, iqtisadi tərəfləri var. 
Biz 2008-ci ildə sosıal sahəyə də investisiyalar qoymaqda davam edəcəyik. 
Məktəb, xəstəxana tikintisi - bütün bunlar uğurla gedir və elə etməliyik ki, yaxşı 
vəziyyətdə olmayan bir dənə məktəb olmasın, bütün səhiyyə ocaqları təmir edılsın, 
yeniləri tikilsin. Bu sahəyə vəsail ayıracağıq. Muzeylər, teatrlar təmir olunur. Bu 
yaxınlarda Tarix Mıızeyi təmirdən sonra fəaliyyətə başlamışdır. Kukla Teatrı, 
ondan əvvəl Yaşil Teatr təmir edilmişdır. Çox gözəl teatr olmuşdur. Yəni bu proses 
2008-ci ildə də gedəcək, büdcədə vəsait ayrılıbdır və elə edəcəyik ki, bütün tarixi 
binalarımız təmir ediləcəkdir. Teatrlar, muzeylər - həm Bakıda, həm də rayonlarda 
bütün mədəniyyət ocaqları ən yaxşı səviyyədə təmır olunmalıdır və yeniləri 
tikilməlidir. 
Eyni zamanda, idman komplekslərinin tikintisi nəzərdə tutulur. İndi 20-yə yaxın 
olimpiya idman kompleksi ya inşa edilir, yaxud da yaxın zamanlarda inşasına 
başlayacağıq. Rayonlarda ondan çox olimpiya idman kompleksi istismara 
verilibdir. Mən hesab edirəm ki, 2008-ci ildə bu sahədə çox böyük nailiyyətlər 
olaeaqdır. Azərbaycan 2016-ci ildə Olimpiya oyunlarını keçirmək əzmindədir və 
biz artıq Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinə öz təkliflərimizi göndəririk. Bu 
təşəbbüs onu göstərir ki, Azərbaycan dövləti öz gücünə arxayındır, öz gücünə 
istinad edir və biz Olimpiya oyunları kimi mötəbər dünya yarışını keçirə bilərik. 
Əlbəttə, bugünkü iclasda bülün sahələr üzrə tapşırıqların verilməsi mümkün 
deyil, biz bunu sonra işgüzar qaydada davam etdirəcəyik. Sadəcə olaraq, çıxışımın 
sonunda ordu quruculuğu haqqında bir neçə söz demək istəyirəm. 
Bildiyiniz kimi, biz bu sahəyə də böyük vəsait ayırırıq. 2008-ci ildə hərbi 
xərclər, ən azı, 1 milyard 200 milyon dollar səviyyəsində olacaqdır. Bu, dövlət 
büdcəsində nəzərdə tutulmuş rəqəmdir. İstisna deyil ki, il ərzində buna dəyişiklik 
edılsın. Ordumuzun peşəkarlığı artır. Ordumuz hər an öz doğma torpaqlarımızı 
işğalçilardan azad etməyə hazır olmalıdır və əslində, hazırdır. 
Bununla yanaşı, biz 2008-ci ildə müdafiə sənayesinə daha da böyük sərmayə 
qoymalıyıq. Biz bu sənayeni yaratdıq. Bu sahədə çox qısa müddətdə çox böyük 
uğurlar əldə  
 
  
 
173 
 
  
edilibdir. Yeni il ərəfəsində mən özüm həm Bakıda, həm də Əli Bayramlıda 
onların qısa müddət ərzində gördüyü işlərlə tanış oldum. Sözün əsl mənasında, çox 
şad oldum ki, artıq qısa müddətdə bu sənayenin ilkin elementləri var, yaratmışıq, 
işləyir. İnsanlar işləyir, yaxşı məhsul istehsal edirlər və sənayenin inkişafı üçün 
yaxşı imkanlar, perspektivlər var. Biz əsas investisiyanı qoymalıyıq, onlar isə 
texnologiyanı gətirırlər və artıq bir sıra ölkələrlə çox işgüzar münasibətlər 
qurulubdur. Bu ölkələr həm qonşu ölkələrdir, hərn də ıızaqda yerləşən ölkələrdir. 
Bu, bir daha göstərir ki, Azərbaycan dünya çapında çox böyük dostlar qazanmışdır. 
Çünki hərbi texnologiyalar elə sahədir ki, hər bir ölkə onu başqa ölkəyə asanlıqla 
verməz. Məhdudiyyətlər var, qaydalar var. Biz o yerlərdən texnologiyalar alırıq ki, 
vaxtilə bunu təsəvvür etmək mümkün deyildi. Ona görə burada heç bir 
məhdudiyyət yoxdur. 
Ümuraiyyətlə, bizə ənənəvi dost olan ölkələrin və yeni ölkələrin, hansı ki, bizim 
münasibətlərimiz çox səmimi olubdur, onların rəsmi mövqeyi belədir ki, hərbi 
sahədə Azərbaycanla əməkdaşlıqda heç bir məhdudiyyət yoxdur. Yəm bizim üçün 
bütün imkanlar açıqdır, vəsaitimiz də var. Gərək 2008-ci ildə bu sahədə daha da 
böyük işlər görülsün. Ümid edirəm ki, biz buna nail olaeağıq. Azərbaycanda çox 
güclü  müdafiə sənayesi, hərbi sənaye yaradılacaqdır. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bugünkü iclasda 2008-ci ildə görüləeək bütün işlər 
haqqında danışmaq mümkün deyil, bir neçə saat vaxt aparar. Bizim hökumətimiz 
yaxşı işləyir, nazirlər öz vəzifələrini bilirlər. Azərbaycanda çox gözəl idarəetmə 
mexanizmi, idarəetmə sistemi yaranıbdır. Hesab edirəm ki, 2008-ci ildə bütün bu 
müsbət nailiyyətlər artırilmalıdır. Bütün nazirlər həm öz yerində işini davam 
etdirəeəklər. Mən yaxşı nəticələri görəndə sevmirəm, qüsurlar olanda onları 
deyirəm, töhmət edirəm. Mən istəyirəm ki, Azərbaycanda hər şey yaxşı olsun. 
İstəyirəm ki, ölkəmiz daha da güclü  olsun, xalqımız rahat yaşasın, xalqı narahat 
edən problemlər aradan qaldırilsın, məmurlar öz vəzifə boreuna məsuliyyətlə 
yanaşsınlar. Hər bir məmur, ilk növbədə, elə etməlidir kı, onun sahəsində irəliləyiş, 
tərəqqi olsun, yaxşı nəticələr olsun. Birbaşa xalqla ünsiyyətdə olan məmurlar elə 
etməlidirlər ki, insanlar oıiların fəaliyyətindən razı olsunlar. Diqqətli olmalıdırlar, 
yaddan çıxarmamalıdırlar ki, biz xalq üçün çalışırıq, əksinə deyil. Bizim vəzifəmiz 
xalqa xidmət etməkdir. Məni xalq Prezident seçıbdir ki, xalqa öz xidmətimi 
göstərim. Mən icra strukturlarını formalaşdırım  ki, biz hamımız xalqa xidmət 
göstərək, ölkəmizi güeləndirək və güclü  Azərbaycan dövlətıni yaradaq. 
2008-ci il yaxşı başlayır. Əminəm ki, biz 2008-eı ili yaxşı nəticələrlə başa 
vuracağıq. Bu işlərdə sizin hamınıza uğurlar arzulayıram. 
Sağ olun. 
  
 
  
 
  
174 
 
Adambaşına düşən büdcə xərclərinə görə 
Azərbaycan nəinki MDB məkanında, bütövlükdə 
dünya miqyasında çox yüksək yer tutur 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin  
2008-ci ilin birinci rübünün sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr 
olunmuş iclası keçirılmışdir 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin giriş nitqi 
 
- Bu gün biz Nazirlər Kabinetinin iclasında 2008-ci ilin birinci rübünün sosial-
iqtisadi inkişafının yekunlarını müzakirə edəcəyik. 2008-ci il də Azərbaycan 
iqtisadiyyatı üçün uğurlu başlanmışdır. Bildiyiniz kimi, son dörd il ərzində, 2004-
2007-ci illərdə ölkə iqtisadiyyatı 96 faiz artmışdır. Demək olar ki, biz iqtisadi 
potensialımızı ikı dəfə artıra bilmişik və bu güclü  iqtisadi zəmində əlbəttə ki, 
yüksək sürəti saxlamaq, bu iqtisadi inkişafi davam etdirmək asan məsələ deyildir. 
Bütün bu amilləri nəzərə alaraq, böyük məmnunluq hissi ilə deyə bilərəm ki, bu 
ilin birinci rübündə iqtisadi inkişaf çox güclü  olmuşdur, ümumi daxili məhsul 
təxminən 14 faiz artmışdır. Bununla bərabər, sənaye istehsalı da təxminən eyni 
sürətlə artmışdır. Ölkədə bütün sosial-iqtisadi proqramlar uğurla icra olunur və 
beləliklə, Azərbaycan daha da ciddi inkişafa nail ola bilmişdir. 
Bu müddət ərzində dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş bütün layihələr, 
proqramlar, inirastruktur layihələri, sosial xarakterli proqramlar icra olıınmuşdur. 
Bütün bu amilləri nəzərə alaraq, deyə bilərik ki, şübhəsiz, 2008-ci il də Azərbaycan 
iqtisadiyyatı üçün, ümumi inkişafımız üçün uğurlu il olaeaq və Azərbaycan 2008-
ci ildə qarşıda qoyduğu bütün vəzifələri uğurla yerinə yetirəcəkdir. 
Biz bu il həm əsaslı vəsait qoyuluşu, həm də sosial proqramların icrasi 
baxımından keyfiyyətcə yeni səviyyəyə qalxırıq. Azərbaycanın büdcəsi ildən-ilə 
artır, 2008-ci ilin iemal büdcəsi 12 milyard dollar səviyyəsindədir. Bu, 2003-cü illə 
müqayisədə on dəfə çoxdur. Ancaq onu da bilirik ki, iqtisadı imkanlarımız 
artdıqea, əlbəttə, biz istəyirık ölkənin qarşısında duran və insanları narahat edən 
məsələləri daha da sürətlə həll edək. Bu məqsədlə bir müddət bundan əvvəl 
hökumətə göstəriş verilmişdır ki, büdcəyə əlavələr edilsin, dürüstləşmə aparilsın. 
Artıq dürüstləşmənin ilkin layihəsi hazırdır, müzakirə olunub və yaxın zamanlarda 
müzakirə üçün Milli Məclisə göndəriləcəkdir. 
Biz istəyirik ki, bu əlavələr, əlavə vəsait Azərbaycanın qarşısında duran əsas 
vəziflərin yerinə yetirilməsinə yönəldılsın. Büdcə artımı, əlbəttə, ölkənin gücünü, 
ölkənin potensialını göstərir. Adambaşına düşən büdcə xərclərinə görə Azərbaycan 
bütün MDB 
  
 
  
175 
 
məkanında qabaqcıl yerlərdədir və bütövlükdə dünya miqyasında çox yüksək yer 
tutur. Biz öz valyuta ehtiyatlarımızı artırırıq. Bu günə olan məlumata görə, 
Azərbaycanın valyuta ehtiyatları 9 milyard dollar həcmindədir. Ölkəmizdə uğurlu 
neft strategiyasının icrası nəticəsində bu il böyük artım gözlənilir. Bu, bizə əlavə 
güe verir, əlavə əminlik verir. Bu, bizə imkan verir ki, ölkəmizin müstəqil 
siyasətini daha da inamla irəliyə aparaq və Azərbaycan xalqının milli maraqlarını 
müdafiə edək. 
Sosial proqramların həlli, bütün dövrlərdə olduğu kimi bu gün də diqqət 
mərkəzindədir. Əlbəttə. sosial məsələlərin həlli, ilk növbədə, ölkənin iqtisadi 
imkanlarına bağlıdır. Bizim 5-10 il bundan əvvəlki iqtisadi imkanlarımız geniş 
sosial proqramların həlli üçün yetərli deyildi. Bu gün isə iqtisadi artım nəticəsində, 
ölkədə gedən əsaslı iqtisadi və siyasi islahatlar nəticəsində, liberal siyasət 
nəticəsmdə bizim sosial proqramlarımızın icrası üçün də yaxşı imkanlar var. İldən-
ilə maaşlar, pensiyalar artırılır. Bu il yanvarın 1 - dən minimum əməkhaqqı və 
minimum pensiya növbəti dəfə artırılmış, 50 manatdan 60 manata çatdırılmışdır. 
Biz planlaşdırırıq ki, bu il ərzində həm minimum əmək-haqqının, həm də minimum 
pensiyanın məbləğini bir dəfə də artıraq. Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda 
işləyən insanların sosial müdafiəsi daha da güeləndirilməlidir və bunu etmək üçün 
konkret təkliflər, proqramlar var və ən əsası maddi imkanlarımız da buna şərait 
yaradır. 
Ünvanlı sosial yardım layihəsi uğurla icra edilir, 400 minə qədər insan bu 
proqramla əhatə olunubdur. Deyə bilərəm ki, bu, ölkəmiz üçün nisbətən yenilikdir. 
Bu onu göstərir ki, dövlətin, hökumətin ən başlıca vəzifəsi, ən ümdə prioriteti 
insanların yaşayış səviyyəsinin yüksəldilməsidir. Əgər belə olmasaydı, əlbəttə, 
sosial proqramlara böyük diqqət göstərilməzdi. Sosial proqramların icrası 
nəticəsində Azərbaycan xalqı daha da yaxşı yaşayacaqdır. Biz bunu ilbəil artan 
iqtisadi göstərieilərdə, eyni zamanda, əhalinin pul gəlirlərində də görürük. Bu ilin 
ilk üç ayında əhalinin pul gəlirləri 33 faiz artmışdır. Eyni zamanda, inflyasiya 16 
faiz artmışdır. İnfilyasiyanın artımı bizi çox düşündürür, narahat edir və biz əməli-
praktik tədbirlər nəticəsində inflyasiyanı məqbul sayila biləcək çərçivələrdə 
saxlamağa çalışmalıyıq. 
Ancaq onu da bilirik ki, bütün dünyada çox sürətlə bahalaşma gedir. Avropada, 
MDB məkanında, bütün ölkələrdə, Asiyada, başqa qitələrdə xüsusilə ərzaq 
məteriallarının bahalaşması bu il və keçən ilin əvvəlində özünü daha da qabarıq 
şəkildə büruzə vermişdir. Bunun müxtəlif obyektiv səbəbləri var və əlbəttə, bu 
bahalaşma meyilləri Azərbaycandan da yan keçməmişdir. 
Biz çalışmalıyıq ki, həm iqtisadi, həm də inzibati tədbirlər nəticəsində 
bahalaşmanın qarşısını maksimum dərəcədə alaq. Eyni zamanda, ildən-ilə və ildə 
iki dəfə qaldırilan maaşlar və pensiyalar sosial müdafiə üçün çox vacib bir 
vasitədır. Biz bunu etməklə insanların sosial müdafiəsini güeləndiririk, onların 
yaşayış səviyyəsini qaldırırıq. 
  
 
176 
 
  
 Əgər əhalinin pul gəlirlərini və inflyasiya səviyyəsini götürsək görərik ki, real 
gəlirlər birinci rübdə 17 faiz artmışdır. Əminəm ki, bu da dünyada çox nadir 
hallarda rast gəlinən bir göstərieidir. Bir sözlə, həm iqtisadi islahatlar, həm də 
sosial proqramların icrası davam etdiriləeəkdir. Əslində, biz Nazirlər Kabinetinin 
ənənəvi toplantilarında məhz ölkənin sosial-iqtisadi yekunlarını müzakirə edirik. 
Çünki bunlar ölkənin iqtisadiyyatı və ümumiyyətlə, inkişafı üçün başlıea 
məsələlərdir. 
Bildiyiniz kimi, bizim diqqət mərkəzimizdə olan başqa ciddi məsələ 
iqtisadiyyatımızın qeyri-neft sektorunun inkişafıdır. Bu məsələ ilə biz çox ciddi 
məşğuluq və uğurlar göz qabağındadır. Məsələn, yaradilan yüz minlərlə yeni iş 
yerləri. Deyə bilərəm ki, mənə verilən son məlumata görə, Azərbaycanda son beş 
ilə yaxın müddətdə 668 min yeni iş yerləri açilmışdır ki, onlardan da 478 mini 
daimi iş yerləridir və bu proses davam edir. İşsizliyin aradan qaldırılması, 
yoxsulluğun səviyyəsinin aşağı salınması, həmişə olduğu kimi, prioritet məsələlər 
olaraq qalır və deyə bilərəm ki, biz bu sahədə böyük irəliləyişə nail ola bilmişik. 
Ancaq gələcək fəaliyyətimizdə elə etməliyik ki, qarşıda duran vəzifələri tam 
şəkildə icra edək. 
Beləliklə, qeyri-neft sektoru həm ölkə iqtisadiyyatının şaxələndirilməsi, həm 
sosial məsələlərin həlli, həm də regionların inkişafı üçün ən başlıea rol oynayan 
sahədir. Çünkı yeni iş yerlərinin tam əksəriyyəti bölgələrdə yaradilıbdır. Bu, 
bölgələrin inkişafına çox böyük dəstəkdir, köməkdir. Eyni zamanda, bölgələrdə 
dövlət investisiya proqramı çərçivəsində həyata keçirilən nəhəng infrastruktur 
layihələri də qeyri-neft sektorunun və bütövlükdə sahibkarlığın inkişafına çox 
böyük dəstəkdir. Əgər bu böyük infrastruktur layihələri olmasaydı, əminəm ki, 
regional inkişaf proqramının icrasında biz çətinliklərlə üzləşə bilərdik. Həm yeni 
yollar, elektrik stansiyaları, qaz xətləri və həm də sosial infrastrukturun 
yaradılması, xəstəxanaların, məktəblərin tikilməsi, rayonlarımızın, şəhərlərimizin 
abadlaşması - bütün bunlar sahibkarlığa da böyük dəstək verir. Nəzərə alsaq ki, 
sahibkarlıqla məşğul olan təbəqəyə dövlət tərəfindən çox böyük dəstək var, -həm 
mənəvi, həm də maddi, - bütün bu amillər birlikdə imkan verib ki, biz qısa müddət 
ərzində, demək olar, işsizliyin böyük hissəsini artıq aradan qaldırmışıq. İndi sirr 
deyil ki, Azərbaycanda müxtəlif sahələrdə, o cümlədən tikintidə işləmək üçün 
xaricdən işçi qüvvəsi daxil olur. 
Yəqin xatırlayırsınız, mən təxminən bir il, bəlkə, bundan da əvvəl bu məsələyə 
toxunaraq demişdim ki, biz gələcəkdə miqrasiya məsələlərinə ciddi fikir 
verməliyik. Çünki mən görürdüm ki, bu vaxt gələcək. Azərbaycanda aparilan 
islahatlar, icra olunan layihələr, bütövlükdə bizim iqtisadi inkişafımız, neft 
satışından əldə ediləeək gəlirlərimiz artıq göstərirdi ki, bu vaxt gələcək və vaxtında 
biz Dövlət Miqrasiya Xidmətini yaratdıq. İndi elə etməliyik ki, Azərbaycana 
işləməyə gələn Xarici işçi qüvvəsi yerli vətəndaşların iş yerlərinin almasınlar, 
onlara rəqabət yaratmasınlar. Eyni zamanda, 
  
177 
 
 
  
 
Azərbaycanda özlərini bizim adət-ənənələrimizə uyğun şəkildə aparsınlar, 
qanunlara ııyğun şəkildə aparsınlar. Dövlət bu sahədə siyasətini çox ciddi 
tənzimləməlidir. 
Biz görürük ki, gələcəkdə bizi nələr gözləyir. Azərbaycan zəngin ölkəyə, inkişaf 
etmiş ölkəyə çevrilməlidir. Biz bu vəzifəni qarşımıza qoymuşuq və belə olan halda, 
gələcəkdə Azərbaycana miqrantların gəlişi daha da böyük, kütləvi xarakter ala 
bilər. Biz buna hazır olmalıyıq və elə etməliyik ki, Azərbaycan xalqının maraqları 
tam şəkildə təmin olunsun. Yəni onu demək istəyirəm kı, indi işləmək istəyən 
insanlar, onların böyük əksəriyyəti iş tapa bilərlər. Vaxtilə Azərbaycanın 
bölgələrindən başqa ölkələrə gedən insanlar artıq ya öz yaşadıqları rayonlarda 
işləyirlər, yaxud da Bakıya gəlirlər. Bu da miisbət göstəricidır. 
Yəni bizım inkişafımız, ölkəmizin uğurlu inkişafı təkcə iqtisadi göstərieilərlə 
ölçülmür. Biz bunu gündəlik həyatda görürük, abadlaşan şəhərlərdə görürük, 
inkişaf edən ölkəmizdə görürük. Biz bu yüksək templəri saxlamalıyıq. Halbuki, bu, 
asan məsələ deyil. Mən qeyd etdiyim kimi, iqtisadiyyatımız dörd il ərzində iki dəfə 
böyüyüb və bu yüksək tempi də saxlamaq həm çətindir, həm də gələcəkdə, bəlkə 
də, buna ehtıyae olmayaeaqdır. Biz əsas məsələləri operativ şəkildə, çox məhdud 
bir zaman çərçivəsində həll etməliyik: inirastruktur, iqtisadi potensialın 
möhkəmləndirilməsi, işsizliyin aradan qaldırılması, yoxsulluğun səviyyəsinin aşağı 
salınması, sosial inirastrukturun yeniləşməsi və yaradılması. Beləliklə, bundan 
sonra Azərbaycanın inkişafı ildə 20-30 faiz artan iqtisadıyyatla ölçülməyəeəkdir. 
Biz inkişaf etmiş ölkələr kimi, öz iqtisadiyyatımızı təvazökar rəqəmlərlə inkişaf 
etdirəeəyik. Amma o faizlərin həm keyfiyyəti, həm də təsir qüvvəsi daha da güclü  
olaeaqdır. 
Yəni biz inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsini daha da ciddi öyrənməliyik və bunu 
edirik. O cümlədən, bu məqsədlə biz beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığımızı 
güeləndiririk - həm siyasi, həm iqtisadi sahələrdə ki, Azərbaycan dünyada mövcud 
olan müsbət və bizim üçün uyğun olan təcrübəni tətbiq etsin, ən qabaqeil və uğurlu 
təcrübə Azərbaycanda taın şəkildə bərqərar olsun. Belə olan halda, ölkəmızin 
uğurlu gələeəyi enerjı resurslarından asilı olmayacaqdır. Əslində, bizim indiki 
rnəqsədlərimizdən biri də odur. Halbuki, hələ uzun illər ərzində Azərbaycan 
iqtısadiyyatının aparıc hissəsini enerji sektoru təşkil edəcəkdir. 
Biz elə etməliyik ki, Azərbaycanın iqtisadiyyatı daha çox qeyri-neft sahəsindən 
asılı olsun. Ona görə növbəti illərdə qeyri-neft sektorunun inkişafına diqqət 
göstərilməlidir və Azərbaycanda çox güclü sahibkarlar sinfi yaranmalıdır. Artıq biz 
bunu görürük. İqtisadiyyatımızın böyük əksəriyyəti, 80 faizdən çoxu özəl sektorda 
formalaşır. Biz, əlbəttə, neft-qaz sahəsində əldə edilmiş uğurlarla öyünə bilərik. 
Çünkü bu sahədə aparılan işlər həm ölkəmizin inkışafı üçün, həm beynəlxalq 
nüfuzun artması, həm də bülövlükdə Azərbaycanın bu səviyyəyə çatması üçün 
başlıca rol oynamışdır. Düzdür, əsas neft-qaz layihələri 
178 
 
 
icra olunmuşdur. Biz ulu öndər Ileydər Əliyevin təşəbbüsü ilə başlanmış neft 
strategiyasını uğurla davam etdiririk və qarşıya qoyduğumuz bütün vəzifələri, 
bütün layihələri vaxtı-vaxtında uğurla icra etmişik. Elə təəssürat yarana bilər ki, biz 
bu sahədə artıq hər şeyi etmişik. Ancaq, birincisi, həyat yerində durmur, ikincisi, 
yeni çağırışlar, yeni layihələr, yeni dünyamiqyaslı təşəbbüslər artıq müzakirə 
mövzusudur. Azərbaycan bu işlərdə həm iştirakçıdır, həm də təşəbbüskardır. Bizə 
aid olan layihələrdə biz təşəbbüskarıq. Azərbaycanın neft-qaz resurslarına aid 
layihələrdə, əlbəttə, təşəbbüs bizim tərəfımizdən olmuşdur. Biz digər, enerji 
mənbəyimizə əsaslanmayan, amma bölgə üçün vacib olan layihələrə ıştirakçı kimi 
qoşulmağa hazırıq. Yəni deyə bilərəm ki, bu sahə 1990-cı illərin əvvəllərindəki 
vəziyyətlə müqayisədə bu gün dünyanın gündəliyində daha da ciddi yer tutur. Biz 
1990-cı illərin ortalarında neft strategiyamızı icra etməyə başlayanda, vəziyyət bir 
cür idi, indi isə tam başqadır. Deyə bilərəm kı, hansı dövr daha məsuliyyətlidir, 
yaxııd da daha çətindir. 
Şübhə yoxdur ki, 1990-cı illərin əvvəllərində və ortalarında Heydər Əliyev 
tərəfindən atılan cəsarətli və uzaqgörən addımlar Azərbaycanın inkişaf yoluna 
qədəm qoyması demək idi. Azərbaycanın dünya iqtisadiyyatına, dünya birliyinə 
inteqrasiyası demək idi. Äzərbaycanın bugünkü uğurlarının başlanması demək idi. 
O çətin, ağır şəraitdə, - bütün yerlərdən, xaricdən təzyiqlər vardı, həm də daxili 
vəziyyət tam sabit deyildi, - xalqımızın və ölkəmizin yaşaması üçün bu layihələr 
vacib idi, həyatı əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Bu gün isə Azərbaycan böyük dərəcədə güclənibdir. Azərbaycan tam şəkildə 
müstəqil siyasət aparır və bölgədə öz güclü mövqelərini möhkəmləndirir. Biz 
dünya birlıyində özümüzə layiq yerimizi tuta bilmişik. İndi müttəfiqlərimizin sayı, 
əlbəttə ki, 1990-cı illərin əvvəlləri ilə müqayisədə daha da çoxdur. Bu illər ərzmdə 
biz özümüzü etibarlı tərəfdaş kimi təqdim edə bilmişik. Ancaq neft-qaz sahəsində 
gedən proseslər - bəzi hallarda rəqabət, bəzi hallarda qarşıdurma və müxtəlif güc 
mərkəzlərinin toqquşması, - bizim bölgəmizdə də baş verir. 
Bəlkə də, ilk növbədə, bizim bölgəmizdə, çünki Xəzər dənizi dünya enerji bazarı 
üçün yeni mənbədir. Bu mənbə çox zəngindir və burada olan karbohidrogen 
ehtiyatları gələcəkdə; Avropanın və demək olar ki, dünyanın enerji təhlükəsizliyi 
üçün çox vacib rol oynayacaqdır. Artıq bunu hamı etiraf edir. Buna görə bölgənin 
önəmi və bölgədə yerləşən ölkələrin neft siyasəti dünya üçün çox əhəmiyyətlidir. 
Biz, bu imkanlardan istifadə etməliyik. İlk növbədə, öz milli maraqlarımızı 
maksimum dərəcədə müdafiə etməli və qorumalıyıq. Bizə sərf edən, Azərbaycan 
xalqının milli maraqlarına cavab verən layihələrdə ıştirak etməliyik. Nəzərə alsaq 
ki, artıq bizim həm hasilat, həm ixrac, həm də tranzit baxımından çox gözəl 
imkanlarımız var. Əslində, bu imkanları özümüz yaratmışıq, bunu bizim 
əvəzimizdən heç kim etməyibdir. Biz 
 
  
179 
 
bu sahədə düşünülmüş və düzgün siyasətimizi davam etdirəcəyik. 
Mən. isə bununla bərabər, onu da deməliyəm, bizə elə gəlməməlidir ki, bu 
sahədə bütün işlər başa çatıb və artıq bununla kifayətlənə bilərik. Həm bölgədə 
gedən geosiyasi proseslər, enerji amilinin xarici siyasətdə daha da qabarıq şəkildə 
müzakirə olunması, həm də bizim öz layihələrimiz, Azərbaycanın neft-qaz 
sahəsinin inkişafı üçün lazım olan layihələr bunun əksini göstərır. Bizim indi gözəl 
təcrübəmiz var. Xarici şirkətlərlə çox işgüzar şəraitdə, qarşılıqlı maraqlar əsasında 
uzun illərdir çalışırıq. Eyni zamanda, artıq bizim maliyyə imkanlarımız var. Bu 
maliyyə imkanlarından istifadə etməliyik və Azərbaycanda bütün neft-qaz 
səııayesini müasirləşdirməliyik. Mən bu barədə müvafiq göstərişlər vermişəm. Bu 
gün bu barədə bir daha deyəcəyəm. Amma onu da demək istəyirəm ki, neft-qaz 
sahəsində geniş yeni proqram hazırlanmalıdır. Uzun illər bundan sonra da bu sahə 
Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün böyük uğurlar gətirəcəkdir. 
Bizim toplantilarımız, bayaq qeyd etdiyim kimi, sosial-iqtisadi yekunlara həsr 
olunur. Ancaq bununla bərabər, ölkənin daxili siyasəti, iqtisadi uğurlar ayrı 
kontekstdə, yəni xarici siyasətlə uzlaşmadan həm müzakirə oluna bilməz, həm də 
biz istədiyimizə nail ola bilməyəcəyik. Xarici siyasət daxili siyasətin nəticəsidir. 
Biz nə qədər güclü olsaq, mövqelərimiz nə qədər möhkəm olsa, Xarici siyasətimiz 
də bir o qədər uğurlu olacaqdır. Bu sahədə aparılan işlər qənaətbəxşdır. Biz yeni 
müttəfiqlər qazanmışıq. Azərbaycanın xarici əlaqələri böyük dərəcədə 
genişlənibdir. 50-dən çox ölkədə səfirlıklər açılıbdır. Bu, əlbəttə, ikitərəfli 
əlaqələrin inkişafına böyük təkan verir. Beynəlxalq təşkilatlarla qarşılıqlı, şüurlu 
münasibətlər var. Bir sözlə, bu sahədə əldə etdiyimiz nailıyyəllər ölkəmizi daha da 
gücləndirir və Azərbaycan haqqında həqiqətlər dünya birliyinə olduğu kimi 
çatdırılır. Bu, bizim üçün çox lazımdır və vacibdir. Çünki dünya erməni lobbi 
təşkilatları bizə qarşı mütəmadi qaydada mübarizə aparırlar. Azərbaycan ləkələmək 
üçün, Azərbaycan qeyri-deraokratik ölkə kimi təqdim etmək üçün və Azərbaycanın 
beynəlxalq mövqelərini zəiflətmək üçün. Biz bunu bilirık. 
Bizim haqqımızda Xarici mətbuatda gedən yazıların böyük əksəriyyəti erməni 
müəllilləri tərəfindən bəzi hallarda başqa adlarla yazılır. Yaxud da erməni lobbi 
təşkilatları tərəfindən maliyyələşdirılır. Biz bunu bilirik kı, lobbi fəaliyyəti inkişaf 
etmiş ölkələrdə çox genış yayılıbdır. Erməni lobbisinin də böyük iqtisadi imkanları 
var. Onlar bu iqtisadi imkanlardan istifadə edib həm siyasətçilərı öz tərəfinə 
çəkirlər, həm də mətbuat orqanlarında özlərinə sərf edən yazıları dərc etdirirlər. Bir 
sözlə, başqa, əksər ölkələrdən fərqli olaraq, dünyada bizə, Azərbaycana qarşı 
mütəmadi qaydada çox böyük və diişmənçilik mövqeyində dayanan strukturlar 
fəaliyyət göstərir. 
Bunun qabağına biz öz gücümüzü qoymalıyıq. Azərbaycan həqiqətlərini 
dünyaya çatdırmalıyıq. Azərbaycanın uğurlu inkışafını təmin etməliyik. Ölkəmizin 
beynəlxalq aləmdə mövqelərinin möhkəmlənməsinə çalışmalıyıq və biz bunu 
edirik. Deyə bilərəm 
 
  
180 
 
ki, Xarici siyasətdə bu məsələdən başqa bizim ciddi problemlərimiz yoxdur. 
Əsas məsələ, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll 
edilməsi, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpasıdır. Bu sahədə diplomatik və 
siyasi addımlar çox uğurlu olubdur. Bu yaxınlarda BMT Baş Məclisində 
Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarında vəziyyətlə bağlı aparılan müzakirələr 
bir daha onu göstəribdır. Baxmayaraq ki, Minsk qrupunun həmsədrləri, dünyanın 
aparıcı ölkələri, üç ölkə - nüvə ölkələrı, BMT Təhlükəsizlik Şurasının üç daimi 
üzvü bu qətnamənin əleyhinə səs veribdır. Buna baxmayaraq, Azərbaycan böyük 
üstünlüklə bu qətnamənin qəbul olunmasına nail ola bilibdir. Bu, nəyi göstərir? Bu, 
bizim gücümüzü göstərir. Bu, ilk növbədə, dünyada haqq ədalətin olmasını 
göstərir. Halbuki, bəzi hallarda bu sahədə şübhələr də var. 
Digər tərəfdən onu göstərir ki, dünya ictimaiyyəti Azərbaycanın haqlı olduğunu 
bir daha sənədləşdirib, bir daha təsdiq edibdir. Bir də onu göstərir ki, Azərbaycanın 
müttəfiqləri artır. Əgər bizim xeyrimizə qətnaməyə səs verən ölkələrin 
coğrafiyasına baxsaq görərik ki, bütün bölgələrdən, qitələrdən ölkələr var. Əlbəttə 
ki, biz siyasi və diplomatik səylərimızi davam etdirəcəyik. 
Bu yaxınlarda NATO-nun zirvə görüşündə bütün NATO üzvləri tərəfindən 
qəbul edilmiş qətnamə Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü bir daha təsdiq edir, 
dəstəkləyir və göstərir ki, dondurulmuş bütün münaqişələr ərazi bütövlüyü 
prinsipini nəzərə almaq şərtilə həll olunmalıdır. 
BMT, NATO, Avropa Şurası, Avropa Bırliyı, İslam Konfransı Təşkilatı, GUAM 
- bütün beynəlxalq aləm bizim tərəfimizdədir. Belə olan halda, danışıqlarda bizdən 
hansısa güzəştlərin gözlənilməsi qeyrı-ciddi yanaşmanın təzahürüdür. Mən bunu 
bir dəfə demişdim, bir də demək istəyirəm ki, baxmayaraq, heç bir nəticə yoxdur, 
danışıqlarda uzun illər iştirakimiz, artıq bizim tərəfımizdən verilən böyük 
güzəştdir. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü heç kimə güzəştə getməyəcəkdir. 
Bunu hamı bilir. Beynəlxalq ictimaiyyət də bilir və bu məsələ ilə bilavasitə məşğul 
olan, vasitəçilik missiyasını icra etməyə çalışan Minsk qrupu və onların 
həmsədrləri də bilır. 
Biz bu mövqedən geri çəkilməyəcəyık. Biz öz diplomatik, siyasi fəaliyyətimizi 
davam etdirəcəyik. Ermənistana qarşı öz əsaslı təbliğatımızı davam etdirəcək, 
onların işğalçı siyasətinin mahiyyətıni ifşa edəcəyik. Mən bir daha bizim 
nümayəndələrə göstəriş verirəm ki, bütün beynəlxalq təşkilatlarda öz fəallığını 
davam etdirsinlər. Ermənistan dövlətinin işğalçı mahiyyətini fəaliyyət göstərdikləri 
təşkilatlarda həmişə vurğulasınlar. Bu işğalçı siyasət Ermənistanın özünü ağır 
vəziyyətə qoymuşdur. Ölkənin inkişaf perspektivləri qeyri-müəyyəndir. Ölkədə 
gedən qarşıdurma səngimək bilmir.Bu da təbiidır. Çtinkı işğalçı siyasət, ədalətsiz 
yanaşma və orta əsrlərə xas olan siyasət heç vaxt uğur gətirə bilməz. Azərbaycan 
ısə atəşkəs müddəti ərzində böyük yol keçıbdir. Həm demokratik yol, - 
Azərbaycanda demokratiya sürətlə inkişaf edir, - həm iqtisadi  
 
 
181 
 
inkişaf yolu, həm müasirlik yolu, həm də intibah yolu. Budur, bizim yolumuz və 
ölkə qarşısında bütün yollar açıqdır. Sadəcə, bundan sonra da ölkəmiz üçün lazım 
olan bütün sahələrdə daha da fəal olmalıyıq, iqtisadiyyatı gücləndirməliyık, Xarici 
siyasətdə fəal olmalıyıq, sosial məsələlərin həlli, insanların rifah halının 
yaxşılaşması üçün daha da cıddi addımlar atmalıyıq. Beləliklə, Azərbaycan qarşıya 
qoyduğu bütün məqsədlərə nail olacaqdır, eyni zamanda, Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin bizim xeyrimizə həllinə nail olacaqdır. 
Bir də demək istəyirəm ki, biz bu gün sosial-iqtısadi inkişafın yekunlarını 
müzakirə edəcəyik. 
 
Fövqəladə hallar naziri Kəmaləddin Heydərovun çıxışı 
- Möhtərəm Cənab Prezident, Cənab Ali Baş Komandan! 
Hörmətli iclas iştirakçıları! 
Azərbaycanın müasir tarixinin böyük, həm də şərəfli bir dövrü müstəqil 
Azərbaycan dövlətçiliyinin memarı və qurucusu, ölkəmizin müstəqilliyini, 
xalqımızın tərəqqisini və xoşbəxtliyini özünün başlıca fəaliyyət istiqaməti kimi 
müəyyənləşdirən, dünya siyasətçiləri arasında nüfuzu və uzaqgörənliyi ilə seçilən, 
Azərbaycanı dağilmaq təhlükəsindən qoruyan və dünya dövlətləri arasında tanıdan 
ulu öndərimiz Heydər Əliyevin adı və fəaliyyəti ilə bağlıdır. Fəxrlə deyə bilərik ki, 
ümuımmilli liderimizin qurucusu olduğu müstəqil Azərbaycanın dövlətçilik 
ənənələri və bütövlükdə Heydər Əliyev ideyaları möhtərəm Prezidentimiz cənab 
İlham Əliyevin rəhbərliyi altında yaşayır, uğurla davam etdirilir və 
möhkəmləndirılır. 
Son illər dünyanın üzləşdiyi qlobal iqlim dəyişiklikləri ilə bağlı yaranmış 
kataklizmlər, geniş-miqyaslı meşə yanğınları və digər təbii fəlakətlər, eyni 
zamanda, zəngin karbohidrogen ehtiyatlarına malik olan ölkəmizdə bu 
ehtiyatlardan istifadə edildikcə, neft-qaz hasilatı və emalı obyektlərində, magistral 
boru kəmərlərində, irimiqyaslı tikinti işlərində və transmilli layihələrin həyata 
keçirilməsi zamanı texnogen mənşeli qəzaların baş vermə ehtimalını minimuma 
endirmək, o cümlədən əhalinin, ərazilərin və infrastruklıır obyektlərinin 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məsələsi dövlətin prioritet vəzifələrindən birinə 
çevrılır. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Məhz elə bu səbəblərdən də ölkədə təbii fəlakətlərin, texnogen xarakterli 
qəzaların və yanğınların xəbərdar edilməsi, qarşısının alınması və nəticələrinin 
aradan qaldırılmasını, belə hallarda xilasetmə və bərpa işləri üzrə müvafiq 
orqanların fəaliyyətinin vahid mərkəzdən idarə olunmasını təmin etmək məqsədi 
ilə 2005-ci ilin dekabrında Azərbaycan Respublikası Fövqəladə Hallar Nazirliyinin 
yaradılması haqqında Zati-aliniz tərəfindən müdrik qərar qəbul edilməsi respublika 
ictimaiyyəti tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. Nazirliyin fəaliyyətinin təşkil edilməsi 
və strukturunun formalaşdırılması məqsədi ilə imzaladığınız fərman və 
sərəncamlar, habelə göstərişinizlə lazımi maliyyə vəsaitinin ayrılması qısa müddət 
ərzində ciddi struktur islahatları  
182 
 
aparılmasına, tabeliyimizə verilən qurumların maddi-texniki bazasının əhəmiyyətli 
dərəcədə möhkəmləndirilməsinə, işçilərin sosial təminatının yaxşılaşdırılmasına şərait yaratdı. 
İcazə verin, nazirliyin yaradılmasından keçən qısa dövr ərzində gördüyümüz işlər barədə 
məlumat verim. 
Bu müddət ərzində nazirliyin normativ hüquqi bazasının təkmilləşdirilməsi üçün onlaca 
normativ hüquqi akt hazırlanmış, qüvvədə olan qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişıkliklər 
edilmiş, dövlət agentlikləri və xidmətlərinin əsasnamələri, nazirliyin və onun müvafiq 
qurumlarının rəmzləri, eləcə də hərbi qulluqçularının və xüsusi rütbəsi olan əməkdaşlarının 
geyim forması və fərqləndirmə nişanları Zati-aliləriniz tərəfindən təsdiq edilmişdir. 
Nazirlik yaradılarkən tabeliyinə verilən qurumların balansında olan xüsusi 
təyinatlı avtomobillərin və digər nəqliyyat vasitələrinin 80 faizə qədərinin mənəvi 
və fıziki köhnəlməyə məruz qaldığını, habelə qəza-xilasetmə işlərində istifadə 
olunan xüsusi təyinatlı texnikanın, hündürlük nərdivanlarının, xilasedicilər üçün 
xüsusi geyimlərin və avadanlıqların ümumiyyətlə olmadığını, eləcə də yeni 
yaradılan qurumların xüsusi texnika və avadanlıqla təmin edilməsi zərurətini 
nəzərə alaraq, tapşırığınıza uyğun olaraq, ötən dövr ərzində ayrılan büdcə vəsaiti 
hesabına qurumların maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi istiqamətində 
məqsədyönlü iş aparılmışdır. Belə ki, əsasən Almaniya və Fransa istehsalı olan 232 
ədəd müxtəlif təyinatlı yanğınsöndürmə avtomobili, 14 ədəd hündürlük nərdivanı, 
xilasetmə işlərinin aparılmasında istifadə olunan 147 ədəd xüsusi texnika, 30 ədəd 
VVM markalı motosiklet, 2 ədəd mobil hospital, 2 ədəd təcili tibbi yardım və 10 ədəd 
sanitar maşını, Hammer markalı 2 ədəd radiosistemli xüsusi təyinatlı avtomobil, 6 
ədəd qəza-xilasetmə avtomobili, xilasetmə məntəqələri üçün 40 ədəd səyyar vaqon, 
dənizdə xilasetmə əməliyyatları üçün 4 ədəd yüksəksürətli və çoxfunksiyalı kater, 
sularda xilasetmə işlərini həyata keçirmək üçün 52 ədəd müxtəlif ölçülü kater, 
aviasiya xidmətinin təşkili üçün 4 ədəd "Mi-17-IV" tipli vertolyot, tikintilərin 
mövcud texniki təhlükəsizlik normaları və qaydalarına uyğun aparılmasına nəzarəti 
həyata keçirmək üçün səyyar laboratoriyalar, yanğınsöndürənlər üçün 6800 xüsusı 
geyim dəsti, sularda xilasedicilər üçün 600 geyim dəsti və müxtəlif adda digər 
xüsusi texniki vasitələr alınaraq istifadə olunur. 
Möhtərəm cənab Prezident, nazirliyin yaradılmasının ikinci ildönümünə həsr 
olunmuş texnika və şəxsi heyətin sıra baxışında bilavasitə iştirakınız nazirliyin 
fəaliyyətinə yüksək səviyyədə diqqət və qayğınızın təzahürü olmaqla, orada 
verdiyiniz konkret göstəriş və tövsiyələr kollektivimizin hər bir üzvünün fəaliyyət 
istiqaməti kimi qəbul edildi. Tapşırıqlarınıza uyğun olaraq, 2008-ci ildə də bu 
sahədə gördüyümüz işləri davam etdiririk. Belə ki, yanğınsöndürmə və digər 
xilasetmə funksiyalarını həyata keçirən 1 ədəd BE-200 amfibiya tipli xüsusi 
təymatlı təyyarənin, yanğınsöndürmə, təcili və qəza-xilasetmə işlərində istifadə 
olunmaq üçün 12 ədəd qəza-xilasetmə avtomobilinin, 14 ədəd ağır texnikanın, 
100-dən çox müxtəlif təyinatlı xüsusi nəqliyyat vasitələrinin alınması üçün 
müvafıq prosedurlar başa çatdırılmışdır.  Əsaslı vəsait qoyuluşu hesabına nazirliyin 
mərkəzi aparatının yenı inzibati binasının və  
 
183 
 
digər 12 obyektin tikintisi başa çatdırılmışdır. 
Dənizdə qəza-xilasetmə işləri üzrə regionda yeganə ixtisaslaşdırılmış qurum olan Xəzər 
Hövzə Qəza-Xilasetmə Xidmətinin maddi-texniki bazasının genişləndirilməsi və işinin müasir 
tələblərə uyğun qurulması üçün Xidmətin istifadəsində olan köhnə gəmilərin təmiri və yeni 
gəmilərin alınması üzrə danışıqlar aparılır. 
Cənab Prezident, son hadisələr, yəni vertolyot və bu yaxınlarda təyyarə qəzasının nəticələrinin 
aradan qaldırılmasında Xidmətin iştirakı göstərdi ki, onun imkanlarından sularda axtarış-
xilasetmə işlərinin həyata keçirilməsində istifadə etməklə yanaşı, neft dağilmalarının 
nəticələrinin aradan qaldırılmasında və hidrotexniki qurğuların texniki təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində də geniş istifadə edilə bilər. Lakin bu Xidməti təkcə büdcə vəsaiti hesabına 
saxlamaq mümkün olmadığından, Zati-alinızin müvatiq fərmanına uyğun olaraq, qurum 
özünümaliyyələşdirmə prinsipi ilə işləməyə keçirilmişdir. Belə hesab edirik ki, dənizdə 
karbohidrogen ehtiyatlarının hasilatı və nəqli, habelə hidrotexniki qurğuların istismarı ilə məşğul 
olan tesərrüfat subyektlərinin bu qurumun xidmətlərindən ödənişli əsaslarla istifadə etməsi 
məqsədəuyğun olardı. 
Radioaktiv çirklənmələrin qiymətləndirilməsi, onu yaradan səbəblərin aşkar 
edilməsi və radioaktiv tullantıların zərərsizləşdirilməsi istiqamətində konkret işlər 
görülür. Xarici mütəxəssislər və yüksək vəzifəli qonaqlar tərəfindən də bu sahədə 
regionda analoqu olmayan qurum kimi qiymətləndirilən "İzotop" Xüsusi 
Kombinatının radioaktiv mənbələrin saxlanılma məntəqəsinin yenidən qurulması 
işləri başa çatdırılmış, Avropa Birliyinin və ABŞ Enerji Departamentinin qrantı, 
elecə də Azərbaycan dövlətinin ayırdığı vəsait hesabına radioloji laboratoriya, 
radioaktiv tullantıların emalı bloku və yüksək aktivli mənbələrin saxlanılması 
bloku istifadəyə verılmışdir. Böhran Vəziyyətlərində İdarəetmə Mərkəzində qısa 
müddət ərzində "112 zəng mərkəzi" ("qaynar xətt") yaradılaraq fəaliyyətə 
başlamış, Sumqayıt şəhər və Abşeron rayonu ərazilərindəki şəhərdaxili 
telefonlardan da bu xidmətə zənglərin daxil olması imkam yaradılmışdır. Hazırda 
bu xidmət Naxçıvan Muxtar Respublikasında da fəaliyyətə başlamış, bu 
istiqamətdə digər regionlarda da işlər aparılır. Qeyd etmək istərdim ki, müxtəlif 
xilasedici avadanlıq və motosikletlərlə təmin olunmuş xilasedicilər məişət və 
avtomobil qəzaları zamanı xilasetmə əməliyyatlarının və zərərçəkmişlərə ilkin 
yardım göstərilməsini daxil olan zənglər üzrə çağırışlar əsasında təmin edirlər. 
Bununla yanaşı, bu sahədə kifayət qədər təcrübəsi olan Rusiya, Fransa, Belarus 
və Koreya Respublikası kimi dövlətlərin təcrübəsi öyrənilir və qısa zamanda 
müasir tələblərə cavab verən mərkəzin tikintisinə və yaradılmasına başlanılacaqdır. 
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, fövqəladə hallarda aviasiya-xilasetmə işlərini və 
nazirliyə məxsus hava daşımalarını həyata keçirmək məqsədi ilə yaradılmış 
aviasiya dəstəsi üçün alınmış vertolyotların və yaxın vaxtlarda ölkəyə gətiriləcək 
təyyarənin, habelə nazirliyin digər qurumlarının imkanlarından da istifadə etməklə 
müvafiq avadanlıq, yanğınsöndürmə texnikası, mobil hospital və digər zəruri 
texniki vasitələrlə təchiz olunmuş 300 nəfər xilasedicinin Xarici ölkələrdə 
xilasetmə işlərinə cəlb edilməsi təmin edilə bilər. 
  
 
184 
 
Cənab Prezident! 
Tikintidə təhlükəsizliyə nəzarəti həyata keçirmək məqsədi ilə əsasnaməsi 
tərəfınizdən təsdiq edilməklə yaradılan Tikintidə Təhlükəsizliyə Nəzarət Dövlət 
Agentliyinin fəaliyyəti təmin olunmuş, Sizin "Azərbaycan Respublikasında tikinti 
sahəsində dövlət nəzarətinin gücləndirilməsi haqqında" məlum fərmanınızı rəhbər 
tutaraq, tikinti-layihə sənədlərinin dövlət ekspertizasının həyata keçirilməsi, 
obyektlərin istismara qəbul edilməsi və tikinti işlərinin dayandırılması ilə bağlı 
müvafiq qaydaların layihələri hazırlanmış və Nazirlər Kabinetinə təqdim 
olunmuşdur. Bakı şəhərində inşa olunan 200-ə yaxın çoxmərtəbəli binada Agentlik 
tərəfindən texniki müayinə tədbirləri həyata keçirılmış, 14 binada ciddi pozuntular 
aşkar olunmuş, layihə sənədlərinə ekspertiza rəyi olmayan 82.obyektdə tikinti işləri 
nöqsanlar aradan qaldırılana kimi dayandırılmışdır. 
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, hazırda bu kimi müayinələri aparmaq üçün 
istifadə olunan ən müasir texniki vasitələr alınaraq, əməkdaşlarımız müvafıq 
təcrübə keçdikdən sonra tətbiq edilir. 
Yüksəkmərtəbəli binalar üzrə aparılan müayinələr nəticəsində tikilməkdə olan 
239 binanın layihəsinə ekspert rəyinin olmadığı, 23 binanın layihəsinə mənfi 
ekspert rəyi verildiyi, habelə Dövlət Qəbul Komissiyası tərəfindən istismara qəbul 
edilməmiş 108 binanın faktik olaraq istifadəyə verildiyi aşkar edilmişdir. 
Tıkilməkdə və istismarda olan bütün çoxmərtəbəli binaların tikinti normaları və 
qaydalarına uyğunluğu, habelə istifadə edilən tikinti materialları və 
konstruksiyaların keyfiyyəti yoxlanılmaqla 400-ə yaxın bina üzrə müayinə işləri 
artıq başa çatmış, 31 binada ciddi pozuntular aşkar olunmuşdur. 
Nazirliyin sənayedə və dağ-mədən işlərində təhlükəsizliyə nəzarəti həyata 
keçirən qurumu tərəfindən təkcə 2007-ci ildə 2500-ə yaxın hüquqi və fiziki şəxsə 
məxsus 52000-dən çox qurğu və avadanlıq dövlət reyestrində qeydiyyatdan 
keçirılmış, 3733 müəssisədə 29 mmdən çox qurğu və avadanlıq texniki müayinə 
olunmuş, 13791 halda texniki təhlükəsizlik qaydaları və normalarının pozulması 
faktı aşkar edilmiş, görülmüş əməli tədbirlər nəticəsində bu pozuntulardan 10570-ı 
qısa vaxtda aradan qaldırılmışdır. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyi 22 ədəd xüsusi 
texnika, sularda xilasetmə işlərini həyata keçirmək üçün 2 ədəd kater, 10 ədəd 
yanğınsöndürmə maşını, şəxsi heyət üçün yeni geyim formaları ilə təmin 
edilmişdir. Nazirliyin Dövlət Yanğından Mühalizə Hissəsinin və Kəngərli rayon 
bölməsinin inzibati binalarının tıkintisi davam etdirılır. 
Cənab Prezident! 
Nazirliyin təsdiq etdiyiniz strukturuna uyğun olaraq, əhalinin və ərazilərin 
fovqəladə hallardan qorunmasının operativ surətdə təmin edilməsi məqsədi ilə 9 
regional mərkəzin fəaliyyətinin təşkili üçün tədbirlər görülür. Nazirliyin 4 regional 
mərkəzinin inzibati binalarında təmir-tikinti işləri başa çatmaq üzrədir, 4 regional 
mərkəzinin isə inzibati binalarında tikinti-quraşdırma işləri davam etdirılır. 
Gənclərin hərbi vətənpərvərlik tərbiyəsində mühüm rol oynayan "Şahinlər" və  
 
185 
 
  
"Cəsurlar" hərbi idman oyunlarının keçirilməsinə böyük əhəmiyyət verir və müvafiq dövlət 
qurumları ilə birlikdə iştirak edirik. 
Ali təhsilli mütəxəssislər hazırlamaq məqsədi ilə 70-ə yaxın əməkdaşımız Rusiya, Ukrayna və 
Belarusun müvafiq tədris müəssisələrinə təhsil almağa göndərılmışdır. 
Nazirliyin fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq, 2008-ci ildə "Azərbaycan Respublikasının 
Tikinti Məcəlləsi"nin, "Fövqəladə halların qarşısının alınması və nəticələrinin aradan 
qaldırılması üzrə" Azərbaycan Respublikasının Milli Konsepsiyasının, "Əhalinin və ərazilərin 
fövqəladə hallardan mühafizəsi haqqında", "Fövqəladə hallar orqanlarında qulluq keçmə 
haqqında", "Qəza-xilasetmə xidmətləri və xilasedicilərin statusu haqqında", "Fövqəladə hallar 
haqqında" və "Material ehtiyatları haqqında" qanun layihələrinin hazırlanması başa 
çatdırılacaqdır. 
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, dövlət və səfərbərlik ehtıyatlarının idarə olunmasını həyata 
keçirən Dövlət Material Ehtiyatları Agentliyinin normal fəaliyyət göstərməsi və bununla bağlı 
məsələlərin həll edilməsı üçün hökumətin dəstəyi ilə müvafiq dövlət komissiyası yaradıldıqdan, 
saxlanılan mövcud maddi dəyərlərin inventarizasiyası aparılmaqla vaxtı keçmiş və istifadəyə tam 
yararsız mal və materialların çıxdaş edilməsi, ehtıyatların nomenklaturası və normalarına 
yenidən baxılması məsələsi həll edildikdən sonra ehtiyatların formalaşdırılması istiqamətində iş 
aparılacaqdır. 
Möhtərəm Cənab Prezident! 
İcazə verin, əməkdaşlarımıza ali rütbələrin verilməsində və işçilərimizın maddi 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılrmasında və bütövlükdə kollektivimizə göstərdıyiniz 
yüksək diqqət və qayğıya görə Zati-alilərinizə bir daha dərin minnətdarlığımızı 
çatdırım. Böyük əminliklə bildirirəm ki, taleyüklü proqramların həyata keçirilməsi 
üçün əsas olan sabitliyin və onun dönməzliyinin qorunub saxlanılması, 
vətəndaşlarımızın əmin-amanlığı, ölkəmizin tərəqqisi və iqtisadi inkışafı, onun 
regionda lider dövlətə çevrilməsi istiqamətindəki yorulmaz və qətiyyətli 
siyasətinizin həyata keçirilməsində rəhbərliyiniz altında iştirak edəcək, 
respublikamızın yeraltı və yerüstü sərvətlərinin, eləcə də əhalinin və ərazilərin təbii 
və texnogen xarakterli fövqəladə hallardan qorunması üçün bundan sonra da bütün 
qüvvə və səylərimizi əsirgəməyəcəyik! 
Diqqətinizə görə sağ olun! 
Müdafiə sənayesi naziri Yavər Camalovun çıxışı 
- Möhtərəm Cənab Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanın hərbi sənaye kompleksinin əsası ulu öndərimiz 
Heydər Əlıyev tərəfindən ötən əsrin 70-ci illərində qoyulmuşdur. Ulu öndərin 
xalqın tələbi və təkidi ilə ikinci dəfə hakimiyyətə qayıdışından sonra 1993-cü ildə 
Azərbaycanda bütün sahələrdə dirçəliş dövrü başladı və həmin ildə də hərbi sənaye 
kompleksinin inkişafi məqsədilə Dövlət Xüsusi Maşınqayırma və Konversiya 
Komitəsi yaradıldı. 
Heydər Əliyevin siyasi kursunun davamçısı olaraq dünyada gedən prosesləri və 
ölkəmizin müharibə şəraitində olması, eləcə də respublikanın müdafiə qüdrətinin 
möhkəmləndırilməsi və  
 
186 
 
 kənardan asılılığının azaldılması məqsədi ilə, Cənab Prezident, Sizin tərəfinizdən 
regionda ilk dəfə olaraq Müdafiə Sənayesi Nazirliyi yaradıldı. Qeyd edim ki, 
nazirliyin fəaliyyəti ilə əlaqədar xarici dövlətlərin nümayəndələri ilə keçirilən 
görüşlərdə bu addımı dərindən düşünülmüş və müdrük addım kimi yüksək 
qiymətləndirirlər. Bu, bizdə qürur hissi doğurur. 
Nazirliyin fəaliyyətə başlaması üçün onun Əsasnaməsi, strukturu və işçilərin say 
həddi tərəfinizdən təsdiq edilmiş və bu sahə ilə bağlı olan bir sıra müəssisələr 
Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin tabeliyinə verılmışdir. 
Hazırda nazirliyin strukturunda 5 istehsalat birliyi, 3 idarə, elmi tədqiqat 
institutu və Milli Aerokosmik Agentliyi fəaliyyət göstərir. 
Vəziyyəti aydınlaşdırmaq üçün Dövlət Xüsusi Maşınqayırma və Konversiya 
Komitəsinin tabeliyində olan mütəxəssislərin son illərdəki fəaliyyəti təhlil olunmuş 
və müəyyən edilmişdir kı, müəssisələrin istehsalat sahələrinin balansında olan 
texnoloji avadanlığın, nəqliyyat vasitələrinin və digər zəruri kommunikasiyaların 
yarıdan çox hissəsi istismara yararsızdır və mənəvi cəhətdən köhnəlmişdir. 
Ümumi istehsal sahələrinin 85 faizi uzun müddət ərzində adı təmir işləri 
aparılmadığından tam yararsız vəziyyətə düşmüşdür. 
Nazirlik yaranana qədər bu sahədə əsas texniki-iqtisadi göstəricilər respublika 
göstəricilərindən xeyli aşağı səviyyədə olmuşdur.  
Respublika üzrə 2005-ci ildə ümumi daxili məhsulun artım tempi 41,8 faiz, 
işçilərin orta aylıq əməkhaqqı 118 manat olduğu halda, bu göstəricilər komitə üzrə 
müvafiq olaraq 4,0 faiz və 69,6 manat olmuşdur. 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sizin tapşırıq və tövsiyələriniz əsasında Müdafıə Sənayesi Nazirliyinin strukturu 
formalaşdırılmış, müəssisələrin fəaliyyətini bərpa etmək üçün proqramlar 
hazırlanmış, nazirlik üzrə prioritet sahələr müəyyən edilmişdir. Müdafıə 
Nazirliyinin və digər güc strukturlarının müdafiə təyinatlı məmulatlara, o 
cümlədən atıcı silah və xüsusi təyinatlı məmulatlara, hərbi texnikanın ehtiyat 
hissələrinə və təmirinə olan tələbatı öyrənilmiş, keçmiş SSRİ dövründə olan 
əlaqələrin bərpa edilməsi və dünyanın müxtəlif dövlətləri ilə işgüzar əlaqələrin 
yaradılması üçün tədbirlər görülmüşdür. 
Nazirliyin fəaliyyətində maliyyə sabitliyini bərpa etmək üçün sağlamlaşdırma 
tədbirləri və qanunvericilik bazasının yaradılması məqsədi ilə normativ-hüquqi 
sənədlər hazırlanmışdır. Eyni zamanda, nazirliyin müəssisələrinin 2008-2011- ci 
illər üzrə hazırlanmış bərpa proqramlarında 53 obyektin yenidən qurulması nəzərdə 
tııtulmuşdur. Bununla bərabər, Dövlət Müdafiə Sifarişi Proqramının icrasını təmin 
etmək üçün müvafiq Əsasnamə layihəsi hazırlanmış və onun əsasında 10 illik 
Dövlət proqramı tərtib edilmişdir. 
Dövlət Müdafiə Sifarişi Proqramı çərçivəsində müdafiə təyinatlı məmulatın 
yaradılması və istehsalı üzrə cari və perspektiv proqramlar tərtib edilmişdir. 
Cənab Prezident! 
  
 
187 
 
  
Sizin tapşırığınıza əsasən sahədə sağlamlaşdırma tədbirləri çərçivəsində Baş nazir Cənab 
Artur Rasizadənin yanında aidiyyəti Nazirliklərin rəhbərlən ilə bu proqram müzakirə edilmiş, 
razılaşdırılmış və fərman layihəsi, eləcə də Dövlət Müdafiə Sifarişi haqqında Əsasnamə təsdiq 
üçün Sizə təqdim edilmişdir. 
Bu sənədlərin təsdiqi nazirliyin qarşısında qoyulmuş vəzifələrin icrası üçün mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Nazirlik fəaliyyətə başladığı dövrdən 212 adda müdafıə təyinatlı məmulatın istehsalı, 32 adda 
müdafiə təyinatlı məmulatın yaradılması üçün təcrübi-konstruktor işlərinin aparılması, 175 adda 
isə mülki təyinatlı məmulatın istehsalı həyata keçirılmışdir. 
Azərbaycanın tarixində ilk dəfə olaraq 2007-ci ildə respublikanın Nazirliklərinin sifarişi ilə 
nazirliyin müəssisələrində 29 adda silahın, onların ehtiyat hissələrinin və döyüş sursatlarının 
seriya ilə istehsalına başlanılmışdır. Nazirliyin yarandığı dövrlə müqayisədə müdafiə təyinatlı 
məmulatın istehsal həcmi 4 dəfə artmışdır. Ümumilikdə həmin dövr ərzində dünyanın ən 
qabaqcıl ölkələrindən 7 texnologiya və elmin son nailiyyətlərini özündə əks etdirən proqram 
təminatlı 62 avadanlıq alınmışdır. Həmin texnologiya və avadanlığın quraşdırılması, istismarı və 
yeni kadrların öyrədilməsi üçün inkişaf etmiş dövlətlərdən mütəxəssislər dəvət edilmişdir. 
Cənab Prezident! 
Heç kimə sirr deyil kı, heç bir ölkə yaratdığı texnologiyaları hərbi maraqlarına 
zidd olduğundan digər dövlətlərə satmır. Bu texnologiyaların alınması şəxsən Sizin 
nüfuzunuz, həmin dövlətlərin başçıları ilə aranızda olan dostluq münasibətlərinin 
və Sizə olan dıqqət və hörmət sayəsində baş tutmuşdur. Ona görə də kollektivimiz 
adından Sizə öz minnətdarlığımı bildirirəm. 
2007-ci ildə müdafıə, xüsusi və mülki təyinatlı məmulatın istehsal həcmində 
54,8 faiz artım əldə edilmişdir. Məhsulların çeşidi 280-nə çatmışdır. 52,7 min 
kvadratmetr sahədə tikinti və yenidənqurma işləri aparılmışdır. 
Cənab Prezident! 
Bu sahənin müəssisələrində iş həcminin və əməkhaqqının səviyyəsinin aşağı 
olması səbəbindən iş yerlərini tərk etmiş mütəxəssislər Müdafıə Sənayesi Nazirliyi 
yarandıqdan sonra yenidən geri qayıtmış və bunun nəticəsində işçilərin sayı 381 
nəfər artmışdır. Orta aylıq əməkhaqqı isə 188,6 manat olmuşdur, 
Sizin 2007-ci il iyinun 22-də Ali Hərbi Məktəbin növbətı buraxılışına həsr 
edilmiş təntənəli mərasimdə Müdafiə Sənayesi Nazirliyinə verdiyiniz tapşırığınıza 
əsasən 2007-ci ilin sonunda "İqlim", "Peyk" və Telemexanika zavodlarında 
yenidənqurma və bərpa işləri başa çatdırılmış və istehsal olunan müdafiə təyinatlı 
ilk məhsulun nümunələri Sizə təqdim edilmişdir. 
2008-ci ilin Dövlət Müdafiə Sifarişi Proqramında 80 adda müdafıə təyinatlı 
məmulatın yaradılması, 444 adda məmulatın isə istehsalı nəzərdə tutulmuşdur. 
Cari ildə müdafıə, xüsusi və mülki təyinatlı məmulatın istehsalı 42 faiz artımla 
nəzərdə tutulmuşdur. Cari ilin I rübündə məhsul istehsalının həcmi keçən ilin 
müvafıq dövrü ilə müqayisədə 
 
  
188 
 
35,4 faiz artmışdır. Yanvar-mart aylarında istehsal olunmuş məhsulların çeşidi 
ötən ilin müvafıq dövrü ilə müqayisədə 51 növ artaraq 213-ə çatdırılmışdır. 
İşçilərin sayı 533 nəfər artmış və orta aylıq əməkhaqqı isə 204,8 manat təşkil 
etmişdir. Bu da ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 27,1 faiz, nazirlik yaranan 
dövrdən isə orta hesabla 3 dəfə artım deməkdir. 
2008-ci ildə dövlət büdcəsində Müdafiə Sənayesi Nazirliyi üçün 66 milyon 70 
min manat vəsait nəzərdə tutulmuşdur. Bu vəsait hesabına 128 adda emal mərkəzi 
və dəzgahların alınması, habelə müdafıə təyinatlı məmulatın yaradılması 
planlaşdırılır. Eyni zamanda Proqrama uyğun olaraq müdafıə təyinatlı məmulatın 
seriya ilə istehsalına başlamaq üçün dünyanın inkişaf etmiş ölkələrindən müasır 
standartlara cavab verən 18 növ texnologiyanın alınması, onlar üçün istehsal 
sahəsinin yaradılmasına İnvestisiya Proqramı üzrə 159,0 mln manat vəsait tələb 
olunur. Müəssisələrdə yaradılacaq yeni istehsal sahələrinin hesabına 610 yeni iş 
yeri açılacaqdır. Bımunla əlaqədar lazımi sənədlər hazırlanıb müvafiq nazirliklərə 
təqdim edilmişdir. 
Bütün bunlar deməyə əsas verir ki, 2008-ci ilin Proqramında nəzərdə tutulan 
işlər I rübdə olduğu kimi il ərzində də müvəffəqiyyətlə yerinə yetiriləcəkdir.  
Cənab Prezident! 
Çıxışımın sonunda bildirmək istəyirəm ki, Müdafiə Sənayesi Nazirliyində qısa 
müddətdə əldə edilən uğurlar Sizin diqqət, qayğı və köməkliyiniz sayəsində 
olmuşdur. 
Müdafıə Sənayesi Nazirliyinin kollektivi Sizin diqqət və qayğınızı daim hiss 
edir və Sizi əmin edir ki, Azərbaycanın müdafıə qüdrətinin möhkəmləndirilməsi 
istiqamətində qarşıya qoyulmuş vəzifələr uğurla həyata keçiriləcəkdir. 
Diqqətinizə görə sağ olun. 
  
 Ekologiya və təbii sərvətlər naziri Hüseynqulu Bağırovun çıxışı 
 
- Zati-aliləri, Cənab Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
Cənab Prezident, Sizin ölkəyə rəhbərlik etdiyiniz dövr qlobal miqyasda həddən 
artıq mürəkkəb, ziddiyyətli və çətin siyası, iqtisadi, mənəvi və ekoloji proseslərin 
tüğyan etdiyi bir zamanla üst-üstə düşür. Lakin fəaliyyətinizdə nümayiş 
etdirdiyiniz dəmir iradə, qətiyyət, müasirlik, Sizə xas olan yüksək intellekt, zeka, 
ulu öndərimizin zəngin və nadir həyat və ıdarəçilik təcrübəsini tam şəkildə davam 
etdirməyiniz sayəsində dünyada gedən proseslerin fonunda ölkəmiz fenomenal nə-
tieələri i\ə seçilir. Bu dövr bir çox istiqamətlərdə rekordlar və ya Azərbaycan 
tarixində ilk dəfə başlanmış işlər dövrünə çevrılmışdir. 
İqtisadi inkişaf sürəti, iş yerlərinin yaradılması, müstəqilliyin 
möhkəmləndirilməsi, ölkənin özünü təsdiqi, ordu quruculuğu kimi sahələrlə 
bərabər, ətraf mühitin sağlamlaşdırılması, təbii sərvətlərdən xalqımızın rifahının 
yaxşılaşdırılması naminə istifadə edilməsi məsələləri daim Sizin  
 
189 
 
diqqət mərkəzinizdə olmuşdur. 
Məhz bunun sayəsində, digər sahələrdə olduğu kimi, ətraf mühitin mühafizəsi və təbii 
sərvətlərdən səmərəli istifadə olunması sahəsində də əvvəlki illərdə başlanmış işlər 2008-ci ilin 
birinci rübündə uğurla davam etmiş, yeni layihələrin icrasına başlanmış, konkret işlər 
görülmüşdür. 
Cənab Prezident, ətraf mühitin mühafizəsi və təbii sərvətlərdən səmərəli istifadəni təmin 
etmək, bu sahədə nəzarət sistemini təkmilləşdirmək məqsədi ilə cərimələr Sizin dəstəyiniz, 
Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə 40-60 dəfə artırılmış, Ətraf Mühitin Mühafizəsi üzrə Dövlət 
Fonduna daxil olmalar artaraq 2008-ci ilin birinci rübündə 2007-ci ilin müvafiq dövrünə nisbətdə 
230 faiz təşkil etmişdir. Ətraf mühitin, bioloji resursların və meşələrin mühafizə olunması 
sahəsində nəzarətin gücləndirilməsi hesabına hüquq-mühafizə orqanlarına və məhkəmələrə 166 
iş göndərılmışdir. Hazırda bu sahədə problem belə işlərin çoxalması nəticəsində baxıldıqdan 
sonra onların icraatı ilə bağlıdır. 
Tərəfinizdən təsdiq olunmuş "Azərbaycan Respublikasında ekoloji vəziyyətin 
yaxşılaşdırılmasına dair 2006-2010-cu illər üçün Kompleks Tədbirlər Planı"nın icrası üçün 
ayırdığınız 18,5 milyon manat vəsaitdən Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə 700 min manat 
vəsaitin 100 min manatı hesabına Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı ətrafinın ekoloji 
sağlamlaşdırılması məqsədi ilə 21 layihə-smeta sənədi hazırlanmış və ekspertizadan keçirilməsi 
üçün Nazirlər Kabinetinə təqdim olunmuşdıır. Ayrılan vəsaitin 600 min manatı hesabına isə 
Sumqayıtda toplanılmış 170 min ton civə tullantilarının 19,4 min tonu Təhlükəli Tullantılar 
Poliqonuna daşınaraq qanuna-müvafıq zərərsizləşdirilmişdir. 
Növbəti mərhələ üzrə 2008-ci il üçün ayrılmış 3,5 milyon manat vəsaitin 
hesabın bu tullantıların zərərsizləşdirilməsi məqsədi ilə tender elan olunmuşdur. 
Eyni zamanda, Sumqayıt Alüminium zavodunun ərazisindən 3130 ton tullantı 
Təhlükəli Tullantılar Poliqonuna daşınaraq zərərsizləşdirılmışdir. Bu tədbirlərin 
həyata keçirilməsi Sumqayıtın ekoloji durumuna öz müsbət təsirini 
göstərməkdədir. 
Təəssüf hissi ilə qeyd etmək istərdim ki, ölkəmizin iqtisadi, siyasi inkişafındakı 
uğurları bəzi dairələri rahat buraxmır və arqument olmayanda hər cür vasitələrə əl 
atılır. Bu baxımdan Amerikada yerləşən Blaeksmitli İnstitutu və İngiltərənin 
"Mercer Human Resource Consultin" təşkilatları - hansı ki, bunlar ictimai 
təşkilatlardır və hərəsi 3-4 nümayəndədən ibarətdirlər-bir-biri ilə ziddiyyət təşkil 
edən qondarma reytinq cədvəlləri düzəldərək yaymağa çalışmaları və bu cəhdlərin 
ölkəmizlə bağlı ayrı-ayrı vacib hadisələrin ərəfəsində baş vermesi çox 
simptomatikdır. Biz problemlərimizi gizlətmirik və sağlam tənqidi yüksək 
qiymətləndiririk. Lakin qeyd etmək istərdik ki, problemlərin həllinə təşviq 
etməyən, yalan, çaşdırıcı və sifarişli məlumatların yayılması həmin təşkilatların 
özü üçün rüsvayçılıqdan başqa bir şey deyildir. 
Cənab Prezident, sərəncamınızla təsdiq olunmuş "Azərbaycan Respublikasında 
meşələrin bərpa edilməsi və artırılmasına dair" Milli Proqramın yerinə yetirilməsi 
ilə bağlı xeyli iş görülmüşdür. Hazırda 49,4 min hektar ərazidə meşəsalma və 
meşəbərpa işləri aparılmışdır ki, 2008-ci ilin birinci 
 
  
190 
 
rübündə bunun 1150 hektarı yeni meşələrin salınması ilə bağlıdır. 
Meşələrin artırılması sahəsində görülmüş işlərlə yanaşı, mövcud meşələrin qırılmasına şərait 
yaradan təqsirkar şəxslər barəsində lazımi tədbirlər görülür. Təkcə 2008-ci ilin birinci rübündə 
300-dən çox iddia qaldırılmışdır. 
Həmin dövrdə 27 meşə işçisi vəzifəsindən azad olunmuş və 67 nəfər barədə inzibati tənbeh 
tədbirləri görülmüşdür. Əfsuslar olsun ki, rayonlarda meşələrin qorunmasına bilavasitə şərait 
yaradan səbəblərdən biri də meşə işçilərinin müəyyən problemlərlə üzləşməsidir. Bu istiqamətdə 
cərimələrin artırılması və cavabdeh şəxslərin cəzalandırılaraq işdən azad olunması belə lazımi 
səmərə vermir. Meşə fonduna aid olmayan torpaqlarda cavabdeh strukturların mövcud olmasına 
baxmayaraq, bir çox hallarda yaşıllıqların qırılması faktlarına rast gəlinir. 
Zati-aliləri, cenab Prezident, ölkəmizin siyasi gücü artdıqca, iqtisadiyyatı inkişaf 
etdikcə, insanlar daha yaxşı yaşadıqca, vətənimizin daha gözəl, göz oxşayan olması 
üçün işlərin görülməsi də Sizin diqqət mərkəzinizdədir. Tapşırığınızla Bakı 
Dağüstü Parkının landşaft dizaynının tərtib edilməsi üçün tenderdə qalib gəlmiş 
Almaniya və Avstriya şirkətlərinin iştirak etdıyi qrup tərəfindən həmin ərazilərin 
bir hissəsinin dizayn maketləri hazırlanaraq Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin İcra Aparatına təqdim edilmişdir. Hazırda növbəti layihə təklifləri 
nəzərdən keçirilmək üçün Nazirlər Kabinetinə təqdim olunmuş, həmin ərazilərin 
yaşıllaşdırma işlərinin planı tərtib edilmişdir. 
Cənab Prezident! 
"Magistral avtomobil yollarının mühafizə zolaqlarının yaşıllaşdırılması 
haqqında" sərəncamınıza əsasən 3,5 milyon manat vəsait ayrılmışdır. Həmin 
vəsaitə toxunmadan daxili imkanlar hesabına 28 kilometr məsafədə yolun hər iki 
tərəfində torpaq hamarlama və gübrələnmə işləri aparılmış, 100 min ağac əkilərək 
onların maşınlarla suvarılması təmin olunmuşdur. Eyni zamanda, tender elan 
olunmuş və qalib gəlmiş Bolqarıstan şirkəti ilə bağlanmış müqavilə üzrə sifariş 
olunmuş 22 min 638 ədəd müxtəlif çeşiddə dekorativ ağac və kol bitkilərinin bir 
hissəsi artıq respublikaya gətirilərək əkilmiş və bu iş yəqin ki, yaxın 10-15 gündə 
başa çatacaqdır. Həmin işləri nümayiş etdirən materialları icazənizlə Sizə təqdim 
edirəm. 
Sizin tapşırığınızla müasir texnologiya üzrə damcı suvarma sisteminin 
quraşdırılması məqsədi ilə ayrılmış vəsaitin yerdə qalan 2,7 milyon manatı 
hesabına görüləcək işlərlə bağlı tenderdə bu sahədə on qabaqcıl texnologiyaya 
malik İsrail şirkəti qalib gəlmiş və Azərbaycanda ilk dəfə həmin sistemin 
quraşdırılmasına başlanmışdır. 
Bu işlər də sürətlə aparılır və qısa müddətdə başa çatdırılacaqdır. Damcı 
suvarma sisteminin tətbiq olunması su itkisinə yol verməməklə bərabər, torpaqların 
şoranlaşmasının da qarşısını alacaqdır. Bu sistemin tətbiqi suvarmaya qat-qat az 
vəsaitin sərf edilməsi və ağacların bitmə faizinin yüksək olması hesabına qoyulmuş 
vəsaitin qısa müddətə qaytarılmasını təram edəcəkdir. Görülən işlər nəticələrin 
uğurlu olacağına əminlik yaradır. Müvafıq sərəncamınıza əsasən çoxillik ağacların  
onlara ziyan vurulmadan başqa yerlərə köçürülməsində istıfadə olunan xüsusi 
təyinatlı texnikanın 
 
191 
 
 3 ədədi Almaniyanın MAN şirkəti tərəfindən artıq respublikamıza gətirılmış, qısa müddətdə 
daha 4-nün gətirilməsi gözlənilir. 
Müasir dünyada təbiətə qayğının əsas göstəricisi biomüxtəlifliyin mühafizəsi sayılır. 
Cənab Prezident, şəxsən Sizin diqqətiniz sayəsində Azərbaycan bu sahədə beynəlxalq liderlık 
mövqeyini qoruyub saxlamışdır. Qısa müddətdə respublikamızda 8 milli park, 4 qoruq, 3 
yasaqlıq yaradılmış, 5 mövcud qoruğun ərazisi genişləndirılmış, 3 təbiət abidəsi təşkil edilmişdir. 
Yeni Milli Park və qoruqlarda, o cümlədən bu günlərdə imzaladığınız sərəncamla yaradılmış 
Göygöl milli parkı və Korçay qoruğunun zəruri infrastrukturunun yaradılması istiqamətində də 
işlər sürətlə aparılır. Təkcə 2008-ci ilin birinci rübündə xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri 
şəbəkəsinin inkişaf etdirilməsı istiqamətində həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində həmin 
ərazilərin ümumi sahəsi 730 min hektardan artıqdır ki, bu da ölkə ərazisinin 8,5 faizini təşkil 
edır. 
Respublikada biomüxtəlifliyin və təbii landşaftların daha da inkişaf etdirilməsi 
üçün potonsial imkanlar mövcuddur. Belə ərazilərdən biri, İslam dinindən də əvvəl 
qədim məbəd və pirlərin olması hesabına özünəməxsus qeyri-adi aurası ilə 
fərqlənən və vaxtilə son dərəcə ecazkar landşafta malik, Azərbaycanın ən yüksək 
və bənzərsiz gözəlliyi ilə gözoxşayan dağlarla əhatə olunmuş 3 min metr 
yüksəklikdə yerləşən "Şahyaylaq" dağ vadisi intensiv otarma nəticəsində tam 
yararsız vəziyyətə düşmüşdür. Vəziyyətdən çıxış yolu kimi torpaq qatının və bitki 
örtüyünün bərpasını təmin etmək və beynəlxalq əhəmiyyətli müasir initastraktura 
malik ekoturizm mərkəzi təşkil olunmaqla həmin ərazilərdə dağ landşaft 
qoruğunun yaradılması məqsədəmüvafiq olardı." 
Cənab Prezident, Sizin səyləriniz sayəsində ölkənin sürətli iqtisadi inkişafi 
mineral xammal bazasına olan tələbatı daha da artırmışdır. Nazirlik yarandığı 
dövrdən ötən müddət ərzində həyata keçirılmış tədbirlər nəticəsində Çovdar, 
Kürəkçay və digər ərazilərdə aşkarlanmış və bir çoxlarının mövcudluğuna və 
zənginliyinə şübhə ilə yanaşdığı yataqların işlələnilməsi ilə bağlı artıq aparıcı 
beynəlxalq konsorsiumlarla müqavilələr bağlanaraq praktiki işlərə başlanmışdır. 
Bunun sayəsində yeni istehsal müəssisələri yaradılır, əsasən gənclər yeni iş yerləri 
ilə təmin edilirlər. Son dövrdə isə Xanlar, Daşkəsən, Qəbələ, Oğuz, Quba və Qusar 
rayonlarının  ərazilərində əlvan və nadir metallarla zəngin yeni zonalar 
aşkarlanmışdır. Hazırda geoloji kəşfiyyat işlərində istifadə olunan texnika və 
avadanlıq nisbətən köhnəlmişdir. Bu sahənin maddi texniki bazasının 
yeniləşdirilməsinin vaxtı çatmışdır. Əgər bu işlərə indi başlamasaq, sonra  bunu 
yenidən sıfırdan başlamaq ehtıyacı yarana bilər. 
Hörmətli Cənab Prezident, icazə verin, Sizi əmin edim ki, Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyinin on minlik kollektivi Sizin əzm və iradə ilə həyata 
keçirtdiyiniz müasir dövlət quruculuğu istiqamətində fəaliyyətinizə bundan sonra 
da tam dəstək olacaqdır və bu istiqamətdə Sizin bütün tapşırıqlarınızı layiqincə 
yerinə yetirəcəkdir. 
Diqqətinizə görə çox sağ olun. 
 
 
  
192 
 
Prezident İlham Əliyevin yekun nitqi 
- Beləliklə, birinci rübün yekunları deməyə əsas verir ki, bütövlükdə 2008-ci il Azərbaycan 
iqtisadiyyatı üçün uğurlu il olacaqdır. Əlbəttə, bizi düşündürən əsas məsələlərdən biri, - artıq bu 
gün bu barədə qeyd olundu, - inflyasiyanın artmasıdır. Onun təbii səbəbləri vardır, bunu hamı 
bilir. Dünyada gedən bahalaşma, əsasən, neftin qiymətinin artması ilə əlaqələndirılır, eyni 
zamanda, dolların məzənnəsinin aşağı düşməsi də buna öz təsirini göstərir. 
Azərbaycana gəldikdə isə, bununla bərabər, bizım çox sürətli iqtısadi inkişafımız, artan 
maliyyə imkanlarımız, dövlət xərclərimiz, şübhəsiz ki, qiymətlərin bahalaşmasına öz təsirini 
göstərir. Makroiqtısadi vəziyyət hər bir iqtisadiyyat üçün, hər bir ölkə üçün başlıca əhəmiyyət 
daşıyır. Biz çalışmalıyıq ki, makroiqtisadi vəziyyət sabit olaraq qalsın, inflyasiyanın çərçivələri 
imkan versin ki, ölkə sürətlə inkişaf etsin və əhalinin sosial rifahına təsiri olmasın. Bunun 
müxtəlif yolları var. İlk növbədə, bu, sosial məsələlərin və sosial proqramların davam 
etdirilməsidir. 
Mən qeyd etmişəm və bir daha demək istəyirəm ki, bu il yenə də minimum 
əməkhaqqı və minimum pensiyanın məbləği artırılacaqdır. Ünvanlı sosial yardım 
proqramı davam etdiriləcəkdir. Bununla bərabər bahalaşmanı şərtləndirən 
subyektiv amillər də aradan qaldırılmalıdır. Biz bu barədə dəfələrlə danışmışıq. 
Süni bahalaşmaya təkan verən qeyri-sağlam rəqabət elementləri tamamilə aradan 
qaldırılmalıdır. Amma biz onu da görürük ki, həm idxal edilən mallar bahalaşıb, 
həm də Azərbaycanın daxilində istehsal olunan mallar, xüsusilə ərzaq məhsulları 
bahalaşıbdır. Burada çox ciddi işlər aparılmalıdır və əminəm ki, kompleks, eyni 
zamanda, inzibati tədbirlər nəticəsində biz bu sahədə tənzimləmə mexanizmlərini 
tam şəkildə tətbiq edə biləcəyik. 
Eyni zamanda, bütün dünya üçün xas olan inflyasiya bizi öz layihələrimizdən 
çəkindirməməlidir. Biz dövlət xərclərimizi artıracağıq, ölkə iqtisadiyyatı üçün 
lazım olan bütün infrastruktur layihələrini davam etdirəcəyik. İnfrastruktur 
layihələrinin icra olunması özəl sektorun inkişafına öz müsbət töhfəsini verəcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, dövlət investisiya xərcləri son illər ərzində bir neçə dəfə 
artmışdır. Bu yaxınlarda büdcəye olunacaq əlavələr nəticəsində, mən hesab edirəm 
ki, dövlət investisiya xərcləri daha da artmalıdır. Bizim neft satışından əldə 
etdiyimiz gəlirlər artır. Əlbəttə, bu gəlirlər çox şəffaf şəkildə Neft Fondunda 
cəmləşir. Bu, həm bizim maliyyə sabitliyimiz üçün lazımdır, həm də bu vəsaiti 
gələcək nəsillərə əmanət kimi saxlamalıyıq. Ancaq bununla bərabər, ölkə 
qarşısında duran təcili, təxirə salınmaz tədbirlərin görülməsi üçün, əlbəttə ki, bu 
imkanlardan istifadə etməliyik. 
Hesab edirəm ki, əsas istiqamətlər sosial sahəyə aid olmalıdır. Biz, ilk növbədə, 
sosial müdafiəni gücləndirməliyik və büdcəyə ediləcək əlavələr ən əvvəl sosial 
məsələlərin həllinə yönəldilməlidir. Digər tərəfdən, infrastruktur layihələrinin 
icrası üçün əlavə vəsaitlər ayrılmalıdır. Bu yaxınlarda təqdim olunan müxtəlif 
layihələr, infrastrukturla bağlı olan layihələr bunu tələb edir. Biz bunu etməyə də, 
gələn ilə saxlaya da bilərik. Amma biz, sadəcə olaraq, vaxt itirəcəyik. Mən hesab 
edirəm ki, indi dürüstləşmə aparmaqla, büdcəyə əlavə vəsait daxil olmaqla biz 
vacib olan infrasturuklur layihələrini daha da qısa müddət ərzində icra edə bilərik. 
Biz qısa müddət ərzində Azerbaycanda infrastruktur sahəsində çox böyük işlər 
görmüşük: 
193 
 
çəkilən yollar, tikilən elektrik stansiyaları. Elektrik enerjisi sahəsində əvvəllər yaşanan 
böhranları demək olar ki, tamamilə aradan qaldırmışıq. Baxmayaraq ki, bu qış çox sərt keçibdir 
və bütün bölgə ölkələrində bu sərt hava şəraiti energetika sahəsinə mənfi təsir göstərmişdir. Biz 
bilirik ki, bəzi hallarda ölkələr başqa ölkələr qarşısında öz müqavilə öhdəliklərini icra edə 
bilməmişlər. Bizdən daha çox həcmdə qaz hasil və ixrac edən ölkələr qaz ixracatını 
dayandırmışdır. Çünki daxili tələbat artmışdır. Ancaq biz nəinki bunu etməmişik, eyni zamanda, 
daxili tələbatımızı da ödəmişik. Eyni zamanda, Xarici öhdəliklərimizi də icra etmişik. Bu, nəyin 
hesabına mümkün olubdur? Onun hesabına ki, biz qısa müddət ərzində infrastruktur layihələrinə 
çox böyük vəsait qoymuşuq. 
Azərbaycanda bir neçə elektrik stansiyası tikilmişdir. Yardımçı stansiyalar tikilib, elektrik 
xətləri çəkilib, transfomatorlar quraşdırılıb və demək olar ki, energetika sahəsində vəziyyət 
böyük dərəcədə sağlamlaşdırılıbdır. Növbəti layihələr icra olunandan sonra Azərbaycan elektrik 
enerjisi ixrac edən ölkəyə çevriləcəkdir. Biz artıq bunu görürük. 
Yeraltı qaz anbarının genişlənməsi bizə əlavə imkanlar yaratdı. İndi 
Azərbaycanda qaz hasilatı artır. Hələ ki, biz öz ixrac imkanlarımızı tam şəkildə işə 
salmamışıq. Bunun müxtəlif səbəbləri var, onlar bizdən asılı deyil. İstehlakçı 
ölkələr öz təkliflərini daha da aydın şəkildə verməli, öz istədiklərini ifadə 
etməlidirlər. Amma biz gərək əlavə qazdan istifadə edək. İlk növbədə, qazlaşdırma 
prosesi gedir və gedəcəkdir. Digər tərəfdən, qaz anbarının genişlənməsi imkan 
verir ki, orada daha da çox qaz saxlansın. 
Bu məsələlər bir-biri ilə bağlıdır. Bir də demək istəyirəm ki, biz vaxt 
itirməməliyik. Ona görə 2008-ci ilin büdcəsinə əlavələr sosial məsələlərin həlli ilə 
bərabər, infrastruktur layihələrinə də yönəldilməlidir. Yəqin ki, ən böyük hissə 
məhz o sahəyə yönəldiləcəkdir. 
Bununla bərabər, mən hesab edirəm ki, biz müdafiə potensialımızı daha da 
gücləndirməliyik. Düzdür, bu sahədə son illər ərzində böyük uğurlara nail ola 
bilmişik. Son dörd-beş il ərzində bizim hərbi və müdafiə xərclərimiz 150 milyon 
dollardan 1 milyard 300 milyon dollara qalxmışdır. Əlbəttə ki, bu, ümumi büdcə 
artımının təzahürüdür. 
Bəzi hallarda vəziyyətlə yaxından tanış olmayan, yaxud da qərəzli mövqedə 
dayanan beynəlxalq qurumlar buna görə bizi tənqid etməyə çalışırlar ki, 
Azərbaycanda silahlanma prosesi gedir və hərbi xərclər artır. Onlar bilməlidirlər 
ki, Azərbaycanın dövlət büdcəsi son dörd il ərzində 10 dəfə artıbdır. Əlavə artımlar 
nəticəsində daha da çox artacaqdır və hərbi xərclərin çoxalması ümumi 
kontekstdən çıxarılmamalıdır. Nəzərə alaq ki, biz müharibə şəraitindəyik. Ona 
görə, baxmayaraq, 1 milyard 300 milyon dollar çox böyük məbləğdir, mən hesab 
edirəm və əminəm ki, biz bunu daha da artırmalıyıq. İndi hesablamalar gedir. 
Hesab edirəm ki, bu ilki müdafiə xərcləri 2 milyard dollara yaxın olmalıdır. Biz bu 
sahəyə diqqətimizi bundan sonra da yönəldəcəyik və Azərbaycanın artıq çox güclü 
müdafıə potensialı var. Bu, bölgədə ən böyük potensialdır və biz bunu artırmalıyıq. 
Beləliklə, əsasən, üç istiqamət üzrə artımlar edilməlidir. İnfrastruktur deyəndə, 
burada, əlbəttə ki, müxtəlif sahələr nəzərdə tutulur - nəqliyyat, energetika, neft-qaz 
sahəsi, turizm sahəsi, ekologiya layihələri. Yəni müxtəlif infrastruktur layihələri. 
194 
 
Bu gün fövqəladə hallar və müdafıə sənayesi nazirləri gördükləri işləf haqqında məlumat 
verdilər. Bu iki nazirlik iki il əvvəl yaradildı və iki il ərzində çox böyük işlər görülmüşdür. 
Demək olar ki, bizdə artıq müdafiə sənayesi yaranıbdır. Biz bu sahəyə əlavə vəsaitin ayrılması 
ilə çox güclü müdafiə sənayesi yaradacağıq və o, Azərbaycan ordusunun güclənməsinə öz 
təkanını verir. Çünki burada qeyd olundu ki, bəzi hallarda hərbi sahədə yeni texnologiyaların 
əldə olunması problemlərlə üzləşir. Biz elə etməliyik ki, ən qabaqcıl texnologiyaları 
Azərbaycana gətirək və müdafiə məqsədləri üçün lazım olan texnikanı, sursatları və bütün 
avadanlığı özümüz istehsal etməliyik. 
Eyni zamanda, Fövqəladə Hallar Nazirliyinin yaranması və iki il ərzində fəaliyyəti artıq bu 
sahədə də çox güclü maddi-texniki potensialın yaranmasına gətirib çıxarıbdır. Bu sahə artıq 
maddi-texniki cəhətdən təmin olunur, əlavə vəsait ayrılır və yeni texnika, yeni avadanlıq 
alınacaqdır. 
Bütövlükdə infrastrukturun və maddi-texniki bazanın möhkəmlənməsi sahəsində son illər 
ərzində çox böyük işlərimiz olubdur. Bunlar davam etdirilməlidir və əminəm ki, ölkəmizin 
hərtərəfli inkişafında bunun çox böyük rolu olacaqdır. 
Bu gün biz enerji təhlükəsizliyi haqqında danışmışıq və deyə bilərəm ki, Azərbaycan bu 
sahədə başqa ölkələrdən böyük dərəcədə fərqlənir. Biz enerji təhlükəsizliyimizi tam şəkildə 
təmin etmişik və başqa ölkələrin enerji təhlükəsizliyinin təmin olunmasında iştirak edirik. Bizim 
enerji layihələrimiz, neft-qaz layihələrimiz yalnız əməkdaşlığın, regional inkişafın 
dərinləşməsinə yönəldilibdir. Biz neft-qaz amilindən başqa məqsədlər üçün istifadə etmirik. 
Bundan siyasi dividendlər almaq üçün istifadə etmirik. Həm Avropa ölkələri ilə, həm qonşu 
ölkələrlə bu sahədə əməkdaşlığımız çox səmimidir, qarşilıqlı maraqlar əsasında qurulubdur. Eyni 
zamanda, lazım gələndə, Azərbaycan öz kömək əlini uzadır və bu, düzgün siyasətdir. Bir daha 
demək istəyirəm ki, biz enerji imkanlarımızdan dostluğun, əməkdaşlığın möhkəmlənməsi üçün 
istifadə edirik. Əlbəttə ki, öz iqtisadi maraqlarımız birinci yerdədir və bu maraqları da lazımi 
səviyyədə müdafiə edirik və qoruyuruq. 
Bununla bərabər, biz bu gün bu barədə danışmadıq, amma bütövlükdə bu, diqqət 
mərkəzindədir. Xüsusilə indiki şəraitdə, biz ərzaq təhlükəsizliyi məsələlərinə də 
böyük diqqət göstərməliyik. 
Bu məsələ dünyada çox ciddiləşir. Biz bunu görürük, bilirik və bütün hazırlıq 
işlərimizi görməliyik. Dünyada ərzaq məhsullarının qiyməti kəskin şəkildə artır. 
Bəzi yerlərdə - Afrikada, Asiyada bu, artıq çox ciddi xarakter alır və aclıq təhlükəsi 
yaranır. Azərbaycan, bu, həmişə belə olub, - Sovet İttifaqı zamanında vahid xalq 
təsərrüfatı kompleksinin olduğu vaxtda da özünü qida məhsulları ilə təmin etmirdi 
və bunlar kənardan gətirılırdi. Bu gün də deyə bilmərəm ki, biz tam şəkildə 
özümüzü təmin edirik. Bunun tarixi səbəbləri var və obyektiv səbəblər də 
mövcuddur. Amma çalışmalıyıq ki, bizim üçün strateji olan ərzaq məhsullarını 
maksimum dərəcədə Azərbaycanda yetişdirək. Bildiyiniz kimi, bu məqsədlə əməli-
praktik işlər görülür. Fermerlərə əlavə vəsait ayrılır və bu vəsaitin hesabına əkin 
sahələri böyük dərəcədə genişləndirilmişdir, taxıl istehsalı artır. Ancaq hələ ki, bizi 
tam şəkildə qane edə bilmir. Bu barədə biz dəfələrlə müzakirə aparmışıq və 
hökumət praktik addımların atılması üçün indi əməli işlər görür. Əminəm, -indi 
nəzərdə tutduğumuz bütün proqramlar imkan verəcək ki, biz ərzaq təhlükəsizliyi 
baxımından da özümüzü tam şəkildə sığortalayaq. 
195 
 
Yenə də qeyri-neft sektorunun inkişafına, sahibkarlığın inkişafına qayıdıram. Biz indi görürük 
ki, Azərbaycanda müxtəlif rayonlarda emal müəssisələri yaradılır. Kənd təsərrüfatı məhsullarının 
emalı ilə məşğul olan müəssisələr, hazır məhsul istehsal edən müəssisələr yaradılır. Düzdür, bu, 
hələ bizim bazarı tam təmin edə bilmir. Baxmayaraq ki, bəzi və bir sıra yeni yaradılmış 
müəssisələr öz məhsullarını artıq ixrac edirlər. Amma biz əgər o proqrama başlamasaydıq, əgər 
dörd il bundan əvvəl regional inkişaf proqramına başlamasaydıq, əminəm ki, bunların heç biri 
mümkün olmazdı. Biz proqramın icrası ilə, kreditlərin verilməsi ilə, sahibkarlara dövlət dəstəyi 
ilə bu sahədə böyük canlanma yarada bilmişik. Amma bütün bu tədbirlərə baxmayaraq, hələ ki, 
bu, bizi qane edə bilməz. Baxmayaraq ki, hər il biz 100 milyon dollar həcmində güzəştli kreditlər 
veririk. Yeddi faizlə kreditlər veririk, indi yeddi faizlə kredit götürmək heç bir yerdə mümkün 
deyildir. Veririk ki, yeni istehsallar yaransın. Ancaq hələ ki, bunu təmin edə bilməmişik. Ona 
görə növbəti illərdə ərzaq təhlükəsizliyi bizim üçün prioritet əhəmiyyət daşıyır. Biz 
vaxtilə ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə kənd təsərrüfatında əsaslı 
islahatlar aparmışıq. Demək olar ki, ən cəsarətli və radikal islahatlar aparmışıq və 
əslində, kənd təsərrüfatı istehsalı tam şəkildə özəl sektorun sahəsində 
formalaşıbdır. Bu sahədə həm istehsalda, həm də satışda bütün mexanizmlər bazar 
iqtisadiyyatı əsasında qurulubdur. Azərbaycanın istehlak bazarı bütövlükdə bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri ilə işləyir və artıq nə dövlət, nə hökumət bu işlərə müdaxilə 
etmir. Sadəcə olaraq, dəstək vermək üçün əməli-praktik işlər görür. Amma biz 
görürük bu, indiki şəraitdə kifayət deyildir. Bazar iqtisadiyyatı prinsipləri ölkələri 
ərzaq çatışmazlığından qoruya bilmir. Ona görə biz əlavə tədbirlər görməliyik ki, 
özümüzü qoruyaq, daxildə kənd təsərrüfatı istehsalını artıraq, tam şəkildə əsas 
ərzaq məhsulları ilə təmin edək. Hələ ki, biz bunu görmürük. Baxmayaraq ki, həm 
"Aqrolizinq" Səhmdar Cəmiyyəti yaradılıb və böyük həcmdə texnika gətirılır, 
kreditlər verılır, islahatlar aparılır, Ancaq kənd təsərrüfatı istehsalı sahəsində artım 
bizi qane edə bilməz. Bu sahəyə daha da böyük diqqət göstərilməlidir. Əgər lazım 
olarsa, əlavə güzəştlər verilməlidir, əlavə vəsait ayrılmalıdır. Həm yanacaq almaq 
üçün, həm də gübrə ilə təmin etmək üçün. Biz bu barədə danışmışıq - 
Azərbaycanda gübrə istehsalı zavodları tikilməlidir. Əgər özəl sektor bunu edə 
bilmirsə və etmək istəmirsə, bəlkə, dövlət tərəfindən hansısa tədbirlər görülməlidir. 
Bizim indi maddi imkanlarımız var ki, bu sahəyə diqqət daha da güclü olmalıdır. 
Dotasiyalar verilməlidir. İndi inkişaf etmiş ölkələrdə kənd təsərrüfatına dotasiya 
verılır. Biz də bunu edirik - yanacaq almaq üçün ayrılan vəsait, ucuz enerji 
daşıyıcıları. Azərbaycanda satilan qaz dünya qiymətindən 8-10 dəfə ucuzdur. Dizel 
yanacağı, benzin böyük dərəcədə ucuzdur. Elektrik enerjisinin qiymeti dünya 
qiymətindən bir neçə dəfe ucuzdur. Bütün bunlar dotasiyalardır. Bütün bunların 
qiymətlərini biz ona görə aşağı səviyyədə saxlayırıq ki, həm ölkə əhalisi, həm də 
sənaye və kənd təsərrüfatı bundan bəhrələnsin. Biz 17 ildir ki, bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində yaşayırıq. Amma bazaar iqtisadiyyatının bütün prinsiplərini 
Azərbaycanda tətbiq etməmişik və düz də etmişik. Onları biz etsək,Azərbaycanda 
çox ciddi və xoşagəlməz proseslər başlaya bilərdi. Ümumiyyətlə, bunun ölkə  
196 
 
iqtisadiyyatına, sənayenin inkişafına çox mənfi təsiri ola bilər. Ona görə biz ölkəmizin hərtərəfli 
inkişafını təmin etmək üçün güzəştlər edirik. Xüsusilə enerji daşıyıcılarının qiymətini 
tənzimləyirik və bundan sonra da tənzimləyəcəyik. Bir sözlə, ərzaq təhlükəsizliyi məsələlərinə 
diqqət daha da böyük olmalıdır və konkret tədbirlər planı hazırlanmalıdır. 
Yenə qayıdıram enerji sahəsinə, mən giriş çıxışınıda qeyd etdim ki, biz bu sahədə də müxtəlif 
proqramlar hazırlayıb icra etməliyik. Bu barədə artıq danışilıbdır. Azərbaycanda böyük neft 
kimyası kompleksinin tikintisinə ehtiyac var. Eyni zamanda, neft-qaz sahəsində yeni layihələrin 
həyata keçirilməsinə böyük ehtiyac var. Biz bu sahəni tam şəkildə yeniləşdirməli, 
müasirləşdirməliyik ki, bundan sonra uzun illər, onilliklər ərzində Azərbaycanın iqtisadiyyatına 
dəstək olsun. 
Qazlaşdırma prosesi daha da sürətlə getməlidir. Biz, demək olar, ölkədə 80 faiz qazlaşdırmanı 
təmin edə bilmişik. Amma bunu artırmalı, 90 faizə qaldırmalıyıq. Maksimum dərəcədə 
qazlaşdırma prosesi getməlidir. Çünki bu, həm sosial məsələdir, Həm də iqtisadi məsələdir. Bu 
yaxınlarda Beyləqan rayonuna təbii qazın verilməsi bərpa olunacaqdır. Uzun illər Beyləqan 
rayonu qazdan məhrum idi. İndi biz əvvəllər qazlaşdırılmayan bütün rayonlara qaz xətləri çəkirik 
və demək olar ki, son rayonlardan biri də Beyləqandır. Ondan sonra Füzuli rayonuna və Ağdam 
rayonuna qaz çəkilişi təmin olunmalıdır. 
Qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün birinci rübdə çox mühüm hadisələr olmuşdur. İki böyük 
sənaye müəssisəsinin - Gəncədə alüminium və polad komplekslerinin təməli qoyulubdur. Bir 
milyard dollar həcmində investisiya qoyulacaq və özəl sektor tərəfindən icra olunacaq bu 
layihələrin başa çatması ilə Azərbaycanda yeni sənaye sahələri yaradilacaqdır. Biz bütövlükdə 
iqtisadiyyatın sənayeləşməsinə ciddi fikir veririk. Bu sahədə həm özəl sektor tərəfindən, həm 
dövlət dəstəyi ilə - Dövlət İnvestisiya Şirkəti tərəfindən nəzərdə tutulan layihələr öz müsbət 
rolunu oynayacaqdır. Qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün gələcəkdə nə lazımdırsa, biz onu 
edəcəyik. Güzəştli kreditlər davam etdiriləcəkdir. Bu vaxta qədər verilən güzəştli kreditlər artıq 
bir neçə ildən sonra qaytarılmağa başlayacaq və bunun nəticəsində bizdə, təxminən 300-500 
milyon dollar həcmində daimi vəsait olacaqdır. Biz bir neçə ildir ki, güzəştli kreditləri veririk, 
amma onları hələ ki, geri götürmürük. Çünki onlar 5, yaxud da ki, 7 il müddətinə verilir və bu 
kreditlərin verilməsi maliyyə məqsədləri daşımır. Biz bunu ona görə vermirik ki, dövlət pul 
qazansın. Ona görə veririk ki, iş görülsün. Ancaq bir neçə ildən sonta, - indi bunu yəqin ki, 
hesablayacaqlar, - bu kreditlər tam şəkildə qayıdandan sonra hər il dövlət büdcəsindən əlavə 
vəsaitin ayrılmasına ehtiyac qalmayacaqdır. Bu böyük məbləğ, 300-500 milyon dollar hər il yeni 
sənaye sahələrinin yaradılmasına, biznes şəraitinin yaxşilaşmasına kömək göstərəcəkdir. 
Bununla bərabər, iqtisadiyyatda və əlbəttə ki, qeyri-neft sektorunda liberallaşma siyasəti 
davam etdirilməlidir. Biz bizneslə məşğul olmaq üçün şəraiti yaxşılaşdırmalıyıq. Bunu edirik, bu 
barədə deyilibdir. Həm "bir pəncərə" sistemi tətbiq olunub, həm başqa tədbirlər görülür ki, 
Azərbaycanda bu sahədə işlər yaxşı getsin. Bəzi hallarda belə fikir var ki, böyük neft-qaz 
yataqlarımız var, artıq 
 
197 
 
bütün kəmərlər də işə düşüb və biz böyük valyuta axını gözləyirik, ölkəmizə milyardlarla dollar 
vəsait daxil olacaq və biz rahat yaşaya bilərik. Mən bu fikirləri bölüşmürəm. Əminəm ki, ölkənin 
uğurlu inkişafı iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi ilə bağlıdır. Ölkəmızdə liberal iqtisadiyyatın bütün 
prinsiplərinin möhkəmlənməsi ilə bağlıdır, siyasi islahatlarla, demokratikləşmə prosesləri ilə 
bağlıdır. Çünki bunlar olmasa, bizim uğurlarımız yarımçıq olar. Əgər ciddi ictimai nəzarət 
olmasa, əgər Azərbaycanda ciddi siyasi demokratik təsisatlar yaranmasa bizim uğurlarımız 
yarımçıq ola bilər və  uzunmüddətli olmayacaqdır. Ona görə biz ölkəmizi hərtərəfli inkişaf 
etdiririk, müasirləşdiririk. Kiminsə xoşuna gəlmək üçün yox, özümüz üçün. Biz öz 
dövlətçiliyımizi özümüz yaradırıq. Özümüz müstəqil Azərbaycanımızı gücləndiririk və bu 
sahədə görülən işlərə və xüsusilə başqa. Bizimlə eyni vəziyyətdə olan, 1991-ci ildə müstəqillik 
qazanmış ölkələrin təcrübəsinə baxaraq, müqayisə edərək görürük ki, biz düz yoldayıq. 
Azərbaycanda sabitlik var, inkişaf var, sosial məsələlər öz həllini tapır, ölkə dünya miqyasında 
çox müsbət imicə malikdir. Bizim bütün sahələrdəki layihələrimiz icra olunur və elə etməliyik 
ki, bu müsbət meyillər güclənsin və davam etdirilsin. 
Növbəti aylarda dövlət investisiya xərcləri nəticəsində bir neçə sahədə çox 
böyük işlər görüləcəkdir. Yollar tikilir, bütün istiqamətlərdə bu proses çox sürətlə 
gedir və daha da sürətlə getməlidir. Su xətləri, qaz şəbəkələri, meliorasiya, 
ekologiya ilə bağlı məsələlər öz həllini tapmalıdır. Bu gün ekologiya və təbii 
sərvətlər naziri bu sahədə görülən işlər haqqında danışdı. Əlbəttə, böyük 
problemlər var. Xüsusilə Bakıda, Abşeron yarımadasında biz çox böyük işlər 
görməliyik - həm Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi, həm də bu çirklənmənin 
əsas səbəbkarı neft sənayesi tərəfindən. Yəni biz bu vəziyyətdən çıxmalıyıq. Çünki 
Sovet İttifaqı zamanında, ümumiyyətlə, ekoloji məsələlərə diqqət göstərilmirdi. 
Ancaq plan var idi, tələbat var idi - nəyin bahasına olursa-olsun, neft-qaz hasil 
edilməliydi. Ekoloji vəziyyətə isə fikir verilmirdi. Bu, həqiqətdir. 
Müstəqilliyimizin ilk illərində pulumuz yox idi ki, bu məsələlərə vəsait qoyaq. 
Xarici təşkilatlar da bu məsələdə çox passiv idilər və beynəlxalq maliyyə 
qurumlarına dəfələrlə etdiyimiz müraciətlər cavabsız qalmışdı. O vaxt xarici 
firmalar, yaxud da qurumlar vəsaiti ya gəlir gətirən sahələrə qoyurdular, ya da ki, 
onu banklardan götürürdülər. Neft-qaz - bu idi onları maraqlandıran. Bu da 
təbiidir. Ekoloji vəziyyət isə bizim dərdimizdir, bizim problemimizdir. Amma indi 
ki, maliyyə imkanlarımız var, ilk növbədə, bu sahəyə böyük investisiyalar 
qoymalıyıq. Bilirsiniz ki, bir müddət bundan əvvəl xüsusi proqram qəbul 
edilmişdir. Mən hesab edirəm ki, qısa müddət ərzində Abşeron yarımadasında 
ekoloji vəziyyət sağlamlaşdırılmalıdır. Hüseynqulu Bağırov dedi ki, bəzi reytinq 
təşkilatları Azərbaycanı, Bakını bu məsələdə ədalətsiz tənqid etməyə çalışırlar, Bu, 
həqiqətdir, bununla biz başqa sahələrdə də üzləşirik. Reytinq təşkilatları sifarişlərlə 
işləyirlər. Onlar kimi tərifləmək, kimi tənqid etmək barədə bir, yaxud da ki, bir 
neçə mərkəzdən sifariş alırlar. Onlar da verilən sifarişlər əsasında da fəaliyyət 
göstərirlər. Ona görə təəccüblü deyil ki, Azərbaycan bir çox hallarda bu cür 
"beynəlxalq reytinq tərtib edən" təşkilatlar tərəfindən tənqid olunur. Bu, təzyiq 
mexanizmidir, bizə təzyiq etmək cəhdləridir. 
Halbuki, artıq hamı başa düşməlidir ki, bu dövr keçibdir. Bizə təzyiq etmək 
mümkün deyil.  
198 
 
İradəmizdən kənarda bizi hansısa məsələyə məcbur etmək, bizi nəyəsə sövq etmək mümkün 
deyil. Biz müstəqil dövlətik, güclü dövlətik. Azərbaycan dövləti xalqın iradəsinə əsaslanır. 
Xalqın iradəsi ilə fəaliyyət göstərir və heç kim bizi heç nəyə məcbur edə bilməz. Artıq görürəm 
ki, bir çoxları bunu başa düşüblər. O qüvvələr ki, başa düşməyiblər, ümid edirəm, onlar da başa 
düşəcəklər.  
    Ancaq ekoloji məsələlərlə bağlı biz, əlbəttə ki, böyük proqramlar icra etməliyik. Dövlət 
Neft Şirkətinə də göstəriş verilib və onlar indi işə başlayıblar və proqram hazırlayırlar. Ekologiya 
və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə və bütün aidiyyəti strukturlara da göstəriş verirəm ki, ekoloji 
məsələlərə çox böyük diqqətlə yanaşsınlar. Biz indi Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin 
xətti ilə içməli su probleminin həlli ilə də məşğuluq. Bu görülən işlər, təmizləyici qurğuların 
quraşdırılması nəticəsində təxminən yarım milyon insan keyfiyyətli su ilə təmin olunacaqdır. Bu 
insanlar kanaldan, arxdan su içirlər, keyfiyyətsiz su içirlər. Ekologiya həm ölkə üçün, həm də 
insanların sağlamlığı üçün lazımdır. 
Mən bir də demək istəyirəm ki, bu məsələyə çox böyük diqqət göstərirəm. 
Hesab edirəm ki, ərzaq təhlükəsizliyi ilə bərabər, bu, bizim üçün prioritet sahədir 
və buna diqqət artmalıdır. Ümumiyyətlə, bütün sahələr prioritetdir. Məgər təhsil 
prioritet deyil, səhiyyə prioritet deyil, müdafiə potensialı prioritet deyil, kənd 
təsərrüfatı prioritet deyil? Bütün sahələr prioritetdir. Çox sevindirici haldır ki, 
bütün sahələr üzrə bizim proqramlarımız, icra mexanizmlərimiz, maliyyə 
resurslarımız var və biz fəaliyyətimizi sistemli şəkildə aparırıq. Azərbaycanın 
qısamüddətli, uzunmüddətli inkişaf perspektivləri və layihələri əsasında. 
Qısamüddətli proqramlar da uzunmüddətli proqramların tərkib hissəsidir. 
Biz gələn ildən regional inkişaf proqramının ikinci mərhələsinə başlayacağıq. 
Bu, strateji bir layihədir. Ölkə qarşısında duran bütün problemlərin aradan 
qaldırılması üçün vasitədir. Sosial məsələlər, iqtisadi islahatlar, siyasi islahatlar və 
bütün başqa sahələrdə görülən işlər bizi ruhlandırır. Əlbəttə ki, problemlər də var. 
Mən o fikirdən uzağam ki, bütün qəbul edilmiş proqramlar lazımi səviyyədə icra 
olunur. Yox, belə deyil. Qüsurlar da var, çatışmayan cəhətlər, yubanmalar da var, 
bəzi hallarda işlər keyfiyyətsiz görülür və bir müddətdən sonra biz o işləri yenidən 
görməliyik. Bu var və bu da təbiidir. Biz böyük quruculuq işləri ilə məşğuluq. 
Ölkəmizi faktik olaraq yenidən yaradırıq. Bu vaxta qədər, sovet dövründə 
onilliklər ərzində yaradılmış infrastrukturu yeniləşdirink, əvəzləyirik, yenisini 
yaradırıq. Görürük ki, o dövrdən qalan sənaye, yaxud da ki, infrastruktur layihələri 
artıq bizi qane etmir. Biz qısa tarixi dövr ərzində faktik olaraq yeni sənaye, yeni 
infrastruktur, yeni sosial infrastruktur yaradırıq. Bu, asan məsələ deyil. Ancaq biz 
bunu uğurla edirik. Bütün çatışmazlıqlara və qüsurlara baxmayaraq, gördüyümüz 
işlər təqdirəlayiqdir. Ancaq bu, bizi arxayın etməməlidir. Biz əldə edilmiş 
nəticələrlə kifayətlənməməliyik. Qabağa baxmalıyıq, irəliyə baxmalıyıq, elə 
etməliyik ki, ölkəmiz inkişaf etsin, insanlarımız daha da yaxşı yaşasınlar. Bax bu, 
növbəti aylar və illər üçün mənim hökumətə göstərişimdir. Mən əminəm ki, ikinci 
rübdə, ondan sonrakı rüblər də bizim üçün uğurlu olacaq, qarşıda duran bütün 
vəzifələr icra ediləcəkdir. Bu işlərdə sizə uğurlar arzulayıram, sağ olun. 
199 
 
 
200 
 
201 
 
202 
 
203 
 
204 
 
205 
 
206 
 
207 
 
208 
 
209 
 
210 
 
211 
 
212 
 
213 
 
214 
 
215 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Z.Məmmədəv, 
Nəqliyyat sektoru dinamik sürətlə inkişaf edir……………………………………………………...səh.5 
 
E.Qurbanov, 
Ölkə iqtisadiyyatının dinamik inkişafi………………………………………………………..…...səh.14 
 
Bakıda müasir tipli iki körpü və iki piyada keçidi istifadəyə verılmışdir……………................…səh.20 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Sumqayıt şəhərində olmuşdur………………………..…..səh.24 
 
Bakıda növbəti yol qovşağı istifadəyə verılmışdir………………………………………………..səh.25 
 
Bakıda Zabrat-Balaxanı-Binəqədi dairəvi avtomobil yolu və 
yeraltı piyada keçidi istifadəyə verılmışdir………………………………………………….…….səh.29 
 
Bakıda müasir tipli bir körpü və iki yeraltı piyada 
keçidi ıstıfadəyə verılmışdir…………………………………………………………………….…səh.39 
 
Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun Gürcüstan 
hissəsinin təməli qoyulmuşdur………………………………………………………………….…səh.46 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Nərimanov rayonu 
ərazisində yeni salınan yolla tanış olmuşdur……………………………………………………....səh.53 
 
Bakıda müasir tipli daha bir körpü və 
yeni yol istifadəyə verılmışdir………………………………………………………………….….səh.55 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Hacıqabul-Kürdəmir 
magistral yolunun açılışında iştirak etmişdir……………………………………………………...səh.59 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əlıyev Azadlıq meydanı,- 
Zığ dairəsi - Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanı avtomobil 
yolunun tikintisinin gedişi ilə tanış olmuşdur ………………………………………………….…səh.63 
 
  
216 
 
Azərbaycan dünyanın iakişaf etmiş 
ölkələri sırasına daxil olacaqdır……………………………………………………………..…..səh.64 
 
M.Məmmədəv, 
 
Nəqliyyat sahəsi dinamik inkişaf edir ………………………………………………………….…səh.82 
 
İqtisadi tərəqqi və islahatlar strategiyası……………………………………………………..…..səh.85 
 
Xalqın seçdıyi lider…………………………………………………………………………….....səh.100 
 
İmişli: İqtisadi və sosial inkişafın yeni mərhələsində………………………………………….…səh.109 
 
Yeniləşən Beyləqan........................................................................................................................səh.115 
 
Quba: Dağlar diyarının yeni həyatı……………………………………………………………....səh.124 
 
Gələcəyə böyük inam…………………………………………………………………………….səh.128 
 
Ümumxalq məhəbbəti qazanmış qətiyyətli rəhbər………………………………………………səh.136 
 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın həcmi təxminən ikı dəfə 
artmışdır ki, bu, dünyada analoqu olmayan bir göstəricidir……………………………………...səh.139 
 
Adambaşına düşən büdcə xərclərinə görə 
Azərbaycan nəinki MDB məkanında, bütövlükdə 
dünya miqyasında çox yüksək yer tutur………………………………………………………….səh.174 
 
 
 
Kitabın hazırlanmasında rəsmi dövlət agentliyi AzərTac-ın və 
"Respublika" qəzetinin materiallarından istifadə olunmuşdur. 
 
 
Kompüter dizayneri: Tural Əhmədov  
Texniki redaktor: Rövşanə Nizamiqızı  
Montajçı: Rasim Hacıyev  
Operator çapçı: Elşad Hacıyev  
Korrektor: Şəkər Məmmədova 
  
Şərti çap vərəqi 27.5. Sifariş № 82.  
Kağız formatı 60x84 1/8. Tiraj 350.       
 
Kitab «Nurlan» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində  
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur.  
E-mail: nurlan 1959@gmail.com 
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4. 
