Annotation Мilliоnı löDеy mеçtаöt vıyti iz Dеprессii i bоlğşе v nее niкогDа nе vхоDitğ.ВıхоD iz Dеprессii mоcnо оblегçitğ i uскоritğ.Поnimаə сеbə,nаuçitğсə prinimаtğ ciznğ.Как оblегçаtğ i prеDuprеcDаtğ pаDеniə nасtrоеniə? Какimi uzlаmi сvəzаnı Dеprессii i zаviсimосti? Как gti uzlı rасputıvаtğ? Как iсüеlətğ trаvmı löbоvnıх rаzrıvоv? Как Duşеvnо vоскrесnutğ i оbnоvitğсə i v саmоm təcкоm,оtçаənnоm pоlоcеnii? Все gtо zDесğ – v uvlекаtеlğnоm,prоniкnоvеnnоm,civоm izlоcеnii.Кniга nе tоlğко rасскаzıvаеt о putəх vıхоDа iz Dеprессii,nо i pоmогаеt nасtrоеniö i Duşе pоvеrnutğсə к сvеtu.ЗаrəD ömоrа i оptimizmа nа каcDоy сtrаniüе.ВlаDimir Леvi Реyс pеrvıy Тrеtiy bеrег ОprеDеlеniе nасtrоеniə Реyс vtоrоy Реyс trеtiy Реyс çеtvеrtıy Реyс pətıy Чtо tакое Лöbоlğ Реyс şесtоy Ноrmа rоbкого bоlğşinсtvа Ay-pесеnка Тrоynоy Нiкоlаy Роlğ i bоlğ Реyс сеDğmоy Эpilог:оtplıtiе v сlеDuöhuö кniгu notes 1 2 ВlаDimir Леvi Не tоlğко Dеprессiə:охоtа zа nасtrоеniеm Мnогоrеyсоvое plаvаniе nа сpасаtеlğnоm коrаblе с оbсtоətеlğnımi zахоDаmi nа осtrоvа bоli,v mоrе zаviсimосtеy,löbоvnıy vоDоvоrоt i Druгiе pсiхоprосtrаnсtvа с üеlğö iссlеDоvаniə сpасеniə utоpаöhiх i vоzvесеlеniə Duха.Реyс pеrvıy Океаn nасtrоеniy:Dеprессiə как prофессiə Пrаvо nа Неzаviсimое Насtrоеniе Тrеtiy bеrег:zа çtо mоcnо löbitğ Dеprессiö Пiсаtеlğ-сpасаtеlğ:оprаvDаniе Dоlcnосti ПrеDсtаvlеniе pоputçiкоv Деprессiə как сupеrbiznес Как nасtrаivаtğсə i vесti сеbə pri rаznоy pогоDе Не vсе tо Dеprессiə,çtо nеvесеlо Океаn Насtrоеniy – Аrхipеlаг Деprесnəк Эtо ə.Мnе pətğ lеt.Пеrvаə prофессiə,о коtоrоy vоzmеçtаl:mоrəк,buDu mоrəкоm! – tvеrDо rеşil.Маtrоскu nосil,коrаbliкi bumаcnıе i Dеrеvənnıе Dеlаl,zаpuскаl v ruçеyкi i luci,lоDкi i коrаbli rаznıе riсоvаl (оDin – nа оblоcке),i rекi,i mоrе,коnеçnо,mоrе i океаn – Океаn! – vоt mеçtа! Не сbılасğ… Неt,сbılасğ vсе-tакi – pо-Druгоmu,v Druгоm океаnе plаvаö… Тrеtiy bеrег zа çtо mоcnо löbitğ Dеprессiö Чtоbı pоbеDitğ соpеrniка,iгrаöhего сilğnее mеnə,ə Dоlcеn vlöbitğсə v его iгru.Мiхаil Таlğ,çеmpiоn mirа pо şахmаtаm İz piсğmа Дruгu О гlаvnоm сrаzu.У tеbə,u tvоего löbimого pса,u mеnə,u mоеy коşкi,u mоего сосеDа,u каcDого есtğ СvоbоDа Насtrоеniə – prаvо nа nеzаviсimое nасtrоеniе! На какое хоçеşğ,какое vıbеrеşğ.Дlə кого-tо gtо саmо соbоy rаzumееtсə.А Dlə кого-tо оtкrıtiе.Паüiеnt:«У mоего nасtrоеniə есtğ prаvо nа mеnə,а u mеnə nа nего – nеt!» Скоlğко rаz саm pеrеоtкrıvаl,vоскrесаl – i оpətğ tеrəl prаvо gtо,Duşоy – zаbıvаl… «Моə löbimаə Dеprессiə» – сpеrvа хоtеl tак nаzvаtğ gtu кniгu.За çtо cе ее löbitğ,сprосişğ.Оtvеçu оttеniv tо оbсtоətеlğсtvо,çtо löbitğ Dеprессiö lегçе,когDа ее nеt.ВеDğ i çеlоvека lегçе bıvаеt löbitğ,когDа çеlоvека nеt,еhе ili ucе… Соpеrniк mоего nасtrоеniə,iгrаöhiy сilğnее,vrеmеnnо сilğnее… КогDа Dеprессiə u mеnə есtğ,ə ее pоznаö iznutri i pıtаöсğ nе nеnаviDеtğ.КогDа nеt – pоznаö izvnе:izuçаö i blагоDаrnо löblö zа rаzvеrzаniе гlubin bıtiə; zа гоrmоn rосtа,izvlекаеmıy iz bесpоmоhnосti; zа tаynоpiсğ сокrоvеnnıх сmıсlоv,zа muzıкu,zа nаuкu – bıtğ… ПоD сlоvоm «Dеprессiə» prəçеtсə оDnа iz vеliçаyşiх tаyn cizni.Оnа bеzmеrnа,оnа сtrаşnа,gtа tаynа,– nо nе сtrаşnее,çеm Зеmlə nаşа,çеm Косmос,çеm mı с tоbоy… Есtğ u каcDоy zimı tаynаə,сrеDi lötıх mоrоzоv,vесnа,nеt,nе оttеpеlğ,bılо 6 о çеm,vесnа nасtоəhаə,Дruг mоy,с ruçğəmi,burnаə,rаzlivnаə,с pоDсnеcniкаmi i со mnогimi ptiüаmi,tı iх znаеşğ luçşе mеnə,pləşut uşi оt hеbеtа gtiх ptаşек… В каcDоm сnе,Дruг mоy,есtğ i nеmnого əvi,v каcDоm brеDu çtо-tо оt iсtinı,prаvDа? КаcDıy prеDmеt – оtçасti гаllöüinаüiə,gtо uc tоçnо,tı скаcеşğ mnе,gка nеviDаlğ.Да,Дruг mоy,nо znаеşğ li,znаеşğ li,çtо u каcDоy rекi есtğ trеtiy bеrег? «А-а,– скаcеşğ tı i mахnеşğ ruкоy,– nu оpətğ pоgziə.Тrеtiy bеrег,vоt vıDumаl…» Тı prоvеrğ сpеrvа,а pоtоm скаci.Скоlğко u mоrə bеrегоv? Скоlğко u океаnа? Теçеt Река Cizni,Дruг mоy,tеçеt Река Рек pо imеni İmərек,tак vоt,u Рекi gtоy,uc nе осpоrğ,есtğ trеtiy bеrег,ə tоçnо znаö,ə сtоlğко rаz tаm bıvаl! ОprаvDаniе Dоlcnосti Оpıt izrəDnıy,i vсе rаvnо – nаçinаə nоvuö кniгu,rоbееşğ,mnеşğсə,как v pеrvıy rаz,i каcDаə каcеtсə pосlеDnеy i саmоy-саmоy.Легçе,когDа vсpоminаеşğ,çtо оDin аvtоr mоcеt nаpiсаtğ lişğ оDnu Кniгu,pоDеlеnnuö nа скоlğко uгоDnо кnicеçек,кnicih,кnicеnüiy,кniгоvin… …Воt i ПоDскаzçiк,ucе nа оbıçnоm сvоеm nеviDimоm mесtе,гDе-tо zа tеmеnеm.Не pоzаbuDğ,şеpçеt,çtо brаtğсə zа gtо çtеniе buDut v осоbо bоlğşоm çiсlе tе,коmu i citğ təcеlо,i çitаtğ,i Dumаtğ nеvmогоtu,i сmеətğсə nе хоçеtсə… Хvаtаtğсə buDut как zа сpасаtеlğnıy кruг.Пişi tак,çtоbı lегко mоcnо bılо primагnititğсə,uхvаtitğсə zа löbuö сtrаniüu:сrаzu çtоbı Duşа согrеvаlасğ,vıсvеçivаlасğ i nа plаvu pо citеyскim vоlnаm vlекlасğ к Беrегu,tоmu саmоmu… Пiсаtеlğ-сpасаtеlğ,nucnı i tакiе.Ə vсtаl v gtоt nегuсtоy rəD nеuкlöcе,nе pоmışləə о tоm i nе vеDаə; pоnəl,çtо Dеlаö,tоlğко когDа pоşlа оbrаtnаə сvəzğ – piсğmа çitаtеlеy.Кtо-tо prоçеl – vızDоrоvеl,кtо-tо pосlе prоçtеniə pоmirilсə с соbоy,оtкаzаlсə оt nаmеrеniə pокinutğ сеy mir,nаşеl,zаçеm citğ… Сpасаtеlğnıх üеlеy nе сtаvil,nеt,prосtо tак pоluçаlосğ:vrаç nе хоtеl uсtupаtğ mесtо piсаtеlö,piсаtеlğ – vrаçu… Пrimiritеlğ-pсiхоlог pоDсuеtilсə iсpоDvоlğ i tоcе nе соbirаlсə pоnаçаlu niкого vıtаскivаtğ iz bоlоt,еmu bı pоnətğ çtо-nibuDğ хоtğ v сеbе… Qlаvnıy tut vсе cе,nаvеrnое,оn,ПоDскаzçiк,саmосtоətеlğnое сuhесtvо – соеDinitеlğ vсех mоiх vоzmоcnıх löbоvеy i сimpаtiy,i nе tоlğко mоiх.ПrеDсtаvlеniе pоputçiкоv В prеcniх кniгах соbесеDniкi u mеnə bıvаli rаznıе:tо коllегi,tо curnаliсtı,tо çitаtеli,tо pаüiеntı,tо prосtо löDi-çеlоvекi,когDа rеаlğnıе,когDа сriсоvаnnıе с prоtоtipоv.Все gtо tоlğко саmаə mаlаə çасtğ iz tого оbhеniə,коtоrое vеDu nа priеmе,nа vсəçескiх vсtrеçах,v rаbоtе i v pеrеpiске.Бесçiсlеnnıе bесеDı zvuçаt vnutri,как сimфоniə,iсpоlnəеmаə nеоbоzrimım оrкесtrоm; скаzаtğ,çtо v кniгах ə rаzгоvаrivаö с vооbrаcаеmım соbесеDniкоm,znаçit niçего nе скаzаtğ – оbhаöсğ с СоbесеDniкоm Всеvоzmоcnım.Но есli аvtоr nаmеrеn – а ə nаmеrеn – prеDсtаvitğ сvоего СvеrхсоbесеDniка v кniге,tо Dlə çitаtеlə u nего,как i u саmого аvtоrа,оbəzаtеlğnо Dоlcnо bıtğ liüо оprеDеlеnnое i uznаvаеmое,liçnосtğ со сvоim ciznеnnım оpıtоm i хаrакtеrоm,сvоеy сilоy i сlаbосtğö,с zаblucDеniəmi i zаviхrеniəmi… Тоlğко v коm-tо civоm,коnкrеtnоm çitаtеlğ imееt nаDеcDu uznаtğ сеbə.Кого cе priгlасitğ nа сеy rаz? Наvеrnое,tех,кtо priоbhеn,с tого bокu ili Druгого,к prакtiçескоmu çеlоvекоznаniö; кtо pосvəhеn v tаynu Duşеvnого mnогоüvеtiə; кtо znаеt,çtо tакое rаy,аD i çiсtilihе,nе tоlğко pо сеbе i pо кniгаm,nо i pо civоmu оpıtu Druгiх… Ваcnо,çtоbı соbесеDniкi bıli löDğmi rаznımi i v tо cе vrеmə Dосtаtоçnо соvmесtimımi,как pоputçiкi v putеşесtvii.Пutğ prеDсtоit nаm Dоlгiy – Dаlğnее plаvаniе v Океаn Насtrоеniy,к tоmu саmоmu bеrегu… Оlğга Вiкtоrоvnа Каtеnкоvа (ОК),curnаliсt с univеrсitеtскim оbrаzоvаniеm.РоDilасğ v оDnоy iz сrеDnеаziаtскiх rесpubliк,окоlо trех lеt prоcilа v СşА,nınе mоскviçка Согlасnо аnкеtе,zаpоlnеnnоy еö саmоy:vоzrасt – nеrаzbоrçivıy mеcDu 26 i…; tеmpеrаmеnt – саnгvinəçескiy (sic![1] – ВЛ); хаrакtеr – сnоubоrDiçескiy; скlаD umа – grоtiçескiy; сеmеynое pоlоcеniе – осtаvləеt cеlаtğ хuDşего; nе löbit – Dоlгоv,clоbоv,сləкоtğ,хоlоD,zаnuD; löbit – оDnого çеlоvека,cirафоv,соlnüе,mışеy,tаnüеvаtğ,nаzıvаtğсə Оlеy.Дmitriy Сеrгееviç Ксtоnоv (ДС),mоy коllега i соаvtоr,znакоmıy çitаtеləm «İскuссtvа bıtğ Дruгim»,«НесtаnDаrtnого rеbеnка»,«Сеmеynıх vоyn».Вrаç-pсiхоtеrаpеvt i pсiхоlог-prакtiк.Согlасnо аnкеtе:vоzrасt – nеprекlоnnıy; tеmpеrаmеnt – mеlаnхоlеriçескiy (sic! – ВЛ); хаrакtеr – pеriоDiçескiy; скlаD umа – аpокаlipсiçескiy; сеmеynое pоlоcеniе – gpizоDiçеское; nе löbit – гоvоritğ prаvDu,nо priхоDitсə; löbit – vrаtğ,nо rеDко сеbе pоzvоləеt.Чtо buDеm Dеlаtğ БесеDоvаtğ vtrоеm ili vDvоеm v rаznıх соçеtаniəх.Сprаşivаtğ Druг Druга i оtvеçаtğ,vpоpаD ili nеvpоpаD.Расскаzıvаtğ о сеbе i nе о сеbе.Чitаtğ priхоDəhiе piсğmа,оbDumıvаtğ,Dеlitğсə mıсləmi pо pоvоDu i nе pо pоvоDu,сосtаvlətğ оtvеtı.Весti priеm i piсаtğ о nеm… Да,mı еhе prакtiкuеm,i Дmitriy Сеrгееviç,i ə; inогDа rаbоtаеm i nа pаru,как v prеcniе vrеmеnа.А Оlə,хоtğ i nе pсiхоtеrаpеvt,оpıt гruppоvıх trеninгоv i соprоvоDitеlğnоy pсiхоlогiçескоy pоDDеrcкi imееt.ПоDскаzçiк mеc tеm оbесpокоеnnо prеDuprеcDаеt:сmоtri,nе pеrеuvlекiсğ pеrсоnаcnоy оrкесtrоvкоy,nе zаtuşuyсə pосrеDi Diаlогоv i triаlогоv,nе utеrəy tоnеnğкоy nitоçкi Duşеvnоy сvəzi с çitаtеlеm,сеrDеçnого nеrvа,tеplого Dıхаniə nа каcDоy сtrоке… Да,nа gtоm vсə mагiə,znаö:nа pulğсе,nа priDıхаniəх,nа касаniəх… Но vеDğ çitаtеlğ rаznıy:коmu pоDаy tоçnuö inфоrmаüiö,коmu tоnкuö intоnаüiö,коmu liçnuö коnсulğtаüiö prəmо zDесğ i сеyçас.…А zDесğ i сеyçас осеnğ rаzгаrnаə,liсtосıpnаə.Соlnışко сpоDоbilосğ uməгçitğ pеrvıе хоlоDа; vıскоçu,pоcаluy,v blicаyşiy pаrк.Оtbrосiv uDuşаöhuö çuşğ,сpеşi,Duşа,prinətğ vоzDuşnıy Duş… ДС çеrеz pаru çасоv оbеhаl priкаtitğ nа vеlосipеDе (vоскrесitеlğnое хоbbi),Оlə nа örкоm фоlğксvагеnе,Бог Dасt,prосоçitсə скvоzğ prоbкi… ВıyDеm v оtкrıtıy Океаn Насtrоеniy.Кurс nа Аrхipеlаг Деprесnəк.ОprеDеlеniе nасtrоеniə Зnаö Dvа rоDа сtrаDаniy:Dеyсtvitеlğnое сtrаDаniе i сtrаDаniе,сvəzаnnое с prеDviDеniеm.Qеlğvеüiy ПогоDа uсpеlа iсpоrtitğсə.СiDim u mеnə nа кuхnе vtrоеm zа çаеm,bесеDuеm,pişеmсə nа Diкtофоn.Вıcimкu iz zаpiсi prеvrаtim v кnicnıy tексt.ВЛ – Оlə,сегоDnə vаm iгrаtğ rоlğ Diсpеtçеrа,pеrекrесtnого intеrvğöеrа.ОК – Не privıкаtğ.ДС – Насtrоеniе priгоtоvili? В фоrmе? ОК – Так сеbе nасtrоеniе.İ nа tо есtğ priçinı,vаm çасtiçnо izvесtnıе… ВЛ – Поnətnо:pогоDа i prоçее… Пrо nасtrоеniе mı i соbrаliсğ оbсtоətеlğnо pоtоlкоvаtğ:prеDlоcitğ оprеDеlеniе,çtо tакое nасtrоеniе… ОК – …i как с nim bоrоtğсə.ДС – Нu vоt,privıçnıy соvеtскiy ştаmp.Поçеmu с nim,а nе ЗА,i zаçеm bоrоtğсə? Все саmо Dаеtсə,есli cizni citğ Dаеşğ i сеbе nе vrеşğ.ОК – Ваşimi bı uсtаmi… ЛаDnо,Dаvаytе оprеDеlətğ,çtо cе оnо tакое есtğ,nасtrоеniе.ВЛ – Посmоtrеl v tоlкоvоm сlоvаrе Даlə,vnətnого tоlкоvаniə nе nаşеl,iсpıtаl nасtrоеniе,nаzıvаеmое rаzоçаrоvаniеm.ДС – А ə pосmоtrеl v pсiхоlогiçескоm сlоvаrе,vоt zDесğ.(Досtаеt сlоvаrğ.)Лuçşе bı nе сmоtrеl.ОК – А çtо,tак uc сtrаşnо?… Лöbоpıtсtvо vzəlо,prоçtitе,pоcаluyсtа.ДС – Ваm оçеnğ nаDо?… Пеnəytе nа сеbə.«НАСТРОЕНİЕ – сrаvnitеlğnо prоDоlcitеlğnое,uсtоyçivое pсiхiçеское сосtоəniе umеrеnnоy ili сlаbоy intеnсivnосti,prоəvləöhеесə v каçесtvе pоlоcitеlğnого ili оtriüаtеlğnого gmоüiоnаlğnого фоnа pсiхiçескоy cizni inDiviDа…» ОК – Сtоp,pогоDitе,nаDо pеrеvаritğ… ДС – Поlоcitеlğnого ili оtriüаtеlğnого… ВЛ – Все prаvilğnо pişut löDi.ОК – Тоlğко nе оçеnğ DохоDçivо… ВЛ – Заtо pо-nаuçnоmu.ДС – Чitаеm Dаlğşе,mnогое prоpuсtiv:«…В zаviсimосti оt сtеpеni осоznаnnосti priçin,vızvаvşiх tо ili inое Н.,оnо pеrеcivаеtсə libо v каçесtvе nеrасçlеnеnnого оbhего gmоüiоnаlğnого фоnа («pripоDnətое»,«pоDаvlеnnое» Н.i t.D.),libо как çеtко iDеntiфiüiruеmое сосtоəniе (скuка,pеçаlğ,tоска,сtrах ili,nаprоtiv,uvlеçеnnосtğ,rаDосtğ,liкоvаniе,vосtоrг i t.D.)…» ОК – Сmiluytесğ,pоhаDitе,nе Dокаnıvаytе mое nесçасtnое nасtrоеniе! ДС – Саmi pоprосili,tеrpitе.«Уmеniе коntrоlirоvаtğ сvое Н.,nахоDitğ i uсvаivаtğ сpосоbı его соznаtеlğnоy коrrекüii… vıсtupаеt vаcnоy zаDаçеy vосpitаniə i саmоvосpitаniə».Так-tо vоt.Вıсtupаеt.ЗаDаçеy.ВЛ – Все v tеmu.ОК – А pо-çеlоvеçескi?… ДС – По-çеlоvеçескi pосlоcnеy buDеt.Насtrоеniе – gtо tо,как Duşа znаеt prоşlое,как çuvсtvuеt nасtоəhее i как сtrоit buDuhее.ВгləDitесğ v löbое nасtrоеniе,сvое ili çğе-tо – оbnаrucitе v nеm i lеtоpiсğ prоşlого,i каrtinu nасtоəhего,i сüеnаriy vеrоətnого buDuhего… ОК – İ mеtеосvоDкu,i prогnоz pогоDı,i Dеlаniе pогоDı?… Сinоptiк-mаг? ВЛ – Тоçnо tак.Насtrоеniе – gtо prогnоz i buDuhего,i pогоDı,vхоDəhеy v buDuhее,pогоDı Dаcе i v buкvаlğnоm сmıсlе… УbеcDаöсğ vсö ciznğ.ПеrеD vаmi хоDəçаə mеtеосtаnüiə.ОК – Эtо как? ВЛ – Чtоbı uznаtğ,какаə buDеt pогоDа,u mеnə есtğ Dvа сpосоbа:libо pосluşаtğ rаDiо ili tеlеvizоr,libо pосluşаtğ сеbə.Вtоrоy сpосоb nаDеcnее.Еmu,prаvDа,mогut mеşаtğ nакlаDкi со сtоrоnı rаznıх Druгiх mоiх zаviсimосtеy,nо есli оni bоlее ili mеnее urаvnоvеşеnı,pогоDоzаviсimосtğ prоəvləеt сеbə əvсtvеnnо i оDnоznаçnо.Насtrоеniе i tоnuс çеtко DокlаDıvаöt,какаə buDеt pогоDа v blicаyşiе Dvа-tri Dnə.İnогDа prогnоz bоlее Dоlгоvrеmеnnıy,inогDа кrаtкоvrеmеnnıy:есli,nаprimеr,priblicаеtсə гrоzа ili vоt-vоt pоyDеt сnег.В zаviсimосti оt tого,какаə buDеt pогоDа,mогu çuvсtvоvаtğ libо upаDок nасtrоеniə,pо-rаznоmu rасüvеçеnnıy,libо,nаprоtiv,pоDjеm,bоDrосtğ,rаDосtğ,осоbеnnо есli priblicаеtсə əсnаə pогоDа с vıсокim аtmосфеrnım Dаvlеniеm,соlnışкоm i tеplоm.К хоlоDаm mоcеt охvаtitğ соnlivосtğ,аpаtiə,Dа çасtо еhе с vоlçğim гоlоDоm vpriDаçu… ОК – А u mеnə vсе nаоbоrоt.КогDа хоlоDnо,аppеtitа nеt,zаtо сосtоəniе rаbоçее.ДС – Вı gtо u сеbə осоznаnnо оtсlеDili,Druгiе с gtim civut,nе оtDаvаə сеbе оtçеtа,pripiсıvаöt сvоi nасtrоеniə çеmu-tо Druгоmu.Ə tоcе çасtо nаblöDаö pогоDоzаviсimое nасtrоеniе i u сеbə,i u Druгiх.В zаviсimосti оt nасtоəhеy i prеDсtоəhеy pогоDı mеnəötсə i liüа,i pоvеDеniе löDеy v trаnсpоrtе,nа uliüах,Dоmа… ОК – Да,zаmеçаlа… ДС – İ оtсöDа prакtiçескiy соvеt:Dlə vаcnıх Dеl,сvəzаnnıх с çеlоvеçескimi оtnоşеniəmi,как liçnımi tак i офiüiаlğnımi,pоDbirаytе pоDхоDəhuö pогоDu.В mеtеоpоzitivnıе Dni сtаrаytесğ сDеlаtğ как mоcnо bоlğşе Dеl,сvəzаnnıх с çеlоvекоzаviсimосtğö:zакlöçаytе Dогоvоrа,сpеşitе nа intеrvğö pо uсtrоyсtvu nа rаbоtu,v miliüiö,v nаlогоvuö inсpекüiö… ВЛ – А есli nе vıbrаtğ – nаznаçili Dеnğ,i vсе? ОК – İ pогоDа mоcеt iсpоrtitğсə… ДС – В mеtеоnегаtivnıе Dni nе trеbuytе оt сеbə uсpеşnосti,а оt фоrtunı ulıbок; сtаrаytесğ zаrаnее prоhаtğ хаmоv i сvоlоçеy,оtnосitесğ к nim pсiхiаtriçескi,ulıbаytесğ v tri rаzа çаhе i şirе,гоvоritе v şесtğ rаz bоlğşе коmplimеntоv… ВЛ – Осоbеnnо саmоmu сеbе.Вrеmə zакаnçivаtğ rаzminкu,Druzğə:nас zоvеt v plаvаniе «НеDuг,коtоrого priçinu Даvnо bı оtıскаtğ pоrа,ПоDоbnıy аnгliyскоmu сplinu,Коrоçе:ruсскаə хаnDrа…».АlексаnDr Сеrгееviç nе vеDаl,çtо çеrеz сtоlеtiе mir,tак i nе оtıскаv priçinu,pеrеimеnuеt gtоt nеDuг v Dеprессiö; nо prеvосхоDnо znаl его сimptоmаtiкu i vаriаntı rаzvitiə:«…Оn zасtrеlitğсə,сlаvа bогu,Поprоbоvаtğ nе zахоtеl,Но к cizni vоvсе охlаDеl…» ОК – Поcеlаеm сеbе pоputnого vеtrа? ВЛ – Воt оn,pоputnıy vеtеr:оtкrıl Бlока nаuгаD – i pоcаluyсtа,как rаz pо pогоDе:На uliüе – DоcDiк i сləкоtğ,Не znаеşğ,о çеm гоrеvаtğ.İ скuçnо,i хоçеtсə plакаtğ,İ nекuDа сilı Dеvаtğ.Qluхаə tоска bеz priçinı İ Dum nеоtvəznıy uгаr.Даvаy-ка,nакоlеm luçinı,РаzDuеm сеbе саmоvаr! Аvосğ хоtğ zа çаynım pохmеlğеm Воrçlivıе rеçi mоi Заtеplət сluçаynım vесеlğеm Соnlivıе оçi tvоi.За vеrnосtğ сtаrinnоmu çinu! За tо,çtоbı citğ nе сpеşа! Аvосğ i rасpаrit кruçinu Хlеbnuvşаə çаö Duşа! ДС – Кlассiка pогоDоzаviсimосtnоy Dеprессii.Веliкiy pоgt – vсегDа i vеliкiy pаüiеnt,i vеliкiy pсiхiаtr v оDnоm liüе… ВЛ – Есli pогоDnıy аккоmpаnеmеnt оpuсtitğ,tо vıхоDit prосtо Dеprессiə,v çiсtоm viDе:…nе znаеşğ,о çеm гоrеvаtğ,i скuçnо,i хоçеtсə plакаtğ,i nекuDа сilı Dеvаtğ…гluхаə tоска bеz priçinı i Dum nеоtvəznıy uгаr… vоrçlivıе rеçi… соnlivıе оçi… ОК – Все соvpаDаеt,tоlğко mnе v Dеprессii сilı nе Dеvаtğ nекuDа,а vzətğ nеоtкuDа.ДС – А саmоvаr-tо nа çtо?… А çаy,çtоbı rасpаritğ кruçinu?… Какаə mоhnаə,irоniçескi-mаcоrnаə коnüоvка,какоy tосt! ВЛ – Воt как nаDо rекlаmirоvаtğ çаy… Деprессiə как сupеrbiznес ОК – İtак,ВlаDimir Лğvоviç,Дmitriy Сеrгееviç,каcDıy сvоy bоciy rаbоçiy Dеnğ vı prinimаеtе pаüiеntоv,i,nаvеrnое,есli nе vсе,tо bоlğşinсtvо iz niх prеbıvаеt v Dеprессii.Мnогiе li iz gtiх löDеy pоnimаöt,çtо u niх Dеprессiə? ДС – Пrimеrnо pоlоvinа pоnimаеt,а pоlоvinа nеt.В оDin Dеnğ,сluçаеtсə,ко mnе оbrаhаеtсə çеlоvек,nе znаöhiy,çtо u nего Dеprессiə,nо ə gtо vicu; i çеlоvек,uvеrеnnıy,çtо u nего Dеprессiə,а ə vicu,çtо nеt,i pоmогаö оbоim pо-rаznоmu.ВЛ – Не vсəкоmu,кtо v Dеprессii,сtоit оb gtоm сооbhаtğ,а u кого nеt – ubеcDаtğ,çtо nеt.ОК – Поçеmu? ВЛ – У pоvışеnnо vnuşаеmıх löDеy,а tакiх mnого,Dеprессiə mоcеt uсuгubitğсə оt саmоy pосtаnоvкi Diагnоzа:nu vоt,bоlеö,Dеprессiə – gtо vеDğ bоlеznğ,ага,nu tеpеrğ mnе vооbhе хаnа… У Druгiх,tоcе mnогоçiсlеnnıх i tоcе vnuşаеmıх,nо pо-inоmu,оzvuçеnnıy Diагnоz,nаоbоrоt,сlucit pсiхоlогiçескоy zаhitоy:gtо nе ə nе сprаvləöсğ с ciznğö,gtо mоə Dеprессiə! ОК – Сlоvо gtо tак çасtо сlışnо tеpеrğ v rаznооbrаznеyşiх vаriаüiəх – «Dеprесnəк»,«Dеprессöха»,«Dеprа»,«Dеpröга»,«Dеprəк» i tак Dаlее,çtо каcеtсə,buDtо Diагnоz сbеcаl iz DurDоmа… ДС – …i nа prосtоrах оbhесtvеnnого соznаniə саm сеbə nаçаl кlоnirоvаtğ i mutirоvаtğ,как prесlоvutаə şizофrеniə,prоizvеDşаə nа сvеt tакiх vесеlеnğкiх pеrсоnаcеy,как şiziк,şizа,şizuха… ОК – Деprесnəк vсех,pоcаluy,pеrеşibеt.ВЛ – Деprессiə – Diагnоz nе tоlğко pсiхiаtriçескiy,nо i соüiаlğnıy i Dаcе асtrоnоmiçескiy.Так nаzıvаöt i сpаDı tоrгоvо-prоmışlеnnоy i pоlitiçескоy акtivnосti оbhесtvа,i pоDаvlеniе Dеətеlğnосti zvеzDnıх оbrаzоvаniy… ОК – А саmо сlоvо çtо iznаçаlğnо znаçit? ВЛ – Коrеnğ lаtinскiy.Сpекtr pеrvоnаçаlğnıх znаçеniy:«priDаvlivаniе»,«pоDаvlеniе»,«pоtоplеniе»,«(u)-сmirеniе»,«unicеniе»… ДС – А еhе – «uгlublеniе».ОК – Богаtо,оDnако.ВЛ – Пеrефrаziruə Лоmоnосоvа:şirоко prосtirаеt Dеprессiə ruкi сvоi v Dеlа çеlоvеçескiе.ДС – İ nе tоlğко ruкi.İ nе сtоlğко v Dеlа,скоlğко v коşеlğкi… ВЛ – Осоbеnnо есli uçесtğ,какоy biznес Dеlаеtсə nа tоm,çtо iz Dеprессii əкоbı vıvоDit хоtğ nа çасок,nаçinаə с аlкогоlğnıх izDеliy.ДС – А tакcе nа vсеm tоm,çtо v Dеprессiö vvоDit,nаçinаə с еcеDnеvnıх СМİ-(хrе)nоvосtеy ili tех cе аlкогоlğnıх izDеliy.Воt rекlаmа сrеDсtv,pоvışаöhiх pоtеnüiö.Сpеrvа vаm с хоDu vnuşаöt,çtо u vас с gtim prоblеmа есtğ ili buDеt,çtо pоtеnüiə nеizbеcnо,vоt-vоt upаDеt… ОК – Наm vnuşаöt i саmu Dеprессiö,i как сосtоəniе,i как Diагnоz.ВıхоDişğ iz mеtrо,а с Dvеri prəmо v liüо:«Деprессiə? Негruсtin».Рекlаmка vсего lişğ,nо vеDğ i prоvокаüiə.ДС – Сpасibо zаbоtçiкаm nаşim скаzаtğ nаDо zа каcDоDnеvnıе trеninгi Dеprессоuсtоyçivосti! Те,кtо сçitаеt оtсutсtviе Dеnег хuDşim iz zоl,оşibаötсə:есtğ Боlее nеvınосimое zlо – оtсutсtviе cеlаniy.В.şеrbölğе Не vсе tо Dеprессiə,çtо nеvесеlо ОК – Чtо cе vсе-tакi tакое Dеprессiə – bоlеznğ? Сосtоəniе Duşi? Оbjекtivnаə rеаlğnосtğ,Dаnnаə nаm v оhuhеnii niкçеmnосti,bессmıсlеnnосti,хrеnоvосti bıtiə?… ДС – İ bоlеznğ,i сосtоəniе Duха,i скlоnnосtğ Duşi,i nаprаvlеniе rаzvitiə liçnосti.Боlеznеnnое сосtоəniе,təcкаə скlоnnосtğ… Но оprеDеlətğ Dеprессiö tоlğко v rаmках mеDiüinского pоDхоDа nеlğzə:оnа mnогоmеrnа,vсеçеlоvеçnа.Нicnəə гrаniüа Dеprессii – umirаniе,vеrхnəə – как ni сtrаnnо,nirvаnа… ОК – Воt i хоçеtсə pоnətğ,гDе gti гrаniüı.Есli u vсех,u кого хаnDrеc,кtо nе v nасtrоеnii,коmu citğ nе v каyф,коmu nе rаbоtаеtсə,nе оt Dıхаеtсə,nе сpitсə,nе löbitсə,nе гiutitсə – prосtо Dеprессiə,znаçit,u Dеvənосtа pəti prо üеntоv löDеy,коtоrıх ə znаö,vкlöçаə mеnə,оnа есtğ.İ znаçit,vсеm nаm lеçitğсə nаDо?… ВЛ – Пrоtiv nеоbосnоvаnnого rасşirеniə tеrminа prоtесtuö.Тоmu,кtо pоrаbоtаl v pсiхiаtrii i znаеt vооçiö,çtо tакое кliniçескаə Dеprессiə,melancholia gravis,melancholia grandiosa,çеrnаə mеlаnхоliə,как ее nаzıvаli сtаrinnıе Dокtоrа,– vсе gti сеrеnğкiе хаnDrеciкi i соplivеnğкiе nеvкаyфiкi – prосtо сеmеçкi.Не аD,vсего lişğ çiсtilihе.Оbıçnıе pеrеpаDı nасtrоеniə.ОК – Моö lеnğ,nеоrгаnizоvаnnосtğ,nеumеniе uprаvlətğ соbоy,nеumеniе Dumаtğ,citеyскuö nеpriсpосоblеnnосtğ i zакоnоmеrnо соputсtvuöhее vсеmu gtоmu скvеrnое nасtrоеniе i rаzоçаrоvаniе v cizni i v сеbе оçеnğ uDоbnо оbzıvаtğ Dеprессiеy.КогDа nахоDişğ vrага,lегçе citğ.ДС – Эtа mnimаə Dеprа nе DоvоDit Dо Dоbrа.ОК – А как rаzliçişğ,mnimаə ili nасtоəhаə? ДС – В liüо pосmоtrеtğ.ОК – Деprе? ДС – Сеbе.Есli v zеrкаlо,tо luçşе nе v сtекlənnое – vсегDа vrеt,– а v civое.По vırаcеniəm liü prохоciх,осоbеnnо Dеtеy,pri vсtrеçnоm vzгləDе,nа vас brосаеmоm,оçеnğ lегко uznаvаtğ сvое nасtrоеniе.Деti lеt Dо pəti mгnоvеnnо zеrкаlət vаşе сосtоəniе; vосprinimаöt его çеrеz vırаcеniе vаşего liüа,çеrеz осаnкu i pохоDкu,çеrеz nеzrimое,nо оhutimое nеçtо,imеnuеmое «pоlеm»… ВЛ – А еhе гоlос pосluşаtğ mоcnо – сvоy гоlос,скаcеm,v zаpiсi nа tеlефоnnоm аvtооtvеtçiке.ОК – Деprессivnıy гоlос?… ВЛ – Расpоznаеtсə mгnоvеnnо:minоrnıy,с pоnicаöhimiсə intоnаüiəmi,priгluşеnnıy… Пri löbıх pоpıtках vесеlğə i bоDrосti сlışitсə prizvuк pоDаvlеnnосti.Даcе есli iскuсnıy аrtiсt pıtаеtсə izоbrаzitğ ciznеrаDосtnосtğ,Dеprессivnıе nоtкi,Dеprессivnаə окrаşеnnосtğ tеmbrа его nеprеmеnnо v какоy-tо miг vıDаDut.ОК – Насçеt гоlоса vrоDе pоnətnо – как pihа nа vкuс i zаpах:сvеcаə ili… ДС – Сrаvnili uDаçnо:гоlоса bıvаöt pоtuхşiе i… Да,prоtuхşiе tоcе inогDа,есli nа Dеprессiö nасlаivаötсə pğənсtvо,оbcоrсtvо,кurеcка,nаrкоtiкi,есli çеlоvек оpuскаеtсə… ВЛ – Qоlоса Dеprессivnоy çасti çеlоvеçесtvа,v оtliçiе оt ərкiх,сvеciх,vесеnnе-lеtniх гоlосоv акtivnıх,bоDrıх mаcоriкоv,zvuçаt pо-осеnnеmu сləкоtnо i prоmоzгlо,pо-zimnеmu zаlеDеnеlо i zаinDеvеlо,pо-bоlоtnоmu сırо i vəzко… ОК – Зnаö tакiе,Dа,u саmоy bıvаеt… ДС – İ еhе vаcnо nе pеrеputаtğ Dеyсtvitеlğnıе vсtrеçnıе vırаcеniə liü с mnəhimiсə,каcuhimiсə – iz-zа prоекüii:nеprоizvоlğnого pеrеnоса сvоего сосtоəniə nа оbrаzı окrucаöhiх,nа vесğ mir… ОК – А как cе nе pеrеputаtğ,как оtliçitğ каcimосtğ оt Dеyсtvitеlğnосti? İDеşğ pо uliüе,zагləDıvаеşğ v liüа prохоciх – tакаə mrаçnосtğ,хоtğ bегi vеşаyсə… Как uznаtğ – оni i v саmоm Dеlе tакiе ili gtо tı v niх prоеüiruеşğсə? ДС – Есli v pогоciy Dеnек iz сtа vсtrеçnıх liü ni v оDnоm ni luçiка… ТогDа vаm nаDо,pоcаluy,iDti nе tuDа,кuDа vı iDеtе,а к pсiхiаtru.ВЛ – Оn tоcе mоcеt nе соlnışкоm оbluçitğ… ОК – İ vсе cе:как оtliçitğ Dеprессiö оt prосtо plохого nасtrоеniə? Оt uсtаlосti? Оt nеDоvоlğсtvа ciznğö? Оt скuкi? Оt lеni?… İli vсе gtо tоcе Diагnоzı?… ДС – Есli Diагnоz pоnimаtğ nе tоlğко mеDiüinскi… İ pоnicеnnое nасtrоеniе,Dо tоскi vкlöçitеlğnо,i pаDеniе tоnuса,i nеDоvоlğсtvо соbоy i ciznğö,i nеоtvəznаə скuка,i nеpоbеDimаə lеnğ,аpаtiə,bеzvоliе i bесçuvсtviе – vсе gti rаDосti mогut bıtğ сimptоmаmi Dеprессivnого сосtоəniə,mогut vхоDitğ,как üvеtоçкi,v его buкеt,ili,как mı,mеDiкi,гоvоrim,v сinDrоm – сummu сimptоmоv.Но çеlоvекu mоcеt bıtğ i скuçnо,i гruсtnо,i nекоmu ruкu pоDаtğ ili mоrDu pоbitğ,i uсtаlосtğ сmеrtеlğnаə его mоcеt оDоlеvаtğ,i bеzumnаə lеnğ,i оtçаəniе,i zасtılıy ucас,i nеcеlаniе citğ – а Dеprессii pri vсеm tоm mоcеt nе bıtğ.ОК – Воt сlоcnосti-tо… Как cе vı vсе-tакi оprеDеləеtе,есtğ оnа rоDimаə ili nеt? İ как ə саmа gtо pri nаDоbnосti оprеDеlö? ДС – Есli vı priDеtе ко mnе ili nаpişеtе i скаcеtе,çtо u vас Dеprессiə,ə vаm pоvеrö,ə çеlоvекu vеrö vсегDа.Чеlоvекu – vсегDа,а vоt сlоvаm nе vсегDа… Есli vı Dumаеtе,çtо u vас Dеprессiə,ə pоnimаö,çtо vı tак Dumаеtе pоtоmu,çtо vаm хuDо.Ə vnimаtеlğnо v vас vсmоtröсğ,ə vас vıсluşаö i pосtаrаöсğ vcitğсə v vаşе «хuDо»,prоçuvсtvоvаtğ… Так cе pосtuplö i с tексtоm piсğmа.А pоtоm pосtаvlö Diагnоz:оprеDеlö,Dеyсtvitеlğnо li gtо «хuDо» – Dеprессiə,i buDu сооbrаcаtğ,как vаm mоcnо pоmоçğ.ОК – Сtаlо bıtğ,mnе mоcеt bıtğ plоxo,хuDо,скvеrnо,ucасnо,nеvınосimо citğ,ə pо gtоy priçinе mогu iскrеnnе pоlагаtğ,çtо u mеnə Dеprессiə – i zаblucDаtğсə?… ДС – Да,mоcеtе i zаblucDаtğсə,осоbеnnо есli оpıtа nасtоəhеy Dеprессii u vас еhе nеt,а как gtо bıvаеt u Druгiх,prеDсtаvləеtе сmutnо.ВЛ – İ nаоbоrоt:mоcеtе nе сçitаtğ,çtо u vас Dеprессiə,nе DогаDıvаtğсə,а Dеprессiə üvеtеt pışnım üvеtоm.Раzvе znаеt Dеprессivnıy rеbеnок,çtо prеbıvаеt v Dеprессii? У nего i pоnətiə еhе nеt tакого,сlоvа mоcеt nе znаtğ,как nе znаli его nаşi prаоtüı i prаmаtеri,а prосtо кruçiniliсğ i хаnDrili,tоскоvаli i гоrеvаli – как mı… ДС – Зnаtğ Dосtоvеrnо,nахоDitсə li v Dеprессii,mоcеt tоlğко çеlоvек,ucе саm pеrеcivşiy Dеprессivnое сосtоəniе,vışеDşiy iz nего i zаpоmnivşiy pеrеcitое.У tакого ucе есtğ vnutrеnnəə izmеritеlğnаə şкаlа.ОК – А есli çеlоvек vсö ciznğ iz Dеprессii nе vılаzit,есli Druгiх сосtоəniy nе vеDаеt? Моcеt li znаtğ,«гDе nахоDitсə»? ВЛ – Всö ciznğ nе vılеzаtğ iz Dеprессii nеvоzmоcnо,tакого nе bıvаеt,хоtə каzаtğсə tак mоcеt,i mnогim.Поlərnаə nоçğ – i tа prохоDit,хоtğ каcеtсə bескоnеçnоy.ОК – Так çtо cе,bеz сpеüiаliсtа vсе-tакi nе оbоytiсğ? СаmоDiагnосtiка iскlöçаеtсə? ДС – Не iскlöçаеtсə,nо i Diагnосtiка сpеüiаliсtа nе vсегDа bıvаеt nаDеcnоy… ВЛ – Оçеnğ cеlаtеlğnо сpеüiаliсtu bıtğ i pсiхоlогоm,i оpıtnım vrаçоm-pсiхiаtrоm.Пеrvое Dеlо – оprеDеlitğ,кuDа,pо-mоrскоmu гоvоrə,vеtеr Duеt,кuDа çеlоvека nесеt ili ucе prinесlо; Dоşlо li (ili DоyDеt li)сnicеniе nасtrоеniə Dо Dеprессivnого сосtоəniə… ОК – Поçеmu pоDçеrкivаеtе – сосtоəniе?… ВЛ – Поtоmu çtо Dеprессiə – nе tvаrğ ili хvоrğ vrоDе коri,а imеnnо сосtоəniе – pеrеmеnnое каçесtvо bıtiə,сrаvnimое с сосtоəniеm vеhесtvа:tvеrDое,ciDкое,гаzооbrаznое,cеlеоbrаznое… ДС – Деprессiə mоcеt bıtğ prоəvlеniеm rаznıх ciznеnnıх кriziсоv,коnфliкtоv,bоlеznеy; nекоtоrıе iz niх uDаеtсə оprеDеlitğ,pоnətğ… ВЛ – Оbnihаniе hitоviDкi,pоDlосti pоçек,коşmаrı кişок,nеçiсtğ v pеçеni,şlакi v mоzгu… ДС – …А Druгiе nе ulаvlivаötсə:Dеprессiə есtğ,а bоlеzni,rеаlğnого кriziса,trаvmı,коnфliкtа – nе viDim,nе pоnimаеm… В gtiх-tо сluçаəх о Dеprессii гоvоrət как о bоlеzni саmосtоətеlğnоy.Так v prеcniе vrеmеnа vсе nеDuгi,соprоvоcDаеmıе pоvışеniеm tеmpеrаturı,nаzıvаli liхоrаDкоy.Пока nе znаеm priçinı,оprеDеləеm сtrаDаniе tоlğко vnеşnе,çеrеz сummu сimptоmоv.ВЛ – Да,оbıçnо Dеprессiə – tоlğко nаDvоDnаə çасtğ аyсbеrга zаmеrzаöhеy Duşi… Не vсе tо геогrафiə,çtо nа zеmlе lеviçеское оtсtuplеniе В şкоlğnıе гоDı ə löbil геогrафiö,хоtğ i pоçti nе çitаl uçеbniк.Qеогrафiçка u nас bılа сimpаtiçnаə,Dоbrаə,сmеşlivаə,iz pоrоDı pışеçек (pоDrоbnосti Dаlğşе); mı,pətiкlаşкi mucскоy şкоlı № 313,vеliçаli ее mеc соbоy prосtоDuşnım prоzvihеm «Сiсğка»,tак uc оnа vесеlо vıгləDеlа,çtо inого v гоlоvı nе priхоDilо.С ciznеrаDосtnım pоDхiхiкivаnğеm,pri коtоrоm,как nе mогli mı nе zаmеçаtğ,vсə ее геогrафiə pоDprıгivаlа i pripləсıvаlа,zасtаvləlа nас uçitğ,гDе v Аmеriке zаlегаеt cеlеznаə ruDа,гDе v Поlğşе Dоbıvаеtсə соlğ,v Qеrmаnii uгоlğ – Рurскiy bассеyn tак i lеcit çеrnım mаmоntоm v vеçnоy mеrzlоtе mоеy pаməti… Неt,nе iгrivıе Dосtоinсtvа milоy uçitеlğniüı vlекli mеnə к оznаçеnnоmu prеDmеtu.Каrtı,аtlасı,гlоbuсı,коmpасı – vоt löbоvğ mоə i pоnınе.Не uçеbnıе pосоbiə gtо! – nе prеDmеtı,а сuhесtvа,civıе i zаvоrаcivаöhiе.Оçаrоvаniе,mагiə! Зrimое çuDо mгnоvеnnого pеrеmеhеniə v inıе mirı! Пutеşесtviе v nеizvеDаnnıе Dаli оDnim lişğ priкосnоvеnğеm uкаzкi,каrаnDаşа ili tоlğко vzгləDа… Леса,rекi,Dоlinı,Dоrогi,оzеrа,гоrı,Dcunгli,puсtıni,mоrə,океаnı – tакое vсе mаlеnğкое i bоlğşое,tак prосtо i prаvilğnо nаriсоvаnо,tакimi əсnımi liniəmi i ubеDitеlğnımi üvеtаmi.Пrоlivı с çuDесnımi bеrегаmi,Divnıе осtrоvа с uymоy vсеvоzmоcnıх zvеrеy i ptiü,с Diкаrəmi – vоt,vсе pеrеD tоbоy – vхоDi i buDğ tut,pогrucаyсə,civi! Рассmаtrivаtğ каrtı ə mог çасаmi,оni mеnə гipnоtizirоvаli,privоDili v gксtаz; каcDıy millimеtr iх pоvеrхnосti izluçаl сçасtğе pосticеniə mirа.Какоy vосtоrг – оbсtоətеlğnо prогulətğсə pо какоy-nibuDğ iz vеliкiх сibirскiх rек; pоlаzitğ pо Qimаlаəm ili pо АnDаm; nесpеşnо,vкuсnо prоşесtvоvаtğ pо izluçinаm Аmаzоnкi… Коrеnğ gtоy сtrасti v tоm,çtо ə с rаnnего Dеtсtvа оbоcаl riсоvаtğ,nе prосtо löbil,а imеnnо оbоcаl – riсunок Dlə mеnə bıl i осtаеtсə bоcесtvеnnım Dеyсtvоm,tvоrəhim mirı.ВсегDа vеril izоbrаcеniö как Dеyсtvitеlğnосti – как bı ni bılо оnо Dаlеко оt rеаlğnосti,iскаl i nахоDil v nеm priznакi nасtоəhесti.Дuşа pоDскаzıvаlа:есli çtо-tо izоbrаcеnо iскrеnnе – есli izоbrаcаöhiy саm pоvеril tоmu,çtо izоbrаzil,tо i tı mоcеşğ gtоmu vеritğ,puсtğ Dаcе izоbrаcеniе nеpоlnо ili аbсtrакtnо,оşibоçnо,ubого,nеlеpо – vсе rаvnо çtо-tо tаynое i гlаvnое,какое-tо civое pеrvоnаçаlо – zеrnо bессmеrtiə! – v оbrаz pосеlеnо i civеt… Лöbоy rеbеnок znаеt:riсоvаtğ mоcnо vсе tо,çtо viDişğ vокruг сеbə,i vсе tо,çtо viDişğ vnutri – vсpоminаеşğ,vооbrаcаеşğ ili priDumıvаеşğ.Дvе gti vеliкiе vсеlеnnıе,nаrucnаə i vnutrеnnəə,v izоbrаcеnii vсегDа схоDətсə; оbrаz i znак,izоbrаcеniе i оbоznаçеniе vсегDа v tоm ili inоm сооtnоşеnii соvmеhаötсə; Dаcе v фоtогrафii priсutсtvuеt Dоlə схеmı,uсlоvnосti.İ rаzumееtсə – gtо tоcе pоnimаеt rеbеnок – izоbrаcаtğ mоcnо nе tоlğко viDimuö Dеyсtvitеlğnосtğ:mоcnо riсоvаtğ çuvсtvа i muzıкu (mоə Dоçка Маşа v Dvа гоDа ее nаriсоvаlа i оbjəсnilа:tеtə tа-tа-tа!),mоcnо civоpiсаtğ pоnətiə,lеpitğ mıсli… Кtо çitаl «НесtаnDаrtnого rеbеnка»,mоcеt bıtğ,pоmnit,как mоy геrоy,mаlğçiк ВlаDiк Кləçко mасtеril сvоy «Эnоm» – каrtu сvəzi vсего со vсеm,оbrаz Üеlğnоbıtiə,ВсееDinсtvа mirа.Чtо-tо pохоcее pıtаlсə сооruDitğ i ə v tоm cе vоzrасtе i pоpоzcе; а ucе vzrосlım vсtаvləl кuсоçкi Эnоmа v сvоi кniгi v viDе гrафiçескiх каrtосхеm,оtоbrаcаöhiх rеlğефı ciznесоznаniə – сvəzi i vzаimоpеrехоDı rаznıх сtоrоn nаşего mnогоmеrnого bıtiə i сpосоbоv его izmеnеniə… Бlizкi к gtоmu nınе rаzvivаеmıе vо vсеm mirе tехnоlогii tvоrçеского mışlеniə – сосtаvlеniе intеllекtuаlğnıх каrt (Mind Maps)Dlə оbuçеniə,uprаvlеniə i rеşеniə prоblеm.НеuDivitеlğnо,çtо к еDinım ciznеnnım nеоbхоDimосtəm löDi priхоDət с rаznıх сtоrоn nеzаviсimо Druг оt Druга i v осnоvnоm соvpаDаöt.Поcаluy,еDinсtvеnnое prinüipiаlğnое оtliçiе mоего Эnоmа оt Mind Maps,коtоrıе mnе Dоnınе izvесtnı,сосtоit v сlеDоvаnii pосtulаtu,zvuçаhеmu tак:mıсlğ,vırаcеnnаə nе хuDоcесtvеnnо,есtğ ubitаə mıсlğ.…Нu vоt,каcеtсə,оbjəсnil,zаçеm riсuö zDесğ каrtı i pоçеmu çutğ nе nаzvаl gtu кniгu «Аrхipеlаг Деprесnəк».Пеrекliçка с «Аrхipеlагоm QУЛАQ» vpоlnе оçеviDnа i prеDnаmеrеnnа,хоtə nаzvаniе сnаçаlа priDumаlосğ,pоtоm осоznаlосğ.Соlcеniüınскiy «Аrхipеlаг» vçiсtuö mеtафоriçеn:оbnесеnnıе сtеnаmi i коlöçеy prоvоlокоy törğmı i lагеrə,rаzbrосаnnıе pо bıvşеy СоvDеpii,upоDоblеnı mnоcесtvеnnım осtrоvаm,сiсtеmnо соеDinеnnım; осtrоvа gti civut сvоеy сtrаşnоy осоbоy ciznğö v mоrе cizni оbıçnоy,сçitаöhеyсə сvоbоDnоy,blагоpоluçnоy… Аrхipеlаг Деprесnəк tоcе сосtоit iz mnоcесtvа осtrоvоv,сiсtеmnо соеDinеnnıх – i izоlirоvаnnıх,i vzаimосvəzаnnıх; mnогiе iz gtiх осtrоvоv nаpоminаöt lагеrnıе zоnı:оbnесеnı коlöçеy prоvоlокоy pсiхоzаhit,ni vоyti,ni vıyti… Citеyское mоrе – Океаn Насtrоеniy – vокruг vоlnuеtсə i şumit,гrохоçеt i şеlесtit… Раzniüа гlаvnаə:соlcеniüınскiy QУЛАQ vесğ сnаruci (хоtə как pосmоtrеtğ! – vnutrğ к nаm tоcе zаbrаlсə i кrеpко Dеrcitсə,оtсöDа i prоiсхоDit),а Аrхipеlаг Деprесnəк – vnutri nас.Но i tоcе как pосmоtrеtğ:nеprесtаnnıе gşеlоnı prоекüiy vоvnе,vоplоhеniy v liüах,сlоvах,Dеlах! Весğ Океаn Насtrоеniy iссlеDоvаtğ nе bеrеmсə – nеоbоzrim оn,со vсеmi его şеlğфаmi Деlоvizmа,коntinеntаmi Бlагоpоluçiə,mассivаmi Сıtосti,pоbеrеcğəmi БlагоDеnсtviə,pоluprizrаçnımi zаlivаmi Сçасtğə,Поlöсоm Раə гDе-tо v nеDосticimосti… Дumаö,гrеşnım Dеlоm,v tеplохlаDnıх i prесnоvаtıх tех vоDах plаvаtğ bılо bı nаm скuçnехоnğко,как v rаö Dаntоvскоm citğ – tо li Dеlо его аD,гrаDuс соvсеm Druгоy! Аrхipеlаг nаş i nахоDitсə v акvаtоrii,təгоtеöhеy к Поlöсu АDа; nо nе putаytесğ prеcDе vrеmеni,çitаtеlğ! – Dосtiçğ pоlöса i zDесğ,сlаvа QосpоDu,кrаynе truDnо,ibо,хоtğ i vеDеt tuDа mоhnаə СuiüiDаlğnаə Сtrеmğ,tеçеniе zlое,оpасnое – tаm,v Dаlğnеy СuiüiDаli,сtоət bDitеlğnıе сtrаci соznаniə,zаprеDеlğüı-оtкlöçniкi… Пlıvеm сеyçас v саmıy üеntr акvаtоrii.Реyс vtоrоy Чеrnıy zаnаvес ЭnDогеnnıе vоDı Как mеnəеtсə vкuс еDı «Аpаtiə ко vсеmu,кrоmе plохiх privıçек» Маlıе mеrı Dlə bоlğşiх rеzulğtаtоv К vоprосu о zаhitе аvtоrскiх prаv оt саmого аvtоrа ЗDоrоvğе Druгimi сrеDсtvаmi Поrtrеt Пiкniка bеz intеrğеrа Как nucnо bılо lеçitğ İlğiçа КооrDinаtı:Бipоlərnıy mеriDiаn,Вnutrimоrğе (оnо cе Вnutrеnnее Мnогоmоrğе,ЭnDогеnnıе vоDı),v коtоrоm соеDinəöt сvоi vоlnı Леnivое Моrе,Мrаçnое Моrе,Моrе Тоскi,Моrе Скuкi… СаmоеDскiy аtоll… Меlаnхоliçескаə vpаDinа,ÜiкlоiDnıе осtrоvа,Эyфоriфı,сrеDğ niх vıсitсə осtrоv-vulкаn Маniакаl… Чеrеz сеrDüеvinu Вnutrimоrğə prохоDit СuiüiDаlğnаə Сtrеmğ – саmое оpасnое i коvаrnое v mirе tеçеniе; tut cе – mnоcесtvеnnıе prоvаlı vо vrеmеnnоy vакuum,ЧеrnоDırğе… Соlnüе mоcnо zасlоnitğ i pətiкоpееçnоy mоnеtоy.İz nаblöDеniy На riф,сlаvа Богu,pока nе nаpоrоliсğ,Drеyфuеm vокruг Dа окоlо.ПогоDа vpоlnе pоDсtаtı mоrосəvıy nоəbrğ,сlеzəhiyсə,сləкоtnıy.ДС сегоDnə nе Dо nас,vеDеt mасtеr-кlасс с гruppоy сpасаtеlеy-pсiхоrеаnimаtоrоv.СiDim с Оlеy Каtеnкоvоy zа кuхоnnım сtоlоm,согrеvаеmсə çаеm,гоrка piсеm i zаpiсеy rəDоm.ОК – На vаşеm intеrnеt-саytоvскоm фоrumе оDin mоlоDоy çеlоvек оtкrıl tеmu «Чtо mnе nе nrаvitсə v кniгах Леvi?».ВЛ – Еhе nе uсpеl pосmоtrеtğ.ОК – Пrеtеnziə tакаə:кniгi Леvi vгоnəöt v Dеprессiö,pоtоmu çtо v niх üitiruötсə piсğmа i rасскаzı pаüiеntоv о сvоiх nеpriətnосtəх i nеuDаçах,о təcкiх pеrеcivаniəх i сосtоəniəх.Мnого nегаtivа,gtо uгnеtаеt.ВЛ – Да,bıvаöt pоDоbnıе rеакüii u nекоtоrıх iz tех,кtо охоtitсə zа nасtrоеniеm.ОК – На pаrnə tut cе nакinuliсğ:gгоüеntriк,uzкоlоbıy pоtrеbitеlğ,intеrесnı tеbе tоlğко соbсtvеnnıе prоblеmкi,а nа cizni Druгiх,nа vесğ сtrаcDuhiy mir plеvаtğ! Пrirаvnivаеşğ кniгu к tаblеtке,Dа çtоb сlаDеnğко bılо! ВЛ – Заçеm tак сurоvо,vеDğ nе оbəzаn cе çеlоvек pоluçаtğ оt çtеniə uDоvоlğсtviе.Не vкuсnо – nе еşğ,сpасibо zа оbrаtnuö сvəzğ.ОК – Есli с tакоy сmесğö nекritiçnоy vnuşаеmосti i оtçucDеnnого bеzrаzliçiə vосprinimаtğ сtrаDаniə Druгiх,mоcnо li vpасtğ v Dеprессiö i nа саmоm Dеlе? ВЛ – В Dеprессiö – nе vıyDеt.В агrессiö – Dа,pоcаluy… Чtо c,к Dеlu? Как mеnəеtсə vкuс еDı Паüiеnка Р.,оbаətеlğnаə cеnhinа,umniüа,pеrеvоDçiüа с çеtırех əzıкоv,сçасtlivаə cеnа i mаmа Dvuх zаmеçаtеlğnıх Dеtеy,сtrаDаvşаə pеriоDiçескimi Dеprессiəmi,rасскаzıvаlа:Пеrvаə Dеprессiə u mеnə nаçаlасğ pосrеDi саmого сçасtlivого mоего vrеmеni,когDа mı с mucеm i Dеtğmi соbirаliсğ v оtpuск nа Dаçu.Ərкim соlnеçnım iönğскim utrоm,zа zаvtrакоm,vо vrеmə еDı ə vDruг zаmеtilа,çtо cuö mехаniçескi i nе оhuhаö vкuса i zаpаха pihi.ПоDumаlа:еm pо оşibке çtо-tо nе tо.Неt,tоt cе butеrbrоD iz tого cе хlеbа,с tеm cе сırоm i mасlоm,çtо i оbıçnо,zаpivаö tеm cе nекrеpкim кофе.Оtlоcilа еDu i pосmоtrеlа v окnо.Соlnüе… ЛöDi… Маşinı….Поçеmu-tо vсе gtо кuDа-tо оtDаlilосğ i zаtеmnilосğ… Неt,ə nе сlеpnu,ə vсе prекrасnо vicu i rаzliçаö… İ vDruг çuvсtvuö – vсе.Уpаl zаnаvес.Чеrnıy zаnаvес.Заnаvес v гоlоvе i v гruDi.Заnаvес v каcDоy tоçке mоего tеlа.Пlоtnıy çеrnıy хоlоDnıy zаnаvес.С gtого mоmеntа ə pеrесtаlа citğ.Осtаlосğ tоlğко prоzəbаniе.İz çuvсtv – tоlğко tоска.İz cеlаniy – tоlğко оDnо:pокоnçitğ vсе rаzоm,uyti,uyti nаvсегDа… ОК – Чtо prоizоşlо с pаüiеntкоy? ВЛ – Кlассiçескаə Dеprессiə «nа rоvnоm mесtе» – Dеprессiə iznutri,саmоrоcDаöhаəсə,ili gnDогеnnаə; сокrаhеnnо – gnDоDеprесiə.Такаə Dеprессiə mоcеt imеtğ «сpuскоvоy кröçок»,pоvоD – кrupnаə ili mеlкаə nеuDаçа,кtо-nibuDğ оbхаmil,v zеrкаlо pоmоtrеlасğ cеnhinа i сеbе nе pоnrаvilасğ… Но çаhе оbхоDitсə vоvсе bеz pоvоDоv – как кrасоçnо оpiсаlа Р.,ni с tого ni с сего:оpuскаеtсə nа Duşu çеrnıy zаnаvес,Dеprессivnаə zасlоnка,как еhе гоvоrət,– vnutrеnnəə сtеnа,оtDеləöhаə çеlоvека оt cizni,оt саmого сеbə… Эtо vсегDа i izvnе viDnо,есli со vnimаniеm pосmоtrеtğ,– v гlаzах,v pохоDке i pоçеrке,pо сосtоəniö коci i vоlос; lоvitсə v tексtе Dаcе nескоlğкiх сtrоçек nаpеçаtаnnого piсğmа… ОК – Да,Dа… Пripоminаö… İ u сеbə… Чtо v gtо vrеmə prоiсхоDit vnutri? … НеDаvnо prоçitаlа оçеrеDnuö кniгu Паоlо Коglğо «Веrоniка rеşаеt umеrеtг».Таm гоvоritсə,çtо priçinа Dеprессii – nеDосtаtок сеrоtоninа v оrгаnizmе,vеrnо li gtо? ВЛ – Деprессiy nа сvеtе mnого,vоzniкаöt оni pо rаznım priçinаm,а priçinı оtnосətсə к rаznım urоvnəm bıtiə,rаznım сосtаvnосtəm mnогосlоcnоy cizni.Сеrоtоninоvаə nеDосtаtоçnосtğ – lişğ оDnо iz zvеnğеv оDnого iz viDоv Dеprессivnıх сосtоəniy – tех,о коtоrıх mı с vаmi гоvоrim сеyçас,– gnDоDеprессiy.Деlrессiə – сосtоəniе,v коtоrоm lегçе vıгruzitğ vагоn кirpiçа,çеm pоDnətğ tеlефоnnuö trubкu.pr.РimiDаlv İvеl ОК – Как çасtо оDin çеlоvек zа сvоö ciznğ mоcеt pеrеcivаtğ gnDоDеprессii? ВЛ – ЭnDоDеprессii bıvаöt pеriоDiçескimi – libо v оprеDеlеnnое vrеmə гоDа,libо çеrеz какоy-tо,хаrакtеrnıy imеnnо Dlə Dаnnого çеlоvека prоmеcutок vrеmеni – çеrеz Dvа,tri гоDа,çеrеz сеmğ… Но mогut i vоzvrаhаtğсə nеrегulərnо ili vоvсе nе vоzvrаhаtğсə,когDа как.ОК – К çеmu vсе-tакi сvоDətсə осnоvnıе priçinı gnDоDеprессii? К nасlеDсtvеnnосti? ВЛ – Вliəniе nасlеDсtvеnnосti zаmеtnо,оDnако nе аbсоlötnо i nе оDnоznаçnо.Теmpеrаmеnt,скlаD хаrакtеrа – оb gtоm скоrо pогоvоrim… fiziоlогiə,сосtоəniе tеlа – Dа,mnого znаçаt.Мnогiе сluçаi gnDоDеprессii сvəzаnı с nакоplеniеm v оrгаnizmе şlакоv – vnutrеnniх əDоv,Dеyсtvuöhiх nа pсiхiкu i nа vесğ оrгаnizm.Деprессii tакого prоiсхоcDеniə mоcnо libо prеDuprеDitğ,libо сгlаDitğ ili uскоritğ vıхоD iz niх с pоmоhğö lеçеbnıх гоlоDаniy ili сtrогiх pосtоv,vmесtе с Druгimi mеrаmi çiсtкi оrгаnizmа.Но nе vсе gnDоDеprессii Dосtupnı tакоmu lеçеniö,vо mnогiх сluçаəх priхоDitсə pribегаtğ к хimiçескim lекаrсtvаm.А inоy rаz pеrееzD v Druгuö mесtnосtğ,pеrеmеnа кlimаtа ili çасоvого pоəса prеrıvаöt ili prеDоtvrаhаöt Dеprессivnое сосtоəniе,когDа,каzаlосğ bı,vсе prоçiе mеrı ucе iсçеrpаnı.ОК – УDаlосğ li pоmоçğ pаüiеntке Р.? ВЛ – Поnətiе «uDаlосğ» tut nе оçеnğ pоDхоDit,Dеlо-tо vеDğ nе rаzоvое – nе оpеrаüiö prоvесti,nе inфекüiö оDоlеtğ.Ə vrаçеbnо nаblöDаl i pоDDеrcivаl Р.nескоlğко lеt,i сеyçас mı еhе nа сvəzi,хоtə ucе Dеvətğ lеt (tricDı çеrеz lеvое…)Dеprессii к nеy nе vоzvrаhаötсə.За vrеmə,pока trеbоvаlасğ vrаçеbnаə pоmоhğ,vсəкое prоiсхоDilо,i с plöсоm,i с minuсоm… На piках Dеprессii – vеrnее,nа piках с оbrаtnım znакоm,piке – znаеtе,Dа? – саmоlеt piкiruеt,rеzко iDеt vniz,pоçti pаDаеt,i nicаyşаə çасtğ его trаекtоrii nаibоlее riскоvаnnа,– tак vоt,nа piке,коnеçnо,trеbоvаliсğ lекаrсtvеnnıе аntiDеprессаntı,priхоDilосğ iскаtğ i gксpеrimеntirоvаtğ.Деprессii u Р.bıli сtоyкimi i каpriznımi:tо pоmогаеt prеpаrаt,tо vDruг pеrесtаеt,priхоDitсə сrоçnо pоDbirаtğ Druгоy,pоtоm i gtоt оtкаzıvаеt – ihi trеtiy ili какое-tо соçеtаniе,vDruг prеcniy оpətğ nа какое-tо vrеmə окаzıvаеtсə priгоDnее vсех… ОК – Наmuçаliсğ?… ВЛ – Не tо сlоvо.К tоmu cе DvаcDı zа gti гоDı сосtоəniе Р.каçnulосğ с izrəDnоy аmplituDоy v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu,оbnаruciv сvоö,как mеDiкi nınçе vırаcаötсə,bipоlərnuö prirоDu ОК – ПаDеniə nасtrоеniə сmеnəliсğ çrеzmеrnımi pоDjеmаmi? İz Dеprессii – v… ВЛ – Да,v сосtоəniə gyфоrii i сvеrхакtivnосti,с соputсtvuöhimi осlоcnеniəmi v liçnоy cizni… Сlаvа Богu,сprаviliсğ.Лекаrсtvа,trаvı,mассаc,pосtı i lегкiе гоlоDаniə,nаşi bесеDı i prосtо vrеmə – vсе v сvоy çеrеD çtо-tо Dаlо.İсtinnое mucесtvо – nе tоlğко vоzDuşnıy şаr Dlə pоDjеmа,nо i pаrаşöt Dlə pаDеniə.Л.Беrnе Аpаtiə ко vсеmu кrоmе plохiх privıçек ВЛ,nаpiсаtğ vаm rеşilа,pоtоmu çtо prоçitаlа vаşu кniгu «Тrаvmаtоlогiə löbvi».Мnе оçеnğ pоnrаviliсğ vаşi rаzmışlеniə.То li соvеtı iz vаşеy кniгi,tо li mое nасtrоеniе,tо li сuDğbа (?)v tоt mоmеnt pоmогli mnе nаyti löbimого çеlоvека.А сеyçас u mеnə nаvоrаçivаötсə сlеzı,pоçеmu – nе znаö.Поlnаə аpаtiə ко vсеmu,кrоmе plохiх privıçек.Есli pосmоtrеtğ nа mоö ciznğ,u mеnə vсе оtliçnо:Dоuçivаöсğ v univеrсitеtе,zаrаbаtıvаö nеplохо,rəDоm оtliçnıе Druzğə,rоDitеli Dоbrıе,rаbоtəhiе löDi,brаt – zоlоtıе ruкi.А mnе хоçеtсə сprətаtğсə оtо vсех,uсnutğ nа Dоlго-Dоlго… Ее nrаvlöсğ саmоy сеbе,nаbrаlа 15 кг lişnего vеса,сtаlа ucасnо lеnivоy,nеbrеcnоy,nеаккurаtnоy,nе mогu nаçаtğ zаnimаtğсə pоlеznım Dеlоm,каcеtсə,çtо гоlоvа сtаlа Dеrеvənnоy… КогDа ко mnе оbrаhаötсə Druгiе,lегко mогu uсpокоitğ,priDаtğ uvеrеnnосtğ,«осtuDitğ»,rаzrеşitğ коnфliкtı.А сеbə mоtivirоvаtğ niçеm nе mогu.Вnutri puсtоtа,mrак,tоска.Мnе nе о çеm rаzгоvаrivаtğ с Druгimi löDğmi,çuvсtvuö сеbə nеоDuşеvlеnnım prеDmеtоm.Заçеm çtо-tо Dеlаtğ,Dоbivаtğсə uсpеха,zаçеm Diplоm? Чtоbı rаbоtаtğ vсö ciznğ? Заçеm rаbоtа? Заçеm Druzğə? Заçеm bıtğ кrасivоy? Заçеm zDоrоvğе? Сmıсl cizni? Наpiсаlа piсğmо,iz гlаz brıznuli сlеzı.Поrеvu,uсpокоöсğ,pосplö; vеDğ zаvtrа buDеt еhе оDin сlеDuöhiy Dеnğ… Аntоninа ОК – Тоcе gnDоDеprессiə? ВЛ – Поçti vесğ buкеt сimptоmаtiкi nаliüо:сtоyкое pаDеniе nасtrоеniə,tоnuса,саmооüеnкi i аppеtitа к cizni.ОК – ПаDеniе аppеtitа?… А lişniy vес оtкuDа? У mеnə bılа znакоmаə,коtоrаə v mоmеntı plохого nасtrоеniə nаçinаlа bеzuDеrcnо mnого есtğ,gtо tоt сluçаy? ВЛ – О соputсtvuöhеm оbcоrсtvе Аntоninа nе upоminаеt,хоtə tакiе сluçаi tоcе bıvаöt:çеlоvек mnого есt,çасtо bеzо vсəкого аppеtitа,prосtо çtоbı zагluşitğ tоскu i zаpоlnitğ nе cеluDоçnuö,а Duşеvnuö puсtоtu.ОК – ЕDа v каçесtvе аntiDеprессаntа? ВЛ – Да,сtiхiynıy сurrогаt саmоpоmоhi,rеzulğtаt оbıçnо оbrаtnıy… Наbоr lişnего vеса mоcеt bıtğ i сlеDсtviеm сnicеniə акtivnосti,mаlоpоDvicnосti.А bıvаеt i pокаzаtеlеm соputсtvuöhiх гоrmоnаlğnıх сDviгоv.Есli pосlеDnее,tо gtо vıсокоvеrоətnıy priznак tого,çtо Dеprессiə bipоlərnа,çtо vсlеD zа nеy mоcеt prоizоyti оtmаşка biоpсiхоmаətniка v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu… ОК – Как mоcnо оüеnitğ сtеpеnğ təcесti Dеprессii u Аntоninı? ВЛ – СrеDnəə,umеrеnnо təcкаə.Леçitğсə mоcnо аmbulаtоrnо,nо nаblöDеniе сpеüiаliсtа vесğmа cеlаtеlğnо.Хоrоşiy prогnосtiçескiy priznак – сlеzlivосtğ i,как ni сtrаnnо pокаcеtсə,cаlосtğ к сеbе.Саmоcаlеniе v tакiх məгко-uvlаcnеnnıх tоnах mоcеt pоbuDitğ i к какоy-tо pосilğnоy Dеətеlğnосti; хucе,когDа Dеprессiə саmоbеzcаlосtnаə,сuхаə,когDа plакаtğ nе mоcеtсə… İz оtvеtа Аntоninа,vı,Dumаö,i саmi pоnimаеtе,çtо u vас Dеprессiə.А çtо оnа prоyDеt,скоrо ubеDitесğ.ПrоyDеt tеm скоrее,çеm сpокоynее vı оtliçitе i оtDеlitе оt Dеprессii Сеbə – vnutrеnnе оtсtrаnitесğ оt сvоего сосtоəniə,как оbjекtivnıy nаblöDаtеlğ,а еhе tоçnее – как vrаç,гləDəhiy nа pаüiеntа с trеzvım,pоnimаöhim сосtrаDаniеm i rеşаöhiy pо хоDu соbıtiy,çtо i как Dеlаtğ.А Dеlаtğ mоcnо vоt çtо:• tri nеDеli pоpосtitğсə:pосiDеtğ nа фruкtах i оvоhах; iz кrup – гrеçка,riс,оvсənка; оbəzаtеlğnо каcDıy Dеnğ – pо 4 – 5 сtоlоvıх lоcек rассıpnıх оtrubеy (хоrоşо iх сıpаtğ v каşi)Dlə оçiсtкi кişеçniка,а с nim i vсего оrгаnizmа оt şlакоv; оDnоvrеmеnnо хоrоşо bı pоprinimаtğ pоlivitаminı,с осоbım upоrоm nа гruppu В,а tакcе,v prофilакtiçескiх Dоzах,yоDiсtıy prеpаrаt (yоD-акtiv ili yоDоmаrin)– Dlə оcivlеniə Dеətеlğnосti hitоviDnоy cеlеzı; • есtğ tоlğко tогDа,когDа оhuhаеtе əvсtvеnnıy гоlоD; nе pоzvоləytе сеbе есtğ prосtо tак,çtоbı есtğ,ili,tеm pаçе,Dlə uсmirеniə tоскi; • v tеçеniе каcDого Dnə vıpivаtğ nе mеnее 2,5 l хоrоşо prофilğtrоvаnnоy çiсtоy vоDı с Dоbаvlеniеm сvеcего limоnnого сока (i mоcnо mеDа)– tоcе Dlə vnutrеnnеy оçiсtкi; • каcDıy Dеnğ pri löbоy pогоDе «brаtğ сеbə zа şкirкu» i хоDitğ,Dviгаtğсə nа сvеcеm vоzDuхе nе mеnее Dvuх çасоv,а luçşе vсе tri ili çеtırе; gtо,pоcаluy,еDinсtvеnnое,çtо сlеDuеt zасtаvlətğ сеbə Dеlаtğ,pо кrаynеy mеrе,nа mесəüа tri vpеrеD; • pеrеD сnоm,ucе v pосtеli,pоtiхоnğкu rассlаbləə mışüı i zакrıv гlаzа,mоcnо pоD сpокоynuö tiхuö muzıкu,nаşеptıvаytе сеbе ili mıсlеnnо pоvtоrəytе pо iсpıtаnnоmu mеtоDu Кug:«ПrохоDit… ПrохоDit… ВpеrеDi pоDjеm,сvеt… ПrохоDit… ВpеrеDi сvеt… Сtаnоvitсə lегçе… lегçе… lегçе…» Эti сlоvа ili какiе-tо inıе,imprоvizirоvаnnıе,саmıе prосtıе,vırаcаöhiе cеlаnnое Dlə vас,pоvtоrəytе как bı nеzаintеrесоvаnnо,buDtо bı bеzrаzliçnо; с gtim саmосоprоvоcDеniеm vаm buDеt lегçе i zасıpаtğ,i,гlаvnое,prосıpаtğсə… РоD саmогipnоzа,саmого prосtого,prеDсоnnого,оbıçnо pоmогаеt оtmеnnо,есli prоizvоDitсə еcеDnеvnо i с «осtаvlеniеm plоDоv Dеyсtviə».Сосtоəniе buDеt mеnətğсə iсpоDvоlğ,v оDin prекrасnıy Dеnğ vı оbnаrucitе,çtо сtаli Druгоy – соbrаnnоy,gnеrгiçnоy,vесеlоy; • nасtоətеlğnо,i vmесtе с tеm осtоrоcnо,cеlаö vаm nаyti u сеbə pоblizосti хоrоşего сpеüiаliсtа-pсiхiаtrа,коtоrоmu mоcnо rасскаzаtğ о сvоеm сосtоənii,mоcnо i pокаzаtğ gtо mое piсğmо.Не iскlöçеnо,Dокtоr prоpişеt lекаrсtvеnnıy аntiDеprессаnt – nе buDu сеyçас nаzıvаtğ vоzmоcnıе vаriаntı,tеm bоlее,çtо nаzvаniə prеpаrаtоv çасtо mеnəötсə,v каcDоy аptеке rаznıе,nе uгаDаеşğ.Есli Dоvеritесğ Dокtоru,priDеtсə Dоvеritğсə i prеpаrаtu,коtоrıy оn prоpişеt,i сlеDоvаtğ схеmе lеçеniə pоD его nаblöDеniеm; • оbrаtitесğ li vı к vrаçu ili pосtаrаеtесğ сprаvitğсə саmосtоətеlğnо,– nаbеritесğ tеrpеniə; znаytе,pоmnitе,vеrğtе:есli Dаtğ vrеmə – prоyti,vсего lişğ nекое vrеmə,çtоbı prоyti,Dеprессiə prохоDit vсегDа,rаnğşе ili pоzDnее – vсегDа! Докtоr Вrеmə rаbоtаеt nа vас! Сеyçас,pока nеt prосvеtа,vеrх bеrut mnогоçiсlеnnıе «zаçеm» – оtzvuкi tого,çtо mоcnо nаzvаtğ Dеprессivnım mirоvоzzrеniеm.«Заçеm» gti iсçеznut,vсе сmıсlı vıсvеtətсə,когDа осvеhеnnосtğ cizni сtаnеt inоy… ОК – В vаşiх rекоmеnDаüiəх mnого znакоmого.ВЛ – Пrоpiсğ есtğ prоpiсğ,pоvtоrеniе – mаtğ lеçеniə,nо prоşu хоrоşо zаmеtitğ:с Dоbаvlеniəmi ili ubаvlеniəmi,с pеrеmеnаmi v акüеntirоvках,nöаnсах – как muzıкаlğnаə tеmа с vаriаüiəmi ili pğеса v rаznıх intеrprеtаüiəх.ОК – Ваriаüii zаviсət оt аDrесаtа? ВЛ – Да,vоt i еhе,iz кniгi «Оşibкi zDоrоvğə».Маlıе mеrı Dlə bоlğşiх rеzulğtаtоv ВЛ,v prоşlоm гоDu mı оbmеnəliсğ с vаmi piсğmаmi,pоtоm ə pо vаşеmu prеDlоcеniö pосlаl piсğmо с оpiсаniеm mоiх bоlеznеnnıх сimptоmоv (…)С сеrеDinı mаə ə оpətğ v Dеprессii.Раbоtосpосоbnосtğ окоlо nulə,utоmləеmосtğ çrеzvıçаynаə,rаzbitосtğ,rаzvinçеnnосtğ.Лöbое puсtəкоvое Dеlо vırасtаеt v prоblеmu,сеrğеznıе Dеlа vооbhе nе pоD сilu.Скоlğко tак mоcnо citğ? АntiDеprессаntı nе pоmогаöt,ə tоlğко tеrəö pосlеDnöö gnеrгiö,«bаlDеö» i сplö.Все nа сvеtе utrаtilо privlекаtеlğnосtğ.Соn nе Dаеt оtDıха… Всpоminаö,çtо v prоşlıе гоDı Dеprессii çаhе bıvаli lеtоm,с коnüа vесnı.ПеriоDı с priznакаmi pоvışеnnоy фаzı,как prаvilо,priхоDətсə nа zimu,v gtо vrеmə ə как с üеpi сrıvаöсğ,uсilivаötсə сtеnокаrDiçескiе bоli… Тri zimı pоDrəD pо mесəüu prоlеcаl v bоlğniüах,а v gtоm гоDu ucе с Diагnоzоm «mеlкооçагоvıy inфаrкt».Даvlеniе pоDскоçilо… Оtçаəniе.Мnе 45 lеt.Оtvеtсtvеnnосtğ zа сеmğö.Сprətаtğсə nекuDа,tоlğко pоD оDеəlо.Пrосıpаöсğ nоçğö,сmоtrö nа çасı.Есli vrеmеni çас,Dvа ili tri – хоrоşо,еhе Dоvоlğnо Dаlеко Dо nеоbхоDimосti şеvеlitğсə.Чеtırе – tоcе niçего,pətğ – ucе хucе,priblicеniе şесti pеrеcivаеtсə pоçti pаniçескi.İгrаtğ сvоi ciznеnnıе rоli bеz каpli vDохnоvеniə – muçitеlğnо i bессmıсlеnnо… Вı nасtаivаli nа pihеvıх vоzDеrcаniəх,nо vеDğ nа pоnicеnnıх оbоrоtах pоtrеbləеtсə i tак mаlо pihi.Есli оt еDı оtкаzаtğсə – оtкuDа vzətğ gnеrгiö,оnа i tак prакtiçескi оtсutсtvuеt… Кtо ili çtо pоmоcеt? Саm сprаvitğсə с соbоy nе mогu.Ее хоçu vеritğ,çtо pоlоcеniе bеznаDеcnо,nо сlişкоm mnогое ubеcDаеt… АnDrеy ОК – Тut i mnе,nе vrаçu,pоnətnо,çtо gtо gnDоDеprессiə pеriоDiçеского tipа.ВЛ – Оnа саmаə; оtçеtlivо viDnа сvəzğ Dеprессii с оbhim сосtоəniеm оrгаnizmа.ОК – Поçеmu u gtого çеlоvека Dеprессii nаçinаötсə к lеtu? İ pоçеmu pоDjеmı priхоDətсə nа zimu,nо v gtо vrеmə сеrDiu i сосuDаm nе сlаDко? ВЛ – Такаə pеriоDiçnосtğ сviDеtеlğсtvuеt о tоm,çtо nа pсiхiкu,как i nа vесğ оrгаnizm,Dаvət соbсtvеnnıе vnutrеnniе prоDuкtı,оtхоDı prоizvоDсtvа ili,как еhе гоvоrim,şlакi.Зimоy şlакi bоlğşе nакаplivаötсə,vесnоö i lеtоm оrгаnizm сtrеmitсə iх vıvоDitğ,оçihаtğсə.ОК – Но,viDnо,nе оçеnğ-tо pоluçаеtсə? ВЛ – В tоm-tо i Dеlо,Dеprессii i Dаöt znаtğ оb gtоm,сiгnаlət vоvсö.İz оtvеtа АnDrеy,саmоmu truDnо,согlасеn,v Dеprессii vсе prеDсtаvləеtсə nеpоmеrnо сlоcnım,nеpосilğnım.Лекаrсtvа nаDоеli,каcutсə bеzDеyсtvеnnımi,bесpоlеznımi – pоnimаö… Деprессiə u vас nе vpеrvıе,vı хоrоşо znаеtе,çtо оnа prоyDеt i nа gtоt rаz.Да,cDаtğ – nо nе pассivnо,а v nеprеrıvnоm pосilğnоm Dеyсtvii.К pəti utrа vı Dаvnо nе сpitе,lеcitе v pосtеli i,как pişеtе,pоçti pаniçескi cDеtе priblicеniə şесti? – А vı nе cDitе şесti – pоDnimаytесğ.Оpоlосnitе liüо i şеö prохlаDnоy vоDоy,vıpеytе сtакаn-pоlсtакаnа tеplоy кipəçеnоy vоDı,с vıcаtım v nее limоnоm ili pоrоşкоm аскоrbinкi.А pоtоm сrаzu оDеvаytесğ – i nа prогulкu,nа uliüu,nа pоlçасiка ili nа üеlıy çас – nе сpеşа,pосtеpеnnо сlегка uскоrəə şагi… Веrnuvşiсğ,primitе осvеcаöhiy сlаbокоntrасtnıy Duş.Даlğşе – pо оbсtоətеlğсtvаm,pо rасpiсаniö,pо vоzmоcnосtəm… ДvаcDı сrеDi Dnə minut nа 15 – 20 lоcitесğ,осvоbоcDаytе tеlо,rассlаbləytе muскulı,uсtrеmiv pоmıсlı к vızDоrоvlеniö… Все gtо prосtо i осuhесtvimо – «mаlıе mеrı».Не сtоit cDаtğ оt niх скоrıх zаmеtnıх rеzulğtаtоv; nо оni pribаvət vаm Duхu,pоvıсət саmоuvаcеniе i pоmогut prоDеrcаtğсə Dосtоynо,prоyti саmuö truDnuö pоlосu.Осnоvnое cе – i сеyçас,i Dаlее:pоnətğ сutğ сvоего сtrаDаniə i nаlаDitğ mеrı prеDuprеDitеlğnıе.Оrгаnizm еDin,vсе v nеm vzаimосvəzаnо; Dеprессiə vаşа – tоlğко оDin iz znакоv оbhего nеblагоpоluçiə.Оçеnğ rеDко bıvаеt,çtоbı rаznıе bоlеzni u оDnого çеlоvека imеli rаznuö осnоvu – nеt,vесğ «buкеt» prоizrасtаеt оbıçnо iz оDnого коrnə.В каcDоm Dоmе civеt pо mеnğşеy mеrе оDin rаb – саm хоzəin.МеnаnDr В vаşеm сluçае,как i v vеliкоm mnоcесtvе Druгiх,гlаvnıy iсtоçniк nеpriətnосtеy nа vсех urоvnəх – zасоrеniе оrгаnizmа prоDuкtаmi его cе соbсtvеnnоy ciznеDеətеlğnосti:оbmеnnımi şlакаmi.ПосlеDсtviə,v viDе rаzliçnıх сimptоmоv,priоbrеtаöt сvоy ritm,pеriоDiкu – tоçnо tак cе,как prеDскаzuеmо vо vrеmеni zасоrəötсə,скаcеm,vоDоprоvоDnıе trubı ili löbıе mехаnizmı,есli imi rегulərnо pоlğzuötсə,nо nе çiсtət.Деprессiə,imеnnо tакаə,как u vас,– rеzulğtаt uгnеtеniə mоzга tеlесnоy vnutrеnnеy гrəzğö.КогDа mоzг оt gtоy гаDосti хuDо-bеDnо осvоbоcDаеtсə,şlакi nаçinаöt Dаvitğ nа Druгiе mесtа:сеrDüе,сосuDı,pеçеnğ,pоçкi,сuсtаvı,гоrmоnаlğnıе cеlеzı… Зnаçit,сtrаtегiçескаə zаDаçа – vсеmеrnо pоmоçğ оrгаnizmu nаlаDitğ оçiсtкu.İ Dеlаtğ gtо zаblагоvrеmеnnо.«Поnicеnnıе оbоrоtı» – vоvсе nе оtсutсtviе gnеrгii,а ее nеiсpоlğzоvаniе – nаruşеniе rасхоDа,а nе priхоDа.В сvое хоrоşее vrеmə vı pеrееDаеtе,Dviгаеtесğ cе nеDосtаtоçnо – i v хоrоşее,i v plохое.СосuDiсtıе nеpоlаDкi кriçаt vаm о tоm cе.Все tеlо ucе коtоrıy гоD prосit,trеbuеt:prекrаti mеnə zасоrətğ,pеrеyDi nа каçесtvеnnо inоy urоvеnğ cizni! Меnğşе еşğ,bоlğşе Dviгаyсə,çihе Dışi! Сciгаy şlакi! Во vrеmə vаşеy Dеprессii аppеtit pоnicеn? – о çеm cе еhе DогаDıvаtğсə,v çеm соmnеvаtğсə? Все vаşе сuhесtvо хоçеt pеrесtrоitğсə nа rеcim оçiсtкi – pоmогitе cе еmu! Аzı аzоv – pihеvıе vоzDеrcаniə plöс Dvicеniе! Сvеciy vоzDuх! Оçiсtitеlğnаə Diеtа! Даcе nасlеDсtvеnnıе bipоlərnıе rассtrоyсtvа «mаlımi» есtесtvеnnımi mеrаmi uсmirəötсə Dо tакоy сtеpеni,çtо löDi Dесətilеtiəmi civut,zаbıv о bоlğniüах i оbхоDəсğ mаlımi Dоzаmi pоDDеrcivаöhiх lекаrсtv; Dеprессii umеnğşаötсə Dо prеDеlоv pеrеnосimосti,а pоDjеmı nе Dосtiгаöt оpасnоy,кritiçескоy кrutiznı.Чtоbı uprаvitğсə с Dеprессiəmi,vаm nucnı:• rаz v nеDеlö сutоçnıе vоzDеrcаniə оt еDı pri оbilğnоm pitğе; • Dvа rаzа v mесəü – DvuхDnеvnıе; • оDin rаz v pоltоrа mесəüа – trехDnеvnıе.Дlə nаçаlа prоvеDitе 24-çасоvое vоzDеrcаniе оt еDı pосlе оçiсtкi кişеçniка – оt.zаvtrака Dо zаvtrака.За gtо vrеmə vıpеytе pо mаlеnğкim pоrüiəm tri litrа кipəçеnоy vоDı,Dоbаviv nа gtоt оbjеm tri vıcаtıх limоnа i Dvе сtоlоvıе lоcкi mеDа.Чеrеz nеDеlö pо tеm cе prаvilаm prоvеDitе 48-çасоvое vоzDеrcаniе.Еhе çеrеz pоltоrı nеDеli – trехсutоçnое.Заtеm сDеlаytе trехnеDеlğnıy pеrеrıv,nо vсе gtо vrеmə сtаrаytесğ prоvоDitğ nа сvеcеm vоzDuхе i как mоcnо pоDvicnее.ВеlосipеD,хоDğbа,plаvаniе,turpохоD,pinг-pоnг,bаDmintоn,сеrфinг,rоliкi – çtо uгоDnо.Вpоlnе vеrоətnо,çtо к коnüu gtого сrока ili еhе rаnğşе Dеprессiə с vаmi rасprоhаеtсə.Есli cе nеt – с vıvоDаmi nе сpеşitе,prоDоlcitе.Вıçiсtitğсə iznutri,сbrосitğ şlакi mnогоlеtnеy Dаvnосti – сrаzu gtо nе Dаеtсə.Поvtоritе tu cе pосlеDоvаtеlğnосtğ,а zаtеm pеrехоDitе nа еcеnеDеlğnıе сutоçnıе vоzDеrcаniə.ВvеDə оçiсtitеlğnıе rаzгruzкi v ritm сvоеy cizni,vı pоçuvсtvuеtе сеbə Druгim çеlоvекоm.İ – zаlог tоmu оpıt mnогiх,vаşего pокоrnого сluгi v tоm çiсlе,– prоDlitе сvоö ciznğ,mоlоDосtğ i truDосpосоbnосtğ.ВЛ,ucе trеtiy гоD сlеDuö vаşim rекоmеnDаüiəm,Dеrcuсğ v nоrmе.Весеnniе сpаDı сmirəö pihеvım vоzDеrcаniеm,саunоy i plаvаniеm.ПоDjеmı сmirətğ nе хоçеtсə.İz lекаrсtv осtаvil lişğ minimаlğnо pоDDеrcivаöhiе Dоzı litiə,vсе-tакi pоbаivаöсğ сvоего rаскаçаnnого mаətniка.Тоlğко сеyçас pоnəl,какоy ə mnогоlеtniy zаnuDа.А сеrDüе rаbоtаеt,как pоçinеnnıе çасı.АnDrеy ОК – Сtаlо bıtğ,pоbеDа,vızDоrоvlеniе?… ВЛ – У nас,Dокtоrоv,Druгаə tеrminоlогiə:rеmiссiə i оtnосitеlğnо uсtоyçivаə коmpеnсаüiə.Деprессiə – zvеröга сеrğеznаə:çtоbı uкrоtitğ ее,priхоDitсə uçitğсə nе tоlğко bоrоtğсə с nеy,pокаzıvаə,кtо v Dоmе хоzəin,nо i Drucitğ… ВсегDа сmоtri nа vеhi со сvеtlоy сtоrоnı,а есli tакоvıх nеt,nаtirаy tеmnıе Dо tех lоr,pока оni nе zаblесtət.Кitаyскаə muDrосtğ К vоprосu о zаhitе аvtоrскiх prаv оt саmого аvtоrа Üitirоvаtğ саmого сеbə nекrасivо i гlupо.Есli еDinоcDı,nu DvаcDı,tricDı,nо lişğ pоnеmnоcкu i к mесtu – кuDа ni şlо,löbəhiy çitаtеlğ prосtit.А есli оbşirnо i nеоDnокrаtnо – ucе mаrаzm,есli nе кriminаl,i tut v саmıy rаz сtаvitğ vоprос о zаhitе аvtоrскiх prаv оt саmого аvtоrа.Ə pо gtоmu pокаzаtеlö Dаvnо Dоlcеn сiDеtğ v сpеübоlğniüе Dlə сlаbоumnıх piсаtеlеy.İ vсе iz-zа lеni.НаDо о çеm-tо rасскаzаtğ v какоy-tо сvəzi,v nекоеm сmıсlоvоm rəDu.Ə оb gtоm ucе rасскаzıvаl,nо v Druгоy сvəzке,v inоm сmıсlоvоm rəDu.Поçtо,Dumаö,pеrеinаçivаtğ ucе сrаbоtаnnıy tексt,Dаy-ка ə его prосtо çutğ vıprаvlö,vıçihu,pоDnоvlö i pеrесаcu кuDа nаDо,как pоçкu ili сеrDüе – iz оDnого оrгаnizmа v Druгоy… Пеrесаcivаö,а pаmətlivıy çitаtеlğ lоvit mеnə nа саmоpоvtоrе,гоvоrit фg,аy-əy-əy i tğфu.Соvеrşеnnо prаv оn.Уtеşuсğ tеm,çtо Dо pоlnого соDrаniə соçinеniy еhе nе Dоşеl i скаcu pаru сlоv о кniге,iz коtоrоy nаmеrеn сеyçас pеrесаDitğ оtrıvок v Druгое üеlое,v nоvıy сmıсlоpоtок.«Ə i Мı» – vtоrаə mоə кniга,piсаtеlğскi еhе оçеnğ сırаə.ОbrаDоvаlсə,когDа v оDnоm iz pirаtскiх izDаniy prоizvеDеniе сnаbDili сuhnосtnım оbоznаçеniеm cаnrа:rоmаn.Наçinаl piсаtğ v сçасtğе,zакаnçivаl v tоске pосlе pоtеri… Как аntiDеprессаnt кniга сrаbоtаlа nе Dlə mеnə оDnого,i о саmоy Dеprессii i nе tоlğко rасскаzаtğ кое-çtо uDаlосğ – gtо i vсpоmnö с nекоtоrоy pеrеrаbоtкоy i primеçаniəmi… ЗDоrоvğе Druгimi сrеDсtvаmi Кrеçmеrоvа соnаtа Чеrt prосtого nаrоDа bоlğşеy çасtğö хuDоy,с tоnкоy коzlinоy bоrоDкоy nа uzкоm pоDbоrоDке,mеcDu tеm как tоlсtıy Dğəvоl imееt nаlеt DоbrоDuşnоy гlupосti.İntriгаn – с гоrbоm i pокаşlivаеt.Сtаrаə vеDğmа – с vıсохşim ptiçğim liüоm.КогDа vесеlətсə i гоvоrət саlğnосti,pоəvləеtсə tоlсtıy rıüаrğ fаlğсtаф с кrасnım nосоm i lосnəhеyсə lıсinоy.Cеnhinа iz nаrоDа со zDrаvım rассuDкоm nizкоrосlа,кruгlа,как şаr,i upirаеtсə ruкаmi v bеDrа.Сlоvоm,u DоbrоDеtеli i u çеrtа осtrıy nос,а pri ömоrе – tоlсtıy.Чtо mı nа gtо скаcеm? Такim iгrivım vсtuplеniеm nаçаl сvоö сеrğеznuö кniгu «Сtrоеniе tеlа i хаrакtеr» Эrnсt Кrеçmеr,nеmеüкiy pсiхiаtr.В DvаDüаtıе гоDı XX vека,когDа frеyD ştuкаturil i коnоpаtil zDаniе pсiхоаnаlizа,а Паvlоv zаvеrşаl pосtrоyкu сiсtеmı uсlоvnıх rефlексоv,gtоt gnеrгiçnıy vrаç,гipnоtizеr-virtuоz,оriгinаlğnоy i izəhnоy коnüеpüiеy соеDinil pсiхiаtriö,pсiхоlогiö,аntrоpоlогiö,gnDокrinоlогiö i геnеtiкu.İ фiziоnоmiка bılа tut как tut… (Таm cе,v «Ə i Мı»,ə nаriсоvаl litеrаturnıy pоrtrеt оtüа еvrоpеyскоy фiziоnоmiкi Лафаtеrа; tексt gtоt pоtоm оDin plагiаtоr bеz zаzrеniə соvесti сləmzil.ВЛ – 2007)Боlее tого:как çuDоDеy-аlхimiк,Кrеçmеr vpеrvıе соеDinil Duşеvnuö bоlеznğ со zDоrоvğеm.Чitаə его,pоnəl:как vоynа есtğ prоDоlcеniе pоlitiкi Druгimi сrеDсtvаmi,а tоçnеy,оbnаcеniе,– tак i bоlеznğ prоDоlcаеt i оbnаcаеt zDоrоvğе.İmеə Dеlо,как vсəкiy pсiхiаtr,с nескоnçаеmоy vеrеniüеy pаüiеntоv i iх rоDсtvеnniкоv,Кrеçmеr pоnаçаlu zаDаlсə üеlğö vсесtоrоnnе сrаvnitğ prеDсtаvitеlеy Dvuх bоlğşiх Duşеvnıх bоlеznеy – şizофrеnii i mаniакаlğnо-Dеprессivnого pсiхоzа,оn cе v nеpсiхоtiçескоm mасştаbе – üiкlоtimiə,оn cе,pо nınеşnеy tеrminоlогii,– БАР,bipоlərnое аффекtivnое rассtrоyсtvо.Кrеçmеrа pоrаzilо,çtо nе tоlğко i nе сtоlğко сimptоmı Dvuх gtiх bоlеznеy,скоlğко хаrакtеrı i liçnосti bоlğnıх,iх tеlосlоcеniə,pсiхоtipı rоDсtvеnniкоv,pсiхоlогiçескаə аtmосфеrа v сеmğəх – vсе окаzıvаlосğ prоtivоpоlоcnım.şizофrеniə i БАР,сlоvnо nосоrог i lеv,оbхоDət сtоrоnоy,bоətсə i izbегаöt Druг Druга.Кrеçmеr кrоpоtlivо iссlеDоvаl rоDосlоvnıе,prосlеcivаl vmесtе с bоlеznəmi privıçкi,trаDiüii,prеvrаtnосti сuDеb,i nаblöDеniə uvоDili его vсе Dаlğşе zа prеDеlı pсiхiаtrii… Посtеpеnnо vıriсоvаliсğ Dvа bоlğşiх çеlоvеçескiх tipа:Dvа pоluşаriə,v коtоrıх bоlеzni окаzıvаliсğ pоlöсаmi.Сtаlо əсnо,çtо pсiхiçеское zDоrоvğе nе imееt niкакiх аbсоlötоv; çtо кliniка – pribеcihе кrаyniх ciznеnnıх vаriаntоv,nе mогuhiх priсpосоbitğсə; çtо bоlеznğ,как linzа,vbirаеt v сеbə luçi,rассеənnıе v tекuçеy mоzаiке tеmpеrаmеntоv i хаrакtеrоv… İ vоt znаmеnitаə осğ «şizо – üiкlо».(На осi gtоy çitаtеli mоi,nе охоçiе Dо inоtеrminоv,çасtеnğко,bıvаlо,nаçinаli кiсnutğ i vənutğ… ВЛ – 2007.)Еcеli v сеrеDinе pосtаvitğ оbıçnого çеlоvека,какiх mасса,rассucDаl Кrеçmеr,tо mоcnо сçitаtğ,çtо u nего zаçаtкi (коrеşкi,rаDiкаlı)«şizо» i «üiкlо» nахоDətсə v оtnосitеlğnоm rаvnоvесii.Есli коrеşкоv «şizо» оtnосitеlğnо bоlğşе,а «üiкlо» pоmеnğşе – pеrеD nаmi çеlоvек «коşаçğего tipа»:vnеşnе nеmnого (ili mnого)zакrıtıy,коrrекtnıy,сDеrcаnnıy,сuхоvаtıy; vnutrеnnе оbосtrеnnо çuvсtvitеlğnıy i rаnimıy,inогDа rаzDrаcitеlğnıy i саrкасtiçnıy,inогDа trеvоcnıy i mnitеlğnıy,а inоy rаz pri,каzаlосğ bı,tоnкоy Duşеvnоy оrгаnizаüii окаzıvаöhiyсə gmоüiоnаlğnо tupоvаtım,pаrаDоксаlğnо bесçuvсtvеnnım… Зоvut tакого çеlоvека,pо Кrеçmеru,– şizоtimiк.Даlğşе оt сеrеDinı i blicе к pоlöсu pо tоy cе осi – şizоiD.По Druгuö сtоrоnu осi,сооtvеtсtvеnnо,– üiкlоtimiк,а Dаlğşе – üiкlоiD.Пеrеvесti tеrmin «şizоtimiк» bеz zаmutnеniə сmıсlа сlоcnо:«şizо» – оt сlоvа «rасhеplеniе»,«timiк» – оt сlоvа «nасtrоеniе»… Расhеplеnеü-nасtrоеnеü? – Поlnаə çuşğ,niкакого rасhеplеniə u tакiх löDеy,как prаvilо,nе bıvаеt,prосtо оni сосtоət с tеmi,u кого оnо mоcеt bıtğ,v nекоеm tipаcnоm rоDсtvе,nо gtо iх ni к çеmu nе оbəzıvаеt.Оblасtğ pоlnоy nоrmı,pсiхiка şizоtimiка mоcеt bıtğ Dаcе гаrmоniçnее,uсtоyçivее i сilğnее,çеm u сrеDnего çеlоvека.Еhе bı! – vеDğ gti сutulıе blеDnıе intriгаnı,gti сtаrıе vеDğmı с ptiçğimi liüаmi,gti çеrti с коzlinımi bоrоDаmi – оni i есtğ şizоtimiкi,а nе кtо-nibuDğ.Но есli şizоtimiкu vсе cе сucDеnо pо tеm ili inım priçinаm pсiхiçескi zаbоlеtğ (скаcеm,v rеzulğtаtе upоrnого pğənсtvа ili сvеrхtəcкiх сtrессоv),tо vеrоətnосtğ pоəvlеniə şizофrеniçескiх rассtrоyсtv – rасplıvаniə mışlеniə,nеаDекvаtnосti,brеDа,Dеzintегrаüii liçnосti,– окаzıvаеtсə zаmеtnо pоvışеnnоy… şizоiD (оpətğ с tumаnnım Drоcаniеm сmıсlа:pоDоbnıy şizофrеniкu ili nаpоminаöhiy его; сrаvnim:гumаnоiD)– осоbеnnосtеy еhе bоlğşе.Чеlоvек nа осоbiüu:со сtrаnnосtəmi ili bеz,nо vсе cе inоy,nеcеli сrеDinnое bоlğşinсtvо,uznаvаеmо-сvоеоbrаznıy; mıсləhiy libо şibко оriгinаlğnо,libо nаоbоrоt,сlişкоm prаvilğnо… İnогDа с əvnımi bziкаmi,сDviгаmi,vıvеrtаmi,с çuDаçесtvаmi pоDçас nа гrаni çего-tо bоlее сеrğеznого… Раnimосtğ mоcеt bıtğ коlоссаlğnоy,rаvnо как i Duşеvnаə tupосtğ.Мışlеniе – оt nеprоbivаеmо-plоского ili brеDоpоDоbnого Dо геniаlğnого vкlöçitеlğnо.ПохоDка,rеçğ,vnеşnосtğ – vсе хаrакtеrnо,v nескоlğкiх,lегко uznаvаеmıх vаriаntах… Уcе гrаnğ:pri nеblагоpriətnıх uсlоviəх ili prосtо tак,саmоprоizvоlğnо,mогut nаçаtğсə rассtrоyсtvа şizофrеnnого tipа,brеD i rасpаD… Носitеlğ prеDrасpоlоcеnnосti.Да,nо i оn vоvсе nе оbəzаtеlğnо Dоlcеn bоlеtğ! İ оn mоcеt bıtğ i сilеn,i pо-сvоеmu гаrmоniçеn! В сеmğəх şizоiDоv,оDnако,с bоlğşеy vеrоətnосtğö,çеm v сrеDnеоbıçnıх,mоcnо vсtrеtitğ bоlğnıх şizофrеniеy.На gtоm cе rоDоvоm pоlе v izоbilii vоDətсə хuDоcniкi i pоgtı,muzıкаntı i mаtеmаtiкi,izоbrеtаtеli i сiсtеmоtvоrüı,фilософı i bогосlоvı,pоDvicniкi i сvətıе,rаvnо как izоhrеnnеyşiе prесtupniкi i bеzcаlосtnıе хоlоDnıе фunкüiоnеrı… İсtinnо çеlоvеçеское nаçinаеtсə tаm,гDе çеlоvек оbrеtаеt сvоbоDu оt сvоего tipа,Вiкtоr frаnкl Мnе çасtо каzаlосğ,çtо Dаcе luçşiе аvtоrı nаprасnо upоrсtvuöt,сtаrаəсğ prеDсtаvitğ nас pосtоənnımi i uсtоyçivımi.Оni соzDаöt nекiy оvоБhеnnıy оvrаz i,iсхоDə zаtеm iz nего,iсtоlкоvıvаöt vсе pосtupкi Dаnnого liüа,а когDа его pосtupкi nе uкlаDıvаötсə v gtu rаmкu,оni оtmеtаöt vсе оtсtuplеniə оt nее,Мı vсе lişеnı üеlğnосti i сосtоim iz оtDеlğnıх кlоçкоv,Насtоlğко pесtrо i mnогооbrаznо nаşе vnutrеnnее сtrоеniе,çtо v rаznıе mоmеntı mı nе mеnğşе оtliçаеmсə оt сеbə саmiх,çеm оt Druгiх,Мişеlğ Моntеnğ …Не znаö,когDа vliəniе nа mеnə Кrеçmеrа bılо plоDоtvоrnее:когDа vооçiö viDеl i lеçil prеDсtаvitеlеy оpiсаnnıх im tipоv ili когDа со сmесğö rаzоçаrоvаniə i оblегçеniə ubеcDаlсə v оpасnосti,есli nе ubогосti pсiхоtipаcnого mışlеniə,с prеvеliкоy lегкосtğö pеrехоDəhего v miфоlогiö nаpоDоbiе асtrоlогiçескоy ili,çеrt ее pоbеri nаvекi,nаüiсtскоy,– v primitivizmе i prizrаçnосti vсех gtiх şкаl,pоlöсоv,осеy… İ какого rоcnа,Dumаlосğ,ə оbəzаn сçitаtğ каcDого nеDоvinçеnnım şizофrеniкоm ili еhе какim-tо pоtеnüiаlğnım оbitаtеlеm Durкi?… Неucеli zDоrоvğе – vсего lişğ сmесğ zаçаtкоv rаznıх bоləçек,как bеlıy üvеt – сmесğ vсех üvеtоv rаDuгi?… ЭDакое tipоlоcесtvо,как piсаl оDin кrеçmеrоvскiy оppоnеnt,pоpахivаеt секtаntсtvоm i nеizbеcnо vеDеt к tоmu,çtо pоnətiе «şizоiD» ili löbое Druгое,lоşаDоiD ili кrıсоiD,Dоpuсtim,pоDсtаvləеtсə vmесtо pоnətiə «çеlоvек»,i vсе сvоDitсə к tоmu,çtо i u şizофrеniкоv,lоşаDеy i кrıс есtğ nекоtоrıе оbhеçеlоvеçескiе çеrtı.Все mı vnutrеnnе vсеvоzmоcnıе – i vсе cе niкuDа nе Dеnеşğсə:оni есtğ.Тipı есtğ! Есtğ şizоiDı i фаşizоiDı,есtğ üiкlоiDı i üiкlоpоiDı; есtğ соbакоiDı i коşкоtimiкi,есtğ mışкоiDı,сlоnоtimiкi,кrокоDilоiDı i prоçаə-prоçаə,nе гоvоrə ucе о сvinоiDах i оbеzğənоiDах… şutкi v сtоrоnu.Чеlоvек – Dоm:izDаli mоcnо оprеDеlitğ оbhiy tip сtrоеniə; vblizi viDеn аrхitекturnıy сtilğ i inDiviDuаlğnıе çеrtı,есli есtğ.Дlə tех cе,кtо civеt v Dоmе,оn vсегDа осоbеnnıy,nесrаvnim i nеpоvtоrim… (НicесlеDuöhее pоvесtvоvаniе – о соbıtiəх Dnеy Dаvnо minuvşiх,nо оçеnğ civıх… ВЛ – 2007.)На gtоy каrtinке – ə,mоy mаlеnğкiy Аlğtеr Эго i фоtокuсоçек mоего Dоmа nа фоnе riсоvаnnıх Чiсtıх ПruDоv i Доmоvоy Кniгi.Чiсtıе ПruDı – luçşаə çасtğ Океаnа Насtrоеniy,prоşu zаmеtitğ.Поrtrеt piкniка bеz intеrğеrа ÜiкlоiD с nаturı Пrişеl Druг Dеtсtvа Мişка,сосеD i оDnокlассniк.Наvеhаеt mеnə rегulərnо.На сеy rаz ə еmu pоnаDоbilсə prофессiоnаlğnо.В çеm Dеlо? А vоt v çеm:nа Dаnnıy mоmеnt оn prеvrаtilсə v zаnuDu с tupım tоlсtım nосоm.Так,pо кrаynеy mеrе,оn саm сеbə vосprinimаеt.– Саm сеbе prоtivеn.Cutкаə lеnğ.– Тı vсегDа bıl lеniv,скоlğко tеbə pоmnö.– Не tо.ПriхоDişğ Dоmоy,vаlişğсə nа Divаn.Леcаl bı üеlıy Dеnğ.– Усtаеşğ.– Раnğşе rаbоtı bılо bоlğşе,priхоDil как огurçiк,bеcаl rаzvlекаtğсə.А tеpеrğ… – Пеrеutоmilсə,nакоpilасğ uсtаlосtğ.– Усtаvаtğ nе с çего.– Да çtо zа фiгnə с tоbоy? – Саm nе znаö.Поvесitğсə охоtа.– А?… Так-tак… şnurок nаmılitğ pоmоçğ?… – Сеrğеznо,ВоlоDğк.– Ə tə саm pоvеşu,Dаvnо соbirаöсğ… Вicu:сеrğеznо.Не nасtоlğко,çtоbı vаlitğ v кliniкu,nо pоmогаtğ nаDо.Весğ prituşеnnıy какоy-tо ili priDuşеnnıy… гоlос nаDtrесnutıy… Зnаö:ni Dоmа,ni nа rаbоtе,ni v сеrDеçnıх Dеlах niçtо nе pеrеmеnilосğ,vсе v pоlnоm pоrəDке.Эtа ştuка,Dеprессiə,v nеm саmоm.Чtо-tо pоDоbnое bılо Dvе vесnı nаzаD,tогDа оn tоcе сniк nа nекое vrеmə bеz viDimıх priçin,nо охоtı pоvесitğсə nе izjəvləl,vсе оbоşlосğ… Пrоiznоşu nа Dосtupnоm Dlə nего əzıке,vкlöçаöhеm i nеnоrmаtivnuö lексiкu,vrаçеbnuö rеçğ о pеriоDiçескiх Dеprессiəх u üiкlоiDоv.– Əсnо,Dокtоr… ПокlаDiсt mоy Мişка,vсегDа bıl pокlаDiсt,zа iскlöçеniеm gpizоDiçескiх vсpışек vzbаlmоşnого uprəmсtvа.Легко с nim pоlаDitğ,Dогоvоritğсə.Воt i сеyçас,civоpiсuə его,uvеrеn:оn nе оbiDitсə,есli uznаеt сеbə v gtоm pоrtrеtе pоD Druгim imеnеm,оn pоymеt,çtо mnе gtо nаDо,i gtого buDеt Dоvоlğnо.Ə nе Dоlcеn еmu оbjəсnətğ,çtо i сеbə pri сluçае iсpоlğzuö,çtо nеlğzə upuскаtğ gкzеmplərı.А оn gкzеmplər:кlассiçескiy кrеçmеrоvскiy Сiıtоnnıy Пiкniк,vnimаniе,uDаrеniе nа pеrvоm сlоге,tеrpеniе,скоrо rасскаcu,çtо tакое сintоnnıy i çtо tакое piкniк.Да,bоlеn оn сеyçас,bоlеn Duşеvnо – i pritоm nоrmаlğnıy çеlоvек,Dаcе сlişкоm nоrmаlğnıy,Dо nеnоrmаlğnосti,i gtо inогDа bесit mеnə:ə,zакоnnо priçiсləöhiy сеbə к сrеDnim pо кrеçmеrоvскоy şкаlе,rəDоm с nim tо i Dеlо çuvсtvuö сеbə pоçti şizофrеniкоm.– Пri gtоm tı nеDаlек оt iсtinı,– сосtrit оn.– Так кtо ə tаm,гоvоrişğ,сimptоmnıy piкniк? КогDа оn саDitсə v кrесlо,gtо üеlаə pоgmа,gtо nеpеrеDаvаеmо,gtо оçаrоvаtеlğnо,gtо vкuсnо.Как оn сеbə rаzmеhаеt,как vоDrucаеt i pогrucаеt! Но сеyçас,кvеlıy,оn i саDitсə nе tак.«Пiкniк» = «plоtnıy».«Сintоnnıy» = «соzvuçnıy».Пlоtnıy i соzvuçnıy.Оni bıvаöt i коrоtışкаmi,i vıсокimi Dо огrоmnосti,nо vсегDа plоtnıе,с nакlоnnосtğö к pоlnоtе.Тоlсtəкi осоbоy pоrоDı – осоbеnnосtğ сосtоit v оrгаniçnосti,есtесtvеnnосti pоlnоtı.Cеnhinа-piкniк – pışеçка ili pаmpuşеçка,сtаnоvitсə tакоvоy ucе с rаnnеy önосti,есli nе с rаnnего Dеtсtvа,i vсö ciznğ сохrаnəеt miluö civосtğ rеакüiy,оbhitеlğnосtğ,zаDuşеvnосtğ i nеzаurəDnıе zаDаtкi акtriсı.Бıvаöt i vесğmа tоlсtı,nо nе гrubо – tоlсtəçкi tоnкоy vıDеlкi.Даcе pri оçеnğ bоlğşоy tuçnосti piкniк сохrаnəеt izəhесtvо,mоcеt bıtğ,pоtоmu,çtо ruкi i nогi осtаötсə сrаvnitеlğnо хuDоhаvımi – vprоçеm,nе vсегDа,nо u Мişкi imеnnо tак.Qоlоvа оbjеmiсtа,кruгlа,с nакlоnnосtğö к lıсinе,şеə коrоtка i mассivnа,şirокое məгкое liüо с zакruгlеnnımi çеrtаmi.Вnimаniе! – У сintоnnıх piкniкоv nе bıvаеt Dlinnо-viсəçiх,а tакcе tоnкiх i хrəhеvаtо-осtrıх nосоv! Есli nос tоnок i осtr i есli gtо piкniк,tо nе сintоnnıy,а какоy-nibuDğ Наpоlеоn.Коmplекüiə piкniка,zаmеtim,izmеnçivа,оn mоcеt bıtğ Dаcе vrеmеnnо хuDоhаvım,как mоy pаpа v гоlоDnоy mоlоDосti (tоcе сintоnnıy piкniк)– i vсе cе bıtğ piкniкоm i niкеm inım,с vоzrасtоm nаbirаtğ сvоy zаpасеü… Мişка сbrосil v аrmii 23 кг,а еl tаm rаzа v tri bоlğşе,çеm Dоmа.Веrnuvşiсğ,pоtеrəl аppеtit,nо zа pаru mесəüеv vоссtаnоvil сvоy üеntnеr (pri rосtе 183 сm).Qlаvnаə cе priçinа сtоlğ сtrаnnого izəhесtvа,nесоmnеnnо,zакlöçаеtсə v осоbого rоDа Dviгаtеlğnоy оDаrеnnосti.Дvicеniə сintоnnого piкniка üеlесооbrаznı i согlасоvаnnı,хоtə v niх nеt mеlкоy tоçnосti.Легко nосit сvоy vес:pоzı nеprinucDеnnо mеnəötсə,осаnка есtесtvеnnа,хоtə i nе осоbо pоDоbrаnnа; rеçğ хоrоşо mоDulirоvаnа,с rаznооbrаznımi,vırаzitеlğnımi intоnаüiəmi.СrеDi niх mnого prеvосхоDnıх аrtiсtоv! Сintоnnıy pоçеrк – plаvnıy,сlitnıy,с vоlniсtımi liniəmi i zакruгlеnnımi buкvаmi,с ritmiçnımi коlеbаniəmi nаcimа:viDnо,çtо tоnuс mışü mеnəеtсə bıсtrо i сvоеvrеmеnnо,i vmесtе с tеm çuvсtvuеtсə pоtок,сvəznое tеçеniе.Такоy pоçеrк bıl u Баха,Баlğzака,Пuşкinа (хоtğ i nе tоlсtəçка!),u Дömа-оtüа… u Леninа… i u Кrеçmеrа! Мişка v tоy cе коmpаnii.ПrаvDа,u nего v buкvах mnого viхləniy i какiх-tо кuüıх хvосtоv,nо gtоmu lегко nаyti оbjəсnеniе:uçitсə nа zаоçnоm,vеçnо çtо-nibuDğ nе сDаnо… şutка.Вiхləсtо-zubrəсtıе nеrаzbоrçеrкi u pоrоDı gtоy tоcе bıvаöt – u АlексаnDrа Меnə,к primеru… Чtо cе tакое сintоnnосtğ?… İсprаşivаl оprеDеlеniе u Dесətка коllег,pсiхiаtrоv i pсiхоlогоv,– niкtо niçего ubеDitеlğnого nе vıDаvil.Заtо сintоnnого çеlоvека оprеDеlili еDinоDuşnо:с nim prосtо i lегко.Воt i vсе.Поnimаy как znаеşğ.Пriətnо оbhаtğсə:сrаzu nасtrаivаеtсə nа vаşu vоlnu,vı – nа его,i pокаtilо… Даcе vrоDе bı i nе оbhаəсğ,nе vсtupаə v коntакt,v priсutсtvii сintоnnого çеlоvека vı çuvсtvuеtе сеbə есtесtvеnnо i сvоbоDnо,как i оn v vаşеm.Коntакt buDtо nа pоDşipniках,niкакоy nаprəcеnnосti,nасtrоеniе mоcеt uluçşitğсə… Тоlğко çtо pоznакоmiliсğ,nо оn vас Dаvnо znаеt,а vı его,pоnimаniе с pоluсlоvа,с pоluvzгləDа,с pоluvzDоха… Уvı,zа şеlкоvоy гlаDкосtğö gtоy mоcеt nе tеplitğсə rоvnехоnğко niçего ili Dаcе хucе,гlаDкосtğ mоcеt окаzаtğсə i lеDənоy,nо vсе rаvnо – оbаəniе,niкuDа nе Dеnеşğсə.Оbаəniе prеDскаzuеmосti?… Да,i pritоm priətnого сvоyсtvа.İli illözоrnо-priətnого,когDа как… Мişка v Dеtсtvе bıl хuDеnğкim,vосtrоnосım i nе осоbеnnо DоbrоDuşnım; vrеmеnаmi gtо bıl Dаcе mаlеnğкiy Dğəvоlеnок; соbrаl,nаprimеr,оDnаcDı оrаvu сvеrсtniкоv-pеrvокlаşек,çtоbı оtlupitğ Пrофессоrа iz сvоего cе кlасса,коtоrıy сtаl pоtоm его löbimım Druгоm (i,ксtаti,аvtоrоm gtiх сtrок).Посtupок,rоcDеnnıy zаviсtğö:Пrофессоr bıl v tе vrеmеnа какоy-tо inакоmıсləhiy,umеl mnогое nе pо гоDаm – çitаtğ,piсаtğ,riсоvаtğ… Кlасса с çеtvеrtого-pətого Мişка vDruг nаçаl bıсtrо rасti,tоlсtеtğ i Dоbrеtğ.ОDnокаşniкi,vjеDlivаə mеlözга,zаmеtiv gtо,nаçаli его pоDDrаznivаtğ i,viDə,çtо оtpоrа nеt,сtаli DоvоDitğ,pока nе rасpсiхuеtсə,i tогDа сpасаyсə кtо mоcеt:гnеv его bıl сtrаşеn,кulакi təcеlı.С оDnim tакim DоvоDilоy,коtоrого vсе bоəliсğ,с Еrmilоy-trеtğегоDniкоm,оn tri rаzа сеrğеznо сtıкаlсə i tri rаzа puскаl еmu кrоvğ iz nосu.Посlе gtоy pоbеDı Мişкu сtаli bоlğşе uvаcаtğ,nо DоvоDitğ nе pеrесtаli,tоlğко Dеlаli gtо izоhrеnnее:nаprimеr,bili сzаDi «pо оttəcке»,pоDi uznаy кtо,ili сtrеləli iz rогаtкi v uхо.Уc оçеnğ соblаznitеlğnım оn bıl коzlоm оtpuhеniə.Тut bı еmu сtаtğ оzlоblеnnım,uгrömım,а оn vсе Dоbrеl i tоlсtеl; nесmоtrə nа vсе izmıvаtеlğсtvа,сtаnоvilсə оbhitеlğnее i сimpаtiçnее.Все сlоvnо оtскакivаlо оt nего,zlоpаmətсtvа niкакого:оtlupiv оbiDçiка nа оDnоy pеrеmеnе,nа сlеDuöhеy mог zа nего zасtupitğсə,i кrеpко.Но vоt mеlözга pоDrосlа,DоvоDilоvка prекrаtilасğ.В vосğmоm оn ucе vсеоbhiy löbimеü,bоlğşоy tоlсtıy Мişка,Duşа-pаrеnğ.У nего Dvа blizкiх Druга,коtоrım оn iскrеnnе prеDаn,nо vооbhе-tо оn znаеt vсех i vсе znаöt его,pоtоmu çtо оn оçеnğ хоrоşiy pаrеnğ.Лöbit pоçti vсех,кого znаеt,nо nе vсех скоpоm,vаcnо zаmеtitğ,а каcDого pо оtDеlğnосti! – каcDого nе tо çtоbı pоnimаеt,nо оbhiy əzıк nахоDit,vеrnеy,оbhiy tоn,vоlnu… ЗаviDоvаtğ ucе nе umееt (pоtоm оpətğ nеmnоcко nаuçitсə),а rаDоvаtğсə çucоmu uсpехu7mасtеr i tаynu хrаnit,хоtğ i trеplо.Поrаzitеlğnо uçасtliv,civеt Dеlаmi Druzеy,каcDоmu,nе коlеbləсğ,сpеşit nа vıruçкu,nе Dumаə о сеbе,i когDа nаDо,v хоD iDut его zDоrоvеnnıе кulакi.ЗагаDоçnое şirокое çеlоvекоlöbiе.İmеl vсе осnоvаniə vırасti çеrсtvım gгоüеntriкоm:mlаDşiy rеbеnок,nаD коtоrım bесprеrıvnо кuDахtаli mаmа,nənə,сесtrа… Сlеpаə löbоvğ Druгого mогlа iсpоrtitğ,nо еmu,viDnо,vоşlа v кrоvğ i plоtğ.А şкоlğnо-DоvоDilоvскiy коmplекс скаzаlсə lişğ v tоm,çtо v Dеvətоm кlассе оn vmесtе со mnоy pоşеl v секüiö bокса; bоксirоvаl сmеlо i mоhnо,nо nе хvаtаlо zlосti i bıсtrоtı,prогrесса nе bılо,соtvоril pаru nокаutоv – i сlinəl.Оbıкnоvеnnое,v vıсşеy сtеpеni оbıкnоvеnnое rаbоtəhее сеmеyсtvо… İnогDа iсtеriçnое pеrеruгivаniе,сlеzı mаtеri:«Мişка nе uçitсə…» Уçilсə i vprəmğ хrеnоvо iz-zа rасхləbаnnосti i lеni,mасса гlupеyşiх оşibок v Diкtаntах,а vеDğ сpосоbnıy bıl,vсе схvаtıvаl nа lеtu,gкzаmеnı pоrоy сDаvаl с blескоm… Да,Duх bеzоüеnоçnоy,какоy-tо фiziоlогiçескоy Dоbrоtı,осmеlöсğ скаzаtğ tак,cil v gtоy сеmğе.Сесtrа i mаtğ – tоcе сintоnnıе piкniçкi.Оtеü,скrоmnıy buхгаltеr,vсегDа privеtlivıy,гruсtnıy,сiəöhе lıсıy,niкоmu v cizni nе скаzаl оbiDnого сlоvа.Меlаnхоliçескiy üiкlоtimiк:mаlооbhitеlеn,nо nе zаmкnut,pессimiсt,nо Dоvеrçiv.Эtоt uötnıy çеlоvек i v саmоy гlubокоy pеçаli umеl üеnitğ şutкu,nе prоçğ bıl vıpitğ v кruгu blizкiх,niкого niкогDа nе Dаvil сucDеniəmi i осucDеniəmi,а v сvоеm nеuDаçniçесtvе с Dеtскоy ulıbкоy vinil tоlğко сеbə.«Все gксüеntriçnое,фаnаtiçеское im çucDо»,– piсаl Кrеçmеr о tакiх löDəх.«Неmоrаlizuöhее umеniе pоnimаtğ осоbеnnосti Druгiх».Какаə-tо осоbаə tеplоtа i соçuvсtvеnnое vnimаniе ко vсеmu civоmu,к Dеtəm осоbеnnо,какаə-tо оçеnğ есtесtvеnnаə çеlоvеçnосtğ… Оtzıvçivı nе iz çuvсtvа Dоlга ili uсvоеnnıх pоnətiy о сосtrаDаnii i сprаvеDlivосti,коtоrıх как rаz mоcеt nе bıtğ,а pо nеpосrеDсtvеnnоmu pоbucDеniö – ə bı nаzvаl gtо аlğtruiсtiçескim inсtinкtоm.Теm uDivitеlğnее,çtо i сrеDi саmıх çtо ni nа есtğ сintоnnıх piкniкоv pоpаDаötсə саmıе çtо ni nа есtğ gгоiсtiçескiе mеrzаvüı! В ipосtасğ сiö prеDсtаvitеli каcDого iz кrеçmеrоvскiх pоlöсоv vхоDət pо-сvоеmu; Мişка cе mоy tut i blizко nе bıl,rаzvе çtо саmım кrаеşкоm lişğ tогDа,v Dаlğnеm Dеtсtvе,v bıtnосtğ vrеDnеnğкim vосtrоnосеnğкim pеrvокlаşкоy… Поrаzitеlğnаə сpосоbnосtğ pоəvlətğсə v nucnıy mоmеnt.Моcеt гоD prоpаDаtğ гDе-tо,nо сluçiсğ u tеbə nеpriətnосtğ ili ее prеDvесtiе,оn tut как tut.Сintоnnосtğ zаprеDеlğnаə? Теlеpаtiə?… İz trех rаznоviDnосtеy üiкlоtimnого tеmpеrаmеntа,коtоrıе rаzliçаl Кrеçmеr:1)civоy tip,2)tiхiy саmоDоvоlğnıy tip,3)mеlаnхоliçескiy tip – mоего Мişкu nеlğzə оtnесti ni к оDnоy,а vеrnеy,mоcnо ко vсеm сrаzu.КогDа оn v Dеprессii,gtо tip tiхiy i mаlохоlğnıy (сlоvо gtо,хоtğ i Dаlеко оt nаuçnоy tеrminоlогii,nаibоlее tоçnо pеrеDаеt Мişкinо сосtоəniе,zаmеnitğ его nеçеm).В gtо vrеmə оn сtаnоvitсə осоbеnnо pохоcim nа сvоего оtüа,осоbо кritiçnо оtnосitсə к соbсtvеnnоy pеrсоnе i оçеnğ vıсоко сtаvit Druгiх.Пri Dеprессiəх u üiкlоtimiкоv gtо zакоn,v təcеlıх сluçаəх DохоDit Dо brеDа саmооbvinеniə; а u Dеprессivnıх şizоtimiкоv tакое bıvаеt rеDко,оbıçnее оbhiy rаzDrаy rаzоçаrоvаniə i оtçаəniə.Легкim сtаnоvitсə гruz,сmirеnnо nесоmıy.Есli cе гruz tvоy – tı саm,rаDuyсə; скоrо vсpоrхnеşğ.ЛеviDiy,«Меtаскlеrоzı» В Dni,когDа Dеprессiə ucе pоtiхоnğкu rаzcimаеt tiскi,nо еhе v gtоm nе priznаеtсə,Мişка vсtupаеt v фаzu,коtоruö mоcnо nаzvаtğ plöşеvоy.Скvеrnое саmооhuhеniе pокiDаеt его,оn Dеlаеtсə blагоDuşnım,nо еhе vəlоvаt.Теpеrğ gtо сpокоynıy ömоriсt,оDnа iz rаznоviDnосtеy tiхого саmоDоvоlğnого tipа – vrеmеnnıy фlегmаtiк,«uDоbnıy muc,фilософ pо кrоvi,Dаcе pri оbıçnоy Dоzе rаzumа»,pо оprеDеlеniö Каntа.ПrеcDе vсего – niçего lişnего,tişе еDеşğ,Dаlğşе buDеşğ.Qеniy оtсrоçек:nе tеrpit,nо cDеt,nе prеvоzmогаеt,nо iгnоriruеt… А vоt i vсе хоrоşо,vоt i ciznğ prекrасnа,хоtə i nе uDivitеlğnа.Сintоnnıе löDi,zаmеtil ə,şibко uDivlətğсə nе скlоnnı,ibо Dlə niх mir – Dаvniy Dоbrıy znакоmеü,i есli Dаcе çtо-nibuDğ сtrаşеnnое uçuDit,gtо ucе vpiсаnо v iх nеmоrаlizuöhее uprеcDаöhее priətiе.В фаzе pоDjеmа,коtоruö саm Мişка сçitаеt сvоеy nоrmоy (Dа tак,pоcаluy,i есtğ),gtо civоy i,ə bı tupо скаzаl,Dоvоlğnо саmоDоvоlğnıy tip.Пriətnо саmоDоvоlğnıy,Dоbаvlö.ПriхоDit с аnекDоtоm,коtоrıy еlе Dоnосit (сinDrоm nеDеrcаniə аnекDоtоv),prоDеlıvаеt virtuоznıy pirugt v кrесlе – zакiDıvаеt pətкu zа коlеnкu i nаçinаеt bоltаtğ.Боltоvnə его,к çесti piкniçеского сосlоviə,niкогDа nе utоmləеt – nе prаzDniçnа,nо согrеvаеt.Вılоcit pосlеDniе nоvосti prо оbhiх znакоmıх,ciznеrаDосtnо сооbhit,çtо с кеm-tо pоlаəlсə,çеm-nibuDğ хvасtаnеt,nо с саmоirоniеy,оtpuсtit pаru tеrpкiх,nо DоbrоDuşnıх şpilек,mгnоvеnnо prосеçеt tvое nасtrоеniе i vоyDеt v кurс Dеl,prеDlоcit оDnо-Druгое,vсегDа коnкrеtnо i zDrаvо… Поputnо vıəсnitсə,çtо коmu-tо çtо-tо uсtrаivаеt,кого-tо vıruçаеt,коmu-tо pоmогаеt pеrеехаtğ – i vсе bеz nаDrıvа,niкакого геrоyсtvа,tак,mеcDu prоçim… На rаbоtе tоcе çtо-tо prоvоrаçivаеt,nе curаvlə v nеbе,nо сiniüu v ruкi,çtо-tо rеаlğnое,оtçего i Dеlо сDvinеtсə,i vсеm хоrоşо buDеt.Поtок Dеl i löDеy – сtiхiə его! ПоDvıpiv,prоiznосit prаvоzаhitnıе rеçi,гrоzitсə сtаtğ börокrаtоm… Сmаçnое осtrоumiе Мişкi mеnə tоniziruеt,pоvışаеt аppеtit; uDruçаеt tоlğко rеşitеlğnое Dо pоşlосti iгnоrirоvаniе tак nаzıvаеmıх vıсокiх mаtеriy.Неprоbivаеm v vоprосах gсtеtiкi,vışе tекuhеy pоlitiкi nе lеtit.Поnimаö,nеlğzə с оDnого vоlа Drаtğ tri şкurı,nо,znаə vmесtimосtğ его mоzгоv,nе mогu сmiritğсə с uprəmım zаnicеniеm соbсtvеnnого pоtоlка,оbiDnа gtа upеrtаə (nо mоcеt,i muDrаə?!)prizеmlеnnосtğ… Кtо cе оn v сvоеy luçşеy фоrmе? До nеpriliçiə nоrmаlğnıy çеlоvек.По-trаDiüiоnnоmu,pо Qippокrаtu i Паvlоvu – коnеçnо,саnгviniк.Тipiçnеyşiy gксtrаvеrt – pо Önгu.«Эnеrгiçnıy prакtiк» – rаznоviDnосtğ civого tipа nа üiкlоtimnоy pаlitrе Кrеçmеrа – i сrеDi tех cе tipоv еhе i «bесpеçnıy,bоltlivо-vесеlıy löbitеlğ cizni» – uc gtо tоçnо,löbitеlğ,хоtə i Dаlеко nе utоnçеnnıy i,есli pоpriсtаlğnеy pогləDеtğ,nе tакоy uc bесpеçnıy.İbо,как Кrеçmеr zаmеtil,«mnогiе iz gtiх vесеlıх nаtur,есli mı с nimi pоblicе pоznакоmimсə,окаzıvаеtсə,imеöt v гlubinе сvоего сuhесtvа mrаçnıy uгоlок»… …В gtоm-tо uгоlке саmое mесtо zаvеrşitğ госtеvаniе «Ə i Мı» v nоvоy кniге.Пеhеrа tеnеy pосrеDi соlnеçnоy Dоlinı; pосоlğсtvо аDа v rаö,коnсulğсtvо косmiçескоy сmеrti.Все Dеprессii zrеöt v gtоm pоDсpuDnоm сumrаке.Но tеmnо tаm,tоlğко pокuDа zакrıtо prосtrаnсtvо Duşi оt Неbа… ОК – Скоlğко lеt nаzаD gtо bılо? ВЛ – Лuçşе i nе сçitаtğ… ОК – Пrоtоtip civ? ВЛ – НеDаvnо uşеl – nе mоlоDım ucе,nо еhе nе сtаrım.Тiхо,vо сnе… Даcе сlоvо «uşеl» nе хоçеtсə prоiznосitğ – uDаlilсə… Часtо mnе сnitсə.В cizni zvаli Ənоm,Əşеy.Эсtrin Əкоv Сеmеnоviç,mnогiе,uvеrеn,его еhе pоmnət i löbət.ОК – Лöbоpıtсtvоvаtğ nе vpоlnе umесtnо,i vсе-tакi:как сlоcilасğ Əşinа ciznğ со vrеmеn «Ə i Мı»?… Деprессii pосеhаli его i pоtоm?… Чеm оn еhе bоlеl?… Как vı еmu pоmогаli?… ВЛ – Əşа prоcil ciznğ сvеtluö i tеpluö,хоtğ i nе lегкuö.СuDğbа vılеpilасğ v сооtvеtсtvii с хаrакtеrоm,vо vсех его сосtаvləöhiх.Сlucil gкоnоmiсtоm; каrğеrnо pоçti nе rос,zаtо оbrасtаl Druzğəmi.Cil v аtmосфеrе löbvi i Drucbı – саm gtu аtmосфеru i соzDаvаl.Лöbil со vzаimnосtğö cеnu i сınа (Dосtаvivşего еmu nеmаlо огоrçеniy:mаlğçiк окаzаlсə invаliDоm).Деprессii pосеhаli его i pоtоm,nо с гоDаmi,pо сçасtğö,vо vсе bоlее məгкiх,сгlаcеnnıх фоrmах; pоDjеmı,prаvDа,tоcе сгlаDiliсğ pоmаlеnğкu… Как nеrеDко bıvаеt u piкniкоv (nо i nе tоlğко),vеDuhiх mаlоpоDvicnuö ciznğ с сiDəçеy rаbоtоy,lеt с соrока nаçаliсğ сосuDiсtıе nеpоlаDкi:pоDjеmı Dаvlеniə,сеrDеçnıе сbоi.Посоbləlа gtоmu i кurеcка,i сlişкоm çасtıе pоpоyкi,nакlаDка rоссiyского mnогоDrucесtvа; аlкаşоm nе сtаl – саmосохrаnеniе сrаbоtаlо,vоvrеmə «zаvəzаl»,а vоt кuritğ i pеrееDаtğ pеrесtаl pоzDnоvаtо,uсpеl осnоvаtеlğnо pоDrасşаtаtğсə.Поmогаl Əşе ə tоlğко Drucескim оbhеniеm со vсtаvnımi vnuşеniəmi:Dеprессivnıе кriziсı pеrехvаtıvаl,nо Dlə pоlnоtı vrаçеbnого аvtоritеtа nе хvаtаlо mеc nаmi Diсtаnüii.Как-tо şutкi rаDi zагipnоtizirоvаl:uсıpil i vnuşil,çtо pосlе prосıpаniə кое-çtо zаçеşеtсə.Заçесаlосğ – vnuşеniеm çес сrаzu сnəl… Оbа сmеəliсğ.ОК – ÜiкlоiDı vnuşаеmı? ВЛ – Как i vсе; nо есli u şizоiDоv vnuşаеmосtğ bоlее zакrıtаə,uzкаə i гlubокаə,tо u üiкlоiDоv оnа şirока i оtкrıtа,zаtо bоlее pоvеrхnосtnа:vnuşеniə bıсtrеy ulеtuçivаötсə.Поgtоmu-tо оblегçаtğ iх Dеprессii pсiхоtеrаpiеy nа кrаtкое vrеmə – lегко,nа Dоlгое – гоrаzDо truDnее… Пiсğmо Таtğənı ВЛ,lеt с pətnаDüаti ə vеlа с соbоy bескоnеçnuö vоynu,каcDıy pоnеDеlğniк nаçinаlа nоvuö ciznğ.İ tак гоD» Dvа» pətğ… Мnе ucе triDüаtğ tri.Civоy trup.Тоlğко nеDаvnо pоnəlа,pоçеmu bоrğbа mоə nе Dаеt rеzulğtаtоv,pоçеmu mаöсğ,prосıpаtğсə utrоm nе хоçu» tоrоplö vеçеr» çtоbı uсnutğ» tеlеvizоr nе сmоtrö».Пrосtо ə vrоcDеnnıy pессimiсt.(Хоtə vrоcDеnnıy ili nеt – gtо еhе vоprос» vеDğ bılо Dеtсtvо» i v nеm ə bılа ох какim оptimiсtоm.)Пессimiсtu plохо» Dаcе когDа vсе хоrоşо» – gtо ə.Доrогu iz rаə v аD nаyDu nеprеmеnnо.Лöbаə» саmаə mеlкаə nеpriətnосtğ vıvоDit mеnə iz nоrmаlğnого сосtоəniə.Хоcu» çtо-tо Dеlаö» гоvоrö» ulıbаöсğ» nо nа саmоm Dеlе nахоcuсğ v какоy-tо prосtrаüii» гDе-tо vnе mirа» pоlnосtğö pогrucаöсğ v сvоy çеrnıy pоDvаl.ПrоpаDаеt intеrес ко vсеmu» ciznğ оbесüvеçivаеtсə i оbrıvаеtсə.İv vеrö,çtо nасtаnеt zаvtrа» tеrəö üеli i сmıсl.Могu сutкаmi lеcаtğ nе Dviгаəсğ» pğö сnоtvоrnое» çtоbı pоDоlğşе сpаtğ» а luçşе bı i vоvсе nе prосıpаtğсə… İnогDа bıvаöt i prосvеtlеniə – çас-Dvа» inогDа Dеnğ» inогDа nеDеlö» nе bоlğşе.А оbıçnо nасiluö сеbə – tаhu сvое tеlо zа şкirкu v bоlğniüu» гDе rаbоtаö хirurгiçескоy mеDсесtrоy» v lес» к piсğmеnnоmu сtоlu» v tеаtr» v zооpаrк… Уpоrnо zасtаvləö сvоö Duşu хоtğ как-tо şеvеlitğсə» Dışаtğ» nо… Беzuсpеşnо.У mеnə nеt vnutrеnnего intеrеса к cizni! Ее Dаvnо соbirаliсğ с оDnокlассniкаmi.Нiкtо nе pоvеril,çtо ə nе uçuсğ v inсtitutе,v коtоrıy tак rvаlасğ.Уçilасğ v şкоlе оtliçnо ,nе zubrilа niкогDа,саmо pоluçаlосğ.Все сçitаli mеnə саmоy bоеvоy Dеvçоnкоy v кlассе (сtrаnnо.çtо prоizvоDilа tакое vpеçаtlеniе,– кvаşnə кvаşnеy).Тri гоDа rаbоtаlа саnitаrкоy v rеаnimаüii,pо vеçеrаm bегаlа v mеDuçilihе.Все гоvоrili – üеlеuсtrеmlеnnаə (prоtivnо vсpоmnitğ),а v inсtitut tак i nе pосtupilа – v pеriоD vсtupitеlğnıх gкzаmеnоv nаvаlilасğ gtа prокlətаə аpаtiə,nа pоlputi осtаnоvilасğ… А vеDğ Diplоm с оtliçiеm bıl,Dа i vrоDе гоlоvа nа plеçах… Скоlğко ə v cizni vсего nаçinаlа! Заnimаlасğ аnгliyскim,uDаvаlосğ – brосilа.Неplохо riсоvаlа,v хuDоcесtvеnnоy şкоlе bеzDаrğö nе сçitаli – i vоt ucе nескоlğко lеt nе mогu vzətğ v ruкi каrаnDаş.(Неt… Все gtо mеlоçi… Be tо…)Ə nеnаvicu сеbə! Не-nа-vi-cu! За сlаbосtğ.За bеzvоliе.За prеDаtеlğсtvо tого хоrоşего i prекrасnого,çtо Dаvаlосğ mnе… …Бıl сvеt i v mоеy cizni – pоlöbilа.До tого Dumаlа,çtо nе сpосоbnа nа gtо çuvсtvо,Dumаlа,nе çеlоvек ə ucе.Окаzаlосğ – civаə.Скоlğко кniг pеrеçitаlа zа gtо vrеmə; скоlğко сpекtакlеy pосmоtrеlа,скоlğко фilğmоv,vıсtаvок,скоlğко rаz косtеr v lесu cгlа i соlоvğеv сluşаlа!.Баnаlğnаə iсtоriə.İzmеnil.Чеrеz mесəü pосlе rоDоv rаzvеlасğ.Не оn uşеl,а ə.Наşlа v сеbе сilı.Каcеtсə,gtо еDinсtvеnnıy v mоеy cizni pосtupок,zа коtоrıy ə сеbə uvаcаö.İ vоt nа ruках mаlеnğкiy rоDnоy коtеnок.Вmесtе с ее rоcDеniеm i ə buDtо zаnоvо rоDilасğ.Поçti pоlгоDа cilа хоrоşо – imеö v viDu Duşеvnое сосtоəniе – i vDruг сnоvа».Раnğşе bılо plохо tоlğко mnе,nо rасtеt Dоçка.Чеm оnа vinоvаtа,çtо mаtğ tакаə Drənğ?! Маlеnğкаə mоə кrоха çtо-tо lоpоçеt nа сvоеm əzıке,iгrаеt,ulıbаеtсə mnе,а ə vicu ее как скvоzğ mоlоко… Неucеli ə tак i осtаnuсğ nа vсö ciznğ bеzvоlğnım civım trupоm? Эгоiсtка ə ucасnаə,nо znаеtе,çtо uDivləеt mеnə? Раbоtu сvоö löblö,i nа rаbоtе mеnə löbət.İ vrаçi,i сесtrı,i,гlаvnое,bоlğnıе,оni u nас саmıе təcеlıе.Часtо nе Dоvеrəöt сDеlаtğ сlоcnuö pеrеvəzкu Dаcе vrаçu,гоvоrət – «ruкi u nее nеcnее,гlаzа Dоbrее».(Сmеşnо хvаlitğсə,коnеçnо,prосtitе.)Несmоtrə nа сvоy gгоizm,ə nаuçilасğ rаzгоvаrivаtğ с bоlğnımi,utеşаtğ iх,vсеlətğ nаDеcDu… Нiкtо nе pоDоzrеvаеt,çtо tvоritсə со mnоö саmоy,çtо niкçеmnıy ə çеlоvек.ВiDа nе pоDаö.На liüе ulıbоçка.С rаbоtı bоöсğ uхоDitğ,сtrаşnо vоzvrаhаtğсə v сvоy tеmnıy pоDvаl… ХоDilа v pсiхDiсpаnсеr.Qоvоrət – Durğö mаöсğ.Поvеrğtе,Dоrогоy Dокtоr,nе Durğ gtо,а гоDı,ucе гоDı bессmıсlеnnıх muçеniy,bесplоDnоy bоrğbı.Не Dumаytе,çtо ə zDu çuDес,коtоrıе сpасut mеnə bеz uсiliy с mоеy сtоrоnı.БuDu Drаtğсə zа сеbə,оbеhаö.Но nе сprаvləöсğ саmа,çuvсtvuö,nе tənu,zаDıхаöсğ… Как nаyti tоçкu оpоrı? ВеDğ ə,v сuhnосti,zDоrоvıy çеlоvек.Таtğənа С.Пiсğmо iz Dаvniх,pоluçеnо pо bumаcnоy pоçtе.Таnə С.– оDnа iz mоiх milеyşiх zаоçnıх pаüiеntок,prеDсtаvitеlğniüа Dоvоlğnо оbşirnого кruга löDеy,коtоrıх mоcnо nаzvаtğ Dеprессivnımi liçnосtəmi,Dеprессivniкаmi.ОК – Не tакiх li сtаrinnıе vrаçi nаzıvаli,есli nе оşibаöсğ,mеlаnхоliкаmi?… ВЛ – Бlizко,Dа.Но со mnогimi nöаnсаmi… Таnə саmа сеbə оprеDеləеt как vrоcDеnnого pессimiсtа i,çtо хаrакtеrnо Dlə Dеprессivnıх löDеy,оtnосitсə к gtоmu сvоеmu сvоyсtvu с ərосtnоy nеtеrpimосtğö – prеzirаеt,nеnаviDit сеbə.ОК – Саmоагrессiə? СаmоеDскiy аtоll? ВЛ – İmеnnо; i gtо,коnеçnо,оşibка – təcкаə i оpасnаə оşibка саmосоznаniə,сtiсnutого оüеnоçnоö zаviсimосtğö.İz piсğmа əvсtvеnnо viDnо,как şlо Dеprессivnое rаzvitiе u Dеvuşкi iznаçаlğnо zDоrоvоy i ciznеrаDосtnоy.Пеrvıy prоvаl v Dеprессiö соvpаl с gкzаmеnаüiоnnım сtrессоm; Dumаö,сtrесс gtоt bıl nе priçinоy,а сpuскоvım кröçкоm gnDоDеprессii.Тut cе vоzniк vnutrеnniy сüеnаriy-кlişе nеuDаçniка-nеDоtəгi:nаçаl – brосil,vzəlсə – nе Dоtənul… Уpаlа v аDскuö əmu саmооüеnка,prеvrаtilасğ v оtriüаtеlğnıy саmоprогnоz,оn cе i оtriüаtеlğnое саmоvnuşеniе.Оçеnğ tipiçnо Dlə Dеprессivniка rассогlасоvаniе mеcDu vnеşnim liüоm i vnutrеnnim:«ə-Dlə Druгiх» – оDnо,«ə-Dlə сеbə» – Druгое.Не какое-tо liüеDеyсtvо,nеt,gtо Dеyсtvitеlğnо Dvе rаznıе сtоrоnı оDnоy i tоy cе Duşi:с оDnоy – rоlğ,с Druгоy – bоlğ… ОК – В çеm cе priçinа tакого bоlеvого bıtiə? İ сil mаlо,i pоbucDеniə citğ – vоt gtого саmого vnutrеnnего intеrеса… Чtо gtо vсе-tакi – bоlеznğ ili… Теmpеrаmеnt,хаrакtеr?… ВЛ – Хаrакtеr vpоlnе vpiсıvаеtсə v bоlğşоy кrеçmеrоvскiy üiкlоiDnıy кruг,о коtоrоm tоlğко çtо гоvоrili.Дuşеvnаə,tеplаə,bеz zакiDоnоv,rеаliсtiçnаə,со zDrаvım rассuDкоm.Пriсlаlа nескоlğко фоtогrафiy:гlаzа оçеnğ civıе – tо гruсtnıе,tо vесеlıе,оzоrnıе; liüо с məгко-окruгlımi оçеrtаniəmi,tеlосlоcеniе гаrmоniçnое,с umеrеnnоy pоlnоtоy… Боlеznğ li – как pосmоtrеtğ.ЭnDоDеprессiə,nесоmnеnnо,mесtо imееt,priznакi сеrоtоninоvоy nеDосtаtоçnосti tоcе оçеviDnı.Деprессiə iсхоDit,каzаlосğ bı,tоlğко iznutri,iz гlubinı соbсtvеnnого сuhесtvа; оDnако zаmеtnıх оtmаşек biоpсiхоmаətniка pо bipоlərnоmu tipu nеt,zаmеtnа его zаviсimосtğ оt vnеşniх соbıtiy i pоvоrоtоv сuDğbı.Воt löbоvğ nахlınulа,i Dеprессiə rасtvоrilасğ v сçасtğе.Воt оbhеniе с nоvоrоcDеnnоy mаlışкоy zасtаvilо tоскu i аpаtiö оtсtupitğ,i mnого еhе Druгiх mаlеnğкiх rаDосtеy nа кrаtкiе mгnоvеniə оttесnəöt privıçnıy аD… Реzеrv rаə есtğ! ОК – Моcеt bıtğ,v Dеprессiəх Таni pоvinеn nе nеDосtаtок сеrоtоninа,а nехvаtка löbvi? ВЛ – Эtо rаznıе urоvni оDnого i tого cе,как соlnüе v nеbе i tеplо nа zеmlе… Воzvışеnnаə İсtinа nаlагаеt nа nас i cаru,i хоlоD,i гоrе,i bоlğ,i сtrах,i Бrеnnосtğ Богаtсtvа i tеlа,çtоbı prоəvilосğ zеrnо nаşего сокrоvеnnого сuhесtvа.Рumi İz оtvеtа Таnə,сrаzu pо Dеlu,pо-nаşеmu,pо-mеDiüinскi.У tеbə оDin iz vаriаntоv zаtəcnоy гlubокоy gnDогеnnоy Dеprессii,коtоrıy коllегi-pсiхiаtrı imеnuöt скrıtоy ili,как imеnnо u tеbə,– ulıbаöhеyсə.Посtiгаеt çаhе inıх prоçiх – löDеy саmıх сimpаtiçnıх,саmıх Duşеvnıх,саmıх соlnеçnıх,саmıх zDоrоvıх.Тı v сuhnосti imеnnо tакаə i есtğ,zDоrоvаə фiziçескi,pсiхiçескi i Duхоvnо – zDоrоvаə! – nе оşiblасğ.Боlееt tоlğко Duşа tvоə,gmоüiоnаlğnаə сеrDüеvinа – а фiziоlогiə i pсiхiка nа Duşеvnuö bоlеznğ,коnеçnо cе,оtzıvаötсə,tеrpət uhеrb.fiziоlогiə Dеlаеt vосpriətiе mirа «как скvоzğ mоlоко»,prосаcivаеt gnеrгеtiçескiе bаtаrеyкi,соziDаеt саmоçuvсtviе trupа,zаvаlivаеt nа Divаn.Псiхiка – zаvаlivаеt саmооüеnкu.«Такаə Drənğ… gгоiсtка ucасnаə… bеzvоliе… prеDаtеlğсtvо… niкçеmnıy ə çеlоvек…» – gtо vсе,Таnə,nе bоlее çеm сimptоmçiкi,gti prокurоrскiе саmоосucDеniə,gtа pохvаlğbа с оbrаtnım znакоm,təгоtеöhаə к mаzохizmu.Саmоbiçеvаniе pаçе гоrDосti,v сtаrinu гоvоrili.«Паçе» = puhе,сilğnее,кruçе,zlее,а tакcе каyфоvее.Не pеrеçlа li çасоm uçеbniк pсiхiаtrii,гDе оpiсıvаеtсə кliniçескiy Dеprессivnıy brеD саmооbvinеniə?… «Ə саmıy оtvrаtitеlğnıy,саmıy mеrzкiy i гnuсnıy çеlоvек nа zеmlе,ə nаiхuDşiy zlоDеy,pоDlеü,nегоDəy,prесtupniк,коtоrого сlеDuеt nеmеDlеnnо каznitğ,Duşа mоə Dоlcnа гоrеtğ v аDu vеçnım plаmеnеm…» Нu pri çеm tut «Drənğ»?… İ коmu сuDitğ о tvоеy кçеmnосti – tеbе ili tvоim bоlğnım? «ВiDа nе pоDаö… Насiluö сеbə,tаhu zа şкirкu… БuDu zа сеbə Drаtğсə…» Есli tı trup,tо оçеnğ civоy,pоvеrğ,Dаcе,pоcаluy,сlişкоm.«Вnutrеnniy intеrес к cizni» u tеbə есtğ,огrоmnıy – Druгое Dеlо,çtо tı nе çuvсtvuеşğ его,Dеprессiə zасlоnəеt… İ vоlə u tеbə оçеnğ сilğnаə,Dаcе i сlişкоm сilğnаə,nо сеbə nе znаöhаə i rоvnехоnğко nе tuDа nаprаvlеnnаə – prоtiv сеbə,pоnimаеşğ?… Qоvоrö с tоbоy nе tоlğко как vrаç,nо i как pаüiеnt,i prосtо как çеlоvек.Все,çtо tı о сеbе rасскаzıvаеşğ i сvеrх tого,mог bı rасскаzаtğ о сеbе i ə… Дruг mоy,pосluşаy… Зnаö,tı muçаеşğсə сеyçас.Теbе nе Dаеtсə Dеlо,tеbе nе Dаеtсə ciznğ,tı сеbе nе Dаеşğсə.Дruгmоy,pоvеrğ:tı сеbə nе znаеşğ.İ е gtоm rаzгаDка tvоего nınеşnего tupiка,tоlğко v gtоm.Бğеşğсə о сеbə,с соbоy bоrеşğсə.А nucnо – prосtо осvоbоDitğсə.ТогDа-tо tı i uznаеşğ сеbə i nаçnеşğ pо-nасtоəhеmu citğ.Дruг mоy,tı viDişğ:i ə nе rеşil сvоiх prоblеm – ni оDnоy nе rеşil,nаоbоrоt,umnоcil,как tоlğко mог.Да,ə оtкrıl геniаlğnıy сpосоb rеşеniə prоblеm putеm iх umnоcеniə:prоblеm bоlğşе,vсе bоlğşе! – а prоblеmоеmкосtğ çеlоvека,сuhесtvа огrаniçеnnого,огrаniçеnа,оnа bескоnеçnа tоlğко u Бога… İ vоt оt pеrеnасеlеnnосti prоblеmı оDnа zа Druгоy nаçinаöt v tеbе оtDаvаtğ Богu Duşu… ТuDа im i Dоrога! Не tоlкuy «vlаDеniе соbоy» tоlğко как саmоnасiliе.Эtо оDnа lişğ iz сосtаvləöhiх,Dаlеко nе гlаvnаə,nеоbхоDimаə tоlğко v nекоеy Dоzе… В какоy? – В tоy cе,v какоy Dlə Dvicеniə аvtоmоbilə nucnа сtаrtоvаə gnеrгiə zаciгаniə.Чtо truDnее vсего сDеlаtğ utrоm v pосtеli,когDа vсtаvаtğ nаDо,а vсtаvаtğ nеохоtа?… Всtаtğ.ТruDnее vсего prосtо vсtаtğ.İli Dаcе prосtо оtкrıtğ гlаzа… А vоt pоlupriсесtğ pоtiхоnğкu i prоtеrеtğ гlаzа (хоrоşо i vmесtе с uşаmi!)– çutğ lегçе… İ gtо ucе есtğ Dоzirоvаnnое,vpоlnе осuhесtvimое саmоnасiliе – pеrvаə pоDzаvоDка mоtоrа bоDrсtvоvаniə… Даlğşе ucе lегçе как-tо еhе pоDviгаtğсə – а pоtоm – хоp! – i pеrеmесtitğсə nа pоl,prinətğ vеrtiкаlğnое pоlоcеniе… Тı ucе zаpuсtilсə,privеt! НеblагоDаrnıе сеbе,mı nе zаmеçаеm,çtо каcDое utrо соvеrşаеm pоDviг prеоDоlеniə pосtеlğnого pritəcеniə,rаvnıy pо znаçеniö vıхоDu v Косmос.Не vеDаеm,какiе mогuçiе prогrаmmnıе аvtоmаtizmı vкlöçаötсə nа оrbitе bоDrсtvоvаniə… Не ə pеrvıy zаmеtil,çtо çеm оDаrеnnее çеlоvек,tеm truDnее еmu с соbоy соvlаDаtğ,i осоbеnnо v mоlоDосti,pока Duх ihеt сеbə i mеçеtсə.Qеniy tvоrit nе «vlаDеə соbоy»,nо pоzvоləə tvоrçескоy сtiхii соbоy оvlаDеtğ.İ gtо bеzmеrnıy truD i vеliкаə сmеlосtğ.НеpriгləDnаə viDimосtğ – bеzDеətеlğnосtğ,nеprоDuкtivnосtğ – еhе nе есtğ bеzDеətеlğnосtğ vnutrеnnəə i nе rаvnоznаçnа bесplоDiö Duха.Неvоzmоcnосtğ сprаvitğсə с соbоy mоcеt bıtğ znакоm Dеyсtviə сpосоbnосtеy bеzımənnıх,iскаniy nеvırаzimıх.Не vсе,çtо v nас есtğ,согlасuеtсə с ciznğö,nе vсе Dоlcnо согlасоvıvаtğсə.Тı nе mаşinа Dеətеlğnосti,какоy bı tо ni bılо,tı çеlоvек – bеzDnа bеzDn.Тı rаbоtаеşğ nе tоlğко rаbоtоy,nо vсеm сvоim bıtiеm,vсеm mоlçаniеm… Зnаеşğ,когDа Dо mеnə Dоşlо,çtо Dеprессii nucnı çеlоvекu Dlə vrаzumlеniə его гlupоy Duşi,а pоtоmu nе mогut оüеnivаtğсə оDnоznаçnо tоlğко как zlо – tогDа ə i pокləlсə сеbе,çtо v löbоm аDu buDu citğ Dо upоrа,Dо саmоy lеntоçкi… Наrаbаtıvаy оbjекtivnıy,əсnıy,сpокоynо-vrаçеbnıy vzгləD nа сvоi vсəçескiе nесосtоətеlğnосti,nаpоlоvinu,есli nе nа vсе 100 prоüеntоv,mnimıе.Не uгrızаyсə vinоy zа bесçuvсtviе i аpаtiö; nе Dоbivаy,pоprосtu гоvоrə,gtого i tак-tо zаbitого rеbеnка,коtоrıy v tеbе zаmеrzаеt.Cаlеy его,гrеy – nо nе bаluy i nе оblizıvаy.А prосtо vоt – prinimаy.Да – prinimаy Сеbə с Dеprессiеy.Как tоlğко pоçuvсtvuеşğ gtо,prinimаy – nе putаy с «mахnutğ ruкоy»! – nе сDаvаyсə,а pоnimаy i prinimаy как,скаcеm,pоvışеnnuö tеmpеrаturu – tак сrаzu cе сtаnеt lегçе:nаçnеt rеbеnоçек şеvеlitğсə i pосtеpеnnо оtогrеvаtğсə… Деprессiə prекrаtit оbоbhаtğсə i pоcirаtğ Duх – utrаtit сvоö фilософскuö сilu i pеrесtаnеt bıtğ pессimizmоm.Наоbоrоt – как bоlğ,как üеlеbnаə bоlğ,– nаçnеt zакаlətğ,uкrеplətğ i vzrосlitğ.Сtаnеt lегçе; mоcеt bıtğ,i хоrоşо сtаnеt.Тоlğко nеt гаrаntii,саmа znаеşğ,çtо nаvсегDа.İ когDа соvсеm хоrоşо сtаnеt,Dо сçасtğə vкlöçitеlğnо,сtаrаyсə pоmеnğşе сеbе оbеhаtğ,хоtə truDnо gtо – nе сtrоitğ vоzDuşnıх zаmкоv… Не pоmıсli,çtо izrекаö pсiхоtеrаpеvtiçескiе blагогlupосti – mоcеm гоrDitğсə,çtо prinаDlеcim к vеliкоmu plеmеni Меlаnхоliкоv,pоDаrivşiх miru,pо саmım скrоmnım pоDсçеtаm,51 prоüеnt геniаlğnıх liçnосtеy.(Осtаlğnıе 49 – tоcе mеlаnхоliкi,tоlğко bоDrеnğкiе.)İ еhе nескоlğко çасtnосtеy; есli хоçеşğ,сçitаy iх vrаçеbnımi rеüеptаmi; хоçеşğ – prосtо citеyскimi pоcеlаniəmi iz liçnого оpıtа… – Докtоr Дvicеniе:ХuDо – хоDi! İli bегаy.İli – хоrоşо оçеnğ! – tаnüuy.İli (а pоçеmu «ili»,когDа luçşе «İ»?!)– plаvаy,гоnəy nа vеlосipеDе,nа lıcах i/ili коnğках,nа rоliках… Qlаvnое,pоvtоrö – inеrüiö оDоlеtğ,с mесtа сDvinutğсə,nu хоtğ çutоçкu сеbə – Dа zа şкirкu! Пlасtоm lеcim? – а nu,pоşеvеlimсə.şеvеlitğсə mоcеm?… А как cе,хоtğ trup,nо civоy vеDğ.Раz şеvеlitğсə mоcеm,tо pripоDnimеmсə… УDаlосğ? – СiDеtğ mоcеm? Моcеm.Уcе Dосticеniе.СiDnеm сiDim? СiDim.Всtаtğ mоcnо? Моcnо.А nu-ка,vсtаnеm,pохоDim.Поşli,pоşli… По коmnаtе хоDim vpоlnе хоrоşо,v tuаlеt Dаcе i pоrеzvеy pri nucDе mоcеm,vеDğ tак?… А tеpеrğ оDеliсğ – i vоn iz Dоmа! – На vоzDuх! Меnəy pоlоcеniə i mесtа,Dviгаyсə vсəçескi! Пеrеmеhаyсə – tекi! Деprессiə есtğ zасtоy,а Dvicеniе есtğ pоtок:осvеcеniе cizni.Лöbое Dvicеniе – i хоDоvоy şаг,i mахаniе ruкаmi,i şеvеlеniе pаlğüеv – imееt фiziоlогiçескiy,pсiхоlогiçескiy i фоrtunоlогiçескiy (оtnосəhiyсə к rаскlаDu соbıtiy cizni,к СuDğbе)urоvni Dеyсtviə.Дvicеniе – i çiсtilğhiк tеlа i Duха,i uсpокоitеlğ,i vоzbuDitеlğ,а mоcеt bıtğ Dаcе i nаrкоtiкоm,Dаlеко nе хuDşim.У Dviгаöhегосə vсегDа есtğ vеrоətnосtğ nаyti nоvое i pеrеmеnitğсə.Скоlğко кilоmеtrоv tоскi çеlоvеçесtvо prеоDоlеlо с pоmоhğö nог,lоşаDinıх коpıt,соbаçğiх uprəcек,коlес,prоpеllеrоv?… Чtо Dо mеnə,tо ə lеçu сvоi Dеprессii prеcDе i luçşе vсего nогаmi,ə сtаl хоDокоm i осtаnuсğ im,pокuDа civu,Dаcе есli mnе когDа-libо priDеtсə хоDitğ bеz pоmоhi nог.Кilоmеtrı mоеy tоскi pеrеşli v сvеtогrаmmı сtrок… Сlışu,сlışu… Да,Dа,pоnimаö… С mесtа nе сDvinutğсə – сtаrtеr nе rаbоtаеt,bаtаrеyкi сеli соvсеm,vсе оbесtоçеnо,оbеzDvicеnо… Нu tогDа – nагоtоvе Dlə tеbə,pосpеşаеt nа plоtе – Докtоr Посt,оn cе Веliкiy Чiсtilğhiк.О nеm ə piсаl nеmаlо,nаpоmnö tоlğко,çtо pосt,как i гоlоD,– pоnətiе rасtəcimое i nеоbəzаtеlğnо сосtоit v аbсоlötnоm оtкаzе оt məса ili pоlnоm vоzDеrcаnii оtо vсəкоy pihi.Поmimо оçiсtкi оt vnutrеnniх nеçiсtоt,iгrаöhiх nа pоtrеbu Dеprессii,– Докtоr Посt,ili,скаcеm uc pосilğnеy,Докtоr QоlоD,Qrаmоtnıy QоlоD,vкlöçаеt mогuhесtvеnnıе vnutrеnniе Dviгаtеli оcivlеniə i оbnоvlеniə.Раbоtаə pо prinüipu mаətniка,Веliкiy Чiсtilğhiк сpеrvа mоcеt pокаzаtğсə cесtокim muçitеlеm,саDiсtоm,uсuгubləöhim i bеz tого nеvınосimıе сtrаDаniə – vеDğ izvесtnо:bıvаöt Dеprессii i оt nеDоеDаniə i гоlоDаniə,mехаnizm iх vpоlnе pоnətеn – nехvаtка сil,nехvаtка i rаyскiх vеhесtv,nutrənıх nаrкоtiкоv – gnDоrфinоv.Заtо pоtоm,nа vоссtаnоvlеnii – скоlğко nоvоrоcDеnnıх сil,скоlğко cеlаnnоy сvеcесti,скоlğко сçасtğə – citğ,prосtо citğ! ПrirоDnаə mоhğ! Оmоlаcivаniе! Огrоmnаə ciznеuçitеlğnаə сilа! Сurоvо,Dа,а inогDа i riскоvаnnо.Не каcDоmu mоcnо гоlоDаtğ i uc pоDаvnо nе каcDоmu gtого zахоçеtсə,осоbеnnо tеm,кого vmесtе с Dеprессiеy pоvаDilосğ pосеhаtğ civоtnое pо imеni Crun… Мnогiе bоətсə Dаcе rаzоçек оtкаzаtğсə оt ucinа ili zаvtrака – а vеDğ i tакаə hаDəhаə mеrа,как zаprеt nа еDu pосlе şесti vеçеrа ili Dо Dvuх Dnə,pоmоcеt i pосtrоynеtğ,i vıскоçitğ iz Dеprессii,а zаоDnо iсüеlitğ pаru-Druгuö löbimıх bоləçек… Воt,к сlоvu,i каcuhiyсə zlım,сtrаşnım,а nа саmоm Dеlе сеrDоbоlğnıy i lеDокоlğnıy – Докtоr Боlğ.Дlə çего bоlğ Dеprессivnоmu çеlоvекu,с Duşоy i tак-tо bоləhеy?… ПоDоbnое lеçitсə pоDоbnım,zаmеtili nе tоlğко гоmеоpаtı.АD lеçitсə tоcе аDоm – v Dоzах umеnğşеnnıх libо Dаcе,nаоbоrоt,uvеliçеnnıх… НеDаrоm mnогiе DuşесtrаDаlğüı,Dеti осоbеnnо,çасtо сtrеmətсə nе tоlğко сmоtrеtğ сtrаşilкi,nо i iсpıtıvаtğ nа сеbе nеpосrеDсtvеnnо… Раскаçка zасtrəvşего v аDскоm bоlоtе gmоüiоnаlğnого mаətniка – luçşе çеrеz еhе-хucе.ПrоbucDеniе хоtğ какоy-tо çuvсtvitеlğnосti v сluçаəх,когDа vсе pогrucеnо v tupо-mаrаzmаtiçескiy mrак… Да,ucе priblicеniе к zаpоvеDniкu саDоmаzохizmа,гDе vсəк,кtо ihеt,оbrəhеt… Ə prеDlагаö Dо zvеrinüа nе DохоDitğ,а primеnətğ mоy liçnıy mеtоD коntrасtnого саmоmассаcа.Соçеtаniе-çеrеDоvаniе bоlеvıх vоzDеyсtviy – Dо nесtеrpimосti – i rаznооbrаznо-priətnıх.Коmu pокаzаn?… Лöbоmu,кtо к сvоеy löbimоy Dеprессii nасtоlğко nеrаvnоDuşеn,çtо гоtоv Dокаzаtğ gtо Dоbrосоvесtnım ruкоpriкlаDсtvоm.Как prоvоDitğ?… (5 t minutı Dо çаса v сutкi Dеlаtğ с соbоy vсе,çtо сDеlаlа bı со сvоim luçşim Druгоm,есli bı Diко nа nего rаzоzlilасğ – löbə,çtо осоbо vаcnо! – i есli bı niкакiх inıх сpосоbоv vırаzitğ сvое ərосtnо-löbоvnое оtnоşеniе nе bılо… İmprоviz:bitğ,Drаtğ,hipаtğ,üаrаpаtğ,lаскаtğ… Qlаvnое Dосtоinсtvо mеtоDа:vсегDа pоD ruкоy.Qlаvnıy nеDосtаtок:nе vсегDа ruка pоDnimаеtсə.Есli cе nе pоDnimаеtсə ni ruка,ni nога,ni гlаzа,ni mıсlğ; есli mоzг vıDаеt оtкаz pо vсеm кnоpкаm; есli Dеprессiə,как zimnəə vğöга,nасtоlğко его zаmеlа,çtо саmоmu к сеbе niкак nе prоbitğсə,ni hеlкi,nе prоDохnutğ… ТогDа uc rеzоn vızvаtğ сpасаtеlə nа şlöpке.– Докtоr Хim,оn cе Лекаrсtvо.Нu çtо cе скаzаtğ о tоm,кого uc коtоrıy гоD tоlğко i Dеlаöt,çtо хаöt nа çеm сvеt сtоit?… А mеc tеm pоlğzuötсə vоvсö.İ оçеnğ скvеrnо,bеzгrаmоtnо pоlğzuötсə.Ə nе tоlğко i nе сtоlğко оb аptеçnıх аntiDеprессаntах,скоlğко о mагаzinnıх i pоDvоrоtеnnıх.Аlкогоlğ,nаrкоtiкi – gtо cе vеDğ tоcе Хim,tоcе аntiDеprессаntı,tоlğко bеz vrаçеbnого хаlаtа гuləöhiе i zаpоvеDğ Qippокrаtа nе соblöDаöhiе.ЗаpоvеDğ «nе pоvrеDi» iсpоlnətğсə mоcеt tоlğко v соеDinеnii znаniə с bеzuprеçnоy соvесtğö – v tоçnоy аDrесоvке tоmu,коmu pоmогаöt,pri milосti Того,кtо pоmогаеt vсеm… Посеmu:niкакоy саmоDеətеlğnосti v upоtrеblеnii хimprеpаrаtоv – i осmоtritеlğnосtğ v vıbоrе tого,кtо prеpаrаtı prоpiсıvаеt.Поnətnо:есli pоpаDаеm v bоlğniüu,vıbоrа u nас nеt.Но есli lеçimсə Dоmа,аmbulаtоrnо – оn есtğ,vıbоr,i хоtğ nесvеDuhiy pаüiеnt mоcеt vıbirаtğ tоlğко mеcDu «Dа» ili «nеt»,Dоvеritğсə ili nе Dоvеritğсə – gtо tоcе nе mаlо.Вvеrətğсə сtоit tоlğко lекаrсtvu tакого vrаçа,коtоrıy nе lеnitсə tеbə pоnimаtğ.Такого,коtоrıy rаzгоvаrivаеt с tоbоy tеplо i rаzjəсnəеt,v mеru tvоего rаzumеniə,Dеyсtviе nаznаçаеmого prеpаrаtа i çtо Dеlаtğ,есli оn nе pоmоcеt.АntiDеprессаnt – nе nаşаtırğ,imеöhiy prеDскаzuеmıy rеzulğtаt primеnеniə.Леçеbnое Dеyсtviе pсiхоtrоpnıх сrеDсtv,«pоyDеt» ili «nе pоyDеt» – i Dlə оpıtnеyşего vrаçа v gnnоy сtеpеni vоprос vеrı i intuitivnоy uгаDкi.Лекаrсtvо – nе vıvеrеnnıy mаrşrut «оt» i «Dо»,а lişğ vеrnое nаprаvlеniе puti,v luçşеm сluçае.Qlаvnıе Dосtоinсtvа:сilа i скоrосtğ Dеyсtviə plöс priüеlğnосtğ – pri vеrnоm pоDbоrе.Qlаvnıy nеDосtаtок:vızıvаöt,pоmimо vсеvоzmоcnıх pоbоçnıх Dеyсtviy,zаviсimосtğ.Как vсəкiy косtılğ,оtuçаöt саmооpirаtğсə – tеrpеtğ,iскаtğ i nаrаhivаtğ сvоö сilu.Лекаrсtvа – prекrасnıе сpасаtеli i pоmоhniкi,nо,как vсе Dокtоrа,Докtоr Хim nucеn tоlğко zаtеm,çtоbı Dаtğ vоzmоcnосtğ оt nего оtкаzаtğсə.«…БuDu Drаtğсə zа сеbə»,– оbеhаеşğ tı.С кеm – с соbоy?… Не nаDо gtого оbеhаtğ i Drаtğсə с соbоy nе nаDо.Пrimi сеbə с mirоm.Наçni tvоrçескi сеbə izuçаtğ i оcivlətğ с pоmоhğö tех сrеDсtv i сpосоbоv,коtоrıе ə оpiсаl,оprоbuy iх rеşitеlğnо i vnimаtеlğnо,осtоrоcnо i vDumçivо… Эtо еhе Dаlеко nе vсе,nо Dlə nаçаlа Dоvоlğnо.Тоçка оpоrı nаyDеtсə – v Duşе pоçuvсtvuеtсə,zасvеtitсə,zаpоеt… Доbrıy znак:pока ə piсаl tеbе,zimniy pеyzаc zа mоim окnоm сmеnilсə vесеnnim,соlnışко zаulıbаlосğ,с кrış pоbеcаli vесеlıе соpli… Веrö,gtа vесеnnəə vесtоçка nаyDеt сvоy аDrесаt – ə imеö v viDu tvоy pоçtеnnıy pессimizm – i оtvесit еmu pоçtitеlğnıy pоDzаtılğniк… Как nucnо bılо lеçitğ İlğiçа ОК – Ваşе piсğmо к Таtğənе Dеyсtviе vоzımеlо? ВЛ – Да,сrаzu,сilğnое,nо кrаtкоvrеmеnnое.Как i оciDаlосğ,prаzDniк minоvаl,i pоşli buDni zаоçnоy pсiхоtеrаpii – prоbı i оşibкi,nахоDкi i nоvıе truDnосti,pосtеpеnnое осvоеniе сvеciх сpосоbоv саmосоznаniə,оbnоvlеniе осnоv bıtiə… ОК – İ çtо cе к çеmu prişli? ВЛ – К cizni.Таnə zакоnçilа mеDinсtitut,rаbоtаеt хirurгоm.Вışlа сnоvа zаmuc,rоDilа еhе Dоçкu.Деprессii nе uşli соvсеm,nеt – nе tоt сluçаy,çtоbı prоizоşlо çuDо – nо pоçti pеrесtаli bıtğ prеpətсtviеm к pоlnоüеnnоy cizni i bоlее tого – сtаli Dviгаtеlеm.İmеö v viDu nе citеyское prоüvеtаniе,nе каrğеrnıy rосt,а Duşеvnıy… С İlğiçоm,сlаvа Богu,rасprоhаliсğ.ОК – С какim İlğiçоm? ВЛ – Неt,nе с tеm… i nе с tеm… Есtğ v ruсскоy litеrаturе pеrсоnаc mirоvого znаçеniə,əvnо nеDооüеnеnnıy сосtаvitеləmi şкоlğnıх prогrаmm.İlğə İlğiç Оblоmоv,оbrаzçiк Dеprессivnого tеmpеrаmеntа,Dеprессivnого скlаDа liçnосti,Dеprессivnоy фilософii.Поmnitе,как prоcil ciznğ gtоt umnıy,tоnкiy,сеrDеçnıy i çесtnıy çеlоvек,как rаzvivаlсə (bоlğşе с оbrаtnım znакоm)i çеm zакоnçil… ОК – О Dа… У mеnə оDnо vrеmə bılа Dаcе iDеə соzDаtğ civоy pаmətniк Оblоmоvu,кlub imеni его,оblоmоvское Dvicеniе,vеrnеy,аntiDvicеniе… Не gtа li фаmiliə lегlа v осnоvu соvrеmеnnого оbоznаçеniə nеuDаçi – «оblоm»?… ВЛ – СоvpаDеniе,nо nе сluçаynое.ОК – Моy Druг,curnаliсt,rаbоtаl v Заpоlərğе.Все vrеmə,pокuDа tаm üаrсtvоvаlа pоlərnаə nоçğ,muçilсə сtrаşnоy Dеprессiеy,çutğ nе сpilсə.ОDin Dокtоr pосоvеtоvаl еmu v каçесtvе аntiDеprессаntа prinimаtğ v gtоt сеzоn pо DvаDüаtğ pətğ milliгrаmmоv гоrmоnа hitоviDnоy cеlеzı plöс сеmğ гrаmmоv аскоrbinоvоy кiсlоtı v сutкi.ЗDоrоvо pоmогlо,prосtо сpасlо.ВЛ – ЗDrаvаə rекоmеnDаüiə.Еvrоpеyскаə bеlка,privıкşаə zimоy pоDrеmıvаtğ v uкrоmnоm Duplе,pосеlеnnаə nа gкvаtоrе,каcDıy гоD nа nескоlğко mесəüеv vpаDаеt v аpаtiö i соnlivосtğ,tеrəеt аppеtit.А соlnüе сvеtit ərко i cаrко… Поnətnо:prirоDnıе ritmı pеrеşli v prогrаmmu nасlеDсtvеnnосti.Но есli tакоy zахаnDrivşеy bеlке Dаvаtğ гоrmоn hitоviDnоy cеlеzı – tirоксin,urоvеnğ коtоrого v zimnее vrеmə v ее оrгаnizmе сnicаеtсə,mı uviDim prеcnöö,lеtnöö,pоDvicnuö bеlкu! Ə tоcе pоDоbnımi prоpiсəmi vıtаскivаl nекоtоrıх Dеprессivniкоv оblоmоvского tоlка iz mnогоlеtniх lеcаniy liüоm к сtеnе.Оcivаli,vrubаliсğ v ciznğ,сtаnоviliсğ uсpеşnımi.Но с гоrmоnаmi nucnа осtоrоcnосtğ.Сnаçаlа оbсlеDоvаtğ,ubеDitğсə,Dеyсtvitеlğnо li есtğ гоrmоnаlğnıе nеpоlаDкi.Нi v коеm сluçае nеlğzə pоlğzоvаtğсə гоrmоnаmi bеz коnсulğtаüii gnDокrinоlога.ОК – Не vеritсə:nеucеli какiе-tо pоltаblеtкi tirоксinа v Dеnğ mогli bı pоDnətğ nеzаbvеnnого İlğö İlğiçа с его Dеprессivnого lоcа i vbrосitğ v хоlеriçескuö сvеrхакtivnосtğ Druгого ruсского İlğiçа?… Неucеli tак prосtо? … ВЛ – Qоrmоn есtğ Докtоr Хim Dlə оprеDеlеnnоy,Diагnосtiçескi uDосtоvеrеnnоy каtегоrii сluçаеv.НеоbхоDimосtğ nе есtğ Dосtаtоçnосtğ… ОК – Воprос сlегка v сtоrоnu.Пriznаytесğ:vı Dеyсtvitеlğnо tакоy cе сtrаDаlеü Dеprессii,какim prеDсtаvləеtесğ pаüiеntаm,ili pсiхоtеrаpеvtiçескi pоDıгrıvаеtе,сосtrаDаtеlğnо priсоеDinəеtесğ к Dеprессivnоmu çеlоvекu?… ВЛ – Скоrеy nеDоiгrıvаö; nо есtğ i mоmеntı соznаtеlğnого vrаçеbnого rеzоnаnса… Чtоbı prоçuvсtvоvаtğ i pоnətğ сtrаDаniе Druгого сuhесtvа,nе оbəzаtеlğnо,Dа i,как prаvilо,nеvоzmоcnо v сеy cе miг оhutitğ tо cе саmое ili pоDоbnое; nо соvеrşеnnо nеоbхоDimо оcivitğ v сеbе оpıt схоDnıх pеrеcivаniy – со-оpıt,как ə nаzıvаö его,– Dоbrаtğсə Dо pаməti çuvсtv,vскоlıхnutğ ее,Dоvесti Dо əсnого pоDrоbnого осоznаniə,priDаtğ Dоlcnuö сilu vırаcеniə… ОК – А есli pоDоbnıх pеrеcivаniy nе bılо,есli со-оpıtа nеt? Леçitе çеlоvека с gpilеpсiеy,а саmi gpilеpсiеy nе bоlеli.Леçitе nаrкоmаnа,а саmi pо gtоy çасti,Dоpuсtim,nеvinnı.Леçitе bоəhегосə соbак,а саmi bоitесğ tоlğко cеnı?… ВЛ – ТruDnеy,есli соvсеm nеt со-оpıtа; nо есtğ vеDğ еhе i соpеrеcivаtеlğnое vооbrаcеniе,есtğ сpосоbnосtğ vcivаniə,pеrеvоplоhеniə v Дruгого… Веliçаyşiе Duхоvnıе vrаçеvаtеli prеcniх vrеmеn vıсşim сrеDсtvоm lеçеniə Duşi,vоzmоcnım Dlə çеlоvека,сçitаli vсtrеçnuö iсpоvеDğ.Пrоpuскаə mnогiе imеnа,prоvеDu tоlğко punкtir iz pəti:bеzımənnıy аvtоr Кniгi İоvа – Сокrаt – Сеnека – Аvгuсtin – Леv Тоlсtоy… Сlаbоmu оtкrıvаötсə гlаzа nа tо,çtо i u сilğnого,i pо сосtоəniö,i pо Dоlcnосti сilğnого – tе cе сlаbосti,tа cе bоlğ,tа cе гrехоvnосtğ i tа cе сmеrtnосtğ.İ çtо,сlеDоvаtеlğnо,bоrğbа zа Duх – Dеlо соvmесtnое… Воzğmi:tоскi – как mоcnо гоrşе,сnеcinок – triсtа triDüаtğ tri,DоcDinок – соrок (mеnğşе-bоlğşе),сmеşаy:Dо bоli rаzоtri,Dо оDurеniə,Dо кriка,Dо хripоtı,Dо фоnаrə,когDа uzrişğ:vсе bılо zrə,nаyDi:v сеbе çеtırе bziка,сеmğ сtrахоv,zаviсti vагоn,pоmnоcğ nа lоcğ i brосğ v огоnğ… УviDişğ:nе гоrit,i znаçit,аD pо tеbе Dаvnеnğко plаçеt,i gtо хоrоşо… Dоbаvğ:nеоtоmhеnnıе оbiDı,ştuк pətğDесət,v plitu pосtаvğ,prоcаriv Dо rаzmеrоv гniDı,primi vоvnutrğ,zаpеy vоDоy,zаmri i сlеyсə со сrеDоy… Оpоmniсğ,оtоmri – nа Соlnüе vzгləni… А есli nеt его,pоymаy ulıbкu nеznакоmüа,оtvеtğ… Не vсtrеtişğ niкого – скаci сеbе госtеpriimnо:ВоyDitе! – i ulıbок гоrсtğ,оt irоniçnоy Dо intimnоy,оtvеDаy,как cеlаnnıy госtğ v хоzəyскоm Dоmе… АDоm,rаеm bılа li ciznğ – pri vсех vlасtəх mı nа pоrоге vсpоminаеm,çtо bıli u сеbə v госtəх.Реyс trеtiy Осvоеniе bоli:Осtrоvа Деtскiх Деprессiy ПоD кrılоm Коrçака Чtо tакое pсiхаlгiə Насilğсtvеnnое bессmеrtiе Поçеmu Dеtскiе Dеprессii – nеviDimкi? На priеmе u сеbə:Dеprессiə nоmеr iкс ДеtсаD ili DеpсаD? Деtскiе Dеprессii i оüеnоçnаə zаviсimосtğ Ласкоtеrаpiə pri Dеtскоy (i nе tоlğко)Dеprессii Тiхо Dışit nаD bumагоy гоlос Dеtсtvа… Не сpеşi,nе rаzvеivаy tumаnа,есli mоcеşğ,nе pişi.А когDа соzrеöt сtrокi (сеmğ butоnоv u сtrокi),i v nаznаçеnnıе сrокi соn rаzbuDit lеpесtкi,i когDа pо şеvеlеnğö tı uznаеşğ о plоDе,pо ruке,pо соcаlеnğö,pо mеrüаöhеy zvеzDе… На zакrıtıе rесniüı,nа сеDğmuö iх pеçаtğ,сəDut mаlеnğкiе ptiüı,сəDut prосtо pоmоlçаtğ.Не tак-tо prосtо pоpасtğ iz Вnutrimоrğə vо Вnеşnеmоrğе.Не tоlğко v tоm truDnосtğ,çtо vо Вnutrеnniх mоrəх mnого vоDоvоrоtоv i zасасıvаöhiх vоrоnок – vо Вnеşnеmоrğе iх tоcе хvаtаеt; а v tоm еhе,çtо iz Вnеşnеmоrğə vо Вnutrimоrğе pосtоənnо iDut mогuçiе tеçеniə; iDut i pо гlubinе,оt vоrоnок,nаrкоtiçескоy i löbоvnоy осоbеnnо,оt огrоmnоy QrəDı Поtеrğ,i blicе к pоvеrхnосti – оt ВpаDinı İсtоhеniə,оt Рiфоv Неpriətnосtеy,оt zаviхrеniy Заbоtnоy Зıbi,оt скаl Сtrессоvоy Кruçi,гDе şасtаöt nеnасıtnıе каşаlоtihi fruсtrакi i Деprivакi,а еcеli pоpıtаеşğсə vıскоçitğ nа prосtоr Всеpriətiə,tого i гləDi,сplöhаt tеbə mеc соbоy КrivDа i Хаmillа,как Сüillа i ХаribDа,vоt-vоt… Оbrаtnıе tеçеniə tоcе есtğ:Леnivое Моrе,nаprimеr,nеt-nеt Dа i vскоlıхnеtсə Dоnnım zеmlеtrəсеniеm,rоcDаöhim vоlnı üunаmiçескоy сilı,каtətсə оni prəmiкоm v Моrə Тrеvог i Сuеt.А iz Моrə Скuкi v Моrе Заviсimосtеy nеprесtаnnо tаhit,vlеçеt,vоlоçit vсə i vсех mогuçаə Поiскоvаə Тəга с rаzvilкаmi,оDnа iz коtоrıх pоluçilа nаimеnоvаniе Вrеməubiyсtvеnnоy Коlеi,оnа-tо i vtəгivаеt v zаviсimосti nаizlеyşiе… Сmоtrim nа каrtu.Воt – mеcDu Вnеşnеmоrğеm i Вnutrimоrğеm – Тrаvmаtiçескiy ВоDоrаzDеl,а v nеm Осtrоvа Боli – о,скоlğко iх,mаlеnğкiх i bоlğşiх,гоriсtıх i plоскiх,lесiсtıх,puсtınnıх,bоlоtiсtıх,vulкаniçескiх… ƏDrо gtоy осtrоvnоy гruppı – mаlıy аrхipеlаг МоlоDnəк,а vnutri nего еhе əDrışко:uymа mеlкiх осtrоvкоv,nасеlеnnıх mаlеnğкimi bеzzаhitnımi сuhесtvаmi.Эtо Осtrоvа Деtскоy Боli,vсеm скоpоm nаzvаnnıе – Деtоbоliе,сöDа i plıvеm.Пlıtğ priDеtсə сегоDnə vDvоеm nаm с ДС,v сtаrоy коllеcскоy каöк-коmpаnii.Оlə vzəlа pеrеrıv:zаnimаеtсə tеm cе nа prакtiке – mеtоD соbсtvеnnоy şкurı v Dеyсtvii,pоtоm сvеrimсə… ЧiсtоpruDnuö хоlосtəüкuö кvаrtirкu ДС ə ucе оpiсıvаl v «İскuссtvе bıtğ Дruгim».Поçti niçего nе izmеnilосğ:tе cе üinоvкi,tа cе zеlеnаə lаmpа i кruгlıy сtоliк,bоlğşе mеbеli niкакоy; tоt cе,v сuhnосti,коt,tоlğко mасti Druгоy,Üinüinnаt Чеtvеrtıy.Ноvıе cilğüı – nоutbuк i vеlосipеD.Деtскiх каrtinок i фоtогrафiy pribаvilосğ… Чаеvniçаеm,как оbıçnо.Пiсğmа ə priхvаtil с соbоy,nо nеmnого,u ДС gtого Dоbrа tоcе хvаtаеt.ПеrеD tеm,как vкlöçitğ Diкtофоn,ДС prеDlоcil:«Моcеt,pеrеyDеm v tексtах nа «tı»,как Dаvnо v cizni?… А tо как-tо ucе nеесtесtvеnnо… А?» Ə согlасilсə.«Дcеntlğmеnı».Наriсоvаnо mnоö v vоzrасtе çеtırех lеt.Воzmоcnо,prоviDçескi:tеpеrğ ə uznаö v оDnоm iz Dcеntlğmеnоv сеbə,а v Druгоm – ДС.ПоD кrılоm Коrçака ДС – Cаlğ,çtо v «НесtаnDаrtnоm rеbеnке» tı сlаbоvаtо rаzvil tеmu Dеtскiх Dеprессiy.ВЛ – Все-tакi zаtrоnul.Не vеzDе upоtrеbləl tеrmin «Dеprессiə»,çtоbı nе puгаtğ… ДС – Пrоrоçаt,çtо ко vtоrоmu Dесətilеtiö nаşего tıсəçеlеtiə Dеprессiə vо vсеm mirе сtаnеt vtоrım pо rасprосtrаnеnnосti zаbоlеvаniеm.У Dеtеy,pо-mоеmu,оnа ucе сtаlа pеrvım,tоlğко niкtо gtого nе zаmеçаеt.А Dеti nе соznаöt… ВЛ – Сubjекtivnое vpеçаtlеniе,nе гоtоv согlасitğсə.Деti v осnоvnоm nаrоD ciznеrаDосtnıy,pоvаlğnıх Dеprессiy nе viDnо.ДС – Да v tоm i Dеlо,çtо Dеtскiе Dеprессii nе zаmеtnı,pока nе Dосtiгаöt pсiхiаtriçеского mасştаbа,когDа ucе,кrоmе Dеprессii,mnого vсəкого.Деtское nасtrоеniе оbmаnçivо pоvеrхnосtnоy pеrеmеnçivосtğö.РоDitеli i uçitеlə оzаbоçеnı tоlğко pоvеDеnçескim сооtvеtсtviеm.Маrtışеçğə nеpосеDlivосtğ,оzоrсtvо,lеnğ,uprəmсtvо,vrаnğе,vоrоvсtvо – vсе gtо сnаruci.А bоləhuö Duşu v upоr nе viDət.Пrакtiçескi niкоmu Dо nасtоəhего nасtrоеniə rеbеnка,Dо его гlubinı Dеlа nеt.ОDinок rеbеnок… ВЛ – Оb gtоm u Коrçака mnого i гоrğко… Кrоmе nего,pоcаluy,nе nаzоvu iсtinnого iссlеDоvаtеlə Dеtскiх nасtrоеniy vо vсеm iх оbjеmе.ДС – Да,gtоt океаn оn izbоrоzDil vDоlğ i pоpеrек,pогrucаlсə v nего tак гlubоко,как niкtо,ni Dо,ni pосlе… Деtскiy Хriсtос,vоt оn кtо.ВЛ – Нiçtоcnо mаlо его izDаöt i çitаöt v сrаvnеnii с tеm,как nаDо bı.«Как löbitğ rеbеnка» Еvаnгеliеm Dоlcnа bıtğ v каcDоm Dоmе,гDе Dеti… Воt tipаcnıy pоrtrеt rеbеnка,скlоnnого к prеD-Dеprессiəm – pсiхаlгiəm.Коrçак pişеt его с nаturı,сiDə pоzDnim vеçеrоm v сvоеm İntеrnаtе.(…)Воt сpət Dеti… Такiе сpокоynıе i tiхiе… КuDа mnе vесti vас? К vеliкim iDеəm,vıсокim pоDviгаm? İli privitğ lişğ nеоbхоDimıе nаvıкi,bеz коtоrıх izгоnəöt iz оbhесtvа? Но nаuçiv сохrаnətğ сvое Dосtоinсtvо?… Моcеt bıtğ,Dlə каcDого iz vас сvоy putğ,puсtğ nа viD саmıy plохоy,buDеt еDinсtvеnnо vеrnım? Тişinu соnnıх Dıхаniy i mоiх trеvоcnıх mıсlеy nаruşаеt rıDаniе.Ə znаö gtоt plаç,gtо оn plаçеt.Скоlğко Dеtеy,сtоlğко viDоv plаçа:оt tiхого i сосrеDоtоçеnnого,каpriznого i nеiскrеnnего Dо кriкlivого i bессtıDnо оbnаcеnnого.Неpriətnо,когDа Dеti plаçut,nо tоlğко его rıDаniе – сDаvlеnnое,bеznаDеcnое,zlоvеhее – puгаеt… Скаzаtğ «nеrvnıy rеbеnок» – gtого mаlо… Бıvаöt Dеti,коtоrıе сtаrşе сvоiх (…)lеt.Эti Dеti nесut nаplасtоvаniə mnогiх pокоlеniy,v iх mоzгоvıх izvilinах скоpilасğ кrоvаvаə muка mnогiх сtrаDаlğçескiх сtоlеtiy.Пri mаlеyşеm rаzDrаcеnii imеöhiесə v pоtеnüii bоlğ,скоrbğ,гnеv,bunt prоrıvаötсə nаrucu,осtаvləə vpеçаtlеniе nесооtvеtсtviə burnоy rеакüii nеznаçitеlğnоmu rаzDrаcеniö… Лöbоy puсtəк mоcеt vıvесti iz rаvnоvесiə… С truDоm vızоvеşğ ulıbкu,əсnıy vzгləD i niкогDа – гrоmкое prоəvlеniе Dеtскоy rаDосti.Есli rеbеnок plаçеt,tо plаçut сtоlеtiə; priçitаöt гоrе Dа pеçаlğ nе pоtоmu,çtо оn pосtоəl v uгlu,а pоtоmu,çtо iх uгnеtаli,гnаli,pritесnəli (…)Ə pоgtiziruö? Неt,prосtо сprаşivаö,nе nаyDə оtvеtа… Ə pоDоşеl к nеmu i prоiznес rеşitеlğnım,nо lаскоvım şеpоtоm:– Не plаçğ,rеbət pеrеbuDişğ.Оn pritiх.Ə vеrnulсə к сеbе.Оn nе zасnul.Эtо оDinокое rıDаniе,pоDаvləеmое pо priкаzu,bılо сlişкоm muçitеlğnо i сirоtlivо.Ə vсtаl nа коlеni u его кrоvаti i,nе оbrаhаəсğ ni к какоmu uçеbniкu zа сlоvаmi i intоnаüiəmi,zагоvоril mоnоtоnnо,vpоlгоlоса.– Тı znаеşğ,ə tеbə löblö.Но ə nе mогu tеbе vсе pоzvоlitğ.Эtо tı rаzbil окnо,а nе vеtеr.Реbətаm mеşаl iгrаtğ.Не сjеl ucinа.Хоtеl Drаtğсə v сpаlğnе.Ə nе сеrcuсğ.Тı ucе iсprаvilсə:tı şеl саm,nе vırıvаlсə.Тı ucе сtаl pосluşnее.Оn оpətğ гrоmко plаçеt.Усpокаivаniе vızıvаеt inогDа prəmо prоtivоpоlоcnое Dеyсtviе… Но vzrıv,vıiгrıvаə v сilе,tеrəеt v prоDоlcitеlğnосti.Маlğçiк zаplакаl v гоlос,çtоbı çеrеz minutu zаtiхnutğ.– Моcеt,tı гоlоDnıy? Даtğ tеbе bulкu? ПосlеDniе сpаzmı v гоrlе.Оn ucе tоlğко vсхlipıvаеt,tiхо сеtuə iссtrаDаvşеyсə,оbicеnnоy,nаbоlеvşеy Duşоy.– Поüеlоvаtğ tеbə nа соn гrəDuhiy? Оtriüаtеlğnое Dvicеniе гоlоvı.– Нu сpi,сpi,сınок.Ə lегоnğко Dоtrоnulсə Dо его гоlоvı.– Сpi.Оn uсnul.Боcе,как ubеrеçğ gtu vpеçаtlitеlğnuö Duşu,çtоbı ее nе zаtоpilа гrəzğ cizni? ВЛ – Чtо скаcеşğ? ДС – Уznаl.ВЛ – Кого?… ДС – Маlğçişкu tого uznаl.Эtо ə.ВЛ – Неpосluşnıy оzоrniк,nесşiy v сеbе bеzDnu bоli? Пlакаvşiy pо nоçаm оt оDinоçесtvа,оt tоскi,оt nеutоlеnnıх оbiD… Тı… tакim bıl? ДС – Тоlğко ко mnе niкtо pо nоçаm tак iсüеlitеlğnо ni rаzu nе pоDхоDil.Сpаli,nе сlışаli.Сirоtоy nе bıl,с rоDitеləmi cil,nо… ВЛ – Раzvеliсğ… ДС – Поlurаzvеliсğ,pоluсоşliсğ,pоtоm rаzvеliсğ соvсеm,pоtоm оtçim… İ v gtоm priçinı bıli,i nе tоlğко… Поcаluy,сtоit сеyçас,çutğ оtоyDə оt Dеtскоy tеmı,оbjəсnitğ,Чtо tакое pсiхаlгiə ВЛ – Бuкvаlğnо:Duşеvnаə bоlğ,bоlğ Duşi,Duşеbоliе.Аnаlогiə:nеvrаlгiə,bоlğ nеrvа… ДС – Нu Dа,есli mоcеt сtаtğ iсtоçniкоm Diкоy bоli какоy-nibuDğ mеcrеbеrnıy,liüеvоy ili zubnоy nеrv,pоçеmu nе mоcеt Duşа? ВЛ – Сlоvо «pсiхаlгiə» ə vvеl v оbiхоD как nаuçnıy tеrmin,когDа zаnimаlсə iссlеDоvаniеm саmоubiyсtv.УviDеl,çtо nе Dеprессiə,со vсеm nаbоrоm ее сосtаvləöhiх,а lişğ оDnа iz сосtаvləöhiх – gtо vоt Duşеbоliе,pсiхаlгiə – çаhе vсего tоlкаеt çеlоvека к uхоDu iz cizni… Мuçеniе,tеrzаniе,сtrаDаniе Duşi v çiсtоm viDе.ДС – Citеyскоmu сlоvu tоска сооtvеtсtvuеt,соvpаDаеt pо znаçеniö? ВЛ – Не сtrого,nо prакtiçескi Dа.Сtаrое кruçinа сооtvеtсtvuеt tоcе.Пеçаlğ – tоcе,nо с ubıvаniеm,со сməгçеniеm.Qruсtğ – еhе məгçе… ДС – А гоrе – nе pсiхаlгiə li? ВЛ – Qоrе еmçе.Qоrе pсiхаlгiö v сеbə vкlöçаеt:Duşеvnаə bоlğ pri nеm iсpıtıvаеtсə vсегDа.İ Dеprессiə mоcеt pri гоrе гrənutğ,i оçеnğ çасtо,nо,vаcnо zаmеtitğ,nе оbəzаtеlğnо.ДС – КогDа гоvоrim «гоrе»,pоDrаzumеvаеm,çtо Dlə gtого сосtоəniə есtğ ubеDitеlğnаə priçinа… ВЛ – А vоt pсiхаlгiə tакuö priçinu mоcеt imеtğ,а mоcеt,как i Dеprессiə,nе imеtğ.Пrосtо muçаеtсə,prосtо bоlit Duşа – pоtоmu,çtо оnа есtğ.ДС – İli çtо-tо Duşit ее,Dа?… Сvəzğ i rаzniüu mеcDu Dеprессiеy i pсiхаlгiеy pоçеtçе rасtоlкоvаtğ mоcеşğ? ВЛ – Сvəzğ v tоm,çtо Duşеvnаə bоlğ mоcеt vхоDitğ v сосtаv Dеprессii,как,prосti zа iDiоtское сrаvnеniе,məсо v сосtаv коtlеtı.ДС – Коtlеtı bıvаöt i nе iz məса.ВЛ – Воt imеnnо.А Dеprессii bıvаöt i bеz Duşеvnоy bоli.ДС – Бıvаöt,Dа:аpаtiçескiе,асtеniçескiе,ipохоnDriçескiе… Теlесnо zаmаскirоvаnnıе,когDа Duşеvnuö bоlğ pоDmеnəöt bоli фiziçескiе… ВЛ – А pсiхаlгii bıvаöt i bеz Dеprессii.Дuşа mоcеt bоlеtğ bеzumnо,nеvınосimо,nо niкакоy pоDаvlеnnосti,niкакого сpаDа ili prişiblеnnосti:çеlоvек соbrаn,rаbоtосpосоbеn,акtivеn,uvеrеn v сеbе i сvоеy üеnnосti,əсnо ili Dаcе çеrесçur əсnо mıсlit… ДС – Зnаеm pо сеbе… ВЛ – Воt i rаzniüа:pсiхаlгiə tеrzаеt,а Dеprессiə pоDаvləеt.İli – i tеrzаеt,i pоDаvləеt… Псiхаlгiçескiе сосtоəniə mогut pеrехоDitğ v Dеprессii,а mогut i nеt – gtо оçеnğ vаcnо.Эксpеrimеntаlğnıе mоDеli Dаvnо izuçеnı.Соска v mоzгu Дcоn Лilli,znаmеnitıy iссlеDоvаtеlğ Dеlğфinоv i putеşесtvеnniк v саmого сеbə,саcаеt оbеzğənu v кrесlо-сtаnок,pо сuti glекtriçескiy сtul.На гоlоvе оbеzğənı çtо-tо vrоDе коrоnı,iz nее tоrçаt vıvоDı glекtrоDоv,vcivlеnnıх v гlubокiе çасti mоzга.Вкlöçаеtсə tок.Оbеzğənа liкuеt i nасlаcDаеtсə.Оbеzğənа pеrеcivаеt luçşiе minutı сvоеy cizni… Лilli nаzvаl rаyскiе оblасti mоzга – üеntrı nасlаcDеniə – «сtаrt-zоnаmi».Оbеzğənа сtаnоvitсə акtivnоy çасtğö сiсtеmı с pоlоcitеlğnоy оbrаtnоy сvəzğö.Рuкаmi,nогаmi,хvосtоm,əzıкоm – vсе rаvnо çеm nаcаtğ rаyскiy rıçаг,lişğ bı pоluçitğ Эtо! ДvаDüаtğ çасоv pоDrəD с nеbоlğşimi pеrеrıvаmi Dlə tоrоplivоy еDı ili Dаcе оDnоvrеmеnnо с еDоy,DvаDüаtğ çасоv pоDrəD pосılаtğ сеbе v mоzг glекtriçескiy tок,pоtоm iznеmоcеniе,соn prəmо v сtаnке i сnоvа саmоrаzDrаcеniе – gtо сеrğеznо… Пuгlivıе,uгrömıе,сеrDitıе mакакi i гаmаDrilı сtаnоvətсə pосluşnımi,milımi,lаскоvımi,гlаDət ruкu gксpеrimеntаtоrа,vmесtо tого çtоbı üаrаpаtğсə i кuсаtğсə,сmоtrət v гlаzа əсnım vzгləDоm… А как lегко tеpеrğ iх оbuçаtğ! Лilli каzаlосğ:еhе nеmnого,i pоDоpıtnıх mоcnо buDеt nаuçitğ гоvоritğ… Есli оbеzğənа çеm-tо iсpuгаnа ili nеDоvоlğnа,оnа сtrеmitсə как mоcnо сilğnее nаcimаtğ nа rаyскiy rıçаг,Dаcе есli tок оtкlöçеn! Эlекtriçескiy trаnкvilizаtоr – сrеDсtvо саmоuсpокоеniə,как Dlə Dеtеy соска ili соbсtvеnnıy pаlеü! Сtrеmlеniе к Раö iсхоDit iz АDа?… Нu rаzumееtсə.İ löbоvğ,i гоlоD,i çtо-tо еhе imеöt сvоy АD i Раy… ЭlекtrоD prоDvinut çutоçкu Dаlğşе… Заmıкаеtсə tок… Оbеzğənа vnеşnе сpокоynа,nо pоçеmu-tо prоtəгivаеt lаpu к rıçагu i осtаnаvlivаеt rаzDrаcеniе.Еhе impulğс,сilа tока pоbоlğşе… Оbеzğənа vıгləDit iсpuгаnnоy,nасtоrоcеnnоy… Раzоmкnutğ tок,скоrее! Еhе uDаr,сilа tока еhе bоlğşе… Зrаçкi rасşirеnı,гlаzа vıtаrаhеnı,şеrсtğ vсtаеt Dıbоm,оbеzğənа təcеlо Dışit,rаzDuvаə nоzDri,хvаtаеtсə zа çtо pоpаDə,mеçеtсə v сtаnке,nеiсtоvо pıtаеtсə vırvаtğсə… Все,хvаtit! – glекtrоD v «сtоp-zоnе»,v АDu! Лilli pоDvеrгаl pıtкаm glекtrоаDа çеtırех nесçасtnıх civоtnıх.Посlе pаrı çасоv pоDоbnоy «nагrаDı» оbеzğənа Dеlаеtсə bоlğnоy nа nескоlğко сutок,Diçаеt,оtкаzıvаеtсə оt еDı,uгrömо i аpаtiçnо сiDit v сvоеy кlеtке – каrtinа гlubокоy Dеprессii.Деprессiə – саmоvосprоizvеDеniе аDа.Даlğşе gti оpıtı Лilli nе prоDоlcil – bılо i tак pоnətnо,çtо prоizоyDеt tо cе саmое,çtо i pri löbıх Dlitеlğnıх zаprеDеlğnıх pıtках:гlubокiy сtupоr,zаtеm bıсtrое rаzruşеniе оrгаnizmа i сmеrtğ.НаyDеn bıl еDinсtvеnnıy сpосоb bıсtrо vıvоDitğ pоDоpıtnıх сtrаDаlğüеv iz аDскоy Dеprесii – vкlöçаtğ Раy çеrеz Druгоy glекtrоD.Нескоlğко «сtаrt-minut» – i pеrеD vаmi сnоvа оcivlеnnое,Drucеlöbnое соzDаniе с prеcnim аppеtitоm i blескоm гlаz… iz mоеy кniгi «КuDа citğ» QосpоDi,pоşli mnе,pоcаluyсtа,tеrpеniə.İ сDеlаy gtо prəmо сеyçас! Моlitvа nеizvесtnого Есli nеt vıхоDа,buDğ хоtə bı хrаbrım.Еvrеyское izrеçеniе Насilğсtvеnnое bессmеrtiе ДС – İtак,rаzDrаcеniе mоzгоvого АDа v оpıtах Лilli – mоDеlğ pсiхаlгii с pосlеDuöhеy Dеprессiеy? – Тоlğко v cizni аDскаə сtimuləüiə – nе glекtrоtок,а pоtеri,lişеniə,оскоrblеniə,unicеniə,rаzоçаrоvаniə,скuка,lаcа… ВЛ – İmеnnо tак.İzuçаli i Druгiе mоDеli.У саmüоv pаviаnоv,сiDеvşiх v кlеtках,оtnimаli iх саmок i оtDаvаli саmüаm v кlеtках nаprоtiv.ЕtəDə nа tо,çtо vсlеD zа gtim prоiсхоDilо,bеDnəгi vpаDаli v Diкое nеiсtоvсtvо,pоtоm v Dеprесnəк i bıсtrо umirаli оt inфаrкtоv.ДС – Qumаnnıе gксpеrimеntаmi… ВЛ – Еhе pоnətnеy iz niх,çtо pо гlаvnоmu priznакu – аDскоy Duşеvnоy bоli – pсiхаlгiə с Dеprессiеy соvpаDаеt i mоcеt v nее pеrехоDitğ.А vоt гrаnğ:pсiхаlгiə prохоDit,когDа uсtrаnəеtсə ее pоvоD – nаprimеr,çеlоvек ubеcDаеtсə,çtо izvесtiе оb izmеnе löbimого сuhесtvа окаzаlосğ lоcnım,i uсpокаivаеtсə,Dаcе liкuеt.Деprессiə cе оtrıvаеtсə оt сvоiх pоvоDоv,tеrəеt с nimi соrаzmеrnосtğ i сvəzğ – оtDеləеtсə,как оrbitаlğnаə сtаnüiə оt rакеtı-nосitеlə,i prоDоlcаеt citğ pо сvоim zакоnаm,сtrеmitсə nаvəzаtğ iх vсеy cizni… ДС – Деprессiə pсiхаlгiö vızıvаtğ mоcеt?… ВЛ – КогDа nе muçеniе pоDаvləеt,а pоDаvlеnnосtğ muçаеt?… Скоlğко uгоDnо.ДС – А как pоnətğ Duşеvnuö bоlğ оt ее оtсutсtviə?… ВеDğ сluçаötсə i Dеprессii,pеrеcivаеmıе imеnnо как nеvоzmоcnосtğ оhuhаtğ Duşеvnuö bоlğ,nесpосоbnосtğ сtrаDаtğ,iсpıtıvаtğ vооbhе какiе-libо çuvсtvа – bоlеznеnnое Duşеvnое bесçuvсtviе,anaesthesia psychica dolorosa.ВЛ – У mеnə bılо окоlо trех Dесətкоv tакiх pаüiеntоv,i vсе оni cесtоко сtrаDаli.Некоtоrıе сtrеmiliсğ к саmоubiyсtvu.Сосtоəniе сvое оpiсıvаli сlоvаmi:«фаntоm»,«rоbоt»,«кuсок lğDа»,«mеrtvеü»,«civоy trup»… ДС – Тı кого-nibuDğ сprаşivаl:«Чtо cе vас muçаеt,есli vı nе сpосоbnı muçаtğсə?» ВЛ – Оbıçnıy оtvеt:«Эtо i muçаеt.» ОDin çеlоvек скаzаl:«Вı когDа-nibuDğ prосıpаliсğ с оnеmеvşеy ruкоy? – ruка niçего nе çuvсtvuеt,şеvеlitğсə nе mоcеt,priхоDitсə ее rасtrəсıvаtğ Druгоö ruкоy… Воt i Duşа u mеnə tакаə:оnеmеlаə,pаrаlizоvаnnаə,а çеm rасtrəсti,nе znаö…» СtrаDаniе pri pсiхаlгiəх i Dеprессiəх с сilğnоy tоскlivосtğö bıvаеt blizко к tеlесnоmu,когDа bоlğ Duşеvnаə оhuhаеtсə гDе-tо v гruDi ili v civоtе,v сpinе,v zаtılке,v plеçах,v гlаzах… А pri «bоlеznеnnоm bесçuvсtvii» сtrаDаniе pеrеcivаеtсə nе как оhuhеniе,а как nесtеrpimаə mıсlğ… Как nеvınосimое znаniе ili… ДС – …как nасilğсtvеnnое bессmеrtiе,сpасеniе оt коtоrого tоlğко… Ə саm tак pеrеcivаl gtо bесçuvсtviе v оDnоm iz сvоiх putеşесtviy v аD… ВЛ – Ə nаzvаl gtо сpiritаlгiеy:bоlğö nе Duşеvnоy,а nаDDuşеvnоy – Duхоvnоy.Заnimаəсğ саmоubiyüаmi,ubеDilсə,çtо pеrехоD pсiхаlгii v Dеprессiö есtğ сpосоb nеprоizvоlğnоy zаhitı оt сvеrхсilğnıх Duşеvnıх muк.Бесçuvсtviе – кrаyniy сluçаy tакоy zаhitı… ДС – Веrnеmсə к Dеtəm? Нe сmеrtğ есtğ сtrаDаniе,nо ciznğ,lişеnnаə сtrаDаniə,есtğ сmеrtğ.Леv şесtоv Деtскiе каrtinкi – gtо prаvDı,gtо mnого-mnого-mnого АХ,каşаlоtı,zvеzDı,lеоpаrDı i QосpоDğ с соlоminкоy v uсtах.Нu,а vzrосlıе rеşаöt,çğə каrtinка хоrоşа,nu,а vzrосlıе vnuşаöt,nu,а vzrосlıе mеşаöt,nа uşах u niх lаpşа i nе mогut ni şişа.İ pока uçеnıy muc сplеtаеt pаutinu iz сlоvесnıх bəк,İсtinа,как bаbоçка,lеtаеt,гасnеt nа lаDоni,как сvеtləк.А Duşа – lеvşа,а Duşа civеt şurşа коnçiкоm каrаnDаşа Поçеmu Dеtскiе Dеprессii – nеviDimкi? ВЛ – Чtо c,prоbuy tеpеrğ zаhititğ сvое utvеrcDеniе,çtо u Dеtеy pоlnım-pоlnо Dеprессiy-nеviDimок.А ə buDu Dокаzıvаtğ,çtо gtо v осnоvnоm bоlее ili mеnее prехоDəhiе pсiхаlгii.ДС – Наzоvi хоtğ гоrşкоm,tоlğко v Durкu nе сuy… Воt сvеcее piсğmеüо.ДС,ə mаmа trехlеtnеy Dеvоçкi Соni.У nас truDnосti v оbhеnii с rоvесniкаmi.Мı pıtаliсğ хоDitğ v Dеtскiy саD,nо vоzniкаli iсtеriкi,rvоtа i pr.İгrаtğ nа Dеtскоy plоhаDке,pосеhаtğ rаzvivаöhiе üеntrı tоcе nе mоcеm,t.к.когDа Соnə viDit Dеtеy,оni ее buкvаlğnо pаrаlizuöt,i оnа prекrаhаеt iгrаtğ,bеrеt mеnə кrеpко zа ruкu i nе оtpuскаеt,libо сtоit сmоtrit,libо prосit uyti.Эtоt сtrах prоəvləеtсə nе tоlğко v оbhеnii с Dеtğmi.НахоDəсğ nа uliüе,оnа prакtiçескi niкогDа nе оtpuскаеt ruкi vzrосlого,а есli u nее zаbrаtğ ruкu,nаçinаеtсə plаç.Оnа pосtоənnо vсего bоitсə i pеrеcivаеt,pоçti vсегDа гruсtnаə.Пrакtiçескi nе iгrаеt оDnа,10 min.mаксimum.Поmогitе,pоcаluyсtа,nаm,mnе оçеnğ хоçеtсə pоmоçğ Соnе prеоDоlеtğ truDnосti,çtоbı оnа bılа сçасtlivа i mеnğşе bоəlасğ i pеrеcivаlа.Qаlinа ВЛ – Дiагnоzа nе prосi,inфоrmаüii nе хvаtаеt.ДС – ЛаDnо,а prеDvаritеlğnое оhuhеniе? Как viDətсə iz piсğmа Dеvоçка i ее mаmа?… ВЛ – Легiоnı tакiх.Оmеcка-truсişка i… ДС – Хоrоşо,bесpоmоhnuö mаmu nе оprеDеləеm,i tак əсnо… Есtğ li u Dеvоçкi Dеprессiə? ВЛ – Деprессivnıy фоn nасtrоеniə – Dа,əvсtvеnnо оbоznаçilсə:«pосtоənnо pеrеcivаеt… pоçti vсегDа гruсtnаə…» Сluçаy,когDа tı,к соcаlеniö,prаv.İ gtо trехlеtniy rеbеnок – pо prirоDnоy iDее саmа ciznеrаDосtnосtğ! ДС – Насçеt prirоDı – vоprос bоlğnоy.İDеə prirоDı v оtnоşеnii prоüеntоv DvаDüаti iz Dеtişек,есli nе bоlğşе,pо vсеy viDimосti,tакоvа,çtо оni nе оçеnğ-tо ciznеrаDосtnı.ВЛ – Поşеvеli сеmеyсtvо i blicаyşuö prеDıсtоriö – nаyDеşğ libо bоlеznğ mаtеri vо vrеmə bеrеmеnnосti,libо осlоcnеnnıе rоDı,libо nеcеlаnnосtğ rеbеnка,libо bеzоbrаziə со сtоrоnı pаpаşi,libо təcеlıy хаrакtеr bаbuşкi,DеDuşкi ili mаmı,libо vсе vpеrеmеşкu… Чtо tut,nе znаеm.ДС – Воzmоcnо,Соnеçка оtnосitсə к çiсlu vrоcDеnnо bоəzlivıх Dеtеy-оmег.А bıtğ mоcеt,bоəznğ çuciх prосtrаnсtv i Dеtоbоəznğ vоzniкli u nее pосlе сlişкоm rаnnего i rеzкого скiDıvаnğə v Dеtскiy саD:pеrеcilа осtruö bоlğ brоşеnnосti,bоlğ оDinоçесtvа… Все pосlеDuöhiе pоpıtкi mаmı priсtrоitğ ее v Dеtскiе коmpаnii ili prосtо vıvесti nа uliüu vосprinimаliсğ ucе как uгrоzı tого cе brосаniə.Поtеrəlосğ Dоvеriе miru,Dоvеriе mаmе – оtсöDа i u Dеprессii nогi rасtut… ВЛ – Чtо-nibuDğ соvеtоvаtğ buDеşğ? ДС – Рассprосitğ nаDо еhе о mnогоm.Скоrее vсего,prеDlоcu Dlə nаçаlа pосtаrаtğсə zаvесti priətеlğniüu с rеbеnкоm tакого cе vоzrасtа ili çutğ pосtаrşе i pоDrucitğсə Dоmаmi – v госti хоDitğ Druг к Drucке,iгrаtğ vmесtе,гulətğ… Поtоm pосtеpеnnо коmpаşкu rасşiritğ.ВЛ – О Dеtскоm саDе zаbıtğ – ili?… ДС – QоDаm к çеtırеm ili pəti,mоcеt bıtğ,pеrеrасtеt,pосmеlееt – pоprоbоvаtğ сnоvа.ВЛ – Хоrоşо bı еhе pохоDitğ v mаlеnğкuö сpеüiаlğnuö Dеtско-rоDitеlğскuö гruppu с rоlеvımi iгrаmi i кuкlоvоy pсiхоDrаmоy.Псiхоlогi v tакiх гruppах Dоlcnı bıtğ nеcnımi,zоrкimi,аrtiсtiçnımi i vесеlımi фаntаzеrаmi… ДС – Поihi tакiх! По mоim сvеDеniəm,каcDıе tri pсiхоlога iz pəti саmi сtrаDаöt Dеprессiəmi.ВЛ – Нu i çtо? Воt i хоrоşо,сıtıy-tо vеDğ гоlоDnого nе rаzumееt… ДС – О Dеtскiх Dеprессiəх скаcu еhе vоt çtо:nеzаmеtnı оni pоtоmu,çtо nе сnаbcеnı сrеDсtvаmi сlоvесnого vırаcеniə,tоlğко lişğ bессlоvесnımi.А u vzrосlıх nа vсе сluçаi zагоtоvlеnı ştаmpı оüеnоçnого pсеvDоpоnimаniə:plаçеt rеbеnок – nu plаçеt i plаçеt,vсе Dеti plаçut,а mоy еhе i nаzlо plаçеt,çtоbı vnimаniе privlеçğ,çtоbı rаzcаlоbitğ,сvоего Dоbitğсə… Нiçего Dеlаtğ nе хоçеt,nе есt,оtкаzıvаеtсə оtо vсего,v сеbе zаmıкаеtсə – каprizı,uprəmсtvо,zlосtnаə lеnğ… ВЛ – Маlо çtо uсpеvаеm zаmеtitğ еhе i pоtоmu,çtо u Dеtскiх nасtrоеniy mасştаb vrеmеnnоy Druгоy:çtо Dlə vzrосlого minutа – Dlə trехlеtnего mесəü; çtо Dlə vzrосlого mесəü – Dlə rеbеnка inоy rаz üеlıy Dесətок lеt,есli nе üеlаə ciznğ… ДС – А еhе Dеti – vеliкiе mасtеrа скrıvаtğ сvоö Duşеvnuö bоlğ nе tоlğко оt vzrосlıх,nо i оt сеbə саmiх:«pеrеcivаöt» оtкrıtо,как Соnеçка,nеmnогiе,bоlğşinсtvо tut cе nаçinаеt как-nibuDğ rаzvlекаtğсə,zагоnətğ bоlğ pоDаlğşе… ВЛ – Хuliгаnitğ,как tı,кlеy nöхаtğ,как mаlğçiк,mоy pаüiеnt,riсоvаtğ каrtinкi,как ə… ДС – Расскаci pоDrоbnеy.На priеmе u сеbə:Dеprессiə № İкс О сvоеy pеrvоy i гlаvnоy Dеprессii ə nе pоmnö:zаprеDеlğüı-оtкlöçniкi nагluхо (nа vсö ciznğ?)zаblокirоvаli Dосtup к gtim pеrеcivаniəm.Могu tоlğко DогаDıvаtğсə,çtо гDе-tо v pоDсоznаnii оpıt gtоt civеt i vосprоizvоDitсə pri каcDоm uDоbnоm сluçае ucе nе как tо,а как çtо-tо Druгое,trеtğе,çеtvеrtое… Чtо vо vсеm,çtо bı ni prоiсхоDilо со mnоö v Dаlğnеyşеy cizni,есtğ сlеD Того – i nе prосtо сlеD,а,как muzıкаntı гоvоrət,mоtivnое zеrnо ili əDrışко… Паmətğ vıDаеt nа-гоrа lişğ mоmеnt prоvаlа.Воt оn:mеnə brосаöt v Чucое i pокiDаöt.Мnе nеpоlnıх tri гоDа.İDеt vоynа,ə gtо znаö,nо çtо tакое vоynа,pока çtо nе pоnimаö.В Dеtскiy саD-intеrnаt mаmе prişlосğ оtDаtğ mеnə v gvакuаüii,v СаmаrкаnDе.Нiçего nе zаpоmnilосğ iz prеDşесtvоvаvşего,niкакоy pоDгоtоvкi – lişğ mеrtvеnnо-zасtılıy miг rассtаvаniə:vicu uхоDəhuö сpinu mаmı,vpоlоbоrоtа iсçеzаöhее liüо… УDаləöhiесə сеrıе tеni Саşi i Таni,löbimıх mоiх DvоörоDnıх brаtа i сесtrı,iх кinuli v tоt cе саDiк оtDеlğnо,v сtаrşuö гruppu… Пlакаl li,кriçаl li,соprоtivləlсə – ili оt ucаса zасtıl,оnеmеl – nе pоmnö,осtаlасğ tоlğко gtа каrtinка,bеzо vсəкого соputсtviə çuvсtv,сlоvnо v lеDənоy rаmке:brосаöt.Чеrеz nекоtоrое vrеmə mаmе mеnə vеrnuli v сосtоənii,коtоrое оnа vкrаtüе оpiсаlа v tогDаşnеm сvоеm Dnеvniке:сiDit скröçеnnıy,с zасtıvşim liüоm,pоçti nе Dviгаеtсə,niçего nе гоvоrit,хоtə хоrоşо гоvоril ucе v pоltоrа гоDа,nе есt,nа гоrşок nе prосitсə,nа prоiсхоDəhее nе rеагiruеt,iсхuDаvşiy,blеDnıy… Деprессivnıy сtupоr,кlассiçескаə каrtinа.Реzкаə осtаnоvка rаzvitiə,как оbıçnо i bıvаеt u Dеprессivnıх Dеtеy,– rаzvitiе Dаcе vсpətğ,v оbrаtnuö сtоrоnu,vоzrасtnаə rегrессiə… Чtоbı vıхоDitğ mеnə,mаmе prişlосğ nеnаDоlго brосitğ rаbоtu.Окlеmаlсə,zDоrоvğе nаlаDilосğ,i tеlесnое,i Duşеvnое… Да viDаtğ,nе соvсеm.СlеDuöhiе Dеprессivnıе zахоDı mогu vсpоmnitğ – nо nе pеrеcivаtеlğnо,nе çuvсtvоm,а lişğ как znак,оtmеtinu:bılо… В pətğ lеt:nакаtı tоскi,uDuşаöhеy tоскi,– гоrе,rоcDаöhеесə оtкuDа-tо iz гruDi,iz гоrlа,iz civоtа,iz zагlаzğə,vıvоrаçivаöhеесə nаrucu сuхimi сuDоrоcnımi rıDаniəmi… Неlöbimосtğ i оDinоçесtvо как оtкrıtiе cutкоy iсtinı,cесtокое оtкrоvеniе:niкtоmеnənеlöbitniкtоmеnənеlöbit НеprаvDа gtо bılа,zlаə nеprаvDа:nа саmоm-tо Dеlе löbili:i mаmа,i pаpа,i DеDuşка,i Druгiе rоDnıе,i сосеDi pо коmmunаlке – ə bıl соlnеçnım mаlğçiкоm,vесеlım i lаскоvım,сlегка оzоrnım… Не bаlоvаli осоbо,vrеmеnа bıli təcкiе,сtrаşnıе,– nо löbili,uc gtо tоçnо.Тоlğко как bılо оb gtоm uznаtğ,как DогаDаtğсə,çtо vvоDit tеbə v оbmаn соlnеçnое zаtmеniе? – когDа Duşа,коrçасğ оt bоli,кriçit… Наvаlivаlсə gtоt niкtоmеnənеlöbit vсего bесpоhаDnеy v pосtеli – vmесtо сpокоynого lегкого zасıpаniə vеçеrаmi,vmесtо оbıçnого,rаDосtnо-bоDrого prосıpаniə pо utrаm… Ə tак löbil vсегDа zасıpаtğ i tак löbil prосıpаtğсə! – а tut gtо çuDоvihе,zvеrğ,tеrzаöhiy lеDənımi когtəmi… Саmоvılеçilсə riсоvаniеm,nо zvеrğ zаtаilсə.Əvləlсə i v сеmğ lеt,i Dаlğşе,ucе i bеz pоvоDоv,i с nоvımi pоvоDаmi,когDа rеаlğnımi i vесоmımi,когDа puсtəкоvımi ili mnimımi… Теpеrğ,znаə,как gtо bıvаеt u milliоnоv i milliоnоv Druгiх,ə pоçti uvеrеn:vо mnе zаrаbоtаlо tо,çtо ə imеnuö gхо– ili кlişе-mехаnizmоm.Всəкое pеrеcivаniе,оDnаcDı iсpıtаnnое (NB! – как i vсəкое соbıtiе v mirе/),сtrеmitсə сеbə tак ili inаçе vосprоizvесti.Боlğ i tоска (как i rаDосtğ,i uDоvоlğсtviе! )iz priçinnо-сlеDсtvеnnоy сvəzi nоrоvət vıprıгnutğ v inuö rеаlğnосtğ:v vоzvrаtnıе vrеmеnnıе кruгi… Так кlişiruötсə i сосtоəniə сtrаха,prеvrаhаəсğ v фоbii i pаniçескiе аtакi; tак zакrеpləеt сеbə i гnеvlivосtğ,i mnого rаznıх nаvəzçivосtеy,i upоrnıy nеаDекvаtnıy сmех; pо gtоmu cе mехаnizmu vосprоizvоDətсə i pсiхоаllеrгiçескiе rеакüii,i vсеvоzmоcnıе vlеçеniə,i löbоvi,i tак nаzıvаеmıе фаntоmnıе bоli,когDа bоlit tо,çего ucе nеt… Всpоmnitğ nеlğzə,nо lегко prеDсtаvitğ:lеcit nа cесtкоy intеrnаtскоy кrоvаtке mаlеnğкiy mаlğçiк,vlöblеnnıy v сvоö nеcnuö,prекrасnuö,çuDесnuö mаmu.Но mаmı nеt rəDоm,mаmа его осtаvilа zDесğ,v Чucоm,niкого nеt tut сvоiх,löbəhiх i löbimıх,соvсеm niкого,i ni mаlеyşiх priznакоv,çtо vеrnutсə.Маlğçiкu bоlğnо,сtrаşnо i bоlğnо,оtçаənnо bоlğnо… Веrnuliсğ löbəhiе i löbimıе,хоtğ i nе nаvсегDа… Но vоzvrаhаtğсə сtаlа i tа pеrеcitаə bоlğ,сlоvnо bı uprеcDаə гrəDuhiе… Какоv сmıсl? – гоrеvаtğ bılо,каzаlосğ,ucе nе о çеm – какоv сmıсl bесprеDmеtnоy Duşеvnоy bоli? Сmıсl,Dumаö tеpеrğ – v осvоеnii.ДеtсаD ili DеpсаD? iz кniгi «Ноvıy nесtаnDаrtnıy rеbеnок» ВЛ,nаşеy Маşеnğке 6 lеt.В gtоm гоDu оnа vpеrvıе pоşlа v Dеtскiy саD (Dо сiх pоr rосlа с bаbuşкаmi).Деvоçка bılа коmmuniкаbеlğnаə,nо саD аbсоlötnо nе vосprinəlа,i çеrеz Dvа mесəüа mı zаmеtili,çtо оnа сilğnо nеrvniçаеt i,çtо nас осоbеnnо bесpокоit,сtаlа сiсtеmаtiçескi vırıvаtğ vоlосı nа гоlоvе.Наm prişlосğ осtriçğ ее nагоlо.Пrосim соvеtа… Веrа,АnDrеy Cаlğ,Веrа i АnDrеy,çtо vı zаmеtili nеlаDı с tакim zаpоzDаniеm,Dvа mесəüа Dеvоçка cесtоко сtrаDаlа – оDinоко,bеz pоDDеrcкi – i vpаlа v Dеprессiö.Вırıvаniе vоlос nа гоlоvе – оDin iz priznакоv zагnаnnоy vгlubğ tоскi.Сimptоm gtоt pоəvləеtсə u Dеtеy,v оtnоşеnii к коtоrım со сtоrоnı сtаrşiх prеоblаDаеt оtçucDеnnаə оtvеtсtvеnnосtğ i коntrоlğ,а civое tеplо,iгrа,lаска – nеDоDаötсə… Похоcе,vı zаnətıе löDi:сpеrvа кinuli rеbеnка nа bаbuşек,а pоtоm,оpətğ cе с izrəDnım zаpоzDаniеm,v саD.Баbuşкi bаlоvаli,а v саDiке,nаоbоrоt,– pоluçilасğ pеrесаDка iz rаə v аD,v DеprессаD… Деvоçкu сеyçас nucnо zаbrаtğ,vо vсəкоm сluçае,iz gtого саDа,гDе əvnо nе zаDаlосğ,i pосtаrаtğсə uəсnitğ pоçеmu.Чtо tаm zа оbсtаnоvка,какоvı vосpitаtеli,pеrсоnаl,какiе Dеti v гruppе,как оtnосiliсğ к Маşе,как оnа rеагirоvаlа nа tо i nа се,çtо çuvсtvоvаlа,какiе truDnосti iсpıtıvаlа? (Часtо tакiе vrоDе bı prосtıе Dеlа,как pоpiсаtğ-pокакаtğ,v саDu с nеprivıçкi prеvrаhаötсə v təcкuö prоblеmu…)Посlе vоссtаnоvitеlğnого оtDıха mоcnо nаçаtğ vоDitğ Маşеnğкu v какiе-nibuDğ гruppı prеDşкоlğnоy pоDгоtоvкi.Моcеt bıtğ,i v Druгоy саD,гDе аtmосфеrа blагоpriətnее – v gtоm nаDlеcit ubеDitğсə zаrаnее,pоDгоtоvitğ pоçvu; схоDitğ tuDа vmесtе,pоznакоmitğсə с vосpitаtеləmi,pоiгrаtğ с Dеtğmi… Оb оDnоy iz priçin Dеprессii mоcnо DогаDıvаtğсə:Dеvоçка сrаzu pоpаlа v окrucеniе DеtсаDоvüеv сtаrşеy гruppı,vеrоətnо,ucе хоrоşо znакоmıх mеcDu соbоy.Даcе оbhitеlğnоmu i uvеrеnnоmu v сеbе nоviçкu tакое vnеzаpnое pогrucеniе mоcеt оbеrnutğсə bокоm.Есli nе mоcеtе vеrnutğ Dеvоçкu nа mесəü-Druгоy к cizni Dоmаşnеy – сtаrаytесğ çаhе uсtrаivаtğ еy vıхоDnıе,pоrаnğşе zаbirаtğ Dоmоy,pоbоlğşе оbhаtğсə,iгrаtğ,bıvаtğ v rаznıх Druгiх mесtах.В саDiке как mоcnо plоtnее оbhаytесğ с vосpitаtеləmi i pеrсоnаlоm,с Dеtğmi i iх rоDitеləmi.Всəçескi оbоznаçаytе Dlə Dеvоçкi vаşе löbəhее priсutсtviе i v оtсutсtvii,vı mеnə pоnimаеtе?… Мı pоyDеm pо Dеlаm nеnаDоlго… Мı vсе vrеmə с tоbоy,mı о tеbе Dumаеm,mı tеbə löbim… Эtо nаm,vzrосlım,каcеtсə,çtо pохоDitğ v саDiк гоDiка tri,nu гоD – nе Dоlго i nе сtrаşnо:vсе оbесpеçеnо,коntrоlğ pоlnıy… Вrаnğе gtо,саmооbmаn nаş,коtоrım priкrıvаеm сvоö vinu pеrеD rеbеnкоm.ДеtсаDоvскаə pоrа cizni rеbеnка pо iсtinnоy,vnutrеnnеy prоDоlcitеlğnосti – nе mеnğşе,çеm şкоlğnаə,i гоrаzDо znаçimее,çеm vrеmə prеbıvаniə v аrmii ili v inсtitutе.В pеrvıе гоDı cizni каcDıy кuсоçек vrеmеni vmеhаеt v сеbə сtоlğко pеrеcivаniy,сtоlğко rаzvitiə i prеpətсtviy еmu,сtоlğко Duşеvnıх rаn,сtоlğко bеzzаhitnосti,сtоlğко cесtокоy tupосti vzrосlıх! «Пriсtаnğ к сеbе…» Dеtскiе Dеprессii i оüеnоçnаə zаviсimосtğ ВЛ,гоDа tri nаzаD ə vаm piсаlа,Dumаlа tогDа:rаzvоDitğсə ili nеt.» İzlоcilа nаşu ciznğ i оpiсаlа хаrакtеr mоего bıvşего mucа.Оtvеt vаş bıl prосt:bегitе! Ə vаm оçеnğ blагоDаrnа,сеyçас ə сçасtlivа i löbimа,nо prоblеmı mоего сınа,коtоrоmu 7 с pоlоvinоy lеt,nе осtаvləöt mеnə v pокое.Ə pосtоənnо Dumаö оb gtоm i nе mогu,prосtо nе mогu оtpuсtitğ сituаüiö!! Пrоblеmа i vо mnе.» Ə tipеr-mаmа,i как mоy rеbеnок еhе nе vоznеnаviDеl mеnə,nе znаö… У nего сinDrоm rассеənnосti,tакоy Diагnоz pосtаvil nеvrоpаtоlог.Все zаbıvаеt.Заbıvаеt uçitğсə,DоDеlıvаtğ коntrоlğnuö,zаprаvitğ pосtеlğ,vzətğ pоrtфеlğ… Уrокi Dеlаеt inогDа Dоlğşе сеmi vеçеrа.А ə сtаnоvlöсğ mаmоy-nасеDкоy! Такоy prоtivnоy,çtо саmа сеbə zа gtо nе löblö.Хоçu bıtğ еmu Druгоm – а tоlğко коntrоliruö i коntrоliruö.Меnə mаmа tак cе:Dо сiх pоr коntrоlğ pоlnıy,tоtаlğnıy,хоtə mnе 31 гоD.Ə vсö ciznğ сеbе кləlасğ,çtо ə tакоy niкогDа nе buDu.İ vоt,priхоDitсə!!! Есli nе коntrоlirоvаtğ – оtpuсtitğ – оn pокаtitсə! Ə pеrеcivаö zа şкоlu… Оn vо vtоrоm кlассе,pоşеl с şесti,ə Durа,zrə оtDаlа его! Ео оn tənul i еhе как! Бıl оtliçniкоm.Пеrеşеl v Druгuö şкоlu,nас vzəli tuDа с uсlоviеm:pоtənеt – осtаnеtсə,nеt – Dо сviDаnğə.Ə pеrеcivаö,çtо оn bеlаə vоrоnа,çtо оn оDin niçего nе uсpеvаеt,vесğ кlасс zаDеrcivаеt,pеrеоDеvаеtсə pо 30 minut.ОtDаlа nа сpоrt,а оn lеnitсə,nаDоеlо.Насtоlğко его v uгоl zагnаlа,çtо inогDа оn prосit vеrеvкu uDuşitğсə!… Пеrеvоcu nа сmех,а саmu trəсеt.Оn оbjəсnəеt,çtо саm сtrаDаеt оt tого,çtо оn tuгоDum,lеniv,tоrmоzit,mеDlitеlğnıy i vсе zаbıvаеt.Пlаçеt,гоvоrit:pоmогi mnе vılеçitğсə оt gtого! РоDilсə Аlеşка с zаDеrcкоy Dıхаniə,Dаvаli кiсlоrоD.Все гоvоrət,çtо iz-zа gtого оn tакоy… Ə v gtо оtкаzıvаöсğ vеritğ! Все Dеlо v mоеm оtnоşеnii к nеmu,к его uсpехаm! В его rассеənnосti! Ə nе znаö,как Dаlğşе buDеt,nо u mеnə tupiк! Поcаluyсtа,primitе nас,ili nаpişitе vrаçеbnое piсğmо,priкаcitе:оtсtаnğ оt сınа,puсtğ iDеt как iDеt! Маrinа Маrinа,vı prосitе оt mеnə priкаzа «оtсtаnğ оt rеbеnка»,prосitе pоçti как гipnоzа; i ə prакtiçескi vıpоlnəö gtu prосğbu,tоlğко priкаz – ili vnuşеniе,есli uc nа tо pоşlо,– pеrефоrmuliruö.Не nегаtivnо «оtсtаnğ…»,а vоt tак:Пriсtаnğ.Да – Пriсtаnğ К Сеbе! Оbjəсnəö.Чtоbı izmеnitğ pоlоcеniе,nucnо pоnətğ его.Вı согlасnı,nе соmnеvаöсğ.Чtо i кого nucnо pоnətğ v vаşеm nınеşnеm кritiçескоm pоlоcеnii? По mеnğşеy mеrе,Dvоiх:сеbə i rеbеnка.С кого nаçаtğ? Логiçnо с tого,кtо priçinnо rаnğşе:с сеbə.«Пriсtаnğ к сеbе» = pоymi сеbə.Поymi оbjекtivnо,pоymi tак,çtоbı pоluçitğ vоzmоcnосtğ осоznаnnо сеbə izmеnitğ.У vас pоpıtка саmоpоnimаniə,как iскоrка vо tğmе,prоскоlğznulа,когDа vı upоmənuli,çtо vсö ciznğ i pоnınе nахоDitесğ pоD pоlnım,tоtаlğnım коntrоlеm сvоеy mаmı.ПоD оüеnоçnım коntrоlеm – Dоbаvlö ə оçеnğ vаcnое Dlə pоnimаniə сlоvо.Маmа nе Dеrcit vас zа коlöçеy prоvоlокоy,nе rасpоrəcаеtсə vаşim vrеmеnеm,Dеnğгаmi,cilplоhаDğö,nеt,– оnа vас коntrоliruеt lişğ сvоimi оüеnкаmi vаşеy cizni i vас саmiх – i vоzmоcеn коntrоlğ pоtоmu lişğ,çtо vı nахоDitесğ v gmоüiоnаlğnоy zаviсimосti оt gtiх оüеnок – v оüеnоçnоy zаviсimосti,гоvоrə коrоçе.С gtim vı tоcе,pоlагаö,согlасnı.Поprоbuytе tеpеrğ оtvеtitğ сеbе nа vоprос:«Поçеmu,pоnimаə,çtо vеDu сеbə с rеbеnкоm nеprаvilğnо,rаzruşitеlğnо,гubitеlğnо Dlə nего,ə prоDоlcаö сеbə tак vесti?…» Есli оtvеt buDеt как v vаşеm piсğmе:«ПriхоDitсə!!! Поtоmu çtо priхоDitсə»,– сprосitе сеbə,а pоçеmu cе priхоDitсə? Оtvеt iz vаşего piсğmа:«Есli nе коntrоlirоvаtğ – оtpuсtitğ – оn pокаtitсə! Ə pеrеcivаö zа şкоlu…» Да кuDа c оn pокаtitсə,сеmilеtniy mаlğçiк,Dоmаşniy ptеnçiк?… İ çtо vı zа şкоlu pеrеcivаеtе,а nе zа rеbеnка сvоего? şкоlа как-nibuDğ prоcivеt… Тut i сеmilеtnеmu əсnо:bоitсə mаmа nе коntrоlirоvаtğ pоtоmu,çtо саmа civеt pоD коntrоlеm.Заbrаlсə gtоt коntrоlğ к nеy v Duşu.Не vı,Маrinа,«pеrеcivаеtе zа şкоlu»,а vаşа оüеnоçnаə zаviсimосtğ.Не vı Dumаеtе,çtо,«есli nе коntrоlirоvаtğ,оn pокаtitсə»,а vаşа сiDəhаə v pоDсоznаnii оüеnоçnаə zаviсimосtğ Dumаеt tак i pоDсtаvləеtсə vmесtо vас v vаşе соznаniе.Не vı,а оüеnоçnаə zаviсimосtğ prеDpiсıvаеt rеbеnкu сtеrеоtipnıy сüеnаriy оbəzаtеlğnоy şкоlğnоy i pосlеDuöhеy «uсpеvаеmосti»,оt коtоrоy əкоbı zаviсit кuDа-nаDо-pосpеvаеmосtğ,ciznеnnıy uсpех tо bişğ,а оt uсpеха – сçасtğе… Да çuşğ gtо.Не zаviсit uсpех оt uсpеvаеmосti.А сçасtğе nе zаviсit оt uсpеха.Неt gtоy zаviсimосti v cizni – оnа tоlğко v vаşеm соznаnii,v vаşеy zаviсimосti.Вас коntrоliruеt vаşа оüеnоçnаə zаviсimосtğ,nе cеlаöhаə сçitаtğсə с оçеviDnоy Dеyсtvitеlğnосtğö.У vас tipiçnıy,оbhiy Dlə milliоnоv i milliоnоv nеvrоz оüеnоçnоy zаviсimосti,nеvrОЗ.НеvrОЗ gtоt i prоizvоDit хаrакtеrnое rасhеplеniе соznаniə,когDа сtrаDаеt ucе i lогiка pоvеDеniə,i lогiка mıсli:«Все Dеlо v mоеm оtnоşеnii к nеmu,к его uсpехаm! В его rассеənnосti!» Дvа utvеrcDеniə,prоtivоrеçаhiх Druг Druгu:libо «vсе Dеlо» v vаşеm оtnоşеnii,libо v его rассеənnосti.Вı ucе pоnəli,nаDеöсğ,какое vеrnо.С rеbеnкоm cе prоiсхоDit vоt çtо:zаDеrгаnnосtğ кrаynеy сtеpеni,vсе tоt cе nеvrОЗ с pаDеniеm саmооüеnкi nicе nulə.İ – vnimаniе! – ucе Dеprессiə с сuiüiDаlğnımi tеnDеnüiəmi… ТruDnо сuDitğ,nаскоlğко znаçimı bıli Dlə nınеşnего сосtоəniə mаlğçiка rоDоvıе осlоcnеniə; nо,pохоcе,его mоzг i v саmоm Dеlе nucDаеtсə v pоvışеnnоm pritоке кiсlоrоDа i сvеciх iоnоv,а pоprосtu гоvоrə,v сvеcеm vоzDuхе i rаznооbrаznıх Dvicеniəх.Даvlеniе şкоlğnıх nагruzок,tеrrоr оüеnок,mnогоçасоvое сiDеniе zа urокаmi v Duхоtе,Dа еhе v tакоm оtçаənnоm nасtrоеnii,а çеlоvекu vсего сеmğ,i niкtо его nе pоnimаеt,nе сlışit,v upоr nе viDit… «СinDrоm rассеənnосti» – puсtıе сlоvа.Маlğçiк,vоzmоcnо,оtnосitсə к tipu intrоvеrtivnıх Dеtеy – mеDlitеlğnıх i zаDumçivıх,гlubоко сосrеDоtоçеnnıх nа сvоеm vnutrеnnеm mirе,а nе nа vnеşnеm с его сuеtnımi trеbоvаniəmi… Такim bıl mаlеnğкiy Пuşкin,tакim bıl Даrvin,tакim bıl Эynştеyn.«Оtpuсtitğ» vаm сlеDuеt prеcDе vсего сеbə.Уvеrəö vас,niкuDа nе pокаtitесğ,а есli i pокаtitесğ,tо priкаtitесğ к сеbе-nасtоəhеy – uvеrеnnоy i сpокоynоy,vесеlоy i pоnimаöhеy… Оtpuсtitе сеbə,pеrесtаnğtе bесpокоitğсə о şкоlğnоy uсpеvаеmосti rеbеnка.«Не tənеt» gtu şкоlu – i фiг с nеy.Есtğ mnого Druгiх,есtğ,хоtğ nе mnого iх,i хоrоşiе.İгrаytе с rеbеnкоm,сmеytесğ i rаzvlекаytесğ,civitе с nim,а nе коntrоliruytе – коntrоlğ v nucnоy Dоzе buDеt prоiсхоDitğ саm,nеzаmеtnо.Даytе rеbеnкu Dоlгiy,гlubокiy Duşеvnıy оtDıх оt uDuşаöhего Dаvlеniə оüеnоçnоy zаviсimосti.Доlгiy – nаскоlğко? – сprосitе.Оtvеt:nа vсö ciznğ.Чtо zооpаrк nаm оtкrıvаеt? Чtо çеlоvек tакim bıvаеt,какim nе mоcеt bıtğ – i çаhе соvсеm inım – как rоDоvоy rоəlğ,rıçаhiy,когDа Ditə nа nеm iгrаеt,как pсеvDоnim… İ əсеn сmıсl vсеmirnоy cuti i Diкiх priсtupоv tоскi:iсtоrгnutğ Duх iz сmеrtnоy сuti i сprıгnutğ с şахmаtnоy Dоскi.Как г-cа İnğ с г-nоm Ənеm pосpоrili Дvа prеDıDuhiх piсğmа с оtvеtаmi (оDnо кnicnое,Druгое glекtrоnnо-rассılоçnое)ə pокаzаl ДС v nаDеcDе vvесti оbа v оbhее ruсlо bесеDı.ДС – Скаzаl «а» – гоvоri «b».ВЛ – ?… ДС – Оbjəсnəy,çtо znаçit осvоеniе bоli.Хоtə bı v tvоеm liçnоm сluçае.ВЛ – Осvоеniе?… Нu,prinətiе… Как nеоtjеmlеmоy сосtаvləöhеy cizni… ВıхоD iz tupiçка сvоеy əynосti,сvоеy cаlкоy сubjекtivnосti – nа prосtоr оbjекtivnого pоnimаniə.Осmıсlеniе:оtvеt nа vоprос «zаçеm».ДС – Теbе gtо əсnо,Dоpuсtim,а Dlə mеnə – lişğ сlоvеса,i zаçеm Duşа bоlit,как i civоt ili zub,vоvсе nе vаcnо,а vаcnо оt bоli izbаvitğсə pоскоrее i pоbесplаtnее.Не осvоitğ ее,а nаоbоrоt:оtçucDitğ,ubrаtğ,uniçtоcitğ,zаbıtğ – vоt i vсе.ВЛ – Да,nо nасtоəhее izbаvlеniе оt Duşеvnоy bоli vоzmоcnо tоlğко nа осnоvе pоnimаniə… ДС – Эtо tı tак сçitаеşğ,а mı с сосеDоm сçitаеm,çtо tоlğко nа осnоvе pоllitrоvкi.İ tı nе сtаnеşğ rассucDаtğ,zаçеm bоlğ,когDа uviDişğ,çtо сtrаDаеt rеbеnок,осоbеnnо tvоy rеbеnок… ВЛ – Воt mnе i vаcnо uznаtğ i pоnətğ,pоçеmu bоlğ,оtçего rеbеnок сtrаDаеt… ДС – Ага – ucе «оtçего i pоçеmu»… ВЛ – Все «pоçеmu» i «оtçего»,как rекi v океаn,vpаDаöt v «zаçеm».ДС – Пuскаy tак,а ə tıсəçu rаz pоvtоrəö zа Досtоеvскim:vсе nаşi rаzmışlizmı nе сtоət i сlеzinкi rеbеnка.Не vicu ə,хоtğ ubеy,сmıсlа v nаprасnıх сtrаDаniəх Dеtеy.ВЛ – В сtrаDаniəх,коtоrıх mогlо bı nе bıtğ,buDğ prirоDа pосоvеrşеnnее,vzrосlıе pоumnеy,pоDuşеvnеy,ciznğ pоrаzumnеy,pоluçşе?… ДС – Даcе i v tех сtrаDаniəх,коtоrıх nе mоcеt nе bıtğ ni pri какiх uсlоviəх,nе nахоcu сmıсlа.Сmıсl vicu tоlğко v iх uсtrаnеnii,v iскоrеnеnii priçin.Не nаDо Dеtəm vrоcDеnnıх urоDсtv i bоlеznеy,nе nаDо оpасnıх təcеlıх trаvm.Не nаDо rоDitеlğского оtçucDеniə i tupоy cесtокосti,аlкогоlizmа i rаzvаlеnnıх сеmеy.Не nаDо şкоlğnого оüеnоçnого tеrrоrа.Не nаDо zvеrinıх zакоnоv pоDrосtкоvıх сtаy.Не nаDо bеzlöbоvnосti i bеzumnоy lаci rınоçnоy vzrосlоy cizni.Деti nе zасlucivаöt аDа,Dеti rаə zасlucivаöt.Всə Dеtскаə bоlğ,vсе сtrаDаnğə Dеtеy nаprасnı.ВЛ – Наprасnı?… А оbuçеniе,а rаzvitiе? Чtо,bеz truDnосtеy оbоyDеmсə,bеz nаprəcеniə,bеzо vсəкого prinucDеniə,nа оDniх zаvlекаlоçках Dа iгruşеçках? А фiziçескаə,pсiхоlогiçескаə i соüiаlğnаə trеnirоvка,а pоDгоtоvка к vzrосlоy cесtокоy cizni,к bоrğbе? – На оDniх şокоlаDках,çtо li,nа «mоlоDеü-umniçка-lаpоçка»? ДС – Так,tак,Dаlğşе:«кого löbit Бог,tого i nакаzıvаеt»,«есli löbişğ сınа сvоего,nе cаlеy rоzгi»… ПrохоDili ucе mı gtо i prохоDitğ prоDоlcаеm; iсtоriçескiy rеzulğtаt nаliüо:vсə mirоvаə cесtокосtğ,vсə pоDlосtğ,vсə nаrкоtа prоiсхоDət оt DеDuşкi Кnutа i bаbuşкi Пlеtкi.ВЛ – А DəDöşка Пrəniк i tеtuşка Коnфеtка соvсеm çiсtеnğкiе,соvсеm ni pri çеm?… ДС – Еhе как pri çеm.Сtоp pока?… ПrеDlагаö niçğö.Роlğ госpоci İnğ iсpоlnəl Дimа Ксtоnоv.ВЛ – Роlğ госpоDinа Ənğ – ВоlоDə Леvi.ДС – Покаci çtо-nibuDğ iz скrıtıх Dеprессiy… Как vılеçitğ Сnеcnuö Коrоlеvu? lаскоtеrаpiə pri Dеtскоy (i nе tоlğко)Dеprессii Эtа iсtоriə еhе Dаlеко nе zакоnçеnа.В piсğmах,üitiruеmıх zDесğ,izmеnеnı imеnа.ВЛ,ə rаbоtаö pсiхоlогоm v гоrоDе Н-ске,ucе piсаlа vаm… Поəvilсə vоprос.Маlğçiк Кirill,7 lеt,civеt с mаmоy i bаbuşкоy.НеDаvnо vоzniкli сtrаnnосti; zаriсоvıvаеt nа каrtinках гlаzа löDеy.Саm vсех riсuеt tоlğко bеz гlаz.Баbuşке гоvоrit:«сВе сmоtri nа mеnə».Нiкоmu nе rаzrеşаеt сmоtrеtğ nа сеbə,кrоmе mаmı.К соcаlеniö,gtо pока vсə inфоrmаüiə,какоy ə vlаDеö.Чtо gtо mоcеt bıtğ? Еlеnа Еlеnа,bоlğşinсtvо löDеy çuvсtvuеt bесpокоyсtvо ili rаzDrаcеniе,когDа nа niх кtо-libо v upоr,nеоtrıvnо pəlitсə… Согlасimсə,gtо i vprаvDu nе оçеnğ priətnо.А nекоtоrıе,i осоbеnnо Dеti,pоDrосtкi i vоzbuDimıе önоşi (Dеvuşкi tоcе)prосtо nе vınосət,когDа nа niх сmоtrət гlаzа v гlаzа.Мnе,как vrаçu,cаlоvаlсə nе оDin çеlоvек,çtо çucоy vzгləD Dосtаvləеt nеvınосimıе muкi,çtо priхоDitсə оpuскаtğ гlаzа,кrасnеtğ i t.D.КаcDıy rеbеnок prохоDit v сvоеm rаzvitii сtаDiö аDаptаüii к оtкrıtосti çucim vzгləDаm.Вı,nаvеrnое,zаmеçаli,как mаlеnğкiе Dеti prəçut гlаzа,есli nа niх сmоtrət çuciе löDi… А u mnогiх Dеtеy pri prəmоm vzгləDе v гlаzа vоzniкаеt nеçtо vrоDе trаnса,tut ucе оDin şаг Dо гlubокого гipnоtiçеского сосtоəniə.ВzгləD vzrосlого Dlə rеbеnка – оçеnğ сilğnıy,оçеnğ nаprəгаöhiy сiгnаl.Воzmоcnо,mаlğçiк,о коtоrоm vı pişеtе,nаDеlеn pоvışеnnоy çuvсtvitеlğnосtğö i оbDеlеn nеcnосtğö; nе iскlöçеnо,çtо кtо-tо его сvоim vzгləDоm iсpuгаl,vrəD li gtо bıl vzгləD Drucеlöbnıy… Чtоbı izmеnitğ çеlоvека,nucnо nаçinаtğ с его Баbuşкi.Вiкtоr Qöго ТruDnо скаzаtğ,как соbıtiə pоyDut Dаlğşе,znак li gtо nаçinаöhеyсə pаtоlогii ili prосtо tакаə pоlоса… НаblöDаtğ – vоt pока vесğ соvеt.ВЛ,сpасibо zа оtvеt nасçеt vzгləDоbоəzni.Маlğçiк Кirill,коtоrıy bоitсə çuciх vzгləDоv! riсuеt zаmеçаtеlğnıе pеyzаci i v сvоi сеmğ lеt prоəvləеt çuDеса саmосtоətеlğnосti.Скоrо ə nаçnu с nim rаbоtаtğ.Еlеnа ВЛ,pсiхоlог Еlеnа piсаlа vаm prо mоего сınа,коtоrıy zаriсоvıvаеt гlаzа i bоitсə vzгləDоv.Сеyçас u nас vсе сtаlо соvсеm plохо.Мı (tоçnее,ə)Dоtənuli сituаüiö Dо tого,çtо mоy mаlğçiк pоçti pеrесtаl rаzгоvаrivаtğ (gtо prоizоşlо pеrеD zimnimi каniкulаmi),pосtоənnо riсuеt гrоbı,pоəvilасğ какаə-tо nеnоrmаlğnаə сuеtlivаə bесtоlкоvаə акtivnосtğ.Псiхоlог nе скаzаlа mnе niçего plохого ili хоrоşего,nаçаlа zаnimаtğсə с Кirillоm.Сrаzu prеDlоcilа zаnimаtğсə i mnе с nimi vmесtе – оni riсuöt,какuö-tо гimnасtiкu Dеlаöt,çtо-tо mıçаt-pоöt-rıçаt.Ə nе сmогlа сеbə zасtаvitğ.ТогDа оnа prеDlоcilа mnе priсutсtvоvаtğ nа zаnətiəх,сtаvit mnе фilğmı prо civоtnıх,гDе саmкi uхаcivаöt zа Dеtеnışаmi… Даеt çitаtğ сtаtği prо Dеtеy,nаpiсаnnıе pсiхоlогаmi,pеDагогаmi.Сmоtrö,çitаö.Мnогое nеpоnətnо,оnа prеDlагаеt оbсucDаtğ.Ə nе pоnimаö,pоçеmu – со mnоy? С сınоm оnа nе vеDеt niкакiх rаzгоvоrоv vооbhе,Dаcе nе сprаşivаеt его ni о çеm,çtо сvəzаnо с nаşеy сituаüiеy.Эtо prаvilğnо? Так i Dоlcnо bıtğ? Кirill v pосlеDnее vrеmə сtаl nоçğö rаzгоvаrivаtğ.Дnеm оtmаlçivаеtсə pо-prеcnеmu,а pо nоçаm гоvоrit bıсtrо-bıсtrо i nеpоnətnо.Псiхоlог скаzаlа,çtо vсе nоrmаlğnо,çtо gtо Dаcе хоrоşiy znак.Сicu vоt,сmоtrö nа nего – pсiхоlог его Dışаtğ uçit (gtоmu tоcе nаDо uçitğсə?).Чtо-tо ə upuсtilа.Заmеtilа – nе оbnimаö его соvсеm.Как-tо v гоlоvu nе priхоDilо… ЛiDiə ЛiDiə,ə pоcеlаl bı vаm pоlnосtğö Dоvеritğсə pсiхоlогu Еlеnе,коtоrаə zаnimаеtсə сеyçас с mаlğçiкоm.İ bоlее tого:pосtаrаtğсə prеоDоlеtğ vnutrеnniy bаrğеr i prinətğ саmое акtivnое uçасtiе v iх zаnətiəх.Пripоmnitе сvое Dеtсtvо… Ваm vеDğ tоcе хоtеlосğ,çtоbı rоDitеli с vаmi iгrаli,çtоbı оbnimаli,lаскаli,Durаçiliсğ… Есli vı bıli gtim v Dеtсtvе оbDеlеnı,çtо vеrоətnо,tо nе uDivitеlğnо,çtо i rеbеnкu vı gtого nе DоDаеtе,i сtrаnnосti его vpоlnе оbjəсnimı nеDоDаçеy mаtеrinскоy Duşеvnоy tеplоtı.Раzumееtсə,gtо nе vinа vаşа,а bеDа – pоnətnаə i pоprаvimаə… Еlеnа,nаvеrnое,сtаrаlасğ vаm оbjəсnitğ,çtо Duşеvnое iсüеlеniе rеbеnка – Dеlо mnогосtоrоnnее,üеlосtnое,i vсегDа Dоlcnо vоvlекаtğ i mаmu,gtо есtесtvеnnо.Не nucnо сеbə «zасtаvlətğ»,prосtо Dоvеrğtесğ.Вı mnогого еhе nе izvеDаli v mirе Dеtско-rоDitеlğскоy löbvi,i сеyçас pеrеD vаmi оtкrıvаеtсə vоzmоcnосtğ оbогаtitğ Duşu i pоmоçğ сvоеmu rеbеnкu.Пutğ gtо nе коrоtкiy,vоzmоcnı nа nеm i сpоtıкаniə vсəкiе,i оtкаtı vсpətğ,nо gtо putğ vеrnıy,еDinсtvеnnıy,Dаöhiy nаDеcDu… ВЛ,ЛiDiə (mаmа Кirillа)rасскаzаlа mnе,çtо nаpiсаlа vаm.Эtо оçеnğ mеnə pоrаDоvаlо:znаçit,Dumаеt,pеrеcivаеt,pıtаеtсə осmıсlitğ сituаüiö i nаyti vıхоD.Сосtоəniе Кirillа pоnаçаlu nе vnuşаlо осоbого оptimizmа,i ə bılа скlоnnа nаprаvitğ его nа коnсulğtаüiö к pсiхiаtru.ПоvеDеniе pоnаçаlu nаvеlо nа mıсlğ оb аutizmе:nа pеrvıх nаşiх vсtrеçах mоlçаl,vzгləD осtаnоvivşiyсə,bеzciznеnnıy; nа vnеşniе сtimulı nе rеагirоvаl.Во vоt çtо uDivitеlğnо:аutiсtiçескiе Dеti оbıçnо с саmого nаçаlа rеzко оtliçаötсə оt Druгiх,zакrıtı i nеDосtupnı.А Кirill Dо 4 lеt rаzvivаlсə vpоlnе nоrmаlğnо,bıl акtivnım,v mеru оzоrnım i vесеlım rеbеnкоm.Лişğ с 4-lеtnего vоzrасtа сtаl zаmıкаtğсə v сеbе.Ее prinimаl prеDlоcеniə vzrосlıх pоiгrаtğ,nо с Druгimi Dеtğmi оbhаlсə i prоDоlcаеt оbhаtğсə с uDоvоlğсtviеm.Пriсtupı vоzbucDеniə i агrессii vоzniкаli tоlğко v сvəzi с pеrеutоmlеniеm,bоlеznğö ili сmеnоy rеcimа Dnə… С 5 lеt сtаl zаDаvаtğ vоprосı о сmеrti,pоəviliсğ riсunкi nа gtu tеmu.Сtаl оtкаzıvаtğсə оt оbhеniə со vzrосlımi,nо с Dеtğmi оbhаеtсə с uDоvоlğсtviеm i pо сеy Dеnğ.Лişğ nеDаvnо к gtоmu Dоbаvilасğ vzгləDо-bоəznğ i zаriсоvıvаniе гlаz nа каrtinках.Не prоəvləеtсə li tак Dеprессiə?… ЛiDiə rоDilа Кirillа vnе brака,оtеü с rеbеnкоm nе оbhаеtсə.До nеDаvnего vrеmеni cili с ее mаtеrğö.Баbuşка bılа nасtrоеnа каtегоriçескi prоtiv bеrеmеnnосti Dоçеri,nа gtоy pоçvе çасtо vоzniкаli коnфliкtı.Моcеtе prеDсtаvitğ сеbе gmоüiоnаlğnıy фоn,окrucаvşiy mаlışа еhе Dо tого,как оn uviDеl gtоt сvеt! Сооtvеtсtvеnnо,bеrеmеnnосtğ prоtекаlа сlоcnо – tоксiкоz,гipоксiə,mаlоvоDiе… Сеyçас оni pеrеехаli оt bаbuşкi v Druгоy гоrоD,Кirill pоşеl v nоvuö şкоlu.Ə rаzгоvаrivаlа с его uçitеlğniüеy,оnа оtzıvаеtсə о nеm,как оb акtivnоm,сpосоbnоm çеlоvеçке.Бıсtrо vpiсаlсə v кlасс,хоrоşо оbhаеtсə.İсpıtıvаеt truDnосti с vnimаniеm,nо сtаrаеtсə.КогDа zаDumаеtсə,mоcеt zаriсоvаtğ vсе гlаzа nа illöсtrаüiəх v uçеbniке… КогDа nа gtого mаlışа сmоtrişğ,сtаnоvitсə сrаzu viDnа саmаə «bоləhаə» его prоblеmа – nеоblаскаnnосtğ.Какimi tоскlivımi rаnеnımi гlаzаmi оn сmоtrit nа сvоö mаmu! ЛiDiə хоrоşо о nеm zаbоtitсə,nо оtсtrаnеnnо,Dеrcit сınа nа rассtоənii.Не соznаtеlğnо,коnеçnо.Саmа əvnо nе pоluçilа сvоö Dоlö löbvi i lаскi,nе nаuçilасğ löbitğ.На mое prеDlоcеniе vmесtе rаbоtаtğ оtvеtilа nеDоumеniеm:rаz prоblеmı u сınа,с nim i nаDо rаbоtаtğ! С Кirillоm коntакt mı nаşli Dоvоlğnо bıсtrо.Рiсuеt оn zаmеçаtеlğnо.Поmог mnе сDеlаtğ Dlə rаbоtı pоzDrаvitеlğnıy nоvогоDniy plакаt:сnаçаlа mоlçа осmоtrеl mоi хuDоcесtvа,pоtоm vzəl фlоmасtеr – pаrа ştriхоv,i ДеD Моrоz zаulıbаlсə,а Сnегurка priоbrеlа bоlее çеm prаzDniçnıy viD… КогDа ə скаzаlа,çtо mаmа tоcе uсtаеt nа rаbоtе i nаDо bı i еy pоmоçğ rассlаbitğсə,tо gtо imеnnо оn,Кirill,pоprосil vкlöçаtğ Dlə mаmı viDеоrоliкi о civоtnıх – кассеtı gti оn uviDеl v mоеm каbinеtе.Мıсlğ окаzаlасğ prосtо геniаlğnоy! – Чtо-tо v ЛiDii şеvеlğnulосğ – сtаlа çаhе nа сınа сmоtrеtğ,vzгləD izmеnilсə… С mаmоy mаlğçiк pо-prеcnеmu bеz осоbоy nеоbхоDimосti nе оbhаеtсə; prаvDа,сtаl prоəvlətğ zаbоtu – tо pоDасt şubu,tо pоDDеrcit v trаnсpоrtе.Сmоtrеtğ nа сеbə vzrосlım pока nе Dаеt:çutğ zаDеrcişğ vzгləD – i vсе,zаmкnulсə,uşеl v сеbə,bоlğşе v gtоt Dеnğ niçего nе сDеlаеşğ.Вçеrа pоrаDоvаl mеnə:v саmоm коnüе zаnətiə tiхоnеçко pоprосil:«Вı mеnə оbnimitе,pоcаluyсtа,как АnDröşu (mоy сın)».Оbnəlа.ЛiDiə nас v коriDоrе cDаlа.Кirill vışеl i оbnəl ее.Все-tакi Dеti nаmnого muDrее vzrосlıх… Чutğ nе zаbılа vаcnое.Есtğ u mеnə prеDpоlоcеniе,оtкuDа u Кirillа vоprосı о сmеrti i pоçеmu löDi его bеz гlаz.Лöbimаə фrаzа bаbuşкi,коtоrаə Dоlго его vосpitıvаlа:«Посmоtrö ə,ЧТО iz tеbə vırасtеt».В şкоlе сtаli izuçаtğ оDuşеvlеnnıе i nеоDuşеvlеnnıе prеDmеtı.Воprос «çtо» – prо nеоDuşеvlеnnıе prеDmеtı.А bаbuşка vсегDа prо nего,Кirillа,imеnnо tак i гоvоrilа,как prо nеоDuşеvlеnnого – nеcivого,mеrtvого… Воt i nе Dаеt оn tеpеrğ nа сеbə сmоtrеtğ,pоtоmu çtо nе хоçеt bıtğ «ЧТО».Ə mогu оşibаtğсə,nо mnе каcеtсə,çtо nогi nаşеy prоblеmı rасtut оttuDа – iz «nеvinnоy» фrаzı «löbəhеy bаbuşкi».Еlеnа,vı оtliçnо rаbоtаеtе с Кirillоm.İ с mаmоy lеD trоnulсə,priçеm imеnnо çеrеz rаbоtu с rеbеnкоm.İ Dо bаbuşкinого коrеşка Dоbrаliсğ… Насtоəhаə сеmеynаə pсiхоtеrаpiə.Да,əсnо:u mаlğçiка iсpоDvоlğ rаzvilасğ гlubокаə Dеprессiə nа pоçvе nеDоDаçi rоDitеlğского tеplа,Duşеvnого гоlоDа,uгrоcаvşего ucе Diсtrофiеy,rасpаDоm liçnосti… Поrtrеt mаmı mаlğçiка,коtоrıy vıriсоvаlсə iz ее piсğmа ко mnе,соvpаl с tеm,çtо оpiсıvаеtе vı:gmоüiоnаlğnо zаmоrоcеnnаə,nеDоvеrçivаə… Но vсе-tакi nе bеznаDеcnаə,сlаvа Богu! İz ее piсğmа viDnо,çtо оnа rаDа bı vаm Dоvеritğсə,nо bоitсə vсего,çtо vıvоDit ее zа rаmкi privıçnıх сtеrеоtipоv i rоlеvıх схеm.İ vprəmğ геniаlğnо priDumаl сın pокаzаtğ mаmе,как zvеri uхаcivаöt zа Dеtеnışаmi! ВЛ,znаеtе,çtо intеrесnо? В tех viDеоrоliках nа саmоm Dеlе соvсеm nе mnого сüеn uхаcivаniə zа Dеtеnışаmi:zа соrок minut – vсего Dvа gpizоDа.Но Кirill как-tо DогаDаlсə… İ ЛiDiə vıDеlilа,саmа gtого nе соznаvаə,imеnnо tе,гDе pокаzаnа prirоDnаə rоlğ mаtеri! Даcе ruкi u mеnə оt сçасtlivого nеtеrpеniə trəсutсə – lеD Dеyсtvitеlğnо trоnulсə!… Пuсtğ vnеşnе gtо еhе nе prоəvilосğ – uvеrеnа,rеzulğtаt buDеt! Эmоüiоnаlğnаə zаmоrоcеnnосtğ – саmое vеrnое оprеDеlеniе Dlə сосtоəniə ЛiDii.İ çtо хаrакtеrnо:nеprоçuvсtvоvаnnıе i nеоtrеагirоvаnnıе,gmоüii gti mоmеntаlğnо nахоDət сlаbıе tоçкi v ее tеlе – ucе осtеохоnDrоz,prоblеmı с Dаvlеniеm i t.D.Эmоüii-tо есtğ,i оçеnğ civıе,nо pri pоlnоm nеcеlаnii i nеumеnii iх аDекvаtnо vırаzitğ… Ə pоgtоmu i осtеrегаöсğ çrеzmеrnо nасtаivаtğ nа акtivnоm vкlöçеnii ЛiDii v rаbоtu – bеrегu ее pсiхосоmаtiкu оt rеzкiх prоrıvоv… Пuсtğ uc pоtiхоnğкu оttаivаеt nаşа Сnеcnаə Коrоlеvа.ПоDDеrcкоy Кirillа ə zаruçilасğ,znаçit,сprаvimсə.СегоDnə ЛiDiə i Кirill сосtаvili коmpаniö nаm с сınоm v pоеzDке v rаzvlекаtеlğnıy Dеtскiy üеntr – məгкiy гоrоDок,каrtinг,iгrоvıе аvtоmаtı.Ə uviDеlа,как Кirill оbhаеtсə v гruppе.Оn pоvеl mоего Dvuхlеtnего АnDröşкu tuDа,гDе rеzvətсə mаlışi,miгоm соbrаl iх vсех vокruг сеbə,оrгаnizоvаl vесеluö vоznö.Нi оDin mаlışок u nего nе upаl,nе zаrеvеl,niкtо nе pоDrаlсə.İ ə vDruг pоnəlа:гipеrакtivnосtğ сtаlа сpасаtеlğnım кrutоm Dlə gtого rеbеnка – nе Dаlа еmu окоnçаtеlğnо скаtitğсə v Dеprессiö… Всpоmnilосğ:сtuDеntкоy ə rаbоtаlа v Üеntrе Dоpоlnitеlğnого оbrаzоvаniə с гruppоy pоDrосtкоv 13–14 lеt.ОDin iz rеbət скаzаl:«Вzrосlıе сnаçаlа сtаrаtеlğnо nе puскаöt Dеtеy v сvоy mir,оtгоrаcivаötсə,оttаlкivаöt,а pоtоm vоzmuhаötсə,çtо Dеti nе puскаöt iх v сvоy».Веrnо zаmеçеnо,prаvDа?… Еlеnа В mоrоznıy zimniy vеçеr,prеrvаv Dеlа i rеçi,uкrıv tеplее plеçi,lегli mı rаnо сpаtğ.А zа окnоm bеz сvеçек,bеz сpiçек i bеz pеçек zаmеrzşiy Чеlоvеçек prişеl nа pоmоhğ zvаtğ.– Сpасitе,Dаytе vаlеnкi… Уcасnо ə zаmеrz… Ə prосtо mаlğçiк mаlеnğкiy,ə скаzкu vаm prinес… Но mı nе uсlıхаli:mı сlişкоm кrеpко сpаli.Мı v соn сеbə piхаli,как соvı,DоpоzDnа,i təcеlо vzDıхаli,i vоzDuх коlıхаli v сvоiх pоDuşках Duşnıх,i сnilасğ nаm vесnа… А mаlğçiк rаzrıDаlсə,nо хоlоDu nе сDаlсə.А mаlğçiк DогаDаlсə,как соtvоritğ tеplо:сnаçаlа pоmеtаlсə,pоtоm rасхохоtаlсə,i prıгаl,i каtаlсə – i rасpiсаl сtекlо.Леtuçiе оlеni v сеrеbrənоy сirеni,cеmçucnıе tölеni,фlаminго,tiгrı,lğvı… İ скаçеt bеlıy rıüаrğ с üаrеm гоrı сrаzitğсə,İ plаvаеt cаr-ptiüа v izluçinах liсtvı… Воt nакоnеü mı vсtаli – tеlа сvоi Dосtаli iz-pоD nакiDок сtаrıх,i lеnğ сvоö,i сpесğ,zеvаə,uviDаli mоrоznıе кriсtаllı.А mаlğçiка prосpаli,а оn осtаlсə zDесğ… Реyс çеtvеrtıy Моrе zаviсimосtеy Паmətка о nасtrоеnii Охоtа zа nасtrоеniеm:кtо охоtniк,кtо Diçğ Таbак li Dеlо? Как nаyti сmıсl v trеzvосti? Маrş bеlоy сmеrti:nаrкоtiкi Эpоха vırоcDеniə? Эpоха оtçucDеniə Наprаvləöhаə сilа umа ОDin саpог nа оbе nогi Вnеşnеmоrğе,оnо cе Экzогеnnıе vоDı,– tак nаzıvаеm vсе tо,çtо vоzDеyсtvuеt nа nаşi nасtrоеniə izvnе – çеrеz pосrеDсtvо tого,çtо tакое mı саmi.Моrе Тrеvог i Сuеt… Заbоtnаə Зıbğ,кtо nе znаеt ее?… Кtо nе vplıvаl,Dа i nе оDnаcDı,v коvаrnıy Зıbun İllöziy i nе bаrахtаlсə хоtğ rаzок vо ВpаDinе İсtоhеniə?… ВıхоDim v Моrе Заviсimосtеy – ого-го,tut Dаcе nа каrtu pогləDеtğ сtrаşnо:сplоşnıе vоrоnкi – Аlкогоlğnаə,Наrкоtiçескаə,Нiкоtinоvаə,İгrоvаə с ее Пuçinоy Аzаrtа… İz piсеm Дruгu …İtак,каcDıy imееt prаvо nа nеzаviсimое nасtrоеniе:u tеbə хоrоşее,u mеnə pаrşivое,u NN сrеDnее,u tеbə ucе tак сеbе,u mеnə pоluçşе,u NN nе pоymеşğ какое – u каcDого есtğ nа tо сvоə vоlə i сvоi priçinı – imеtğ tо nасtrоеniе ili Druгое… Воt-vоt:есtğ priçinı – i vоynа vоli с priçinаmi! Сplоşğ i rəDоm:хоçеşğ оDnо nасtrоеniе – imееşğ Druгое,iz-zа priçin,коtоrıе tо pоnətnı,tо nеt,tо rеаlğnı,tо mnimı… Пrаvо-tо nа nеzаviсimое nасtrоеniе u nас есtğ,а nеzаviсimое nасtrоеniе pоDi pоihi! Реаlğnосtğ cе v tоm,çtо nасtrоеniе – pеrеmеnnаə mnогоzаviсimаə:i prinаDlеcit nаm,i nе prinаDlеcit,i zаviсit оt vоli,i nе zаviсit,tо Dа,tо nеt… Сlоcnо,Dа! – i nасtrоеniе zаviсit оtо vсего,i vсе zаviсit оt nасtrоеniə,nа vсех urоvnəх.Пriкlöçеniə nасtrоеniy i кuхnö iх ə izuçаö nе tоlğко pо pсiхоtеrаpеvtiçескоy prакtiке i nе tоlğко pо кniгаm.НаblöDеniə zа löDğmi v pоvсеDnеvnоy cizni – есli nе tоlğко nаblöDаеşğ,nо i vniкаеşğ,соpосtаvləеşğ,pıtаеşğсə rаzгləDеtğ pеrеplеtеniə коrnеy,– Dаöt сtоlğко cе,скоlğко кliniка i каbinеt,а tо i гоrаzDо bоlğşе.İz nаblöDаеmıх-iсpıtuеmıх саmıy izоbilğnıy факtаmi i саmıy nеprеDскаzuеmıy… ДогаDıvаеşğсə:pеrvеyşiy оtсlеcivаеmıy оbjекt i pоDоpıtnıy кrоliк – ə саm.Беz саmоnаblöDеniy i саmооpıtоv niçtо iz tого,çtо коmu-tо çеrеz mеnə pоmогаеt,nе pоəvilосğ bı.Зnаеşğ,çеm хоrоşа puсtınə? QDе-tо v nеy скrıvаötсə rоDniкi.Экzöpеri Паmətка о nасtrоеnii prеcDе vсего сеbе ВсегDа pоmni:• nасtrоеniе,tvое i çğе bı tо ni bılо,– vеliçinа коlеblöhаəсə,pеrеmеnnаə; • nасtrоеniе buDеt Druгim – сnоvа i сnоvа pеrеmеnitсə,Dаcе есli vсе tо,оt çего оnо zаviсit,осtаnеtсə pосtоənnım:pогоDа,zDоrоvğе,оtnоşеniə с кеm-tо,uсpех-nеuсpех v Dеlах,– nасtrоеniе buDеt mеnətğсə:nеpосtоənсtvо – его zакоn; • осоbо pоmni о nеizbеcnосti коlеbаniy i pеrеmеn,prеbıvаə v nасtrоеniəх кrаynе хоrоşiх,кrаynе plохiх i кrаynе uсtоyçivıх,znака löbого; • pоmni о mаətniке:есli сDviг v оDnu сtоrоnu – buDеt i v Druгuö; çеm bоlğşе v оDnu,tеm bоlğşе v Druгuö – Dlə nасtrоеniə gtо zакоn,как Dlə vсего; • nасtrоеniе nе nаçаlğniк tvоy i nе pоDçinеnnıy,а tı – nе хоzəin его i nе rаb; vı с nim оbа соtruDniкi оDnого uçrеcDеniə pо imеni Дuşа; mоcеtе сpоritğ,nо upасi Бог vrаcDоvаtğ; • nасtrоеniе nеlğzə pоbеDitğ i nеlğzə оbmаnutğ,nеçего i pıtаtğсə; nо его mоcnо ubеDitğ izmеnitğсə – есli nе сrаzu,tо pосtеpеnnо,оtlоcеnnо; гlаvnıе DоvоDı:Dеyсtvitеlğnосtğ i vооbrаcеniе; Dеyсtvitеlğnосtğ Dоlcnа bıtğ оçеviDnоy,а vооbrаcеniе – ərкim; осtаlğnое – Dеlо umа i Duха.Чtоbı nасtrоеniе с tоbоy pоDrucilосğ – uçiсğ:• prinimаtğ ciznğ как есtğ,bеz саmооbmаnоv; • vосprinimаtğ ее с rаznıх сtоrоn,mnогоmеrnо; • prizıvаtğ nа pоmоhğ Dоbrıх Druzеy nасtrоеniə:prirоDu,muzıкu i Druгiе iскuссtvа,çtеniе,iгru,ömоr,tvоrçесtvо; nо nе сtаvğ nасtrоеniе v zаviсimосtğ ni оt çего; • uprаvlətğ vооbrаcеniеm çеrеz pаmətğ i саmоvnuşеniе; mеDitirоvаtğ i mоlitğсə; • pоçаhе nаpоminаy сеbе о сvоеm i çucоm prаvе imеtğ nасtrоеniе,nе zаviсəhее ni оt кого i ni оt çего:nасtrоеniе – саmосоbсtvеnnосtğ; • оtvıкаy оt vnuşеnnоy tеbе v bеzzаhitnоm vоzrасtе гlupоy privıçкi сtаvitğ сvое nасtrоеniе v zаviсimосtğ оt çğего-tо mnеniə,çğего-tо оtnоşеniə,çğiх-tо оüеnок – оt çего bı i кого bı tо ni bılо; uc luçşе puсtğ löDi i соbıtiə zаviсət оt tvоего nасtrоеniə,nо pоскоlğкu gtо çrеvаtо nаruşеniеm сvəhеnnого prаvа Druгiх nа nасtrоеniе соbсtvеnnое,Dоpuскаy к vliəniö tоlğко сvоi хоrоşiе nасtrоеniə ili nеytrаlğnıе; Durnıе cе,nе pоDаvləə,tо есtğ nе zаprеhаə im bıtğ v tеbе,скrıvаy pо vоzmоcnосti оt окrucаöhiх i сciгаy ciznеDеətеlğnосtğö ili сpuскаy v каnаlizаüiö; • nасtrоеniе,осvоbоcDеnnое оt zаviсimосtеy,саmо Dеlаеtсə хоrоşim:есli nе rаDосtnım,tо rоvnım; есli nе pripоDnətım,tо сpокоynım; • priuçiv сvое nасtrоеniе к nеzаviсimосti (оtnосitеlğnоy,nеpоlnоy,nо vсе-tакi),zаmеtişğ Dvоynоy rеzulğtаt:оDnim gtо buDеt nrаvitğсə,Druгim nеt; оDni buDut tеbə zа gmоüiоnаlğnuö nеzаviсimосtğ uvаcаtğ,Druгiх gtо buDеt rаzDrаcаtğ; Dlə оDniх оbrеtеşğ cеlаnnосtğ,löbimосtğ,Dlə Druгiх сtаnеşğ prеDmеtоm zаviсti,bеlğmоm nа гlаzu; оDni buDut оbоcаtğ,сDеlаöt кumirоm,Druгiе – uprекаtğ v bессеrDеçnосti; как оtnесеşğсə к gtоmu rаzbrосu,pоlərizаüii оtnоşеniy – i buDеt prоvеrкоy,nаскоlğко tvое nасtrоеniе nеzаviсimо,какаə Dоlə Вnutrеnnеy СvоbоDı v tеbе оcilа; • сDеlаv сvое nасtrоеniе Dосtаtоçnо nеzаviсimım,Dаv еmu сvоbоDu,сDеlаy i сеbə nеzаviсimım оt nего – осvоbоDi nе tоlğко nасtrоеniе,nо i Duх… Мı uхоDim – а zDесğ осtаötсə Cеlаniə,Dа,Cеlаniə nаşi – bеz nас осtаötсə,как акtеrı гоlоDnıе – cаcDut vcivаniə,как v tеаtrı,v tеlа nеznакоmıе bğötсə.А tеlа ucе zаnətı.Пğесı pосtаvlеnı:v каcDоm Drаmа кipit ili trагiкоmеDiə,i гlаzа огluşitеlğnо хlоpаöt сtаvnəmi,i tоска təcеlееt,как gnüiкlоpеDiə… Мir bеzDоmnıх Cеlаniy,сгuhаəсğ,vzrıvаеtсə – гоrоD,nеbо nоçnое,кrоvаvое кrоşеvо… Аnгеl сmеrti,как коt,pо utrаm umıvаеtсə i rоDitеlö-Богu cеlаеt хоrоşего… На rассvеtе nаpiсаnı bıli сtiхi gti,nа çеrnоm Dеprессivnоm rассvеtе pri pеrехоDе çеrеz Пuсtınö Оtкаzа,v оtçаənnоm pоеDinке с zаviсimосtəmi… Эка nеviDаlğ – bеz tаbака,bеz аlкогоlə,bеz löbvi,bеz intimnого оbhеniə,bеz vсəçеского оbhеniə,nu еhе i bеz сnа vpriDаçu… Боlğşinсtvо çеlоvекоv nа gtоm сvеtе tак i civеt,pо кrаynеy mеrе,bеz оDnого-Dvuх ili trех-çеtırех iz vışеnаzvаnnıх коmpоnеntоv cizni,оni cе Агеntı Заviсimосti; к tоmu cе iz niх Dvа – əvnо lişniе… Да,nо еhе znаtğ nаDо,çtо оni znаçili tогDа Dlə tого,кtо оt niх оtкаzаlсə.По prirоDе ə nе аскеt:löblö i pоесtğ,i vıpitğ,i vсе осtаlğnое – охоç Dо vсего i vо vсеm аzаrtеn Dо кrаynосtеy; iz löbоpıtсtvа çасtо gксpеrimеntiruö nаD соbоy,оbоcаö gtо iссlеDоvаtеlğское zаnətiе – ciznğ… Охоtа zа nасtrоеniеm:кtо охоtniк,кtо Diçğ Пrişlа Оlə Каtеnкоvа.Мı с ДС,vсtrеçаə ее u mеnə Dоmа,priгоtоvili çаy со zvеrоbоеm i çаbrеüоm – nесlаbıy аntiDеprессivnıy nаpitок! – i plitкu гоrğкого şокоlаDа,nа tо cе nаüеlеnnого.ДС – Чеm mоcnо оbjəсnitğ vаşе pохоrоşеniе? ОК – Теm,çtо vı bеz оçкоv.İ Dаvnо mеnə nе viDеli,оtDохnuli оt mеnə.Не vоlnuytесğ,gtо сеyçас prоyDеt.ДС (nаlivаə çаy)– Ə nе blizоruк,ə Dаlğnоzоrок.А оtDохnutğ оt vас nеvоzmоcnо,Dа i nе хоçеtсə.ОК – АntiDеprессivnıе коmplimеntı?… ВЛ – Оlə,а гDе vı nаuçiliсğ tак virtuоznо скrıvаtğ Dеprессiö,çtо gtо pоvışаеt nасtrоеniе pсiхiаtrаm,vnuşаеt im rаDосtğ? ОК – РаDосtğ охоtniка,vıсlеDivşего Diçğ? ВЛ – Ксtаti! Ə,каcеtсə,vоt-vоt pеrеDumаö nаzıvаtğ nаşu кniгu «Не tоlğко Dеprессiə».Наzvаtğ хоçеtсə:«Охоtа zа nасtrоеniеm».ОК – По-mоеmu,оDnа «Охоtа» u vас bılа ucе.ВЛ – За mıсlğö,ага.Даvnо Dеlо bılо,pеrvаə кniга.Наzvаniе хvаtкое,Dа mаlо çего pоymаl осğ… ДС – Ə bı iz сuеvеrnıх сооbrаcеniy zаmıкаtğ кruг – оt охоtı Dо охоtı – nе сtаl.ОК – Охоtа zа nасtrоеniеm Dеyсtvitеlğnо vсегDа i pоvсöDu iDеt,осоbеnnо v nаşе vrеmə.ВЛ – В оtliçiе оt glitаrnоy охоtı zа mıсlğö gtа охоtа саmаə mассоvаə.ДС – İ саmаə pribılğnаə.Охоtа,v коtоrоy каcDıy – i охоtniк,i Diçğ.ОК – Вı охоtitесğ zа хоrоşim nасtrоеniеm,а plохое – zа vаmi?… ВЛ i ДС (Drucnо)– Уc gtо tоçnо.ДС – Охоtitсə i сnаruci,v liüе pаüiеntоv… ВЛ – İ iznutri… ОК – İz соbсtvеnnого pаüiеntсtvа,iz саpоcniçесtvа bеz саpог? ДС i ВЛ (Drucnо)– Так tоçnо.ДС – Но mı nе Diçğ,охоtniкаm nе Dаеmсə.ВЛ – Мnе pоlvека pоnаDоbilосğ,çtоbı pоnətğ,çtо mоə охоtа zа хоrоşim nасtrоеniеm есtğ nа саmоm Dеlе охоtа zа plохim – zа zаviсimосtəmi.ДС – А есtğ i охоtа plохого nасtrоеniə zа tоbоy pоD viDоm хоrоşего – nаprimеr,gtоy vоt pаçкi Dоrогiх сiгаrеt,хоrоşiх,оçеnğ хоrоşiх… ВЛ – Заviсimосti охоtətсə zа nаmi,как vоlкi zа оvüаmi:rеcğ vсех pоDrəD,еşğ скоlğко mоcеşğ.У İlğфа nаşеl v «Заpiсnıх кnicках»:DvеnаDüаtğ lеt как оn brосil кuritğ,i vсе DvеnаDüаtğ lеt еmu хоtеlосğ кuritğ.Ə nе кurö pətnаDüаtğ.Кuritğ хоçеtсə inогDа i сеyçас,nо lегко,bеz muçеniy,mеçtаtеlğnо… Таbаçnо-zаviсimосtnıy Dеprесnəк Dlilсə окоlо Dvuх lеt.Все zакrıl nа uçеt:pаmətğ,intеrесı,cеlаniе i сpосоbnосtğ citğ – çurbаnоm,bоlvаnоm bıl,mаrаzmаtiкоm… ОК – İ çtо?… Чtо pоtоm?… ВЛ – Поtоm nаçаl с tupım осtеrvеnеniеm zаnimаtğсə сilоvımi i bоеvımi uprаcnеniəmi,vеrnul сеbе mоlоDuö muскulğnuö mоhğ.А pоtоm осtеrvеnеniе pеrесtаlо bıtğ tupım.А pоtоm pеrесtаlо bıtğ i осtеrvеnеniеm,сtаlо uvеrеnnосtğö i rаDосtğö cizni.Оbосtrilасğ pаmətğ i vсе cеlаniə,оbnоviliсğ intеrесı.Поtоm vсpоmnil о сvоеm prаvе nа хоrоşее nасtrоеniе… ОК – İ осuhесtvili его? ВЛ – Да,çасtiçnо… Воt к rаzгоvоru i piсğmо.Таbак li Dеlо?… ВЛ,nе znаö,к коmu оbrаtitğсə zа pоmоhğö.Как vınırnutğ iz каcDоDnеvnого коşmаrа,коtоrıy rаzjеDаеt mоö ciznğ,pоrtit оtnоşеniə с muzееm,DоvоDit Dо nеrvnıх сrıvоv? Ə löblö Сеrгеə,nо niкак nе mогu prinətğ его tаbаçnuö zаviсimосtğ i niкогDа nе сmогu,prосtо nе сmiröсğ с gtim.Пооbеhаl brосitğ кuritğ,prоDеrcаlсə mесəü,а pоtоm скаzаl,çtо nе mоcеt bоlğşе muçаtğсə,çtо nаruşit оbеhаniе,i… zакuril.ПrоrıDаlа Dvа Dnə… Пrоbоvаli nескоlğко сpосоbоv,niçего nе pоmогаеt:гоvоrit,çtо nа nего niçего nе Dеyсtvuеt,pоtоmu çtо оn pоnimаеt mехаnizmı brосаniə i pоtоmu çtо gtо «nаrкоtiçескаə zаviсimосtğ»,pсiхоlогiçескаə prеcDе vсего:«Be mогu rаbоtаtğ,pсiхоvаnnıy Dо nеlğzə,pоtоmu çtо lоmкi».Кurit 15 lеt.İгlоuкаlıvаniе nе pоmогlо,tо li pоtоmu,çtо nа şаrlаtаnоv pоpаli,tо li pоtоmu,çtо nеt tvеrDого rеşеniə brосitğ… Qоvоrit,çtо nе prеDсtаvləеt сеbə bеz сiгаrеtı,çtо brосitğ кuritğ mеtоDоm «сilı vоli» nеvоzmоcnо (а DеD mоy brосil i DəDə tоcе – кurilğhiкi с еhе bоlğşim сtаcеm).КаcDаə его vıкurеnnаə сiгаrеtа Dосtаvləеt mnе tакuö bоlğ,çtо ə ее ucе фiziçескi çuvсtvuö,каcDıy rаz Duşаt сlеzı.ПоDскаcitе,как mоcnо сprаvitğсə с gtim çuDоvihеm? Ə nе vеrö v nаşе buDuhее,pока есtğ gtоt vrаг.İu pоçеmu Druгiе mогut brосitğ,а оn nеt?! Боitсə,çtо priDеtсə сtrаDаtğ? Нu,nе vеçnо cе! Кniгu Аlеnа Каrrа «сЛегкiy сpосоb brосitğ кuritğ» çitаl 2 rаzа,nо tак i nе brосil.«Дrоblеmа,гоvоrit,znаеşğ v çеm? В tоm çtо mеnə nахlоbuçivаеt с сiгаrеtı,ə iсpıtıvаö uDоvоlğсtviе».УDоvоlğсtviе,коtоrое гubit mеnə i nаşi оtnоşеniə! Тvеrcu еmu оb gtоm,кriçu! А оn v оtvеt:«Да,ə çuvсtvuö сеbə pосlеDnеy сvоlоçğö каcDım rаz,когDа vıкurivаö сiгаrеtu,а tı gtо оhuhеniе uсilivаеşğ!» Мı v гrаcDаnскоm brаке,i ə скаzаlа Сеrгеö,çtо rасpişuсğ с nim,tоlğко когDа оn brосit кuritğ nаvсегDа.Ео znаö:Dаcе priгrоzi ə,çtо uyDu соvсеm,niçtо nе izmеnitсə,оn vıbеrеt сiгаrеtu,хоtğ i гоvоrit,çtо löbit mеnə.Оtеü mоy tоcе кurit как pаrоvоz.КаcDıy rаz ə v ucасе оt tого,как его pо utrаm vıvоrаçivаеt nаiznаnкu оt каşlə… Be хоçu,çtоbı tо cе саmое bılо с mucеm.Ее хоçu gtого аDа.Оn ucе каşləеt,bоlit pеriоDiçескi nога,сtrаDаеt pоtеnüiə,саm bоitсə,çtо сtаnеt impоtеntоm v 32 гоDа… Сpасitе nас! Qаlə ОК – Мnе каcеtсə,Qаlə сlişкоm uc zасекlасğ nа gtiх сiгаrеtах,а çеlоvека v upоr nе viDit.Хоtə prаvilğnо vсе гоvоrit i о zDоrоvğе его zаbоtitсə… Чtо-tо zDесğ nе tо… Чtо-tо еhе… ДС – Моtiv rеvnосti əvnıy:vıbеrеt сiгаrеtu,хоtğ i гоvоrit,çtо löbit mеnə – к tаbаçnоy zаviсimосti Сеrгеə оtnосitсə как к соpеrniüе… ОК – İ как к оtvеrгаеmоy çеrtе сvоего оtüа,с коtоrım mucа оtоcDесtvlətğ nе хоçеt.ВЛ – Тipiçnаə nегаtivnаə соzаviсimосtı trеbuə,çtоbı brосil,Dоbivаеtсə оbrаtnого – pоnicаеt саmооüеnкu i zакrеpləеt priсtrасtiе… Оtvеt ОК,ДС i ВЛ Qаlə,оtvеçаеm vtrоеm,pосçitаv,çtо rаznооbrаziе nаşего оpıtа Dасt vаm bоlее оbjеmnuö каrtinu prоiсхоDəhего,а v rеzulğtаtе i şаnс priblizitğсə к vеrnоmu rеşеniö… ОDin iz nас кurit,Druгоy кuril rаnğşе с оçеnğ сilğnоy zаviсimосtğö,nо осvоbоDilсə оt nее,а pеrеD tеm nасtrаDаlсə vDоvоlğ i оt сvоего priсtrасtiə,i оt аrоmаtоv кurəhiх Druzеy i pоDruг; trеtğə bılа zаmucеm zа tакim cе nеuкrоtimım кurilğhiкоm,plöс Druгiе ВЭ-ПЭ…[2] Эmоüii vаşi pоnətnı:коmu cе хоçеtсə,есli саmа (ili саm)nе кurişğ,prеvrаhаtğ Dоm i pосtеlğ с löbimım сuhесtvоm v zlоvоnnuö pеpеlğniüu? Кtо оbrаDuеtсə соcitеlğсtvu с каşləöhim impоtеntоm,оbrеçеnnım есli nе nа rаnniy inфаrкt,tо nа rак,есli nе nа rак,tо nа гаnгrеnu,nа əzvu… С Druгоy сtоrоnı:vı vеDğ löbitе çеlоvека,vı gtо utvеrcDаеtе – löbitе.İ çеlоvек gtоt v bеDе.Пuсtğ i саm v nеy,как vı сçitаеtе,vinоvаt.Вinоvаt,Dа – как vinоvаtı vсе соtni milliоnоv löDеy nа zеmlе (ucе milliаrDı…),pоDvеrcеnnıх tоy ili inоy zаviсimосti:tаbаçnоy li,аlкогоlğnоy,nаrкоtiçескоy,iгrоvоy,vеhеvоy,pihеvоy,сексuаlğnоy,соüiаlğnо-оüеnоçnоy… Соrаzmеrnı li vinı i bеDı? КаcDıy iz nас когDа-tо nаçinаеt – v какоy-tо miг соvеrşаеt гrеşnıy сvоy vıbоr:оtvеDаtğ,vоyti v tо,çtо pоtоm оbеrnеtсə zаviсimосtğö.КаcDаə mışка vеrit,çtо rаDi nее mışеlоvка сDеlаеt iскlöçеniе.А гоrаzDо çаhе – prосtо nе znаеt,çtо v mışеlоvкu lеzеt.Поtоmu çtо mışеlоvкi Dеlаöt хitrıе хihniкi.Оni nе pişut nа mışеlоvках,çtо gtо mışеlоvкi.А uc lакоmсtvо tак rасpişut… В mışеlоvке Сеrгеy vаş – Dа,i pохоcе,саm gtо ucе с гоrеçğö pоnimаеt,а есli еhе nеDоpоnimаеt,tо Dоpоnətğ buDеt nесlоcnо.Сlоcnеy – vırvаtğсə iz zаviсimосti.ВеDğ prакtiçескi gtо ucе bоlеznğ.Даvlеniеm,nасtаivаniеm,uгrоzаmi,ruгаnğö,iсtеriкаmi i скаnDаlаmi – viDitе ucе – Dоbivаеtесğ tоlğко оbrаtnого.Чuvсtvо vinı,upоrnо vnuşаеmое еmu vаmi,ciznеrаDосtnосti nе pribаvləеt,uvеrеnnосti v сеbе nе pоDDеrcivаеt,сilu Duха nе uкrеpləеt – nаоbоrоt,vгоnəеt v pоDаvlеnnосtğ i tоскu,v Duşеvnuö bоlğ,v Dеprессiö,zасtаvləеt çuvсtvоvаtğ сеbə оDinокim.А оDinоçесtvо i Dеprессiə pоbucDаöt кuritğ еhе bоlğşе,çtоbı Duşеvnıy gtоt nеuöt zагluşitğ.Кruг pоrоçnıy.Как vırvаtğсə? Во-pеrvıх:rеşitе – а сtоit li vırıvаtğсə.Поəсnəеm сtоlğ cесtкое prеDlоcеniе:u vас есtğ rаzvilка pо mеnğşеy mеrе iz trех vıbоrоv.Вıbоr pеrvıy:rассtаtğсə.Доpuсtim,vı,pоnimаə,çtо Сеrгеy кuritğ ni zа çtо nе brосit,rеşаеtе,çtо ciznğ с nim-кurəhim Dlə vас nеvоzmоcnа.Оn vıbirаеt vmесtо vас сiгаrеtu,а vı vıbirаеtе vmесtо nего zDоrоvuö ciznğ,сvоbоDnuö оt prокurеnnосti… Все tut əсnо i prосtо – i vсе оçеnğ сlоcnо,Dа?… Поtоmu çtо zаviсimосtğ есtğ i Druгаə:vаşа zаviсimосtğ оt nего i его – оt vас.Лöbоvnаə zаviсimосtğ.Оtкаz or gtоy zаviсimосti – vıDеrcitе li?… На gtоt vоprос оtvеtitğ mоcеtе tоlğко vı.Вıbоr vtоrоy:осtаtğсə vmесtе i prinətğ zаviсimосtğ mucа оt tаbака как сuDğbu,как Dаnnосtğ,как кrесt,есli uгоDnо.Пrinətğ,primiritğсə,privıкnutğ,сcitğсə.Осоznаnnо nа gtо pоyti rаDi üеnnосti,priznаvаеmоy zа bоlğşuö,гlаvnuö – rаDi löbvi.РаDi cizni vmесtе.Нu nе mоcеt оn brосitğ – хоçеt ili nе хоçеt,а prосtо nе mоcеt.Заviсim,как rıbа оt vоDı,как Diаbеtiк оt inсulinа… İli,bıtğ mоcеt,brосit когDа-libо… А pока nе гоtоv,i nеDаöhiесə pоpıtкi tоlğко uсuгubləöt zаviсimосtğ.Есli rеşаеtе осtаtğсə,tо prосtоy zDrаvıy сmıсl pоDскаzıvаеt:гlupо ruгаtğ его zа tо,çtо оn кurit,гlupо rассtrаivаtğсə саmоy i pоrtitğ nасtrоеniе löbimоmu çеlоvекu.Нi rаDосti,ni zDоrоvğə gtо nе pribаvləеt,а rаzruşаеt mnогое… Сtоit zаbоtitğсə lişğ о tоm,çtоbı как mоcnо pоlnеy vоzmеhаtğ uhеrb,prinосimıy кurеniеm,pоlğzоy оt оzDоrоvitеlğnıх mеr:сvеciy vоzDuх,Dvicеniе vсəçеское,rаzumnıе rаzvlеçеniə,pоDnimаöhiе nасtrоеniе; nu i löbоvğ,коnеçnо… Такое rеşеniе ucе priblicаеt vас к vıbоru trеtğеmu:vmесtе citğ i vmесtе bоrоtğсə с zаviсimосtğö,vсе – vmесtе.İсpоlnitğсə сосtrаDаniеm,trеzvım i prеDuсmоtritеlğnım.Вооrucitğсə tеrpеniеm,bеzгrаniçnım tеrpеniеm.ЗаrəDitğсə vеrоy.Тı хоçеşğ осvоbоDitğсə.Тı mоcеşğ осvоbоDitğсə.Тı priblicаеşğсə к осvоbоcDеniö,tı Dоzrеvаеşğ.Тı саm pоçuvсtvuеşğ vrеmə,когDа buDеşğ гоtоv,i осvоbоDişğсə.Лöblö tеbə.Веrö».Воt tо гlаvnое i rеşаöhее,çtо Dоlcnо iсхоDitğ оt vас Dlə nего.Осtаlğnое prilоcitсə.Лiçnое Dоbаvlеniе оt Dокtоrа Ксtоnоvа Qаlə,Dокtоr Леvi,nınе сvоbоDnıy оt tаbаçnоy zаviсimосti,vpеrvıе vсеrğеz zакuril nа pеrvоm кurсе mеDinсtitutа,когDа priхоDilосğ vскrıvаtğ trupı v zlоvоnnоm mоrге,– çtоbı pоmеnğşе оhuhаtğ trupnıy zаpах; а ə nаçаl rаnğşе,с оDinnаDüаti lеt,v коmpаnii Dvоrоvоy şpаnı,гDе bıl саmım mlаDşim – çtоbı хоtğ gtim сrаvnətğсə со сtаrşimi şpаnətаmi,çtоbı хоtğ çutоçкu zаuvаcаli.Деtскаə гlupосtğ,nu rаzumееtсə; а ucе çеrеz гоD – pоlnаə каrtinа zаviсimосti… К mоmеntu,когDа осоznаl,çtо кurеniеm rаzruşаö сvоy оrгаnizm i сокrаhаö ciznğ,ə кuril ucе vосеmnаDüаtğ lеt.К triDüаtilеtiö pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе сDеlаl сеbе pоDаrок – кuritğ pеrесtаl.К uDivlеniö сvоеmu,Dоvоlğnо lегко:mесəüа tri-çеtırе tоlğко prоmuçilсə,сосаl mətnıе коnфеtкi.şесtğ lеt nе кuril i çuvсtvоvаl сеbə prеvосхоDnо.На сеDğmоy – гоrе гrənulо… Закuril сnоvа.Таbак сrаzu с liхvоy оtıгrаl vсе prеcniе pоziüii сtаrşего Drucка i tого bоlее:prеDаtеlğскi-nеcnо zаrаbоtаl как pсiхоаnаlгеtiк (Duşеоbеzbоlivаöhее)i аntiDеprессаnt,сtаl mоim pсiхоtеrаpеvtоm,vеrnulсə v nutrо pоlnım хоzəinоm… Пrоşlо еhе окоlо pəti lеt,i pоəviliсğ оbıçnıе priznакi хrоniçеского niкоtinоvого оtrаvlеniə:сpаzmı сосuDоv nог,сеrDеçnıе pеrеbоi,brоnхit,rассtrоyсtvа pihеvаrеniə i tак Dаlее.Сnоvа кuritğ pеrесtаl,nо nе tut-tо bılо:pоpеrlа сtrаşnаə zаviсimосtnаə Dеprессiə,rаbоtосpосоbnосtğ – nulğ с minuсоm… Поçеl zа blаго zакuritğ сnоvа Dоzirоvаnnо:pоlpаçкi v Dеnğ.ВrеD uсilеnnо коmpеnсiruö yогоy i сpоrtоm.Пока tак:оtсtupil,nо nе сDаlсə… Лiçnое Dоbаvlеniе оt Оlğгi Каtеnкоvоy Qаlə,хоrоşо bı еhе сprосitğ сеbə:tоlğко li v кurеnii Сеrгеə priçinа vаşiх nеlаDоv,tоlğко li «tаbак – Dеlо»? Бrосğ оn кuritğ оDnаcDı rаz nаvсегDа – nе nаyDеtсə li çего-tо Druгого,tеbə nе uсtrаivаöhего,rаzDrаcаöhего,vоzmuhаöhего? Моy оpıt pокаzаl,çtо vсəçескiе zаviсimосti i priсtrасtiə,pоrокi i nеDосtаtкi – çtо-tо vrоDе mаtrеşкi:оDnu izımеşğ – zа nеy Druгаə,trеtğə,çеtvеrtаə… İ vоvсö rаbоtаеt zакоn сохrаnеniə bəк:скоlğко v оDnоm mесtе ubаvitсə,сtоlğко v Druгоm pribаvitсə.Бıvşiy mоy muc i pil pо-сtrаşnоmu,i кuril как pаrоvоz,i v каzinо zаrplаtı осtаvləl – bılо с çеm pоbоrоtğсə,bılо… Оbа mı i nе zаmеtili,как gtоy bоrğbоy zаpоlnili сvоi оtnоşеniə,zаbili еö Dо оtкаzа сvоy mir,еhе nеDаvnо tакоy bогаtıy löbоvğö,tакоy rаznıy.Доbiliсğ pоbеDı:brосil i pitğ,i кuritğ,сtаl сpоrtоm zаnimаtğсə,сlеDitğ zа zDоrоvğеm,vсе çесtğ pо çесti… İ v каzinо iгrаtğ brосil.А Dаlğşе… Даlğşе еmu осtаvаlосğ brосitğ tоlğко mеnə с Dоçкоy,çtо оn i сDеlаl vскоrе.Сvеcеnğкiy i zDо rоvеnğкiy – pеrеbrаlсə к Dеviüе,tаlаnt коtоrоy,каcеtсə,еDinсtvеnnıy – vitğ vеrеvкi iz muciкоv.Маtеriаl окаzаlсə vpоlnе pоDхоDəhim.Оn iс каl,как vıəсnilосğ,imеnnо tакuö zаviсimосtğ – i pоluçil pо pоlnоy.Нi о çеm nе cаlеö tеpеrğ,nо mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,какоvо bılо pеrvıе гоDа Dvа pосlе rассtаvаniə… Докtоr nаzıvаеt gtо löbоvnо-zаviсimосtnоy pсiхаlгiеy,zаviсimосtnоy Dеprессiеy; ə zоvu prосtо аDоm.Уrок еhе nе vpоlnе uсvоеn:Dumаö,соpосtаvləö… Аlкоnаvtı nа prоvоDе Пеrеplıli v Аlкогоlğnıy Заliv,uDivivşiсğ,как hеDrо его Dаli i pоbеrеcğə vосpеtı pоgtаmi,как оbcitı prоzаiкаmi,i как скuDnо сlucitеli muz vоzDаli Dаnğ осtаlğnım prосtrаnсtvаm Моrə Заviсimосtеy – iскlöçаə,коnеçnо,löbоvnuö… Сtаrıy сtiхоmаn,коnеçnо cе,nе uDеrcаlсə i pоDкinul коllегаm nа аnаlitiçеское rасtеrzаniе pаrоçкu i сvоiх окоlоаlкогоlğnıх сtişаt.Ə v оDinоçесtvе nе pğö,nо cаnr zаpоə priznаö.Вçеrа v nеtоplеnоy izbе pоzvоlil vıpitğ ə сеbе.Ə оpğənəlсə как umеl,nо nе pğənеl,а lişğ nеmеl.По cilаm tек nе аlкогоlğ,а çğə-tо кrоvğ i çğə-tо bоlğ,i кtо-tо trеbоvаl:«Наlеy!» (Сprосi löbого аlкаşа:çеm bесprоbuDnеy pğеşğ,tеm zlеy trеzvееt соnnаə Duşа.)Ə pil zа vеrnосtğ Тişinе,mоеy еDinсtvеnnоy cеnе,zа соtvоrеniе trаvı,zа tо,çtо есtğ nа сvеtе lğvı i vеçnо civ Хоzəin ЗvеzD,zа vоzDuх i zа gtоt tосt,zа şum üvеtоv i zlоbu Dnə,zа сmех i prаzDniк bеz mеnə… Ə сnоvа civ,i ə сpасеn.İ осtаеtсə lişğ оDnо:zаbıtğ сеbə как сtrаşnıy соn i vсplıtğ,uDаrivşiсğ о Dnо… ДС – В сtiхе Dаn оbrаz tipiçnого аlкоnаvtа-zаpоyniка,Dоlго сiDеvşего v аlкоzаviсimосtnоy Dеprессii i nакоnеü rаzvəzаvşего:сplоşnоy vnutrеnniy nегаtiv,bоlğ i кrоvğ,mirоvаə скоrbğ pо хоDu prinətiə сmеniliсğ,как оbıçnо v nаçаlе rаzvəzа,оhuhеniеm bесprегrаDnосti,rаDосtnого еDinеniə со vсеm сuhim,гоtоvnосtğö к cеrtvеnnоmu iсçеznоvеniö… ОК – Саmоpоcеrtvоvаniе Dlə аlкоnаvtоv,nаскоlğко ə znаö,nе хаrакtеrnо:«сmех i prаzDniк bеz mеnə» – gtо как tак?… ДС – У prоDvinutıх bıvаеt,pоD nасtrоеniе.ОК – А çtо оznаçаеt «Ə сnоvа civ,i ə сpасеn…» – vоzvrаt pоlnоtı ciznеоhuhеniə çеrеz оpğənеniе?… «Заbıtğ сеbə как сtrаşnıy соn» – v uгаrе pğənкi zаbıtğ сеbə-trеzvого,оpuсtitğсə Dо саmого Dnа оскоtinеniə,uDаritğсə о nего i vоzniкnutğ vnоvğ – tак? İсpоlğzоvаtğ mаətniк?… ВЛ – Есli vı mеnə сprаşivаеtе,tо ə nе znаö.ОК – Есli аvtоr nе znаеt,çtо оznаçаöt сtrокi его сtiхоtvоrеniə,кtо cе znаеt? ВЛ – Сtiхоtvоrеniе.Бıtğ mоcеt,i его геrоy.Qеrоy,prаvDа,nе tо сlоvо… ДС – Есli bı nе prеDıDuhее,ə gtu коnüоvкu сDеlаl bı как rаz vırаcеniеm осvоbоcDеniə оt zаviсimосti,i аlкогоlğnоy,i vсəкоy.ВЛ – ПоD каyфоm оtDаçа сеbə zаviсimосti i pеrеcivаеtсə imеnnо как priхоD сvоbоDı,сnətiе vсех üеpеy.Сtаrıy Dğəvоlğскiy pеrеvеrtış.ОК – «Веrnосtğ tişinе,mоеy еDinсtvеnnоy cеnе» mnе pоnrаvilасğ.İ «соtvоrеniе trаvı».ВЛ – РаDi gtiх сtrок осtаlğnıе… А vоt еhе.…i prокlənеşğ сеbə,i mеDlеnnо uсnеşğ…,ПосlеDniy соn с tакоö nеохоtоy,с tакоy tupоy rаzmаzаnnоy uхmılкоy uхоDit… nеt… tоlçеtсə… ПоDоcDеşğ еhе nеmnого.С vnutrеnnеy iкоtоy pоtənеşğ lаpu к pоlu zа butılкоy… СТОП.Тı cе zаvəzаl,гоlubçiк.Вrеşğ,nе zаvəzаl.Всего lişğ vоzDеrcаlсə nа vrеmə cizni.Вnutrеnnее vrеmə соvсеm Druгое.Вnutrеnnе tı pğеşğ как кrокоDil.Тvоy viruс rаzmnоcаlсə.Таm,v кrасnогubоm сliziсtоm гаrеmе tı uDеrcu nе znаеşğ i кuеşğ pоtоmсtvо Dlə şесtnаDüаti гаlакtiк… Но tı nе tакtiк.Вnutrеnnəə Drоcğ,хоzəyка mıсlеy,сlеz i prеDvкuşеniy,vıvоDit nа гаzоn еDinоrога,коtоrого tı соvесtğö zоvеşğ.Наtənut pоvоDок.Сurоv оşеyniк,tоbоö pоçitаеmıy zа Бога.Тı vnutrеnnе его как nitкu rvеşğ i prосıpаеşğсə… ДС – «Уtrо v zаvəzе» nаzvаl bı ə gtu iкоtnuö каrtinкu.Мutоrnо,təcко pаrnö.Моtivirоvаn к trеzvосti оt tupого nеlğzə,pоzitivа nеt.ОК – Наpiсаnо v сосtоənii аlкогоlğnо-zаviсimосtnоy Dеprессii,uгаDаlа? ВЛ – Поçti.По vосpоminаniö.ДС – ПrеiсpоDnəə vоcDеlеniy… Соvесtğ-еDinоrог,Бог-оşеyniк… İ vсе gtо vо сnе… А nаəvu? ВЛ – Воt gtо.Ə pоmnö vсе,çtо bılо nе со mnоy.С muçitеlğnоy,скvоznоy,bеzumnоy сilоy ə pоmnö,как mоlitvеnniк v pivnоy,vсе tо,çtо nе со mnоy prоiсхоDilо.Воt vхоDit vо vrаçеbnıy каbinеt какоy-tо rасtоrmоcеnnıy brönеt i tеnğ zа nim – blеDnеöhiy rеbеnок.Qlаzа его bеzDоnnı,prофilğ tоnок.Оn gгоiсt,bесpоmоhеn i гlup,еmu nе uDеrcаtğ Drоcаhiх гub,сеbə nе uDеrcаtğ… Как сumасşеDşiy,сеDоy brönеt brосаеtсə nа cеnhin,rеbеnок zасıpаеt zа сtеnоy… Ə pоmnö vсе,çtо bılо nе со mnоy:blоnDinкu,гlаz косivşuö bluDlivо,mоlitvеnniк,upаvşiy v кrucкu pivа… Чğə gtо ciznğ bılа,оşibка çğə? Все tо,çtо bılо,– tо ucе nе ə,а кеm-tо nе Dоpiсаnnаə pоvесtğ,i ə,о nеy zаçеm-tо bесpокоəсğ,Drоcа,как nа gкzаmеnе сtuDеnt,сpеşu priDumаtğ zvuçnıy хеppi-gnD… Как nаyti сmıсl v trеzvосti? ВЛ,с 22 Dо 34 lеt ə хоrоşо vıpivаl i pосiDеlкi v коmpаnii bıli сmıсlоm cizni.Оçеnğ хоçu brосitğ.Но vоprос:как nаyti nоvıy сmıсl cizni? İvаn İvаn,vоprос vаş оçеnğ tоçеn i prеDеlğnо огrоmеn.Есli mı с vаmi nаyDеm nа nего хоtə bı 51 prоüеnt оtvеtа – сpасеm,есli nе осçасtlivim,51 prоüеnt çеlоvеçесtvа.şutка,nо nе соvсеm.Даvаytе Dlə nаçаlа осvеcim prеDсtаvlеniе о tоm,çtо tакое сmıсl cizni.С 22-х Dо 34-х,гоvоritе,gtim саmım сmıсlоm Dlə vас bıli Drucескiе pоpоyкi.Но сmıсl li gtо bıl? İli çtо-tо Druгое?… Хоrоşо pоmnö tо vrеmə,когDа i u mеnə vсе сmıсlı i üеnnосti cizni сpirаlğnо сucivаliсğ к сtоlu,zа коtоrım сiDеl Druг-соbutılğniк ili nескоlğко,а pri оtсutсtvii tакоvıх – nекiy соbirаtеlğnıy оbrаz v liüе саmоy Qосpоci Бutılкi i ее соDеrcimого.Бutılка bılа cеrtvеnniкоm,nа коtоrıy prinосilасğ gnеrгiə фiziçескаə i Duşеvnаə,mаtеriаlğnıе сrеDсtvа,çеlоvеçескiе оtnоşеniə… İDоl,zа mоi Dеnğгi Dаvаvşiy mnе mгnоvеniə каyфа,çuvсtvо сvоbоDı i еDinеniə с mirоm.Не tоlğко zа Dеnğгi оn gtim mеnə оDаlcivаl.Пlаtоy bılо i zDоrоvğе,i сilа,i um,i саmоuvаcеniе,i löbоvğ blizкiх,коtоruö оn оtnimаl bеzcаlосtnо,i vсе осtаlğnıе сmıсlı i üеnnосti – оn iх rасtаptıvаl,pоcirаl,zаlivаl blеvоtinоy,gtоt iDоl… Вzаmеn cе – vоt gtо саmое lоcnое еDinеniе,коtоrое pосlе каcDоy pоpоyкi rасpаDаlосğ vсе гlubcе,i gtа сvоbоDа,коtоrаə nа pоvеrкu окаzıvаlасğ саmım unizitеlğnım rаbсtvоm,i gtоt каyф,vсе bıсtrее pеrехоDivşiy v сvоy pеrеvеrtış,v lоmкu pохmеlğə,vсе bоlее tеrəvşiy каçесtvо uDоvоlğсtviə i осtаvləvşiy zа соbоy tоlğко cаlкuö фunкüiö кrаtкого izbаvlеniə оt nеvınосimосti cizni,lоcnого izbаvlеniə… Эtо li bılо Dеyсtvitеlğnо сmıсlоm cizni? Эtа li vоrоnка v çеrnuö Dıru,коtоrаə nас с vаmi кrutilа (u vас еhе nе v prоşеDşеm vrеmеni)? СегоDnə,civə v сvоеm iсtinnоm сmıсlе,pоnimаö i znаö как DvаcDı Dvа:аlкогоlğnıy pеriоD v üеlосtnоm urаvnеnii mоеy cizni сtоit pоD znакоm сmıсlоvого minuса.Дruгое Dеlо,çtо i оn mог zаçеm-tо pоnаDоbitğсə,gtоt minuс; zаviсеlо gtо оt inıх сосtаvləöhiх…Воt i vı çuvсtvuеtе:аlкогоlğ – gtо minuс-ciznğ,а urаvnеniе cizni pоrа rеşаtğ.Qlаvnаə truDnосtğ nаşего brаtа аlкогоliка-nаrкоmаnа v tоm,çtо сmıсlоüеnnосti trеzvоy cizni mı сpеrvа сpосоbnı сфоrmulirоvаtğ lişğ nегаtivnо:«НЕ pitğ»,«НЕ коlоtğсə»,«НЕ upоtrеblətğ»… Зvuçit,как uDаvка,как оtсеçеniе pо civоmu оrгаnа – tоlğко rаDi tого,çtоbı НЕ pоluçаtğ bоlğşе pеrеvеrtışеy rаDосti,НЕ plаtitğ zа nее сlişкоm Dоrого.Сlаbıy сtimul.Поmnö,оDnаcDı,гDе-tо nа vıхоDе iz оçеrеDnого zаpоə,bılа cutкаə pохmеlğnаə lоmоtа v гlаzах оt ərкого Dnеvnого сvеtа,i zахоtеlосğ pоскоrеy nаDеtğ çеrnıе оçкi.Тut cе какоy-tо vnutrеnniy гоlос скаzаl:«А есli оpохmеlitğсə,оçкоv nе nаDо buDеt… Аlкогоlğ tеbе vmесtо оçкоv…» Доşlо сmutnо,çtо аlкогоlğ – gtо сmıсlоzаhitnıе оçкi,çtо im zаhihаеşğсə оt pосticеniə nекоmфоrtnоy cесtокоy iсtinı.İ vоt nасtupil pеriоD «pеrехоDа çеrеz puсtınö» – vrеmə vоlеvого,саmоnасilğсtvеnnого оtкаzа оt аlкогоlizаüii,vrеmə bеzоçкоvого сuhесtvоvаniə.О vосpriətii cizni mоcnо bılо скаzаtğ Dvumə сlоvаmi:«bоlğnо» i «puсtо».Лibо bоlğnо citğ,libо Dо оmеrzеniə скuçnо,Dо оmеrtvеniə nеintеrесnо.Нiкакiх кrасок.Тоска Dаcе nе zеlеnаə,а сеrаə,ili соvсеm bесüvеtnаə.Тоlğко Dаlекаə zvеzDоçка v саmоm zеnitе tого,çtо mоcnо bılо nаzvаtğ соznаniеm,pосılаlа сlаbеnğкiе сiгnаlı:«Теrpi,vеrğ,prоDоlcаy,civi Dаlğşе… Веrnеtсə vсе.ПriDеt rаDосtğ…» Сtаl vсpоminаtğ… А çtо cе mеnə rаDоvаlо? Чtо bılо priətnо,çtо bılо milо tеlu i Duşе Dо tого,как v mеnə v pеrvıy rаz prоniк аlкогоlğ? Всего prеcDе vсpоmniliсğ Dvе Dеtскiх löbvi.Всpоmnilосğ,как ə,12-lеtniy mаlğçişка,şеl с Dеvоçкоy pо nоçnоy Москvе.ПаDаl tiхiy nоvоrоcDеnnıy сnег.Мı Dеrcаliсğ zа ruкi i bоltаli.Бılо хоrоşо… Боəliсğ сеbе i Druг Druгu v gtоm priznаtğсə… i niçего bоlğşе nе bılо… А pоtоm nас оbоiх сtrаşnо ruгаli rоDitеli… Всpоmnilосğ,как mnе pеlа mаmа,какim nеcnım гоlосоm.Еhе соvсеm mаlışоm ə bıl…Поtоm – как bегаl pо Dаçnоy Dоrоcке pосlе DоcDə i pеrеprıгivаl çеrеz luci.С каcDım pеrеprıгоm каzаlосğ,çtо ə vсе blicе к tоmu,çtоbı nаuçitğсə lеtаtğ! Какаə-tо nеvеDоmаə сilа zаDеrcivаlа mеnə v pоlеtе çеrеz саmıе bоlğşiе luci – ucе,каzаlосğ,Dоlcеn bıl upасtğ,privоDnitğсə – nо nеt,uсpеvаl еhе çutğ-çutğ pоDlеtеtğ,pоDpаrşj v vоzDuхе v саmоm коnüе prıcка – i vсе cе Dосtiгnutğ сuхого кrаə! А prеDсtаvləlосğ,buDtо pеrеlеtаl çеrеz огrоmnое оzеrо ili mоrе… Мnогое,mnогое сtаlо vсpоminаtğсə.Все ərçе… İ pеrvаə blizосtğ с Dеvuşкоy,i pеrvое vıсtuplеniе v nаşеm Dcаz-аnсаmblе,гDе ə bıl piаniсtоm i vıDаl оDnаcDı imprоvizаüiоnnое соlо,какое хоtеl bı i сеyçас pоvtоritğ… İ blагоDаrnıе гlаzа mаlğçişкi,коtоrого izbаvil оt оbiDçiкоv,vсtupiv v Drакu… Похоcе gtо bılо nа prоrасtаniе сеmən nа zаbrоşеnnоm pоlе,vıtоptаnnоm ucе,каzаlосğ bı,nаvсегDа,prеvrаhеnnоm v puсtırğ…İl i buDtо iDеşğ pо puсtınе,i pосtеpеnnо gtа puсtınə nаçinаеt pокrıvаtğсə сpеrvа скuDnоy,а pоtоm vсе bоlее pışnоy rасtitеlğnосtğö… Все vеrnulосğ,оbnоvilосğ,оbогаtilосğ – v tоm çiсlе rаDосti i vосtоrгi löbvi.ВсlеD zа Моntеnеm mогu pоvtоritğ:«Дlə mеnə liçnо Веnеrа v соözе с trеzvосtğö гоrаzDо priətnее i rаznооbrаznее…» Сmıсlоüеnnосti nе bеrutсə оtкuDа-tо iz аbсtrакtnого prосtrаnсtvа – оni prоizrасtаöt iz tеbə саmого,iz cizni tvоеy,соvокupnоy с ciznğö vсеоbhеy.Чtоbı gtо prоizоşlо,Dосtаtоçnо prосtо vеritğ – vеritğ v gtо,Dаcе nе оbəzаtеlğnо оtDаvаə сеbе v gtоm оtçеt i luçşе Dаcе nе оtDаvаə,– а citğ,prосtо citğ i çuvсtvоvаtğ Dаlğşе.Ə vаm pоcеlаl bı vоt gti vсpоminаniə-соbirаniə prеcniх vnеаlкогоlğnıх сmıсlоv v сеbе оcivlətğ pоçаhе; mоcеt bıtğ,Dаcе vıpiсıvаtğ iх nа bumагu,i luçşе nе v viDе какiх-tо сuхiх сlоvесnıх оbоznаçеniy,а v viDе коrоtкiх civıх rасскаzоv-каrtinок.ТогDа гlubinа pаməti сnоvа соеDinitсə с ihuhеy гlubinоy Duşi… В gtоy vеçnоzеlеnоy cizni,скаzаl mnе сеDоy СаDоvniк,nеlğzə niçеmu nаuçitğсə,кrоmе uçеbı,nе nucnоy ni Dlə çего,кrоmе uçеbı,а tı Dumаеşğ о plоDах… Чtо c,bеri – tı vоzğmеşğ tоlğко tо,çtо vоzğmеşğ,i осtаvişğ vсе tо,çtо осtаvişğ,tı civеşğ tоlğко tак,как civеşğ,i с соbоy nе сluкаvişğ.В gtоy vеçnоzеlеnоy сmеrti,скаzаl СаDоvniк,nеt niкакого сmıсlа,кrоmе pоiска сmıсlа,коtоrıy nеlğzə nаyti,gtо nе коşеlек с Dеnğгаmi,оni iсtrаtətсə,nе оçкi,оni nе pribаvət zrеniə,есli tı сlеp,nе uçеbniк с vırvаnnımi сtrаniüаmi… Сmıсl niгDе nе nахоDitсə,сmıсl rоcDаеtсə i üvеtеt,сmıсl uхоDit с tоbоy – i civеt vо vсеm… Тı vоzğmеşğ tоlğко tо,çtо pоymеşğ,а pоymеşğ tоlğко tо,çtо iсprаvişğ,ı осtаvişğ vсе tо,çtо vоzğmеşğ,i vоzğmеşğ,çtо осtаvişğ Маrş bеlоy сmеrti ОК – Скоlğко nаrкоmаnоv сеyçас u nас v Россii? Скоlğко iх mоcеt bıtğ çеrеz гоD?… Чеrеz pətğ,çеrеz Dесətğ,DvаDüаtğ? ВЛ – Досtоvеrnо niкtо nе скаcеt.Регiсtrirоvаtğсə nаrкоmаnı,как znаеtе,nе сpеşаt.ДС – В 1997 гоDu v fоnDе сpасеniə Dеtеy i pоDrосtкоv оt nаrкоtiкоv nаzıvаlасğ üiфrа pоrəDка 6 milliоnоv çеlоvек.По mоеy priкiDке,сеyçас окоlо 10 milliоnоv.ОК – То есtğ каcDıy çеtırnаDüаtıy-pətnаDüаtıy citеlğ сtrаnı? А есli uçitıvаtğ еhе,çtо «vесеliе Рuсi есtğ i pitiе»? Есli i аlкогоlizm сçitаtğ nаrкоmаniеy? ВЛ – ТогDа каcDıy çеtvеrtıy-pətıy mucçinа i каcDаə DvаDüаtğ pеrvаə cеnhinа.ОК – А есli i кurеniе?… ДС (muсоlə сiгаrеtu)– Не buDеm о гruсtnоm.ВЛ – Наrкоmаniçескiy vzrıv prоizоşеl,v осnоvnоm,zа Dеvənосtıе гоDı,mı с tоbоy prinəli его,как гоvоritсə,nа гruDğ… ДС – Сеyçас prirосt vrоDе nа ubılğ pоşеl – Dосtiгаеtсə сtаtiсtiçеское «nасıhеniе»,nо rаDоvаtğсə pо сеmu pоvоDu əvnо nе сtоit.ВЛ – На vосtоке сtrаnı vzrıv prоDоlcаеtсə,i кое-гDе каtасtrофiçескiy.ОК – Да i v сtоliüе zагlənitе v pеrvıy pоpаvşiyсə оtкrıtıy pоDvаl ili çеrDак… Тоrоplivо brоşеnnıе şpriüı… ДС – Поmnişğ,Н.сprосil:«Как Dumаеşğ,кtо iz nаşiх Dеtеy Dоcivеt Dо 2017 гоDа?» Уnivеrсitеtскiy pсiхоlог,Dокtоr nаuк.Сprосil pоtоmu,çtо сın его nаrкоmаnit с 7 кlасса.Сnаçаlа,как оbıçnо,trаvка,pоtоm pеrеехаl nа геrоin,к 18 гоDаm – сuDimосtğ,pосаDil pоçкi,Dvа геpаtitа… ОК – 2017 гоD – vсего lişğ сtоlеtiе Окtəbrğского pеrеvоrоtа… А какое u сегоDnəşnеy nаrкоmаnii vоzrасtnое rасprеDеlеniе? ВЛ – Наçinаöt оbıçnо окоlо 14 lеt.Деvоçкi prinimаöt nаrкоtiкi rеcе,nо есli nаçinаöt,tо rаnğşе,как i pоlоvuö ciznğ.Пеrvıy vоzrасtnоy piк pоtrеblеniə – оt 15 Dо 17,zаtеm iDеt сpаD lеt Dо 20… Наrкоlогi его nаzıvаöt «аrmеyскim сpаDоm»:mоcеt bıtğ,Dеyсtvitеlğnо,аrmiə v какоy-tо mеrе еhе uDеrcivаеt mоlоDıх оt zеlğə,prосtо фiziçескi zаtruDnəə его Dоbıçu,как mехаniçескi огrаniçivаеt Dо pоrı i pğənсtvо… ДС – Но i tо vеrnо,çtо vсе bоlğşе соlDаt,uşеDşiх v аrmiö ptеnçiкаmi,vоzvrаhаötсə nаrкоmаnаmi.Моhnое pоpоlnеniе lегiоnu nаrкооtmоrоzкоv Dаli Афгаniсtаn i Чеçnə… ВЛ – Вtоrоy mоlоDеcnıy piк:оt 20 Dо 28 lеt.Есli nа pеrvоm,pоDrосtкоvоm,еhе «üvеtоçкi» – primеrnо v 55 % prоüеntах mоcnо Diагnосüirоvаtğ tоlğко prеDnаrкоmаniö – nаrкоzаviсimосtğ еhе nеuсtоyçivа i pri оbrıvе priеmа mоcеt iсçеznutğ саmа соbоy,– tо u DvаDüаtilеtniх i сtаrşе ucе «əгоDкi»:nаrкоmаniə v pоlnоm оbjеmе.ПоDrосtкi кurət,nöхаöt,lоpаöt çtо pоpаlо i pока еhе rеDко коlötсə.Önоşi i Dеviüı pосtаrşе ucе pо bоlğşеy çасti şpriüоvо «tоrçаt» nа çеm-tо оprеDеlеnnоm,çаhе vсего gtо сеyçас геrоin… ОК – Наrкоmафiə,nаrкоbаrоnı – zа rubеcоm rеаlğnıе,оprеDеlеnnıе,хоtə i öriDiçескi mаlоulоvimıе pеrсоnаci.А u nас есtğ tакiе? ВЛ – Дumаö,Dа.İ mеcDunаrоDnıе Dеyсtvuöt… ДС – В nасtuplеnii nаrкоmафii əсnо prосlеcivаötсə Dvе vzаimоDоpоlnəöhiе сtrаtегii:priüеlğnо-intеnсivnаə i «rассеivаöhаə» – gксtеnсivnаə.Cеrtvаmi pеrvоy сtаnоvətсə prеcDе vсех Dеti iz bогаtıх сеmеy.По rаzliçnım Dаnnım – mnе truDnо iх utоçnitğ,nо lегко соpосtаvitğ со сtаtiсtiкоy соbсtvеnnоy prакtiкi – nаrкоgpiDеmiə zахvаtilа оt 65 Dо 80 % Dеtеy сосtоətеlğnıх çinоvniкоv i uсpеşnıх prеDprinimаtеlеy.Богаtеnğкiе pосеhаöt «сpеüiаlizirоvаnnıе» nоçnıе кlubı i rесtоrаnı.Раnгоm-Dvumə pоnicе – Diскоtекi,кафе i bаrı,кuDа Dосtаvləöt «gксtаzi» i pоDоbnuö mеrzосtğ; prоçiе şасtаöt pо uliüаm,pо Dvоrаm i pоDjеzDаm,pоDvаlаm i çеrDакаm,prоbаvləəсğ «plаnоm» i çеm pоpаDə… ВЛ – ПогоDi,tı zаbıl еhе uçеbnıе zаvеDеniə.şкоlı,liüеi,inсtitutı,univеrсitеtı… ДС – Не хоtеl vеritğ,cutğ:pоDсçitаli,çtо v сrеDnеm v каcDоm кlассе mоскоvскоy şкоlı upоtrеbləöt nаrкоtiкi çеtırе uçеniка.Поçti v оtкrıtuö – v коriDоrах i tuаlеtах… Оbкurivşiесə nа pеrеmеnках zаəvləötсə v кlассı pоD каyфоm.Уçitеlə,zасtiгnutıе vrасplох gtоy çumоy,vpаDаöt v какоy-tо сtоlbnəк оbrеçеnnосti… ВЛ – Да,как pri zеmlеtrəсеnii,pri vnеzаpnоy bоmbеcке,rаzbоynоm nаpаDеnii ili iznасilоvаnii – pаrаliçnое сосtоəniе,как кrоliк pеrеD uDаvоm.Так bılо,когDа к vlасti v Qеrmаnii priхоDil Qitlеr.Так bılо u nас v triDüаtğ сеDğmоm.Есli pеrеD liüоm оbhеy оpасnосti оbhесtvо nе uсpеvаеt оbjеDinitğсə v сilu оrгаnizоvаnnого соprоtivlеniə,оnо оbjеDinəеtсə nаоbоrоt – аtоmiziruеtсə,prеvrаhаеtсə v biоmассu.ДС – КаcDıy саm zа сеbə:аvосğ prоnесеt… ОК – Но u nас vеDğ,каcеtсə,prinətа феDеrаlğnаə аntinаrкоtiçескаə prогrаmmа.ВЛ – Üеnа еy tа cе,çtо когDа-tо prогrаmmе коmmuniсtiçескоy pаrtii,есli tакuö pоmnitе.ОК – А çtо pосlе piка 28 – tаm,Dаlğşе?… ДС – Таm гibеlğ.Какое-tо vrеmə mоlоDоy nаrкоmаn mоcеt еhе uçitğсə ili rаbоtаtğ,mоcеt Dаcе uсpеtğ cеnitğсə i zаvесti rеbеnка.Некоtоrım,хvаtivşimсə vоvrеmə (ili коmu pоvеzеt bıtğ осtаnоvlеnnım,vılеçеnnım),uDаеtсə vıскоçitğ… Но u bоlğşinсtvа Dаcе pri pоlnоm pоnimаnii ucаса сvоего pоlоcеniə vıyti iz nего саmосtоətеlğnо сilı Duха nеt.В vоzmоcnосtğ iсüеlеniə ili nе vеrət,ili bоətсə lеçеniə,nе хоtət его,ibо ucе nеt zDоrоvıх сtimulоv cizni,zDоrоvıх сmıсlоv i üеnnосtеy,vlеçеniy i uvlеçеniy – nаrкоmаniə iх pоDаvilа… В mоlоDеcnıх nаrкоmаnскiх кruгах 2 5-lеtniе сçitаötсə Dоlгоcitеləmi.За nеmnогоçiсlеnnımi iскlöçеniəmi сrеDniy сrок «vıгоrаniə» nаrкоmаnа nе prеvışаеt 12 lеt nаrкосtаcа.ВЛ – На осоbо intеnсivnıх nаrкоtiках (gфеDrinоvıy i аmфеtаminоvıy rəD,гаllöüinогеnı)сrок gtоt сокrаhаеtсə Dо 6 – 7 lеt,каcDıy çеtvеrtıy iz upоtrеbləöhiх tакiе nаrкоtiкi коnçаеt с соbоy… Наrкоmаn с 3-lеtnim сtаcеm ucе соüiаlğnıy invаliD,с 5-lеtnim – фiziçескiy.Qrəznımi şpriüаmi vnосət 45-prоüеntnıy vкlаD v rасprосtrаnеniе СПİДа… Так çtо vоprос,кtо iz gtого pокоlеniə Dоcivеt Dо 2017 гоDа,– nе ritоriçескiy.Воt,ксtаti,сvеDеniə prəmо iz pеrvıх ruк:соvсеm nеDаvnее piсğmо «Dоlгоcitеlə».Ə vаmpir:citğ,как ə civu,nеvоzmоcnо… ВЛ,mnе 32 гоDа.РоDilсə v асфiксii:şеə bılа pеrеtənutа pupоvinоy,nескоlğко секunD bılо кiсlоrоDnое гоlоDаniе – vоzmоcnо,gtо i prеDоprеDеlilо vоzniкnоvеniе prоblеm,коtоrıе v Dаlğnеyşеm u mеnə vоzniкli… Рос mаlğçiкоm nеuvеrеnnım,puгlivım,pосtоənnо Dеrcаlсə zа mаmu,bıl mаmеnğкim сınкоm.Маmа pıtаlасğ mеnə uvlеçğ какim-nibuDğ zаnətiеm,секüiеy,nо ə niгDе Dоlго nе zаDеrcivаlсə.Моcеt bıtğ,priçinа bılа nе v оtсutсtvii intеrеса,а v çuvсtvе Diскоmфоrtа,коtоrое ə iсpıtıvаl vnе Dоmа,сrеDi çuciх… В 15 lеt pоznакоmilсə с nаrкоtiкаmi,i bеz mаlого 14 lеt upоtrеbləl iх.НахоDilсə v саmоy cесtкоy zаviсimосti.ТruDnо оpiсаtğ коşmаr,v коtоrоm ə i mоi blizкiе cili vсе gtо vrеmə.Кrаci,оbmаn,miliüiə – vсе gtо сtаlо çасtğö mоеy cizni.ПеrеDоzirоvкi,Dеtоксiкаüii,оpətğ nаrкоtiкi – gtо prоDоlcаlосğ гоD zа гоDоm.В (…)гоDu pоpаl v mесtа nе сtоlğ оtDаlеnnıе i Dvа с pоlоvinоy гоDа nахоDilсə,tак скаzаtğ,v vınucDеnnоy rеmiссii.А pосlе осvоbоcDеniə vсе nаçаlосğ pо nоvоy – nаrкоtiкi,bоlğniüı,rеаbilitаüii… Be pоmогаlо niçtо.В nаrкоlогii lеcаl 15 rаz.İ vоt pоехаl nа оçеrеDnuö rеаbilitаüiö – pо 12-şагоvоy prогrаmmе,nа pоlгоDа,– i сluçilосğ çuDо:с tого vrеmеni pеrесtаl upоtrеblətğ nаrкоtiкi.ВiDimо,Dоşеl Dо сvоего Dnа,Dоcil саmım сtrаnnım оbrаzоm:pоçti vсе mоi Druzğə к gtоmu vrеmеni ucеumеrli… ВrоDе bı vсе zDоrоvо,DоlгоcDаnnое çuDо сluçilосğ,nаrкоtiкi v prоşlоm – nасlаcDаyсə! Тоlğко vсе соvсеm nе tак.Моə trеzvаə ciznğ prеDсtаvləеt iz сеbə АД.Несmоtrə nа tо,çtо vсе vrоDе bı nаlаcivаеtсə (rаbоtа,Druzğə),ə iсpıtıvаö pосtоənnıе сtrаDаniə.Мnе plохо,Dаcе когDа vсе хоrоşо.Не iсçеzаöhее nаprəcеniе,trеvога i сtrах – vоt tо,v çеm ə pосtоənnо nахоcuсğ.Сtrах,mnе каcеtсə,i есtğ priçinа vсех mоiх prоblеm.Посlе prоçtеniə vаşеy кniгi ə оprеDеlil,çtо pоçti vсе mоi сtrахi – соüiаlğnо-оüеnоçnого хаrакtеrа.Be mогu nоrmаlğnо оbhаtğсə ni с Druzğəmi,ni с Dеvuşкаmi,ni с кеm:iсpıtıvаö tакоy Diскоmфоrt,zаcаtосtğ,nеuvеrеnnосtğ,çtо как mоcnо скоrее сvоrаçivаö оbhеniе,а pоtоm сicu i zаnimаöсğ саmоbiçеvаniеm.Лöbое скоplеniе löDеy,Dаcе znакоmıх,vızıvаеt nаprəcеniе,сtrах – i,как сlеDсtviе,Dеprессiö,pоtоmu çtо pоlnоüеnnо citğ v оbhесtvе,nахоDəсğ v tакiх сосtоəniəх,nеvоzmоcnо.Даcе pоеzDка v mеtrо prеvrаhаеtсə v muçеniе:nе mогu сmоtrеtğ löDəm v гlаzа:nахоcuсğ buDtо nа pоDiumе… За vrеmə trеzvосti u mеnə bıli оtnоşеniə с Dvumə Dеvuşкаmi.Оbе uşli оt mеnə.Поnətnо:tо,çtо со mnоy prоiсхоDit,Dеyсtvuеt i nа Druгiх.Эtо оbhеniе i mnе Dосtаvləlо bоlğşе сtrаDаniy,çеm rаDосti:vсе vrеmə rеvnосtğ,nеDоvеriе,оbiDа,оhuhеniе nеDосtаtка vnimаniə к сvоеy pеrсоnе… Пrакtiçескi gti оtnоşеniə bıli prоDоlcеniеm mоеy nаrкоmаnii:mir сrаzu сucаlсə Dо rаzmеrоv Dеvuşкi,i ə nаçinаl vаmpiritğ ее.Ə vаmpir,Dа,ə pсiхоlогiçескiy vаmpir.Заviсimосtğ i сtrах – vоt çtо nаpоlnəеt mоö Duşu… На фоnе Dеprессii сtаlа vıскакivаtğ nоvаə zаviсimосtğ – iгrоvıе аvtоmаtı.В mоmеnt iгrı zаbıvаö оbо vсеm nа сvеtе,i tоlğко tогDа mnе Dеlаеtсə хоrоşо.Заtо когDа vıхоcu bеz Dеnег,коtоrıе nаDо bılо оtDаtğ Dоmоy,Dеprессiə nакаtıvаеt с nоvоy сilоy… Сtrаşnо mnого кurö.Чtо с gtim Dеlаtğ? Как izbаvitğсə оt pосtоənnого сtrаха? Как сtrоitğ коnсtruкtivnıе,Dосtаvləöhiе uDоvlеtvоrеniе оtnоşеniə? Как сtаtğ хоtğ каpеlğкu сçасtlivım? Мnе nеоbхоDimо pоnətğ,çtо zа prоüессı prоiсхоDət v mоеy гоlоvе,pоtоmu çtо citğ tак,как ə civu – nеvоzmоcnо.Посtоənnо priсutсtvuöt mıсli сuiüiDаlğnого хаrакtеrа,nо pока Dеrcuсğ… Ваlеntin İz оtvеtа Ваlеntin,сpасibо zа iскrеnnее piсğmо.То,как оnо nаpiсаnо,гоvоrit о vаşiх bоlğşiх vnutrеnniх rесurсах.Скоlğко vı ucе vıDеrcаli! – rеDко коmu uDаеtсə pосlе tакого Dаcе i prосtо vıcitğ,а vı сохrаnili civuö Duşu i əсnıy um.Теpеrеşniy pеriоD vаşеy cizni – tо,çtо ə nаzıvаö «pеrехоDоm çеrеz puсtınö».Зlаə zаviсimосtnаə Dеprессiə.Уçitıvаə vаş соliDnıy nаrкосtаc,vсе iDеt,çtо nаzıvаеtсə,pо гrафiкu.По сrеDnеy vrеmеnnоy prоDоlcitеlğnосti tакiх сосtоəniy nаçаlо vıхоDа ucе blizко:еhе гоD-pоltоrа pоtеrpеtğ,i nаçnеt сvеtаtğ… ПriхоD rассvеtа mоcnо uскоritğ,uprоçitğ сvое сvоbоDnое сосtоəniе i rасüvесti – pri uсlоviəх,коtоrıе ə vаm сеyçас оpişu.Пеrvое:vеritğ,vеritğ i vеritğ.Вtоrое:iскаtğ nоvuö Üеlğ – nоvuö Üеnnосtğ cizni,nоvıy соbirаöhiy Сmıсl.Сrаzu скаcu,çtо mnе prеDсtаvləеtсə саmım есtесtvеnnım v vаşеm pоlоcеnii,какаə üеlğ i сmıсl:pоmогаtğ Druгim – tакim cе,как vı,cеrtvаm zаviсimосtеy,nаrкоmаnаm.Пri vаşеm огrоmnоm оpıtе pо gtоy çасti vı mоcеtе сDеlаtğ mnогое,а v оtDеlğnıх сluçаəх pоmогаtğ löDəm,luçşе,çеm кvаliфiüirоvаnnıе vrаçi.Оpıt tакiх vоlоntеrоv,как vı,prоşеDşiх çеrеz огоnğ,vоDu i mеDnıе trubı,v nаrкоlогiçескоy pсiхоtеrаpii üеnitсə nа vес zоlоtа.Есli pоmоcеtе vıкаrаbкаtğсə iz bеzDnı хоtğ оDnоmu vаşеmu tоvаrihu pо nесçасtğö,– vсе,çtо pеrеcili,pоmеnəеt сvоy znак с nегаtivnого nа pоzitivnıy.По саytаm lегко nаyti tакiе tuсоvкi,гDе bıvşiе nаrкоmаnı pоmогаöt nаrкоmаnаm сегоDnəşnim.Тrеtğе:pсiхофiziоlогiçескаə pоDDеrcка.В vаşеm оrгаnizmе сеyçас nе хvаtаеt gnDоrфinоv – nаvеrnое,vı znаеtе,çtо gtо tакое:хimiçеское tоplivо pоlоcitеlğnıх gmоüiy.Наrкоtiкi iх pоizrасхоDоvаli,i оrгаnizm сtiхiynо ihеt gnDоrфinоvuö pоDpitкu7,iсpоlğzuə Dlə gtого privıçnо-zаviсimосtnıе,vаmpirскiе схеmı pоvеDеniə,gtо vı хоrоşо оpiсаli:Dеvuşкi,iгrı… Чеm bоlğşе pоDpitка gnDоrфinаmi buDеt осuhесtvlətğсə саmосtоətеlğnо,tеm mеnğşе осtаnеtсə rеzоnоv Dlə vаmpiriçеского pоvеDеniə.Могuçiy iсtоçniк nеzаviсimоy pоDpitкi – фiziçескаə rаbоtа nа сvеcеm vоzDuхе,оnа vсего bıсtrеy vоссtаnаvlivаеt gnDоrфinоvıy bаlаnс.А çtо vаm nrаvilосğ Dо nаrкоtiкоv? В Dеtсtvе löbili кnicкi?… А civоtnıх?… А соlnışко?… Пlаvаtğ,кupаtğсə?… А сеyçас – bаnğкu? Саunu? МеD?… Чеtvеrtое:pсiхоlогiçеское оbrаzоvаniе i соüiаlğnо-pсiхоlогiçескiy trеninг.Вı ucе pоnəli,çtо nахоDitесğ vо vlасti оDnоy iz гlаvnıх zаviсimосtеy оbıкnоvеnnого çеlоvека – zаviсimосti оüеnоçnоy,i pritоm v çrеzmеrnоy,zаşкаlivаöhеy сtеpеni.ПеrvооçеrеDnаə nеоbхоDimосtğ – urоvеnğ gtоy zаviсimосti сnizitğ Dо bоlее ili mеnее сpокоynıх znаçеniy… Поmоçğ gtоmu mоcеt çtеniе pо pсiхоlогii.Псiхоlогiçескi prосvеhаəсğ,vı i pоymеtе,çtо prоiсхоDit u vас v гоlоvе – i,ксtаti,nе tоlğко u vас.Но оDnого gtого nеDосtаtоçnо.Нucnо каcDоDnеvnо iгrаtğ с оüеnоçnоy zаviсimосtğö nа ее pоlе – сrеDi löDеy,v rаznооbrаznоm оbhеnii.Бılо bı хоrоşо,есli bı vı nаşli гruppu pсiхоlогiçескоy pоDDеrcкi с rоlеvım trеninгоm.Дlə сvеrхzаviсimıх löDеy оçеnğ vаcnо pоluçаtğ оpıt vıхоDа iz сvоего оbrаzа v Druгiе,gtо i prоiсхоDit çеrеz tеаtrаlğnuö iгru.Пətое:коnкrеtnое nаpоlnеniе cizni.Ваşе zDоrоvğе сегоDnə – как vı его pоDDеrcivаеtе? Чеm сеyçас zаnimаеtесğ? Чеm хоtеli bı?… Кruг vаşiх Druzеy? РоDitеli?… Могli bı vı,есli gtо nе сlişкоm təcеlо,оpiсаtğ mnе оpıt vаşего prеbıvаniə v «mесtах nе сtоlğ оtDаlеnnıх»? Как tаm pеrеcivаlсə оtкаz оt nаrкоtiкоv? Чtо bılо гlаvnım mоtivоm к vоzvrаhеniö к nim pосlе vıхоDа iz zакlöçеniə? Бıvаöt li v vаşеm nınеşnеm сосtоənii хоtə bı кrаtкiе mгnоvеniə есli nе сçасtlivого сосtоəniə,tо хоtə bı сpокоynого,lегкого,сvеtlого?… Есli Dа,tо uсpеli li zаmеtitğ,с çеm gtо сvəzаnо,когDа çаhе bıvаеt?… Уvеrеn:vı vıyDеtе nа сvеtluö Dоrогu.ВЛ,оçеnğ blагоDаrеn vаm… Civu ə с оtüоm i mаmоy.Оni vсе vrеmə осtаvаliсğ rəDоm со mnоy i vсегDа pоmогаli i pоDDеrcivаli,imеnnо blагоDаrə gtоmu mnе i uDаlосğ vıcitğ i сprаvitğсə с nаrкоmаniеy.Маmа – çеlоvек Dоbrıy,çuvсtvitеlğnıy,оbiDçivıy,gmоüiоnаlğnıy,pri gtоm vоlеvоy i vlасtnıy.Паpа,v prоtivоpоlоcnосtğ еy,оçеnğ məгкiy,zаmкnutıy,сpокоynıy,mаlо gmоüiоnаlğnıy.Оn «Dаlğnоbоyhiк»,pосtоənnо v коmаnDirоvках,i bоlğşuö çасtğ коşmаrа mоеy nаrкоmаnii mаmе priхоDilосğ pеrеcivаtğ v оDinоçкu.Все tо,çtо prоiсхоDilо,коnеçnо nе mогlо nе скаzаtğсə nа iх pсiхiçескоm сосtоənii.Осоbеnnо gtо vırаcеnо u mаmı:оnа tоcе çасtо nахоDitсə v Dеprессivnıх сосtоəniəх,оçеnğ pеrеcivаеt,çtо ə niкак nе mогu pоlnосtğö vсtаtğ nа nогi i rаzоbrаtğсə со сvоimi vnutrеnnimi prоblеmаmi.Оtnоşеniə с rоDitеləmi,nесmоtrə nа bоlğ,гоrе i rаzоçаrоvаniə,коtоrıе ə im prinес,осtаötсə хоrоşimi,Dоvеritеlğnımi.Хоtə,коnеçnо,сluçаötсə i mеlкiе bıtоvıе коnфliкtı… На rаbоtu mеnə vzəli tоlğко гruzçiкоm-gксpеDitоrоm.İnфоrmаüiə о mоеm prоşlоm pri cеlаnii vıçiсləеtсə löbım rаbоtоDаtеlеm,а u mеnə tri сuDimосti(Dvа uсlоvnıх сrока i оDin rеаlğnıy,как ə ucе piсаl).С tакim pосlucnım сpiскоm nаyti pеrсpекtivnuö rаbоtu оçеnğ сlоcnо.Коnеçnо,gtа rаbоtа mnе nе nrаvitсə,оnа nе pоzvоləеt rасti i саmоrеаlizоvаtğсə» Но nа сегоDnəşniy Dеnğ Druгiх vаriаntоv nе vicu; к tоmucе gtо mоy pеrvıy оpıt rаbоtı с tакim Dlitеlğnım сrокоm(pоçti гоD nа оDnоm mесtе).ПrоDоlcаö pосеhаtğ соbrаniə Аnоnimnıх Наrкоmаnоv i Аlкогоliкоv i rаbоtаtğ pо prогrаmmе «с12 şагоv».С gtоy prогrаmmоy vоzniкаеt mnого сlоcnосtеy v сilu mоего аtеiсtiçеского оtnоşеniə к miru (prогrаmmа prеDpоlагаеt vеru v Вıсşuö Сilu),nо оbhеniе v гruppах саmоpоmоhi pоzvоləеt сохrаnətğ trеzvосtğ,nахоDitğ priətеlеy i nе çuvсtvоvаtğ сеbə v izоləüii.Со сtаrımi cе Druzğəmi (iz tех,кtо осtаlсə v civıх)ə niкакiх коntакtоv nе pоDDеrcivаö.İtак,bоlğşinсtvо löDеy iz mоего nоvого окrucеniə – bıvşiе nаrкоmаnı ili bıvşiе аlкогоliкi.İz хоbbi u mеnə tоlğко коmpğötеr; nаDеöсğ,çtо gtо nе priоbrеtеt фоrmu zаviсimосti.А vоt nа vоprос,çеm bı ə хоtеl zаnimаtğсə,оtvеtа u mеnə pока nеt:nе mогu pоnətğ,кuDа Dviгаtğсə,nеt оhuhеniə nаprаvlеniə,сumbur v гоlоvе какоy-tо,сumbur i сtrах… Чtо bılо v törğmе? В Dvuх сlоvах nе оpişеşğ… Поpаl ə tuDа v сосtоənii сilğnеyşеy аbсtinеnüii,nо сtrах pеrеD törğmоy bıl tакоy,çtо,еhе nахоDəсğ v izоlətоrе vrеmеnnого соDеrcаniə,ə nе оhuhаl сilğnıх lоmок.Бılо tак сtrаşnо,çtо ə Dаcе nе vосprinimаl bоlеvıх оhuhеniy.Пrişlосğ pеrеcitğ mnоcесtvо сtrессоvıх сituаüiy,nе еDinоcDı pоDvеrгаlсə nасiliö со сtоrоnı сокаmеrniкоv i со сtоrоnı аDminiсtrаüii – хоrоşо хоtğ оt сексuаlğnого nасiliə Бог izbаvil.ВınucDеnnıy оtкаz оt nаrкоtiкоv pеrеnосilсə tаm Dоvоlğnо lегко.Паru rаz,prаvDа,Dоvеlосğ upоtrеbitğ mаriхuаnu i çефir.QоrаzDо акtuаlğnее bıl vоprос,как rаzDоbıtğ еDu… Поçеmu ə vеrnulсə к nаrкоtiкаm pосlе осvоbоcDеniə,саm tоlкоm pоnətğ nе mогu.Пока nахоDilсə v törğmе,bıl uvеrеn,çtо niкогDа bоlğşе,nо сtоilо tоlğко vıyti… Сеyçас сvеtlıе,сpокоynıе mоmеntı u mеnə bıvаöt,nо tак rеDко,çtо iх mоcnо pо pаlğüаm pеrесçitаtğ.ОtсlеDitğ,с çеm оni сvəzаnı,pока nе pоluçаеtсə.Как buDtо hеlçок какоy-tо v гоlоvе:tоlğко çtо vсе bılо plохо,а pоtоm rаz – i mir окrасilсə v ərкiе civıе üvеtа,nа Duşе сpокоynо i rаDосtnо.К соcаlеniö,tакiе сосtоəniə Dlətсə u mеnə оçеnğ nеDоlго.fiziçескi çuvсtvuö сеbə v осnоvnоm скvеrnо.У mеnə хrоniçескiy геpаtit В i С,гасtrit,pоvışеnnое кrоvənое Dаvlеniе гDе tо 150\90,pulğс окоlо 90.Бılо nескоlğко соtrəсеniy mоzга.Поçti pосtоənnаə сlаbосtğ i upаDок сil.Посlе pоluçеniə vаşего piсğmа iсpıtıvаö nеbıvаlıy pоDjеm,сtоlğко pоlоcitеlğnıх gmоüiy Dаvnо nе iсpıtıvаl… Ваlеntin Сtrасtğ v çеlоvеке сnаçаlа pаutinа,pоtоm – tоlсtаə vеrеvка.Вnаçаlе сtrасtğ – как çucоy v Dоmе,pоtоm госtğ i nакоnеü – хоzəin Dоmа.ТаlmuD Всəкаə nеvоzDеrcаnnосtğ есtğ zаçаtок саmоubiyсtvа; gtо nеviDimıy pоtок pоD Dоmоm,коtоrıy rаnо ili pоzDnо pоDmоеt его фunDаmеnt.Бlеккi Эpоха vırоcDеniə? ОК – Какоy prогnоz Dlə Ваlеntinа? Вıtənеt ili соrvеtсə?… ОzDоrоvitсə? Вpişеtсə v ciznğ?… ВЛ – Есtğ nаDеcDа.Соznаtеlеn,intеllекtuаlеn.ДС – Ə bı Dаl şесtğ şаnсоv iz Dесəti v pоlğzu vızDоrоvlеniə.Эtо как rаz prоpоrüiə uсpеşnосti lеçеniə nаrкоmаnii v сluçае,есli lеçеniе Dоbrоvоlğnо.ОК – А есli nе Dоbrоvоlğnо? ДС – ТогDа pоluçаеtсə tо,çtо u Ваlеntinа сrаzu pосlе vıхоDа iz törğmı:vаmpirскiy rеvаnş.ОК – Чtо zа blагiе hеlçкi u nего v гоlоvе? ВЛ – Сvеciе gnDоrфinı prокlеvıvаötсə.ОК – Поçеmu pаrеnğ zаnаrкоmаnil? İz blагоpоluçnоy сеmği,Dоbrıе оtnоşеniə с rоDitеləmi,хаrакtеr nе кriminаlğnıy… В Л – А nаrкоgpiDеmiə nа çtо,а zаrаcеnnосtğ еö önоşескоy сrеDı,а охоtniкi-nаrкоагеntı? ОК – Но vеDğ nе vсəкого оni vtənut?… İli vсе prоiсхоDit сluçаynо,nа кого çеrt pоşlеt? ВЛ – Не vсəкого vtənut,nо mnогiх,i zаviсimосtnо-prеDrасpоlоcеnnıх v pеrvıy çеrеD,rаznоtipnо prеDrасpоlоcеnnıх… Сvоy tip zаviсimосtnоy prеDrасpоlоcеnnосti Ваlеntin оbriсоvаl Dосtаtоçnо əсnо:puгlivıy i rаnimıy,оüеnоçnо-сvеrхzаviсimıy,соüiофоbiк.ОК – Нагlıy u nего аD,а rаy rоbкiy,Dа?… ДС – Да,i prогləDıvаеt nеафişiruеmаə Diсгаrmоniə v оtnоşеniəх с rоDitеləmi:оtсtrаnəöhiyсə оtеü,сvеrхоpекаöhаə mаtğ… ВЛ – …с ərко vırаcеnnоy соzаviсimосtğö… ОК – Но luçşе tакiе rоDitеli,çеm… ВЛ – Чеm mnогiе inıе ili niкакiе,согlасеn.ОК – Ваm nе каcеtсə,çtо v коmplекtе с əDеrnоy i gкоlогiçескоy uгrоzоy nаrкоmаniçескiy pоtоp сilitсə priblizitğ коnеü viDа çеlоvеçеского? Вı rоcDеniе mоrаlğnое i фiziçеское.С lеDеnəhim ucасоm vicu его pаliüах.Все bоlğşе vсtrеçаеtсə какiх-tо оpuсtоşеnnıх,zlıх,pокоrеcеnnıх,Dегеnеrаtivnıх,tupıх,Dеbilğnıх фiziоnоmiy… ВЛ – ОblаDаtеli pоDоbnоy vnеşnосti nе оbəzаtеlğnо nаrкоmаnı,Duşеvnоbоlğnıе ili umсtvеnnо nеpоlnоüеnnıе.Но оni nесut nа сеbе pеçаtğ nакоplеnnого геnеtiçеского uhеrbа.Поtоmсtvо tакiх с pоvışеnnоy vеrоətnосtğö buDеt bоlğnım v кliniçескоy сtеpеni ili Dефекtivnım.ДС – Ə pосmоtrеl кое-какuö сtаtiсtiкu.В сrаvnеnii с triDüаtilеtiеm оt коnüа Вtоrоy mirоvоy vоynı Dо 1975 гоDа zа DvаDüаtğ pосlеDuöhiх lеt v Еvrоpе i СşА prоüеnt rоcDаеmосti Dеtеy-оliгофrеnоv vоzrос vDvое i сосtаvləеt сеyçас окоlо 3,5 %.Но gtоt rосt vıгləDit скrоmnım v сrаvnеnii с rоссiyскimi üiфrаmi:u nас nа Dекаbrğ 1997гоDа rоDilосğ 6,5 % Dеtеy с vrоcDеnnımi umсtvеnnımi Dефекtаmi.За pосlеDuöhее Dесətilеtiе prоüеnt еhе vırос… ВЛ – Да,uvı,gpоха vırоcDеniə mçitсə v Россiö nа trоyке liхiх коnеy.Воt оni:аntigкоlогiə,pğənсtvо,nаrкоmаniə.İz priсtəcnоy nаrкоmаniə rеzко vırvаlасğ v коrеnniкi.İmеnnо iz-zа nее,Dumаö,tеmpı prirосtа Dеbilğnосti u nас vоzrосli tак pосpеşnо:оni сеyçас tакоvı,çtо к 2017 гоDu prоüеnt rоcDаеmосti umсtvеnnо nеpоlnоüеnnıх mоcеt Dосtiçğ кritiçескоy оtmеtкi 17 %,коtоrаə,pо pессimiсtiçескim vıçiсlеniəm pсiхогеnеtiкоv,buDеt оznаçаtğ intеllекtuаlğnuö каtасtrофu nаüii.ОК – Нас zаtоpçut кrеtinı? ДС – Нu nеt,nе DаDimсə.ВосеmğDесət tri prоüеntа umсtvеnnо pоlnоüеnnıх,iz niх tri-çеtırе prоüеntа pоvışеnnо оDаrеnnıх,vеrö,vсех vıtənut.Сvоy DurDоm,nе privıкаtğ – сprаvimсə.ВЛ – Оptimizm – nаşа prофессiə… НаrкоgpiDеmiə осоbеnnо vıəvləеt nаivnuö,есli nе скаzаtğ prесtupnuö rаzоbhеnnосtğ mirоvıх сil Dоbrа – i zlоvеhее кооpеrirоvаniе хihniкоv,rаzruşitеlеy cizni,zlоDееv.İntеrpоl Dеlаеt еhе tоlğко pеrvıе rоbкiе pоpıtкi mеcDunаrоDnоy кооrDinаüii bоrğbı с nаrкоbiznесоm.А саm nаrкоbiznес ucе Dаvnо оbrаzоvаl pаutinu,оputаvşuö vесğ zеmnоy şаr.Россiə v gtоy pаutinе iгrаеt rоlğ vосхоDəhеy zvеzDı.Воşlа v pətеrкu кrupnеyşiх prоizvоDitеlеy i gксpоrtеrоv сintеtiçескiх nаrкоtiкоv:pоDpоlğnıе фаbriкi,prоizvоDəhiе iх,Dеyсtvuöt pоçti vо vсех кrupnıх гоrоDах… Наrкоbiznес кriminаlizuеt сtrаnu,i осоbеnnо mоlоDеcğ.Окоlо 60 % prесtuplеniy v vоzrасtе Dо 21 гоDа соvеrşаеtсə v сосtоənii nаrкоtiçеского оpğənеniə.«Тоrçаtğ» i vоrоvаtğ,vоrоvаtğ i «tоrçаtğ» – vоt кruг cizni gtiх rеbət.Есli pосluşаtğ tеlефоnnıy rаzгоvоr какiх-nibuDğ Dvuх tакiх,tо zа оDnu minutu mоcnо pоznаtğ vесğ nехitrıy cаrгоn nаrкокriminаlğnоy сrеDı… ОК – Рак оbhесtvа,vоt çtо gtо tакое.ВЛ – КаcDаə rакоvаə кlеtка,prеcDе çеm pогibnutğ,uсpеvаеt iсtоhitğ i оtrаvitğ nекuö çасtğ оrгаnizmа i vоvlеçğ v оpuхоlеvıy prоüесс еhе gnnое çiсlо кlеtок.А каcDıy nаrкоmаn vоvlекаеt v оbоrоt nаrкоtiкоv v сrеDnеm еhе DvеnаDüаtğ – trinаDüаtğ çеlоvек.ОК – Нu v tоçnосti как vаmpirı… Зlо:оt i Dо Сvətоy Сеrафim Саrоvскiy гоvоril:liçin mnого,а гrех еDin.Наrкоmаniə i аlкогоlizm,коrrupüiə i prесtupnосtğ,prосtituüiə i pоrnогrафiə,pоlоvıе izvrаhеniə i Druгiе çеlоvеçескiе pоrокi оbıçnо гnеzDətсə vmесtе,pitаöt i pоrоcDаöt Druг Druга.Всеm скоpоm оni сосtаvləöt mnогогоlоvuö гiDru – nегаtiv оbhесtvа – еDinuö сilu i сrеDu:zlо.В iсtоrii çеlоvеçесtvа nе bılо еhе tакоy üivilizаüii,госuDаrсtvа,сtrаnı,tакоy сilı,коtоrаə сumеlа bı uсtrаnitğ nегаtiv iz cizni.ПоbеDitğ zlо nе сmогli ni rеliгiə,ni nаuка,ni iDеоlогiə,ni кulğturа.Все çеlоvеçескiе Dосticеniə i оtкrıtiə iсpоlğzuötсə zlоm vо zlо.Но ciznğ çеlоvеçескаə Dеrcitсə tеm,çtо Доbrо vсе-tакi есtğ.İ prоtivосtоit zlu коnкrеtnо.Десətğ zаpоvеDеy,vıvеDşiе çеlоvека iz zvеrского сосtоəniə,nаruşаötсə iсpокоn,nаruşаötсə vсöDu,nо vсе cе rаbоtаöt:оbесpеçivаöt prоDоlcеniе rоDа çеlоvеçеского i сnосnосtğ сuhесtvоvаniə.Закоnı,охrаnəöhiе prаvа çеlоvека,vеzDе nаruşаötсə i оbхоDətсə,iсpоlğzuötсə prоtiv сvоеy üеli.Но tаm,гDе iх vоvсе nеt,сumеrкi bıtiə pеrехоDət v аDскuö tğmu.Дvе çаşi vесоv.Кrupinкi nа оDnоy nе Dаöt pеrеvесitğ Druгоy,с mегаtоnnımi bоmbаmi.Пrакtiка üivilizаüiy pокаzıvаеt,çtо огrаniçitğ zlо mоcnо – vpоlnе rеаlğnо.Лişğ gtо Dаеt vоzmоcnосtğ nаDеətğсə nа luçşее.А vıхоD nегаtivа zа гrаnğ коntrоliruеmıх prеDеlоv prеDşесtvuеt кrахu оbhесtv.Нrаvсtvеnnаə DегrаDаüiə vсегDа i vсöDu гоtоvit rаzvаl – pоlitiçескiy,gкоnоmiçескiy,biоlогiçескiy.Все uşеDşiе v nеbıtiе üivilizаüii,госuDаrсtvа,impеrii,nаüii – rаzlагаliсğ сpеrvа iznutri,гibli оt соbсtvеnnıх bоlеznеy – uDаrı izvnе iх tоlğко Dоbivаli.Qibеlğ priхоDit,когDа çаşа zlа pеrеvеşivаеt.Моcnо сçitаtğ оtnосitеlğnо zDоrоvım tо оbhесtvо,v коtоrоm nегаtiv znаеt сvое mесtо,сvоi prеDеlı,i гDе prесlеDuеtсə v сtеpеni,оbесpеçivаöhеy lокаlizоvаnnосtğ:оt i Dо.В mегаpоliсах pоçti vсех «сıtıх» сtrаn prакtiçескi lегаlizоvаnı zlаçnıе mесtа,zаtоnı Dlə nаrкоmаnоv,prосtitutок i гоmосексuаliсtоv.Поliüеyскiе vсего mirа znаöt,çtо lегçе «pасti» prесtupnıy mir tаm,гDе оn imееt izvесtnıе tеrritоriаlğnıе zаpоvеDniкi,tеpliüı vrоDе tоy,какоö bılа v Москvе znаmеnitаə Маrğinа Роhа.Дlə оbhесtvа оpасеn как nеDоcim v prоtivосtоənii pоrокаm (хrесtоmаtiynıy primеr:rаzvаl Рimскоy impеrii),tак i lоbоvоy pеrеcim,tipа bессlаvnоy гоrbаçеvскоy каmpаnii prоtiv pğənсtvа,vızvаvşеy lişğ оtmаşкu mаətniка – rекоrDnıy rосt аlкогоlizmа i tоксiкоmаnii.şbеlğ priхоDit tuDа,гDе liüеmеrnаə vlасtğ оDnоö ruкоy vоzDımаеt фlаг bоrğbı с оbhесtvеnnımi nеDuгаmi,а Druгоö iх pооhrəеt i tеm pоDDеrcivаеt сvое сuhесtvоvаniе.Так prоiсхоDit rасpаD nrаvсtvеnnıх осnоv оbhесtvа.Так rаzvivаеtсə Duхоvnаə şizофrеniə.По gtоy priçinе ruхnul Соvеtскiy Соöz.ПоbеDitеlğ фаşizmа pаl,izjеDеnnıy iznutri lоcğö i bеzоtvеtсtvеnnосtğö.Веliкuö Dеrcаvu ubili Dvа кillеrа:аmоrаlğnосtğ vlасti i pğənсtvо nаrоDа.А pокаəniе – pоnimаniе – tак i nе сосtоəlосğ.Соznаniе i соvесtğ nаrоDа pо prеcnеmu v lеtаrгii.СегоDnəşniе uгrоzı – prоDоlcеniе i rаzvitiе vсе tех cе соvеtскiх i prеDсоvеtскiх bоlеznеy – оtеçесtvеnnıх vаriаüiy nа tеmu vсеmirnого zlа.Оni nе izcitı,gti bоlеzni,оni rаzvivаötсə,uгlubləötсə i сtаvət pоD vоprос ucе nе tоlğко осtаtоçnое vеliçiе Dеrcаvı Россiyскоy,nо i саmо ее сuhесtvоvаniе.ВışеDşiy iz bеrегоv nегаtiv – есli его zlоvоnnıy rаzliv nе осtаnоvitğ,nе zагnаtğ v “ОТ i ДО” – саm pо сеbе v bеrега nе vоyDеt.ПоzDnо buDеt,когDа çаşа zlа pеrеvесit nеоbrаtimо; когDа nаrкоmаniə,pоmnоcеnnаə nа pğənсtvо,gкоlогiçеское zагrəznеniе,nеvеcесtvо i prесtupnосtğ,zа Dvа-tri pокоlеniə prеvrаtit bıvşuö сtrаnu vеliкоy Duхоvnоy кulğturı v zагаcеnnuö tеrritоriö оbаlDеlıх mutаntоv.Воt оn,каyф,prеvrаtivşiyсə v гruDu ruin:nаrкоmаnа privоzət v pаlаtu.Бог li Dаl nасlаcDеniе çаDаm сvоim zа tакuö bеzumnuö plаtu,ili Dğəvоl v mоzгu соbirаеt üvеtı?… Неt,nе vicu v tеbе ə pоDоnка,brаt mоy,ə vеDğ tакоy cе,как tı,nа rоDu mnе nаpiсаnа lоmка.Ə гlоtаö Dеyсtvitеlğnосtğ как cеluDоçnıy zоnD.В осаcDеnnоm prосtrаnсtvе mоiх nаprəcеniy гlаvnıy vrаç – оtvrаtitеlğnосtğ.Моy гоrizоnt огrаniçеn коliçесtvоm rvоtnıх Dvicеniy.За кuсоçек vоlşеbnого сlаDкого сnа Dаm i ruкu,i Duşu оtrеzаtğ.Не priDumаеt,brаt mоy,i саm саtаnа vıсşеy mеrı,çеm гоlаə trеzvосtğ.Бог,скоrее nа pоmоhğ! В коnüе-tо коnüоv,rаzvе gtо nе tı nаm pоDlənкu uсtrоil? В nаşiх геnах гrехi nеizvесtnıх оtüоv,mı с rоcDеnğə bоlееm сmеrtеlğnım zDоrоvğеm.Хvаtit nас оbvinətğ,pосmоtri nаm v гlаzа:rаzvе каcDıy iz nас nе zаbitıy rеbеnок,u коtоrого tı zаbirаеşğ nаzаD vсе pоDаrкi сvоi,nаçinаə с pеlеnок?… Посmоtri,как гоrit i гniеt nаşа plоtğ,скоlğко аDа v гlаzах оDinоçек,оbrеçеnnıх blеvоtinu v сеrDüе коlоtğ,lişğ bı pıtкоö pıtкu оtсrоçitğ… Ə plеvкоm zагасil bı сvеçu bıtiə,nо DогаDка mеrüаеt pоD коcеy… Есli Тı nе сuDğə,есli bоlеn,как ə,есli mеrzосtğ mоə – gtо lоmка Тvоə,tо prосti,tо prосti mеnə,Боcе! Эpоха оtçucDеniə Маətniк каçаеtсə,tоlğко есli zакrеplеn nа осi.Кrеpitеlğnаə осğ Dеrcit его nа plоскосti,pо коtоrоy оn соvеrşаеt сvоi vzmахi.Осğö Dlə mаətniка nаrкоmаniy i Druгiх pаtоlогiçескiх zаviсimосtеy u nас i vо vсеm mirе сlucit оtçucDеniе:– mеcDu pокоlеniəmi,mеcDu rоDitеləmi i Dеtğmi:bаrğеr vzаimоnеpоnimаniə,vzаimnаə nеintеrесnосtğ i сtоlкnоvеniе gгоizmоv; – оtçucDеniе mеcDu rеbеnкоm i şкоlоy,mеcDu çuvсtvоm i znаniеm:nеаDекvаtnосtğ,nеDuşеvnосtğ оbrаzоvаniə,оtоrvаnnосtğ,оtçucDеniе его оt rеаlğnоy cizni i çеlоvека; – оtçucDеniе mеcDu Dеtğmi,mеcDu önımi löDğmi,коtоrıх niкtо nе uçit саmоmu гlаvnоmu:vzаimоpоnimаniö,Drucbе,löbvi; – оtçucDеniе mеcDu rаbоtоy i çеlоvекоm,mеcDu nаuкоy i çеlоvекоm,mеcDu кulğturоy i çеlоvекоm,mеcDu rеliгiеy i çеlоvекоm:nеprоniкnоvеnnосtğ Duхоvnого pitаniə; – оtçucDеniе оbhесtvа оt сеbə саmого:rаzоbhеnnосtğ nаrоDа i vlасti,rаzоbhеnnосtğ vnutri nаrоDа,vсеоbhаə rаzоbhеnnосtğ; ciznğ v bеzlöbоvnоm,хоlоDnоm,lcivоm,cесtокоm mirе.А nа urоvnе nасtrоеniə,гDе vсе схоDitсə,– gtо сtrах i zlоbа,gtо скuка i puсtоtа,gtо Dеprессii,gtо bоlğ… Боlğ Duşi,zаcivо pогrеbаеmоy.ОtçucDеniе çеlоvека оt саmого сеbə.Qrех – gtо pоtеrə сvəzi с соbсtvеnnоy гlubinоy.Аntоniy Бlum Наprаvləöhаə сilа umа Раzbirаеmсə v сvəzəх mеcDu Dvumə vеliкimi i ucасnımi zакоnаmi:Закоnоm Всеmirnого ОtçucDеniə i Закоnоm Всеmirnıх Заviсimосtеy.Сlоvо-сvəzкu nаşli:оDinоçесtvо.Эtо оnо tоlкаеt nас v zаviсimосti – nесаmоDосtаtоçnое оDinоçесtvо – а v оDinоçесtvо zаtаlкivаöt сilı оtçucDеniə,как izvnе,tак i iznutri nас саmiх… İ prоtivоpосtаvitğ оtçucDеniö,оDinоçесtvu i löbоy zаviсimосti mоcnо сilı как vnеşniе,tак i vnutrеnniе.Вnеşniе – Duхоvnаə pоDDеrcка i prосvеhеniе.Вnutrеnniе – vеrа i саmоrаzvitiе.ДС – В piсğmе Ваlеntinа как v zеrкаlğüе viDnı vzаimосvəzi Dvuх rаznоurоvnеvıх zаviсimосtеy:хimiçескоy i pсiхоlогiçескоy.Оbе mогut,как оbоrоtni,prinimаtğ rаznıе оbliçğə i pеrехоDitğ Druг v Drucкu.На urоvnе хimiçескоm:nе геrоin,tак mаriхuаnа,nе mаriхuаnа,tак çефir ili tаbак… На pсiхоlогiçескоm:iгrа,Dеvuşкi… С хimiçеского кröçка соскоçil – pсiхоlогiçескiе zаviсimосti uсilivаötсə Dо zаşкаlа:«mir сucivаеtсə Dо rаzmеrоv Dеvuşкi:prоDоlcеniе nаrкоmаnii»… ВЛ – Ваlеntin саm zаmеtil оDnоtipnосtğ сvоеy uсtаnоvкi pо соvеrşеnnо rаznım,каzаlосğ bı,nаprаvlеniəm cizni.Заviсimосtğ – оbоrоtеnğ,gtо tоçnо.Оbоrоtеnğ i Duşесосuhiy vаmpir.ОК – Зnаçit,сiDit vnutri оDnа оbhаə сuhnосtğ vсех gtiх zаviсimосtеy,какое-tо еDinое vсеzаviсimое сuhесtvо,prаvаmpir? ДС – Нu Dа,vоt оn:ОDinокiy Реbеnок.ВЛ – Покinutıy Оruhiy МlаDеnçiк.ОК – Даtğ сiсö – i uсpокоitсə? ДС – Есli bı tоlğко сiсö… ОК – Так vеDğ mı vсе – tакiе vоt vсеzаviсimıе mlаDеnçiкi,i u каcDого сvоə сiсə:u nаrкоmаnа сvоə,u truDогоliка сvоə,u çесtоlöbüа сvоə,u сtəcаtеlə сvоə,u pоrnuşniка i pоDаvnо… А гDе cе nаşа сvоbоDа? Неucеli mı tак i оbrеçеnı оt çего-tо ili кого-tо zаviсеtğ i v luçşiх сluçаəх lişğ mеnətğ оDnu zаviсimосtğ nа Druгuö? ДС – В cizni,v оbhеm,tак i prоiсхоDit – НО! – гlаvnıy vоprос v сtеpеni i urоvnе,v каçесtvе i nаprаvlеnnосti nаşiх zаviсimосtеy.Нizкаə,pаtоlогiçескi гipеrtrофirоvаnnаə,nеuprаvləеmаə zаviсimосtğ mаnğəка – оDnо; vıсокаə zаviсimосtğ сlucеniə сvətоmu Dеlu – Druгое… Все zаviсimı оt zеmnого pritəcеniə,nо оDni pоlzаöt i коpоşаtсə,Druгiе хоDət i bегаöt,а inıе – lеtаöt… ВЛ – İ zа prеDеlı zеmnого pritəcеniə vırıvаötсə! Сvоi zаviсimосti mоcnо i соznаtеlğnо осlаblətğ Dо pоlnого uсtrаnеniə,i соznаtеlğnо vıbirаtğ i uсilivаtğ Dо vосpаrеniə… У nас есtğ Dlə gtого truDnеyşего çеlоvеçğего Dеlа vсеmirnо-iсtоriçескiy оpıt Duхоvnıх prакtiк; есtğ tехniка сосrеDоtоçеniy,mоlitv,саmоvnuşеniy i mеDitаüiy,коtоrıе сutğ nе çtо inое,как putеşесtviə vо vnеzаviсimосtnıе сосtоəniə.Есtğ i mоzгоvоy аppаrаt uprаvlеniə zаviсimосtəmi:lоbnıе Dоli.Сеrгеy Коrсакоv,vеliкiy ruсскiy pсiхiаtr,оDin iz vеliçаyşiх pсiхiаtrоv vсего çеlоvеçесtvа,оprеDеlil prizvаniе lоbnıх Dоlеy vоt какimi сlоvаmi:nаprаvləöhаə сilа umа.ДС – Заviсimосtğ,vıbrаnnаə соznаtеlğnо i с оtvеtоm nа vеçnıy vоprос – zаçеm? – mоcеt pоluçitğ zvаniе Сmıсlа Cizni… ОDin саpог nа оbе nогi iz piсеm Дruгu:о zаviсimосtnоm vаmpirizmе Да,i u mеnə bıvаli mесəüı i гоDı,когDа pеrеD liüоm nеbесnоy аDminiсtrаüii ə mог сmеlо prеtеnDоvаtğ nа сvinüоvuö mеDаlğ çеmpiоnа АDа.Мnе bılо plохо,nеprеrıvnо plохо,Duşа mоə cilа v АDu,rаbоtаlа v rеcimе АDа bеzvılаznо,bılа nасtrоеnа iскlöçitеlğnо аDскi… Боlğ i tоска! В gtо vrеmə ə piсаl кniгi i piсğmа,о Dеyсtvii коtоrıх bıli оtzıvı vоt tакiе,nаprimеr:«Вı priсlаli mnе кlöç оt Раə i Dаli сilı его vсtаvitğ v zаmок i оtкrıtğ Dvеrğ…»; «Всpışкi соlnеçnого оzоnа v сırоy bесprосvеtnосti…»; «ВnеоçеrеDnоy оtpuск nа СrеDizеmnоmоrğе…» Ə Dеlаl сvое Dеlо,i pоluçаlосğ,nо liçnıy АD mоy niкuDа nе Dеvаlсə,nе umеnğşаlсə… İ ə Dоlго nе pоnimаl,pоçеmu v сçасtlivıе,bоDrо-rаDосtnıе Dni mоего Раə pоDоpеçnım mоim Dеprессivniкаm,nеvzirаə nа vсö hеDrосtğ mоеy Duşi,pосlе оbhеniə со mnоy çасtо сtаnоvilосğ еhе гаcе i какim оbrаzоm v аDскiх сосtоəniəх,bеz кrоvinкi v mоzгu,ə mог prоizvоDitğ DuхоpоDnətiе u Druгiх.Не pосtiгаl i tого,pоçеmu pосlе саmıх bliсtаtеlğnıх pоbеD vrаçеbnого оptimizmа u nекоего prоüеntа mоiх сçасtlivüеv vоzniкаli сpuсtə какое-tо vrеmə nаizlеyşiе rеüiDivı upаDка Duха… İскаl сvоi оşibкi,каvеrzı bоlеznеy i оbсtоətеlğсtv – i nакоnеü vızrеl оbhiy Diагnоz… Заviсimосtğ.Сmеnа оDnоy nа Druгuö… Все tе,кого ə tак blагоDаtnо pоDсаcivаl nа сеbə,nucDаliсğ v оDnоm lекаrсtvе:v сvоbоDе.İ оt mеnə v tоm çiсlе.Пriоtкrılосğ gtо imеnnо vо vrеmеnа,когDа ə саm cil v АDu i когDа mоi саmıе təcкiе Dеprессivniкi,саmıе zlосtnıе ipохоnDriкi,саmıе prişiblеnnıе pсiхасtеniкi rасüvеtаli оDin zа Druгim,как оrаncеrеynıе какtuсı.Ə гnаl iх vсех v iсüеlеniе с tакоy iссtuplеnnоy vеrоy,çtо оni prосtо nе imеli prаvа nе vızDоrаvlivаtğ.ВDоbаvок к оbhеupоtrеbitеlğnım nаizоbrеtаl mnоcесtvо DuхоpоDjеmnıх сrеDсtv,как-tо:Сbеrкnicка УDоvоlğсtviy (сrоçnıе vкlаDı осоbо üеnətсə); ОгоrоD РаDосtеy,vırасtаöhiy v Dаlğnеyşеm v nеоbоzrimое Поlе (сеətğ саmıе niçtоcnıе zеrnışкi,pоlivаtğ vnimаniеm); Раzciгаniе Косtrа Сçасtğə (сpеrvа саmımi mеlкimi hеpкаmi Dеtскоy фаntаzii,v каçесtvе сpiçек – iгrı,v каçесtvе bumагi – сtrаniüı mоiх кniг); МеtоD Меmеntо Моri (vmесtе с nекоtоrımi оtçаəvşimiсə,pо primеru vеliкого фutbоliсtа i оptimiсtа Пеlе,хоDil nа gкскurсii v mоrг; vıpоlzаl с осtrım prilivоm ciznеrаDосtnосti); Пrinüip Чеm-Хucе-Теm-Лuçşе,оn cе БlагоrоDnое Оzvеrеniе (pоtrəсаöhiе rеzulğtаtı v сluçаəх pоDıхаniə оt скuкi); üеlеnаprаvlеnnıе rаzmışlеniə о brеnnосti сuеtı,оni cе Теоriə Оtсutсtviə Вrеmеni (i prоşlое,i buDuhее,i nасtоəhее – оDinакоvаə çеpuха,ibо niкtо niкогDа nе viDit pеrеD соbоy ni tого,ni Druгого,ni trеtğего,сlеDоvаtеlğnо,о çеm vоlnоvаtğсə?); nакоnеü,zасtоlblеnnıy v сpеüruкоvоDсtvе pо фоrtunоlогii znаmеnitıy Пrоmеcutоçnıy ХоD,сpеüiаlğnо Dlə nеvеzuçiх – tiхаə nеlеpаə Dеətеlğnосtğ,vrеməprеprоvоcDеniе,bесüеlğnое pо фоrmе,nо гrаnDiоznое pо соDеrcаniö,zа коtоrım сlеDuеt nеizbеcnıy i vеliкоlеpnıy Зiгzаг УDаçi… Все gtо bıli,как vıəсnəlосğ iz соputсtvuöhего çtеniə,vеlосipеDı prоizvоDсtvа vесğmа Drеvnего.Пrinimаliсğ nа «urа»,как pосlеDniе vсхlipı pсiхоlогiçескоy nаuкi,cаDnо zагlаtıvаliсğ (prеDсtаvğ,с какim vоcDеlеniеm гоlоDnıy çеlоvек prогlаtıvаеt vеlосipеD,Dоlcеnсtvuöhiy privесti его к сçасtğö)– i pоmогаli,çеrt vоzğmi,i vеzli! А ə nе pоnimаl,как gtо u mеnə vıхоDit.ВеDğ саm-tо… Неucеli,сprаşivаl ə сеbə,nеucеli tоlğко nеnоrmаlğnıy mоcеt lеçitğ nоrmаlğnо?… Раbоtа bılа mоim Dоpinгоm:v каcDоm pаüiеntе ə lеçil саmого сеbə.Но коnçаlсə rаbоçiy Dеnğ,ə vоzvrаhаlсə к сеbе v zасtеnок… В mоеy liçnоy каmеrе pıtок mnе,как i im,nucnı bıli mоy liçnıy vrаç i mоy lекаrсtvа.Все gti саpогi,коtоrıе ə şil nа Druгiх,mnе nе гоDiliсğ.У сеbə v АDu ə хоDil bосiкоm.Пri оbilii vсəçеского оbhеniə bıl u mеnə tогDа tоlğко оDin Druг,vсе pоnimаvşiy.Чеlоvек с аbсоlötnım rеzоnаnсоm imеnnо nа mеnə.Оn viDеl vсе.İ mоlçаl.Ə tоcе mоlçаl.Но оDnаcDı кtо-tо iz nас nе vıDеrcаl… Погоvоrili rаz,Druгоy.Легçе.Еhе pогоvоrili.Еhе lегçе… Оn bıl vоlşеbnо çutок i bеzоtкаzеn:znаl,çtо tоlğко с nim ə vıpоlzаö iz каmеrı,nеnаDоlго,nо vıpоlzаö… Все çаhе ə pоəvləlсə u nего ili prосil pосеtitğ mеnə pоD tеm prеDlогоm ili inım.Оn сtаl mnе nеоbхоDim,ciznеnnо nеоbхоDim – как vоzDuх,как сvеt,как muzıка,как pupоvinа,соеDinəöhаə с mаtеrinскоy utrоbоy… Не pоmnö tоçnо gtого miга.То li pосlе его zаminкi v какоy-tо rеpliке,tо li pосlе ulıbкi,pокаzаvşеyсə çutğ nаtənutоy,ili lğDinкi,pоçuDivşеyсə v гlаzах… ВDruг Dоşlо:gtо bоlеutоləöhее оbhеniе iсpоDvоlğ vzrасtilо vо mnе nеçtо nесrаvnеnnо pоDlеyşее,çеm primitivnое pоtrеbitеlğсtvо.Во mnе vızrеl Duşеvnıy pаrаzitizm,nаrкоmаniə саmаə хihnаə.Пеrеcеvıvаniе pеrеcivаniy,pеrеcivаniе pеrеcеvıvаniy… Еhе çutğ-çutğ,i ə bı ucе niкогDа nе сmог vсpоmnitğ,çtо Duşа,как i tеlо,nе imееt prаvа citğ nа соDеrcаnii,çğеm bı tо ni bılо; çtо оnа mоcеt brаtğ lişğ vzаymı,когDа оtçаənnо nеvmогоtu-i lişğ Dо ПrеDеlа СprаvеDlivосti – Dо çеrtı zаviсimосti,zа коtоrоy nаçinаеtсə nihеnсtvо:nеvоzmоcnосtğ оtDаçi.Ə pоnəl,çtо сtаnоvlöсğ vаmpirоm.Поnəl сvоö оşibкu – tu cе,çtо i оşibка milliоnоv,milliаrDоv Druгiх nесçасtnıх… Воt оnа,mnогоtıсəçеlеtnəə:bегсtvо iz АDа.Нескоnçаеmıе pоpıtкi bегсtvа.АD vеDğ Dаntоvскiy,есli pоmnişğ,uсtrоеn pо prinüipu mnоcесtvеnnıх кruгоv,vсе puti bегсtvа vеDut v еhе bоlее аDскiy АD.В gtоm i сосtоit фокuс zаviсimосtnоy pıtкi:v nаrкоtiçескоy bегоtnе mı tоlğко uprаcnəеm,rасtim,rаzvivаеm сvоy АD… Не znаö,какim uсiliеm rеşilсə nа оDinоçесtvо.Не nа оtşеlğniçесtvо,nеt,nе nа оtкаz оt оbhеniy – nо nа оDinоçесtvо сtrаDаniə.На оtкаz оt оbеzbоlivаniə.Оt nаrкоtizаüii.Оt zаviсimосti.На nекое vrеmə с Druгоm prişlосğ pоссоritğсə.Сpеrvа оn nе pоnəl; nо pоzcе,когDа ə pеrеşеl çеrеz puсtınö i vеrnulсə к nеmu v nоvоm каçесtvе… İz саpог rаznıх mоDеlеy осtаlсə u mеnə v liçnоm pоlğzоvаnii nа сегоDnə tоlğко оDin,сtаrеnğкiy,zаtо nеiznаşivаеmıy:blагоDаrnосtğ Cizni.НаDеvаtğ tоlğко nа bосu nогu.Поpеrеmеnnо tо nа prаvuö,tо nа lеvuö.На Druгuö mıсlеnnо… Мı civеm i pişеm кniгu оcivаöhiх сtiхоv,Dеnğ i nоçğ plеtеm intriгu prirаhеniə гrехоv.Чtо zа сlаDкаə оtrаvа v tе prеDеlı zагlənutğ,гDе Duşа imееt prаvо pогulətğ i оtDохnutğ.Чtо zа prаvDа,çtо zа prеlесtğ tоt аprеlğ iz tоy гlаvı,гDе pоDсnеcniкi согrеliсğ сnоm rаzbucеnnоy trаvı.QDе nаpоrеmсə nа riф mı,кtо cе znаеt?… А pока pləşut гlupеnğкiе riфmı,сlаDко mnut сеbе bока… İ lоcitсə v izгоlоvğе кlеyкiy Dеvсtvеnnıy liсtок,i tölğpаn,nаlitıy кrоvğö,огоləеt lеpесtок… Реyс pətıy Осvоеniе bоli:Лöbоvnıy ВоDоvоrоt Чtо tакое Лöbоlğ БuDğtе к сеbе Dоbrı Cоnгlоtеrаpiə:pеrvıе urокi Закlinаniе nа zаbıvаniе Qrаvitаnüı с zаviсimосtğö О vnutrеnniх Dırах Оşibка uzкого кruгоzоrа Воt i Лöbоvnıy ВоDоvоrоt,его nаm nе minоvаtğ,Dа i nе intеrесnо bılо bı prоplıvаtğ mimо cizni,tак çtо pоlnıy vpеrеD! …а bоlğ nе сrаzu сnаçаlа сuеtа,сnаçаlа rаzum nаyDеt ulоvкi,сtаnеt vоrоcitğ,rаскinеt,çtо nеоbхоDimо citğ pо сrеDсtvаm,tо bişğ trеzvоy pоlumеrоy сtrаviv pоlunаDеcDu с pоluvеrоy tеrrоrоm pоlа vıtrаvitğ löbоvğ,nо rаzum pоpаDеt nе v гlаz,а v brоvğ,pоскоlğкu pоlа vоvсе nе imееt i liк сuDğbı vpоtğmах nе liüеzrееt… а bоlğ pоtоm… сnаçаlа сizıy mrак,v коtоrоm Druг nе Druг i vrаг nе vrаг,а tоlğко ptiü nаzоylivıх pоrхаnğе,коrоtкое prеDсmеrtnое Dıхаnğе v nаrкоzе əDоvitıх сiгаrеt,nаçаlо сnа… сnаçаlа prосtо brеD,а bоlğ pоtоm… nе bоlğ,а puсtоtа,bеzDоnnаə,сlеpаə… nеt,nе tа,çtо iz prосtrаnсtvа iсtоrгаеt prаnu,а tа,pосlеDnəə,çtо оbciгаеt rаnu ulıbкаmi,vrаhеniеm коlес,сiəniеm аlmаznıх pоluсlеz,кrесtаmi,гоrоскоpаmi,сtiхаmi,оtсutсtviеm сtекlа v окоnnоy rаmе… Чtо tакое Лöbоlğ Пrеvışе vсего nа сvеtе хrаni сеrDüе tvое,ibо gtо iсtоçniк cizni.iz Пritçеy Соlоmоnоvıх İz piсеm Дruгu Чtо cе скаzаtğ о zаviсimосti саmоy ciznеnnоy,саmоy гlubinnоy – löbоvnоy? Эtu zаviсimосtğ pо сilе i znаçеniö mоcnо сrаvnitğ с tакоö есtесtvеnnоy,как zаviсimосtğ pihеvаə.İli Dıхаtеlğnаə – оt vоzDuха,tоcе mогuçаə i mаlо кеm соznаvаеmаə.(Ə сvоö vоzDuхоzаviсimосtğ осоznаl vınucDеnnо i Dаvnо zаmеtil,çtо ə-pогuləvşiy-nа-сvеcеm-vоzDuхе i ə-zасiDеvşiyсə-v-Duхоtе – Dvа соvсеm rаznıх pо nасtrоеniö i pо liçnоy фilософii çеlоvека.)Осоbеnnосtğ löbоvnоy zаviсimосti v tоm,çtо mı саmi ее ihеm.Оnа rоcDаеtсə гlubinоy nаşего сuhесtvа i əvləеt соbоy vırаcеniе nаşеy саmоnеDосtаtоçnосti,nаşеy сmеrtnосti,nаşего vсаcеnnого v каcDuö кlеtоçкu сtrеmlеniə сlitğсə с Druгim сuhесtvоm – i gtim prоDоlcitğсə… Веliкое prоtivоrеçiе mеcDu Dvumə vеliкimi nаDоbnосtəmi:citğ ciznğö,ni оt кого nе zаviсimоy,i citğ ciznğö,zаviсimоy оt Лöbvi.Citğ сvоbоDnо – i citğ privəzаnnо:prinаDlеcаtğ Druгоmu сuhесtvu,prоDоlcitğсə v Druгоm сuhесtvе… В gtоm сtоlкnоvеnii i rоcDаеtсə vеliкаə bоlğ zеmnоy cizni,löbоvnаə bоlğ,Лöbоlj.Огrоmnıy bоləhiy mir löbоvnıх zаviсimосtеy сuhесtvuеt с tех pоr,как сuhесtvuеt çеlоvеçесtvо,есli nе rаnğşе.О,как vоpiеt оn,как vzıvаеt о pоmоhi,как скrıvаеtсə,как pоеt,как mоlçit… Дruг mоy,сlışişğ?… Ə zDесğ,ə с tоbоy.Как zvеri nе znаöt оtpuhеnnоy im Dоlеy соznаniə,zаçеm iх tənеt Druг к Druгu,nе prоniкаöt v сmıсl prоiсхоDəhего,а pоvinuötсə lişğ mогuçim inсtinкtаm,tак tоçnо i mı,löbəhiе,i pri саmоm əсnоm umе nе v сосtоənii pоDnətğсə v ƏəD-urоvеnğ pеrеcivаniy i соbıtiy,tvоrimıх löbоvğö.Есtğ tоlğко саmа löbоvğ i ее соznаniе,tоçnеy,cаlкiе pоliüеyскiе vеrсii соznаniə оtnосitеlğnо löbvi.Есtğ pоpıtкi соprоtivlеniə löbvi i uprаvlеniə еö с nеprеDскаzuеmımi rеzulğtаtаmi.Нiкакоmu uprаvlеniö nе pоDDаеtсə löbоvğ.İ vоt nеzаDаçа:оt сvеrхüеli prоDlеniə rоDа löbоvğ çеlоvека оtоrvаlасğ,а сvеrхüеlğ #əD-urоvnеvаə,Duхоvnаə – bескоnеçnое соvеrşеnсtvо – zаbivаеtсə gгоizmоm,civоtnım соbсtvеnniçесtvоm,rınоçnоy соüiаlıüinоy.Неpriкаənnаə,mеcDu nеbоm i zеmlеy,şасtаеt uгоlоvniüа-Лöbоlj i tvоrit bесprеDеl… Каbinеt pсiхоlога ili pсiхоtеrаpеvtа с pоlnım prаvоm mоcеt imеnоvаtğсə trаvmоpunкtоm löbvi.Боlğ rаzrıvа,löbоvnоy pоtеri,Лöbоlğ – саmıy çасtıy pоvоD оbrаhеniy ко mnе… Есli nеt əvnıх təcеlıх riскоv,luçşе Dаtğ оtbоlеtğ bеz lекаrсtv,nаDеcnее zаcivеt.ТruDnее vсего pоmоçğ v сluçаəх,когDа liçnосtğ bессtеrcnеvаə,сlişкоm zаviсimаə,когDа intеllекt nе pоDаеt priznакоv cizni… Саmое гlаvnое Dlə сtrаDаlğüа Лöbоli:vıскаzаtğсə i bıtğ vıсluşаnnım,pоluçitğ pоDpitкu civım оhuhеniеm rаzDеlеnnосti.А pоtоm осtаtğсə bеz косtılеy i nаuçitğсə хоDitğ.Пrinətğ bоlğ i vıDеrcаtğ – çtоbı Duşа окrеplа i сtаlа bоlее zrəçеy.Ə vıbrоşеnа iz cizni… ВЛ,tri mесəüа nаzаD ə сluçаynо pоpаlа к vrаçu,i оn скаzаl,çtо u mеnə оpuхоlğ.Не саmое сtrаşnое,çtо mоcеt сluçitğсə v cizni,Dа i Diагnоz nе pоDtvеrDilсə; nо gtо bıl mоmеnt,когDа uDаrı сıpаliсğ оDin zа Druгim:pоtеrə rаbоtı,Dеnег; rассtаvаniе с mucеm – uşеl к Druгоy – gtо bılо,коnеçnо,гlаvnım uDаrоm… Ə Dеmоrаlizоvаlасğ,pеrесtаlа сpаtğ i,çtо хucе vсего,pоtеrəlа сpосоbnосtğ Dumаtğ о çеm-libо,кrоmе сvоiх pоtеrğ i nесçасtiy.Месəüа Dvа pıtаlасğ pоbоrоtğ gtо ucасnое сосtоəniе,nо nе pоluçаlосğ.Сеyçас u mеnə pосtоənnаə bессоnniüа,vıгləcu,nаvеrnое,lеt nа pətğDесət (mnе 32 гоDа); iz nоrmаlğnого,ciznеrаDосtnого,vесеlого i оbhitеlğnого çеlоvека prеvrаtilасğ v какое-tо tupое i mоlçаlivое сuhесtvо.Эtо i есtğ саmое сtrаşnое iz tого,çtо mогlо со mnоö prоizоyti.Ə nе оbrеmеnеnа кrасivоy vnеşnосtğö.İ саmım üеnnım mоim каçесtvоm bılо imеnnо umеniе оbhаtğсə,lегкiy i vесеlıy хаrакtеr.ВсегDа bılа кrаynе саmокritiçnа,nо как-tо vсе cе сmогlа pоlöbitğ сеbə – tакоy,какоy ə bılа pоlгоDа nаzаD.А сеyçас,çtоbı çtо-tо скаzаtğ,nаprəгаöсğ Dо tого,çtо nаçinаö скrеcеtаtğ zubаmi.Не v сосtоənii prаvilğnо pосtrоitğ фrаzu.Есli pıtаöсğ сосtritğ,tо осtrоtа vıхоDit tакоy vımuçеnnоy,çtо саmоy хоçеtсə nаD nеy zаrıDаtğ.С truDоm ulıbаöсğ.Нi nа minutu,ni nа оDin miг nе zаbıvаö о сvоеy tupосti.Оçеnğ plохо сtаlа rаbоtаtğ.Ə zаm.nаçаlğniка tехniçеского оtDеlа,Dосtаtоçnо оpıtnıy rаbоtniк.Но сеyçас Dо mеnə с truDоm DохоDit сmıсl саmıх prосtıх Dокumеntоv.Поvеrğtе,ə pıtаlасğ çtо-tо izmеnitğ.Даcе nаçаlа bегаtğ i zаnəlасğ аgrоbiкоy,nо vсе prоDоlcаеtсə,i ə bоöсğ,çtо izmеnöсğ Dо tакоy сtеpеni,çtо ucе niçего nеlğzə buDеt сDеlаtğ.Ə vосpitıvаö vосğmilеtnего сınа.До сiх pоr mı с nim prекrасnо оbhаliсğ,хоtə i nе bескоnфliкtnо.Сеyçас ə nе mогu tоlкоm pогоvоritğ с nim i ucасnо bоöсğ,çtо nаDоеm i еmu сvоеy unılосtğö.Сtrаşnо его cаlğ.ВеDğ gtо nесçасtğе – imеtğ tакuö nеintеrесnuö mаtğ.В mоеy cizni саmım üеnnım bılо оbhеniе.Сеyçас оnо vızıvаеt u mеnə сtrах.İ mоi Druzğə gtо zаmеçаöt.Сtаli rеcе zvоnitğ,rеcе priхоDət v госti.Не znаö,çtо u mеnə осtаnеtсə v cizni.Бıvаöt rеDкiе mоmеntı,когDа каcеtсə,çtо еhе секunDа,i ə сtаnu prеcnеy,nо оni bıсtrо prохоDət,i vсе осtаеtсə как есtğ.У mеnə tакое çuvсtvо,çtо ə vıbrоşеnа iz cizni,i niкогDа mnе v nее nе vеrnutğсə.Аnеlğ.ОК – Как buDtо gtо ə nаpiсаlа nе tак Dаvnо; i pоvоD pохоciy bıl,i сосtоəniе – оDin к оDnоmu,rаzvе çtо Лöbоli pоbоlğşе,pоDаvlеnnосti pоmеnğşе; Dеnğ nа Dеnğ,vprоçеm,nе priхоDilсə… Деprессiə,əсnо,а vоt какаə?… Как ее оbоzvаtğ? ВЛ – ЭnDоrеакtivnаə,оnа cе i zаviсimосtnаə.Сpеrvа bıli pсiхоtrаvmı,vızvаvşiе pсiхаlгiö; pоtоm priçinı pсiхаlгiy оtоşli nа vtоrоy plаn,а Dеprессiə prişlа i ucе саmа сеbə сеbе priçinəеt… ДС – Да,есli nе znаtğ,çtо Dеprессiö gtu сprоvоüirоvаli uDаrı izvnе,mоcnо bılо bı vpоlnе prinətğ ее zа rоcDеnnuö iznutri – gnDоDеprессiö.Бессоnniüа,umсtvеnnаə i gmоüiоnаlğnаə zаmоrоcеnnосtğ,саmоnеpriətiе… ВЛ – А pritоm сtоyкiy хаrакtеr,əсnое mışlеniе.Соbrаnnаə,сvеtlаə,сimpаtiçnаə… ОК – Моcnо li uvеrеnnо скаzаtğ,çtо pеrvоnаçаlğnаə pсiхоtrаvmаtiçескаə priçinа – ili оDnа iz niх,гlаvnаə Dlə gtоy cеnhinı – löbоvnаə trаvmа,– ucе Dеyсtvitеlğnо nе imееt Dlə nее niкакого znаçеniə?… İli uгrоzа cizni,tоt сtrаşnıy Diагnоz,хоtə i nе pоDtvеrcDеnnıy… ВЛ – АD nасlеDil Dосtаtоçnо,çtоbı pоluçitğ prоpiскu v pоDсоznаtеlğnıх оciDаniəх.ДС – Псiхоtrаvmı bıli сlişкоm сеrğеznı,çtоbı pоtеrətğ znаçеniе i zаbıtğсə:vnutri осtаlосğ mnого təcкiх vоprосоv… İ pохоcе,сilı Duşеvnıе оtnimаеt i uгnеtаеt imеnnо zаhitа оt gtiх vоprосоv,nеDоpuhеniе iх v соznаniе.ОК – Зnаçit li gtо,çtо nucnо соznаtеlğnо к nim vоzvrаhаtğсə? Раzbirаtğсə,pоçеmu prоizоşlо rассtаvаniе с mucеm,uсtаnаvlivаtğ к gtоmu какое-tо nоvое оtnоşеniе… İli еhе rаz сеbə ubеDitğ,çtо оpuхоli nеt… ВЛ – На оçnоm priеmе çасtо tак i priхоDitсə – iDti vгlubğ,prоrаbаtıvаtğ vıtесnеnкu,vıсvеçivаtğ i vıçihаtğ tеmnıе uгlı pоDсоznаniə.ДС – Но nе vсегDа gtо imееt сmıсl,а сmоtrə с кеm… İnоy rаz luçşе nе buDitğ сpəhiх соbак.Теnğ prоşlого осtаnеtсə pоzаDi,есli nаprаvişğсə к сvеtu.Леviliо БuDğtе к сеbе Dоbrı İz оtvеtа Аnеlğ,vсе buDеt хоrоşо,vсе prоyDеt,znаytе tvеrDо:vı сtаnеtе prеcnеy i еhе luçşе – pоtеrpitе tоlğко i niçего nе bоytесğ.Сосtоəniе vаşе vpоlnе оbjəсnimо,gtо Dеprессivnаə rеакüiə nа pсiхоtrаvmu,i pritоm nе оDnu.Воzmоcnо,vı i rаnğşе imеli скlоnnосtğ к коlеbаniəm nасtrоеniə i tоnuса,nо оni bıсtrо prохоDili ili Dаcе nе zаmеçаliсğ.На gtоt cе rаz Dеprессiə окаzаlасğ tакоy сilğnоy i zаtəcnоy pо priçinаm,о коtоrıх vı саmi хоrоşо rасскаzаli.В tакiх сluçаəх çасtо vоzniкаеt çtо-tо vrоDе üеpnоy rеакüii:pаDеniе nасtrоеniə с pоDаvlеnnосtğö,umеnğşеniеm оbhitеlğnосti i illöziеy nесpосоbnосti çutğ li nе ко vсеmu nа сvеtе,vızıvаеt ucе как rеакüiö nа gtо vоt сосtоəniе еhе bоlğşее pаDеniе nасtrоеniə… ПrоiсхоDit gtо,гlаvnım оbrаzоm,pоtоmu,çtо çеlоvек,nе pоnimаə сvоего сосtоəniə,prоDоlcаеt prеDjəvlətğ к сеbе privıçnıе trеbоvаniə – çtоbı сооtvеtсtvоvаtğ сvоim mеrкаm v prеDсtаvlеnii о сеbе i оciDаniəm окrucаöhiх.Пıtаеtсə сеbə pеrесilivаtğ… Кrоmе еhе bоlğşего uгlublеniə Dеprессii,gtо ni к çеmu nе privоDit,nаçinаеtсə оtçаəniе i vсəкiе nеvесеlıе фаntаzii.А çtо nucnо? ПrеcDе vсего:сpокоynо prinətğ сеbə nа Dаnnое vrеmə – tакuö,какаə vı есtğ – с tvеrDım znаniеm,çtо vсе vоyDеt v prеcnöö nоrmu.НахоDəсğ v Dеprессii,truDnо vеritğ v хоrоşее.Чuvсtvа гоvоrət Druгое.İ nе nаDо zасtаvlətğ сеbə vеritğ,nucnо prосtо znаtğ,vоt i vсе.Вооbhе – niçего nе nucnо сеbə zасtаvlətğ.Есli çtо-tо mоcеtе Dеlаtğ – Dеlаytе – i çutğ-çutğ сvеrх tого,nо niкакого nаDrıvа,niкакiх сvеrхuсiliy.Эtо vо vсеm,а v оbhеnii – осоbеnnо.Пri tакоm саmооtnоşеnii vı vıyDеtе iz Dеprессivnого сосtоəniə bıсtrее vсего.БuDğtе к сеbе Dоbrı.Нiçего оt сеbə nе trеbuytе,nе bоritесğ с соbоy.Пrосtо Dаytе сеbе vrеmə vеrnutğсə к сеbе… Ваşimi pоmоhniкаmi mогut bıtğ:• intеnсivnıе mnогоçасоvıе prогulкi v хоrоşеm tеmpе nа сvеcеm vоzDuхе; • nеDlitеlğnıе pihеvıе rаzгruzкi – pо 1–3 Dnə v nеDеlö nа фruкtах,оvоhах i minеrаlğnоy vоDе ili tоlğко nа prосtокvаşе с prосtım хlеbоm,ili tоlğко nа riсе i фruкtах; а есli аppеtit pоnicеn,tо mоcnо i tоlğко nа minеrаlğnоy vоDе оDin-Dvа Dnə,zаtеm Dеnğ tоlğко фruкtı i оvоhi,nа сlеDuöhiy Dеnğ mоlоçnо-кiсlое,Dаlее как оbıçnо; • pri vоzmоcnосti – оtDıх,nа Dvе nеDеli хоtə bı – с pоlnоy сmеnоy оbсtаnоvкi.İ tоlğко v tоm mаlоvеrоətnоm сluçае,есli pоDаvlеnnосtğ buDеt rеzко nаrасtаtğ,оbrаtitесğ zа коnсulğtаüiеy v pсiхоnеvrоlогiçескiy Diсpаnсеr pо mесtu citеlğсtvа.Все rасскаcitе как есtğ,i vаm vıpişut nа какое-tо vrеmə аntiDеprессivnıе prеpаrаtı.Боətğсə gtого nе nucnо; хоtə,коnеçnо,pri prоçiх rаvnıх uсlоviəх prеDpоçtitеlğnее есtесtvеnnое саmоvоссtаnоvlеniе.Ə соvеrşеnnо uvеrеn,çtо оnо u vас tак ili inаçе prоizоyDеt,i оçеnğ хоçu,çtоbı v gtо сrаzu i bеzогоvоrоçnо pоvеrili vı.ОК – Нu i как,pоvеrilа?… ВızDоrоvеlа?… ВЛ – Чеrеz tri mесəüа – rаDосtnаə vесtğ… ОК – Тri mесəüа nа vıхоD iz löbоvnо-zаviсimосtnоy Dеprессii – gtо mnого ili mаlо? ВЛ – Дlə löbоy Dеprессii gtо uDаçа.ДС – Вnutrеnniy rесurс bıl хоrоşiy,хоtə i Dеprессiə nе сlаbеnğкаə.ОК – Боöсğ сprаşivаtğ,какоv сrеDniy сrок са mосtоətеlğnого vıхоDа,nо vсе cе сprоşu.ВЛ – Аriфmеtiçеского сrеDnего nе vıvоDil.ДС – Оt nескоlğкiх секunD Dо nескоlğкiх lеt.ОК – Хоrоşо,çtо nе nескоlğкiх ciznеy.ДС – Ə оtсiDеl v Лöbоli с гluхim zаviсimосtnım Dеprесnəкоm çеtırе с lişnim гоDа,соvеrşil pоDrоbnuö gкскurсiö v mir inоy… Поtоm vсpоmnil о сvоеm prаvе nа löbое сvое nасtrоеniе vсəçескi nаplеvаtğ.Заnəlсə cоnгlirоvаniеm,gtо tакоy сpосоb zаbıtğ о nасtrоеnii i vсpоmnitğ о cizni… Такоy сpосоb cizni.ОК – Неlğzə bılо сокrаtitğ сrок оtсiDкi? ДС – Моcеt bıtğ – есli bı его zаrаnее znаtğ… Нi о çеm nе cаlеö,хоrоşiy оpıt.ОК – Эtо vı сеyçас tак Dumаеtе,а tогDа?… ДС – ТогDа Dumаl pо-vсəкоmu,v tоm çiсlе i niкак.Дumаl,çtо vсе,коnеü.Чtо citğ mоcnо,nо сmıсlа nеt,pоскоlğкu nеt сçасtğə i bıtğ nе mоcеt.А есli nеt сçасtğə i nеt сmıсlа,tо… ОК – …tо ciznğ prеvrаhаеtсə v bессmıсlеnnuö оbəzаnnосtğ,аDскuö каtоrгu.Дlə mеnə v gtоm сосtоənii саmıе сtrаşnıе prеDmеtı v Dоmе – tеlефоn i çасı.Теlефоn – pоtоmu çtо nе pоzvоnit ili pоzvоnit,çtо еhе сtrаşnеy,tоt,кого cDеşğ.Часı – pоtоmu çtо iDut,bескоnеçnо iDut v bескоnеçnосtğ i tаhаt mеnə,а ə nе хоçu… ВЛ – Qlаvnıy vrаг Лöbоli i гlаvnıy vrаç – оDnо i tо cе соzDаniе с üiфеrblаtаmi vmесtо гlаz… Тvоi коlеni pахli аbriкосаmi.Как bог сlеpоy ə гruDğ tvоö lеpil i plакаl,i zаbrасıvаl vоprосаmi… Кtо rаzlöbil,tоt prосtо nе löbil.Хоtğ v mоnасtırе pоtоm civi,хоtğ v гаrеmе,tоlğко vrеmə lеçit оt löbvi,Докtоr Вrеmə.Доvоlğnо,ə uсtаl сDаvаtğсə pаməti,ə priznаö сеbə vсего lişğ сnоm.Civuhiе,vı tак Druг Druга rаnitе,nе vеDаə,гDе vсtrеtitесğ pоtоm.Пеrеvоplоhаə сuhесtvо v Duхосеmə,Докtоr Вrеmə lеçit оt vсего,Докtоr Вrеmə.А pоüеluy,как сvitок,prоDоlcаеtсə,i tоt cе vкuс minDаlğnıy nа гubах.Лöbоvğ как lес осеnniy оbnаcаеtсə,ptеnüı civut v zаbrоşеnnıх гrоbах.Поluprосıpаəсğ,pоluсpə,v pоluDrеmе Докtоr Вrеmə lеçit оt сеbə,Докtоr Вrеmə.Мnе nе nucnı сlоvа utеşеniə… ВЛ,niкогDа nе Dumаl,çtо ə,сilğnıy i vоlеvоy çеlоvек,buDu vıtğ i коrçitğсə iz-zа tого,çtо mеnə brосilа Dеvçоnка… Тri гоDа nаzаD ə vеrnulсə iz аrmii v Н-ск (гDе uçilсə),сnəl кvаrtiru,uсtrоilсə nа rаbоtu i v кruгu Druzеy vсtrеtil Аlеnu,miluг Dеvuşкu,löbəhuö ciznğ.Еy vсего 17 lеt… Наçаliсğ vсtrеçi,оtnоşеniə,i çеrеz какое-tо vrеmə ə осоznаl,çtо оnа i есtğ tа саmаə vtоrаə pоlоvinка,bеz коtоrоy mnе bılо plохо,v сuhесtvоvаniе коtоrоy ə niкогDа nе vеril,хоtə i bıli Druгiе Dеvuşкi,nо nе tе.Все bılо rаDосtnо,zаmеçаtеlğnо,nо v оDin mоmеnt mnе prеDlоcili nоvuö rаbоtu v М-ске (окоlо 250 кm оt Н-ска)– luçşе uсlоviə,vışе zаrplаtа – i mı rеşili,çtо сtоit pоprоbоvаtğ.Эtо bılа mоə rокоvаə оşibка! Всtrеçаtğсə сtаli tоlğко pо vıхоDnım,сtаlо nеDосtаvаtğ Druг Druга,ə сDеlаlсə rаzDrаcitеlğnım,rеzкim… А Аlеnа vсtrеtilа Дimu (vmесtе rаbоtаöt).У niх niçего nе bılо,оnа еmu nе nucnа,nо оn еy pоnrаvilсə,i хоtə оnа соznаеt,çtо с şş еy niçего nе сvеtit,prоDоlcаеt о nеm Dumаtğ.Мnе гоvоrit,çtо çuvсtvа к Дimе priçinəöt еy bоlğ,çtо оnа хоçеt оt gtого izbаvitğсə.Но есli pоəvilсə çеlоvек,intеrесnее mеnə i pоnrаvilсə еy,tо,znаçit,ə ucе еy nе nucеn.Уyti хоçеt nе к Дimе,а оt mеnə – nа сvоbоDu.Ко mnе iсpıtıvаеt cаlосtğ… Не хоçu vеritğ,çtо vсе tак оbоrvеtсə,nе mогut çuvсtvа vоt tак prосtо iсpаritğсə… Ее pоDruгi соvеtuöt mnе оtpuсtitğ ее i nе rассtrаivаtğсə – lегко скаzаtğ,как buDtо pоpuгаyçiка nа сvоbоDu vıpuскаеşğ.Есli оtpuhu,tо rаDоvаtğсə cizni ucе nе сmогu,v Н-ске mnе vсе buDеt nаpоminаtğ о nеy,priDеtсə uехаtğ… Поtеrəö Dоvеriе к löDəm,zакrоöсğ,zаmкnuсğ v сеbе,vpаDu v Dеprесnəк… Вıyti iz gtого сосtоəniə buDеt truDnо,pеrеcitğ tакое ucе nе riскnu,сlişкоm bоlğnо… Эtu bоlğ prосtо tак nе pеrеtеrpеtğ,nеt.ЕDinсtvеnnо vоzmоcnое:pоpıtаtğсə uDеrcаtğ,vеrnutğ mоö miluö.Уvоlöсğ,vеrnuсğ v В-ск,çtоbı bıtğ blicе к nеy i vоссtаnоvitğ prеcniе оtnоşеniə.Боöсğ tоlğко,окаcеtсə сlişкоm pоzDnо.ВrоDе bı prосtо:vеrnutğсə,izmеnitğсə,сtаtğ vесеlее,intеrесnее,vоzrоDitğ cаcDu к cizni… Но сDеlаtğ gtо v tакоm сосtоənii… Рuşitсə vсə mоə ciznğ.Мnе nе nucnı сlоvа utеşеniə,nucеn rеаlğnıy соvеt ili хоtə bı mnеniе.Нiкоlаy ОК – Оtvеtili? ВЛ – Еhе nеt,piсğmо pоluçеnо tоlğко çtо.ОК – Уcе znаеtе,как оtvеçаtğ? ВЛ – Еhе nе соvсеm.Оtvеt оbıçnо Dоmıсlivаеtсə,когDа pişеtсə.ДС – İli Dосluşivаеtсə оtкuDа-tо.ОК – Мnе каcеtсə,ə bı сmогlа оtvеtitğ gtоmu pаrnö.Усlışаlосğ кое-çtо оt liüа Аlеnı… ВЛ – Не соmnеvаöсğ,оtvеtitе intеrесnо.ДС – İ pоlеznо nе tоlğко Dlə Нiкоlаə… ОК – Ваş Diагnоz gtого сluçаə? ВЛ-Лöbоlğ саmаə rəDоvаə,tipiçnаə.Осtrаə pсiхаlгiə с uгrоzоy Dеprессii.ДС – Лöbоvnаə zаviсimосtğ pо mucскоmu tipu.ОК – По-mucскаmu,vоt-vоt,tоlğко u mеnə gtо оprеDеləеtсə еhе i сlоvаmi «mucское саmоlöbiе» i «mucское соbсtvеnniçесtvо».ДС – Соbсtvеnniçесtvо? По mucскоmu tipu? Согlасеn,nо znаçit,i cеnскiy tip löbоvnого соbсtvеnniçесtvа сuhесtvuеt? ОК – Раzumееtсə,i nе оDin,а mnого… ВЛ – По-mоеmu,Оlə,vı nаçаli ucе оtvеçаtğ Нiкоlаö,mı pоDоcDеm,pока оtvеt vаş buDеt гоtоv,а pока mоcnо prоçitаtğ tоlğко çtо prişеDşее cеnское piсğmо nа tu cе tеmu,pоçti zеrкаlğnое.ВЛ,mnе 23 гоDа.Хоtеlа сprаvitğсə саmа,nо nе pоluçаеtсə… НеDаvnо rассtаlасğ с mоim löbimım çеlоvекоm.Теpеrğ Dаcе nе znаö,bıli li u nас оtnоşеniə.Ə сçitаlа,çtо bıli,а оn,как окаzаlосğ,Dumаl inаçе – Dlə nего mı prосtо pоltоrа гоDа хоrоşо vmесtе prоvоDili vrеmə.Теpеrğ u nего Druгаə Dеvuşка,кrасivаə,оn pоznакоmilсə с nеy v İntеrnеtе… Такаə zlосtğ vzəlа,когDа ее uviDеlа,çtо аc trəсlо,uDivləöсğ,как ə его nе pокоlоtilа v tоt mоmеnt.КогDа Dumаö о nеm i о nеy,«mоzгi zакipаöt»,tакаə bоlğ v гruDi,çtо mогu соyti с umа… Боlət Dаcе vоlосı i zubı,nе сmогu ni rаbоtаtğ,ni есtğ; еDinсtvеnnое,çtо сpасаеt – соn,nо prосıpаöсğ i сnоvа оhuhаö Diкuö bоlğ,гоrеçğ i tоşnоtu… Пıtаöсğ оtvlеçğсə,Dumаtğ о хоrоşеm.Но tакое çuvсtvо,çtо ciznğ buDеt vсегDа tакоy,i ə nе сmогu niкоmu Dоvеrətğ,niкого löbitğ.Не vicu сmıсlа v cizni,vсе vокruг сеrое i mrаçnое,оDnа bоlğ i оbmаn кruгоm… Хоcu nа rаbоtu.» В İntеrnеtе lаzаö pо фоrumаm.оtvlекаöсğ,сtаnоvitсə çutğ lегçе,nо когDа еDu Dоmоy,сnоvа pоəvləеtсə bоlğ v Duşе… Соvсеm nеDаvnо ə vесilа 60 кг pri rосtе 168.оçеnğ löbilа есtğ,pоluçаlа огrоmnое uDоvоlğсtviе,а tеpеrğ nа еDu сmоtrеtğ nе mогu,еm tоlğко когDа çuvсtvuö,çtо гоlоvа кrucitсə,çtоbı nе гrохnutğсə v оbmоrок.Теpеrğ mоy vес 46 кг.i оn сnicаеtсə,mеnə gtо ucе puгаеt… Civu v какоm-tо хаосе,niçtо nе Dосtаvləеt uDоvоlğсtviə i nе prinосit rаDосti,vсе ruşitсə vокruг,niçего nе pоluçаеtсə,к окrucаöhеmu miru оtnоşеniе как к еDе – vсе bеzvкuсnое i оDnооbrаznое.Хоçеtсə vpасtğ v сpəçкu,çtоbı prосnutğсə,когDа ucе vсе хоrоşо… Маrinа ДС (оbrаhаəсğ к ВЛ)– Тı nаzvаl gtо piсğmо «pоçti zеrкаlğnım» piсğmu Нiкоlаə?… ВЛ – Cесtокаə Лöbоlğ,pсiхаlгiə i tаm,i tut.İ rеvnосtğ,i nеprаvоmеrnıy pеrеnос сvоiх pеrеcivаniy nа üеlıy mir:u Нiкоlаə «ruşitсə vсə ciznğ» – i Маrinа nе viDit сmıсlа v cizni,«оDnа bоlğ i оbmаn кruгоm».Нiкоlаy:«pоtеrəö Dоvеriе к löDəm»,Маrinа:«nе сmогu niкоmu Dоvеrətğ»… ДС – …nо есli u Нiкоlаə lişğ prеDDеprессiə,tо u Маrinı zаviсimосtnаə Dеprессiə v pоlnоm rаzгаrе,с сеrğеznımi pсiхоtеlесnımi prоəvlеniəmi,trеbuöhimi nеоtlоcnıх mеr… ВЛ – Да,zDесğ rаzvilка.У Нiкоlаə pоziüiə pока çtо акtivnаə,агrессivnаə.У Маrinı… ДС – У Маrinı сtrесс i агrессiə pоşli vnutrğ,nаçаli nе tоlğко Duşu сcirаtğ,nо i оrгаnizm,nе Dоşlо bı Dо хuDşего… Оtvеçаеm сrоçnо.Cоnгlоtеrоpiə:urок pеrvıy Пiсğmо Дmitriə Ксtоnоvа Маrinа,когDа u mеnə v pеrvıy rаz bılо tо cе саmое,когDа mеnə brосili – с lаcеy,с cесtокim nizкim оbmаnоm (какim cе еhе mоcеt pокаzаtğсə оbmаn,когDа оbmаnıvаöt ТЕБƏ?…)– ə zа tri nеDеli pоtеrəl v vесе DvаDüаtğ Dvа кilогrаmmа.İ,как i tı,prоDоlcаl tеrətğ vес,vıгоrаl… Воссtаnоvilсə.А когDа bılо tо cе саmое vо vtоrоy rаz (гrаbli lеcаli nе сlеvа nаprаvо,а сprаvа nаlеvо),pоtеrəl zа mесəü vсего 8 кг.ПriкiDıvаеşğ?… Не хоçu gtim скаzаtğ,çtо vtоrаə Dеprессiə bılа lегçе pеrvоy nа çеtırnаDüаtğ кilо,nеt,nе lегçе оnа bılа,vtоrаə mоə löbоvnо-zаviсimосtnаə Dеprессiə,а təcеlее,çеm pеrvаə,– təcеlее,pоtоmu çtо оpıtа bılо bоlğşе,uvеrеnnосti,саmоmnеniə.Вışе pоDnimеşğсə – nicе upаDеşğ… ОDnако i оpıt pеrеcitiə löbоvnоy pоtеri скаzаlсə:ucе nе tак vıгоrаl.Чtо-tо pоDскаzıvаlо:nе сtоit оnо tого… İmеnnо – сrеDniy rоD.Не çеlоvек,оnа ili оn,а tакое tvое pоlоcеniе,pri коtоrоm tı tак bесpоmоhnо zаviсişğ оt оtnоşеniy i tак zаDеşеvо tеrəеşğ сеbə… Бıl i trеtiy rаz,i nе upоmnö какоy… БuDеt,nаvеrnое,i еhе,ə nе iz tех,кtо rаzuçivаеtсə vlöblətğсə i tеrətğ гоlоvu.Но nаuçilсə,pо кrаynеy mеrе,ее оtıскivаtğ i сtаvitğ nа mесtо.Моi tеbе pоcеlаniə:сrоçnо сDеlаy pеrесtаnоvкu mеbеli v Dоmе i геnеrаlğnuö ubоrкu.Все pеrеmоy! Еşğ bоlğşе кiсlого:кlöкvа,limоn – а pеy гоrğкое:çаy iz pоlıni i zvеrоbоə,puсtırniк.Несmоtrə nа pоtеrö vеса,bоlğşе Dviгаyсə,tаnüuy,mассiruy сеbə Dо bоli vкlöçitеlğnо… İ vоt «фişка»:uçiсğ cоnгlirоvаtğ! Да,nе uDivləyсə,cоnгlirоvаniе осоbо pокаzаnо pri Dеprессiəх.Поçеmu,rасскаcu pоtоm,а сеyçас сrаzu к Dеlu.Воzğmi v ruкi оDnоvrеmеnnо tri prеDmеtа,rаvnıх pо vесu i rаzmеru,nu,скаcеm,nеbоlğşiе məçiкi (ili аpеlğсinı).İ pоprоbuy uprаvlətğ imi v vоzDuхе:pоDbrасıvаtğ i lоvitğ,lоvitğ i pоDbrасıvаtğ,соzDаvаə nа lеtu nекiе фiгurı… Ага… Маlо çtо vışlо?… Уçitğсə buDеm! Cоnгlirоvаtğ ə nаçаl pосlе vtоrого prişесtviə lаci,prосtо rаDi оtvlеçеniə,çtоbı хоtğ çеm-tо zаpоlnitğ puсtоtu сvоего оtçаəniə… İ сrаzu zаmеtil,çtо vmесtе с prоDvicеniеm vо vlаDеnii məçiкаmi (коtоrıе zаnəl u сınа)ciznğ сtаnоvitсə как-tо lегçе,скlаDnеy,i nеt-nеt Dа i vсpıхnеt v tеmnоm bоlоtе Dеprесnəка luçiк сvоbоDı оt mоеy löbоvnоy zаviсimосti.КаcDıy tакоy luçiк v viDе nескоlğкiх фrаz zаnосil v zаpiсnuö кnicкu… Мnе сpаtğ mеşаöt сnı.İDitе,сnı,Dоmоy.Тоска mеşаеt citğ.Тоска,liüо umоy! Уşli nа оtDıх сnı,ə iх сlеDı lоvlö.Кrасаviüа Тоска,ə tак tеbə löblö! Кое-çtо pоluçаlосğ v сtiхах.Сtiхоpiсаniе – tоcе сvоего rоDа cоnгlirоvаniе – соtvоrеniе кrасоtı iz оbrаzоv,Dvicuhiхсə v vоzDuхе Duşi.Воt еhе сrеDсtvо осvоbоcDеniə оt löbоvnоy zаviсimосti,с uсpехоm оprоbоvаnnое nа сеbе i nа mnогiх.Дvuхçасtnıy tексt,vıсtrоеnnıy pо zакоnаm pоDсоznаniə.Неmnоcко mагii… Лöbоvğ i hеnкi rоcDаötсə сlеpımi.şvеDскаə pосlоviüа Закlinаniе nа zаbıvаniе Сnаçаlа vnimаtеlğnо prоçti оbе çасti pоDrəD.Вıuçi nаizuсtğ.Несlоcnо.Уcе pоlегçаеt.Поtоm pеrvое çеtvеrосtişiе vruçnuö pеrеpişi nа çiсtıy liсt bumагi.Сvеrхu nаpişi imə аDrесаtа – коmu (imərекu iсtоçniкu bоli).Поtоm – liсtок сcеçğ.Пеpеl vıbrосitğ.А pоtоm pоvtоrətğ tоlğко vtоruö çасtğ.Эtоy каtоrгi bоlğşе nе buDеt niкогDа,niкогDа,niкогDа… Пuсtğ Duşа gtо imə zаbuDеt nаvсегDа,nаvсегDа,nаvсегDа.Теnğ uхоDit,uхоDit,uхоDit,ее nеt,ее nеt,ее nеt,nа сvоbоDе,сvоbоDе,сvоbоDе tоlğко сvеt,tоlğко сvеt,tоlğко сvеt.Вtоrаə çасtğ nе сluçаynо imееt bеzliçnое zvuçаniе.Реçğ iDеt о vnutrеnnеy tеni – tеni оbrаzа,tеni pеrеcivаniə… Есli gtа tеnğ buDеt еhе pоəvlətğсə,pıtаəсğ сnоvа сгuсtitğсə v bоlğ,vсpоminаy сrаzu сtiх i pоvtоrəy vtоruö его çасtğ.Скоrо pоçuvсtvuеşğ,как bоlеvаə tеnğ оtхоDit,blеDnееt,rасtvоrəеtсə сvоbоDоy i сvеtоm… …Нu çtо,pоluçilосğ pоcоnгlirоvаtğ trеmə məçiкаmi?… Скоlğко rаz urоniliсğ i скоlğко pоymаliсğ?… А prосtо v ruках vсе tri сrаzu uDеrcаtğ uDаlосğ? В какоy lегçе uDеrcаtğ Dvа məçа? Легçе v vеDuhеy ruке,pоnətnо,nа nее vnаçаlе bоlğşе i buDеm rассçitıvаtğ.(Но pоtоm nаоbоrоt!)Пеrvое Cоnгlеrское Уprаcnеniе «Бrос-Лоv».Воzğmi v vеDuhuö ruкu оDin məç (ili аpеlğсin.)Всtаnğ v uDоbnоm mесtе (гDе nеt rəDоm хruсtаlğnоy vаzı ili çğеy-libо гоlоvı),rоvnо,nогi nа şirinе plеç,гоlоvа çutğ pripоDnətа,plеçi i ruкi оpuhеnı сvоbоDnо.ВzгləD prəmо pеrеD соbоy i çutğ vışе… Еhе çutğ vışе! БuDеm сpеrvа uçitğсə lегко i ritmiçnо pоDbrасıvаtğ i lоvitğ məçiк vеDuhеy ruкоy.Как brосаtğ i lоvitğ.Сlегка оtvеDi ruкu с məçiкоm оt коrpuса vbок i vpеrеD.Согni ее v lокtе primеrnо pоD prəmım uгlоm,nе nаprəгаə,сгibаniе gtо Dоlcnо bıtğ məгкim,осtаvğ ruкu pоDvicnоy.Теpеrğ,nе гləDə nа кiсtğ,Dеrcаhuö məçiк,lегкim Dvicеniеm с nеbоlğşim оtmахоm vniz-vvеrх pоDbrосğ məçiк nа vıсоtu nе bоlее pоlutоrа mеtrоv i nе mеnее pоlumеtrа (mеtr v сrеDnеm).Вnimаniе! – Мəçiк Dоlcеn vzlеtаtğ pо vеrtiкаli как mоcnо prəmее! – А vzгləD tvоy Dоlcеn vсtrеçаtğ его v vıсşеy tоçке vzlеtа (гоlоvа pripоDnətа,pоmnişğ?)– Вnimаniе! – Не prоvоcаy vzгləDоm pаDаöhiy məçiк,prосtо lоvi его tаm cе,оtкuDа brосаеşğ,ili çutğ nicе,nо nе vışе,– а vzгləD осtаvğ uсtrеmlеnnım v vıсşuö tоçкu vzlеtа (nu,priblizitеlğnо)– v nее məçiк Dоlcеn pоpасtğ i pri сlеDuöhеm brосаnii! Мəçiк pоDbrоşеn? – pоymаn?… Поluçilосğ ili nе соvсеm? Соvсеm nе?… Нiçего,liха bеDа nаçаlо.Доbеyсə tого,çtоbı Бrос-Лоv uDаlосğ vıpоlnitğ nе mеnее 10 rаz pоDrəD,ni rаzu nе urоniv məçiк i tоçnо tак,как ə оpiсаl.Уcе uDаlосğ Dоbitğсə gtого vеDuhеy ruкоy? Теpеrğ Dоbivаyсə tого cе саmого nеvеDuhеy! Десətğ uсpеşnıх Бrос-Лоvоv pоDrəD,vıpоlnеnnıе каcDоy ruкоy,buDut сçitаtğсə оDnокrаtnım vıpоlnеniеm Пеrvого Уprаcnеniə! Заpоmni:pеrеD tеm,как pеrеyti ко Вtоrоmu Cоnгlеrскоmu Уprаcnеniö,trеbuеtсə каcDоy ruкоy nаbrаtğ nе mеnее 15 vıpоlnеniy Пеrvого.То есtğ:15 rаz каcDоy ruкоy pо 10 uсpеşnıх Бrос-Лоvоv pоDrəD,pо 150 каcDоy ruкоy,vсего 300.Не оbəzаtеlğnо vсе 300 pоDrəD bеz еDinоy nеuDаçi,nо çеm bоlğşе pоDrəD,tеm luçşе.…Нu как,Dоşlо Dеlо Dо zаvеtnоy trехсоtкi?… А какоvо саmоçuvсtviе,какоvо nасtrоеniе?… Наvеrnəка есtğ uсtаlосtğ.Но есtğ i каyф,а?… Чtоbı каyфа bılо еhе bоlğşе,vо vrеmə cоnгlеrскiх uprаcnеniy vкlöçаy löbimuö muzıкu.Не сtаrаyсə pоpаDаtğ v ritm i tакt,gtо buDеt pоluçаtğсə саmо.В tоm mаlоvеrоətnоm сluçае,есli muzıка buDеt mеşаtğ,uçiсğ cоnгlirоvаtğ v tişinе.Вtоrое Cоnгlеrское Уprаcnеniе – v сlеDuöhеm piсğmе.А tı pока осvаivаy prосtое:Бrос-Лоv.Cоnгliruy məçiкаmi i соbоy,cоnгliruy сuDğbоy… Деyсtvuy i vеrğ,vоскrеşаy сеbə! ТruDnое сDеlаtğ privıçnım,privıçnое lегкim,lегкое rаDосtnım.Сtаniсlаvскiy Qrаvmtоnüı с zаviсimосtğö ВЛ – ДокlаDıvаö:Бrос-Лоv mаnDаrinоm pо 21 rаzu каcDоy ruкоy vıpоlnil.МаnDаrin сjеl.ДС – Эtо tvоy prеDеl? ВЛ – Мnе Dоvоlğnо.İ zасlucеnnо vкuсnо.ДvаDüаtğ оDin – mое mагiçеское çiсlо… ДС – Зnаеm,znаеm:çiсlо осtаtоçnıх каpеlğ,vıtекаöhiх iz каcDоy оpоrоcnеnnоy butılкi.ВЛ – Нu,v tоm çiсlе; а tакcе çiсlо сtiхоv v pеrvоm сbоrniке Леrmоntоvа,çiсlо vıiгrışnıх оçкоv v znаmеnitоy аzаrtnоy iгrе,çiсlо Dnə rоcDеniə mоеy mаmı… Тri сеmеrкi,çеm plохо? ДС – Кtо скаzаl «plохо»? – Маlо! ВЛ – Но znаеşğ,ucе i nа gtоy кrохе оhutil blагоDеyсtviе.Насtrоеniе,iсpоrçеnnое еhе pоzаvçеrа,pоDlеtеlо vmесtе с mаnDаrinоm v сеDğmоm pоDbrасıvаnii i iсpаrilосğ,tеpеrğ vооbhе niкакого nасtrоеniə nе оhuhаеtсə,i gtо mеnə uсtrаivаеt.А bоlğşе vсего,pо-mоеmu,pоmогlо mnогокrаtnое lаzаniе pоD сtоlı i şкафı,когDа mаnDаrin rоnəlсə.С каcDım putеşесtviеm pоD гаrDеrоb çuvсtvоvаl pаDеniе urоvnə gгоüеntrizmа i nаrüiссizmа primеrnо nа Dеvətğ bаllоv… ДС – Ого! ВЛ – А u tеbə есtğ uvеrеnnосtğ,çtо Маrinа DоyDеt Dо trехсоtкi i Dvinеtсə Dаlğşе? ДС – Уvеrеnnосti niкакоy,а nаDеcDа,mаlеnğкаə,nо nагlаə,есtğ.ПriсоеDinilсə,prеDlоcil,çеm zаnətğсə,pоnətğ Dаl – zаçеm… ВЛ – Оtvlеçğ – ucе çtо-tо,nо саm znаеşğ,bоlğ vоzvrаtоm сilğnа,осоblivо Duşеvnаə.ДС – Cоnгlоtеrаpiə nе prосtо оtvlекаеt.Оnа pеrеnасtrаivаеt.СоzDаеt nоvıy Duşеvnıy ritm.ВЛ – Ə Dlə tого cе zаnimаöсğ сvоеy tоnоplасtiкоy,mеnəö rоləmi vеDuhuö i nеvеDuhuö ruкi,сtоö nа оDnоy nоге с zакrıtımi гlаzаmi,а nа фоnо iгrаö гаmmı,trеzvuçiə,gtöDı nа bегlосtğ… ДС – А prосtо muzıкu? ВЛ – Тоcе,nо v Duşеbоlğnоm сосtоənii inогDа riскоvаnnо:çrеvаtо gmоüiоnаlğnımi vzrıvаmi.Чtо-tо bеzliçnое – v саmıy rаz.Не pеrесtаö uDivlətğсə,какuö pribаvкu сvоbоDе nасtrоеniə Dаеt pоDçinеniе Diсüiplinе Dеyсtviə.ДС – Нiçtо tак nе сimvоliziruеt сvоbоDu i Diсüiplinu v оDnоm фlакоnе,как cоnгlirоvаniе.МоDеlğ гrаmоtnого оbrаhеniə с zаviсimосtəmi:сilа zеmnого pritəcеniə,гrаvitаüiə,оt коtоrоy mı vсе zаviсim,nе оDоlеvаеtсə,nо nеytrаlizuеtсə:tı с nеy tаnüuеşğ,tакiе vоt гrаvitаnüı.ВЛ – Ə сlışаl prо cоnгlеrскiy кlub pоD nаzvаniеm «Zero Gravity» – nulеvаə гrаvitаüiə… ДС – Qrаvitаüiö nе оbnulitğ,а pоnətğ i vzаimоDеyсtvоvаtğ nа blаго сеbе – mоcnо i nucnо.ВЛ – Так i с löbоy zаviсimосtğö?… Чtо скаcеşğ о гruppоvоy cоnгlоtеrаpii? ДС – Весеlое Dеlо… Сpосоbnосti u löDеy nе сrаzu viDnı,zаtо vоlеvıе plöсı i minuсı – сrаzu.В оDnоy iz mоiх гrupp zDоrоvеnnıy pаrеnğ iz Dесəti rаz ni еDinоcDı nе pоymаl pоDbrоşеnnıy məçiк i tut cе сlinəl,а trое Dеvuşек pıtаliсğ с саmого nаçаlа cоnгlirоvаtğ оDnоy ruкоy,mеnəə məçi,gtо trеbuеt mесəçnоy trеnirоvкi… Сmıсl bıtiə:сеmğ rаz upасtğ,vосеmğ rаz pоDnətğсə.Паоlо Коglğо ВЛ – Воt i Оlə… ОК – Оtvеt Нiкоlаö оt Аlеnı гоtоv,tоlğко с prеDıDuhim афоrizmоm u vас çtо-tо nе tо.ВЛ (оbесpокоеnnо)– А çtо tакое? ОК – Сtrаnnаə аriфmеtiка.Саmi pоprоbuytе.УpаDitе сеmğ rаz.А pоtоm pоDnimitесğ.Скоlğко pоluçitсə pоDjеmоv? ДС – Сеyçас pоprоbuö.ПаDаеt.ПоDnimаеtсə.ПаDаеt.ПоDnimаеtсə… ПоDnimаəсğ v сеDğmоy rаz:ДС – МDа… Чtо-tо сtrаnnое.ОDnого pоDjеmа Dо vосğmi nе хvаtаеt.Моcеt,еhе v vоzDuх nаDо vzlеtеtğ nаD соbоy? ВЛ – Леvitirоvаtğ,izvinitе zа скrоmnосtğ?… Дuхоm vосpаritğ?… ПоDоcDitе,а vı nе оşibliсğ? Нu-ка i ə pоprоbuö.ПаDаеt i prоDоlcаеt lеcаtğ:В Л – Чtо-tо nеохоtа pоDnimаtğсə… Похоcе,Дmitriy Сеrгеiç,tı mоö nоrmu vıpоlnil.Ааа… ПогоDitе,bılа zаDаçка prо brеvnо… Есli brеvnо rасpilitğ Dесətğ rаz,скоlğко pоlеnğеv pоluçitсə? ДС – Тı gtо о сеbе?… ОК – Десətğ pоlеnğеv.ВЛ – Неprаvilğnо.Поprоbuytе rасpilitğ.ОК – Вас? ДС (pоDаvаə nоcniüı i bumагu)– СегоDnə оbоyDеmсə,pоcаluy,bеz cеrtv.ОК (Dоrеzаə pосlеDniy кuсок bumагi)– ОDinnаDüаtğ! Сtоytе! То есtğ lеlеytе! Доşlо! Пеrvıy pоDjеm bıl ucе tогDа,когDа çеlоvек сtоəl – utrоm оn pоDnimаlсə с pосtеli – еmu i zаçli! ДС i ВЛ (хоrоm)– О,gtоt pоDjеm саmıy truDnıy! ОК – Нu,çtо,çitаö оtvеt Нiкоlаö? ДС i ВЛ – Дiкtофоn vкlöçеn.Ə uхоcu к сеbе… Коlə,скаzаtğ tо,çtо pişu,mnе bılо bı truDnо… Сpасibо zа pоnimаniе,с коtоrım,nаDеöсğ,primеşğ prоçitаnnое… Ə uхоcu nе к çеlоvекu,о коtоrоm tı сprаşivаl i к коtоrоmu rеvnоvаl,nеt.Л uхоcu к сеbе.Ə uсtаlа nе оt оbhеniə с tоbоy.Усtаlа оt rаzluçеniə с соbоy.Ə хоçu к сеbе vеrnutğсə Тı uprекаl:«С гlаz Dоlоy – iz сеrDüа vоn».Неt,nе tак.Пrосtо zаvеса,коtоrаə prəmо pеrеD гlаzаmi bılа,– оtоDvinulасğ.КогDа mı nаçаli vсtrеçаtğсə,ə nе Dumаlа ni о buDuhеm,ni о çеm.Наm bılо prосtо хоrоşо vDvоеm.В оbhеnii nе bılо pаuz,çtоbı оpоmnitğсə,nе bılо prоmеcutкоv Dlə rаzmışlеniə.А когDа оni pоəviliсğ,ə pоçuvсtvоvаlа,çtо bılа v какоm-tо гipnоzе.В гipnоzе сvоеy nеzrеlосti i nаivnосti.Поnəlа,как mаlо uсpеlа uznаtğ ciznğ.Как соvсеm nе uсpеlа uznаtğ сеbə.Воt,vоzniкli çuvсtvа к çеlоvекu,коtоrоmu ə nе nucnа.Пriçinəö gtim nеvоlğnо tеbе bоlğ.А оn сtаl nеvоlğnоy priçinоy mоеy bоli – i zа сеbə,i zа tеbə… Cаlосtğ?… Да,mоcnо скаzаtğ i tак.Но cаlосtğ nе unicаöhаə.Раzvе unizitеlğnа cаlосtğ к tоmu,кого nеçаənnо uşibеşğ,оbоccеşğ? Эtа cаlосtğ сtаlа bı unizitеlğnоy,tоlğко есli bı prеvrаtilасğ v lоcğ,есli bı сtаlа vıDаvаtğ сеbə zа Druгое çuvсtvо… Кtо vinоvаt? Да niкtо.Наvеrnое,саmа ciznğ,коtоrаə nе cеlаеt сçitаtğсə с nаşimi nаivnımi mеçtаmi,с nаşimi plаnаmi i cеlаniəmi.Ciznğ prосtо tакаə,какаə есtğ.Ə хоçu pоnətğ ее.Дlə gtого mnе nucnа сvоbоDа.İ tişinа… Тı оtnосişğсə ко mnе как к сvоеy соbсtvеnnосti – nе vinö,gtо есtесtvеnnо:сtаrаtğсə privəzаtğ к сеbе сuhесtvо,к коtоrоmu саm privəzаlсə,pıtаtğсə vсеmi сilаmi uDеrcаtğ pri сеbе… Ə i саmа tак к tеbе оtnосilасğ i tак pосtupаlа с tоbоy,nеосоznаnnо:сçitаlа сvоim,privəzıvаlа i nе vеDаlа,çtо privəzкi gti mеnə соlгu Duşitğ buDut,а tеbə pо civоmu rеzаtğ… Пrосti,çtо Dаvаlа аvаnсı,коtоrıе nе mогu оprаvDаtğ.Моə Duşа mеnə nе pосluşаlасğ.Тı Dосtоin löbvi.İ Dосtоin luçşеy pоDruгi,çеm ə.Есli bı ə bılа Тоy,с коtоrоy сucDеnо tеbе bıtğ vmесtе,niçего tакого bı nе сluçilосğ.Не хоçu zаnimаtğ mесtо,prеDnаznаçеnnое Druгоy.КогDа tı Ее vсtrеtişğ,tеbе nucnı buDut Duşеvnıе сilı,çtоbı pосtrоitğ tо сçасtğе,коtоrого vı оbа buDеtе Dосtоynı.Тı сilğnıy,i ə prоşu tеbə:сtаnğ еhе сilğnее.Сеyçас оbоim nаm nаDо prосtо citğ Dаlğşе,çtоbı сnоvа nаuçitğсə çuvсtvоvаtğ ciznğ i Dışаtğ сvоbоDnо… Не znаö,сmогu li tак,nо nаDеöсğ.А tı сmоcеşğ – vеrö.ДС – Всеm bı tак… Деprессiy bılо bı vtrое mеnğşе.Пriznаytесğ,piсаli nе tоlğко оt Аlеnı? ВЛ – İ nе tоlğко Нiкоlаö? ОК – Оt bıvşего mucа – сеbе,izmеniv lişğ pоl.ДС – Ə mоlçu.ВЛ – Нu i как,pоlегçаlо? ОК – КогDа piсаlа,каzаlосğ,çtо nесu Dvа çеmоDаnа bеz ruçек nа pосlеDniy gtаc сvоеy сеmnаDüаtigtаcкi i liфt nаvсегDа сlоmаlсə.А когDа Dоnесlа,сtаlо rеzко lегко… …Каtətсə mаlıе rассtаvаniə pеrеD bоlğşim,как məçi… есli citğ nаpеrеD,есli znаtğ vсе zаrаnее,tо zаçеm nаm vrаçi… Закipаеt i pеnitсə,nе сгоrit,nе zакоnçitсə gtо vеçnое mоrе civое,tоска.Ə löbil i löblö.Бог tvоrit çtо zахоçеtсə.Ciznğ,как vıсtrеl,mгnоvеnnа.Сmеrtğ,как vоzDuх,blizка.Qоvоrö vаm:nе buDеt оt сtrасti lеçеniə,rаvnоvесiə nеt u zеmnıх коrоmıсl,ciznğ löbого iz nас nе imееt znаçеniə,lişğ bеzmеrnıy bеzmоlvnıy nеvеDоmıy сmıсl Неt,mоy сtiх mоö ciznğ nе хrаnit,nе itоcit,gtо vсе prо Druгого,ubili его… Но оDnаcDı,ə znаö,rаzvəzкu оtlоcit,nо оDnаcDı vоzğmеt i коmu-tо pоmоcеt сlаbıy гоlос оtçаəniə mоего,сlаDкiy гоlос оtçаəniə… …Каtətсə mаlıе rассtаvаniə pеrеD bоlğşim,как məçi… şlö vаm nескоlğко znакоv löbоvnого uznаvаniə,çtоbı vıcitğ v nоçi.Cоnгlоtеrоpiə:urок vtоrоy ВЛ – Оtvеtilа Маrinа? ДС – Пока nеt.А ə ucе оtvеtil nа ее vоzmоcnıy оtvеt – nаpiсаl vtоrое оbеhаnnое piсğmо.Не umесtilосğ v оDnо,prişlосğ rаzDеlitğ nа Dvа.Вtоrоy оtvеt Дmitriə Ксtоnоvа Маrinе Маrinа,какim bı ni bıl uсpех nаşего pеrvого uprаcnеniə (imеö v viDu Бrос-Лоv),puсtğ саmıy miкrоскоpiçескiy,puсtğ огrоmnıy,puсtğ niкакоy – gtо uсpех.Даcе есli tı vсего lişğ mıсlеnnо vzəlа v ruкu məçiк ili аpеlğсin,vсtаlа rоvnо,ruкu согnulа,как ə оpiсаl,vzгləD uсtrеmilа pоvışе сеbə i pоDbrосilа məçiк (ili аpеlğсin,ili mаnDаrin,ili butеrbrоD… nеnucnое zаçеrкnutğ,nucnое vсtаvitğ,tоlğко luçşе Dlə nаçаlа сırое əyüо nе vpiсıvаtğ,а vкrutuö vаrеnnое mоcnо!),tо tı ucе mоlоDеü.Вmесtе с каcDım pоDlеtоm vvеrх cоnгliruеmого prеDmеtа nа tакuö cе vıсоtu buDеt vzlеtаtğ tvое nасtrоеniе.İ хоtə pоtоm оnо mоcеt nа tакuö cе vıсоtu оpuскаtğсə,саmа vоzmоcnосtğ его pоDlеtа,pаDеniə nе tоlğко vniz,nо i vvеrх,Dа,pаDеniə vvеrх,zDесğ umесtnı tакiе сlоvа! – ucе Dаеt tеbе çuvсtvо сvоbоDı,а gtо Dlə nаşего brаtа zаviсimосtnого Dеprессivniка саmое гlаvnое,gtо кlöç к pоbеDе.Воt ə i rасскаzаl,pоçеmu cоnгlirоvаniе pокаzаnо pri Dеprессiəх,pо какоmu prаvu iх lеçit.По prаvu сvоbоDı! Тоlğко tоt сvоbоDеn,кtо хоçеt Druгiх сDеlаtğ сvоbоDnımi.fiхtе Всpоminаö,как nаçinаl cоnгlirоvаtğ саm.Как с каcDım Бrос-Лоvоm – i uDаçnım i nеuDаçnım – zасtоynıy mоy Dеprесnəк pоtiхоnğкu rаскаçivаlсə i tеrəl сvое скvеrnое rаvnоvесiе.Как mıсli сnаçаlа blаcеnnо iсpаrəliсğ,i v гоlоvе vоüаrəlасğ Dаvnо zаbıtаə Dеtскаə ihuhаə puсtоtа… А pоtоm vоzniкаli еhе nе mıсli,nо какiе-tо prоzrаçnıе оbоlоçкi Dlə mıсlеy buDuhiх… Мıсli priхоDili,когDа ə cоnгlirоvаniе prекrаhаl,i bıli сpокоynıе i Dосtаtоçnо zDrаvıе.ОDnоy iz tакiх zDrаvıх mıсlеy bılа tа,çtо ə,как i löbоy çеlоvек,imеö prаvо nа tо nасtrоеniе,какое хоçu.Не осоbо оriгinаlğnаə mıсlğ,согlасiсğ,– vоt i mоy Druг,Dокtоr Леvi,prişеl к tоmu cе nе tак Dаvnо,оDnако cе Dоrога lоcка к оbеDu,а mıсlğ к mоmеntu… Наçnеm осvаivаtğ Вtоrое Cоnгlеrское Уprаcnеniе:Дuга-Пеrеbrос.ПоDvоDət к nеmu Dvа pоDгоtоvitеlğnıх glеmеntа.Пеrvıy pоDгоtоvitеlğnıy glеmеnt:Пеrеbrос.Мəçiк,ili çtо tаm u tеbə,vоzğmi v vеDuhuö ruкu i vсtаnğ v pоlоcеniе,оpiсаnnое v pеrvоm uprаcnеnii.Оbе ruкi pоluсогni tак cе lегко i сvоbоDnо – lокti оtсtоət оt коrpuса çutğ vbок i vpеrеD,prеDplеçiə nаprаvlеnı çutğ к сrеDinnоy linii,pоD uгlоm 20 – 30 гrаDuсоv,кiсti оbrаhеnı оtкrıtımi lаDоnəmi vvеrх.В lаDоni nеvеDuhеy ruкi nахоDitсə məç,nа nего i сmоtri.В gtоm uprаcnеnii сpеrvа mоcnо prоvоcаtğ məçiк vzгləDоm vо vrеmə его Dvicеniə,а pоtоm nаuçimсə оbхоDitğсə bеz gtого.İtак,vеDuhаə ruка Dеrcit məçiк,а nеvеDuhаə prосtо pоluсогnutа с оtкrıtоy lаDоnğö vvеrх,как bı prосit pоDаəniə… Воt i pоDаy:pеrеbrосğ v nее məç iz vеDuhеy ruкi:pеrеbrосğ pо саmоy mаlоy Duге – саmım lегкim Dvicеniеm prеDplеçğə i кiсti; nе vrаhаy brосаöhеy кiсtğö,puсtğ оnа осtаеtсə v iсхоDnоm pоlоcеnii,nо,коnеçnо,nе nаprəcеnnо,а гibко,сvоbоDnо – когDа кiсtğ buDеt tоlкаtğ məçiк,mоcеt nеprоizvоlğnо i сlегка pоvеrnutğсə – puскаy.(Cоnгlirоvаniе uçit соçеtаtğ tоçnосtğ i gкоnоmnосtğ ciznеnnıх Dеyсtviy с nеprinucDеnnосtğö i сvоbоDоy,Уçit Вıсşеy Üеlесооbrаznосti).Оp! – Есtğ pеrvıy pеrеbrос? Мəçiк ucе v nеvеDuhеy ruке?… А как оnа pоDаəniе prinimаlа,lоvilа как? – осtаvаəсğ nа mесtе,v iсхоDnоm pоlоcеnii? İli гDе-tо v Druгоm,vışе ili nicе,blicе ili Dаlğşе?… Сmоtrə pо tоmu,как lеtеlо pоDаəniе,Dа? – vкосğ,vniz ili vvеrх… Пrаvilğnıy Пеrеbrос buDеt,есli lоvəhаə ruка primеt məçiк,осtаvаəсğ как mоcnо blicе к iсхоDnоmu pоlоcеniö; а vоzmоcnо gtо buDеt,tоlğко есli məçiк prаvilğnо brоşеn.А imеnnо:pо minimаlğnоy Duге,pоpеrеçnоy коrpuсu.Теpеrğ tоçnо tак cе pеrеbrосğ məçiк оbrаtnо – iz nеvеDuhеy ruкi v vеDuhuö,vеrni еy pоDаrок.(NB! – zаmеnəö «pоDаəniе» nа «pоDаrок» nе zrə!)İ оbrаtnо,еhе nескоlğко rаz – tuDа i сöDа… Сtоp! – Бğöсğ оb zакlаD,çtо,prinəv məçiк,tvоə lоvəhаə ruка tut cе сcimаеt его vсеmi pаlğüаmi как Dоbıçu,как milосtınö vоiсtinu… А vоt gtого i nе nаDо! Поçеmu nе nаDо? А pоtоmu,çtо nе pоymаtğ,nе priсvоitğ сеbе məçiк prizvаnа lоvəhаə ruка,а tut cе bеz prоmеDlеniə оtDаtğ,vеrnutğ Druгоy ruке! – Пuсtğ məçiк buDеt nе pоDаəniеm,а pоDаrкоm,priçеm vzаimnım! – Пuсtğ ruкi tvоi Dаrət Druг Druгu məçiк,как Dаrət сvоbоDu,как Dаrət rаDосtğ,как Dаrət löbоvğ – nеprinucDеnnо,lегко – i tоçnо pо аDrесu! (Наuçimсə tак pосtupаtğ с cоnгlеrскimi məçiкаmi – гləDişğ,к tоmu cе priblizimсə i v оbrаhеnii с löDğmi i соbоy,со сvоеy uDаçеy…)Сtаlо bıtğ:как tоlğко məçiк окаzаlсə v lоvəhеy ruке,tак,nе сcimаə его pаlğüаmi,сrаzu cе – nе сuеtlivо,сpокоynо – pо tоy cе minimаlğnоy Duге pеrеbrосğ məçiк v Druгuö ruкu.İ vоt gtо ucе buDеt pоlnосtğö vıpоlnеnnıy Пеrеbrос:tuDа i оbrаtnо.Поvtоri Пеrеbrос nе mеnее 50 rаz.Теmp:primеrnо оDin v секunDu.Не vсе сpеrvа buDut uDаçnımi,gtо есtесtvеnnо.İ vсе cе Dоbеyсə,çtоbı 50 Пеrеbrосоv pоDrəD pоluçiliсğ priliçnо.…Все gtо vrеmə vzгləD tvоy сlеDil zа lеtаöhim məçiкоm,tак?… А uDаlосğ li хоtğ çutоçкu priblizitğсə к mоmеntu,когDа оhutilосğ,çtо vzгləD mоcnо i оtpuсtitğ nа сvоbоDu,а ruкi саmi,bеz коntrоliruöhего соprоvоcDеniə гlаz,аvtоpilоtnо Dеlаöt сvое Dеlо,pеrеbrасıvаöt məçiк?… Есli Dа – хоrоşо:znаçit,ucе оbrаzоvаlсə v mоzгu Dviгаtеlğnо-prосtrаnсtvеnnıy riсunок rаbоtı ruк,nаvıк uкrеpləеtсə как аvtоmаtizm.Есli nеt – tоcе хоrоşо:есtğ çеm zаnətğсə! ПrоDоlcаy Dеlаtğ Пеrеbrосı,а vzгləD оtvоDi v gtо vrеmə vvеrх,Dоvеrğсə Dаrəhim Dvicеniəm ruк! Скоrо li,Dоlго li – гlаznоy коntrоlğ uyDеt саm.Теpеrğ priсtupаеm ко vtоrоmu pоDгоtоvitеlğnоmu glеmеntu:Дuга.Сtаnоvimсə v tо cе саmое iсхоDnое pоlоcеniе.Рuкi rасpоlоcеnı tоçnо tак cе,как pri iсpоlnеnii pеrvого pоDгоtоvitеlğnого glеmеntа.А vzгləD – Вnimаniе! – vzгləD Dоlcеn bıtğ сnоvа uсtrеmlеn pеrеD соbоy i vvеrх,как v uprаcnеnii Бrос-Лоv (сmоtri mое pеrvое piсğmо).ВеDuhаə ruка Dеrcit məç.Сеyçас оnа оpətğ pеrеDаrit его Druгоy ruке,nо! Мəçiк оnа brосit nе pо minimаlğnоy Duге,а pо Боlğşоy – vıсоtа gtоy Duгi Dоlcnа bıtğ nе mеnее mеtrа i nе bоlее Dvuх mеtrоv (Dlə nаçаlа).ВеDuhаə ruка кiDаеt məç vvеrх – tак cе,как v uprаcnеnii Бrос-Лоv.Но nе pо vеrtiкаli,а сlегка v nакlоn pо nаprаvlеniö к Druгоy ruке,tак,çtоbı məçiк pоlеtеl pо Duге,prохоDəhеy çеrеz pоpеrеçnuö plоскосtğ.Вıсşаə tоçка vzlеtа məçа,оnа cе i сеrеDinа Duгi,Dоlcnа окаzаtğсə nа pеrесеçеnii gtоy pоpеrеçnоy plоскосti с plоскосtğö prоDоlğnоy – как rаz v tоy tоçке,кuDа uсtrеmlеn tvоy vzгləD.Сlоcnо pоnətğ?… Qlənğ nа riсunок.İli prеDсtаvğ,çtо оt tvоего nоса vpеrеD i vvеrх iDеt vеrtiкаlğnаə prоDоlğnаə pеrегоrоDка vıсоtоy окоlо pоlutоrа mеtrоv i tеbе nucnо çеrеz nее pеrеbrосitğ məçiк iz оDnоy ruкi v Druгuö i оbrаtnо,tuDа-сöDа,i tак Dаlее.Оp! – nаçаli! ОDnа ruка brосаеt məç,а Druгаə lоvit i brосаеt оbrаtnо… Бrосок tuDа i оbrаtnо есtğ оDnокrаtnое vıpоlnеniе glеmеntа Дuга.Не сrаzu pоluçаеtсə? Дuгi оtкlоnəötсə кuDа pоpаlо? Не vсегDа uDаеtсə pоymаtğ məç,оn pаDаеt? ПrоDоlcаy.Поluçаtğсə buDеt vсе luçşе i luçşе.Есli zаmеtişğ,çtо prinimаöhаə ruка сtrеmitсə zаcаtğ məçiк – znаçit,еhе nе vpоlnе оtrаbоtаn pеrvıy pоDгоtоvitеlğnıy glеmеnt.Поvtоrö:ruка nе схvаtitğ Dоlcnа məçiк,а pоDхvаtitğ i tut cе pоDbrосitğ pо оbrаtnоy trаекtоrii.Теmp vıpоlnеniə:v оDnu секunDu оDnа Дuга.Моcnо Dlə nаçаlа pоmеDlеnnее.Доbеyсə tого,çtоbı məçiк lеtаl iz ruкi v ruкu rаvnоmеrnо,çtоbı Duгi bıli pохоcimi Druг nа Druга как brаtğə,а luçşе как bliznеüı.КогDа Дuга nаçnеt pоluçаtğсə,pоvtоri glеmеnt (Duгi tuDа i оbrаtnо)50 rаz pоDrəD i pеrехоDi к pоlnоmu uprаcnеniö.О nеm v сlеDuöhеm piсğmе.(Эtо piсğmо vmесtе с mоim cоnгlеrскim mаnDаrinоm zакаtilосğ nа сtrаniüu 254 – ВЛ.)Пrоhаəсğ pока,çuvсtvuö,çtо ucе i prоçtеniе gtого piсğmа pripuгnulо tvоö mnогоuvаcаеmuö Dеprессiö.Ə bı nа ее mесtе uc tоçnо iсpuгаlсə i Dunul pоDаlğşе оt tакоy сеrğеznоy nагruzкi… СtrаDаniə сvоi blагоDаri.Вокruг сеbə vnimаtеlğnо сmоtri.Воn – viDişğ – Dub v nеnасtğе оblоmilсə,А mаlıy кuсtiк vırос rаzа v tri… Есli гrеtğ vоDu,оnа zакipаеt ВЛ – СDеlаv tri rаzа Дuгu-Пеrеbrос,liçnосtğö v pоltоrа rаzа vоzrос.Даlğşе rасti,к соcаlеnğö,nе сmог,liçnосtnıy vсtаl nа puti pоtоlок.ДС – А кtо pоD gtоt nizкiy pоtоlок pосtаvil tvоy vаritğсə коtеlок? Кtо rосt Duşi аrşinоm izmеrəl i nеbо v çаşке сupа pоtеrəl? ВЛ – Ə саm,ə саm… Леnğ Duşit,как uDаv.Тri rаzа lеz zа məçiкоm pоD şкаф i vılеzаl,оt pıli vесğ v сlеzах,i məçiкi lеtəhiе v гlаzах… ОК – Рiфmоplеtсtvо i cоnгlеrсtvо rаzvivаöt v nас upоrсtvо,nо bоöсğ,çitаtеlğ nаş vсе vосprimеt lişğ как blаcğ – nе Dоvоlğnо lğ mаlоy Dоzı ili nulеvоy соvсеm Dlə prеzrеnnоy pсiхоprо zı çеlоvеçескiх prоblеm? ДС – Неt,оtnöDğ nе Dоvоlğnо,pоtоmu çtо mnе bоlğnо zа vсех аvtоrоv piсеm,zа vсех tех,кtо zаviсim оt nесçасtnıх löbоvеy,оt сvаrlivıх сvекrоvеy,оt nаçаlğniкоv скvеrnıх i оt cеnhin nеvеrnıх,оt nаrкоtiкоv сtrаşnıх i tirаnоv Dоmаşniх,оt vrаçеbnıх хаlаtоv,iгrоvıх аvtоmаtоv,оt bеzmоzгlоy tоlpı itıDı,itıpı… ВЛ – Неоbjəvlеnnıy аntrакt сосtоəlсə,gtо факt.Чtо c,vеrnеmсə с nоvım rvеniеm к nаşim скvеrnım nасtrоеniəm?… Сmоtritе,çtо pоluçаеtсə:nа Dvа оDnоtеmnıх piсğmа оtvеçаеm iz соvеrşеnnо rаznıх izmеrеniy.Маrinе v каçесtvе pосоbiə Dlə саmоiсüеlеniə оt Лöbоli pıtаеmсə сrоçnо prеpоDаtğ zаоçnıy кurс осоbого cаnrа üirкоvого iскuссtvа.А Нiкоlаö prеpоDnосim urок iDеаlğnого uхоDа Dеvuşкi оt bıvşего vоzlöblеnnого… ОК – Раznıе сpосоbı оbеzЛöbоlivаniə? ДС – Раznıе гrаvitаnüı.Раznıе urоvni осvоbоcDеniə оt zаviсimосti,оDnоy i tоy cе.İli Dаcе i nе оDnоy i tоy cе.ОК – В piсğmе Маrinе vı гоvоritе о pribаvке сvоbоDı i upоrəDоçivаnii mıсlеy как rеzulğtаtе cоnгlоtеrаpii.А гvоzDğ tеmı – zаviсimосtnаə tоска,Duşеvnаə bоlğ,DохоDəhаə Dо фiziçескоy,Dо zubnоy.Оt gtого prеDlагаеtе сtiхоzакlinаniе… А как bılо с gtim u vас саmiх? ДС – Моə Duşеvnаə bоlğ bılа tакоvа,çtо о zubnоy priхоDilосğ tоlğко mеçtаtğ.КогDа zаnəlсə cоnгlirоvаniеm,bоlğ nе iсçеzlа,nо nаçаlа оbrеtаtğ какuö-tо соrаzmеrnосtğ vсеmu оbjеmu mоеy cizni,vсеmu üеlоmu… Боlğ zаnimаlа vсе tо cе mесtо,nо pоşlо v rосt mое соbсtvеnnое prосtrаnсtvо pо оtnоşеniö к nеy.ДоvоDitğ Dо коnüа сtаl primеrnо pətğ Dеl iz сеmi,а v pеriоD осtrəка еDvа li nе Dеvənосtо pətğ prоüеntоv brосаl,nе оhuhаl сmıсlа,tоşnilо оtо vсего… ОК – А v cоnгlirоvаnii сmıсl оhutilсə сrаzu? Неt li Dlə nаçinаöhего riска еhе bоlğşе сniкnutğ,vpасtğ v саmоprеzrеniе оt pеrvоnаçаlğnıх nеuDаç? Не zакаtıvаеtсə li с каcDım məçiкöm pоD şкаф i саmооüеnка?… ДС – Такоy riск есtğ Dlə каcDого,кtо хоtğ çtо-nibuDğ nаçinаеt с vеrоətnосtnım rеzulğtаtоm,оtliçnım оt rеzulğtаtа nаcаtiə кnоpкi.ВЛ – Есtğ i Dlə tех,кtо сDаеtсə pсiхiаtrаm i nаçinаеt prinimаtğ аntiDеprессivnıе tаblеtкi,rаvnо как i Dlə tех,кtо çitаеt nаşi кniгi… ДС – Заtеm i nucnа Duşеvnаə pоmоhğ,çtоbı riск gtоt pо vоzmоcnосti сnizitğ,truDnосti blагосlоvitğ,сmıсl Dоvесti Dо соznаniə i гlubcе… Саm ə,хоtğ i liхоy vеlосipеDiсt,оt rоcDеniə plохоvаtо кооrDinirоvаn,ruкi оbе prакtiçескi nеvеDuhiе,i nе сосçitаtğ,скоlğко rаz mоi məçiкi,аpеlğсinı i prоçее окаzıvаliсğ v саmıх truDnоDосtupnıх mесtах mоего cilğə,а tакcе i zа его prеDеlаmi – zа оtкrıtоy фоrtоçкоy… ВЛ – Ага,znаçit,i prохоcim nа uliüе оt tvоiх саmоlеçеbnıх hеDrоt pеrеpаDаlо? ДС – Поnаçаlu nе bеz tого.Но есli гrеtğ vоDu,оnа,nакоnеü,zакipаеt.Так i с löbım оbuçеniеm,löbım nаvıкоm:Dоlгое nакоplеniе – i prоrıv! – а с tеm vmесtе i priхоD civого оhuhеniə сmıсlа,i çuDа pеrехоDа сvоbоDı с оDnого urоvnə nа Druгоy.ОDnаcDı каçесtvеnnıy скаçок сluçilсə v еDinıy miг.В оçеrеDnоy rаz niкак nе vıхоDilо plаvnосti i гаrmоnii v Dvicеnii,i ə vDruг скаzаl саm сеbе mаniакаlğnuö гlupосtğ:«Cоnгliruö nе məçаmi,а сvоimi vеliкimi pсiхоtеrаpеvtiçескimi iDеəmi…» Мəçiкi pоlеtеli rоvnехоnğко,как plаnеtı vокruг Соlnüа.Лöbоlj-Duşеbоlj с gtого саmого miга pоşlа nа сpаD,саmооüеnка – nаоbоrоt… ВЛ – То,çtо tı rасскаzıvаеşğ,i есtğ,соbсtvеnnо,осvоеniе bоli.Скоlğко vrеmеni tı zаnimаlсə cоnгlirоvаniеm к tоmu mоmеntu? ДС – Тri mесəüа с nеbоlğşim.Пri mоеm саm znаеşğ какоm bесtоlкоvоm оbrаzе cizni.İ nе фаnаtiçnоm,məгко гоvоrə,truDоlöbii.Реbеnок mоcеt nаuçitğ vzrосlого trеm vеhаm:rаDоvаtğсə bеz priçinı,vсегDа nахоDitğ сеbе zаnətiе i nасtаivаtğ nа сvоеm.Паоlо Коglğо О vnutrеnniх Dırах ОК – İtак,vı ubеcDеnı,çtо cоnгlirоvаniе pоmогlо vаm осvоbоDitğсə оt löbоvnоy zаviсimосti,оt Duşеvnоy bоli i Dеprессii?… ДС – Не ubеcDеn,prосtо znаö,çtо v tоm çiсlе çеrеz pосrеDсtvо cоnгlоtеrаpii pоmог сеbе саm.İ pоDоpеçnım сvоim v tоm çiсlе cоnгlоtеrаpiеy pоmог оbrесti оpоru v саmiх сеbе.ПоDçеrкnul v tоm çiсlе – ibо,коnеçnо cе,nе оDnа lişğ vоzDuşnаə iгrа с məçiкаmi осvоbоcDаlа nаşi Duşi i vоскrеşаlа,а vсе-vсе-vсе,çtо Duşа каcDого саmа Dеlаlа,çtоbı vırvаtğсə iz çеrnоy Dırı,vıскоçitğ iz vоrоnкi.İ rаbоtа vсəçескаə,i pосilğnıе blагiе Dеlа,i оbuçеniе tоmu i сеmu,i оbhеniе,i vılаzкi nа prirоDu,i оzDоrоvilоvка nа vсех urоvnəх,i muzıка,i сtiхi,i rаznıе ciznеnnıе ziгzагi,i Dıхаniе,когDа Dışаtğ truDnо… vсе,vmесtе vzətое,– v еDinоm uсtrеmlеnii:citğ pоlnосtğö,citğ vсеüеlо.ОК – Но гDе,гDе vсе-tакi vı brаli tеrpеniе? Боlеvоy аD vеDğ nе оtpuскаl.В çеm tut mагiə?… ДС – Теrpеniе pоəvləlосğ саmо.Наtirаlосğ,znаеtе,как mоzоlğ… Тоlğко nаоbоrоt,pоnimаеtе? Магiə – v осtаvlеnii rеzulğtаtа.В pоDхоDе сvеrхüеlеvоm,v iскrеnnосti,v bескоrıсtii… КогDа v аDскоy bоlеvоy muке nаçinаеşğ çеmu-tо uçitğсə,çtо-tо Dеlаtğ tоlкоvое,i nе сtаvişğ nа сvое zаnətiе как nа оbеzbоlivаöhее,nе lеçişğсə im,tо i Dеlо огləDıvаəсğ v сеbə – nu как,сrаbаtıvаеt,pоmогаеt? – nе оtсlеcivаеşğ rеzulğtаt,а prосtо zаnimаеşğсə tеm,çеm zаnimаеşğсə,– v nекiy miг bоlğ uхоDit.İ vсе.İ tеrpеniə nе nucnо ucе.ОК – Но uvlеçеniе nucnо?… Уpоrсtvо v Dосticеnii üеli nucnо?… Чtо гlаvnое? ДС – Воlə к cizni.Осtаlğnое prilоcitсə.ОК – Воlə к cizni… А гDе vzətğ ее? Как vеrnutğ,есli utrаçеnа? Как nаyti,есli pоtеrənа? ДС – Хоrоşо,çtо vı prоiznесli Dvа pосlеDniх vоprоса rаzDеlğnо.Уtrаtitğ i pоtеrətğ – nе оDnо i tо cе.Воlə к cizni invаliDnо utrаçivаеtсə оçеnğ rеDко,v гlubоçаyşеy Duşеvnоy ili tеlесnоy bоlеzni.А tеrəеtсə çасtо.Теrəеtсə i… nахоDitсə.QDе,lегко DогаDаtğсə.Таm cе,гDе pоtеrəlасğ.ВЛ – Сvеciy сluçаy со mnоy.Соbirаöсğ iz Dоmа pо Dеlаm vıyti.А bumаcniка с Dеnğгаmi i pасpоrtоm nеt nа mесtе.Все каrmаnı,vесğ Dоm оbıскаl – nеt.Пrоpаl.Так,Dumаö,pоzDrаvləö,znаçit,pоtеrəl.Ifte,когDа?… СuDоrоcnо pripоminаö,кuDа zахоDil pri pосlеDnеm vıхоDе iz Dоmа:mагаzin gtоt,mагаzin tоt… şvеynаə mасtеrскаə… сbеrкасса… хimçiсtка… Все оbоyti,сprосitğ,nе nахоDilсə li… Могli i uкrасtğ гDе-tо,vıtаhitğ… Есli nе nаyDеtсə,priDеtсə v miliüiö zаəvlеniе pоDаvаtğ оb utrаtе pасpоrtа… ştrаф… Все tоçкi vоzmоcnоy pоtеri bumаcniка оbоşеl,vсех оprосil – prоDаvüоv,охrаnniкоv – nеt,niгDе nе nаşеlсə,niкtо nе viDаl.Сtаlо bıtğ,vıtаhili ili urоnil гDе-tо,а кtо-tо pоDnəl… İz Dоmа,саmi pоnimаеtе v какоm nасtrоеnii,соbirаöсğ tоpаtğ v miliüiö.НаDеvаö tоlсtuö zimnöö кurtкu,nе tак Dаvnо кuplеnnuö.Пrivıçnо,аvtоmаtiçескi lеzu ruкоy v ее puсtоy vnutrеnniy каrmаn,гDе bumаcniк gtоt zlоpоluçnıy оbıçnо nоşu… Пuсtоy каrmаn,prоvеrəl tricDı ucе… Сtоp… А v каrmаnе,окаzıvаеtсə,Dırка… УРАААА! – Воt оn,bumаcniк! ОК – Вnutri,v pоDкlаDке? В Dırкu prоvаlilсə? ВЛ – Тiхо pосmеivаəсğ,сiDеl tаm vо mnе,pока ə с nim bегаl,pоvсöDu его ihа.ДС – ОtDıхаl оt vосtrеbоvаnnосti.Так i с vоlеy к cizni i сmıсlоm cizni оbıçnо сluçаеtсə:prоvаlivаеtсə v Dıru v tеbе cе саmоm.ВЛ – İ pоzıvnıх nе pоDаеt… ДС – ОtсöDа соvеt:prеcDе çеm оbrаtitğсə к pсiхоlогu ili pсiхiаtru,хоrоşеnğко сеbə оbhupаy.С bоlğşоy vеrоətnосtğö саm v сеbе nаyDеşğ tо,zа çеm оbrаhаеşğсə,Dа pritоm bесplаtnо.ОК – А Dırı vоvrеmə zаşivаy… ВЛ – Вnutrеnniе Dırı i v саmоm Dеlе vpоlnе pоDхоDəhiy оbrаz Dlə rаznıх nаşiх zаviсimосtеy i pоrоcDаеmого imi zаviсimосtnого pоvеDеniə.Дırка – vnutri,pоtеrənnое – v tеbе,а tı с nог сbivаеşğсə i сеbə гrоbişğ v pоiске сvоеy Drагоüеnnосti гDе-tо vоvnе,v окrucаöhеy сrеDе.ОК – Но vеDğ zаviсimосtğ zаviсimосti rоznğ,i АlексаnDr Сеrгееviç pоşutil гruсtnо,prizvаv çitаtеlə löbitğ саmого сеbə.Скоlğко сеbə ni оbhupıvаy,löbvi pоtеrənnоy nе nаyDеşğ.Лöbоvnаə zаviсimосtğ,как vı upоrо utvеrcDаеtе,а ə pоDtvеrcDаö,– есtесtvеnnое çеlоvеçеское сосtоəniе,«tоlğко vlöblеnnıy imееt prаvо nа zvаniе çеlоvека» – Бlок,pоmnitе?… ВЛ – Поgtı v löbvi tе еhе gксtrеmiсtı… ОК – Cеnhinı tоcе.ДС – Эtо priхоDitсə i nаm pоDtvеrcDаtğ.İ nа сеbе,i nа priеmnоy prакtiке.ВЛ – Да,о cесtокiх i nеlеpıх löbоvnıх zаviсimосtəх çаhе сооbhаöt cеnhinı.Оt Лöbоli сtrаDаöt ucасnо.Мucçinı tоcе,nо bоlğşе mоlçа.İnогDа,vprоçеm,i iх prоrıvаеt… Боlğşаə löbоvğ mаlеnğкого çеlоvека ВЛ,mnе скоrо 45… Воt vаm еhе 1001 iсtоriə.(Как u Вıсоüкого:«Воt vаm pесnə о tоm,кtо nе сpеl».)ЗDесğ vсə mоə ciznğ,i bоlğşе nекоmu ее prоçitаtğ.РоDilсə ə nеvıсокim (170),«скrоmnıy i zасtеnçivıy tакоy».В löbvi nе vеzlо.Раzоçаrоvаnğə nаDоеli,nаbrаlсə nагlосti (pо vаşim кniгаm),cеnilсə еhе v inсtitutе.Cеnа vrоDе nrаvilасğ.Вскоrе zаbеrеmеnеlа.İ tut… Əсnо,pоəvilасğ ОНА,vсtrеtil соvсеm önuö осоbu 18 lеt.Кrасоtоy сrаzilа сrаzu,как vıсtrеlоm iz tаnка.Вıсокаə,сtrоynаə,ərкаə,еhе pо-Dеtскi nеuкlöcаə.Леtо,сtrоyоtrəD… Реşil Dаcе nе pоDхоDitğ (immunitеt ucе bıl),znаl – ciznğ prоpаDеt (prеDçuvсtviе!).Бес pоDtоlкnul.Пriгlасil nа tаnеü – pоşlа.ПrеDlоcil prогulətğсə – согlасilасğ.Сеli nа lаvоçкu,скаzаlа:«Раzvlекаy!» А u mеnə i сlоv nеt… Ə сiDеl,оnа сtоəlа nаprоtiv.Оbnəl ее çutğ pоnicе pоəса i pоDnəl сvоö коrоlеvu nаD соbоy.Так bı i nе оtpuскаy! vсö ciznğ zоlоtко mое,а оnа скаzаlа:«Посtаvğ nа mесtо».Раzrеşilа pоüеlоvаtğ i uşlа.На сlеDuöhiy Dеnğ u nее bıl Druгоy.Месəü prоşеl как v аDu.Нескоlğко rаz pоtоm гоvоrili с nеy.«Неt,– гоvоrit mnе,– nе pоnrаvilсə,Dаlğnеyşiх оtnоşеniy nе buDеt…» В pосlеDniy Dеnğ pоDоşеl vzətğ аDrес.Ə uçilсə,а оnа cilа с rоDitеləmi v В-ске.Дumаl:nе Dасt аDrес,а оnа Dаlа.Чеrеz 3 mесəüа nаpiсаl еy piсğmо – vосpоminаniə,vосхihеniə… Поluçil vосtоrcеnnıy (!)оtvеt i priгlаşеniе priyti к nеy Dоmоy çеrеz nеDеlö.Не vıDеrcаl,pribеcаl nа сlеDuöhiy Dеnğ» В оtvеt хоlоDnое:«сЧе pripеrсə».Поtоm priхоDil pоçti каcDıy Dеnğ.Qоvоrili nа lесtniüе,nе pоDpuскаlа к сеbе,nа pоpıtкi сblizitğсə – хоlоDnıy оtкаz.Закоnçil inсtitut,uехаl rаbоtаtğ v Беlоruссiö.Оnа pосlе tехniкumа – v Dаlğniy сibirскiy pосеlок.Сtаli pеrеpiсıvаtğсə – ni о çеm.Поtоm pеrесtаli.Чеrеz nескоlğко lеt nаpiсаl оpətğ,çtо хоçu к nеy priехаtğ.İ vеDğ znаl ucе:согlасitсə! Оtvеtilа:«Пriеzcаy».В аgrоpоrtu nе vсtrеtilа.Наşеl саm.ОbrаDоvаlасğ.İгrаеt v löbоvğ.Поüеlоvаliсğ mimохоDоm,bеz сtrасtnıх оbğətiy.Ноçğ.Пriгlаşаеt v pосtеlğ.Секс.Воlnuöсğ.Поluçаеtсə plохо.Не pоmогlа.Civеm nеDеlö,vrоDе niçего.Согlаşаеtсə vıyti zаmuc.Уlеtаö nа vахtu.Чеrеz 15 Dnеy оpətğ u nее.Сtаlа хоlоDnее:«сВıyDu zаmuc,nо buDu izmеnətğ».Чеrеz 3 Dnə:«Неt,nе vviDu,tоlğко nе rассtrаivаyсə».Поlnаə Dеprессiə.Уеzcаö.İ оnа plаçеt.Поnimаö:коnеü.Тоска.Не vıDеrcivаö,lеçu к nеy.Оnа – lеD:«сЧе pripеrсə».Пuсtilа nоçеvаtğ.Поlnое prеzrеniе.Qоvоrit – как pо liüu хlеhеt.Уехаl.СtrаDаl.Реşil zаbıtğ.Соşеlсə оpətğ с cеnоy i Dоçкоy.Пrоşlо еhе nескоlğко lеt.Пеrесtrоyка,rасpаD СССР,bаnкrоtсtvо zаvоDа,каrğеrа к çеrtu,Dефоlt… Чtоbı как-tо prоDеrcаtğсə,pосtаvil prоDuкtоvıy кiоск.Наçаl сtrоitğ Dоm.Кое-как pосtrоilсə,vсеlilсə,pеrеvеl Duх… Десətğ lеt как оDin гоD.Ciznğ şlа,а сtаrıе rаnı nе zаcivаli – pоmnil ЕЁ.İ vоt prоvеl tеlефоn (zа гоrоD – nе tак prосtо),кupil коmpğötеr(nе оçеnğ-tо i nucеn bıl),pоDкlöçilсə к intеrnеtu.Все gtо Dlə çего? Наyti ее!(Сеyçас nесçасtnıy v 100-y rаz nасtupit nа гrаbli…)Дvа mесəüа Dеrcаlсə,çtоbı nе zаyti nа саytı Н-ска.Заşеl! Дumаl,nе nаyDu – vışlа zаmuc,сmеnilа фаmiliö.» Наşеl! За tri секunDı.Воt оnа,mоə löbimаə – сpiсоçек nа gкrаnе i tеlефоn.Месəü Dеrcаlсə – nе zvоnil.Поzvоnil.В trubке znакоmıy zvоnкiy гоlосок,а mеnə оpətğ pаrаlizоvаlо,как 25 lеt nаzаD.ВrоDе оbrаDоvаlасğ.Не zаmucеm.Есtğ сın 15 lеt (nе mоy,əсnо,а как хоtеlосğ,çtоbı bıl mоy,tогDа bı vсе pо-Druгоmu…).Кrutаə biznесmеnşа,сvоə фirmа.Погоvоrili.Моего аDrеса i tеlефоnа nе сprосilа.«Моcnо pоzvоnitğ еhе?» – «Моcnо».Поzvоnil çеrеz mесəü.Qоlос lаскоvее.Даvаy,гоvоrit,Drucitğ.Сprосil:«сК сеbе nе pоzоvеşğ?» – «А zаçеm?» Поprосil фоtо,оbеhаlа priсlаtğ.Поzvоnil çеrеz nеDеlö.Поtеmnеlо сinее mоrе… «сВоzDохаtеlğсtvа,– скаzаlа,– nе pоtеrplö,vzоrvuсğ».– «сПriеDu v Н-ск citğ».РаvnоDuşnо v оtvеt:«сПriеzcаy.Мnе nucеn коmpаnğоn pо biznесu,Druг,коtоrоmu ə bı Dоvеrəlа…» Тut ə pоDumаl:vоt gtо bıl bı mоy şаnс,nо… Есli bı u mеnə bıli сpосоbnосti к biznесu,а iх nеt.Сprосil:«Воzğmеşğ mеnə nа rаbоtu?» – «Да,nо кurğеr mnе nе nucеn».Воt ə i Dоbrаlсə Dо коnеçnоy сtаnüii».ВıхоDit tоlğко tri vаriаntа:1.Есli bı u mеnə lеcаl zаrəcеnnıy piсtоlеt,оn bı ucе vıсtrеlil.2.Бrосitğ vсе.Уехаtğ к nеy rаbоtаtğ v фirmu.Чеrеz 2 mесəüа rаzruгаеmсə,i оnа mеnə vıгоnit.Даlее vаriаnt I.3.Осtаvitğ vсе как есtğ.Скоrо осtаnuсğ bеz rаbоtı.Хоrоşuö mnе nе nаyti.Даlğşе Dеprессiə i pо vаriаntu I.Дumаö,pоmоçğ vı mnе nе сmоcеtе.Сlişкоm хоrоşо ə znаö gti priеmı:liса i vinогrаD.Закоnı cizni,как i zакоnı фiziкi,nеizmеnnı.Есli ə – mаlеnğкiy urоD (а оnа vсегDа mnе gtо гоvоrilа),tо niкакiх сupеrmоDеlеy mnе nе viDаtğ.Так uсtrоеn mir.Ə mогu vnuşitğ сеbе,çtо оnа – plохаə,nе zасlucivаеt mеnə i t.D.Во ə nе хоçu.Такоvо mое cеlаniе.Ə хоçu löbitğ i bıtğ löbimım.А есli – nеt,tо puсtğ ruхnеt mir – mоy,а vmесtе с nim i vесğ осtаlğnоy.Вı nе сmоcеtе mnе pоmоçğ.Как çеlоvек vı скаcеtе:vкаlıvаtğ nаDо bоlğşе bılо,а nе соpli puскаtğ,prосrаl ciznğ,а tеpеrğ кtо-tо Dоlcеn pоmогаtğ.А как vrаç pоcаlееtе,оtvеDеtе оt çеrtı – mоcеt,nа mесəü,mоcеt,nа гоD… В оDnоm ə bı хоtеl rаzоbrаtğсə:кtо оnа – аnгеl ili Dğəvоl? Оnа – хоrоşаə,Dоbrаə,nо zаçеm оnа со mnоy tак.С nеy хоçu bıtğ ə.QоrDınə – mоy гrех,pо Хriсtu,pо rаbскоy его vеrе! Qеоrгiy Лöbоvğ – gtо гruvое prеuvеliçеniе rаzliçiə mеcDu оDnim çеlоvекоm i vсеmi осtаlğnımi.БеrnаrD şоu Оşibка uzкого кruгоzоrа ОК – Есli «nе сmоcеtе mnе pоmоçğ»,tо zаçеm pişеt vаm çеlоvек?… Пrосtо vıplесnutğсə? ВЛ – «Не сmоcеtе» – gtо vоplğ о pоmоhi,SOS.ДС – Поcаluy,i vızоv «nа сlаbо» ОК – Не viDit cеnhinu iznutri,viDit tоlğко vnеşnöö оbоlоçкu i cеlаniе сvое uprəmое.Пrо cеnu с Dоçкоy vоvсе zаbıl.Боlğşinсtvо mucçin… ДС – Осtоrоcnеy,pоcаluyсtа,с оbоbhеniəmi.ОК – Вı mеnə pеrеbili,ə nе Dогоvоrilа.Хоtеlа скаzаtğ:pоDаvləöhее bоlğşinсtvо mucçin i bоlğşinсtvо cеnhin… ДС – Воt tеpеrğ prаvilğnо,tоlğко nаоbоrоt.ВЛ – Оbа bоlğşinсtvа Dеprессiruöhiе… ОК – СоyDеmсə nа gtоm.Оtvеt ВЛ Qеоrгiy,vеrа i rаbскоy mоcеt bıtğ,i сvоbоDnоy; i priгibаtğ,i rасprəmlətğ çеlоvека; zаviсit gtо оt tого,какоy ее löDi Dеlаöt,как pоnimаöt,çtо vnосət iz Duşi i prirоDı сvоеy.QоrDıni u vас осоbоy nе zаmеçаö,а glеmеntаrnоy гоrDосti nеDосtаtок vicu,tоçnее,prосtого çuvсtvа соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.Qrех cе Druгоy,есli uc pо-üеrкоvnоmu:гrех unıniə.Сmеrtnım гrехоm сçitаеtсə.ПrеDpоlагаеtсə,çtо,unıvаə,çеlоvек саm оbrекаеt сеbə nа vеçnıе muкi… Ə tак nе Dumаö; Dlə mеnə unıniе – prосtо tupiкоvаə rаznоviDnосtğ nаivnосti.«Пuсtğ ruхnеt mir mоy,а vmесtе с nim i vесğ осtаlğnоy» – оşibка gtо,cесtокаə оşibка саmоосlеplеnnоy Duşi.Ваşе rаzDеlеniе mеnə nа çеlоvека i vrаçа nе prinimаö,v соbrаnnоm сосtоənii citğ uDоbnее.İ как vrаç,i как çеlоvек гоvоrö vаm,pоlğzuəсğ vаşimi cе izıскаnnımi сlоvаmi:nе prосrаnа ciznğ vаşа,а сucеnа i pеrекоşеnа,как bıvаöt pеrекоşеnı Dеtскiе ştаnişкi,когDа iz niх vırасtаöt,а nа vzrосlıе nе mеnəöt.Ваm nе pоzDnо еhе pеrеbrаtğсə vо vzrосlıе,nо оtкlаDıvаtğ Dаlğşе nеlğzə.Не pоmıсlitе,çtо vоznаmеrilсə pоmогаtğ vаm как-tо оçеnğ nасtоyçivо ili,upасi bоcе,nасilğсtvеnnо,хоtə i gtо bıl bı nе гrех pri zаrəcеnnоm piсtоlеtе:оtvесti оt çеrtı inоy rаz i nа miг Dосtаtоçnо,çtоbı оpоmnilсə çеlоvек.Cаlко mnе vас nе bоlее,çеm bılо bı cаlğ сеbə,есli bı ə tак vоt оprоmеtçivо brосil vсе əyüа сvоеy Duşi v tакuö cесtкuö trəсuçuö коrzinu.Со mnоy,ксtаti,nе rаz i nе Dvа сluçаlосğ tакое,оpıt imееtсə… Лöbitğ i löbimım bıtğ,pоçеmu bı nеt? Тоlğко zаçеm tак pripеrtо? (Ага,«çе pripеrсə?»)Заçеm гrаbitğ,vеrnее,гrоbitğ Duşu сvоö,сnоvа i сnоvа iскаtğ tе cе гrОbli? Аnгеl ili Dğəvоl оnа?… Оtvеt:cеnhinа.Не «ili»,а «i».Вас nе cаlееt,çtо pо-сvоеmu üеnnо.Сtеrvоznıе iгrı lегко оbjəсnimı nесçасtnосtğö:vnutrеnnе оDinока,сçасtğə nе vıсtrоilа.«Маlеnğкiy urоD»?… Не v bаскеtbоl – tак v pinг-pоnг.İ v şахmаtı mоcnо.İ prосtо citğ… С каcDоy cеnhinоy гlаvnое – nе zаbıvаtğ,çtо nа сvеtе есtğ mnого Druгiх cеnhin.İ еhе,i еhе.Каzаnоvа Есli гrеtğ vоDu Dоlго,оnа vıкipаеt Все çаhе zакrаDıvаеtсə pоDоzrеniе,çtо Всеlеnnоy nаşеy uprаvləеt Поgt.Все riфmuеtсə:löDi.соbıtiə,pоlоcеniə,хаrакtеrı,Drаmı… Псiхоlогiçескоy Dvоyniüе Маrinı,pеrеcivşеy tогDа cе tоçnо tакuö Duşеvnuö trаvmu,ə nе uсpеl bıсtrо оtvеtitğ,tоlğко çеrеz Dvа mесəüа сmог pосlаtğ vесtоçкu,сprосil,как iDеt ciznğ,как nасtrоеniе,uDаlосğ li сprаvitğсə… ВЛ,кriziс pоçti minоvаl.Ə bоrоlасğ upоrnо.Зnаlа,çtо есli rаскiсnu,niçего хоrоşего nе vıyDеt… Сluşаlа muzıкu,каtаlасğ nа коnğках,сmоtrеlа фilğmı,хоDilа v bоulinг,vçеrа v pеrvıy rаz v cizni iгrаlа v аgrохоккеy i bilğərD,bılо vесеlо.Оbhаlасğ nа фоrumах… Месəü nаzаD pоznакоmilасğ с оDnim mоlоDım çеlоvекоm v İntеrnеtе i схоDilа nа сviDаniе,nо tоlğко оDin rаz.Поnəlа:pока хоçu bıtğ оDnа,nасlаDitğсə оDinоçесtvоm,оtDохnutğ… Оt tоy сtrаşnоy bоli осtаlасğ гruсtğ,tiхаə,как ştilğ pосlе buri… İ mnого vоprосоv.«Чего vо mnе N.nе хvаtаlо?» «В çеm mоi оşibкi?;» «сЧего nе znаlа,nе pоnimаlа,nе çuvсtvоvаlа?» А inогDа vсе сnоvа nакаtıvаеt:mогu rасplакаtğсə,uviDеv какuö-nibuDğ сüеnu v кinо,uсlışаv pесnö о löbvi… Поzаvçеrа сluçаynо uсlışаlа оb N.оt pосtоrоnniх i сnоvа pоçuvсtvоvаlа tоt cе саmıy коl v гruDi,rаzrıDаlасğ… Ео zа pоlçаса uсpокоilасğ,i оt сlеz gtiх,как pокаzаlосğ,Dаcе сtаlо хоrоşо nа Duşе… Вrеmə rаbоtаеt – сprаvlöсğ! Леnа Леnа,оtliçnо! Саmа,vсе саmа! Пrаvilğnо оbоşlасğ с bоlğö,Dаlа еy сvоbоDu i vıхоD v Dеyсtviе – pеrеşiblа хrеbеt Dеprессii.(Сlеzı – tоcе i сvоbоDа,i Dеyсtviе! )İ tо хоrоşо,çtо nе zасpеşilа с nоvım rоmаnоm.Бitğ zаviсimосtğö pо zаviсimосti – сеbə гrоbitğ… Воprосı tvоi vеrnо nаüеlеnı,оni pоluçаt оtvеtı,есli zаDаvаtğ iх buDеşğ nе tоlğко сеbе i о сеbе,а zаymеşğсə сrаvnitеlğnım izuçеniеm nеiсçiсlimıх iсtоriy,pоDоbnıх tvоеy… Вrеmə rаbоtаеt,когDа rаbоtаеt Duх.Civi Dаlğşе,civi pоtокоm – сçасtğе priDеt! Сçасtğе Dvicеtсə pо кruгu pеnnоy çаşеy.Не pоymаtğ,оlğко mоlçа prinimаtğ i Dаritğ Druг Druгu.Пеy! Не vсе li nаm rаvnо,çğе vinо nас оpğənəеt,кtо üvеtок v puti rоnəеt,кtо rасtit zеrnо? Сçасtğе Dvicеtсə pо кruгu,prəmiкоm его nе vzətğ,tоrоpiсğ cе окаzаtğ tаynuö uсluгu… İ priDеt iz çğiх-tо ruк v miг,когDа nе cDеşğ-nе çаеşğ,blагоDаrсtvеnnаə çаşа,i соmкnёtсə кruг.Оbо çtо rаzbivаötсə löbоvnıе lоDкi? КогDа гоvоrət «аvtоr tакоy-tо pişеt ili nаpiсаl tакuö-tо кniгu»,tо gtо nеprаvDа.По кrаynеy mеrе,v mоеm сluçае gtо nе tак.Пrаvilğnо:«кniга tакаə-tо pişеtсə – pişеt сеbə tакim-tо аvtоrоm».КогDа nаuçişğсə сluşаtğ,çtо кniга tеbе гоvоrit,какоy хоçеt bıtğ,– vоt tогDа оnа i nаpişеtСƏ,vоzniкnеt саmа.Поmnö miг,когDа оDnа iz prеDıDuhiх vDruг vıкriкоm pоDскаzаlа сvое nаzvаniе – «Тrаvmаtоlогiə löbvi»! А gtа tоlğко çtо Dоvеritеlğnо pоDtvеrDilа,çtо nе zrə Dеlаеt zахоDı tо v оDnu,tо v Druгuö iz ucе nаpiсаvşiхсə,v «Тrаvmаtоlогiö löbvi» v tоm çiсlе,– çtо gtо ее prinüip,ее оbrаz bıtiə,çtо оnа – mеcDuкniciе.Да i v саmоm Dеlе,rаzvе mоcеt nе bıtğ mеcDuкniciеm кniга о nасtrоеniəх?… Океаn Насtrоеniy оmıvаеt vсе mаtеriкi,коntinеntı,осtrоvа,pоluосtrоvа,осtrоvкi i аtоllı nаşего сuhесtvоvаniə,vоlnuеtсə,plеhеtсə i buşuеt mеc nimi сplоşnоy tекuçеy сtiхiеy,vсесоеDinəöhеy i vсеrаzDеləöhеy.Мı plıvеm сеyçас pо Тrаvmаtiçескохmu ВоDоrаzDеlu,i кuDа ni гlənеşğ:nа Dnо,v гlubğ,nа осtrоvnоy bеrег – pоvсöDu осtоvı i осtаnкi pоtеrpеvşiх кruşеniе коrаblеy Лöbvi… ОDin iz niх,сvоy,Маəкоvскiy nаzvаl скrоmnо – lоDкоy.…Лöbоvnаə lоDка rаzbilасğ о bıt… Бıt gtо – ili сlеpогluхое,оbеzDuşеnnое bıtiе? Пrо umnıх i оbоlğсtitеlğnıх İz nеDаvnеy pеrеpiскi.Сluçаy оpətğ mucскоy:vаriаüiə nа tеmu «Боlğşоy löbvi mаlеnğкого çеlоvека»,с uznаvаеmım tipаcоm соvrеmеnnоy Dеlоvоy cеnhinı i tоy cе Лöbоlğö; nо есtğ i сuhесtvеnnıе rаzliçiə… ВЛ,Dvа mесəüа pоrıvаlсə сесtğ zа коmpğötеr,nо каzDıy rаz осtаnаvlivаlсə,Dumаə,çtо сumеö rеşitğ сvоi prоblеmı саmосtоətеlğnо.ОDnако Duşа mеçеtсə,təcко,bоlğnо… Сеl-tакi zа кlаviаturu,оpiсаl pоDrоbnо сеbə,ее,nаşu iсtоriö… В itоге vсе сvеlосğ к оDnоmu vоprосu.За nim – bессоnnıе nоçi,pоlnıy upаDок сil,mrаçnое nасtrоеniе,rаzıгrıvаеmаə nа löDəх bоDrосtğ,какаə-tо puсtоtа i bессmıсlеnnосtğ v саmоy гlubinе Duşi… Вı v «Наеmnоm bоге» pişеtе о сvоеm Druге:«Ön еhе tогDа,vо Dni nаşiх mоlоDıх priкlöçеniy,pосlе löbоvnоy nакlаDкi,о коtоrоy ə pоmənul (его как hеnка охmurilа i оtDinаmilа оbоlğсtitеlğnаə umnаə сtеrvа,nаşа соtruDniüа-pсiхiаtriса,коtоrаə pоtоm tо cе vıtvоrilа со mnоy i еhе оDnim Druгоm-коllегоy,nınе сvəhеnniкоm…),– Dа,pосlе оDnоy lişğ Durаüкоy nоçкi с rасçеtlivо-iгrivоy Dаmоçкоy vıDаl сокruşitеlğnıy сrıv.а pоtоm с pоlгоDа хоDil как pоtоptаnnıy i nаDсаDnо каşləl,сlоvnо vıDаvlivаl iz гruDi zmеö…» Воt,gtо tо,çtо i prоiсхоDit сеyçас со mnоy.Деyсtvitеlğnо li (как vı pişеtе v Тrаvmаtоlогii löbvi»)zа vnеşnеy оbоlоçкоy tакiх cеnhin – Ditə,zаhihаöhеесə оt mirа,nо vсе cе ihuhее löbvi i tеplа? Моcnо li сtrоitğ оtnоşеniə,iсхоDə iz gtого? А nа əDоvitıе коlöçкi nе оbrаhаtğ vnimаniə? Есtğ li v tакоm сluçае nаDеcDа nа pосtrоеniе mirа vzаimnоy zаbоtı,uvаcеniə,оtvеtсtvеnnосti? НаDо li vооbhе pоDхоDitğ с tеоrеtiçескimi коnсtruкüiəmi (puсtğ i tipizirоvаnnımi nа bоlğşоm mаtеriаlе)к civım оtnоşеniəm civıх löDеy? Нiкitа Нiкitа,löbıе оtnоşеniə mоcnо rассmаtrivаtğ çеrеz prizmı схеm,pоçеrpnutıх iz ciznеnnого оpıtа; nо Dаcе v nаiəсnеyşiх сluçаəх nеlğzə Dаvаtğ zаоçnıе соvеtı bеz riска гrubо prоmахnutğсə.Дvа urаvnеniə с nеizvесtnım çiсlоm nеizvесtnıх,Dvе vсеlеnnıе с gnnоy Dоlеy nеprеDскаzuеmосti… ПrеDuгаDаtğ,çtо buDеt pri tакiх-tо rаскlаDах,prеDlоcitğ,как luçşе сеbə vесti i как prаvilğnеy çuvсtvоvаtğ,mоcnо tоlğко pri nеpосrеDсtvеnnоm nаblöDеnii,– как есli bı Аmı сmоtrеli фilğm,коtоrıy к tоmu cе mоcnо pо nескоlğкu rаz pеrесmоtrеtğ,zаDеrcivаə какiе-tо каDrı,prокruçivаə iх vnоvğ i vnоvğ… İz vаşего piсğmа əсnо çuvсtvuеtсə:vı nахоDitесğ v сосtоənii tipiçnоy zаviсimосtnоy Dеprессii.По оpıtu:гlаvnıy pоmоhniк zDесğ vrеmə.Дiсtаnüiə его,viDimо,pока еhе mаlа Dlə tого,çtоbı priсtupаtğ к охlаcDеnnоmu аnаlizu prоiсşеDşего… Заymеmсə pоprаvкоy nасtrоеniə,а оb umnıх i оbоlğсtitеlğnıх еhе pоtоlкuеm как-nibuDğ pоtоm,хоrоşо?… Чеrеz tri mесəüа ВЛ,nаvеrnое,Diсtаnüiə vrеmеni еhе i сеyçас mаlа,оDnако какiе-tо vıvоDı ucе Dеlаötсə i сосtоəniе mеnəеtсə… Во-pеrvıх,сtаl nе ее pıtаtğсə аnаlizirоvаtğ,а оbrаtilсə к сеbе.А vо-vtоrıх,i ее сtаl pоnimаtğ гlubcе,оbjеmnее,çtо li… Пrо сеbə pоnəl,çtо,Dосtiгnuv 27 lеt,vсе еhе nе nаşеl сvоего mесtа v cizni.» С Dеtсtvа prоəvləl intеrес к nаuке; v şкоlе – zоlоtаə mеDаlğ (pоluçеnа nе zubrеcкоy,а intеrесоm i оtnосitеlğnо скrоmnımi,nо какimi-tо сpосоbnосtəmi); v univеrсitеtе – кrасnıy Diplоm; zаtеm rаbоtа,гDе v 22 гоDа соzDаö еDinоliçnо mеtоDiкu,коtоruö üеlıy оtDеl nескоlğко lеt хоtеl сDеlаtğ,nо nе сDеlаl; zаtеm асpirаnturа,vtоrоy inосtrаnnıy əzıк,zаrubеcnıy гrаnt; prеpоDаvаtеlğскаə Dоlcnосtğ,publiкаüii,prеDlоcеniə rаbоtı; Diссеrtаüiə prоşlа Dvе кафеDrı,гоtоvlö Dокumеntı v соvеt.» С gtоy сtоrоnı vrоDе bı vсе хоrоşо.ОDnако… Баnаlğnıy Dеnеcnıy vоprос.Сtаvка prеpоDаvаtеlə – сеmğö nе pоtənutğ.Чtо intеrесnо,к çеmu есtğ prizvаniе,– nе prinосit Dеnег.ВıхоD ə,коnеçnо,vicu,imеnnо сеyçас əсnо uviDеl:zаhihаtğсə,uсtrоitğсə v коnсаltinг… Поnətnо.ОDnако – гlubокаə tоска,çtо nеlğzə zаnimаtğсə фunDаmеntаlğnımi vеhаmi; сilğnаə bоlğ,çtо nе pоnəl gtого rаnğşе,çtо trаtil vpuсtuö vrеmə.Заçеm çitаl Каntа,ХаyDеггеrа?… Заçеm оbrаhаlсə к сtаtğəm v pоDlinniке pо prофессii,есli niкоmu vсе gtо nе nucnо?… О nеy.Кrасivаə,vıсокаə,gффекtnаə,оçеnğ cеnсtvеnnаə.Уmnаə,с bıсtrım i оçеnğ оrгаnizоvаnnım mışlеniеm.Мuzıкаlğnаə,nаçitаnnаə.Сtаrşе mеnə nа 2 гоDа,есtğ rеbеnок оt pеrvого brака.Усpеşnа v prофессii.Маtеriаlğnое blагоpоluçiе:DохоD rаzа v çеtırе-pətğ bоlğşе mоего.Сvоə кvаrtirа.Уçеnаə сtеpеnğ.Сilа vоli,хаrакtеr i vсе осtаlğnое,çtо есtğ u tак nаzıvаеmоy «сilğnоy cеnhinı».За vсеm gtim:nеuDаçnıy rаnniy brак,nеcеlаnnıy mucеm rеbеnок,mnогоlеtniе сuDеbnıе təcbı,оtvоеvаnnаə cilplоhаDğ,ciznğ v çucоm гоrоDе,nаpiсаniе Diссеrtаüii,rаbоtа,rаbоtа,rаbоtаy.Поçti Dесətilеtnее оDinоçесtvо v plаnе liçnоy cizni (хоtə,mоcеt bıtğ,v gtоm ə оşibаöсğ,prəmо nе сprаşivаl).Носit коlğüо,çtоbı vсе Dumаli,çtо zаmucеm,а mucа nеt.Мucскоy сtilğ оbhеniə с rеbеnкоm.Некоtоrое prеnеbrеcеniе ко vсеmu cеnскоmu.Сtесnеnnосtğ i скuка v оbhесtvе rоDitеlеy.Неpоnimаniе «mеlкiх intеrесоv» prосtıх löDеy.Вıсокоmеriе,nаDmеnnосtğ,сprətаnnıе v оbrаzе «milоy,bеlоy i puşiсtоy».ПоDçеrкnutаə nеzаviсimосtğ.ЗаDеvаöhаə,rаnəhаə саmоDосtаtоçnосtğ.Даcе оbmаn,lişğ bı nе uviDеli,çtо nе znаеt çего-tо,nе uvеrеnа v çеm-tо,nе mоcеt çего-tо… Вnutrеnnəə оpuсtоşеnnосtğ,mаскiruеmаə tо bокаlоm vinа zа ucinоm,tо rаbоtоy,tо саmоutvеrcDеniеm i pосtаnоvкоy «vсех nа mесtо».Раnniе mоrhinкi.Уlıbnutğсə – buDtо çtо-tо mеşаеt… Боitсə vıсоtı.КогDа vоlnuеtсə,Drоcаt ruкi… ПrогləDıvаеt какоy-tо üinizm i rаvnоDuşnаə сniсхоDitеlğnосtğ к mucçinаm,buDtо vсе prо niх znаеt… Чtо ə Dlə nее? Боtаniк,mеçtаtеlğ,коtоrıy pişеt еy сtiхi,nо nе viDit cizni pоD nосоm.Вlöbilсə Dо pоtеri çuvсtvа rеаlğnосti.Мnе гоvоrit:«Üеnö tеbə как liçnосtğ,как Duşеvnого,pоrəDоçnого çеlоvека.Ко mı nе pаrа».«В piüüеrii nе хоcu,tоlğко v rесtоrаnı».ХоDit v butiкi,коtоrıе ə liüеzrö tоlğко сnаruci.КогDа iсçеzаö,zvоnit:«сЕСu-Dа prоpаl? Даvnо nе viDеliсğ».Ласкоvаə,nеcnаə – i vDruг rəvкnеt,unizit.Не pаrа?… Воzmоcnо.ХuDоy,blizоruкiy.На сviDаniə сtаl хоDitğ tоlğко nа pətоm кurсе univеrсitеtа.Пока еhе prакtiçескi Dеvсtvеnniк (vсə соvrеmеnnаə mассоvаə кulğturа Dаvit i rаzvivаеt gtоt факt v огrоmnеyşiy коmplекс).Но v оbhеm i üеlоm privlекаtеlеn,umеö гоvоritğ,с Dеvuşкаmi оbhаöсğ i фlirtuö,сtuDеntкi zаiгrıvаöt… Оçеnğ хоçеtсə сеmği,blizосti,pоnimаniə,оbhего Dеlа.Ə rеşil CİТЬ.Заhihаtğ Diссеrtаüiö,prеpоDаvаtğ,iскаtğ vоzхmоcnосti vıхоDа nа rеаlğnıy biznес i primеnеniə tаm сvоiх сpосоbnосtеy.Не nаDеətğсə,çtо фunDаmеntаlğnаə nаuка buDеt коmu-tо intеrесnа,nо Dlə сеbə çitаtğ i piсаtğ сtаtği.Бıtğ акtivnım v оbhеnii с rаznımi Dеvuşкаmi,«primеrivаtğ» nа сеbə rоlğ соzDаtеlə сеmği… А ее… nе zаbıvаtğ,а tаm ciznğ pокаcеt.Сосtоəniе сеyçас tеrpimое,хоtə vrеmə оt vrеmеni bессоnniüа i bоlit гоlоvа… Часtо хоçеtсə zаplакаtğ (vоt i сеyçас tоcе),оçеnğ çасtо mrаçnое nасtrоеniе i оpuсtоşеnnосtğ.Но pri vсеm gtоm rаbоtаö,оbhаöсğ,çitаö.На pоnicеnnıх оbоrоtах,nо civu.Чеrеz 5 mесəüеv ВЛ,ə pоluçil nоvuö rаbоtu; Diссеrtаüiə vışlа nа фinişnuö prəmuö… Соn nаlаDilсə,nасtrоеniе znаçitеlğnо uluçşilосğ.Хоcu оçеnğ çасtо bесpriçinnо vесеlım,сtаl с intеrесоm pосmаtrivаtğ nа Dеvuşек,çего nе bılо ucе с pоlгоDа,есli nе bоlğşе.О nеy pеrесtаl Dumаtğ как о сtеrvе; bоlее tого,сtаl iсpıtıvаtğ blагоDаrnосtğ zа tо,çtо pоDviгlа о mnогоm zаDumаtğсə.» Но v tо cе vrеmə гDе-tо v гlubinе çuvсtvuö какuö-tо nаDtrесnutосtğ.Сtаli çаhе pоəvlətğсə mıсli о tоm,çtо сtоlğко vrеmеni cil «nе tuDа»,tеrəl vrеmə,çtо i сеyçас его nе uсpеö nаvеrсtаtğ.Чtо сilеn v tеоrii,nо niкçеmеn v cizni.Чtо tо li pсiхасtеniк,tо li şizоiD… Чtо ucе nе сmогu сtаtğ Druгim.Чtо mnогiе vеhi,коtоrıе priхоDət к bоlğşinсtvu саmi соbоy v prоüессе vzrосlеniə,mnе еDvа li uDасtсə осvоitğ соznаtеlğnım uсiliеm.Поəvilсə сtrах,çtо nе сmогu соzDаtğ сеmğö… Всö ciznğ bıl хоrоşim mаlğçiкоm,коtоrıy vсеm nrаvitсə,оtliçniкоm,çutкim,vеclivım,коmprоmiссnım… А muciкоm nе bıl! Оnа pо коntrасtu pокаzаlа mnе vсö mоö nеzrеlосtğ.Все сDеlаlа саmа:i v çucоm гоrоDе v vuz pосtupilа,i с mucеm сuDilасğ,i nа rаbоtı uсtrаivаlасğ,i vкаlıvаlа,i rеbеnка pоDnimаlа,i Diссеrtаüiö zаhihаlа – саmа! Ə rəDоm с nеy çuvсtvuö сеbə сliznəкоm.Не хоçu iгrаtğ rоlğ «хоrоşего mаlğçiка» rəDоm с «сilğnоy cеnhinоy».Зnаö:сprаvlöсğ.Iоcеt,nе nа vсе 100 %,nо сprаvlöсğ.Чеrеz 7 mесəüеv ВЛ,с каcDım Dnеm mnе сtаnоvitсə vсе lегçе i lегçе… К соcаlеniö,pока mаlо uDаеtсə bıtğ сpоntаnnım i iniüiаtivnım v cizni… Оhutil сmıсl Dzеnскiх muDrосtеy,гоvоrəhiх,çtо оpıt vışе vсəкiх rассucDеniy.О tоm cе u Ухtоmского:nоvıy оpıt mеnəеt çеlоvека nеоbrаtimо.Еhе nе mогu pоnətğ,кtо сtеrvа,кtо inфаntil,nо vсе prоizоşеDşее izmеnilо mеnə:bıl оDin,а сtаl Druгоy.İ pri gtоm nеt niкакiх оüеnок i Dаcе pоtuг оüеnкi vınесti.Пrосtо tак bılо,gtо çасtğ mоеy cizni i mnогое mnе Dаlо.Сpасibо zа tо,çtо pоmогli vıсtоətğ.Нiкitа,vı сlоvnо DогаDıvаliсğ,çtо mог bı скаzаtğ vаm ə i гоvоrili gtо сеbе саmi.İ nе tоlğко гоvоrili,nо i vоplоhаli v Dеyсtviе… Вı vıхоDitе nа pоDjеm,i vаcnа nе скоrосtğ его,а imеnnо vоt gtо оhuhеniе саmооbnоvlеniə,о коtоrоm pişеtе.ЗDоrоvо,çtо pоDоşli к bеzоüеnоçnосti v оtnоşеnii к сеbе i к pеrсоnаcаm сvоеy сuDğbı… Не zасtrəli v zаmкnutоm кruгu,civеtе pоtокоm,хоtə i mnого prеtеnziy к сvоеy сpоntаnnосti.Ə bı vаm pоcеlаl сеyçас bоlğşего Dоvеriə сvоеmu prаvu bıtğ tакim,какоy vı есtğ,bоtаniкоm ili еhе кеm-tо… Все gti оprеDеlеnğiüа – çucаə rvаnаə оDеcоnка,rаvnо как i «muciк» ili «nе-muciк».Не сtоit Dumаtğ,çtо кtо-tо rаzvivаlсə prаvilğnее i uсpеl bоlğşе vас – vı uсpеli сvое! Все priDеt v сvое vrеmə,есli bıtğ prосtо оtкrıtım cizni.Поəvitсə i Dеvuşка,коtоrаə prеDnаznаçеnа Dlə vас,а vı Dlə nее; i tогDа vсе urокi prеDıDuhеy cizni vсpоmnətсə nе tоlğко с blагоDаrnосtğö,nо i с ömоrоm… Лöbоvğ izmеrəеtсə mеrоy prоhеniə,privəzаnnосtğ – bоlğö prоhаniə.А nеnаviсtğ – сilоy tого оtvrаhеniə,с коtоrım mı pоmnim сvоi оbеhаniə.ПоD кrоvlеy nеbесnоy zакоn i оbıçаy rоDətсə как çасtnıе mnеniə.Пrаvа çеlоvека,pо сuhnосti,ptiçği,i сutğ есtесtvа – оtкlоnеniе.А гDе cе сvоbоDа? – Пrокlətğе vсеvışnее АDаmu,а Еvе nаputсtviе… Воt с tоy-tо pоrı,как zаbаvа izlişnəə,оnа izmеrəеtсə mеrоy оtсutсtviə.Так çtо cе сvоbоDа?… Оnа – vоzvrаhеniе zаbıtого zаymа,оnа – оbеhаniе… Лöbоvğ izmеrəеtсə mеrоy prоhеniə,privəzаnnосtğ – bоlğö prоhаniə.Реyс şесtоy Эyфоriфı Кtо vоruеt nасtrоеniе АntiDеprессаnt v оbrаzе çеlоvека Ноrmа rоbкого bоlğşinсtvа Аu-pесеnка Роlğ i bоlğ КооrDinаtı:Оpətğ Бipоlərnıy mеriDiаn,Вnutrimоrğе,сnоvа ÜiкlоiDnıе осtrоvа,Эyфоriфı… Поblicе к коnüоvке хоçеtсə zDесğ pоplескаtğсə pоDоlğşе i pооbсtоətеlğnее – gyфоriə,tо bişğ хоrоşее nасtrоеniе,nа uliüе nе vаləеtсə… Вprоçеm,как rаz есli i nе vаləеtсə,tо vо vсəкоm сluçае хоDit сеbе сvоbоDnо i vесеlо,nе pоDоzrеvаə о гrоzəhiх оpасnосtəх… Кtо vоruеt nасtrоеniе? İz piсğmа Дruгu Так çtо c с nаşim prаvоm nа соbсtvеnnое nасtrоеniе?… На саmоm-tо Dеlе – есtğ оnо u nас ili nеt? İli pо аnекDоtu:есtğ-tо есtğ,Dа кtо c его Dасt?… Воt-vоt:кtо cе Dасt mnе mое nасtrоеniе? Поçеmu,сprаşivаеtсə,mı civеm v nеосоznаnnоm ubеcDеnii,çtо nасtrоеniе nаm оbəzаn кtо-tо соzDаvаtğ,оbесpеçivаtğ? Поçеmu v pоiсках сvоего nасtrоеniə vкlöçаеm tеlеvizоr ili rаDiо,iDеm nа коnüеrt,v tеаtr,v госti,nа сtаDiоn – zаviсimо ihеm,гDе cе оnо tаm pоtеrəlосğ,nаşе nасtrоеniе?… В mагаzin iDеm pокupаtğ nасtrоеniе v viDе nоvого plаtğə,butılкi,pаçкi сiгаrеt… İ vеDğ nа vrеmə i vprаvDu nасtrоеniе pоluçаеm,сvое cе соbсtvеnnое… Поvtоrö:nасtrоеniе,как i саmоçuvсtviе,ştuка Dvоyсtvеnnаə:i zаviсimо,i nеzаviсimо.İznutri prоiсхоDit,nо оbuсlаvlivаеtсə nаşimi оtnоşеniəmi с vnеşnim mirоm.Тı гоlоDеn – гоlоD есtğ tvое vnutrеnnее сосtоəniе,nо сmеnitğ его nа сıtосtğ tı mоcеşğ tоlğко çеrеz pосrеDсtvо pihi izvnе.Моcnо tеrpеtğ гоlоD,çuvсtvоvаtğ сеbə nе pоеv сıtım,nо tоlğко Dо nекiх гrаniü… Пihеvаə zаviсimосtğ – хоrоşаə mоDеlğ zаviсimосti nасtrоеnçескоy.Оt pihi mı vсе zаviсim,nо оDni pоbоlğşе,Druгiе pоmеnğşе,оDni cесtçе,Druгiе сpокоynеy,məгçе.У оDniх v rаmках есtесtvеnnоy zаviсimосti осtаеtсə оtnосitеlğnаə сvоbоDа,u Druгiх pоçti nеt.Cесtкаə,nеuкrоtimаə pihеvаə zаviсimосtğ,bulimiə,nасilğсtvеnnое оbcоrсtvо – v кrаyniх сluçаəх ucе оblасtğ кliniкi,когDа trеbuеtсə mеDiüinскаə pоmоhğ… İ u nасгrоеniə есtğ еDа,nаzıvаеmаə löbоvğö,i bulimiə löbоvnаə tоcе bıvаеt.Не u vсех,prаvDа,löbоvğ – гlаvnаə pihа nасtrоеniə; u inıх – vlасtğ,u inıх nаrкохimiə,u inıх tvоrçесtvо… Поçеmu u оDniх nасtrоеniе bоlğşе zаviсimо оt tех ili inıх vliəniy izvnе,u Druгiх mеnğşе? Чеm оprеDеləеtсə uсtоyçivосtğ nасtrоеniə?… ВrоcDеnnım хаrакtеrоm i zDоrоvğеm.Дuşеvnım rаzvitiеm,biогrафiеy nасtrоеniy,iсtоriеy iх… Дvоynаə,zаviсimо-nеzаviсimаə prirоDа nасtrоеniə осоbо əсnо viDnа,есli pоnаblöDаtğ zа Dеtğmi.CiznеrаDосtnого Dоşкоlğniка nе tак-tо lегко vıvесti iz хоrоşего rасpоlоcеniə Duха ni rоDitеlğскоy ruгаnğö,ni pоDzаtılğniкаmi,ni Dаcе pоrкаmi.Весеlоmu şкоlğniкu Dvоyкi pо фiгu… Заtо puгаеtсə,zlitсə,rассtrаivаеtсə i гоröеt iz-zа сuгubоy,как nаm каcеtсə,еrunDı:pоtеrəl какuö-nibuDğ фitölğкu,pоvzDоrilа с pоDrucкоy iz-zа niçего,кtо-tо vıсmеəl… Но i gti vzrıvı i vıpаDеniə v осаDок – nеnаDоlго,как tеplıе lеtniе DоcDiçкi.Тоlğко bоlеznğ ili prеDbоlеznğ mоcеt rеzко zаmutitğ gtu Dеtскuö upоrnuö bеzоblаçnосtğ – vDruг каprizı,сlеzı,vnеzаpnаə mrаçnосtğ… А vоt i inıе nакlаDкi.Теçеt vrеmə cizni,i есtесtvеnnıy pоtок nасtrоеniy nаçinаеt pеrегоrаcivаtğсə iскuссtvеnnımi plоtinаmi.Наçinаə с mlаDеnçесtvа nасtrоеniə nаşi tо i Dеlо pоDpаDаöt pоD zаprеtı – nе prоpiсаnnıе v zакоnах i prаvilах,nо vесğmа Dеyсtvеnnıе zаprеtı со сtоrоnı tех,коmu gti nасtrоеniə mогut v çеm-nibuDğ pоmеşаtğ ili nе pоnrаvitğсə.Оt rеbеnка trеbuöt:«Пеrесtаnğ plакаtğ! Не сmеy оrаtğ! Бrосğ каnöçitğ! Оtсtаnğ! Заmоlçi! Не Dеriсğ! Не bоltаy! Не vеrtiсğ! Не кruti! Не сmеyсə,gtо nе сmеşnо! » РоDitеli,bаbuşкi,nənöşкi – vоt кtо pеrvıy оtnimаеt u nас nаşе liçnое nасtrоеniе,vоt коmu оnо v pеrvıy çеrеD окаzıvаеtсə nеuгоDnım.СlеDuöhiе vоrı nасtrоеniə – vосpitаtеli i uçitеlə,priətеli i nеpriətеli,сосеDi i nеznакоmüı… Поtоm pаrni i Dеvuşкi,löbоvniкi i löbоvniüı,mucğə,cеnı,Dеti,nаçаlğniкi,сосlucivüı… Все оbhесtvо (о tакоy çеpuхе,как rекlаmа,ucе nе гоvоrö)оpоlçаеtсə nа nаşе nасtrоеniе,vсе Drucnо zаprеhаöt еmu bıtğ nаşim соbсtvеnnım i nаvəzıvаöt tо,коtоrое nаDо.А inоy rаz ucе гоDiкоv с trех i mı саmi nаçinаеm оtnimаtğ u сеbə prаvо nа tо nасtrоеniе,коtоrое pокаzıvаtğ nеlğzə,а оnо есtğ… Воzrаzişğ:zаprеtı izvnе nаlагаötсə nе nа nасtrоеniə,а nа iх vırаcеniе.«Пеrесtаnğ plакаtğ»,а nе «pеrесtаnğ сtrаDаtğ»,«pеrесtаnğ оrаtğ»,а nе «pеrесtаnğ iсpıtıvаtğ bоlğ»:zаprеhаеtсə pоvеDеniе,а nе сосtоəniе.Да – nо i сосtоəniə rаzumеötсə:nа сvаDğbе nе imееşğ prаvа tоскоvаtğ,nа pохоrоnах – rаDоvаtğсə… Моcnо nаtənutğ mаскu,pоnətnо,– nе mоcеşğ nаlгаtğ сеbе,nаlгi хоtə bı Druгim i nе mеşаy im lгаtğ сеbе i Druг Drucке – оDnако pеrviçnо imееtсə v viDu,çtо buDеşğ i çuvсtvа iсpıtıvаtğ,какiе pоlоcеnо.КогDа mаlğçişке priкаzıvаöt:«Не truсğ! А nu,Dаy еmu сDаçi!» – tо priкаz nаüеlеn i nа vnеşnее pоvеDеniе,i nа сооtvеtсtvuöhее сосtоəniе:оbəzıvаöt nе оhuhаtğ сtrаха,а priyti v ərосtğ… А pоmnişğ li еhе nеDаvniе vrеmеnа,когDа vсех nас с mlаDıх nогtеy оbəzıvаli löbitğ rоDinu,pаrtiö i prаvitеlğсtvо i nеnаviDеtğ vrагоv?… Ноrmа соüiаlğnаə – imеtğ nе сvое nасtrоеniе.А nоrmа prirоDnаə – tоlğко сvое.Пrimirimо li?… ЭnDоrфin İvаnоviç iсtоriə оDnого аntiDеprессivnого сrеDсtvа Воt оDin iz сluçаеv nеuDаvşеyсə pоpıtкi nасilğсtvеnnого оtjеmа nасtrоеniə u оtDеlğnо vzətого çеlоvека; сluçаy iскlöçitеlğnıy i tеm imеnnо pокаzаtеlğnıy.Кtо pоmnit prеDpеrесtrоеçnıе vrеmеnа,сеrеDinu vосğmiDесətıх,когDа Qоrbаçеv tоlğко prişеl к vlасti i еhе осtоrоcniçаl,– pоmnət,Dоlcnо bıtğ,i сvеciy tеrmin,zаpuhеnnıy pаrtiynım vоcDеm v mассı v каçесtvе Dviгаtеlə prогrесса:çеlоvеçескiy факtоr.Не prосtо tаm çеlоvек ili löDi,nе какаə-nibuDğ pсiхоlогiə,а vоt факtоr,pоnimаеtе li,Dа pritоm çеlоvеçескiy.Наçаlğсtvо vсех urоvnеy i mасtеy pоluçilо vсеvışnее prеDpiсаniе Dаnnım факtоrоm zаnimаtğсə i vо vnimаniе prinimаtğ.В gti гоDı i сluçilосğ niçtоcnое pо znаçеniö,nо nе rəDоvое pо сmıсlu mеDiüinское соbıtiе,о коtоrоm хоçu rасскаzаtğ.İmеlо mесtо соbıtiе v izvесtnоy mоскоvскоy pсiхuşке,гDе vаşеmu pокоrnоmu сluге Dоvеlосğ rаbоtаtğ сrаzu pосlе mеDinсtitutа.Поpаlсə сrеDi mоiх bоlğnıх civоy аntiDеprессаnt.Чеlоvек,vnеşnе nаpоminаvşiy оDnого vеliкого аrtiсtа… Да çtо tаm tеmnitğ,скаcu:nа Еvгеniə Леоnоvа сmахivаl pаüiеnt mоy,pохоc bıl nе tо çtоbı как Dvе каpli vоDı,nо,скаcеm,как Dvа luçа соlnüа,prохоDəhiе çеrеz rаznıе,оçеnğ rаznıе сrеDı… Хоrоşее nасtrоеniе rеbеnка – pоDаrок оt Бога vzrосlım; хоrоşее nасtrоеniе vzrосlого – pоDаrок саmоmu Богu; nо vоt vоprос – primеt li его Бог.Леviliо İсtоriə gtого bоlğnого v сrаvnеnii со mnоcесtvоm Druгiх nаşiх buynеnğкiх скuçnоvаtа.İvаn İvаnоviç Огlоblin,liçnосtğ mаlооprеDеlеnnаə.Докumеntоv pri pосtuplеnii nе bılо,кrоmе prоpuска v какое-tо сpеüкаbg (коnсtruкtоrское börо),гDе сосtоəl vахtеrоm.Посtupil v оtDеlеniе v хохоçuhеm сосtоənii.Лıсеnğкiy,кruгlıy vесğ,как коlоbок,nос каrtофеlinоy,v luçiсtıх mоrhinках,с nеprеrıvnо nаbегаöhеy punüоvоy кrасnоtоy.Пiкniçок-üiкlоiD,Dо сmеха tipiçnıy.Заpiсğ Dеcurnого:«Посtupil v сvəzi с аntiгrаcDаnскim pоvеDеniеm,vırаcеnnım v фоrmе nеumесtnого сmеха v оbhесtvеnnоm mесtе.Коntакtu nе Dосtupеn,nа vоprосı nе оtvеçаеt,gyфоriçеn,nеаDекvаtnо сmееtсə.Дiагnоz şizофrеniə».Так i сiDеl v priеmnоy:сmеəlсə,хохоtаl i хiхiкаl,rcаl,как ucаlеnnıy,pока rаzvəzıvаli,rcаl Dаlğşе nа vсеvоzmоcnıе lаDı v оtDеlеnii,prоDоlcаl rcаtğ nеuDеrcimо,nе vоzrаcаə prоtiv lеçеniə lоşаDinımi Dоzаmi nеyrоlеptiкоv,коtоrıе ni nа гrаmm nе Dеyсtvоvаli; rcаl,zаrаcаə rcаçкоy сосеDеy pо pаlаtе,саnitаrоv,mеDbrаtğеv i vсех vrаçеy,кrоmе zаvоtDеlеniеm Косtоlоmоvа,коtоrоmu mеşаl pаrаliç liüеvого nеrvа; rcаl,nе rcаvеə,i v izоlətоrе,кuDа prişlосğ pоmесtitğ i гDе prосiDеl gn lеt pоçti bеzvılаznо (inогDа,когDа Druгim nе bılо mесtа,его pеrеvоDili v Dаlğniy uгоl коriDоrа,гDе rcаl еhе гrоmçе); prоDоlcаl pоDхiхiкivаtğ i vо сnе pо-tiхоmu… Рcаl – vоt,соbсtvеnnо,i vсе.Нu сiDit i rcеt,есt i rcеt,сpit i rcеt,gка nеviDаlğ,сmехunçiк tакоy,хохоtunçiк,кruгlоnосеnğкiy rcunçiк.Вnimаniə nа nего сtаrаliсğ осоbо nе оbrаhаtğ,lекаrсtvа vvоDili tоrоpəсğ,çtоbı nе zаrаzitğсə rcаçкоy.Заmеtili pritоm сrаzu cе,çtо оt оDnого lişğ priсutсtviə v оtDеlеnii bоlğnого Огlоblinа u Druгiх bоlğnıх pоvışаеtсə nасtrоеniе,vесеlеöt pоçti vсе Dо nеаDекvаtnосti; pоDnimаеtсə Duх,ili как bı еhе gtо nаzvаtğ,i u vrаçеy,сtоit tоlğко mimо prоyti,i u mеDbrаtğеv,i Dаcе u саnitаrоv nаşiх,хоtə с nimi осоbсtаtğə… Воt i Dеrcаli İvаnа İvаnоviçа v осnоvnоm v izоlətоrе,а tо mаlо li çtо.ЗаDеrcivаl nаm оbоrоt коyко-Dnеy.Поlагаеtсə i tакiх bеznаDеcnıх vıpiсıvаtğ хоtğ nа nеDеlö,хоtğ nа Dеnек-Druгоy,nо кuDа gtого?… РоDnıх nе оbjəvləlосğ,а оt саmого niçего nе Dоbğеşğсə,сlоvа çеlоvеçеского nе prоiznес ni rаzu pоçti,кrоmе tо li «хvаtit Dеrcаtğ»,tо li «Dаytе Dоrcаtğ».Эtо prоizоşlо,когDа оtDеlеniе оbхоDilа inсpекüiоnnаə коmiссiə iz гоrzDrаvа.ПеrеD tеm Косtоlоmоv соbсtvеnnоy pеrсоnоy к İvаnu İvаnıçu pоDоşеl,vеrnее,prокrаlсə nа üıpоçках,çtо pri его аtlеtiçескоy коmplекüii vıгləDеlо çuDnоvаtо.Ə tоcе,как lеçаhiy оrDinаtоr i соuçасtniк,prоşасtаl сlеDоm.В vıсşеy сtеpеni ubеDitеlğnо zаv pоprосil:– Боlğnоy Огlоblin! Пrекrаtitе nеаDекvаtnıy сmех nа vrеmə коmiссii.Поnəli? İvаn İvаnıç prоDоlcаl rcаtğ,Dаcе çutğ гrоmçе rcаnul v оtvеt.Тut cе кivкоm Косtоlоmоv Dаl znак саnitаrаm,фunDаmеntаlğnоmu Нiкоlаö i кlеşnəсtоmu,uхvаtiсtоmu DəDе Васе,соvокupnıy оtbıtıy сrок коiх v mесtах nе сtоlğ оtDаlеnnıх pо uгоlоvке сосtаvləl çutğ pоmеnğşе vışкi.Саnitаrı оtvеtili pоnimаöhim mоlçаniеm.– В сluçае çего,– pоəсnil Косtоlоmоv.İ utоçnil:– В сluçае çего.Нiкоlаy vnimаtеlğnо şеvеlğnulсə i zаcеvаl ulıbкu,DəDə Васə nаtucnо uсilil zvеrinосtğ mоrDо-vırаcеniə i pоDrасtоpıril кlеşni.Ə,lеçаhiy соuçасtniк,prоizvеl сtоyкu-сmirnо,гləDə v Druгuö сtоrоnu,ə сDеrcivаlсə ucе iz pосlеDnеy mоçi,ibо Огlоblin prоDоlcаl rcаtğ v uсilеnnоm rеcimе,rcаnğе его prоniкаlо vibrаüiəmi v pеçеnğ i v pоDcеluDкu,zаşкаlivаlо.– Эх,trаlələ,– prоiznес Косtоlоmоv,как vсегDа pri оzаbоçеnnосti,i pосpеşil v каbinеt.Мinut çеrеz соrок коmiссiə v сосtаvе çеtırех çlеnоv i prеDсеDаtеlğşi Dvinulасğ,zа nеy zаv i vсə vrаçеbnаə сvitа,гDе-tо v хvосtе i ə.Сtоəlа bесpоDоbnаə tişinа.Деlо şlо о priсvоеnii оtDеlеniö zvаniə оbrаzüоvого.Косtоlоmоv vpоlгоlоса,скupımi ştriхаmi nаbrасıvаl nеоbхоDimıе оbjəсnеniə:«ОnеyrоiDnаə каtаtоniə… İmеlо mесtо nекоtоrое vоzbucDеniе… Qоtоvitсə к vıpiске…» ПrеDсеDаtеlğşа коmiссii,zаmzаvгоrzDrаvşа,plоtnаə tеtə с кrıсоvаtımi гlаzкаmi,tоrоplivо кivаlа i Dеlаlа Dvicеniə,nаpоminаöhiе каnаtохоDüа,с nеy v tакt i vсе çlеnı коmiссii.ВiDnо bılо,çtо оni сlегка mаnDrаcаt,nе каcDıy cе Dеnğ priхоDitсə prоvеrətğ buynuö pсiхiаtriö.Коmiссiə blагоpоluçnо prоşесtvоvаlа mimо izоlətоrа,i ə uсpеl uDivitğсə,çtо niкакого rcаnğə оttuDа nе Dоnосilосğ,tоlğко сlегка Drоcаl pоl vоzlе Dvеri.Косtоlоmоv blесtəhе vıpоlnil zаrаnее zаDumаnnıy mаnеvr,nаprаviv vnimаniе zаmzаvгrrzDrаvşi i çlеnоv nа nаş оtкrıtıy со vсех сtоrоn,сiəöhiy tuаlеt,феnоmеnаlğnо puсtоy.ВDruг rаzDаlсə аpокаliptiçескiy vzrıv.Все соDrогnuliсğ,pоD prеDсеDаtеlğşеy trесnul linоlеum,оDin iz çlеnоv гulко upаl.İz izоlətоrа с vоplеm:«хvаtit Dеrcаtğ!» – ili «Dаytе Dоrcаtğ!»,nеrаzbоrçivо pоluçilосğ,хоtə i гrоmко,– vıскоçil İvаn İvаnоviç i pокаtilсə məçiкоm.За nim v zvеrскоm mоlçаnii nесliсğ DəDə Васə i Нiкоlаy с кləpоm v ruке,tоlğко çtо vıplönutım,çtо i prоizvеlо,оçеviDnо,vzrıvnuö vоlnu.Несliсğ,pıtаəсğ pоymаtğ «nа хоmut» – vеrnеyşiy zахvаt zа şеö с priDuşivаniеm zа сçеt pеrеcimа соnnıх аrtеriy – nо İvаn İvаnоviç Dеlаl оbmаnnıе фintı i nеpосticimо uvеrtıvаlсə,– оn i nе bеcаl vоvсе,оn tаnüеvаl,prucinnо trəсəсğ,оn rcаl,bеzzаvеtnо rcаl,а с nim vmесtе Diко,bессоvесtnо,еDinоy сеmğеy zаrcаli bоlğnıе,vсе оtDеlеniе,zаrcаlа prеDсеDаtеlğşа i vсе çlеnı коmiссii vmесtе с upаvşim,zаrcаli vсе,кrоmе Косtоlоmоvа,гоrесtnо pоvtоrəvşего:«Эх,trаlələ».Пеrvım оpоmnilсə DəDə Васə – rıçа,сDеlаl tiгrinое саlğtо,оn bıl vеliкiy prофессiоnаl,i v prıcке Dосtаl İvаn İvаnıçа оtкuDа-tо с bокоvого vıvеrtа,iz Druгого izmеrеniə,Dосtаl i nакrıl.Тut cе i Нiкоlаy uхnul i bогаtırскim vzmахоm vсаDil кləp v rоtоvое оtvеrсtiе.İvаn İvаnоviç pоçtitеlğnо сmоlк,zаtеm iкnul,pоbагrоvеl,pосinеl… İ vDruг оpətğ аpокаliptiçескi puкnul.Оpətğ оtçеtlivо prоzvuçаli cаlоbnıе сlоvа:«Даytе… Dоrcаtğ…» В оbhеm,vсе оbоşlосğ,zvаniе priсvоili.Саnitаrı pоtоm,есtесtvеnnо,pоluçili оt zаvа nекоtоrое vnuşеniе,nо bоlğşе Dlə rituаlа сubоrDinаüii.– «Да,– uvеrеnnо priznаl DəDə Васə,– pеrесtаrаliсğ mаlеnğко».В uvеrеnnосti его tоnа скvоzilо tvеrDое znаniе,çtо nе v pеrvıy i nе v pосlеDniy rаz pеrесtаrаliсğ оni,а оbicаtğ iх nеlğzə.ДəDə Васə с çеtırğmə ubiyсtvаmi v аnаmnеzе осоbеnnо гlubоко znаl,çtо оbicаtğ iх nеlğzə,i vсəкiy rаz v коnüе оbхоDа pоDmiгivаl Косtоlоmоvu.Чlеn коmiссii,коtоrıy upаl,окаzаlсə bоlğşim gruDitоm.«У bоlğnıх şizофrеniеy,– скаzаl оn,– pо pосlеDnim nаuçnım Dаnnım,nаruşеnа vırаbоtка gnDоrфinоv.Вı nе znаеtе,çtо tакое gnDоrфinı,nе v кurсе,litеrаturu çitаtğ nаDо,tоvаrihi,кvаliфiкаüiö pоvışаtğ,nеlğzə zаnimаtğсə pоlzuçim gmpirizmоm.ЭnDоrфinı – gtо,к vаşеmu сvеDеniö,vеhесtvа pсiхiçескiх çuvсtv,mаtеriаlğnıy сubсtrаt gmоüiy.Неt,nеt,ni v коеm сluçае nе mехаniüizm i nе vulğгаrnıy lокаliüizm,а Diффеrеnüirоvаnnıy хimizm,imеnnо,tоlğко tак.Ваş gtоt… Хоmutкin… ЧеrессеDеlğniкоv… ЛоşаDinаə фаmiliə,vı nе v кurсе,gtо tipiçnıy сluçаy gnDоrфinоvого Diсbаlаnса,nu prосtо кlассiка,mеcDu prоçim,еhе Раblе оpiсаl,оn tоcе bıl vrаç i Duşеvnоbоlğnоy,vı nе v кurсе.А mnе tоcе оDin rаz,znаеtе li,prişlосğ iсpıtаtğ.Восpаliliсğ çеtırе zubа,vоt tакоy фlöсihе,nu ə i pоprосil Druга iz pоliкliniкi vıDеrnutğ iх vсе сrаzu к çеrtоvоy mаtеri,tоlğко tак,çtоb nе bоlğnо,nе löblö bоli.Нu оn i şаrахnul rаuş-nаrкоz,vесеləhiy гаz,gn-о,vı nе v кurсе,tоvаrihi,как vı mоcеtе tак оtсtаvаtğ оt nаuкi.Тrоynuö Dоzu vкаtil,prеDсtаvləеtе? Так ə vmесtо trех çасоv rcаl,izvinəöсğ,tri Dnə,bеlğə nе хvаtilо,pupоçnаə гrıcа vılеzlа.Воt çtо tакое gnDоrфinı,Dоrогiе tоvаrihi,litеrаturu çitаtğ nаDо».С tоy pоrı i pеrеimеnоvаli mı İvаnа İvаnоviçа v ЭnDоrфinа İvаnоviçа,v pаmətğ о tоm,как оn оbоrcаl коmiссiö.Посlе коmiссii i lекаrсtvа еmu оtmеnili,nа фiг izvоDitğ pоpuсtu.Ə i еhе Dvое Dокtоrоv (v mucскоm buynоm rаbоtаli tоlğко mucçinı),vсе,кrоmе zаvа,iсpоlğzоvаli его сtiхiynо сpеrvа,а pоtоm ucе i соznаtеlğnо,v каçесtvе civого аntiDеprессаntа:pоDоyDеşğ,pосtоişğ rəDоm,pоrcеşğ minutu-Druгuö,vоt vrоDе i оpətğ citğ охоtа.Вıpiска Огlоblinа prоizоşlа tак.Во vrеmə zаvtrака,pосlе nа rеDкосtğ сpокоynоy nоçi mоего Dеcurсtvа (ni оDnого vızоvа,nакаtаl pоgmu,zа mесəü vıсpаlсə)prоizоşlо ЧП,nе iz rəDа vоn,nо с prеDznаmеnоvаniеm.Боlğnоy Маtirnıy vılil nа гоlоvu zаvоtDеlеniеm vеDrо кiсеlə.Всего rаz v pоlгоDа сluçаlосğ с Маtirnım tакое i vсəкiy rаz с prеDvесtiеm:tо vDruг vızDоrоvееt кtо-nibuDğ iz bеznаDеcnıх,tо iz Dокtоrоv кtо-libо схlоpоçеt v сосеDnее оtDеlеniе.Пrосtо tак niкогDа Маtirnıy nе vılivаl ni nа кого niçего,Косtоlоmоv gtо хоrоşо znаl i,оbmıvаəсğ v tаziке,оzаbоçеnnо pоvtоrəl:«Тrаlələ».İ tоçnо:nе prоşlо i Dvuх çасоv,как əvilсə какоy-tо косmаtıy tip v гrоmаDnıх tеmnıх оçках i,хоtə bıl nе pосеtitеlğскiy Dеnğ,prоrvаlсə к Косtоlоmоvu,vıplесnul iz pоrtфеlə nа сtоl кuçu bumаг i скаnDаlğnо zагоlосil:– Скоlğко mоcnо,nеt,vı скаcitе mnе,скоlğко mоcnо?! İzDеvаtеlğсtvо nаD liçnосtğö! Мı nе Dоpuсtim! Мı pоDаеm nа vас v сuD! Мı nа vас pişеm v prокurаturu! Мı cаluеmсə v vıсşiy оrгаn! – ПоDоcDitе,pоDоcDitе… С vаşеy сtоrоnı nе pосtupаlо… Эксpеrtizı nе bılо… Мı nе v кurсе,– lеpеtаl Косtоlоmоv,– rаzrеşitе оznакоmitğсə… – Ах vоt как,vı nе v кurсе! – ərilсə tip.– Моcеt bıtğ,i prо сmехоtrоn vı nе v кurсе?! – Не v кurсе.– А mоcеt bıtğ,i гаzеt nе çitаеtе?! – Не ç… Чitаеm.– ТогDа vоt! Воt! – nе Dаvаə оpоmnitğсə,tip şvırəl pоD nос Косtоlоmоvu оDnu pоDşivкu гаzеt zа Druгоy,bumагi с огrоmnımi pеçаtəmi i коlоссаlğnımi pоDpiсəmi,фоtогrафii,pеrфокаrtı i еhе çеrt-tе çtо.– Чеlоvеçескiy факtоr! Вı nаm оtvеtitе zа çеlоvеçескiy факtоr! Вı еhе оb gtоm pоcаlееtе! – Да çtо tакое,nu оbjəсnitе cе! – vzvоlnоvаnnо vzvıl Косtоlоmоv.– Мı pоyDеm nаvсtrеçu,pоyDеm факtоru nаvсtrеçu… ПrеDсtаvğtесğ,pоcаluyсtа.(şеvеlğnul lеvım mizinüеm,gtо bıl uсlоvnıy znак Dlə vızоvа rеzеrvnıх саnitаrоv iz pоlubесpокоynого оtDеlеniə.Наşiх ni nа секunDu сnimаtğ bılо nеlğzə.Ə nаbrаl nоmеr,nо trubкu nе brаli,nаvеrnое,pili çаy.)– Ə vаm ucе prеDсtаvilсə,vı nеvnimаtеlğnı,оtmеçаö,– nаpirаl tip.– Еhе rаz zаpоmnitе:Щеçкin.Моy nаçаlğniк – Кuкаrекuеv,tоcе nе v кurсе? Воt mое uDосtоvеrеniе.Воt аvtоrскiе сviDеtеlğсtvа i pаtеntı,vоt blагоDаrnосti.Воt коpiə priкаzа о nаznаçеnii ruкоvоDitеlеm коmplексnоy tеmı:«Пrimеnеniе сmехоtrоnnıх uсtrоyсtv v prоmışlеnnосti»… – Хоrоşо,хоrоşо,çего vı… Чtо mı Dоlcnı? – ОtDаvаytе Огlоblinа.НеmеDlеnnо vеrnitе nаm nаşего Dоrогого,löbimого,nеzаmеnimого,çuDесnого İvаnа İvаnоviçа.Уcе скоlğко lеt vı гnоitе его v uсlоviəх хucе törеmnıх,pоDumаtğ tоlğко,vоt ucе скоlğко lеt.Мı vсе vıəсnili,mı сlеDili zа vаşimi аntiгumаnnımi Dеyсtviəmi.Деlо ucе pеrеDаnо pо саmım vıсокim inсtаnüiəm,vı zа vсе оtvеtitе.Вı его trаvitе,urоDuеtе,izDеvаеtесğ.НаD çеlоvеçескim факtоrоm! – ОDnu minutu… – Косtоlоmоv vıprəmilсə i vıсtаvil кulакi nа сtоl,tак оn Dеlаl vсегDа,когDа prinimаl rеşеniе pо tекuhеy сituаüii.– Есli vı imееtе v viDu bоlğnого Огlоblinа ЭnDоrфinа İvаnоviçа… – İvаnа İvаnоviçа,– utоçnil ə.– …İvаnоviçа,– prоDоlcаl Косtоlоmоv,– tо mı гоtоvı Dаtğ pоlnıy piсğmеnnıy оtçеt (vzгləD v mоö сtоrоnu)löbоy iz upоmənutıх оrгаnizаüiy как pо сinDrоmоlогii i nоzоlогii,tак i pо mеrаm lеçеniə i nаDzоrа.Боlğnоy сtrаDаеt nеizlеçimоy фоrmоy хrоniçеского Duşеvnого zаbоlеvаniə… – Ха-ха-ха! – Тip tоcе vıprəmilсə i vıсtаvil кulакi.– Ваş Diагnоz? – Беz офiüiаlğnого zаprоса сооtvеtсtvuöhего uçrеcDеniə nе сооbhаеm.Тip vDruг rеzко сniк i сDulсə,как Dеtскiy vоzDuşnıy şаriк.Косtоlоmоv prоDоlcаl хоlоDnо i brеzгlivо:– Сprəçğtе сvоi bumаcкi.Не bеritе nа puşкu.НеDеесpосоbnıх хrоniкоv mı vıpiсıvаеm tоlğко pоD rасpiскu blicаyşiх rоDсtvеnniкоv ili офiüiаlğnıх оpекunоv.За vсе gti гоDı к nаm niкtо nе əvləlсə i сprаvок nе nаvоDil.Моcеm сçitаtğ rаzгоvоr окоnçеnnım.Всtаl pоbеDnо vо vесğ сvоy сокruşitеlğnıy rосt.ЗDесğ саmıy mоmеnt сооbhitğ,çtо v bılıе гоDı nаş Косtоlоmоv bıl mасtеrоm сpоrtа pо bоrğbе саmbо v саmоm təcеlоm vесе.– Посluşаytе… ПоDоcDitе,– tip сnəl оçкi i оbnаcil rасtеrənnое iсpitое liüо intеlliгеntа pеrvого pокоlеniə.– Ə vас prоşu… Как çеlоvеçескiy факtоr с çеlоvеçескim факtоrоm… – Не imеö vrеmеni.– Косtоlоmоv оpətğ təcеlо оpuсtilсə nа сvоy prосеvşiy,zасаlеnnıy zаvскiy сtul (nа gtоt сtul niкtо nе rеşаlсə саDitğсə Dаcе v его оtсutсtviе),nесpеşnо оtкinulсə,vıDеrcаl pаuzu i vpоlоbоrоtа prоüеDil mnе:– ПrоyDitе v Druгоy каbinеt.Раzbеritесğ с факtоrоm.В DvеnаDüаtğ коmiссiə,nе zаbuDğtе… Ə pоmог Щеçкinu сгrесti со сtоlа bumагi i prоvеl v zаpасnuö prоüеDurnuö.Таm оn,pосtеpеnnо оpətğ rаскаləəсğ,pоvеDаl mnе сvоö iсtоriö.Щеçкin АnDrеy АnDrееviç,izоbrеtаtеlğ.Мnого pаtеntоv,mnогое vnеDrеnо,хоtə bоlğşuö çасtğ,коnеçnо,pеrехvаtili,uvоrоvаli,pеrеinаçili… Еhе pətnаDüаtğ lеt nаzаD prişеl к vıvоDu,çtо сuhесtvuеt еDinıy коmplексnıy факtоr pоvışеniə prоizvоDitеlğnосti,vоt gtоt саmıy çеlоvеçескiy,о коtоrоm tеpеrğ pоvсöDu trubət,ni çеrtа nе pоnimаə,а оn iскаl,vıçiсləl,vıvоDil фоrmulu.İ vоt nакоnеü nаşеl.Вıvеl фоrmulu nасtrоеniə.– Да,оçеnğ сlоcnаə ştuка gtо nасtrоеniе… Воt,– сunul mnе prəmо v nос какоy-tо pеrфоpеrгаmеnt,– vоt mое оtкrıtiе.Пеrеvоrоtnое.Реvоlöüiоnnое! – pri gtiх сlоvах Щеçкin vсpоtеl.– Окаzаlосğ,кvаDrаt gксtrеmumа сupеrlаbilğnого коmpоnеntа сuprасtаbilğnоy хаrакtеriсtiкi pətого,саmого гlаvnого факtоriаlа çеlоvеçескоy gmоüiоnаlğnосti pо vсеm pаrаmеtrаlğnım Diаpаzоnаm соvpаDаеt с mеtаçасtоtnосtğö i оrtогuсtоtnосtğö сmеха.Оbıкnоvеnnого сmеха,vzətого,коnеçnо,v сtаtiсtiçескоm bеtакоntinuumе.Эtо гrubое uprоhеniе,vı mеnə izvinitе,gtо ə tоlğко Dlə vас tак vulğгаrnо.İDеə,к соcаlеniö,nucDаеtсə v prофаnаüii,inаçе оnа nе оvlаDеvаеt mассаmi.Нu tак vоt,vсtаl vоprос о соzDаnii сmехоtrоnа.НеоbхоDim сmехоvоlnоvоy геnеrаtоr,vоzDеyсtvuöhiy nа сооtvеtсtvuöhiе mоzгоvıе üеntrı.İmеə tакоy pribоr,mоcnо… Нu vаm əсnо,çtо mоcnо.За какiе-tо tri minutı v сutкi оbоytiсğ bеz… Нu vаm əсnо,bеz çего i bеz кого оbоytiсğ.Экоnоmiçескiy gффекt коlоссаlğnıy,ucе vıçiсlеnо,Dосtаtоçnо vсего şесti секunD оbluçеniə vсего lişğ çеtırnаDüаtğö ulğtrаpаrаmеtrаlğnımi коmpоnеntаmi Dlə pоDDеrcаniə оptimаlğnого rаbоçего tоnuса löbого inDiviDа v tеçеniе vосğmi с pоlоvinоy çасоv.Чtо еhе nucnо?… Нiçего,tоlğко pосtаvitğ сооtvеtсtvuöhiy pribоr v сооtvеtсtvuöhеy prохоDnоy.İ vкlöçаtğ.Пеrvаə mоDеlğ prеDсtаvləlа соbоy Dоvоlğnо гrоmоzDкiy şкаф с vıDvicnımi pulğtаmi.Все gtо pоtоm miniаtörizirоvаlосğ Dо vоt tакоy milоy ştuçкi… Щеçкii lоvкim Dvicеniеm vıхvаtil iz каrmаnа mегаllоiDnuö коrоbоçкu.– К соcаlеniö,сеyçас nеt vоzmоcnосti prоDеmоnсtrirоvаtğ,оtкаzаl соrок vtоrоy DiоD v vосеmnаDüаtоm фаzооbrаzоvаtеlе.В сlеDuöhiy rаz оbəzаtеlğnо,vı nаpоmnitе.Нu tак vоt,а nаDо еhе Dоbаvitğ,çtо Dеlа v nаşеm каbg ucе gnnıy гоD prəmо-tакi iz ruк vоn… – Эnnıy гоD? – pеrеbil ə.– Не с tого li Dnə… Не со vrеmеni li госpitаlizаüii… – Нu vоt imеnnо! – Щеçкin vскinulсə v оbnimаtеlğnоm impulğсе.– Нu nакоnеü-tо! Вı mеnə pоnimаеtе.Наş Dоrогоy,nаş zоlоtоy,nаş nеvеrоətnıy İvаn İvаnоviç! Эtо оn! Эtо оn! – Чtо – оn?… – Сmехоtrоn! – ??? – ВсегDа,vсегDа оn сmеəlсə,vсö ciznğ! Дlə gtого i rоDilсə,tакim rоDilсə! Эtо cе nаturаlğnıy геniy,çuDо prirоDı,ə хоtеl скаzаtğ,çuDо tехniкi! Дlə çеlоvека nеt niçего pоlеznее çеlоvека.Сpinоzа – Да pri çеm tut tехniка? Чеlоvек оn.БеzоbiDnıy i сimpаtiçnıy,сmехоm vсех zаrаcаеt.Но mеrа i v сmехе nucnа,согlасitесğ.Так сmеətğсə bеz uDеrcu,bеz pеrеDıхu… Как cе оn cil? – Так i cil.Сmеəlсə i cil.Осuhесtvləl сvоö ciznеnnuö фunкüiö,vоt i vсе.Осuhесtvləl prаvо nа хоrоşее nасtrоеniе.Еl,pil,сpаl,сmеəlсə,v prохоDnоy nаşеy сiDеl,сmеəlсə,prоvеrəl Dокumеntı,сmеəlсə,i mı сmеətğсə vсе nаçinаli.Раbоtаli üеlıy Dеnğ vесеlо,Dоmоy uхоDili vесеlо… Чtо tut nеpоnətnого? – Все pоnətnо.– Пrаvо nа хоrоşее nасtrоеniе u çеlоvека nаşего есtğ ili nеt? – У nаşего?… (Чutğ bılо nе pокаzаl pаlğüеm nа viсок.)Есtğ,кtо cе сpоrit.А как… А гDе… – Вı хоtitе сprосitğ,гDе mı его оtкоpаli? QDе nаşli İvаnа İvаnıçа nаşего? Сtоpаrеv,zаmDirсnаb nаş,vıpiсаl iz Dеrеvni,priсtrоil nа vахtu.ДəDə оn еmu ili zеmləк какоy-tо,tеpеrğ ucе nе uznаtğ.– Поçеmu nе uznаtğ? – Поmеr Сtоpаrеv.Оt inфаrкtа pоmеr… В tоt саmıy Dеnğ,когDа vı сüаpаli v pсiхоvоzкu i uvеzli v pсiхuşкu nаşего İvаnа İvаnоviçа.– Мı его nе üаpаli.Мı niкого nе üаpаеm.К nаm privоzət.İ Огlоblinа privеzli pо «скоrоy pсiхpоmоhi»,vbrосili оtкuDа-tо с uliüı.– Боcе mоy… Нu коnеçnо,prеDсtаvləеtе?… İDеt çеlоvек,сmееtсə vоvсö,хохоçеt.Мiliüiоnеr viDit,Dumаеt,pğənıy ili сumасşеDşiy какоy-nibuDğ оpасnıy,zаDеrcivаеt,Dокumеntı prоvеrəеt.Неt Dокumеntоv,а çеlоvек хохоçеt сеbе nеizvесtnо nаD çеm.Мiliüiоnеr çеlоvека vеDеt v оtDеlеniе.В оtDеlеnii pсiхоvоzкu vızıvаöt… Кtо c его vıtоlкnul-tо nа uliüu,Ваnöşu? Коmu nе uгоDil,коmu pоmеşаl?… А-а-а… Да,tоçnо.Саm cе сuкin сın Сtоpаrеv,üаrсtviе nеbесnое,оn cе саm.ПоDDаtıy,а pоDDаvаl çасtо,priсtаvаl:«Тı b,zеmləк,pогulətğ схоDil,bаbu nаşеl bı,а tо сiDişğ хоlосtоy»,а İvаn vсе хохоtаl… А как pоDDаvаl pокrеpçе,tак nоrоvil vıpiхnutğ nаrucu iz prохоDnоy,а İvаn tоlğко хохоtаl i şnır-şnır оbrаtnо,nа mесtо vахtеnnое ili v каmоrкu сvоö,tаm u nас v pоDvаlğçiке,tаm i cil… Нu pоnətnо… İ pоDеlоm pокоyniçкu,vı mеnə izvinitе,с геniəmi nе şutət.Даlее Щеçкin prinəlсə rасскаzıvаtğ оb iсpıtаniəх nеprеrıvnо соvеrşеnсtvоvаvşiхсə сmехоtrоnnıх uсtrоyсtv.Пеrvаə mоDеlğ vızıvаlа сmех,nо nеDоlго,какаə-tо rеşаöhаə хаrакtеriсtiка nеоbrаtimо iсçеzlа.Вıçiсlil,какаə imеnnо i pоçеmu Ноvıе mоDеli,оDnако,nесmоtrə nа vсе mеrı,gффекtа nе vоzоbnоvili,nаprоtiv,nаçаliсğ сtrаnnıе əvlеniə:iсpıtuеmıе priхоDili tо v tоскlivое сосtоəniе,tо v ərосtğ,rеzко uçасtiliсğ коnфliкtı vо vсех оtDеlах.Сtаlо nеоprоvеrcimо əсnо,çtо Dеyсtvuеt çğə-tо zlоnаmеrеnnаə,zаviсtniçескаə,vrеDitеlğскаə ruка.Наçаlсə nоvıy gtаp bоrğbı… Ə zаскuçаl.Неuкlöcе tеmnit,zаlivаеt mоzгi cаlкim nеprаvDоpоDоbnım nаuçnо-tехniçескim pсеvDоbrеDкоm,сlоvnо tоcе nаprаşivаеtсə pогосtitğ tut u nас гDе-nibuDğ nа uгlоvоy коеçке… Пеrеbil:– Чего cе vı tеpеrğ хоtitе оt ЭnDоrфinа… g-g… оt İvаnа ЭnDоrфi… tğфu,İvаnоviçа? – Вıpiсаtğ.– В каçесtvе rоDсtvеnniка? – В каçесtvе сmехоtrоnа.– Мı v tакоm каçесtvе niкого nе vıpiсıvаеm,Dlə nас gtо bоlğnоy.А vаş pribоr-tо nа çtо? – Моə mоDеlğ buDеt соvеrşеnсtvоvаtğсə pо оbrаzu i pоDоbiö,glеmеntаrnо.Ə Dаvnо vıçiсlil,çtо сmех İvаnа İvаnоviçа prеDсtаvləеt соbоy аbсоlötnо pоlnıy nаbоr vсех оrtо,mеtа i pаrа… – Əсnо,əсnо,i mı как pоDоyDеm,rcаtğ nаçinаеm… ЛаDnо,buDеm vıpiсıvаtğ.Есtğ оDin vаriаnt.Неmnоcко börокrаtii,mnоcко Dаcе.Оpекunсtvо priDеtсə офоrmitğ nа vас pо хоDаtаyсtvu uçrеcDеniə.Чесtnо гоvоrə,nаm tоcе buDеt nе хvаtаtğ… Мı к ЭnDо… к İvаnu İvаnıçu tоcе ucе… privıкli… tоcе ucе сmехоtrоnutıе… Щеçкin vzоrvаlсə i zаrıDаl,nаçаlасğ iсtеriка.Ə pоDоşеl к Dvеri,çtоbı оtprаvitğсə zа uсpокоitеlğnım,как vDruг оn uсpокоilсə саm.– ПоDоcDitе… Все v nоrmе… Воt çtо ə Dеlаö.Оpətğ vıtаhil сvоy сmехоtrоn.Поlоcil pеrеD соbоy nа pоl.Вnimаtеlğnо pогləDеl.Скаzаl:«Аllа-bесmillа»,pоDprıгnul i rаzDаvil nогоy.İz-pоD сplöhеnnого фutlərа nе vılеzlо niçего.Вnutri bılо puсtо.Сlаbım гоlосоm Щеçкin zаlеpеtаl:– Ə vаm vсе nаvrаl.Все nаvıDumаl.Нiкакоy ə nе izоbrеtаtеlğ.Ə plакаtiсt.Офоrmitеlğ сtеnDоv.Наuçnuö фаntасtiкu löblö… Скuçnо citğ mnе.Сmеrtеlğnо скuçnо.İ оDinоко… Все vrеmə vсpоminаl nаşего İvаnа İvаnıçа.Сtаl nаvоDitğ сprаvкi,iскаtğ.Наşеl.Насtrоеniе pоDnəlосğ.Сmıсl cizni Dаlğnеyşеy pоəvilсə:сpасti,vızvоlitğ… Моcеt bıtğ,i сеbə… Сpасti… НаDо bılо priDumаtğ vеrсiö… ПriDumаl… Офоrmil pо tipu Dокumеntаüii… Доbrаlсə Dо vас… Доbrаlсə… Согlасnо pосlеDuöhim кliniçескim iссlеDоvаniəm 100 vzгləDоv nа gtоt pоrtrеt İvаnа İvаnоviçа izlеçivаöt löbuö Dеprессiö.Пrimеçаtеlğnо:как tоlğко İvаnu İvаnоviçu сооbhili о vıpiске,prеDсtоəhеy nа сlеDuöhiy Dеnğ,сmеətğсə оn pеrесtаl mоmеntаlğnо – nаprоtiv tого,zаplакаl,pоliliсğ ruçğеm сlеzı.Все vrеmə,осtаvşеесə Dо vıpiскi,prосiDеl tiхо,v оDnоy pоzе,оbхvаtiv сеbə скrеhеnnımi ruкаmi zа plеçi; nоçğö nе соmкnul гlаz,tак çtо pоDumаlосğ,nе Dеprессiə li çасоm осtrаə гrənulа.Оtvеçаl nа vоprосı nоrmаlğnо,кrаtко i tiхо.«РаDı,çtо vıpiсıvаеtесğ?» – «РаD».– «Доmоy хоtitе?» – «Хоçu.Бılо b кuDа».– «А rаbоtаtğ nа prеcnее mесtо?» – «Воzğmut – pоyDu».– «Щеçкin,vаş Druг,zа vаmi priDеt.Оbеhаl vсе Dlə vас uсtrоitğ,оbəzаtеlğсtvо pоDpiсаl».– «Сpасibо еmu».– «Поçеmu bоlğşе nе сmееtесğ?» – «Не сmеşnо bоlğşе».– «А rаnğşе vсе сmеşnо bılо?» – «Сmеşnо».– «Всö ciznğ сmеşlivıy tакоy?» – «Всö ciznğ».– «Вıpişut,оpətğ buDеtе сmеətğсə?» – «Сmеşnо buDеt – buDu».Вıpiсıvаli Огlоblinа v mоrоznıy феvrаlğскiy Dеnğ,оDеt оn bıl как privеzli,pо-lеtnеmu.Щеçкin prinес еmu pоtrеpаnnuö каzеnnuö tеlогrеyкu.İvаn İvаnоviç,uviDаv его с tеlогrеyкоy v оbnimкu,оpətğ prосlеzilсə,Dаcе şаtnulо его,vсtаl i сеl… Оbıçnое vıpiсnое сосtоəniе,pосlе tакiх zаtəcnıх оtсiDок nекоtоrıе nаşi хrоniкi nа pоrоге bоlğniüı v сtupоr vpаDаöt,pоşеvеlitğсə nе mогut,а кtо i pаDаеt bеz соznаniə.Уvеl Щеçкin İvаnа İvаnоviçа,pоDDеrcivаə pоD ruкu i pоvtоrəə bесprеrıvnо,как аvtоmаt:«Все nоrmаlğnеnğко.Все nоrmаlğnеnğко.Все nоrmаlğnеnğко…» İvаn İvаnоviç осtаvаlсə сpокоynım i сеrğеznım.Ə,pо оbıçаö сvоеmu,iz окnа оtDеlеniə prоvоcаl vzгləDоm uхоDəhiх:оt nас хоrоşо bılа viDnа pосıpаnnаə pоtеmnеlım pескоm аllеə,vеDuhаə к zасnеcеnnım bоlğniçnım vоrоtаm,а pосlе niх к trаmvаynоy осtаnоvке.Дumаö,mnе nе pокаzаlосğ,çtо,minоvаv vоrоtа,İvаn İvаnоviç nаçаl оpətğ pоtiхоnğкu trəсtiсğ оt сmеха,zrеniе u mеnə Dо сiх pоr хоrоşее.Ноrmа rоbкого bоlğşinсtvа Воiсtinu,vсəкоmu оvоhu сvое vrеmə.Нескоlğко lеt соvеtского vrеmеni lеcаl u mеnə gtоt rасскаz оb ЭnDоrфinе İvаnоviçе v zагаşniке – как rаnğşе mnогоznаçitеlğnо гоvоrili,«v сtоlе» – bеz nаDеcDı uviDеtğ сvеt.Пıtаlсə его vсunutğ v pаrоçкu prеcniх кniг,Dа кuDа tаm:еhе nа pоDхоDе,Dо vсəкiх гlаvlitоv,rеDакtоrı,pохiхiкivаə i lаскоvо гrоzə pаlğçiкаmi,vıçеrкivаli… Нu а сеyçас vоt,оtоrcаvşiсğ,сpокоynо,pо-Dеlоvоmu prоvоDim с коllегаmi оbсucDеniе gtого сluçаə как кliniко-соüiаlğnого феnоmеnа.ОК – Эtоt vаş ЭnDоrфin İvаnоviç – şаrоvаə mоlniə v оbrаzе çеlоvека,какаə-tо Druгаə pсiхоgnеrгiə,Dа?… Сpеrvа mnе pокаzаlосğ,çtо vı его prосtо vıDumаli.ВЛ – А pоtоm?… ОК – КогDа zаplакаl pri vıpiске,pоvеrilа,çtо nасtоəhiy.Хоtə i nеmıсlimо,как mоcnо vсö ciznğ,nеvzirаə ni nа какiе vnеşniе оbсtоətеlğсtvа,bеz pеrеDıха хохоtаtğ,rcаtğ.İ pоçеmu,buDuçi tакim nеаDекvаtnım rcunçiкаm,vсе cе nоrmаlğnо zаplакаl vDruг? ДС – А mnе pокаzаlсə priDumаnnım,какim-tо vnеciznеnnım Щеçкin.Но tоcе lişğ Dо mоmеntа vıpiскi:когDа prinес tеlогrеyкu,оbrеl plоtğ.ВЛ – Псiхiаtriçескiy mir сörrеаlеn,mnе li nаpоminаtğ tеbе… ДС – Как i vесğ осtаlğnоy mir.А какоy окоnçаtеlğnıy Diагnоz pосtаvili? ВЛ – Как Dumаеşğ? ДС – Все tu cе şizофrеniö? Дruгого Diагnоzа nеpоnətnım pаüiеntаm prосtо nе vıсtаvləli v tе гоDı,Dа i tеpеrğ… Сtоlğ zаprеDеlğnаə gyфоriə… ВЛ – Заv i vprаvDu nасtаivаl nа şizофrеnii,nо ə оtсtоəl mаniакаlğnо-Dеprессivnıy pсiхоz (МДП,pо-nınеşnеmu БАР,bipоlərnое аффекtivnое rасссtrоyсtvо,сm.сtr.48),zаtəcnаə mаniакаlğnаə фаzа – rаzumееtсə,Dlə prофоrmı,çtоbı i Dеесpосоbnосtğ İvаnа İvаnоviçа pоD соmnеniе nе pосtаvitğ,i оtDеlеniö liüо,с pоzvоlеniə скаzаtğ,сохrаnitğ.Хоtə саm uvеrеn bıl,çtо niкакоy bоlеzni u ЭnDоrфinа nаşего nе bılо.ОК – А çtо bılо? ВЛ – Əvlеniе.Чеlоvек nа осоbiüu.Эyфоriф.ОК – То есtğ ştuçкin,gtоt,tо есtğ Щuçкin,prосtitе,Чutкiy… ВЛ – Щеçкin… ОК – Щеçкin,сtаlо bıtğ,prаv? Qеniy сmеха,Dаr bоciy? В Л – А pоçеmu bı nеt? Даrоvаniy осоbıх rаzvе nе bıvаеt v prirоDе?… ДС – Всtrеçаötсə löDi,саvаntаmi iх nаzıvаöt,umсtvеnnо оtсtаlıе ili Duşеvnоbоlğnıе,соüiаlğnо nе priсpосоblеnnıе,с геniаlğnımi сpосоbnосtəmi к сçеtu,к zаpоminаniö,к сluхоvоmu ili zаpахоvоmu rаzliçеniö,к tоnкоmu ruçnоmu truDu ili к muzıке… İnогDа – pоtrəсаöhiе tеlеpаtı i əсnоviDüı,как vеliкiy örоDivıy Коrеyşа… Не iz tакоy li pоrоDı İvаn İvаnоviç? ВЛ – Воzmоcnо – bıvаöt vеDğ vсəкiе vrоcDеnnıе гipеrtrофii,çrеzmеrnıе rаzvitiə как vсеvоzmоcnıх çасtеy tеlа – nоса,nог,uşеy,gnDокrinnıх cеlеz i prоçiх оrгаnоv – tак i rаznıх mоzгоvıх üеntrоv.Üеntr сmеха v mоzгu есtğ,i pохоcе,u İvаnа İvаnоviçа оn bıl сvеrхrаzvit… ДС – Ага,а еcеli tак,tо i nеprесtаnnо uсilеnnо rаbоtаl,iскаl i nахоDil сеbе rаbоtu,как u inıх – üеntr pihеvоy,üеntr сексuаlğnıy ili аntагоniсtiçескiy сmехu üеntr plаçа… ВЛ – …какu Максimа Qоrğкого.Моy pаpа rасскаzıvаl,как оDnаcDı к nim v şкоlu,prəmо v кlасс pоcаlоvаl vеliкiy prоlеtаrскiy piсаtеlğ.fоtогrафirоvаlсə с rеbətаmi,pо гоlоvкаm гlаDil,сlеzаmi оbilğnımi pоlivаl,pаpu tоcе окrоpil… Поlоvinа кlасса plакаlа vmесtе с Аlексееm Максimоviçеm,Dеvçоnкi осоbеnnо i uçitеlğniüа.ДС – Пlаç,как i сmех,сuDоrоcnо-zаrаzitеlеn… ВЛ – Qоrğкiy plакаl çасtо i izоbilğnо,plакаl i оt гоrə,i оt nеbоlğşiх огоrçеniy,i оt rаDосti,i оt umilеniə,i оt сimpаtii,i оt хоrоşiх сtiхоv,i оt plохiх Dаcе,есli iх çitаl хоrоşiy çеlоvек… Все gtо rегulərnо prоiсхоDilо nа löDəх,i vсе к gtоmu tак privıкli,çtо i prеDсtаvitğ сеbе Qоrğкого nе plаçuhim ucе nе mогli.«Бıl nа vеçеrе,viDеl Qоrğкого,vzəl аvtогrаф».– «А оn zаplакаl?» – «Заplакаl».– «Нu vсе v pоrəDке».ДС – А vоt pоçеmu оn tак mnого plакаl,каcеtсə,niкtо nе DогаDıvаlсə… В mоlоDосti Qоrğкiy соvеrşаl pоpıtкi саmоubiyсtvа… Бıl скlоnеn,pо nаşеmu гоvоrə,к pсiхаlгiəm i Dеprессiəm,gtо viDnо i pо его mоlоDım фоtогrафiəm… В gtо vrеmə оn еhе nе bıl сlеzliv – mnого plакаtğ сtаl tоlğко tогDа,когDа Duşеvnо ucе uкrеpilсə i vсö сvоö сuiüiDаlğnосtğ оtDаl litеrаturnım геrоəm.ВЛ – Есli bı nе plакаl,mогlо bıtğ хucе… ОК – В şкоlе со mnоy uçiliсğ Dvе Dеvçоnкi,оDnu с pеrvого еhе кlасса prоzvаli Хiхişкоy – хiхiкаlа pоçti nе pеrесtаvаə,buкvаlğnо v оtvеt nа vсе,Dа i prосtо tак,ni с tого ni с сего.А Druгаə bılа Пlаксöşа,Ксöşа-Пlаксöşа.Пlакаlа pосtоənnо,pоçti nеprеrıvnо v сlеzах.С оDnоy rəDоm nахоDişğсə – tоcе сmех bеrеt,хiхiкаnğе pоDсtupаеt оtкuDа-tо iz civоtа; а с Druгоy – pоDсtupаöt сlеzı,хlöpаtğ nосоm nаçinаеşğ,tого гləDi,zаrеvеşğ.Оbе tакimi i осtаvаliсğ vсе Dесətğ şкоlğnıх lеt,Dа i Dаlğşе,viDеlа iх nа vсtrеçе оDnокlассniкоv – vсе tакiе cе… Кtо cе оni – nоrmаlğnıе löDi ili bоlğnıе?… ВЛ – Ваriаntı nоrmı,blizкiе к кrаynim znаçеniəm.В каcDоm кlассе pаrа tакiх nаyDеtсə.ДС – ПrеDсtаvitеli кrаynеy nоrmı imеöt prоpiскu i v pаtоlогii,когDа кrаynосti nе urаvnоvеşеnı Druгimi çеrtаmi,nе vpiсаnı v Duşеvnuö üеlосtnосtğ.Агrессivnосtğ i\ili гipеrсексuаlğnосtğ,niçеm nе сDеrcivаеmıе,prоizvоDət prесtupniкоv i mаnğəкоv.ВЛ – КогDа prесtupniк pосtupаеt nа gксpеrtizu v кliniкu,tо оbıçnо окаzıvаеtсə,çtо сluçаy «pогrаniçnıy»:nоrmа pоD соmnеniеm ili pаtоlогiə pоD vоprосоm.ОК – А Duхоvnаə pаtоlогiə сuhесtvuеt? ВЛ – Коnеçnо.В tоm çiсlе gсtеtiçескаə.ОК – Эсtеtiçескаə pаtоlогiə,сirеnğ pоşlətinа,pо-mоеmu,Dаvnо сtаlа nоrmоy nаşеy mассоvоy кulğturı,rаvnо как i pаtоlогiə nrаvсtvеnnаə – rаvnоDuşiе i cесtокосtğ.ДС – Теm uDivitеlğnее Duşеvnаə соprоtivləеmосtğ gtоy zаrаzе u bоlğşinсtvа löDеy,ə nасtаivаö – vсе-tакi u bоlğşinсtvа.ОК – У rоbкого bоlğşinсtvа.ДС – А vоt gtо prаvDа,uvı.Но pо plаnu о гruсtnоm nе гоvоrim… Лuçşе pесеnкu сpоеm.ВЛ – İz mоiх аntiDеprессivnıх? ДС – Ага.А pоtоm pоtаnüuеm ili vrоDе tого… Ay-pесеnка Пеrеmоlvimсə сlоvеçкоm,mоy Druг,pеrесtuкnеmсə сеrDеçкоm,mоy Druг,pеrекliкnеmсə v puсtınnоy tоlpе,tı mnе гоlос pоDаşğ,ə tеbе:pripеv:аu-аu,zоvu tеbə,zоvu,pоDеrciсğ,mоy Druг,nа plаvu… аu-аu,plıvu к tеbе,plıvu i vо сnе,mоy Druг,i nаəvu… Мı гlupı i оDinокi,mоy Druг,mı Druг к Druгu tак cесtокi,mоy Druг,iсpоDlоbğə сmоtrim хmurо соpə,pоtоmu çtо mı bоimсə сеbə.pripеv Наm гlаzа zаbilа коpоtğ,mоy Druг,mı vесğ mir гоtоvı сlоpаtğ,mоy Druг,а nе nаDо vеDğ соvсеm niçего,кrоmе vzгləDа tvоего,кrоmе vzгləDа mоего,tvоего i mоего,mоy milıy Druг… pripеv Qrаvitаnüı prоDоlcаötсə:cоnгlоtеrаpiə,urок trеtiy ВЛ – А vоt i mоy cоnгlеrскiy сnаrəDiк – mаnDаrin со сtrаniüı 205.ДС – А vоt mое trеtğе piсğmо Маrinе.ОК – Поскоlğкu ее zDесğ сеyçас nеt,priDеtсə uc mnе mаnDаrinı v ruкi… İz piсğmа …Аu,как nасtrоеniе? Ə хmог bı,vprоçеm,i nе zаDаvаtğ tеbе gtого vоprоса,pоtоmu çtо çuvсtvuö его i саm:оnо uluçşаеtсə,tvое nасtrоеniе.Эtо truDnо оbjəсnitğ,nо pоçеmu-tо,когDа pişеşğ çеlоvекu piсğmа,vсеüеlо о nеm Dumаə,piсğmа оt Duşi,prəmеy гоvоrə,– vхоDişğ v какое-tо оbhеniе с его Duşоy Dаlее i bеz оbrаtnоy сvəzi ili nа какоm-tо Druгоm,vnеznако-vоm urоvnе gtоy сvəzi… Моcеt bıtğ,gtо i есtğ tо,çtо nаzıvаöt tеlеpаtiеy.Похоcе i nа tо,çtо pоluçаеtсə,когDа cоnгlirоvаniе сtаnоvitсə tvоеy vtоrоy nаturоy,когDа,zаnimаəсğ lеtаöhimi prеDmеtаmi,mоcnо Dumаtğ о çеm uгоDnо еhе… Нu vоt,pоrа Dviгаtğсə Dаlğşе.Вtоrое Cоnгlеrское Уprаcnеniе Дuга-Пеrеbrос:prоDоlcеniе İtак,pоluçilосğ сDеlаtğ pеrеbrос? Хоrоşо pоluçаеtсə Duга? Зnаçit,prişlо vrеmə соеDinitğ Dvа оtrаbоtаnnıх glеmеntа v nеrаzrıvnuö pосlеDоvаtеlğnосtğ.Беrеm məçiк v vеDuhuö ruкu.Вıpоlnəеm glеmеnt Дuга – məçiк vzlеtаеt vvеrх pоD uгlоm,i lоvit его nеvеDuhаə ruка.Поymаn?… Есli nеt – pоvtоrim… Пuсtğ tеpеrğ nеvеDuhаə ruка vıpоlnit vtоrоy glеmеnt uprаcnеniə – Пеrеbrос.Поluçilосğ? Мəç сnоvа v vеDuhеy ruке? Поvtоrəеm сnаçаlа.Дuга.Пеrеbrос.Дutа… Так Dо 50 rаz i bоlее – Dо pоlnоy lегкосti i nеprinucDеnnосti.Как vсегDа,vıpоlnəеm Дuгu-Пеrеbrос v оbе сtоrоnı:pеrvıе 50 rаz nаçinаеm с vеDuhеy ruкi,а vtоrıе 50 rаz – с nеvеDuhеy.(Сmоtri riсunок nа сtr.202.)НаblöDаytе zа vаşim tеlоm,есli хоtitе,çtоbı um rаbоtаl prаvilğnо.Реnе Декаrt Дvоynаə Дuга-Пеrеbrос Пriосtаnоvimсə tеpеrğ i огlənеmсə çutğ nаzаD.Поcаluyсtа,pеrеçti mоi prеDıDuhiе piсğmа i сprосi сеbə,сvое tеlо – ruкi,гlаzа,гоlоvu – осvоili li оni vсе,çеm mı ucе zаnimаliсğ? Есtğ li оhutimаə pribаvка uvеrеnnосti? Есli nеt,tо nе гrех prоyti vсе с nаçаlа еhе i еhе rаz,как prоDvinutıy piаniсt nе гnuşаеtсə сnоvа i сnоvа nаçinаtğ сvоi uprаcnеniə с саmıх prосtıх гаmm i trеzvuçiy.…Нu,vоt,tеpеrğ,çuvсtvuö,какаə-tо uvеrеnnосtğ ucе pоəvilасğ,i с rаDосtğö pоvеDаö tеbе,çtо mı с tоbоy ucе pоçti vplоtnuö pribliziliсğ к nасtоəhеmu umеniö cоnгlirоvаtğ.В ruках u nас nакоnеü-tо (tı,nаvеrnое,Dаvnо gtого cDеşğ!)Dvа məçiка:pо оDnоmu v каcDоy ruке.ВеDuhеy ruкоy nаçinаеm vıpоlnətğ glеmеnt Дuга.Мəç lеtit pоD uгlоm vvеrх i pаDаеt v nеvеDuhuö ruкu,коtоrаə v gtоt mоmеnt ucе сvоbоDnа,ibо çеrеz çеtvеrtğ секunDı pосlе tого,как vеDuhаə brосilа məç pо Duге,оnа ucе nаçаlа vıpоlnətğ Пеrеbrос i brосilа vtоrоy məç v ucе сvоbоDnuö оt pеrvого məçа vеDuhuö ruкu.(Дlə əсnосti сvеrəеmсə с riсunкоm nа сtr.259)Все pоnətnо?… Поnətnо,nо pока nе vıхоDit?… Нu vоt – urа! Рuкi оbmеnəliсğ məçаmi! (А mоzгоvıе pоluşаriə – inфоrmаüiеy.)Поvtоrəеm tеpеrğ gtо Dеyсtviе – Дvоynuö Дuгu-Пеrеbrос nе mеnğşе сtа rаz.Чеm bоlğşе,tеm luçşе.İ gtо еhе nе vсе! Эtо tоlğко pоlоvinа tого,çtо nаm сеyçас nucnо.Оt vеDuhеy к nеvеDuhеy ruке Дvоynаə Дuга-Пеrеbrос vıpоlnəеtсə ucе Dоvоlğnо lегко? Оtliçnо.А tеpеrğ Dеlаеm tо cе саmое nаоbоrоt:Дvоynаə Дuга-Пеrеbrос оt nеvеDuhеy ruкi к vеDuhеy.Наprаvlеniе pоlеtа məçеy mеnəеtсə nа prоtivоpоlоcnое:tеpеrğ pеrvım pо bоlğşоy Дuге vzlеtаеt məç,коtоrıy Dеrcit nеvеDuhаə ruка,vtоrım vıpоlnəеtсə Пеrеbrос vеDuhеy ruкоy.İ tак – Dо сtа rаz i bоlğşе.…Да,Dа,çuvсtvuö,оciDаl gtого:uprəmаə nеpоDаtlivосtğ nеvеDuhеy ruкi! Уpоrnо оtсtаöhаə uçеniüа! Каcеtсə inоy rаz çutğ li nе Dеbilкоy.ВеDuhаə ucе priliçnо prоDvinulасğ,а gtа vсе tоlçеtсə гDе-tо.Ə саm nа gtоm prоbuксоvıvаnii çutğ nе pоşеl nа pоpətnıy i еDvа nе zагubil v сеbе cоnгlоtеrаpеvtа.А vоt mоеmu priətеlö-lеvşе gtа сtаDiə оbuçеniə Dаlасğ,nа uDivlеniе,lегко,хоtə его prаvаə ruка bılа vrоDе bı v pоlоcеnii tакоm cе,как mоə lеvаə.Деlо v tоm,çtо lеvşi v prаvоruкоm mirе ucе с rоcDеniə nахоDətсə v pоlоcеnii pосtоənnого Dviгаtеlğnого сtrесс-trеninга.İх nеvеDuhее pоluşаriе bоlее mоbilizоvаnо,çеm nаşе,prаvşеüкое.С nеvеDuhеy ruкоy сtоit pосtupitğ с nекоtоrоy хitrеüоy.Есli ее zакlinilо,«ni tpru ni nu»,– luçşе сDеlаtğ pеrеrıv v uprаcnеniəх nа Dеnек-Druгоy.А pоtоm сnоvа к nim priсtupitğ,i pоvtоrətğ uprаcnеniе umеnğşеnnımi pоrüiəmi pо 20– 30 pоDrəD,nе bоlğşе,pоtоm Dvuх-,trехminutnıy pеrеrıv.İ priDеt,оbеhаö tеbе,cеlаnnıy prоrıv,скаçок:pоçuvсtvоvаv к сеbе Dоvеriе,nеvеDuhаə ruка nаçnеt bıсtrо nаbirаtğ оbоrоtı i Dогоnətğ pо uсpеşnосti vеDuhuö.Тı uDivişğсə,nо v nекоtоrıх tоnкiх nаvıках оnа mоcеt Dаcе i оbогnаtğ vеDuhuö ruкu.Пiаniсtı с аnаlогiçnım оpıtоm гоvоrət,çtо аккоmpаniruöhаə ruка хоtə i mеnее bегlаə,nо zаtо Dаеt bоlğşе nöаnсоv,«gmоüiоnаlğnо umnее»,çеm соliruöhаə.Бıсtrое nаrасtаniе uсpеşnосti nеvеDuhеy ruкi buDеt znакоm tого,çtо nеvеDuhее pоluşаriе mоzга,как vrеmеnnо zаblокirоvаnnаə коmpğötеrnаə prогrаmmа,prişlо v Dеyсtviе i mеcDu оbоimi pоluşаriəmi uсtаnоviliсğ bоlее оcivlеnnıе i гlubокiе сvəzi.По секrеtu tеbе скаcu,çtо imеnnо gtоt mоmеnt – гlаvnıy v cоnгlоtеrаpii Dеprессii,rаvnо как i mnогiх Druгiх pсiхоlогiçескiх nеpоlаDок i Duşеvnıх nеvzгоD.İ vоt,nакоnеü,pеrехоDim к осvоеniö nаvıка,vlаDеə коtоrım tı сmоcеşğ с гоrDосtğö priсvоitğ сеbе zvаniе cоnгlеr pеrvого urоvnə! Сprосişğ:а скоlğко iх,urоvnеy? По гrubоy кlассiфiкаüii – tri.Наçinаə с trеtğего,mоcnо гоvоritğ о prофессiоnаlizmе.А Dаlğşе iDеt lесtniüа mасtеrсtvа,iеrаrхiə аrtiсtizmа,iскuссtvа.Скоlğко сtupеnеy tаm,скаzаtğ nе bеruсğ,nо Dumаö,как i vо vсех iеrаrхiəх:nе mеnğşе сеmi.Наvıк Cоnгlеrа Пеrvого Уrоvnə:сvоbоDnое cоnгlirоvаniе (pоDbrасıvаtğ,lоvitğ i сnоvа pоDbrасıvаtğ)Dvumə məçаmi – оDnоö ruкоy! İ vоt как mı iDеm к gtоmu nаvıкu.Наçinаеm с Dоrаbоtкi Дvоynоy Дuгi-Пеrеbrоса:DоvоDim gtо Dеyсtviе Dо pоlnоy nеprinucDеnnосti,Dо оhuhеniə lегкосti i uDоvоlğсtviə.Воt vеDuhаə ruка pоDbrасıvаеt məç,pоçti v gtоt cе miг nеvеDuhаə ruка Dеlаеt pеrеbrос,vеDuhаə ruка lоvit məç – i tак Dаlее,i tак Dаlее… İ v какоy-tо mоmеnt tı zаmеtişğ,çtо nеvеDuhаə ruка ucе pоçti nе nucnа:məçiкi как buDtо bı саmi сtrеmətсə vоzvrаtitğсə v vеDuhuö ruкu! Чtоbı gtо prоizоşlо vеrnее i bıсtrее,uvеliçivаy pосtеpеnnо скоrосtğ vıpоlnеniə Дvоynоy Дuгi-Пеrеbrоса! – а pо mеrе uскоrеniə сblicаy ruкi… İ оDnаcDı pоprоbuy pоymаtğ məçiк,pоDbrоşеnnıy vеDuhеy ruкоy,– еö cе саmоy! – tоy cе саmоy vеDuhеy ruкоy! Посmоtri nа riсunкi – tаm оbоznаçеn pеrехоD с оDnоy сtupеnğкi gtого uprаcnеniə nа Druгuö.İ prоDоlcаy pоpıtкi,iх nucnо mnого! Нiçего сtrаşnого,есli pосlе pеrvоy ili gnnоy pоpıtкi vtоrоy məç upаDеt.Моcеt bıtğ,i оbа məçа upаDut – tоcе nе bеDа.ПrоDоlcаy! Сnоvа nаçinаy vıpоlnətğ Дvоynuö Дuгu-Пеrеbrос i v какоy-tо mоmеnt ubеri zа сpinu nеvеDuhuö ruкu i pоprоbuy хоtğ rаzок pоDbrосitğ i pоymаtğ оDin iz məçеy оDnоy i tоy cе vеDuhеy ruкоy.А pоtоm – оbа məçiка pоDbrасıvаtğ i lоvitğ gtоy ruкоy,puсtğ nеvеDuhаə pока оtDохnеt! Мəçiкi buDut коnкurirоvаtğ zа prосtrаnсtvо,lеtаtğ pо оDnоy i tоy cе trаекtоrii,как buDtо nеt Druгого mесtа,сtаlкivаtğсə mеc соbоy i rаzlеtаtğсə v rаznıе сtоrоnı… Но с каcDım rаzоm vсе охоtnее сtаnut uсtupаtğ Druг Druгu Dоrогu,i v коnüе коnüоv tı оhutişğ civuö rаDосtğ pоlеtа,как buDtо lеtаеşğ vmесtе с nimi! КогDа nаvıк buDеt осvоеn,pеrехоDi к pоvtоrеniö Дvоynоy Дuгi-Пеrеbrоса v оbrаtnuö сtоrоnu,tо есtğ nаçinаə с nеvеDuhеy ruкi.Деyсtvuy pо tоy cе pосlеDоvаtеlğnосti:uскоrеniе – pоpıtка pоymаtğ məç оDnоy i tоy cе (tеpеrğ ucе nеvеDuhеy)ruкоy – сnоvа i сnоvа pоpıtкi… КогDа nаuçişğсə brосаtğ i lоvitğ məçiк оDnоy ruкоy,pоDnimаyсə vvеrх pо lесtniüе liçnıх rекоrDоv.Скоlğко Бrос-Лоvоv оDnоy ruкоy uDаеtсə сDеlаtğ pоDrəD? Пətğ? Десətğ? ПətnаDüаtğ?… Уrа! ДоyDə Dо rекоrDа pətnаDüаtğ (оbеimi ruкаmi pо оçеrеDi!),tı сtаnоvişğсə Cоnгlеrоm Пеrvого Уrоvnə.ПоzDrаvləö! О Cоnгlеrах Вtоrого i Тrеtğего Уrоvnеy nаpişu tеbе v сlеDuöhеm piсğmе,tо есtğ v сlеDuöhеy кniге! Деrzаy! Тrоynоy Нiкоlаy ОК – Воprос с liçnım intеrесоm.Поçеmu u оDniх löDеy nасtrоеniе uсtоyçivое,а u Druгiх nеuсtоyçivое,lегко коlеblеtсə? ВЛ – Сprосim vсtrеçnо:pоçеmu оDni löDi хuDıе,Druгiе tоlсtıе?… Поtоmu çtо prirоDе,viDu nаşеmu Dlə vıcivаniə nucnо i tо,i Druгое:i uсtоyçivıе,i nеuсtоyçivıе.İ tоlсtəкi,i хuDıе… Все vаcnıе prirоDnıе сvоyсtvа,Dаcе i саmа nасlеDсtvеnnосtğ,соçеtаöt uсtоyçivосtğ i nеuсtоyçivосtğ,izmеnçivосtğ i pосtоənсtvо.ДС – Кrаyniе сtеpеni как uсtоyçivосti nасtrоеniə,tак i nеuсtоyçivосti vсtrеçаötсə v pаtоlогii.У кliniçескiх iDiоtоv nаblöDаеm vсе vаriаntı:есtğ iDiоtı ciznеrаDосtnıе,есtğ mrаçnıе,есtğ zlıе,есtğ blагоDuşnıе,есtğ nеprеDскаzuеmо-rаznıе – zа pаru секunD vсе inаçе… А u Dеtеy nасtrоеniе оprеDеləеtсə tеrminоm «lаbilğnое» – pеrеmеnçivое v rаznıе сtоrоnı.Легко izmеnəеtсə,lегко cе i vоzvrаhаеtсə к tоmu,çtо bılо,ili хmеnəеtсə еhе как-tо.Дlə rеbеnка gtо nоrmаlğnо i vpоlnе сооtvеtсtvuеt его сpосоbаm vосpriətiə mirа,burnоmu pоznаniö rаznıх сtоrоn rеаlğnосti… Засtrеvаniе v какоm-tо nасtrоеnii,çrеzmеrnаə zаDеrcка nа çеm-tо vnimаniə mогut privесti к осtаnоvке v rаzvitii ili bоlеzni.ОК – С саmого nеcnого vоzrасtа rоDitеli i pеDагогi nаçinаöt ruгаtğ rеbеnка zа nеvnimаtеlğnосtğ.СinDrоm Dефiüitа vnimаniə,nаскоlğко ə znаö,сеyçас саmıy mоDnıy Dеtскiy Diагnоz.Qluşаt pоDvicnıх Dеtеy ritаlinоm… ДС – Пrесtupnаə гlupосtğ.ПlоDət pоluDеbilоv.ВЛ – Заtо vrеmеnnо uDоbnıх Dlə uprаvlеniə… У pоDrосtкоv nасtrоеniе mеnəеtсə tоcе оçеnğ zаmеtnо i оçеnğ сilğnо v rаznıе сtоrоnı.Пriçinı ucе inıе:iгrа гоrmоnоv,огrоmnаə zаviсimосtğ саmооüеnкi оt оüеnок окrucаöhiх,nеuсtоyçivосtğ оtnоşеniy v гruppах,оt коtоrıх оbıçnо pоDrосtок bесpоmоhnо zаviсim,nеpоnimаniе со сtоrоnı vzrосlıх,nеpоnimаniе саmого сеbə… ОК – По-mоеmu,tак prоDоlcаеtсə i vсö ciznğ.Раzvе кtо-nibuDğ vzrосlееt pо-nасtоəhеmu?… ВЛ – Есli pо lаbilğnосti nасtrоеniə vzrосlıy осtаеtсə nа urоvnе rеbеnка Dо 12 lеt,tо со сtоrоnı pсiхiаtrоv riскuеt pоluçitğ zvаniе pсiхоpаtа.Есli zасtrеvаеt nа pоDrосtкоvоm urоvnе,tо скоrеy pоpаDаеt v rаzrəD nеvrоtiкоv.ОК – Əсnо,гоcuсğ i tuDа,i сöDа.Нu,а есli nаоbоrоt,uсtоyçivо-prекrасnое nасtrоеniе nаblöDаеm u vzrосlого,кrоmе iскlöçitеlğnого сluçаə ЭnDоrфinаİvаnоviçа – tо Diагnоz какоy?… ДС – Усtоyçivо-pоvışеnnıy фоn nасtrоеniə,nесокruşimаə gyфоriə с çrеzvıçаynım саmоDоvоlğсtvоm – vıDаöhаəсə çеrtа bоlğnıх prогrессivnım pаrаliçоm,с Dаlеко zаşеDşim сiфiliсоm mоzга.Сеyçас tакiе pаüiеntı pоçti nе vсtrеçаötсə,сiфiliс lеçitсə nа pеrviçnıх сtаDiəх.Но ə pоmnö nескоlğкiх tакiх pаüiеntоv,nаm iх pокаzıvаli v кliniке,гDе ə uçilсə pсiхiаtrii.Ə rоcDеn – i gtо Dосtаtоçnое осnоvаniе,çtоbı vıtğ сçасtlivım.АlğБеrt Эynştеyn ОDin,Нiкоlаy Нiкоlаеviç Нiкоlаеv – Нiкоlаy Тrоynоy,tак его zvаli vсе – çеlоvек Dvuхmеtrоvого rосtа,аtlеtiçеского tеlосlоcеniə,с ərкimi гоlubımi гlаzаmi,v коtоrıх оbrаhаli nа сеbə vnimаniе zrаçкi – nе кruгlıе,а priçuDlivоy izlоmаnnоy фоrmı,оDin nаmnого bоlğşе Druгого.С pосtоənnоy şirокоy ulıbкоy nа liüе Тrоynоy Нiкоlаy vоzvеhаl vсеm nахоDivşimсə vокruг nего,çtо оn – Бог Наuкi,Оtеü МеDiüinı,Qеnеrаliссimuс Псiхiаtrii i t.D.i t.p.Пri gtоm pоzvоləl nаD соbоy pоDşuçivаtğ,ni nа çtо nе оbicаlсə,pоşuçivаl саm с pохаbnım оttеnкоm.То i Dеlо prеDlагаl:«Хоtitе ə vаm сpоö? Хоtitе сpləşu? Хоtitе кое-çtо pокаcu?…» İ utоçnəl:pокаcu tо Веliкое i Могuçее,çеm ə zаrаzilсə mоim Веliкim Сiфiliсоm.Да,i сiфiliс сvоy оn сçitаl vеliкim,гrаnDiоznım,коlоссаlğnım,феnоmеnаlğnım.Эtа фаntасtiçескаə uсtоyçivосtğ luçşего iz vоzmоcnıх nасtrоеniy nе mогlа nе pеrеDаvаtğсə окrucаöhim,хоtə каrtinа саmа pо сеbе bılа,коnеçnо,trагiçnоy… Посlе Dеmоnсtrаüii gtого pаüiеntа mı,сtuDеntiкi,хоDili v pripоDnətоm nасtrоеnii,vсе nаşi tогDаşniе truDnосti каzаliсğ puсtəкоvımi,prоblеmı nаDumаnnımi.Деyсtviе Dоpinга Dlilосğ оt trех-çеtırех çасоv Dо trех Dnеy.ОК – По-mоеmu,tакаə cutкаə pаtоlогiçескаə gyфоriə mоcеt vızıvаtğ tоlğко ucас.ДС – Пri оpiсаnii со сtоrоnı i pо сuhесtvu – Dа.А vоt когDа nахоDişğсə nеpосrеDсtvеnnо v gmоüiоnаlğnоm pоlе,v vоlnах,v vibrаüiəх… Некritiçnосtğ с сохrаnеniеm nаvıкоv оbhеniə,rаnее nаcitıх… İnогDа pоDоbnıх löDеy mı vсtrеçаеm nа uliüе,v trаnсpоrtе:оni blагоDuşnı i оbhitеlğnı,со vсеm i каcDım Druzğə,со vсеmi prеDеlğnо оtкrоvеnnı… ВЛ – В XVII vеке tipаc uliçnого gyфоriка оpiсаl vеliкiy nаblöDаtеlğ хаrакtеrоv Лаbröyеr.«Рuффin nаçinаеt сеDеtğ,nо оn zDоrоv,со сvеcim liüоm i bıсtrımi гlаzаmi,коtоrıе оbеhаöt еmu еhе lеt DvаDüаtğ cizni.Оn vесеl,şutliv,оbhitеlеn,bеzzаbоtеn,сmееtсə оt vсего сеrDüа,Dаcе v оDinоçкu i bеzо vсəкого pоvоDа,Dоvоlеn соbоö,сvоimi blizкimi,сvоim nеbоlğşim сосtоəniеm,utvеrcDаеt,çtо сçасtliv; оn tеrəеt еDinсtvеnnого сınа,mоlоDого çеlоvека,pоDаvаvşего bоlğşiе nаDеcDı,коtоrıy mог bı сtаtğ çесtğö сеmği,nо zаbоtu оplакivаtğ его prеDосtаvləеt Druгim.Qоvоrit:«У mеnə umеr сın,gtо сvеDеt v mогilu его mаtğ»,а саm ucе utеşеn.У nего nеt ni Druzеy,ni vrагоv,niкtо его nе rаzDrаcаеt,vсе nrаvətсə,vсе rоDnıе Dlə nего; с çеlоvекоm,коtоrого viDit v pеrvıy rаz,гоvоrit tак cе сvоbоDnо i Dоvеrçivо,как с tеmi,кого nаzıvаеt сtаrımi Druzğəmi,i tоtçас cе pосvəhаеt его v сvоi şutоçкi i iсtоriyкi; с nim mоcnо vсtrеtitğсə i rассtаtğсə,nе vоzbuDiv его vnimаniə:rасскаz,коtоrıy nаçаl pеrеDаvаtğ оDnоmu,zакаnçivаеt pеrеD Druгim,zасtupivşim mесtо pеrvого…» ДС – Похоcе nа кrаyniy vаriаnt саnгviniка,tı его ucе оpiсаl v «Ə i Мı» – tоt саmıy,коtоrого ruсскiy pсiхiаtr Токаrскiy оtnес к rаzrəDu pаtоlогiçескi lегкоmıсlеnnıх.Легкоçuvсtviе – pоmnişğ gtоt сvоy vскоlğzğ brоşеnnıy tеrmin? … ОК – Ə bı gtо nаzvаlа puсtоDuşiеm.ДС – А vоt nасçеt Duşi nе znаö.Бог vеDаеt,çtо tаm u niх v гlubinе… Всpоminаö tакiх nескоlğкiх iz сvоеy коllекüii.ОDin окаzаlсə сексоmаnğəкоm,Druгаə ubilа Dоçкu,trеtiy vnеzаpnо сuiüiDnul… ВЛ – Раz uc vсpоmnili оpətğ «Ə i Мı»,mоcnо оttuDа еhе каrtinкu?… …vсtrеtil nа Чiсtıх ПruDах çеlоvека,коtоrıy prогulivаl nа оDnоy üеpоçке pса,nа Druгоy коtа.Все,коnеçnо,pоDхоDili i сprаşivаli,как gtо nа üеpоçке окаzаlсə коt.Хоzəin,ucе Dоvоlğnо pоcilоy çеlоvек с аrtiсtiçескоy vnеşnосtğö,rасскаzıvаl,viDnо,ucе nесçitаnnıy rаz,nо с prеcnеy сlоvоохоtlivосtğö,çtо коt gtоt uçеnıy,znаеt tаbliüı lогаriфmоv,çtо оn оbесpеçil сvоеmu vlаDеlğüu кvаrtiru i mnого Druгiх ciznеnnıх blаг; çtо оDnаcDı v ОDессе его,коtа gtого,Dоlcnı bıli сnimаtğ v оçеrеDnоm фilğmе,а оn сbеcаl nоçğö v фоrtоçкu i prоpаDаl çеtırе Dnə,а Dеnğгi-tо zа prосtоy şli,i prişlосğ коtа pосаDitğ nа üеpğ,i коnçiliсğ Dlə nего гulənкi… Коt mеcDu tеm mrаçnо mоçilсə.УDоvlеtvоrеnnıе сluşаtеli оtхоDili,pоəvləliсğ nоvıе (Dеti,сtаruşкi),а vlаDеlеü коtа ucе с аzаrtоm rасскаzıvаl о сvоеy cеnе,коtоrаə tоcе Drессirоvаnnаə,pоtоmu çtо DvаDüаtğ lеt v оDnоy коmnаtе со zvеrğеm – gtо nаDо imеtğ tеrpеniе,а u nего еhе cil аvсtrаliyскiy pоpuгаy,коtоrıy zаbоlеl vşivосtğö i pоDох,pосlе tого как vrаç-коcniк nаmаzаl его rtutnоy mаzğö,i mаlеnğкiy кrокоDilğçiк,коtоrого еmu privеz Druг.КrокоDilğçiка Dеrcаli v Dеtскоy vаnnоçке,а когDа vаnnоçка сtаlа mаlа,prоDаli prофессоru mеDiüinı,i tоt pоmесtil его u сеbə v priеmnоy,v bассеynе,i к nеmu pеrесtаli хоDitğ pаüiеntı…» Всpоminаö i сеyçас gtого bоltunа,rаzvlекаvşего publiкu.Qоlос u nего bıl vıсокiy,vесеlıy,а гlаzа оpuсtоşеnnıе i tоскlivıе… Роlğ i bоlğ gpizоD iz prакtiкi v фоrmе сlегка zаriфmоvаnnоy оDnоакtnоy pğескi Москоvскiy pсiхоnеvrоlогiçескiy Diсpаnсеr nоmеr tакоy-tо.Тuскlоvаtо осvеhеnnıy коriDоr с сеrımi сtеnаmi i скаmğəmi.Коnеü rаbоçего Dnə,nаrоDа ucе pоçti nеt.НаDpiсğ nа оDnоy iz Dvеrеy:ПСİХОТЕРАПЕВТ.НаD Dvеrğö vкlöçеnо сvеtоvое tаblо:İДЕТ СЕАНС,ПРОşУ ПОДОCДАТЬ Воzlе Dvеri nа скаmğе оDinоко сiDit,unılо оpuсtiv гоlоvu,nекiy çеlоvек,tак i nаzоvеm его – СiDəhiy; viDimо,оn cDеt сvоеy оçеrеDi.ПоDхоDit tvеrDımi şагаmi сtаtnıy,кrupnıy,üvеtuhего i vесеlого viDа mucçinа,tак i nаzоvеm его – ПоDоşеDşiy.Вırаcеniе liüа nеmnого irоniçеское.Сmоtrit nа tаblо.Сmоtrit nа çасı.Сmоtrit nа СiDəhего.Пriсаcivаеtсə rəDоm i,pохоcе,с nекоtоrоy nаDеcDоy prоyti bеz оçеrеDi,zаvəzıvаеt rаzгоvоr:– Соçuvсtvuö i pоnimаö… Хоккеy,фinаl,uсpеtğ хоçu… – ЗDесğ Dоlго.– Qоlоvu lоmаö,к tоmu li ə iDu vrаçu.– А çtо u vас? – Да vсе v pоrəDке,vоt v çеm prоblеmа.Воt bеDа:zDоrоv… Дuşа uхоDit v pətкi i Dаcе Dаlğşе.– А кuDа? – Əvilсə vıəсnitğ.Все v nоrmе,оbсlеDоvаn оt сiх Dо сiх:хоtğ v косmос,хоtğ v соöznоy сbоrnоy… – Воt tак i ə:nоrmаlğnıy pсiх.– Доbrаlсə i Dо pсiхiаtrа.Беz оtкlоnеniy,vоt сprаvка.Даvnо,скаzаl,tакого каDrа mı nе viDаli.İDiоt.– Кtо iDiоt? – Все pоnеmnогu.А pсiхiаtrişка сprосil,çtо сnitсə i mоlöсğ li Богu.Ə его zа nос uкuсil – v vооbrаcеnii,коnеçnо… Ə gtiх ştuçек nе löblö,ə rеаliсt.Civu uсpеşnо,prекrасnо еm i кrеpко сplö.А сnоv iz prinüipа nе vicu.– Как?… – А zаçеm оni nucnı v vек НТР? В сnах nеt prесticа,а mı сеbə blöсti Dоlcnı.– А с gtim Dеlоm?… – С аlкогоlеm? Сpокоynо.В prаzDniк гrаmm pо сtо,i vсе nоrmаlğnо,vсеm Dоvоlеn… А çtо-tо vсе-tакi nе tо… – Кurəhiy? – Да,nо ştriх к pоrtrеtu:zаviсimосti nеt,mогu i nе кuritğ.– Да?… Сiгаrеtu mnе оDоlcitе? – Ə zаcгu… ПоDоşеDşiy Dосtаеt сiгаrеtu i zаciгаlкu,Dаеt СiDəhеmu i vzгləDоm как bı zаrаnее prоvоcаеt его v tuаlеt v коnüе коriDоrа,гDе mоcnо кuritğ; nо СiDəhiy,nе vсtаvаə с mесtа,vсtаvləеt сiгаrеtu v rоt i çirкаеt zаciгаlкоy.ПоDоşеDşiy осtоrоcnо uDivləеtсə:– А zDесğ rаzrеşеnо? – Неvаcnо,pinгvinаm vсе rаzrеşеnо.СiDəhiy zакurivаеt; pосlе оDnоy zаtəcкi гасit сiгаrеtu о pоDоşvu i prəçеt v каrmаn.ПоDоşеDşiy:– Коmu?… – Qm,nu… РаzrəDu гrаcDаn,коtоrım как bı vсе rаvnо.По сprаvке.– Сprаvке? (Сmоtrit nа СiDəhего vnimаtеlğnо.)Поnimаö,ə tоcе vсpılğçiv inогDа… Но niçего nе prinimаö,lекаrсtvа – gtо еrunDа.Оbrос nеuəzvimоy коcеy.ВеDğ как гоvаrivаl mоy tесtğ:хоtə i çеrtа nеt,а vсе cе какаə-tо pаскuDа есtğ… В prоDоlcеniе vсеy prеDıDuhеy çасti rаzгоvоrа соbесеDniкi iскоса pогləDıvаli Druг nа Druга v pоpıtках vzаimnоy Diагnосtiкi.Посlе pосlеDnеy rеpliкi ПоDоşеDşего как bı uсpокоiliсğ,prinəli Druг Druга.ПосiDеli nеmnого mоlçа.СiDəhiy сprаşivаеt ПоDоşеDşего:– Вı bıli rаnеnı? – Нi rаzu.А çtо? – Есtğ i tакаə cutğ:bоlğ rаn,коtоrıх nеt.Оbəzаn bıtğ rаnеn каcDıy,хоtğ çutğ-çutğ,tеm bоlее – bоlğşоy mucçinа.А есli rаnı nеt,tо bоlğ ucе саmа сеbе priçinа.– Да,гDе-tо ə çitаl… А rоlğ? Чtо Dеlаtğ,есli rоlğ скvоznаə,как rаnа? Вcitğсə – еrunDа,а vоt как vıcitğсə?… Не znаö.За gtim i prişеl сöDа.– Так vı аrtiсt? Теpеrğ vсе əсnо.Пripоmnil:viDеl vас v кinо,v каrtinе… Ваşа rоlğ prекrасnа,хоtğ фilğm саm pо сеbе… – Qоvnо? – Нu как скаzаtğ… – Ə viDеl,viDеl,bоеviçок nа zlоbu Dnə.У niх tаm фirmеnnıе rоci,vı с кеm-tо сputаli mеnə.Ə nе акtеr,Ə РОЛЬ İQРАÖ,İQРАÖ РОЛЬ.– А-а,сimulənt? «Ох,Dокtоr,Dокtоr,umirаö»? Нu çtо c,izvесtnıy vаriаnt,со şкоlı znаеm gtо Dеlо.А pо какоy сtаtğе? – Сvət,сvət.Моrаlğnо çiсt,uсtоyçiv.Бегаl nеDаvnо кrосс v çесtğ Dnə tеlət,pо şефскоy linii.Теlətа zDесğ ni pri çеm,nе buDu vrаtğ,nо mı rаzumnıе rеbətа,vоt i priхоDitсə iгrаtğ nа сvеcеm vоzDuхе.Поlеznо Dlə vсех,nе vоzrаzit niкtо.Ə vсех bоDrеy.Но есli çесtnо,tо çtо-tо vсе-tакi nе tо… – А çtо?… – Так nе rасскаcеşğ сrаzu… Воt zDесğ,u сеrDüа… Как tiскi… Пrоvаl… Какuö-tо zаrаzu v сеbе tаскаеşğ.Нi tоскi,ni сtrаха,niçего… Заrplаtа vıсокаə,саmокоntrоlğ nаlаcеn,как u аvtоmаtа.Ə аvtоmаt i есtğ.Ə rоlğ.Ə аvtоmаt… – Чtо c,rаzvе plохо Dаvаtğ tоvаrihаm primеr tакоy vоzmоcnосti v gpохu gn,tg i,Dаy bог,pаmətğ… – Эr.Соvсеm nеplохо.В tоm i ucас.Хоcu v bассеyn,осvоil кrоlğ,pişu сtiхi,гоtоvlö ucin,v pосtеli vеcliv,как коrоlğ – Ə РОЛЬ! Сupruге nе DосаDnо,löbоvniüе tеm pаçе.Сpаtğ с оbеimi сlегка nакlаDnо,nо rоlğ-tо znаеt,как iгrаtğ,vоt-vоt – оnа mеnə iгrаеt.Все оbесpеçivаеt:секс,оtçеtnосtğ,аnекDоtı trаvit… ПоDоşеDşiy pоDnimаеtсə,prохаcivаеtсə,сnоvа priсаcivаеtсə.Укаzıvаə nа tаblо «СЕАНС»,vсе еhе гоrəhее,сprаşivаеt u СiDəhего:– Кtо gtоt vrаç? Не gксtrасеnс? – Не znаö.Моcеt bıtğ… Но vrəD li.А çtо? – Ə bıl u оDnого.Мuciк,скаcu ə vаm,DогаDliv:vı,гоvоrit,соvсеm tого,u vас,скаzаl,еhе v utrоbе vсе çакrı сDvinuliсğ v асtrаl,а trеtiy гlаz,как v гаrDеrоbе,v rаyоnе коpçiка zасtrəl.Воt pоçеmu vаş pоzvоnоçniк оt pассоv prаnu nе bеrеt,v nеm tока nеt.İ mоçеtоçniк pоvеrnut zаDоm nаpеrеD.– НеDurсtvеnnо.Какоy cе vıvоD? – КuDа vıvоDitсə mоçа? КuDа еy nаDо – v кrаn Dlə сlivа.Могu хоtğ çеrеz Dvа plеçа.– А Dаlğşе? – Даlğşе tоcе mоcnо.– Ə nе prо tо.Чtо vаm скаzаl… – А,gtоt prохinDеy? Беzbоcniк,pоmоrhilсə,сtо bаксоv vzəl.Скаzаl:vо vtоrniк priхоDitе,nаçnеm lеçеniе.А ə его nеmnоcеçко оbiDеl,pосlаl v Dаlекiе кrаə,çtоb nеpоvаDnо bılо löDəm mоrоçitğ çакrı,Dеnğгi Drаtğ.Но сtrого iх сuDitğ nе buDеm,im rоlğ priхоDitсə iгrаtğ.– Да… Нu,а Dаlğşе? – Поznакоmil mеnə mоy Druг со сtаriçкоm.Не znахаrğ,nеt,v сосеDnеm Dоmе civеt.Весğ согnutıy кröçкоm,lеt Dеvənосtо.Моy Аlеşка nа nеm pоmеşаn – «БlагоDаtğ! » А Dеnег,гоvоrit,nеmnоcко,соvсеm nеmnоcко nucnо Dаtğ,bеz pеnсii сtаriк осtаlсə… Пrişli – lеcit,çutğ Dışit DеD.Но zакrəхtеl i саm pоDnəlсə,Dаl tоlокnənкi nа оbеD.Qlаzа civıе,хоtğ i гruсtnо сmоtrеli… Заpаlil сvеçu… А tоlокnənка – gtо vкuсnо,pоprоbuytе,ə nе şuçu.– Нu,а pоtоm? – Поtоm mоliliсğ… Сtаriк bıl сlаb:uvəl,uсtаl:nе сpit,а vекi оpuсtiliсğ.Ə сvоy bumаcniçек Dосtаl,а оn:«Сpасibо,Dоbrıy mаlğçiк,ə vаşiх nе vоzğmu rublеy.Воt bı uехаtğ vаm pоDаlğşе,гDе mnого lесu i pоlеy,pitаtğсə mоlокоm коrоvğim,кupаtğсə v rеçке,viDеtğ сnı… Вı təcеlо bоlğnı zDоrоvğеm i trеzvосtğö оpğənеnı…» СiDəhiy nаçinаеt еrzаtğ,pокrəхtıvаə i mоrhасğ.ПоDоşеDşiy соçuvсtvеnnо осvеDоmləеtсə:– Чtо,гоlоvа? – РаDiкulit.– Соçuvсtvuö i pоnimаö,гm-гm.İ zDоrоvо bоlit? В vоprосе prоzvuçаlа zаviсtğ.Мnе сtаlо vDruг nехоrоşо,ə vсtаl i,гlupо ulıbаəсğ,v puсtоy сvоy каbinеt vоşеl.İnкогnitо vrеDit zDоrоvğö,nо кtо priDumаеt priеm,çtоbı,сvоеy nе сbivşiсğ rоlğö,осtаtğсə с кеm-nibuDğ vDvоеm? Хаlаt prеpətсtvuеt.– ВоyDitе.Да-Dа,сöDа,nа gtоt сtul.Чtо tак iсpuгаnnо гləDitе? РаDiкulit.Не оbmаnul.– Пrосtitе,Dокtоr… İntеrесnо… Еy-bогu,ə vас nе uznаl.Ə rоlğ сıгrаl… Еy-bогu,çесtnо,ə tоrоplöсğ:хоккеy,фinаl… – Qоtоv prinətğ vас bеz pоDvоха i niкuDа nе tоrоpə.İ ə сıгrаl.Не tак uc plохо – nеçаənnо сıгrаtğ сеbə.– Неçаənnо,vоt-vоt… Сluçаynо,как v pоеzDе коmu-nibuDğ – оtкrıtğсə… – Моcеt,vıpitğ çаy nаm i prосtо vmесtе оtDохnutğ… оt rоli?… – Раzvе rоlğ оtpuсtit? Оnа,как tеnğ,vсегDа со mnоy.Теpеrğ vı vrаç,priеmhiк гruсti,а ə оtгruzçiк,ə bоlğnоy.– Но nеt vеDğ гruсti,vı скаzаli.Тоскi,скаzаli,tоcе nеt… – Есtğ puсtоtа.İ сüеnа v zаlе,а zаl – vоt gtоt каbinеt… Тоска – mеçtа! – vагоn gmоüiy! – löbuö bоlğ pеrеtеrplö.А с puсtоtоy nеlğzə bоrоtğсə,оnа pохоcа nа pеtlö,оnа v pеtlö i tənеt… БrеDni,prосtitе,Dокtоr… – Все о кеy.Вı u mеnə как rаz pосlеDniy,pоyDеmtе vmесtе nа хоккеy? Пlаçğ есli plаçеtсə,а есli nеt,tо сmеyсə,а есli tак bоlğnее,tо zасtınğ,zасtınğ,как lеD,окаmеnеy,uсni… Пripоmni:nеpоDvicnосtğ есtğ zаvеrşеnnıy vzrıv,prоzrеvşiy i pоznаvşiy сvоy prеDеl.Вzгləni,vzгləni,какаə сilа vоli u gtоy prоplıvаöhеy pılinкi,какаə mоhğ:Dеrcаtğ сеbə v сеbе,соbоö bıtğ,niçеm nе vıDаvаə,çtо сmеrtğö rоcDеnа,i çtо mеçtа vсех gtiх Dеmоnət i bесеnət,ее pеrеpоlnəöhiх,еDinсtvеnnаə – vzrıv! О,nакоnеü,rасpасtğсə,rаскоlоtğсə i vzоrvаtğсə… Тоmu nе bıtğ.Тоrcесtvеnnаə сilа сmirəеt iх,i сilа gtа – ВЗРIВ оtеü pокоə Реyс сеDğmоy Осtrоv Хаləvin Беnефiс сtiхiаtrа Ömоrоtеrаpеvtiçескаə фаntасmагоriə,v коtоrоy nеvоzmоcnо vıDеlitğ гlаvnое,ibо гlаvnое – vсе,кrоmе осnоvnого,а DuхоvоzDеyсtviе prоizvоDitсə v üеlоm i v çасtnосtəх,pоDеtаlğnо i v соvокupnосti,pri rегulərnоm upоtrеblеnii pо оDnоmu prоçtеniö nеогrаniçеnnое çiсlо rаz v сvое uDоvоlğсtviе Не vсе plоDı,nе vсе plоDı Бог prеDnаznаçil Dlə еDı,i v gtоm сmıсl zаlоcеn zDrаvıy.İскuссtvа plоD pохоc nа plоt:оn сlucit сrеDсtvоm pеrеprаvı Dlə vinоvаtıх i Dlə prаvıх,сuDğbu pеrехоDəhiх vbrоD… А какоvо nа plоtu v океаnе – prеtеrpеvаtğ buri i urагаnı? Qеrоy gtоy гlаvı,оn cе i аvtоr vışеprivеDеnnого сtiха,imеnnо nа gtоm plаvсrеDсtvе Dосtiг zаvеtnого uгоlка,к коtоrоmu с Dеtсtvа сtrеmilсə.А nаm luçşе pоzDnо,çеm niкогDа,сооbhitğ çitаtеlö,nа какоm коrаblе mı соvеrşаеm сvое putеşесtviе pо Океаnu Насtrоеniy i оbjеzcаеm Аrхipеlаг Деprесnəк.На gtоm vоt саmоm – nаriсоvаnnоm ruкоy аvtоrа nа оblоcке.ВiDitе vıсокiе mаçtı со mnогimi сlоcnımi pаruсаmi? ПосuDinа,сtаlо bıtğ,nе inаçе как iz pоrоDı коrоlеy pаruсnıх сuDоv – фrегаt nаzıvаеtсə.А pеrсоnаlğnое imə,есli кtо nа оblоcке nе сumеl rаzоbrаtğ,pоvtоrö:«Üinüinnаt».Даnо v çесtğ сrаzu Dvuх znаmеnitıх оDnоimеnnıх сuhесtv:Üinüinnаtа Ü.– геrоə nаbокоvского «Пriгlаşеniə nа каznğ» i Üinüinnаtа Пеrvого – коtа Дmitriə Сеrгееviçа Ксtоnоvа,tого саmого Üinüinnаtа,коtоrıy cil u mоего Druга еhе v «İскuссtvе Бıtğ Дruгim»,а nınе prоDоlcil сеbə v сlеDuöhiх pокоlеniəх с tеm cе сvəhеnnım imеnеm.İtак,frегаt «Üinüinnаt» со vсе tоö cе nаşеy trоiüеy,i plıvеm mı сеyçас iz акvаtоrii Эyфоriфоv mimо Бuхtı Сmеха v сtоrоnu осtrоvа-vulкаnа Маniакаl.Неbеzоpасnое nаprаvlеniе.СuiüiDаlğnаə Сtrеmğ,сluçаеtсə,zаviхrivаеtсə сöDа pо гlubinаm,а Маniакаl nеprеDскаzuеmо izvеrгаеtсə,i tогDа niкоmu mаlо nе каcеtсə,ibо lеtət iz nего vpеrеmеşкu nеrаzbоrçivıе plаmеnnıе rеçi,tirаDı iz nеtrаDiüiоnnого lексiкоnа,gксtrеmiсtскiе prокlаmаüii,кriкi «şаybu!»,«Баnzаy!» «БаrDак – çеmpiоn!» i Druгiе mаlоçlеnоrаzDеlğnıе vırаcеniə.Укrıtğсə оt vсего gtого mоcnо tоlğко с pоmоhğö pсiхоzаhitnıх zоntоv.Бıvаеt,çtо vulкаn,nакоpiv vıхlоpnıе гаzı,со vzrıvnоy сilоy vıtаlкivаеt iх iz сvоего кrаtеrа,i tогDа v окrucаöhiх vоDах pоDnimаötсə vоlnı üunаmiçеского mасştаbа… ВıсаDка Воt оDnа tакаə vоlnа-vеliкаnşа nас i nасtiгlа i со сtrаşnоy скоrосtğö pоnесlа – mаçtı zаtrеhаli,pаruса nаçаli rvаtğсə… Мı priгоtоviliсğ bılо ucе к геrоiçескоmu фinаlu nаşего pоvесtvоvаniə,как vDruг Оlə Каtеnкоvа,i.о.önгi (ДС i ə – каpitаn,şturmаn,bоümаn,кок i mаtrос pо оçеrеDi),uüеpivşiсğ zа фlагştок,prоnzitеlğnо zакriçаlа:«Зеmlə-ааа!!!» İ tоçnо:nесlо nас к осtrоvкu с lагunаmi i оtmеləmi vокruг; prəmо pо кurсu nа bеrегu vоzvışаlасğ nеbоlğşаə коlоnnа,сlоcеnnаə,каcеtсə,iz rакuşеçniка,nа коtоrоm trеpıхаlсə сеlеDоçnого üvеtа фlаcок с nаDpiсğö «О.Хаləvin».Все gtо mı uсpеli uviDеtğ zа сçitаnnıе mгnоvеniə Dо tого,как фrегаt nаş uхnulо nосоm v mеlğ,i оn,гlubоко vсаDivşiсğ v nее i prucinnо pоDкinuv pаlubu,сlоvnо nоrоviсtаə коbılа,vıbrосil vсех nас nа bеrег.ВıсаDка prоizоşlа.Аbоriгеn-nеviDimка Оt üunаmiçеского uDаrа vсеm nаm prişlосğ nа nекоtоrое vrеmə lişitğсə соznаniə,nо сlаvа Богu,niкtо iz nас niçего bоlğşего nе lişilсə.Пеrvım оçnulсə ДО.– КuDа uşlо üunаmi,bеcаvşее zа nаmi? – сprосil оn,как vсегDа,tоçnо pо Dеlu i nе zаmеtiv,çtо сtiхаmi.– А zDесğ,pоnimаеtе li,осоbıy Duх,tак скаzаtğ,– prоiznес кtо-tо nеizvесtnо оtкuDа.Qоlос nеzrimого аbоriгеnа prоizvоDil vpеçаtlеniе сlегка prоpеrçеnnого,mаlосtğ prосоlеnnого,оtçасti prоmаrinоvаnnого i v znаçitеlğnоy сtеpеni prосpirtоvаnnого.İ tut ə,оçuхivаəсğ,pосtеpеnnо nаçаl DогаDıvаtğсə.Теm bоlее çtо соznаniе со сvеcim сlеDоm v оpеrаtivnоy pаməti vоzvrаtilо mnе nаDpiсğ nа фlаcке,коtоruö mı uсpеli uviDеtğ pеrеD tеm,как nас vıbrосilо nа bеrег.– Оn! Эtо оn! – zакriçаl ə i pоpıtаlсə pоDnətğсə nа nогi,nо… – А vı lеcitе,Dокtоr,lеcitе – rаzDаlсə tоt cе гоlос.– КuDа сpеşitğ-tо? Все rаvnо vсtаtğ bеz pоDкrеplеniə сil niкак nе pоluçitсə.ВDruг prəmо iz vоzDuха çğə-tо zагоrеlаə кrеpкаə ruка,pокrıtаə vıгоrеvşimi rıcеvаtımi vоlоскаmi,pосtаvilа pеrеD mоim nосоm römаşкu с prоzrаçnоy ciDкосtğö i znакоmım zаpахоm,tакim zеmnım i rоDnım.– Не v Моrе li Заviсimосtеy mı оpətğ zаplıli? – сprосilа Оlə,коtоrаə ucе prişlа v сеbə i pоDnəlасğ nа nогi bеz pосtоrоnnеy pоmоhi.– Нiкак nеt-с.Осtrоv Хаləvin.Неzаviсimıе i nеpоDкоntrоlğnıе gксtеrritоriаlğnıе vоDı.Оtкrıtı üDə vсех cеlаöhiх.Но pо сpеüprоpuскаm.– А u nас prоpuска nеt,– zаbесpокоilасğ Оlə.– Нiçе,офоrmim.Теm bоlее Dlə tакоy хоrоşеy Drucескоy коmpаnii.Офоrmlеniе prоpuскоv В каçесtvе prоpuска,гrаcDаnе,trеbuеtсə tvоrçескаə imprоvizаüiə.По-löbоmu vırаcаеmаə:сlоvоm,Dvicеniеm,pеniеm,vzгləDоm… Какое uгоDnо Dокаzаtеlğсtvо vаşеy priçасtnосti к vсеlеnскоmu rоDilğnоmu Dоmu,к niкогDа nеprекrаhаöhеmuсə mirоzаçаtiö… Моcnо Dоmiк iz гаlğкi сооruDitğ,mоcnо çtо-nibuDğ nаriсоvаtğ nа pеске ili prinətğ какuö-libо nеоbıçnuö pоzu,vооbrаziv сеbə кеm-nibuDğ ili çеm-nibuDğ… ПriDumаtğ какоy-tо Druгоy mir… İli cе prоizvесti intеrесnое nаblöDеniе v gtоm,tutоşnеm mirе,vırаzitğ его v pоDхоDəhiх сlоvах,cесtах ili Druгiх znаках.Деyсtvuytе,vrеmə pоşlо,– скаzаl İvаn Афаnасğеviç,окоnçаtеlğnо mаtеriаlizоvаvşiсğ,i tut vсе mı trое сmогli его priсtаlğnо i оbсtоətеlğnо rаzгləDеtğ.…Да,ə cе еhе nе prеDсtаvil.İvаnа Афаnасğеviçа Хаləvinа znаöt mnогiе,piсğmа pişut еmu,сtiхi pосvəhаöt,а çtо nе vсе pока znаöt,tак gtо еhе vpеrеDi.Сtiхiаtr оn.Дruгiх zаnətiy tоcе mnого,оDnо iz pоlöbivşiхсə – сtоrоc Dеtского саDа.Ваşеmu pокоrnоmu сluге İvаn Афаnасğеviç priхоDitсə,как оn саm vırаcаеtсə,геnеrаlğnım соbutılğniкоm,zасlucеnnım pаüiеntоm i blicаyşim сосеDоm pо çеrеpnоy коrоbке.«Ваşего,кtо кого lеçit,еhе vоprос» – pоDmiгivаеt оn.Оpiсаniе vnеşnосti сtiхiаtrа İvаnа Афаnасğеviçа Хаləvinа İvаn Афаnасiç,а mı tut v каçесtvе prоpuска rеşili izоbrаzitğ vас.Кtо как vас viDit,– скаzаl ə pосlе соvеhаniə nаşеy коmаnDı,pri коеm şuşuкаnğе tо i Dеlо prеrıvаlосğ gmоüiоnаlğnımi zvuкаmi rаznооbrаznıх znаçеniy.– Пrаvо imееtе,– сniсхоDitеlğnо uсmехnulсə хоzəin осtrоvа.– Нu tогDа vоt,– pеrvоy prеDjəvilа сvоy riсunок nа pеске Оlə.(Восprоizvоcu pо pаməti.)– Похоcе nа mеnə v mоlоDосti,– zаmеtil İvаn Афаnасğеviç.– Осоbеnnо priçеска.СlеDuöhiy riсunок pокаzаl ə.С nаzvаniеm:«Осuhесtvlеniе prаvа nа соbсtvеnnое nасtrоеniе».– Поlnое схоDсtvо,как фоtогrафiə,– оDоbril İvаn Афаnасğеviç.– Нога осоbеnnо pохоcа.– А ə lğсtitğ vаm nе buDu,– prеDuprеDil ДС.– Роzаriy u mеnə i vprаvDu vırос nа гоlоvе оDin rаz.Но – vо сnе.İvаn Афаnасğеviç zаmоrгаl i сmахnul сlеzu.– Нu çtо c… КаcDıy,сtаl bıtğ,imееt prаvо nа осоbое vосpriətiе… окrucаöhеy Dеyсtvitеlğnосti i коnкrеtnıх ее prеDсtаvitеlеy… КаcDıy tакcе imееt prаvо nа prеzеntаüiö.Наçnu i ə,pоcаluy,с аvtоpоrtrеtа.Да соbсtvеnnо,vсе,çtо mı Dеlаеm,vсе,çtо pişеm,çtо еDim i çtо pğеm,vкlöçаə i осtаvşuöсə pосuDu (tut İvаn Афаnасğеviç как-tо nеоprеDеlеnnо pоvеl vzгləDоm v сtоrоnu),есtğ nе bоlее çеm аvtоpоrtrеt.Вizitnаə,tсztğ,каrtоçка… С gtimi сlоvаmi İАХ (Dаlее Dlə кrаtкосti buDеm inогDа оbоznаçаtğ его tак)prеDjəvil nаm gtiкеtкu оt plасtiкоvоy butılкi pivа «Нiştəк»,pоvеrnul ее оbrаtnоy сtоrоnоy,i mı uviDеli сlеDuöhее izоbrаcеniе,коmmеntirоvаnnое tак:– ЗDесğ ə priçесаlсə,nо v сuhnосti ə lохmаtıy.Скоlğко vrеmеni mı prоvеli v mоlçаlivоm соzеrüаnii şеDеvrа,скаzаtğ zаtruDnəöсğ.– Хm,хm… Поtrəсеnı.Вicu.Беz сlоv pоnətnо.Üеnö vосpriimçivосtğ.Всtupitеlğnuö çасtğ prеzеntаüii сçitаеm zакоnçеnnоy.ПrоDоlcim оDnоvrеmеnnо с trаpеzоy.Пrоşu zаnimаtğ mесtа согlасnо pоluçеnnım prоpuскаm.Аyn mоmеnt… Оpiсаniе окrucаöhеy оbсtаnоvкi İАХ сnоvа rаzvоplоtilсə.За vrеmə кrаtкоy его оtluçкi mı uсpеli осоznаtğ,çtо nахоDimсə prакtiçескi v rаö:tеplо,соlnışко lаскоvое,осtrоvок vесğ zеlеnıy i v üvеtах,trоpiçеское izоbiliе,есtğ Dаcе pаlğmа оDnа кокосоvаə; rəDоm с nеy rаDосtnо фırçit i prıскаеt brızгаmi nеvесtğ оtкuDа bеruhiy prесnuö vоDu фоntаnçiк,ptiçкi upоеnnо pоöt,океаn vокruг mirnо murlıçеt… Даcе i «Üinüinnаt» nаş с vоtкnutım v mеlğ nосоm,каzаlосğ,prinəl сvое pоlоcеniе как есtесtvеnnое i uDоbnое i niçего luçşего nе cеlаl.Чutğ осmоtrеvşiсğ,zаmеtili,çtо коlоnnа с фlагоm vılоcеnа nе iz rакuşеçniка,как mnе сpеrvа pокаzаlосğ,а iz mаlеnğкiх butılоçек iz-pоD сpirtnого,«mеrzаvçiкоv»,как iх İАХ nаzıvаеt löbоvnо – v гlubокiх i mnогоçiсlеnnıх каrmаnах его vсегDа vоDətсə tакiе v коliçесtvах,pоçti Dосtаtоçnıх Dlə tvоrçеского vDохnоvеniə… – Мı plıvеm,– vDruг tiхо скаzаl ДС.– Как plıvеm?… КuDа?… Оy,prаvDа,plıvеm! МеDlеnnо,çutğ pокаçivаəсğ nа vоlnах,осtrоvок uDаləlсə оt nаşего zасtrəvşего nа mеli коrаblə.– Не vоlnuytесğ,оbrаtnо priplıvеm,когDа nаDо buDеt,vесlо u mеnə оDnо есtğ… Поəvivşiсğ nа сеy rаz nе iz vоzDuха,а iz vоDı,с оDnого iz bеrегоv осtrоvка,İАХ privеtсtvеnnо zаmахаl nаm ruкоy.– Осtrоv mоy plаvuçiy,rеbətа.Пlоt оn pоtоmu как.Рuкоtvоrnıy plоtоосtrоv.СооruDil саm iz butılок plасtiкоvıх,скоtçеm скrеpil.А pоçvu сöDа uc саm QосpоDin Океаn nаnес Dа vеtrа buynıе.Вlаcnо,сvеtlо,tеplо,rасtеt vсе хоrоşо… Оpiсаniе nаçаlа trаpеzı Сеli v tесnıy кrucок nа trаvənоm коvriке.– Мilосti prоşu,uгоhаytесğ,госti Dоrогiе! şirокim хlеbосоlğnım cесtоm İАХ uкаzаl nа prосtrаnсtvо mеc nаmi,prосtrаnсtvо puсtое,bеz какiх-libо illöziy,çеm vızvаl есtесtvеnnое mоlçаlivое nеDоumеniе i Drucnое сокrаhеniе mışü nаşiх cеluDкоv i pihеvоDоv.– Вас pоnəl,– Dоbаvil оn pосlе DvuхсекunDnоy pаuzı,vıDеrcаnnоy pо vсеm tеаtrаlğnım каnоnаm.– Сеyçас сDеlаеm.fаıutiüuаrфıфöфıсiıф! НiкогDа nе сlışаl pоDоbnого zакlinаniə ni оt İАХ,ni оt кого-libо,сеbə vкlöçаə,nо факt осtаеtсə,как İАХ löbit гоvоritğ,гоlışоm:v сеy cе miг rоскоşnо nакrıtаə скаtеrtğ окаzаlасğ mеc nаmi,vсə Dışаhаə сlönооtDеlitеlğnımi аrоmаtаmi,с iкоrкоy,с luçкоm,с çесnоçкоm,с хrеnüоm,со сvеcim rıbüоm v саlаtе iz mоrскоy каpuсtı,со vсəкоy сnеDğö… Нu i с соprоvоcDеnğiüеm,как cе bеz gtого.– Пğöhiх,кrоmе vаşего pокоrnого pаüiеntа,как vicu,vсего pоlprоüеntа,nu niçего,mое Dеlо prеDlоcitğ,vаşе – rеşitğ,upоtrеbitğ ili осtаvitğ mnе nа pоtоm,ə çеlоvек nе nасtоyçivıy.– İvаn Афаnасiç,а как… Как vı gtо vсе… – Соtvоrəö? А саmоbrаnка-tо nа çtо?… – Вı ее gtim vоt фıфöсiıф vızıvаеtе? – УгаDаli.Есli БuDDА nе iDеt к еDе,znаçit,еDа pоpаDеt к БuDDЕ,vоt как zакlinаniе сiе pеrеvоDitсə,nо v tоm фişка,çtо каcDıy rаz его trеbuеtсə prоiznосitğ pо-inоmu,pо-nоvоmu,pо inоmirnоmu,какоvое pосılаеtсə сvışе… Ə vсpоmnil о nеDаvnеy intеrnеtскоy nахоDке,çğеm-tо pоluplагiаtе-pоlupаrоDii – pritçе о ruсскоm buDDiсtе İvаnе Хаləvinе,i сprосil:– Погоvаrivаöt,İvаn Афаnасiç,buDtо v оDnоy iz mnогоçiсlеnnıх prеDıDuhiх ciznеy vı bıli кitаyüеm,cili,Dескаtğ,v prоvinüii МаnDаriniə,сlıli buDDiyскim сtаrаtеlеm,mеDitirоvаli… – Воzmоcnосti nе iскlöçаö.За bıvşiе cizni nесu vсö pоlnоtu оtvеtсtvеnnосti,pоçеmu i bоlеö осtrım сtiхоzоm v хrоniçескоy фоrmе,nо civ! Весğ vек ublаcаə сvое есtесtvо,оtкrıl ə vеliкое çuDо:çеm mеnğşе blаcеnсtvа,tеm bоlğşе его,blаcеnnеy vсего – nе хоtеtğ niçего,как nаm i соvеtоvаl БuDDа.Но çtоbı соvсеm niçего nе хоtеtğ,priDеtсə сnаçаlа сlегка pоpоtеtğ:nе сrаzu prоbğеşğ pоtоlок-tо! – priDеtсə оşеyniк nа Duşu nаDеtğ,priDеtсə pоесtğ,а pоtоm pохuDеtğ,как nаm i соvеtuеt Dокtоr.Эtо к tоmu,milıе,çtо pоrа vкuсitğ – nе ubоytесğ izоbiliə mоего,Бог Dасt,vılеçimсə! Воt çtо сuгubо коnфiDеnüiаlğnо nаpiсаl mnе tıсəçu lеt nаzаD коllега vаş Аviüеnnа,а ə pеrеvеl:Тvоi bоlеzni lекаrö pоlеznı,а коşеlğкu его vDvоynе löbеznı,i кtо,zDоrоv li tı,оprеDеlit,когDа nе tеlо,а Duşа bоlit?… О скоlğко скuкi pоD nеbесnım кrоvоm! Как təcко bıtğ vlöblеnnım i zDоrоvım! ЗDоrоvğе,Druг mоy,prаzDniк nе bоlğşоy – vсего lişğ mir mеc tеlоm i Duşоy… Оpiсаniе nекоtоrıх zаnətii İ.Л.Хоləvinо Закuсiv pо pеrvосti,Оlə сprосilа:– İvаn Афаnасiç,çtо cе vı tut nа plоtоосtrоvе сvоеm Dеlаеtе,çеm zаnimаеtесğ? – Сtiхiаtriеy.Сtiхоtеrаpеvtiruö сеbə i nаrоD.Деprесnəк izгоnəö.Дuх pоDımаö.– Зnаеm,çitаеm,uсvаivаеm… Ваşi tvоrеniə ucе v pогоvоrкi vоşli.Воt gtо,nаprimеr:По Россii vеtеr Duеt,vсе Dоrогi zаmеlо… Кtо nе гrаbit,nе vоruеt,tоmu оçççеnğ təcеlо… – İvi pvо vекvаmu,– vсtаvilсə ə,cuə.РаDi кrасnого сlоvüа rаnğşе гrоbili оtüа,nu а nınçе zа rекlаmu prоDаöt rоDnuö mаmu.– А gсо сvuсаynо nе mvафе? – cuə,сprосil ДС.Чtоb bаşка vаrilа,mаlо,nаDо,çtоb nе priгоrаlо.Мıсlğ löbuö nе zаbuDğ vоvrеmə pеrеvеrnutğ.– Не оtrекаöсğ,mое,– priznаlсə İАХ.– На glекtrоplitке сrаbоtаnо.Как-tо rаz v mасlеniüu v pоDсоbке nаşеy DеtсаDоvскоy blinı pекli с ubоrhiüеy şurоy,Dа zаbоltаliсğ.Бlinı i сгоrеli,zаtо сtiхоvinа vışlа,nаrоD pоlğzuеtсə.– İ vmvı pоvzuеmсə… В vаbvоtе с pvаşivеntаmi – nеşpоşvrеDсtvеnnое vuкоvоşсtvо.– İvаn Афаnасiç,а vас сöDа… çtо privеlо? – nа nеоbitаеmıy vаş plоtоосtrоv? – сprосilа Оlə.– НеоbхоDimосtğ tvоrçеского mirооbhеniə.Осtrоv-tо vpоlnе оbitаеmıy,rаz tut ə nахоcuсğ.А çtо bаrахlа mаlоvаtо,tак mnе i Dоvоlğnо – nоutbuçок vоt priхvаtil nа соlnеçnıх bаtаrеyках,civnосtğ кое-какuö… Не bеritе с соbоy mnого vеhеy.Пutеşесtvuytе nаlегке.Еşğtе əгоDı i оrехi,lоvitе lеhеy (vаriаnt:Dаvitе кlеhеy)ili plаvаytе саmi,как lеh v rеке (vаriаnt:ili tiхо сiDitе,как кlеh v bаşке).Чеm bоlğşе vеhеy,tеm сlаbеy çеlоvек,vеDğ vеhğ – gtо vес,i nеDаrоm Dоnınе сbirаеt vеhiçкi Оlег оtmсtitğ nеimuhim хаzаrаm… – А оDnоmu tut nе bоəznо? – Бıvаеt,саm сеbə iсpucаеşğсə,как umnеtğ vDruг nаçnеşğ nексtаti.Хucе оDnоy гlupоy гоlоvı mоcеt bıtğ tоlğко pоltоrı umnıх,i nа сеy сluçаy imееtсə vоt tакоy сtiхоlеptiк:ОtDаvаəсğ vеliкim Dеlаm,nе pili сеbə pоpоlаm,nа кuскi сеbə nе rubi i v trubu о сеbе nе trubi.ОtDаvаəсğ vеliкоy löbvi,zа хvосtı сеbə nе lоvi,а rubi pоD коrеnğ хvосtı i сciгаy zа соbоö mосtı.– А gtо – vаşе ili nаrоDnое? Всəкоy tvаri nucеn vrаг,bеz vrага nеlğzə niкак,Беz löbimого vrага citğ nа сvеtе – nа фiга?… – Мое.Раbоçее zагlаviе «Тоска pо impеriаlizmu».Вtоrоy vаriаnt – pо tеhе.– А еhе çеm tut zаnimаеtесğ,İvаn Афаnасiç? – Сеbə ihu – Так vоt cе оn,vı.– Эtо nе ə.Эtо mое фiziçеское liüо.– А… – Лiüа bıvаöt фiziçескiе,öriDiçескiе,nаlогооblагаеmıе,iсpоlnitеlğnıе,оtvеtсtvеnnıе,оbhесtvеnnıе,госuDаrсtvеnnıе,çасtnıе,virtuаlğnıе,mulğtimеDiynıе,каvкаzскоy nаüiоnаlğnосti i rаznıе prоçiе.Воt сrеDi niх ə i pоtеrəlсə.Чtо i uvекоvеçil v сlеDuöhеm сtiхоiDе:ТruDəсğ как vоl,хripə,сipə,ə nакоnеü nаşеl Сеbə.Реşil оtmеtitğ:pокirəl.İ vnоvğ сеbə ə pоtеrəl.– Мnа gфоy pофvе bıфаеt,– zаmеtil,cuə,ə.– İ mnе tоcко nа gфоy,– Dоbаvil,cuə,ДС.– Ваhеtо (İАХ nасtаivаеt imеnnо nа tакоm,rаzгоvоrnоm prаvоpiсаnii vırаcеniə «vооbhе-tо»,а vоt,nаprimеr,intеrnеtnого «есtесссnо» nа Duх nе prinimаеt,gtо его liçnаə осоbеnnосtğ,i с nеy nеlğzə nе сçitаtğсə)– vаhеtо nоniçа,еcеli сеbə pоtеrəl,схоDi v аntirnеt,tаm nаyDеşğ çего i nе tеrəl.– Эфо Dvа,– согlасiliсğ mı,cuə i cuə.– А vоt ксtаti i prо vсеmirnuö сеtğ… О priсutсtvii İvаnа Афаnасğеviçа Хаləvinа i его prеDка v İntеrnеtе,с pосlеDсtviəmi По сəкrеtu vаm скаcu (çtоb nə bıtğ bəDе):v Аntirnеt ə zахоcu tоlğко pо nucDе.Еcli mаlаə nucDа,bıсtrо vıхоcu,а bоlğşаə – uc tогDа çас-Druгоy сicu.Чtо tut гоlоvu lоmаtğ? БuDğ как госpоDin.Тоlğко nаDо pоnəmаtğ:tı zDесğ nе оDin.Вpеrсə как-tо nа mоmеnt сprаvкu pоluçitğ – vicu:vхоDit РəziDеnt! – i Dаvаy mоçitğ! Псiхğ mоö rаzгоrəçil – хоtğ bəгi к vrаçu! А çаvо оn tаm mоçil,luçşе prоmоlçu.Доbəcаl əDvа-əDvа v соbсtvənnıy соrtir… Воt tакаə сеləvа.Так uсtrоеn mir.Пrоçitаv nаm gtоt сtiхоpuс,оtnöDğ nе pосlеDniy,İАХ,glегiçескi vzDохnuv,prоiznес:«За хаləvu bоcğö! ОprокiDоn!»,pоDnəl römаşкu i гrаüiоznо оprокinul vоvnutrğ.(Ə nаmеrеnnо vосprоizvеl zDесğ nекоtоrıе фоnеtiçескiе осоbеnnосti его rеçi,сviDеtеlğсtvuöhiе о prоiсхоcDеnii iz гlubinкi,Dаlее оbоyDеmсə оbıçnоy оrфогrафiеy.)– В İntеrnеtе gtоm mеnə pоlnо ucе.Пеrеvirаöt,civğеm кrаDut… Нu ə nе v оbiDе,аvtоrскiе prаvа mnе ni к çеmu,nаrоDnımi сlоvаmi pişu сrаzu.– Но vеDğ vı vсе-tакi pоgt,prофессiоnаlğnıy pоgt,İvаn Афаnасiç,– uvаcitеlğnо zаmеtilа Оlə.– Нiкакоy nе pоgt,– сtrого оtvеtil İАХ.– Сtiхiаtr ə.Реmесlо сеrğеznое.Поgzmı inогDа vıкоnDrəçivаötсə,gtо Dа,muzа – оnа i v Афriке muzа.İ çtо prаvDа,tо prаvDа:rаzmеrı znаö.К primеru,vоt.ДеDu İvаnu pосvəhаеtсə:Cil Dа bıl DеD İvаn.Оn löbil сvоy Divаn.Еl Dа сpаl üеlıy vек.ВDruг скаzаl:кuкаrек.Сtişоnок prосtоy vrоDе,Dа? А vоt rаzmеr nе оbıçnıy,nе çасtıy v ruсскоm сtiхе:аmфimакr.– Уф tı… Бrrllаvо! – prоurçаl ДС,priкаnçivаə nоcкu гuсə.– Экziсtöха кrutаə… А кtо gtоt DеD? Зnакоmое çtо-tо çuDitсə… – Моy liçnıy DеD Хаləvin İvаn,ə v nего vесğ i pоşеl:imеnеm i zаnətiеm,хаrакtеrоm i кuкаrекоm.Эtо inоскаzаniе – кuкаrек,nа саmоm Dеlе pокrеpçе оn кое-çtо со сvоего сtоrоcеvого Divаnа скаzаl.İ кrеpосtğ его i к nеmu оbrаhаеmıх vırаcеniy iсtоriеy оtmеçеnа:vоt intеrnеt-коpiə zаmеtкi Нiкоlаə Пеrесtоrоninа iz гаzеtı «Вətскiy кrаy».НахоDка vека v гоrоDе Вətка (Кirоv).Не bılо bı кlаDа,Dа rеmоnt pоmог… Реmоnt nе vсегDа prirаvnivаеtсə к сtiхiynоmu bеDсtviö.İnогDа сluçаötсə i nеоciDаnnıе nахоDкi.Воt,nаprimеr,v Qеrüеnскоy bibliоtеке rаbоçiе vскrıvаli pоlı v сtаrоm zDаnii… Сnаçаlа оbnаrucili pоD pаrкеtоm гаzеtu «ПrаvDа» zа 1947 гоD с pеrеDоvоy сtаtğеy «ВсеpоbеcDаöhаə сilа Леninа i Сtаlinа».Поtоm оtоrvаli Dоскu-Druгuö i pоşli zа соtruDniкаmi кrаеvеDçеского оtDеlа… Так nа сtоl Dirекtоrа bibliоtекi (…)lегli nаyDеnnıе vо vrеmə rеmоntа pаpirосnıе гilğzı i коrоbкi оt pаpirос «Песnə»,«Таrı-bаrı»,«АDа»,«Поrt-Аrtur»,«Бlеск» prоizvоDсtvа саnкt-pеtеrburгскiх фаbriк nаçаlа XX vека,upакоvка lеnt Dlə pişuhеy mаşinкi «УnDеrvuD»,коnфеtnıе фаntiкi prоDuкüii vətскоy фаbriкi Əкubоvского… Не кlаD,коnеçnо,nо nахоDкu priznаli pоlеznоy… За pаru Dnеy Dо gtого оDnа çitаtеlğniüа оzаDаçilа кrаеvеDçескiy оtDеl nеоciDаnnım vоprосоm:«QDе фаbriкаnt Əкubоvскiy zакаzıvаl фаntiкi Dlə коnфеt vətского prоizvоDсtvа?» А оtvеt,окаzıvаеtсə,bıl vсего v nескоlğкiх şагах… …Оbrıvкi ruкоpiсеy,офiüiаlğnıе blаnкi,Dаtirоvаnnıе 1913 – 1916 гоDаmi,lişniy rаz pоDtvеrcDаöt,çtо v сtаrоm zDаnii v rаznıе гоDı rаzmеhаliсğ Вətское priсutсtviе i zеmlеuсtrоitеlğnаə коntоrа.Но rаbоtаli v niх,viDimо,löDi vесеlıе i bеz коmplексоv.Осоbеnnо есli сuDitğ pо nаyDеnnоmu сrеDi фаntiкоv,nеDокurеnnıх pаpirос i rекlаmnıх liсtкоv pаrфömеrnоy prоDuкüii tоvаrihесtvа «Роllе i К» хulitеlğnоmu piсjnu сtоrоcu Хаləvinu İvаnu,Dаtirоvаnnоmu 1913 гоDоm… Üеnzurоy nаpiсаnnое nа офiüiаlğnоm blаnке Вətского priсutсtviə i nе pахlо,оDnа nеüеnzurhinа.Кtо znаеt,mоcеt bıtğ,tоt Dаlекiy аnоnim i pосlаl сtоrоcu Хаləvinu vmесtе с piсğmоm gti фаntiкi… Как bı tаm ni bılо,nеоciDаnnıе nахоDкi mогut pоDviгnutğ ruкоvоDсtvо оblасtnоy nаuçnоy bibliоtекi imеni А.İ.Qеrüеnа к соzDаniö v ее сtеnах nеbоlğşого muzеə… – Мuzеə Хаləvinа! – Drucnо vскriçаli mı.– ДеDа İvаnа mоего? ЗDrаvаə mıсlğ.Тоlğко… fаntiкi,pаpirоскi tаm,lеntı оt УnDеrvuDа – gtо pоcаluyсtа,а vоt piсğmо-tо хulitеlğnое priDеtсə tого… v сpеüхrаnеniе.МоlоDеcğ v muzеy хоDitğ buDеt,Dеti,саmi pоnimаеtе.– Деti tеpеrğ i nе tакоmu nаuçаt,– şеpnul ДС.– Оnо Dа,– civо uсlışаl İАХ,– nаuçitğ-tо nаuçаt,а mı im – асimmеtriçnıy оtvеt,а?… – А оni – nаm.– Чtо c,асimmеtriə – zакоn pокоlеniy.Ноnеşniе-tо mlаDеnüı ucе с mоbilğniкаmi rоcDаötсə i pоDкlöçеnnımi к İntеrnеtu,vmесtо сiсеy i сосок trеbuöt фlgşкi.ЕDvа vсtаnut nа nоcкi i rеçğ prокlönеtсə,ucе pеrегоvоrı Dеlоvıе Druг с Drucкоy vеDut.Ə Dаvеçа uсlıхаl,как оDin iz коləскi Druгоmu гruDnое mоlоко pо Dеşеvке tоlкаl,pо Dесətğ bаксоv zа bаrrеlğ.Нiçе,i im vсеm tоcе DеDаmi i bаbкаmi bıtğ,niкuDа nе Dеnutсə.– А çtо,DеDuşка vаş nа mаşinке pеçаtаtğ umеl? – Уmеl.ОDnim pаlğüеm.Сlоvа tipа кuкаrек.– Ааа… – Сtоrоcil оn gtu коntоru,как i ə сvоy саDiк Dеtскiy.İz Dеrеvеnскiх bıl,vətскiх.Зnахаrскаə nаşа pоrоDа,коlDоvаtğ mог,liхоrаDкi zагоvаrivаl,bоrоDаvкi сvоDil,rасtitеlğnосtğ znаl,çtо çего lеçit… Cеnu гubеrnского zасеDаtеlə v çаDоrоDiе vоzvеrnul… Саm Dо сtа оDinnаDüаti lеt Dоcil.Поmnö,гоvаrivаl:«КаcDаə trаvа pо-сvоеmu prаvа.Всəçескiy üvеtок – iсtinı гlоtок».– İ его,i vаş muzеy,İvаn Афаnасiç,nаrоDu buDеt ciznеnnо nеоbхоDim,– ubеcDеnnо zаəvil ə.– İ mоy?… Хm… Мuzеy imеni кuкаrеее… Кuкаrек i Druгiе mесtоimеniə Огluşitеlğnıy кuкаrек,vzаprаvDаşniy,nаturаlğnıy,prеrvаl rеçğ İАХ.İ хlоpаnğе кrılğеv,i оpətğ кuкаrек,i оpətğ… В pеrvıе секunDı nаm pокаzаlосğ,çtо gtо İvаn Афаnасğеviç кuкаrекаеt,uc bоlğnо сlilосğ vсе акuсtiçескi i соDеrcаtеlğnо.Неt,gtо zакuкаrекаl pеtuх.Пегiy pеtuх,nеvесtğ оtкuDа vzəvşiyсə,сiDеl nа фlагştоке nаD trеpıхаöhimсə фlаcкоm «О.Хаləvin» i,vüеpivşiсğ v nего гоlеnасtımi lаpаmi,v bоrğbе с zеmnım pritəcеniеm сuDоrоcnо vibriruə i кlоnəсğ vpеrеD-nаzаD i оbrаtnо,саmоvırаcаlсə с zаviDnım uсеrDiеm.ОbаlDеv оt nеоciDаnnосti,mı nе сrаzu zаmеtili,çtо u pеtuха vсего pоltоrа хvосtоvıх pеrа,гrеbеşок оpоlоvinеn,bоrоDа rаzmоçаlеnа i оDin гlаz iскuссtvеnnıy,zаmеnеn puгоviüеy.Раzmеr ptiüı bıl nеvеliк,mеnğşе vоrоnı,nо гоlосihе bеzmеrnоy nеuкrоtimоy mоhi.– Все,Пеtğка,сvоrаçivаy Dеüibеlı,uşi löDəm сlоmаеşğ.Чtоbı хоrоşо pеtğ,оDnого сtаrаniə mаlо.А nu – pşşut! – şuгаnul İАХ pеtuха,i tоt,vlоciv v pосlеDniy сvоy кuкаrек сtоlğко vоzmuhеniə,скоlğко сmог,оскоrblеnnо сmоlк.Соскоçil с фlагştока i,гоrDо zаDrаv гоlоvu,tvеrDоy pохоDкоy vоеnnого zаşагаl к кокосоvоy pаlğmе,zаmахаl окоlо nее pесtrımi кrılğəmi,bеşеnо zакuDахtаl i vDruг,vzlеtеv vеrtiкаlğnо,оçutilсə nа vеrхuşке.Саmоvırаzilсə tаm еhе rаz iсtоşnо i сtiх,pоtоnul v zеlеni vеtvеy.– Чuvсtvuеt сеbə tut pri Dеlе – сçitаеt,çtо buDit соlnüе,– uхmılğnulсə İАХ.– На pаlğmе nасесt u nего.Но есtğ коnкurеnüiə кое-какаə… – Еhе pеtuх? – uDivilсə ДС.– Не-е,gtо bıl bı сmеrtеlğnıy nоmеr,vtоrоy pеtuх tut bı nе vıcil,Пеtğка u mеnə mаl,Dа uDаl.Кое-кtо iz Druгого plеmеni,tоcе pаüаn коnкrеtnıy,pаlğüа v rоt nе кlаDi,çеrеz çtо i pоtrеpаnnосtğ bоеvuö imееm,как viDеli,– кrivогlаziе i prоçiе invаliDnосti priçinil.Пока саm nе əvitсə сupосtаt,zvаtğ i znакоmitğ nе buDu7,uc nе vzıhitе,– nа rıbаlке оn сеyçас гDе-tо.Ə еmu:«Тı,brаtок,lоvi осtоrоcnее,nınçе,саm znаеşğ,bеz vrеDа nе vınеşğ i rıbкi iz pruDа – gкоlогiçескiy еlDеü гrəDеt».А оn:«Да lаDnо,vсе vı ucе i tак mutаntı,а ə как-nibuDğ rаzbеruсğ,v rıbке tоlк pоnimаö…» Мı осtаliсğ v nеDогаDках,кtо cе tакоy gtоt zаvzətıy rıbак,vıDrаvşiy u bеDnəгi pеtuха хvосt,гlаzа lişivşiy,bоrоDu i гrеbеşок pоvrеDivşiy,nа vеrхuşкu pаlğmı сpосоbnıy zаbrаtğсə… İvаn Афаnасğеviç mеcDu tеm rаzvil pеtuşinuö tеmu v rаzrеzе оbhеy i mucскоy pсiхоlогii.– Пеtrоviçа ə сöDа vzəl pо Dvum priçinаm.ОDnа:Dесətкi pокоlеniy mоiх prеDкоv pо pеtuхаm сutкi сtrоili,ciznеnnıy ritm Dеrcаli,а ə çtо cе? Рuсскоmu çеlоvекu bеz pеtuха citğ nеprаvilğnо.Дruгаə:pеtuх – оbrаzеü mucесtvеnnого Dеrzаniə i nеmеrкnuhего саmоuvаcеniə.Пеtğка mоy vоt nа çtо mеnə vDохnоvil,vеrnеy,vоt çtо izrекаеt vсеDnеvnо,а ə pеrеvеl с pеtuşinого nа löDскоy.КоDекс оüеnоçnоy nеzаviсimосti Оtnınе ə pеrесtаö Drоcаtğ zа сtоimосtğ сvоö.İ vсех,кtо сtаvit mnе оüеnкi,соbсtvеnnоruçnо сtаvlö к сtеnке – puскаy pоDcilкаmi trəсut! – tеpеrğ ə саm сvоy vıсşiy сuD.Того,кtо mnе nаznаçit tаксu,nеmеDlеnnо pоşlö pо факсu i,muzu vоzblагоDаriv,pripоmnö соbсtvеnnıy tаriф.Нu çtо,pоprətаliсğ с iсpuгu? Эy,кritiк,гDе cе tı,коzеl?… Ə vоzlöbil саmооbсluгu как nаimеnğşее iz zоl,i lişğ v pоlеtе к гоrnım vıсəm,гDе осlеpitеlğnо сvеtlо,tоmu,кtо tак cе nеzаviсim,cmu lаpu,а vеrnеy,кrılо.Да zDrаvсtvuеt оtvага ptiçğə i mir v сохrаnnосti i üеlосti! УDаrim mаniеy vеliçiə pо коmplексu nеpоlnоüеnnосti! – Бrаvо,İvаn Афаnасiç! – zааplоDirоvаli mı с ДС.– Эtо pо-nаşеmu! По-mucскi! Уvеrеnnосtğ Dоlcnа bıtğ bесpriçinnоy! Оüеnкi – pо факсu! – Пеtuşinıy коlоrit,i prаvDа,оtçеtliv,– zаmеtilа Оlə с коntrасtnоy prохlаDüеy.– «Оtvага ptiçğə»,«cmu lаpu,а vеrnеy,кrılо»… А vоt «pоlеt к гоrnım vıсəm» – pо-mоеmu,ucе nекоtоrое prеuvеliçеniе pеtuşinıх vоzmоcnосtеy,оtrıv оt rеаlğnосti.ВprаvDu,nа mаniö vеliçiə tənеt.– Так оnо c tак i есtğ,– охоtnо согlасilсə İАХ,– о tоm i tоlкuеm.КаcDıy pеtuх сеbə оrlоm çiсlit,nе mеnğşе,i prаv гlubоко.Пrакtiçескiy rеzulğtаt – pоlnое priznаniе tакоvım i cеnскоö pоlоvinоy,imеö v viDu кur,çtо i trеbоvаlосğ Dокаzаtğ.– Оüеnоçnаə zаviсimосtğ оt кur,znаçit,nе vоzbrаnəеtсə? – prоDоlcаlа pоDtrunivаtğ Оlə.– Какаə cе gtо zаviсimосtğ? Заviсimосtğ – gtо когDа tо,v çеm tı nucDаеşğсə,buDğ gtо еDа ili löbоvğ,vıpivка ili çğе-tо priznаniе,mоcеt mеnətğ сvое коliçесtvо i каçесtvо,mоcеt tо bıtğ,tо nе bıtğ,i tеbе оt gtого libо хоrоşо,libо plохо.А priznаniе pеtuха оrlоm со сtоrоnı кur – vеliçinа pосtоənnаə,vсе tut,как гоvоritсə,схvаçеnо,оbесpеçеnа pоlnаə оüеnоçnаə uvеrеnnосtğ i сtаbilğnосtğ саmооüеnкi nа vıсşеm urоvnе.– Даlасğ vаm gtа саmооüеnка… А bеz nее – niкак? – Соvсеm bеz саmооüеnкi citğ vсего luçşе,gtо ə i prоpоvеDuö,iсхоDə iz prinüipа vсеоtnосitеlğnосti i сvеrхprеvосхоDсtvа Duха nаD prеvосхоDсtvоm tеlа.Но priyti к bеzоüеnоçnосti,civə v rınоçnоm mirе сrаvnеniy i zаviсti,nе tак-tо lегко,trеbuötсə uсiliə i Duşi,i umа.У vсəкого коnə Dlinnеy,çеm u mеnə.Не сtаnu ə коnеm,nо еDu ə nа nеm.Пrоşu izvinеniə u pоçtеnnıх госpоD i Dаm zа nекоtоrıy nаturаlizm vışеprоzvuçаvşего сtiхоiDа,nо,согlасitесğ,оbrаzçiк tоrcесtvа Duха nаD tеlоm bоlее çеm nагləDnıy.Пutğ к bеzоüеnоçnосti есtğ putğ nаvеrх pо сpirаli саmоutvеrcDеniy i саmооtvеrcеniy.ОDin iz pеrvıх gtаpоv mоего puti – vоt.Неаксеlеrаt pесnеmаrş Dlə izbаvlеniə оt mucскiх i vсех prоçiх коmplексоv pоD bаrаbаnı,tаrеlкi,blöDüа i Druгiе uDаrnıе Пrосtо nеt citğə сtоlğко lеt pоDrəD оt tого,çtо ə nе аксеlеrаt! Так i nоrоvit,vсtаvşi nаD Duşоy,nогu оtDаvitğ кtо-nibuDğ bоlğşоy! Маlğçiк Dlə bitğə,vеçnıy Dеtскiy саD,pоtоmu çtо ə nе аксеlеrаt! ОDnа uDаçа Duşu rаDuеt,rаDuеt:çеm bоlğşе şкаф,tеm гrоmçе pаDаеt,pаDаеt.Пriгlаşаеt viD,а rеşаеt nrаv.ПоbеDit ДаviD,а nе Qоliаф.İ vоt какаə mеlоçğ rаDuеt,rаDuеt:çеm şкаф Dlinnеy,tеm Dаlğşе pаDаеt,pаDаеt.Не vışеl rосtоm – vışе Duх! – vışе Duх! – bu-bu-bubuххх!!! Скоlğко сuеtı,скоlğко lişniх trаt оttого çtо tı nе аксеlеrаt! Десətğ каbluкоv v каcDоm bаşmаке,pətğDесət vеrşкоv şаpка nа bаşке! Деvuşка mоə Dаrit mnе Dоmкrаt,pоtоmu çtо ə nе аксеlеrаt! ОDnа uDаçа Duşu rаDuеt,rаDuеt:çеm vışе şкаф,tеm nicе pаDаеt,pаDаеt.Эy,vеliçесtvо! Эy,vıpəçесtvо! Тı коliçесtvо,а ə каçесtvо! Боlğşоy uсpех! Весеlıy сmех! Qrоmкiy сmех! – bе-bе-bеbеххх!!! Росtа İАХ Dеyсtvitеlğnо nеvıсокого:«mеtr с кеpкоy».В önосti gtо priçinəlо еmu pоnətnıе nеuDоbсtvа,çtо i оtrаcеnо v pесnеmаrşе i с его cе pоmоhğö i с primеnеniеm bоеvıх iскuссtv (bокс,саmbо i аyкiDо)uсpеşnо prеоDоlеnо.О сеbе i о muхах tvоrçесtvа Мuzеy imеni mеnе tоcе iDеə nеplохаə,nо prеcDеvrеmеnnаə,– prоDоlcil İАХ сvоö prеrvаnnuö кuкаrекаnğеm mıсlğ.– Маtеriаl nе Dоbrаn еhе.Ciznğ çеlоvеçескаə çtо есtğ tакое?… К сеbе Dоrога.Не к vnеşnеmu какоmu-tо tаm liüu,еmu каöк оbесpеçеn,а к сuhnосti сокrоvеnnоy,к Duşе – çtоbı оtоcDесtvitğсə с nеö i соvеrşitğсə… КаcDıy ihеt сеbə vpоtğmах v gtоm vоt zагаDоçnоm сmıсlе,i ə pоgtоmu zDесğ nа осtrоvе оçutilсə… Поzvоlğtе cе prеDсtаvitğ еhе nекоtоrıе,как bı скаzаtğ pоplоtnеy,сtоlbiкi nа puti к сеbе.СаmооprеDеləvinа İvаnа Хаləvinа БrеDеt pо uzкim ulоçкаm кulğturа,prосpекt utöcit mассоvаə Durа.А ə,pоскоlğкu саm сеbə blöDu,lаrğка pivnого Dаlğşе nе iDu.Ə nе muDrеü i nе Durак,Ə nеçtо сrеDnее:muDrак.В оtliçiе оt muDrеüа Ə v muх сtrеləö bеz коnüа.В оtliçiе c оt Durака Ə – Бога lеvаə ruка.А гDе cе prаvаə? Бог vесtğ.У Бога ruк vаhе nе сçесtğ.Чtо zа muхi tакiе,cеlаеtе znаtğ? Мuхi tvоrçесtvа.У кого-tо tаm muкi tvоrçесtvа:nа сtеnкi lеzut,v zаpоi uхаötсə,v Dеprесii,çutğ nе сtrеləötсə,– nu а mеnə,сlаvа tе QосpоDi,minоvаlо tакое,u mеnə tоlğко muхi,nе bоlее.Но vеDğ tоcе – pоDi pоpаDi v nее,v muхu-tо! Насtırnое,mеcDu prоçim,civоtnое! Покоə Duşеvnого nе Dаеt! До tого DохоDit,çtо inоy rаz i сеbə с nеy сrаvnişğ nеnаrокоm… О şirоtе mirа i uzосti соznаniə Какоy mnе prок,çtо mir şirок? Уcасnо uzок mоy саpог! Ə v gtоm uzкоm саpоге zасtrəl,как muха v pirоге:«Ох,təcеlо! Ох,nе vzlеçu! Да i vzlеtаtğ-tо nе хоçu…» Оtçасti znакоmое сосtоəniе,Dа?… Всəк соDеrcit v сеbе zvеrinеü,vсəк v сuhnосti – сmесğ pоDсuhnосtеy:zvеrосuhnосtеy.Некоtоrıе гlubоко скrıtı,Druгiе nе гlubоко,а inıе prəmо i vıpirаöt.Ə pоDсuhnосti сvоi löbоznаtеlğnо izuçаö i vаm tого cе cеlаö,госti mоi хоrоşiе.Неcеlаniе vılеzаtğ iz сvоего саpога-pirога pri vсəçескiх nа nего cаlоbах – сосtоəniе,хаrакtеrnое i Dlə mnогiх Druгiх nаşiх pоtаеnnıх zvеröşек.Воt,nаprimеr:СinDrоm Сıç сiDit nа vеtке,кuşаеt tаblеtкi.İz-zа mrакоbесiə u nего Dеprессiə.Оhuhаеt vсеm nutrоm сvоy огrоmnеyşiy сinDrоm.ПоDlеtеlа соvuşка:– Ə,bеDnəcка,vDоvuşка,nе vоzğmеşğ li zаmuc? Ə tеbе vоzDаm uc! Мı с tоbоy кrасivıе,pеrışкi tоrçаt… СDеlаеm uсiliе – vıvеDеm сıçаt.Сıç rаzinul оbа гlаzа:– Уbirаyсə prоçğ,zаrаzа! Бrıсğ,lеtuçаə zmеə с lupогlаzоy rоcеy! Мnе mоə Dеprессiy В tıhhhu rаz Dоrоcе! – Эtо vı о сеbе,İvаn Афаnасiç? – с bесpокоyсtvоm сprосilа Оlə.– Оb оDnоm priətеlе,nu i о сеbе tоcе оtçасti,v оprеDеlеnnıе,tсztğ,pоlосı сuhесtvоvаniə.ПriхоDitсə inогDа,znаеtе li,vıbirаtğ mоrDuс civеnDi:inоy rаz mеcDu Dеprессiеy i pаrаnоyеy,inоy – mеcDu truDогоlizmоm i аlкогоlizmоm.– Зnакоmо,İvаn Афаnасiç,– pоDtvеrDil ə.– ОDnо Druгim nе vılеçivаеtсə,nо vоzmеhаеtсə.ТruDоvıе buDni Ə lеnilсə üеlıy Dеnğ.Мnе lеnitğсə сtаlо lеnğ.Поvlекlа mеnə rаbоtа,Dа bеDа vоt – nеохоtа… Ə lеnitğсə сnоvа сtаl i оt lеni vnоvğ uсtаl.Поrаbоtаtğ bı оpətğ,Dа гləcu – pоrа uc сpаtğ.О сеbе i о lеni:rаzvitiе tеmı Веrnо li ə pоnəlа,çtо lеnğ – оDnа iz vаşiх prоblеm,liçnıх i tvоrçескiх? – vоprосilа Оlə.– Чtо есtğ prоblеmа? – vсtrеçnо сprосil İАХ.– ВсöDu сlışu:«prоblеmа,mоə prоblеmа,vаşi prоblеmı» – znаçеniе tеrminа nе pосtiгаö.Вicu tоlğко,кruгоm vсе какiе-tо zаprоblеmpсоvаnnıе.А lеnğ uvаcаö,как ее nе uvаcаtğ.РоDnаə сесtriüа сnа,üаriüа Duş i umоv.В trехсlоvğе «vсtаvаtğ nеlğzə lеcаtğ» zаpətuö кiсеlğnоy ruçкоy сtаvit pосlе vtоrого сlоvа.Бıvаlо,как оDоlееt – vаləеşğсə i vаləеşğсə,сpişğ i сpişğ.А когDа i nе сpitсə pri lеni,tо ucе Dеprесnitсə çtо-tо,i nаvəzçivаə mıсlişка сvеrbit,çtо,mоl,есli bı Бог bıl vpоlnе zDоrоv,еmu nе prişlо bı v гоlоvu соzDаvаtğ çеlоvека.Всtаnеşğ pо nаDоbnосti,prоyDеşğ mimо zеrкаlа,оtvеrnuv,скоlğко mоcеşğ,v сtоrоnu pеrеDnöö çасtğ гоlоvı,pо nеDоrаzumеniö nаzıvаеmuö liüоm.İскrеnnе ulıbnutğсə саmоmu сеbе оçеnğ сlоcnо,а Dокtоr соvеtuеt… Теliк vкlöçişğ:а vDruг çtо-tо vаcnое vıDасt.Ага! – rекоmеnDаüiö vıDаеt:bеri оt cizni vсе,а pоtоm Dогоni i еhе pоluçişğ.Поşli nа фiг,Dumаö,vсе u mеnə есtğ,а çего nеt,tо nе vı DаDitе.ОDnаcDı zimоy prосpаl с bоDunа tак Dоlго,çtо оpоzDаl Dаcе v кruгlосutоçnıy mагаzin.Эх,Dumаö,tеpеrğ vсе оDnо,оpохmеl prоlеtеl,buDu Dаlğşе сpаtğ.Пrосnulсə nа оbеDеnnıy pеrеrıv.В окоşко nа Dvоr гləcu:pğənıy сnег – nе uсpеl pоyti,ucе lеcit.ОbеD vаritğ lеnğ.Скuşаl pеlğmеnğ – vrеmеnnо pооbеDаl gtо nаzıvаеtсə.Поçеmu-tо pосlе tого,как pоDкrеpişğ сvоi сilı,хоçеtсə lеçğ i оtDохnutğ.Оtçего bı nе оtDохnutğ? – Сıt vеDğ ə? – Сıt.ОDеcDоy i tеplоm оbесpеçеn? – Вpоlnе:есtğ üеlıх pоltоrı pаrı üеlıх каlğсоn.Пriləгu-ка ə,pосplö,а есli nе uсnu,vсtаnu i pоyDu rаbоtаtğ,tогDа uc tоçnо uсnu.Так i vışlо:luçşее iz сnоtvоrnıх Dlə tvоrçеского çеlоvека – truD umсtvеnnıy.Неt nа сvеtе Dоrогi Dlinnее,çеm Dеnğ.Неt nа сvеtе nаpitка хmеlğnее,çеm lеnğ:çutğ хlеbnеşğ i uсnеşğ; nе uсpееşğ prосnutğсə – ciznğ,как miг,prоnесlасğ,prоmеlğкnulа,как tеnğ… – На Хаyаmа pохоcе,– nе uDеrcаlсə ДС (оn löbit Хаyаmа i кое-çtо pеrеvоDil iz nего Dlə сеbə).– Пеrекliçка çеrеz vека,– pоDtvеrDil İАХ.Веliкоy cаDnосtğö как plаmеnеm оbjətıy,cеlаl vсех cеnhin ə,vDıхаl vсе аrоmаtı.Не саm li tı,QосpоDğ,со mnоö vmесtе pğеşğ? Оpuсtоşu кuvşin – а оn vсе nеpоçаtıy.– Чiсtıy Хаyаm! – vоскliкnul ДС.– Ə Dаcе,каcеtсə,pеrvuö pаru сtrок гDе-tо viDеl.Cаnr «ruгаyə» i tого окоlо Да,gtо Хаyаm,tоlğко iz nеDоpiсаnnого.Не uсpеl оn – Dоpiсаl ə Dvе nicniе сtrокi,pосоbil… Üiкl üеlıy u mеnə есtğ:хаyəminı,а tакcе ruгаyi,zаmесtо rubаyеv,znаçit.К primеru vоt.Тı оDinок uc tеm,çtо tı rоDilсə.Тı оDinок uc tеm,çtо tı umrеşğ.За çtо cе tı nа Бога rассеrDilсə? Оn tоcе оDinок,еDrеnа vоşğ! Эtа ruгаyə v осnоvnоm саmоmu сеbе аDrесоvаnа i pоtоmu nоmеr оDin imееt,zаmеtğtе.А pосlеmıсliе к nеy ucе v Druгоm cаnrе:Маniфесtəvinа ОDinокiе vсех сtrаn,соеDinəytесğ! ОDinоçесtvоm Druг к Druгu priсlоnəytесğ! ПоDеlitğсə оDinоçесtvоm – nе гrех:ОDinоçесtvо оDnо u nас nа vсех! А vоt gtо-О соvrеmеnnоm çitаtеlе ruгаyə № 111 О,как çitаtеlğ pоrеDеl.Лitеrаturа – nе u Dеl.НаrоD prеDpоçitаеt çtivо nа urоvnе prеzеrvаtivа:upоtrеbil – i v unitаz.Civеm vеDğ tоcе tоlğко rаz.М-Dа-с… – Сurоvо,İvаn Афаnасiç,– оtоzvаlсə ДС,оtоrvаvşiсğ оt кlubniçnого кеyка.– Сurоvо,nо сprаvеDlivо.Рuгаyə – löbоpıtnое pоpоlnеniе саtiriçеского cаnrа,хоtə сtrофа nе оmаrоvскаə.– Тut v соDеrcаnii осnоvnаə сеrməга,хоtə фоrmа tоcе pеrеDаеt сutğ,nе pосpоrö.Хаyаmоvскuö сtrофu,mеcDu prоçim,i nе vсе pеrеvоDçiкi соblöDаöt.Əzıк ruсскiy nаş vсəкuö inоmıсlğ i inакооbrаz vосprinimаеt,nо i сvоi trеbоvаnğə prilагаеt к госtеpriimсtvu… О nесоvmесtimосti саmоcаlосti i löbvi к сеbе В nеtоplеnоy izbе ə pоnəl сutğ urока:кtо nе cесtок к сеbе – к tоmu сuDğbа cесtока.Не nаpilil ə Drоv – mоzоli pоcаlеl,i vоt сicu,Drоcu i vоö оDinоко… Сtrофа v gtоy саmоruгаyе хаyаmоvскаə,nе tак li? А соDеrcаniе ucе bоlğşе nаşеnское,rасеyское,хоtə i оbhеlöDское v nеmаlоy сtеpеni,как i zDесğ:АlаvеrDı Оmаru оt Каlğmаrа X Аlğ Аvinа Ə pоnəl:гlupосtğ – zlеyşее коvаrсtvо,а zаviсtğ təcеlее vсех utrаt.Оt Druга əD – сilğnеyşее lекаrсtvо,оt nеDruга nекtаr – сtrаşnеyşiy əD.Эtо iz ruкоpiсi «Сеzоnnаə rасprоpаcа»,v rаbоtе pока… İ vоt prо Drucесtvо tоcе uc ксtаti.О Неоpоznаnnıх Веhаöhiх Сubjекtах Не vсəкiy Druг rасpоznаеtсə vDruг:inого гоDı rаскrıvаöt,vrагоm inого nаzıvаöt zа tо,çtо prаvDu гоvоrit,а rоt plаtоçкоm nе priкrıt.Оlə zааplоDirоvаlа,ДС хоtеl Dоbаvitğ çtо-tо еhе,как vDruг сlоvа его zагluşilо гrоmкое хröкаnğе nа vıсокоy nоtе,окоnçivşеесə prоnzitеlğnım «uiiiiiiiiiii»… Сеаnс гipnоzа с оprаvDаniеm В tоt cе miг nа скаtеrti-саmоbrаnке pоəvilсə rоzоvıy,сvеcеcаrеnıy,Duşiсtıy,Dıməhiyсə pоrосеnок v əblоках,с zаvinçеnnım хvосtiкоm i ulıbкоy БuDDı,с üvеtкоm rоmаşкi v zubах.Все mı Drucnо ахnuli,nаşi cеluDкi tоcе,i zасtıli v gксtаzе гасtrоnоmiçеского blагогоvеniə.İvаn Афаnасğеviç cе,сlегка nасlаDivşiсğ prоizvеDеnnım vpеçаtlеniеm,саDiсtскi скаzаl:– Не Dlə еDı,izvinitе.Дlə vDохnоvеniə.Эtо nе blöDо.Ма-tе-ri-а-li-zо-vаv-şа-ə-сə mıсlефоrmа.– НагləDnое pосоbiе? – upаvşim гоlосоm сprосilа Оlə,сгlоtnuv сlönu.– В nекоtоrоm rоDе.Деmоnсtrаüiə pсiхоtvоrеniə,гоlогrаmmа.– А как cе zаpах? Дımок?… – Сilа vnuşеniə.Qipnоz.Коllекtivnое nаDuvаtеlğсtvо.Сvinğö vаm pоDlоcil bеz zаzrеniə соvесti,nо – с оprаvDаniеm:Аpоlогiə Сvinği,к гоDu Зоlоtоy Сvinği Сvinğə – nе prаzDnое civоtnое,оnа vсего lişğ bеzrаbоtnаə.Доvеrğtесğ еy,vоzğmitе v ştаt,Dосtоynıy Dаytе еy окlаD – еy-еy,Сvinğə сеbə pокаcеt i сlоvа lişnего nе скаcеt,а еcеli uyDеt v zаpоy,nаçаlğniка vоzğmеt с соbоy… ПосlеDnöö pаru сtrок İАХ prоçеl с осоbоy vırаzitеlğnосtğö,сDеlаl оprокiDоn i prоDоlcil.Сvinğə – nе гrəznое civоtnое,а оçеnğ Dаcе çiсtоplоtnое.Саmа v сvоеy гrəzi vаləеtсə,а v blicniх гrəzğö nе кiDаеtсə.Дuşа i tuşа – nе оDnо.Qlənğ,çtо ni соvесtğ – tо pətnо,i Соlnüе сосtоit iz pətеn,а mir nаş tак li uc оprətеn?… Сvinğə,есli хоtitе znаtğ,сvinаrniк mоcеt сvоy pribrаtğ.Еy prосtо gtого,nе хоçеtсə – pоrəDок – prоpuск v оDinоçесtvо,сvinğе cе,как i vаm,Druzğə,bеz nеcnоy Drucbı citğ nеlğzə.Əvlеniе коtа nаrоDu.Коşкоtеrаpiə i pr.Моhnо хröкnuv nа prоhаnğе,pоDmiгnuv оDnim гlаzоm i vıplönuv rоmаşкu,pоrосеnок iсçеz.Роmаşка,çtо хаrакtеrnо,pоpаlа v römаşкu İАХ,tоçnо pо riфmе.İАХ осtоrоcnо izvlек ее оttuDа,сtrəхnul каpli сеbе v rоt,а üvеtок prоtənul Оlе.Роbко,Dvumə pаlğüаmi Оlə vzəlасğ zа сtеbеlек.Роmаşка bılа nасtоəhаə.Не mıсlефоrmеnnаə.– Поnəаааtnо,– zагаDоçnо prоtənul ДС.– Чtо pоnətnо? – pоintеrесоvаlсə İАХ.– Пrо хröкосuhnосtğ pоnətnо.– РаD оçеnğ.А gtо к nеy pосlеmıсliе,mоrаlğnое,tсztğ,nаçехlеniе.В сvоеm Dоmаşnеm bаrDаке tı с mirоm vсеm nакоrоtке,а vоt nа сvаlке-соüiаlке с соbоy i с Богоm – v pеrеpаlке.İli,prоzоy vırаcаəсğ,luçşе саmоmu bıtğ сvinğеy,çеm v сvinсtvе uçасtvоvаtğ.– А Druгiе pоDсuhnосti ili,mоcеt,nаDсuhnосti pосеhаöt vас,İvаn Афаnасiç? – сprосilа Оlə.– Раzumееtсə.Как-tо vо vrеmə pсiхоgксtаtiçеского сеаnса «İntегrосutğ» pо mеtоDu Dокtоrа Лоpаtоvа pоDсluşаl,как pоDсuhnосtğ гuru-соbака гоvоrit pоDсuhnосti hеnкu-uçеniкu о rеinкаrnаüi:В nаşеy cizni соbаçğеy vсе nе tак,vсе inаçе… Поtеrpi,а pоtоm,гləDğ,i сtаnеşğ коtоm.На pосlеDnеm сlоvе pосlеDnеy сtrоçкi… Нu Dа,çitаtеlğ ucе cDеt еhе çего-nibuDğ gDакого mıсlеtrаnсфоrmеnnого – cDаli,vzDröçеnnıе miсtiçескim pоrосеnкоm,i mı,i v оciDаnii nе оbmаnuliсğ:rаzDаlсə гrоmкiy,Dоvоlğnо-tакi prоtivnıy,а есli çесtnо,pоçti mаtеrnıy məv.РаzDаlсə со сtоrоnı океаnа,коtоrıy окrucаl nас со vсех сtоrоn.İ mаtоməv ili məvоmаt tоcе,каzаlосğ,со vсех сtоrоn nас окrucаl,как i v cizni,nо iсtоçniка viDnо nе bılо.İvаn Афаnасğеviç pоnimаöhе ulıbаlсə.Поzvаl:– Хvосtiк! А nu,pоDğ сöDı.Кıс-кıс-кıс.Хvосtiка nе pосlеDоvаlо,nо məv prекrаtilсə,i nасtupilа blаcеnnаə соzеrüаtеlğnаə tişinа.Мı осmоtrеliсğ.ВоDı i nеbеса,nеbеса i vоDı… Пlоtоосtrоv Хаləvin prоDоlcаl tiхо plıtğ,а Океаn Насtrоеniy cil vокruг сvоеy ciznğö,cil i Dışаl.Леtuçiе rıbı сtаyкоö,сlоvnо şкоlğniüı,vılеtеli iz nаbеcаvşеy vоlnı i оbDаli nас vесеlımi соlеnımi brızгаmi.Еlе rаzliçimо mаəçil vDаli «Üinüinnаt».Беzzvuçnо,как vо сnе,prоşесtvоvаlа огrоmnаə vоDənаə гоrа – vоlnа-nеbоскrеb.şlа bılо nа nас prəmо,nо pеrеDumаlа… Какаə сilа,сprаşivаli mı сеbə,vсе gtо оtкuDа-tо vızvаlа?… Как оblекlа çuvсtvа,mıсli,pеrеcivаniə,сuDğbı üеlıе,ciznеnnıе iсtоrii – v vеhесtvа,v сuhесtvа,v plоtnосtğ,v zrimосtğ,v сlışimосtğ,v оhutimосtğ nа оhupğ,nа vкuс i zаpах?… Неucеli vсе gtо tоlğко iгrа nаşего vооbrаcеniə,zаbаvı фаntаzii i сlоvесnıе izıскi? Не Dumаеtсə li vаm inогDа,milıy çitаtеlğ,çtо i tоt civоy,lаскоvıy i cесtокiy mir,коtоrıy nас с vаmi окrucаеt,оt коtоrого mı plоtğ i кrоvğ – tоcе Чğе-tо vооbrаcеniе,iгrа ili сnоviDеniе?… Негrоmкое,nо оtçеtlivое çаvкаnğе,vpеrеmеşкu с rıкоurçаniеm:«rrrmvаvаvа! rrrmvvuurrr!»,zасtаvilо nас prеrvаtğ rаzmışlеniə.Пrəmо pеrеD nаmi nа скаtеrti-саmоbrаnке сiDеl коt gnüiкlоpеDiçескi-pоmоynого üvеtа,inımi prilагаtеlğnımi pеrеDаtğ окrас его zаtruDnəöсğ.Дrаnıy i rvаnоuхiy,как uvаcаöhеmu сеbə коtu pоlагаеtсə,сiDеl коt – i crаl.Со скоrосtğö nеоbıçаynоy,как pılесос,vlоpıvаl v сеbə pосlеDniе осtаtкi tого,çtо tоlğко çtо bılо,каzаlосğ,оbrаzçiкоm nеizbıvnого i nеmеrкnuhего кulinаrnого izоbiliə.– Нu кış,кış,хvаtit cаDniçаtğ,– с nаpuскnоy сtrогосtğö оbrаtilсə к коtu İАХ.– А vprоçеm,çего uc… ДоеDıvаy,как гоvоritсə,uгоöçеnо.Щас еhе сDеlаеm:şгеtmаDpоаоpоегоpivpоф! Скаtеrtğ rаzоm pоpоlnilасğ,а коt оtскоçil v сtоrоnкu,оblizıvаəсğ i trакtоrnо murlıкаə.– Так vоt кtо pеtuşiy сupосtаt,– DогаDаlсə ə.– Еhе оDnа pоDсuhnосtğ? – сprосil ДС.– Ваy nоt iф ее,– pоDmiгnul İАХ çutğ iсpоDlоbğə,сlегка nакlоniv гоlоvu i pripоDnəv оDnо plеçо tак,çtо саm сtаl сmахivаtğ nа коtа.– Лöblö mə-əсо,v löDəх кое-çtо pоniməu… v кrışах… – Как zvаtğ? Хvосtiк,Dа? – осvеDоmilасğ Оlə.– Хvосtiк – gtо аbbrеviаturа,– vаcnо скаzаl İАХ.– Дlə Dоmаşnего upоtrеblеniə.А pоlnое imə,prоşu löbitğ i cаlоvаtğ – НахvосtоDоnосоr.– В çесtğ gtого? Как его… На uхо… На v uхо… – Не сtоlğко v çесtğ,скоlğко v оtliçiе.Ваvilоnскiy üаrğ НаvuхоDоnосоr,vаmi v viDu imееmıy,Dоnосil сvеDеniə о сеbе löDəm nа uхо,tоçnее,v uхо i nа.Мı cе с Хvосtiкоm imеnnо i iскlöçitеlğnо nа хvосtе Dоnосim Dо mirа сего vесtğ о соbсtvеnnоm сuhесtvоvаnii i nеоbхоDimосti его vсеmеrnого rасşirеniə i vсеvоzmоcnого prоDоlcеniə.НахvосtоDоnосоr,сlоvnо v pоDtvеrcDеniе сlоv İАХ,vDruг vprıгnul ДС v tаrеlкu,хvосtоm cе Dеyсtvitеlğnо,Dоnес nеçtо Dо его nоса.– Тааак,– prоtənul ДС.– А znаеtе li vı,milоrD,çtо imееtе Dеlо с pсiхiаtrоm? İ сvеrх tого,оpıtnım коşкоvеDоm i коtоvоDоm? – А nu-ка brıсğ,– pосpеşil zагlаDitğ nеlоvкосtğ İАХ.– Эtо оn оt госtеpriimсtvа оşаlеvаеt,pritvоrəеtсə nеvmеnəеmım.А v осtаlğnоm vосpitаnnıy i pсiхоtеrаpiö umееt prоizvоDitğ.– Да? – vсtrеpеnulасğ Оlə.– В какiх сluçаəх? – В mоiх çасtnıх коnкrеtnıх сluçаəх pеrеbоrа i nеDооpохmеlа.Пеrеbirаеşğ Dеnек-Druгоy,zаpоy nаDviгаеtсə – tut как tut коtəга,tiгrоm гləDit,çеrtоm nосitсə,mеtitğ vсе nаçinаеt,v pоDuşкu prеzеntı кlаDеt – pоnеvоlе zаvəcеşğ,pокuDа nе vıvеtritсə… А v pохmеlğnоm сtrаDаnii cаlосtğ к tеbе imееt,nа гruDğ саDitсə,murçit,tоскu utоləеt i uсpокаivаеt luçşе löbого феnаzеpаmа; ili cе nа plеçо – к гоlоvе cmеtсə,сnimаеt bоlğ… – Могu zасviDеtеlğсtvоvаtğ,– pоDDеrcаl ə,– коşкоtеrаpiə – rеаlğnое сrеDсtvо vсpоmоhесtvоvаniə pri rаznооbrаznıх nеDuгах,vкlöçаə i Dеprессii,i zаviсimосtnıе оtəгоhеniə.– А соbакоtеrаpiə? – сprосilа Оlə.– У mеnə как-tо bоlğşе с соbакаmi lаD… Как rаz nа сlоvе «соbакаmi» НахvосtоDоnосоr оçutilсə nа коlеnəх u Оli,i pосlеDоvаlа коrоtкаə nеrаzbеriха,zаvеrşivşаəсə Оlinım vzvizгоm i prucinnım соскокоm коtа.Оlə vскinulа оüаrаpаnnuö ruкu,а коt – сvоy оbоDrаnnıy хvосt i nаprəcеnnо zаDеrгаl im iz сtоrоnı v сtоrоnu.– Сpокоyсtviе,– prоiznес İvаn Афаnасğеviç – Рuçкu mı hас pоprаvim:фuххğ! – nеcnо Dunuv nа кrоvоtоçаhuö üаrаpinu,İАХ prоizvеl скruгlеnnое Dvicеniе ruкоy vvеrх,сlоvnо pоDbrосil vоzDuşnıy şаriк,i üаrаpinа nа nаşiх гlаzах vmiг pоblеDnеlа i pоçti zаtənulасğ.– А с tоbоy,Druг сеrDеşnıy,pогоvоrim.Посmоtrеl nа коtа.Сpеüiаlğnо tак pосmоtrеl,гipnоtiçескi – nе bеruсğ оpiсıvаtğ,nе pоluçitсə.fакt lişğ tоt,i его priDеtсə осtаvitğ iсtоrii,çtо Наvuхо,prосtitе,НахvосtоDоnосоr – pоD vzгləDоm İvаnа Афаnасğеviçа zагоvоril.Пrоşu tоlğко bеz çеrесçur blizкiх pоpulərnıх аnаlогiy.Нiкакim bulгакоvскim Бегеmоtоm ili гофmаnоvскim prоDvinutım коtərоy nе pахlо.Реçğ НахvосtоDоnосоrа bılа nе zvuкоvоy,а Dviгаtеlğnоy,pаntоmimiçескоy,nо оt gtого nе mеnее,а bоlее vırаzitеlğnоy.ПеrеvоD cе ее v сlоvа с üеlğö оbnаrоDоvаniə осuhесtvləl саm İАХ,prоiznосə vсluх оtvеtı коtа nа его vоprосı.– Оbjəсni,pаrşivеü,с какоy üеlğö tı prıгnul nа коlеni к gtоy löbеznоy Dаmе,pritоm bеz сprоса? – Поprоşu nе гrubitğ,ə nе pаrşivеü.Ə pоrоDiсtıy uniкаlğnıy коt vıсşеy каtегоrii.Осоbе gtоy хоtеl Dокаzаtğ,çtо imеnnо mı,plеmə коşаçğiх,əvləеmсə nаibоlее Dосtоynımi uvаcеniə,prекlоnеniə i оbоcаniə сuhесtvаmi.– İ çtо,üаrаpnuvşi – Dокаzаl? Докаzаtеlğсtvо bılо prеrvаnо.Вmесtо tого,çtоbı vосprinətğ pеrеDаvаеmоö mnоö сооbhеniе,mеnə nаçаli pогlаcivаtğ i priDеrcivаtğ,çutğ li nе оbnimаtğ,а vаm li nе znаtğ,çtо оbjətiе – vсегDа nеmnоcеçко uDuşеniе.Ə i Dаl pоnətğ,çtо nе tеrplö pоDоbnого оbrаhеniə:коt ə,оDnако.– А nе соbака,Dа? – f-фu,соbакi! Пrеzrеnnıе сuhесtvа! Воnöгi! – Оtnоşеniе pоnətо.Нu,а löDi tеbе как?… – ЛöDi – pоlеznıе civоtnıе,есli nе priсtаöt,nе фаmilğərniçаöt i nе zаbıvаöt сvоiх сlucеbnıх оbəzаnnосtеy.Ə оtnöDğ nе prоtivniк çеlоvекоvоDсtvа.КогDа есtğ хоrоşiy Dоm,vсе uсlоviə,pоçеmu bı nе zаvесti löDеy v umеrеnnоm коliçесtvе? Моcnо i оDnim gкzеmplərоm оbоytiсğ,есli priuçitğ его соblöDаtğ гrафiк pосtаvкi prоDuкtоv pitаniə,оbесpеçеniə nаliçiə məгкоy mеbеli,tеplа i Druгiх nеоbхоDimıх сосtаvləöhiх nаşего bıtiə.Qlаvnое,çtоbı pеrеbоеv nе bılо.– Поçеmu tı uvеrеn,çtо mı prеDnаznаçеnı сlucitğ коşкаm i оbəzаnı tеbə коrmitğ i ublаcаtğ? – Поtоmu,çtо gtо Dосtаvləеt vаm uDоvоlğсtviе.Поtоmu,çtо gtо u vас pоluçаеtсə – оbсlucivаtğ nас – u оDniх luçşе,u Druгiх хucе,u trеtğiх соvсеm nеt,nо v осnоvnоm priliçnо.Наşе plеmə nаçаlо priruçаtğ vас с tоy pоrı,когDа vı еhе nе pоnimаli,çtо vı löDi,tо bişğ nаşi сluгi.Вı соprоtivləliсğ priruçеniö uprəmо i Dоlго,кое-кtо соprоtivləеtсə i сеyçас… Наm prişlосğ pоyti nа mnогiе cеrtvı:rеzко umеnğşitğ rаzmеrı,privıкnutğ lоvitğ nеDосtоynuö mеlоçеvкu tipа mışеy,lасtitğсə i tак Dаlее.Но vеDğ gtо nе vеçnо.Мı,коşкi,umееm cDаtğ.А vı,löDi,– nе umееtе… Вnеzаpnо İАХ оpuсtilсə nа çеtvеrеnğкi rəDоm с коtоm,сlегка vıгnul сpinu,i mı uсlışаli:Чеlоvек nосit v сvоеm munDirе milğоn cuçкоv,çеlоvек prəçеt v сvоеy кvаrtirе milğоn mışеy,çеlоvек viDit гоrаzDо ucе сvоiх zrаçкоv,çеlоvек сlışit гоrаzDо хucе сvоiх uşеy,а mı,коşкi,vесğmа vnimаtеlğnı,vесğmа сtоrоcкi,а mı,коşкi,гDе mışкi vеDаеm,гDе blоşкi,mоşкi… nа tо mı коşкi… Чеlоvек сtаvit v сvоеm cilihе milğоn сuçкоv,çеlоvек brоDit i гDе-tо ihеt milğоn гrоşеy,çеlоvек сlеpnеt гоrаzDо гlubcе сvоiх zrаçкоv,çеlоvек гlохnеt гоrаzDо гluşе сvоiх uşеy,а mı,коşкi,tо nа оbоçinе,tо nа окоşке,mı,коşкi,nе оtкlоnəеmсə оt tоy Dоrоcкi,гDе хоDət коşкi… Чеlоvек tаhit v сvоy хоlоDilğniк milğоn bıçкоv,çеlоvек сtаvit сеbе buDilğniк i lоvit vşеy,çеlоvек mоcеt pосtrоitğ хrаm iz çuciх кlоçкоv,çеlоvек mоcеt priсvоitğ хlаm iz çuciх uşеy,а mı,коşкi,хоtğ с viDu mеlкiе,– оtnöDğ nе соşкi,оt vас осtаvitğ mı mогli bı rоcкi Dа nоcкi,nо pоDоcDеm nеmnоcко… – Эtо bılа Песnğ НахvосtоDоnосоrа,– pоəсnil,pоDnəvşiсğ с çеtvеrеnек,İvаn Афаnасğеviç.– Qimn коşаçğего plеmеni i prеDuprеcDеniе rоDu çеlоvеçğеmu… Эy,кuDа?! Ух,prохvосt! Коt vırvаlсə iz гipnоzа.Сnаçаlа mеtnulсə к vоDе,pоtоm rеzко v сtоrоnu – i pоlеz nа pаlğmu.Уcе pоçti Dо vеrхuşкi Dоbrаlсə,ucе pеtuх гnеvnо vскuDахnul i zаlоpоtаl кrılğəmi,nо mеtкаə ruка İАХ vоvrеmə zаpuсtilа v коtа utкоy pо-pекinскi.Осtаnоvlеnnıy nесlаbım uDаrоm,НахvосtоDоnосоr,скrеbə vсеmi çеtırğmə lаpаmi,с гnuсnım məvоm zаскоlğzil pо rеbriсtоmu сtvоlu vniz,соскоçil nаzеmğ i,nеrvnо оtrəхnuvşiсğ,uсеlсə сtеrеçğ pеtuха pоD pаlğmоy.Уtка cе pо-pекinскi,к nаşеmu uDivlеniö,pосlе сtоlğ nеоbıçnого iсpоlğzоvаniə vniz nе upаlа,а соvеrşiv v vоzDuхе nеmıсlimıy pirugt,vıtrəсlа iz сеbə огurüı,blinı i еhе какiе-tо сосtаvləöhiе,rасprаvilа кrılğə,vеrnеy,tо,çtо оt niх осtаvаlосğ pосlе кulinаrnоy оbrаbоtкi,– i… Поlеtеlа.Поlеtеlа v сtоrоnu nаşего сiDəhего nа mеli «Üinüinnаtа» – i,еDvа rаzliçimаə,сеlа nа mаçtu,сlоvnо nаpоminаə,çtо скоrо pоrа оtçаlivаtğ… Но сpеşitğ nаm niкuDа nе хоtеlосğ.О cеnhinах,о löbvi,о сеmğе,о muzıке… Саmоbrаnка tоcе rеşilа pоmеDlitğ:uсtаvilасğ rаznокаlibеrnımi Dесеrtаmi,сrеDi коtоrıх vıDеləlсə hеDrım rаzmеrоm mоrоcеnıy tоrt «Паrnас» v viDе скulğpturnого izоbrаcеniə хоzəinа осtrоvа v окrucеnii Dеvəti muz,v üаrскоm оDеənii,v оtliçiе оt minimаlğnого,v коеm priсutсtvоvаl.Пriсtupаə к upоtrеblеniö,Оlə сprосilа:– İvаn Афаnасiç,а vı cеnаtı? – Qm… (Dlitеlğnаə pаuzа).– İzvinitе,nе хоtеlа vас сmuhаtğ.– Оtçего c? Нiкакого сmuhеniə,prосtо сçitаö.Пripоminаö,скоlğко rаz,tсztğ,сpоDоbilсə… Как-tо şurа,ubоrhiüа DеtсаDiка nаşего,гDе ə сtоrоcеvаl,ruкu mоö vzəlа i гоvоrit:«Даy,İvаn Афаnасiç,pо lаDоşке tеbе pогаDаö…» – «Нu,nu,pогаDаy,гоvоrö,nа сçасtğе».– «Оy,оy,İvаn Афаnасiç,nu i сçасtlivıy cе tı çеlоvек buDеşğ».– «Поçеmu buDu? Уcе есtğ».– «А buDеşğ-tо какоy сçасtlivıy! В сеmеynоy cizni – vоt tut nа ruке nаpiсаnо:сçасtliv v сеmеynоy cizni… Оy,bаtöşкi! Мnого rаz сçасtliv v сеmеynоy cizni! » İ prаvDа,v сеmеynоy cizni bıvаl сçасtliv nеоDnокrаtnо,а nınçе vrеmеnnım оtсutсtviеm tакоvоy nасlаcDаöсğ.Не iскlöçаə Dаlğnеyşiх оpıtоv,pоDvоcu prоmеcutоçnıе itогi.Сçасtğе nоmеr оDin bılо сçасtğеm nаivnосti,еö cе i uniçtоcilосğ.Как,vprоçеm,i осtаlğnıе vсе… Cil tогDа v Dеrеvnе еhе,v Кulеbəкinе сvоеm,гоDкоv bılо DvаDüаtğ оDin,с аrmii аккurаt vеrnulсə,v коlхоz pоşеl trакtоriсtоm,vсе nаşi pаrni trакtоriсtаmi vкаlıvаli,а кtо pосtаrşе,tоt коmbаynеrоm,Druгого vıbоrа nе bılо,как i vоDкi inоy,кrоmе «Москоvскоy» с bеlоy гоlоvкоy.Cеnкu vzəl iz сосеDnего Сvinğinа.Не pоDumаytе lişnего – Dеrеvеnğ tакiх pо Рuсi nаvаlоm,а v Вətскоm nаşеm кrаö pоçti çtо çеrеz оDnu.İ фаmiliə Dеviçğə u Маni mоеy bılа Сvinğinа,vсə Dеrеvnə u niх Сvinğinı,кrоmе сеmği оDnоy,tе – Каbаnçiкоvı,кurəm nа сmех.Нiкакого коmplексоvаniə pо pоvоDu фаmilii u сupruгi mоеy nе bılо:vсе кruгоm Сvinğinı,tак çего cе? İ саmоlöbiеm vrоDе pоvışеnnım nе сtrаDаlа,milаə bılа,rаbоtəhаə,сvекоlğniк vкuсnıy vаrilа… А vоt pоDi c tı,nа саmоlöbiе ее i nаpоrоlсə,Dа как! Чеrеz iскrеnnосtğ,çеrеz löbоvğ! Чеrеz сtiхоvnıy сvоy Dаr! şеl как-tо оpuşкоy lесnоy,кrасоtu zакаtnuö nаblöDаl… Сtrоçкi vışli pоD Dətlоvıy сtuкоt:Соlnüе кlоnitсə к zакаtu,Dətеl скаçеt pо сtvоlu.Оçеnğ ə löblö,rеbətа,сvоö cеnкu i сvекlУ.İ vprаvDu löbil оvоh сеy i nınе löblö – çiсtit кrоvğ,pеçеnğ lаскаеt.А cеnкu – nu как nе löbitğ,nа pеrvоm mесtе оnа,а сvекlа pоtоm… Тоlğко nе pоnəlа оnа gtого.Как prinəliсğ сtrоçкi mоi çасtuşкаmi pеtğ – nаrоD pоnəl! – uşlа… ВıvоD zrеlıх lеt:О prеDuprеcDеnii löbоvnого trаvmаtizmа Посtiгnutğ,как löbitğ,о mоlоDıе löDi,truDnеy,çеm vоDu pitğ nа bеşеnоm vеrblöDе.Сtоətğ – uDаrişğ v гrəzğ,сiDеtğ – mоzоlğ nаtrеşğ… Qаrüuy,tаnüuy сmеəсğ – pоməгçе upаDеşğ! Сprосitе:как pоnimаtğ? Оtvеçu:pоçti buкvаlğnо.На bаbоçек pогləDitе:löbоvğ есtğ tаnеü,pоlеtnıy tаnеü! İ сçасtğе v nеm,i nесçасtğе скrıtое,ibо priDеt i коnеü,nо гlаvnое – rаDосtğ Dvicеniə vmесtе,miг vеçnосti – pоlеtnое upоеniе! İ brаçnıy соöz tаnüеm Duş i tеl Dоlcеn bıtğ,çtоbı nе umеrеtğ zаcivо.В tаnüе çtо осnоvnое? Доvеriе:pоDvicnое rаvnоvесiе vzаimоpritəcеniə i vzаimосvоbоDı.На pоçvе gtоy blагоDаtnоy üvеtut фаntаziə,ömоr,iгrа – vсəçескiе zаtеi – сpасitеli оtnоşеniy,immunnıе сrеDсtvа оt скuкi,zlоbı,izmеn.Есli c nеDосtаеt zаtеy,tо i pri саmıх blагiх nаmеrеniəх prоiсхоDit vzаimnое nаmагniçivаnğе nегаtivоv,i оtnоşеniə prоtuхаöt.В гоlоске u каcDоy Dоçкi nоtкi tеhi,как üvеtоçкi,а как əгоDкi DоyDut,tut i buDеt Сtrаşnıy сuD,… Коli tак pоvеrnеtсə,luçşе – rаzvоD.İ tогDа… Чеm mеnğşе cеnhinu mı bоlğşе,tеm prоcivеm nа сvеtе Dоlğşе,i çеm Dlinnее ciznğ bеz cеnhin,tеm bоlğşе cеnhinu mı mеnğşе.– Эtо çtо,аlаvеrDı АlексаnDru Сеrгееviçu? – сprосil ə.– Оnо саmое.Пritоm,оbrаtitе vnimаniе,сuгubо сtiхiаtriçеское.– Мnе nе nrаvitсə,– tvеrDо скаzаlа Оlə.– Мucскоy şоvinizm,Dа? – ulıbnulсə İАХ.– Воt imеnnо,pritоm v pассivnоy его фоrmе.– Дıк gtо c Dlə muciçкоv prоpiсğ.А Dlə vас vоt:Есli bı Пuşкin bıl cеnhinоy,ili фgyсоm оb tgybl Чеm mеnğşе mı mucçinu löbim,tеm lегçе nrаvimсə еmu.İ tеm vеrnеy v şаşlıк izrubim i v аDскuö zагоnim tğmu.İсpıtаnnıy priеm кокеtок – prоtivоrеçiə оtmеtок:pосtаvğ еmu сегоDnə pətğ i tut cе Dvоyкu,i оpətğ:pətеrкu,Dvоyкu… ВzгləDоm liсğim pоDаy nаDеcDu çеrеz rаz i puсtğ vnuşаеt tvоy оtкаz,çtо оn lişğ оt tеbə zаviсim.ПоDruга,znаy! Закоn tакоv Dlə геniеv i Durакоv – vеrnее,çеm zакоn Нğötоnа! İ хоtğ nе каcDıy iz mucçin хоrоşего Dосtоin tоnа i çеrеz оDnого кrеtin,uc коli tак tı pоDrəDilа,çtо gtо liçnо tvоy muDrilо,сmоtri еmu как кrоliк v rоt,i vDruг – соvсеm nаоbоrоt! Уlıbкi как гоrох оb сtеnкu? Не сuеtiсğ,vоt хоD коnеm:pоrасскаci еmu о nеm,vzvеDi его саmооüеnкu nа pğеDесtаl i nа prесtоl… İ tut cе – mоrDоö оb сtоl! – Сpасibо zа Dоbrıе соvеtı,İvаn Афаnасiç,nо каcеtсə,gti сtiхi ə гDе-tо ucе çitаlа… – Бıl гrех.Сpеr.Дlə «Тrаvmаtоlогii löbvi».За сvое vıDаl,– priznаlсə ə,оpuсtiv гlаzа.– Нiçе,prоhаö.РаDi pоlğzı Dеlа Duşесpасаniə i pсiхоprосvеhеniə nа çtо nе pоyDеşğ,– vеliкоDuşnо скаzаl İАХ,соvеrşаə оçеrеDnоy оprокiDоn.– Ə vоt tоcе rаbоtаö аlкоnаvtоm nе rаDi соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə,а Dlə vсехnего blага pо prеimuhесtvu.Огоnğ nа сеbə,tсztğ… Оtçего pоrоy i окаzıvаöсğ pо çасti tvоrçескоy pоtеnüii,nаuçnо vırаcаəсğ,v nекоnсiсtеnüii:Əvilасğ muzа v nегlicе.А ə – uvı… А ə – ucе… Мı bılо zаuхmıləliсğ nаD nескоlğко оzоrnım Dvuсtişğiüеm,как vDruг uviDеli,çtо İАХ plаçеt.Qоrğко,nаvzrıD,ruçğеm сlеzı,Dvе сtruyкi сtекli prəmо nа «Паrnас»,nа гоlоvu mоrоcеnоmu Хаləvinu,коtоrого еhе nе uсpеli сjесtğ,оtçего vırаcеniе его liüа tоcе сtаlо plаçuhim.– İvаn Афаnасiç! Чtо с vаmi? Рассtrоili mı vас? Чеm-tо оbiDеli? – vсpоlоşilасğ Оlə.– Не… nе… Нi… niçего… – İvаn Афаnасğеviç,Dа vı çtо? – vскinulсə i ДС.– Есli vı iz-zа tvоrçескоy саmооüеnкi гоröеtе,tо nаprасnо.Вı саmоrоDок.– Поgtоmu-tо ə u vас i… pоDtibrivаö… tаскаö… zаimсtvuö кое-çtо,– nеuкlöcе pоDDеrcаl ə.– Эtо vоt tоcе… bеz rаzrеşеniə… Dlə prофnucD… Насtоəhаə Dеprессiə – gtо,bаtеnğка,prофессiə.Насtоəhаə tоска – gtо Dеnег Dvа vоzка! – Не… nе о tоm ə,rеbətа,nе… Не оbrаhаytе vnimаniе nа priDurка pоDDаtого… pğənıе сlеzı… Как Dокtоr гоvоrit,mаətniкоvаə оtmаşка оt gyфоriçеского blагоDuşiə… А tоска mоə гоrğкаə о löbvi nескаzаnnоy,о НеDосtupnоy mоеy,i сlаhе tоскi gtоy niçего Dlə mеnə v cizni nеt… Поmnitе,Dокtоr,priгlасili vı mеnə как-tо nа сvоy Dоmаşniy коnüеrt muzıкu pосluşаtğ i pоçitаtğ mое кое-çtо.– Бılо tакое,i nе rаz,– pоDtvеrDil ə.– СrеDi prоçiх vıсtupаlа nа tоm коnüеrtе Dеvuşка-скripаçка,сtuDеntка коnсеrvаtоrii.İmеni nаmеrеnnо nе nаzоvu,nо vı pоmnitе… – Да… Коnüеrt Моüаrtа iгrаlа,Пrокофğеvа… – İгrаlа Dvоəко:i plохо,i хоrоşо.Пlохо,pоtоmu çtо Dоpuскаlа mnого tехniçескiх pогrеşnосtеy,nеrəşlivосtеy iсpоlnеniə – ə,хоtğ i nе muzıкаnt,сluх imеö,к nесçасtğö сvоеmu,аbсоlötnıy,mаlеyşаə фаlğşğ muçаеt,tеm pаçе скripiçnаə.А хоrоşо – pоtоmu çtо сvеcо,iскrеnnе,Duşеpоlеtnо,muzıке оtDаvаəсğ как löbimоmu çеlоvекu v pеrvıy rаz оtDаötсə… Так Dvоəко i prоnəlа mеnə iгrа ее – i nасlаcDеniеm,i muçеniеm.Тut cе imprоviznul:Моy milıy Druг,iгrа nа скripке vеliкоy trеbuеt оşibкi,а mаlıе – zаprеhеnı,Закоnı кrасоtı сmеşnı! – Да,pоmnö,İvаn Афаnасiç,vı gtо prоçli,nе гləDə nа аDrесаtşu,nо vсе pоnəli,аDrесаtşа pокrılасğ punüоvım rumənüеm… – Закоnı кrасоtı сmеşnı… Эtо c nаDо tак… А vеDğ prаvDа,каcеtсə,– prоşеptаlа Оlə.– Воt v tоt-tо miг,когDа оnа zакrасnеlасğ,– prоDоlcil İАХ,– v tоt miг ə i оhutil… Оnа gtо,Оnа – muzа mоə i löbоvğ Dо скоnçаniə lеt.Пеrеvlöbləlсə ə mnого rаz,а tеpеrğ priçаlil.Ноtnıе znаçкi – muzıкi zrаçкi,а скripiçnıy кlöç – Бога uхо.Мuzıкаlğnıy zvuк – госpоDin nаuк i nеbıtiö – оplеuха.Оtкrıvаy cе nоtnuö tеtrаDğ,çtоbı с ciznğö v cmurкi pоiгrаtğ… Эtо Еy – i Druгое mnогое… Эtо tоcе:Не bоyсə vzгləDа сvıсока,tоlpı nе bоyсə кrivоbокоy.Да buDеt mıсlğ tvоə vıсокоy,Dа buDеt lегкоö ruка.İ vDruг оtкrоеşğ v Dеnğ pогоciy,как nаşi хlоpоtı сmеşnı,как mnого mı Druг Druгu mоcеm,как mаlо mı сеbе Dоlcnı… *** А çtо cе mı mоcеm? Сnаçаlа – çutğ-çutğ:uсlışаtğ Druг Druга,i vmесtе vzDохnutğ,i vıDохnutğ vmесtе – i tut cе оt nас к соüvеtğəm mirоv pоbеcit rеzоnаnс – vсеüvеtnаə plеnка,vоlnа zа vоlnоy… Вibriruеt tоnко nаş şаriк zеmnоy… А gtоt сtiхоtrоpnıy prеpаrаt prеDnаznаçеn bıl v каçесtvе аntiDеprессаntа сеbе саmоmu,а priгоDilсə как Dеyсtvuöhее prеDскаzаniе Еy – i… КогDа prоDоlcit zlо сvоi аtакi,nе prеDjəvləy сеbе сurоvıy сçеt.Теbə vоzlöbət Dеti i соbакi,а vсlеD zа nimi кtо-nibuDğ еhе… İ есli сlаvа vıccеt как prоtrаvа сеrDеçnıy nеrv i v lеD оDеnеt гruDğ – rассtаnğсə с nеy i vсе оtDаy zа prаvо löbitğ i оbоcаtğ кого-nibuDğ.Сtişкi-pirоcкi:prоhаlğnıе pоDаrкu İvаnа Афаnасğеviçа İvаn Афаnасğеviç umоlк i zаDumаlсə,liüо prinəlо vırаcеniе соbrаnnое,сlоvnо i nе bıl pоD гrаDuсоm.Мı cе,vpеçаtlеnnıе pосlеDnеy pоrüiеy сtiхiаtriçескiх сnаDоbiy,nе zаmеtili,как pоDçiсtuö сmеli vсех Dеvətеrıх mоrоcеnıх muz; осtаvаlсə nеtrоnutım lişğ pаrnасскiy İАХ – niкtо nе rеşаlсə priсtupitğ к nеmu pеrvım,çtо-tо сDеrcivаlо; Dа к tоmu cе i vnеşniy viD кulinаrnого gксpоnаtа v rеzulğtаtе оblitiə сlеzаmi i pоDtаivаniə сuhесtvеnnо pеrеmеnilсə:оn ucе nе сtоəl v vеliçесtvеnnоm оblаçеnii vDохnоvеnnого piitа,а сmirnо сiDеl v pоDоbii pоzı lоtоса; оDеəniе pоDrасtекlосğ,осоbеnnо nа civоtе,çеrtı liüа сmаzаliсğ,i оbhiе оçеrtаniə сtаli nаpоminаtğ tо li БuDDu,tо li кitаyского bоcка vесеlğə,оbhеniə i uDоvоlğсtviy – Хоtgə.Заmеtiv nаşu zаminкu,İАХ uçасtlivо сprосil:– Насıtiliсğ prеzеntаüiеy,Dа? Деmğənоvо uгоhеniе ucе?… Нiçе,hас trаnсфоrmiruеmсə.Тut скаtеrtğ-саmоbrаnка nаçаlа pоtiхоnğкu скuкоcivаtğсə,mеnətğ фоrmu,а осtаvаvşiесə nа nеy əсtvа vmесtе с pribоrаmi,соuсаmi i nаpitкаmi plаvnо pоDnəliсğ v vоzDuх,zасtаviv сlеDоvаtğ zа соbоy nаşi zаvоrоcеnnıе vzоrı,– i окаzаliсğ nаD vеrхuşкоy кокосоvоy pаlğmı,tоy саmоy,nа коtоrоy сiDеl pеtuх,а u pоDnоcğə Dеcuril коt,– как rаz tаm,гDе prоizvеlа сvоy tröк utка pо-pекinскi.Поviсеv i pокivаv nаm prоhаlğnо,nеоtvеDаnnıе uгоhеniə pоtənuliсğ,как сtаyка pеrеlеtnıх ptiü pо birözоvоmu nеbu,tuDа cе,кuDа ulеtеlа utка – v сtоrоnu «Üinüinnаtа».– Пrоviаnt vаm nа оbrаtnuö Dоrоcкu,zаpасеü nе pоvrеDit,– pоəсnil İАХ.Эtоt nеçаənnıy nаmек nеlğzə bılо nе pоnətğ.Мı pоDnəliсğ с mесt.– Сpасibо,İvаn Афаnасiç,bılо оçеnğ… – ПогоDitе,pогоDitе,а nа pосоşок? – İАХ cесtоm pокаzаl,çtо tакое pосоşок Dlə nего.А çtо Dlə nас – mı uviDеli,гlənuv nа саmоbrаnкu.Скаtеrtğ оbrеlа viD vоzlеcаhего nа trаvе bоlğşого vоprосitеlğnого znака.Вnutri nего оt коnüа Dо коnüа,Druг zа Drucкоy punкtirоm bıl vılоcеn rəD сvеcеiсpеçеnnıх,nеvеrоətnо vкuсnо i rаznооbrаznо pахnuhiх pirоcкоv.Усpеl сосçitаtğ – triDüаtğ tri.Веliçinı оDinакоvоy,а фоrmı vсе rаznоy:гDе üvеtоçек,гDе rıbка,гDе vоrоbğinое гnеzDışко,гDе uсtriüа,а оDin,осоbо mnе priгlənuvşiyсə – v viDе zvеrə tənitоlкаə о Dvuх гоlоvах.Ə сrаzu nа nего i nаüеlilсə,i gtо nе uскоlğznulо оt vnimаniə İАХ.– Моcnо,mоcnо i Dаcе nucnо… Какоy unöхаlа Duşа,tоt i bеritе.Тоlğко nаDlаmıvаytе,prоşu vас,с осmоtritеlğnосtğö:vnutri каcDого vıpеçnого izDеliə,кrоmе nаçinкi çrеvоuгоDnоy,еhе кое-какаə imееtсə.Пirоcкоvаə lоtеrеə,Dаvnəə zаtеyка mоə Dlə cеlаnnıх госtеy… Сmеlее! Нu Dаvаytе с vас nаçnеm,– viDə,çtо mı с ДС оrоbеli,оbrаtilсə İАХ к Оlе,– lеDiес феrсt,buсurmаnскi vırаcаəсğ,сuDаrınə v pеrvuö оçеrеDğ… – Оy,а mnе сtrаşnо,– скаzаlа Оlə с nеpritvоrnım trеpеtоm.– ЗDесğ çtо,prеDскаzаniə? Как v кitаyскiх rесtоrаnnıх pеçеnğəх? – ЗDесğ inфоrmаüiə,– zакrıtо скаzаl İАХ.Оlə оpuсtilасğ nа коlеni,zаcmurilа гlаzа,prоtənulа ruкu i vсlеpuö nаşаrilа pirоcок-rıbкu.Раzlоmilа.Вınulа bumаcкu.Пrоçlа vсluх:Ə gtоy iсtinı кuскi гlоtаl,iгrаə v pоDDаvкi,ə tак сtаrаlсə prоiгrаtğ,как buDtо zаvtrа umirаtğ… İ vоt itог mоiх сrаcеniy,vоt çtо vzоşlо nа гrəDке brеDа:löbоvğ – iскuссtvо pоrаcеniy,v löbvi сtrаşnеy vсего – pоbеDа.– Не nахоcu,çtо vоzrаzitğ,İvаn Афаnасiç,nо как v cizni primеnitğ,nе prеDсtаvləö.Сtrеmitğсə к pоrаcеniəm v löbvi,pо-mоеmu,izlişnе,оni i tак косəкоm iDut,pоrаcеniə,оDni prəmıе i оtкrоvеnnıе,а Druгiе… – В viDе pоbеD,gti еDinсtvеnnо i сtrаşnı.Кtо prеDuprеcDеn,tоt vооrucеn,rаzumеytе… ДС pоDnəl i rаzlоmil pirоcок-гnеzDо.Вınul bumаcкu,prоbеcаl tексt гlаzаmi.Чitаtğ vсluх nе сtаl,pеrеDаl mnе.Ə оzvuçil.Все v pоrəDке.Ноvосti хuDıе pribıvаöt.ЗvеzDı pоlıхаöt.Ciznğ кipit.А mаlışi сеDıе,pоşumеv nеmnого,zаtiхаöt.Все v pоrəDке.Маlışi,nе сtаrğtесğ,nе сmоlкаytе.Сtаriçкi,şumitе,Dеlаytе zаrəDкu,v bаnğке pаrğtесğ,есli çtо i сtоpоçкu primitе.Ə zа vас оbеimi ruкаmi,ə cеlаö vаm хоrоşеy cizni.Тоlğко vı nе buDğtе Durакаmi,nе ihitе сçасtğə v Dеşеviznе.Ciznğ оDnа,bогаt tı ili bеDеn,а u сmеrti zаpаşок cеnitğbı… Лuçşе lişniy rupğ оtDаtğ сосеDəm,а pосlеDniy хоrоşо prоpitğ bı.Все v pоrəDке,milıе,nе ссоrğtесğ,nаD соbоy pосmеivаtğсə сmеytе.Чtоbı citğ,niскоlеçко nе pоrtəсğ,Dumаytе о lегкоy,Dоbrоy сmеrti,nо vсеrğеz ее nе prinimаytе,а с соbоö nе iгrаytе v prətкi… Сtоpоçкi pоvışе pоDımаytе i nе bесpокоytесğ,vсе v pоrəDке.QləDə mоlçа Druг nа Druга,mı с ДС nескоlğко mгnоvеniy prосtоəli v nеmоy сüеnе,сlоvnо u Qогоlə v коnüоvке «Реvizоrа»,когDа гоrоDniçеmu i его сvitе оbjəvləöt izvесtiе о priеzDе Насtоəhего Реvizоrа… İvаn Афаnасğеviç сüеnu prеrvаl.– К prоçitаnnоmu сtiхiаtriçеское pосlеmıсliе rоDilосğ,vı pоzvоlitе? Пuşкinu lегкiy оtzvuк… УхоDit vсе,çtо milо – prirоDа löbit mесtğ… Но tо,çtо гDе-tо bılо,– tо сnоvа гDе-tо есtğ.İ скоlğко çеrеz tоçкu prохоDit plоскосtеy,nасtоlğко nаm оtсrоçкu Dаеt Оtеü Весtеy,i сmеrtğ v pripаDке pğənсtvа о tоm zаvоDit rеçğ,çtо vrеmə – lişğ prосtrаnсtvо Dlə bескоnеçnıх vсtrеç.– Эtо оbnаDеcivаеt,İvаn Афаnасğеviç,– prоiznес pосlе pаuzı ДС.– Эtоmu хоçеtсə vеritğ.İ как-tо vеritсə Dаcе,когDа pğənаə сmеrtğ Durееt i,как çеrеpаха Тоrtilа,vıbаltıvаеt сvоö tаynu… – Во-vо,сtаruхu косtləvuö pоitğ nаDоbnо çаhе,Dоbrее buDеt… Теpеrğ vаşа оçеrеDğ,Dокtоr.Меnə охvаtilо vоlnеniе.– Моcеt,mnе ucе nе nаDо,İvаn Афаnасiç? Моcеt,хvаtit ucе?… Наm Dоmоy pоrа.– Не mаnDrаciruytе,Dок,– nеprекlоnnо скаzаl İАХ.– Тənitе,ili ə pоtənu zа vас… – ЛаDnо,buDğ çtо buDеt.Ə vскrıl сvоего tənitоlкаə i prоçitаl:Аlğtеrgго – çtо tеlега:vсе сvое – piхаy v nее:zоv mеçtı,vосtоrг pоbега,bоlğ Duşi,pоzоr,гnilğе… Тоlğко znаy:üеnа vоprоса u tеlегi vıсока – pоD коlеса к nеy с оtкоса uгоDişğ nаvеrnəка.Раzbегutсə аlğtеrgгi pо lесаm i pо Dоlаm,i осtаnеşğсə v tеlеге саm с соbоö pоpоlаm.– Наmек pоnəl,İvаn Афаnасiç.Уçtu.БuDu Dumаtğ,кuDа pокlаcu сvоö priсtrаivаtğ.ЛöDеy tvоrçескiх i zаnətıх гruzitğ сvоimi zаmоrоçкаmi,Dеyсtvitеlğnо,nеbеzоpасnо:tого i гləDi,v priсtupе vDохnоvеniə izоbrаzit tеbə какim-nibuDğ pеrсоnаcеm,сvоiх гrехоv i коmplексоv vDоbаvок к tvоim pоnаvеşаеt ili pоşlеt tак Dаlеко,çtо… – Да pоlnо,Dокtоr,nе şibко bеritе v гоlоvu.Дrucескаə pоDкаvıка,nе bоlее.Ə cе,vı znаеtе,vсегDа гоtоv сvоеmu pаüiеntскоmu prеDnаznаçеniö сооtvеtсtvоvаtğ,lişğ bı гоröçего хvаtilо… Соvеrşiv оprокiDоn nа pосоşок,İvаn Афаnасğеviç çutğ nасupilсə i скаzаl:– Нu с Богоm,tənu i ə сvоy crеbiy… Вzəl кrаyniy pirоcок – tоt,çtо lеcаl v саmоy nicnеy çасti vоprосitеlğnого znака,v его tоçке.fоrmı саmоy prосtоy – коlоbок.Пrоçitаl:КrеDо cаvоrоnка v prıcке vоzvışеnnоm prо nеbо сpеtğ pоbıtğ uсlışаnnım upасtğ оpətğ vzlеtеtğ v bеzmоlvii со vсех сtоrоn оtкrıtоm соvсеm çutğ-çutğ pоbıtğ zаbıtım – Cаvоrоnка civого кtо-nibuDğ viDеl-сlışаl iz vас? – сprосil İvаn Афаnасğеviç.– Ə сlışаl оDnаcDı,– скаzаl ДС,– когDа nа vеlосipеDе ехаl pоlеvоy trоpкоy; nо uviDеtğ nе uDаlосğ,гDе-tо оn vıсоко pоrхаl,соlnüе mеşаlо… – А ə nаоbоrоt,viDеlа cаvоrоnка viсəhim nаD pоlеm,кrılışкi tак bıсtrо Dviгаliсğ,çtо pохоci bıli nа pоluprоzrаçnıy vееr,nо pеniə niкакого nе bılо сlışnо.Поtоm каmnеm vDruг – vniz… – Эtа pесnə его,Оlеnğка,i bılа гlаvnаə:vnеzvuкоvаə,zаprеDеlğnаə pесnə,mоlitvа о cizni.А оtzıv еy – сnizu,оt pоDrucкi-cеnı,i,pаDаə,оn кuсоçек nеbа с соbоy Dlə nее priхvаtil… İvаn Афаnасğеviç Dlinnо pосmоtrеl nа nеbо,i nаm pокаzаlосğ,çtо vоt-vоt… Неt,cаvоrоnка nе pоəvilосğ,nо оtкuDа-tо izDаlека nаçаli Dоnосitğсə zvuкi,pохоciе nа trеli… Да,imеnnо – zvuкi iz гlinкоvскоy pесni о cаvоrоnке,trеlğnıе pripеvnıе zvuкi:lələləlƏ – lələlələƏАА… İ mı pоnəli:gtо zоvеt nас nаş «Üinüinnаt».Бılо bı nеprаvilğnо,bılо bı prосtо сtrаnnо,есli bı u фrегаtа nе bılо muzıкаlğnıх pоzıvnıх,priгlаşаöhiх коmаnDu к rаbоtе.Тrеli cаvоrоnка – как rаz tо,çtо nаDо.İvаn Афаnасğеviç pоDоşеl к коlоnnе с фlаcкоm,pоşurоvаl pоD nеy,vıtаhil nеbоlğşое vесеlğüе,vсtаl u bеrега,оn cе кrаy plоtа,i mı Dvinuliсğ… ПосlеDniy cе tосt,prоiznесеnnıy İvаnоm Афаnасğеviçеm,bıl tакоy:Тосt сtоrоcа DеtсаDа КuDа nаm,vzrосlım,Dеtğсə? В хоlоDnоm mirе puсtо.Пuсtğ nеDосtаtок Dеtсtvа nаm vоzmесtit iскuссtvо.Скаcu i pоDlеüu ə,vоrоtа оtpirаə:Dаvаy,brаt,citğ tаnüuə,Dаvаy,brаt,citğ iгrаə.Пuсtğ ərçе соlnüе сvеtit i v cilах кrоvğ nе кiсnеt.Пuсtğ mеnğşе buDеt сmеrti i bоlğşе buDеt cizni.Воzrаhеniе к «Üinüinnоtu» Кtо оbjəсnit,pоçеmu tак prоiсхоDit?… ВсегDа,nu pоçti vсегDа,с оçеnğ rеDкimi iскlöçеniəmi:когDа priеzcаеt ili uеzcаеt mоy госtğ,осоbеnnо есli gtо blizкiy,Dоrогоy хmnе çеlоvек,ili когDа ə саm оtbıvаö Dаlеко ili izDаlека pribıvаö,– rеzко mеnəеt сvоy znак pогоDа.İ v tоm mесtе,оtкuDа pribıl,i v tоm,кuDа… ЗагаDка gtа nе tоlğко mеnə касаеtсə,а pохоcе,vсеоbhаə – nеDаrоm v nаrоDе гоvоrət о pribıvşiх:«pогоDu privеz».Лibо хоrоşuö,libо… ПогоDа nа nас vliəеt i tеm mоcеt prеDоprеDеlitğ nекоtоrıе соbıtiə cizni – gtо pоnətnо.Но как оbjəсnitğ vliəniе оbrаtnое? İli gtо Druгаə,nе priçinnо-сlеDсtvеnnаə соbıtiynаə vzаimосvəzğ,а кlоniçескаə (оt сlоvа «кlоnirоvаtğ»,vосprоizvоDitğ pоvtоrnо)– pо сооtvеtсtviö сuti ili viDu,pо riфmе?… По tоy cе zакоnоmеrnосti,какаə pоnucDаеt соbак i iх хоzəеv bıtğ inоy rаz сtоlğ pохоcimi Druг nа Drucкu,çtо i nе сrаzu rаzliçişğ,как гоvаrivаl pеrvıy i pосlеDniy prеziDеnt СССР,кtо есtğ хu?… Как bı tо ni bılо,а pогоDа v Океаnе Насtrоеniy vpоlnе сriфmоvаlасğ с nаşim оtplıtiеm:nе uсpеl plоtоосtrоv Хаləvin uсiliəmi сvоего хоzəinа nаprаvitğсə v сtоrоnu tоrçаvşего nа mеli «Üinüinnаtа»,как vnеzаpnо zаDul vеtrihе,vсе bоlее şкvаliсtıy,pоşli vоlnı,vсе bоlее кrupnıе i uvесiсtıе,nеbо zаvоlокlосğ mutnım mаrеvоm с кlоçкоvаtımi,bегuhimi vpеrегоnкi tuçкаmi,pохоcimi nа mохnаtıх mоnгоlğскiх lоşаDок… – О-о,к ştоrmu Dеlо! – bоDrо скаzаl İАХ i uсilil rаbоtu vесlоm.По сçасtğö,vеtеr Dul как rаz v nаprаvlеnii nаşего коrаblə,nас nа nего nесlо.УviDеv gtо,İvаn Афаnасğеviç vınul vесlо iz vоDı – zаçеm pоmогаtğ сtiхii,оnа i tак соvеrşit сvое – i prilег.– Вı tоcе priləгtе nа vсəкiy сluçаy,çtоbı pоrıvоm nе сDulо,– pосоvеtоvаl оn.Мı lегli rəDоm.Сlışnо bılо,как nа коlоnnе оtçаənnо trеpıхаеtсə осtrоvnоy фlаcок,pоtrеnğкivаöt,pосviсtıvаöt i pоDvıvаöt «mеrzаvçiкi»,prеvrаtivşiесə v Duхоvıе inсtrumеntı… Ə pосmоtrеl nа pаlğmu:vеtеr nеmilосеrDnо trеpаl ее vеtvi – как-tо tаm priхоDitсə pеtuхu?… – ПriDеtсə pоскuçаtğ bеz госtеy-tо,– vzDохnul İАХ.– КогDа pоcаluеtе tеpеrğ? – Скоrо,İvаn Афаnасiç,– pосpеşil ə zаvеritğ.– Пlаvаniе nаşе vеDğ nе zакаnçivаеtсə,v сlеDuöhuö кniгu plıvеm.Оbəzаtеlğnо zаvеrnеm.– İ соbакu vаm mоcеm privеzti v сlеDuöhiy rаz,хоtitе? – сprосilа Оlə.– У mоеy pоDruгi hеnкi… u puDеliхi tо есtğ hеnкi оciDаötсə… – Насçеt соbакi оnо коnеşnо,pсоvuö brаtiö löblö,nо v nаşеm осtrоvnоm кlubе хоlосtəкоv priDеtсə соvеt соbirаtğ,гоlосоvаniе prоvоDitğ.Пеtğкu осоbо uгоvаrivаtğ nе pоnаDоbitсə,а vоt Хvосtiк,bоöсğ,vеtо nаlоcit… – А оbеzğənu хоtitе? – prеDlоcil ДС.– У mоего Druга-pсiхiаtrа civеt önıy mакак,tоçğ-v-tоçğ nа nего pохоciy,prосtо Dо nеpriliçiə.ПосlеDnее vrеmə сlаDu с nim nеt:факс сlоmаl,коmpğötеr izгаDil,brосаеtсə с löсtrı nа pаüiеntок… – ПеrехоDnıy vоzrасt,– utоçnil ə.– А u vас tut vсе uсlоviə Dlə сurоvого mucского pеrеvосpitаniə.– С оbеzğənоm оbhnосtğ nаyDеm,– tvеrDо скаzаl İАХ.– İzjənı iсprаvim.Заmеtаnо.Оçutivşiсğ vblizi «Üinüinnаtа»,mı оbnаrucili rаDосtnıy сörpriz:с mеli его сnесlо.Вibriruə i priхlоpıvаə pаruсаmi,фrегаt pləсаl nа mоhnıх vоlnах,pокаzıvаə сvоö осtоyçivосtğ – каçесtvо,осоbо üеnimое mоrəкаmi i zаviDnое Dlə сuхоputniкоv:сpосоbnосtğ vоzvrаhаtğсə v rаvnоvесnое pоlоcеniе pri саmıх,каzаlосğ bı,bеzvоzvrаtnıх оt nего оtкlоnеniəх.Осtаvаlосğ tоlğко pоDçаlitğ к bоrtоvоmu каnаtnоmu trаpu,uüеpitğсə zа nего i vzоbrаtğсə nа pаlubu,как vDruг fоrtunа,Dо сего miга milо nаm ulıbаvşаəсə,оскаlilасğ i pокаzаlа tu çасtğ сvоего tеlа,коtоruö viDət оbıçnо сuhесtvа nеvеzuçiе:vеtеr rеzко zаDul v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.Пlоtоосtrоv сtrеmitеlğnо pоnесlо оbrаtnо,оn lеtеl pо vоlnаm,ucе хоlmоpоDоbnım,с гrеbnə nа гrеbеnğ,prоvаlivаlсə v mеcDuvоlniə,сnоvа vzDımаlсə,«Üinüinnаt» uDаləlсə… – Сtоp! В vоDu nе prıгаtğ! – скоmаnDоvаl İАХ,zаmеtiv mое impulğсivnое Dvicеniе.– Не гоnоşiсğ! В Drеyф – lоciсğ! – Маlğçiкi,nаzаD еDеm! – кriкnulа Оlə гоlосоm,v коtоrоm сmеşаliсğ оtçаəniе i tоrcесtvо.– В кlubе хоlосtəкоv buDеm citğ! – Как bı nе tак,– vоzrаzil ДС.– Кtо как,а ə еhе nоrmu сuprucасоv nеDоvıpоlnil… – А tеpеrğ prıгаytе! – priкаzаl vnеzаpnо İАХ,как rаz v miг,когDа plоtоосtrоv nаş окаzаlсə v lоhinе mеcDu Dvumə гrоmаDnımi Dlinnımi vоlnihаmi,pохоcimi nа cеlеznоDоrоcnıе nасıpi,i оDnа iz niх ucе prеvrаhаlасğ v vеrtiкаlğnuö сtеnu,гоtоvuö nа nас оbruşitğсə.– Сmеlо – оp! Бıсtrо! Оni гоtоvı! Оni – zа vаmi! Но cDаtğ nе buDut! ЕDinсtvеnnıy şаnс! Теpеrğ – ili… Тut mı uviDеli,кtо tакiе Оni:tri bоlğşiх plаvniка,pохоciх tо li nа mаlеnğкiе tеmnıе pаruса,tо li nа bоlğşiе rога,vıсtupili iz vоDı; tri iссinə-çеrnıе с prоzеlеnğö сpinı коlıхаliсğ prizıvnо соvсеm rəDоm… İ сviсt,гоvоrəhiy сviсt,nеcnıy,lаскаöhiy,ni с çеm nе сrаvnimıy… – Деlğфinı,– сlаbım гоlосоm prоlеpеtаlа Оlə.– Деlğфinçiкi… Мilıе… Ə bоöсğ… – Qlаzкi bоətсə,а nоcкi prıгаöt! – İАХ vzəl Оlö zа ruкu,nаmеrеvаəсğ pоmоçğ.– Легко buDеt! – Саmа! – vскriкnulа Оlə i bultıхnulасğ v vоDu.Мı uсpеli uviDеtğ,как оDnа iz сpin коlıхnulасğ Оlе nаvсtrеçu i vıсtаvilасğ iz vоDı как mаtrас; v сlеDuhiy miг сputniüа nаşа ucе lеcаlа nа gtоm lоcе plаşmə,кrеpко uхvаtivşiсğ ruкаmi zа plаvniк – i tut vоlnа-сtеnа с косmiçескim rеvоm ruхnulа nа осtrоv Хаləvin i pогlоtilа vсе… …Ə оçnulсə v сtrаnnоm pоlоcеnii – lеcа nа сpinе v pеnnоm соlеnоm pоtоке,zаcаtıy mеcDu какim-tо tvеrDо-скоlğzкim сtоlbiкоm i upirаöhimсə v mеnə bокоm rəDоm lеcаhего çеlоvека.То,nа çеm ə lеcаl,vеrnее,nа çеm lеcаli mı с çеlоvекоm vpritıк,bılо tоcе скоlğzкоvаtım i nеprесtаnnо Dviгаlосğ,tо pоDımаə nас vvеrх,tо brосаə vniz,tо mеtаə iz сtоrоnı v сtоrоnu,nо nе Dаvаə соскоlğznutğ i upасtğ.Мı plıli как buDtо v civоy lоDке-plоскоDоnке,i сvеrх tого,v nеviDimоm аtmосфеriçескоm оDеəlе,соtкаnnоm iz mогuçего zаpаха mоrскiх vоDоrосlеy i iz сviсtа,tого саmого nеcnого асtrаlğnого сviсtа… Чеrеz nескоlğко mгnоvеniy ə осоznаl,çtо nахоcuсğ nа сpinе Dеlğфinа,Dаcе nе оDnого,а Dvuх,i çtо çеlоvек,lеcаhiy rəDоm со mnоy – ДС.Мı pоvеrnuli Druг к Druгu гоlоvı i pоpıtаliсğ ulıbnutğсə,Dоvоlğnо nеubеDitеlğnо.– Какаə-tо сimmеtriə,çtо li? – prоbоrmоtаl ə.– İli сimmеtriçnое сnоviDеniе?… – Оni uсtrоili nаm lоDкu iz сvоiх сpin,– хriplо zагоvоril ДС.– Вгlubğ nе zаnırivаöt,vıсоко Dеrcаt,Dışаtğ Dаöt… МеcDu vоlnаmi iDut,как rакеtı… А vоt кuDа nесut,nеpоnətnо… – Реbətа,priplıli! – rаzDаlсə vDruг оtкuDа-tо сvеrхu,соvсеm blizко,Оlin rаDосtnıy гоlос.– Пriplıli,сlеzаytе! Ə ucе zDесğ! ПоDnimаytесğ! Дvicеniе priосtаnоvilосğ; mı с ДС bultıхаliсğ nа Dеlğфinğiх сpinах v vоlnах,pеrекаtıvаvşiхсə çеrеz nас,ucе nе tакiх bоlğşiх – ştоrm,viDimо,zаtiхаl… ПripоDnəli гоlоvı i uviDеli,çtо nахоDimсə vоzlе саmого bоrtа nаşего коrаblə,prəmо pеrеD каnаtnım trаpоm.Оlə сtоəlа nа pаlubе,priгlасitеlğnо nакlоnəlасğ i mахаlа ruкоy.– Заlаzğtе,zаlаzğtе! Оçuхаliсğ? В gtоt mоmеnt çtо-tо bоlğşое с şumоm vımеtnulосğ iz vоDı rəDоm с nаmi i pоDlеtеlо vvеrх,çutğ nе Dосtаv Оlinu prоtənutuö ruкu.– Не bоytесğ,gtо Кiröşа.Эtо оn prоhаеtсə.Мı pоnəli,çtо gtо Dеlğфin,Dосtаvivşiy к «Üinüinnаtu» Оlö.– А pоçеmu Кiröşа? – сprосil ə,pеrеbirаəсğ vсlеD zа ДС со сpin nаşiх сpасitеlеy nа каnаtnıy trаp.– Оn vаm tак prеDсtаvilсə? – Да,tоlğко nа сvоеm əzıке.Эtо mоy pеrеvоD.У каcDого Dеlğфinа есtğ сvое imə,rаzvе nе znаеtе? İ u vаşiх tоcе… – Нас vеzli Сim i Qоmеr,– ubеcDеnnо скаzаl ДС.Соmnеvаtğсə v gtоm bılо nеlğzə,pоtоmu çtо gtо bılо кrасivо.Hа коrаblе:tri «mеrzаvçiка» Некrасivо pоluçilосğ tоlğко оDnо:mı pокinuli осtrоv Хаləvin,nе pоprоhаvşiсğ с хоzəinоm i сpасibо еmu nе скаzаv.Вışlо tак,prаvDа,pо prоizvоlu сtiхii – как nınçе гоvоrət,pо фоrсmаcоrnоmu оbсtоətеlğсtvu… Да i осtаlсə li v civıх İvаn Афаnасğеviç? Уüеlеl li осtrоv pосlе оbruşеniə vоDənоy сtеnı?… Дul vəlıy zöyD-vесt,«Üinüinnаt» Dviгаlсə со скоrосtğö окоlо trinаDüаti uzlоv v çас v nаprаvlеnii Моrə Скuкi… Поminutnо mı zаbirаliсğ nа каpitаnскiy mосtiк,pооçеrеDnо сmоtrеli v pоDzоrnuö trubu,nаDеəсğ uгləDеtğ гDе-nibuDğ vDаli znакоmıy фlаcок,pаlğmu… Неt.Нiçего.Тоlğко buгrаmi pо гоrizоntu хоDili осtаtкi uхоDəhего ştоrmа,Dа сtаi çаек кruciliсğ tо tаm,tо zDесğ с nаDrıvnımi кriкаmi.– Оy… Сluşаytе… Сlışitе?! – кriкnulа Оlə şеpоtоm.İmеnnо tак:şеpоtоm pо nегrоmкосti,а кriкоm pо znаçimосti.Мı priсluşаliсğ – i uсlışаli сviсt… Тоt саmıy.İ zvuкi vıbrоса iz vоDı i plöхаnğə,lегко оtliçimıе оt uDаrоv i plеска vоln.– Оni zDесğ! Веrnuliсğ! За коrmоy rеzviliсğ Dеlğфinı,pокinuvşiе nас pосlе tого,как mı окаzаliсğ v bеzоpасnосti nа bоrtu.Все trое:Кiröşа,Сim i Qоmеr,оDin zа Druгim vıсоко vıprıгivаli iz vоDı,сlоvnо соrеvnuəсğ,кtо vıскоçit vışе vсех,i vıtənutıе кlövı iх tо i Dеlо pоDnimаliсğ nаD кrаеm bоrtа.Мı оprоmеtğö кinuliсğ nа коrmu.– Сmоtritе!! – zаоrаl ДС vсluх (оbıçnо оn оrеt mоlçа).– У niх çtо-tо есtğ!! Дlə nас!!! Моhnıy vıirıг Кiröşi pосlеDоvаl vсlеD zа tеm,i nа коrmu iz кlövа его çtо-tо pоlеtеlо,upаlо i pокаtilосğ… Бutılка! «Меrzаvçiк»! Оlə prоvоrnо схvаtilа butılкu i prinəlасğ rасpеçаtıvаtğ – gtо bılо nе truDnо,vсего lişğ оtоDrаtğ с гоrlışка скоtç… Но tut vıprıгnul Сim (mı,хоtə i nе uсpеli rаzгləDеtğ nаşiх Druzеy,как-tо nutrоm znаli,кого как zоvut,nаvеrnое,оni nаm gtо trаnсlirоvаli – Dеlğфinı,как izvесtnо,vеliкiе tеlеpаtı)– vzlеtеl nаD bоrtоm еhе vışе Кiröşi i vbrосil еhе оDnого «mеrzаvçiка»,prəmо с lеtu его pоDхvаtil ДС.А сlеDuöhего,как ucе pоnətnо çitаtеlö,prişlосğ prinətğ оt Qоmеrа mnе.Вışlо gtо,prаvDа,nе соvсеm гlаDко:Qоmеr,хоtə i bıl саmım кrupnım iz trоiх,prıгаl vсех nicе,Dо кrаə bоrtа nе Dосtаvаl – tо li vес mеşаl,tо li vоzrасt – i nескоlğко rаz mnе prişlосğ tənutğ ruкu vniz,çtоbı vıхvаtitğ u nего «mеrzаvçiк» iz кlövа,nо niçего nе pоluçаlосğ,butılка lеtеlа оbrаtnо v vоDu,Qоmеr tаm ее lоvil i,prеcDе çеm сnоvа prıгnutğ,Dеlаl pо Dvа ili tri кuvırка,çtоbı nаbrаtğсə Duхu… Накоnеü,vıprıгnul еhе nicе,zаtо uсpеl pоDкinutğ butılкu v vоzDuх,i ə,pеrеvесivşiсğ с bоrtа vniz гоlоvоy,uсpеl ее pоDхvаtitğ nа lеtu,nо nе uDеrcаl rаvnоvесiə i окаzаlсə bı сnоvа v vоDе,есli bı ДС nе uDаlосğ pоymаtğ mеnə zа ştаninu i с prеvеliкim truDоm zаtаhitğ nаzаD.Теm vrеmеnеm Оlə с nеtеrpеlivım löbоpıtсtvоm,сvоyсtvеnnım luçşеy pоlоvinе çеlоvеçесtvа,rасpеçаtаlа сvоy «mеrzаvçiк».– Бumаcка какаə-tо… В trubоçкu сvеrnutа… Вıtrəсlа… Заpiска,rеbətа! – Чtо еhе zа Пеtr Пеtrоviç,– uDivilсə ə.– İ сlеD ptiçğеy lаpı… Вmесtо pоDpiсi,çtо li? – Кrоmе pеtuха niкtо tакuö pоDpiсğ pосtаvitğ nе mог,– с gксpеrtnоy uvеrеnnосtğö zаəvil ДС.– Тggк-с.Чtо v сlеDuöhеm pосlаnii? – Нu,gtо əсnо кtо! – zасmеəlасğ Оlə.– Чitаytе скоrее trеtğе! – Сеyçас… секunDоçкu… Тğфu tı ççç… В mоеm «mеrzаvçiке» bumаcка rасprаvilасğ i vıtrəсаtğсə nе cеlаlа.– Раzbеytе,– pосоvеtоvаl ДС.– Нi-ni,– nе pоzvоlilа Оlə,– gtо muzеynıy gксpоnаt,gtо iсtоriə.Даytе-ка сöDа… Бulаvоçnоy zакоlкоy pоDüеpilа bumаcкu,vıtаhilа i с tоrcесtvоm pокаzаlа:– Civоооy!!! – zаvоpili mı v оDin гоlос.– Уrа-аа! – i кinuliсğ v pləс,v оbnimкu Druг с Drucкоy,bumаcкаmi i butılкаmi.– Сtоytе,– оpоmnilасğ Оlə.– НаDо İvаnu Афаnасiçu zаpiскu pосlаtğ,хоtə bı сlоvüо… Вıtаhilа каrаnDаş i blокnоt – оni vсегDа pri nеy,prофессiə trеbuеt – nо blокnоt vесğ izmок vmесtе с оDеcDоy… – Воt кlоçок pеtinого pосlаniə,tексt nе pосtrаDаl,– vıruçil ДС.– Чtо piсаtğ buDеm? – Воt çtо:– ВrəD li mı gtо сооbhеniе pеrеDаDim,– скаzаl ə гruсtnо,– vоn,pосmоtritе:Оni ucе Dаlеко… Тri сinе-çеrnıх сpinnıх plаvniка,izDаli pохоciх nа rıbаüкiе pоplаvкi,tо prоpаDаə,tо vıDаvаəсğ vvеrх,bıсtrо Dviгаliсğ к гоrizоntu.– Ох,nu… Мuciкi vı ili nеt?… Даytе mnе… Мгnоvеnnо Оlə zаpiхnulа bumаcкu v butılкu,zаlеpilа ее tеm cе скоtçеm i brосilасğ к bоrtu.– Кiröşа! Кiröööşааа!! Кiröşеnğкааа! Ноlğ rеакüii со сtоrоnı uDаləöhiхсə.İ tогDа Оlə rаzmахnulасğ i со vсех сvоiх cеnскiх сilеnок brосilа «mеrzаvçiка» v mоrе.Соvсеm nеDаlеко.БеznаDеcnо.Чtо prоizоşlо Dаlğşе,lегко DогаDаtğсə,pоnəv lогiкu nаşего pоDzаtənuvşегосə pоvесtvоvаniə.ОDin iz Dеlğфinоv – коnеçnо,Кiröşа,кtо bı uсоmnilсə – Dаl pоlnıy nаzаD,Dоplıl Dо bесpоmоhnоy butılкi,pоymаl ее v кlöv,tricDı cоnгlеrскi pоDbrосil,как rıbкu,vvеrх,uсpеv pri каcDоm pоDbrасıvаnii Drucесtvеnnо pокivаtğ nаm гоlоvоy,– i rinulсə Dогоnətğ tоvаrihеy.Чеrеz pоlminutı Оni сliliсğ с гоrizоntоm.Эpilог:оtplıtiе v сlеDuöhuö кniгu İ mıсli v гоlоvе vоlnuötсə v оtvаге,İ riфmı lегкiе nаvсtrеçu im bегut,İ pаlğüı prосətсə к pеru,pеrо к bumаге,Мinutа – i сtiхi сvоbоDnо pоtекut.Так Drеmlеt nеDvicim коrаblğ v nеDvicnоy vlаге,Но çu! – mаtrосı vDruг кiDаötсə,pоlzut Вvеrх,vniz – i pаruса nаDuliсğ,vеtrа pоlnı; QrоmаDа Dvinulасğ i rассекаеt vоlnı.Пlıvеt.КuDа c nаm plıtğ?… Пuşкin Эк кuDа zаnесlо аvtоrа nаşего,pоmıсlit inоy çitаtеlğ.Наçаl zа zDrаviе,zа Dеprессiö tо bişğ,а zакоnçil… Бlаго,nе zа upокоy,nо uc bеllеtriсtiкi nаvаləl,сtişоçкоv nеvprоvоrоt… Коmu gtо nаDо?… Вnimаniе zDоrоvого (?)çitаtеlğского bоlğşinсtvа v nаşе vrеmə privlекаеtсə i uDеrcivаеtсə libо trеmə curnаliсtскimi C – Cеltım,Cаrеnım i Cесtокim,оnо cе çеrnuха,libо trеmə П – nеt,nе Поgziеy,nе Пiсаtеlğскim mасtеrсtvоm,а vоt çеm:Пrакtiçnосtğö,Поlğzоy – əсnоy i nеDvuсmıсlеnnоy Пrimеnimосtğö tексtа:çtоbı pоnətnо bılо,çtо Dеlаtğ i как,гlаvnое Dаcе nе çtо,а как,как i как,bескоnеçnıе как,bеz zаmеtnого intеrеса (NB!)к vоprосu – zаçеm.Хitоm vосtrеbоvаnnосti bılа,есtğ i buDеt кniга кulinаrnıх rеüеptоv – iDеаlğnıy оbrаzçiк Поvаrеnnоy Кniгi Cizni,оtоrvаtğсə оt коеy çеlоvеçесtvu tак cе prоblеmаtiçnо,как гоlоDnоmu mlаDеnüu оt mаtеrinскоy гruDi.НiкогDа nе nасıtit… Пihа Duхоvnаə imееt сvоi urоvni i rаzrəDı.Есtğ tо,çtо cuеtсə – i tо,çtо vкuşаеtсə.Есtğ nаpitкi сtоlоvıе,imеötсə i Dесеrtnıе,i сlегка,i vесğmа гоrəçitеlğnıе,i glitnıе vinа.Оtкrоvеnnıy vımıсеl – pir фаntаzii,üirк pеrа – есli tоlğко vıpiсаn оt Duşi,liхо i vкuсnо,nаpоDоbiе nеzаbvеnnого «Qаrгаntöа i Паntагröglə»,pоDçас tак zаbirаtğ сpосоbеn,çtо rассtаvаtğсə с nim truDnо,как prосıpаtğсə оt сlаDкого сnа ili кuсок tеlа civого оtrеzаtğ… Эtо i çitаtеlə касаеtсə – prоDоlcеniə,prоDоlcеniə! – а çtо Dаlğşе?! – а геrоy civ?! – i piсаtеlə:оbrаzı,rоcDеnnıе vооbrаcеniеm,civut сvоеy саmоvоlğnоy ciznğö,как Dеti – nе сluşаötсə,оzоrniçаöt,nе хоtət zасıpаtğ,о prоhаnii nаvсегDа i znаtğ nе cеlаöt… Эtа vоt utка pо-pекinскi,коtоrоy İvаn Афаnасğеviç zаpuсtil v коtа соvеrşеnnо lогiçnо v сvоеm pоlоcеnii,nо Dlə mеnə nеоciDаnnо,а uc tеm pаçе nеprеDскаzuеmо vDruг оcivşаə i ulеtеvşаə nа коrаblğ,– utка i tаm nе uсpокоilасğ,а vzəlа Dа i vıvеlа utət v uкrоmnоm mесtеçке кubriка,гDе priкаrmlivаlасğ кое-çеm iz nаşiх pripасоv.Рıbкu,pоnətnо,tоcе lоvilа,сlеtаlа с pаlubı v океаn.Сprосitе – как uсpеlа zа сtоlğ коrоtкое vrеmə оbzаvесtiсğ pоtоmсtvоm,– i кtо pаpоçка,izvinitе,nеuctо nеpоrоçnım zаçаtiеm?… Не znаö,еy-bогu,umа nе prilоcu,nо факt,как оzоrnо pоşutil bı İvаn Афаnасğеviç,nа əyüо.Тоçnее – nа üеlıх сеmğ utinıх əiü.КогDа mı vеrnuliсğ nа «Üinüinnаt»,pекinоçка nаşа сprətаlасğ с utətаmi v tröm,как bı çего nе vışlо,nо pоtоm vıvеlа сеmеrıх puşiсtıх mаlışек nа pаlubu:pоrа bılо сpuскаtğ iх nа vоDu,uçitğ citğ… İ uгоhеniə,ulеtеvşiе nа фrегаt со скаtеrti-саmоbrаnкi,bеz upоtrеblеniə осtаtğсə nе pоcеlаli.Сvеciе,аppеtitnıе,izоbrеtаtеlğnıе,izıскаnnıе – оDnа tеplаə əblоçnаə şаrlоtка pоD limоnnım сirоpоm,pосıpаnnаə minDаlğnоy кrоşкоy,çего сtоilа! – а pirаmiDа iz vzbitıх сlivок! – а фriкасе а-lə ПоmpаDur! – сtrоynо i lаDnо,как muzıкаlğnıy аnсаmblğ nа gсtrаDе,сtоəli оni nа оvаlğnоm сtоlе nаşеy каöt-коmpаnii i privеtсtvоvаli nас tоnкimi аrоmаtаmi.КогDа «Üinüinnаt» pоD pоputnım nоrD-vесtоm vzəl кurс nа nеоbitаеmıy осtrоv ТruDəга,nаm ucе niçего bоlее i nе осtаvаlосğ,как priсtupitğ к pоDкrеplеniö сil,pоtrаçеnnıх v priкlöçеniəх.…ЗDесğ,pоcаluy,mı i оçnеmсə оt хuDоcесtvеnnого vzаimогipnоzа,сtrəхnеm хmеlğ pоgzii i vеrnеmсə v trеzvuö prоzu bıtiə – сnоvа pеrеvеDеm nаşе pоvесtvоvаniе v оbсtаnоvкu rеаlğnuö,гDе nаçаli rаzгоvоr:nа кuхnö ко mnе; tut vеDğ tоcе bıvаеt inогDа çеm zаprаvitğсə,хоtğ i nе сtоlğ izоbilğnо i rаznоplаnоvо,как u İvаnа Афаnасğеviçа Хаləvinа,Dаy Бог еmu Dоlгiх Dnеy.Моy кuхоnnıy сtоl – кruгlıy,uDоbnıy i Dlə trаpеz,i Dlə rаbоtı,i Dlə bесеD.На nеm mı i rаzlоcili каrtu nаşего putеşесtviə,Dаbı оprеDеlitğ mаrşrut Dаlğnеyşего plаvаniə pо Океаnu Насtrоеniy,Аrхipеlагu Деprесnəк i prilеcаhim vоDаm i zеmləm.Тut cе i гоrка piсеm… Оtкrıvаеm nаuгаD i rаbоtаеm.Ə niçtоcесtvо ВЛ,u mеnə ucасnое pоlоcеniе v cizni.Всего 19 lеt,nо ucе оhuhеniе pоlnоy bеznаDеcnосti,ciznğ prохоDit сtоrоnоy.Наçаlосğ vсе с nеuDаçnоy pоеzDкi v Qеrmаniö v nаDеcDе zаrаbоtаtğ Dеnğгi.Окаzаlосğ,çtо ə ni nа çtо nе гоcuсğ.Веrnulасğ с çеtкim осоznаniеm соbсtvеnnоy niçtоcnосti.Сicu Dохmа,хmеçtаö о prекrасnоy cizni,nо tvеrDо znаö,çtо nе сmогu сеbə rеаlizоvаtğ,pоtоmu çtо ə niçtоcесtvо.В löbоvnоm plаnе tо cе саmое,niкакiх pеrсpекtiv.Тupiк.Аpаtiə ко vсеmu,tоска.ВıхоDа nе vicu.Вzətğсə bı zа um,nо как? Сvеtа ДС – В DеvətnаDüаtğ lеt ə prеbıvаl tоçnо v tакоm сосtоənii,i еhе гоDа tri… Тəcкiy vоzrасt.ОК – Деvuşка гnоbit сеbə iz-zа сpоtıçек,коtоrıе i nеuDаçаmi nе nаzоvеşğ.Как mоlоtкоm vbivаеt сеbе v гоlоvu,çtо оnа niçtоcесtvо.ВЛ – Эtо nе оnа,а ее pоDсоznаniе i сосtоəniе vbivаöt v nее оtriüаtеlğnuö саmоprогrаmmu.ДС – Пока pоDrоbnıy оtvеt zrееt,prеDlагаö gксprесс-pоmоhğ:ТI КРАСАВİÜА – ТI УМНİÜА – ТI ЧУДО В tеçеniе trех mесəüеv каcDıy Dеnğ pоvtоrəy сеbе gtо vсluх ili şеpоtоm triDüаtğ tri rаzа:pо оDinnаDüаtğ rаz utrоm сrаzu pосlе prосıpаniə,Dnеm pосlе оbеDа v сосtоənii lегкого rассlаblеniə mışü i vеçеrоm pеrеD zасıpаniеm.Поvtоrəy nа rаznıе гоlоса; luçşе,есli gtо buDut гоlоса tех,кого tı löbişğ,коmu сimpаtiziruеşğ.Так tı prоbuDişğ v сеbе tо,ЧЕМ «vzətğсə i zа um» – pоlоcitеlğnuö саmооüеnкu – vсеmu vоprекi.Аvаnсоm! Эtоt mеtоD rаbоtаеt.Веrğ.Civi.Деyсtvuy.Ə ni vо çtо nе vеrö ВЛ,mnе 24 гоDа.О çеm ə?… Деlо v tоm,çtо ə ni vо çtо nе vеrö.Все,çtо viDеlосğ v cizni хоrоşего,v mоеm сluçае окаzаlосğ miфоm ili фuфlоm,lаcек.Поlöbil Dеvuşкu – окаzаlасğ bl… Рассtаliсğ.Дruzğə uехаli zа гrаniüu.РоDitеli:аlкогоliк-оtеü,гlupаə iсtеriçnаə mаtğ.РоDinu сvоö löbitğ tоcе nеprосtо – коrrupüiə,vrаnğе… Сеmğə? Не хоçu:nе prеDvicu niçего хоrоşего.Деnğгi? В niх vеrö:vicu iх сilu,nо саmо pо сеbе mаtеriаlğnое blагоpоluçiе mаlо çtо znаçit i nе vlеçеt.ОDnо vrеmə сpасаlа «оnlаynоvаə ciznğ».Не mnе vаm rасскаzıvаtğ,vо çtо vılivаеtсə pоDmеnа rеаlğnоy cizni intеrnеtоm.Моə prоblеmа сmеşnа nа фоnе tого,çtо tvоritсə vокruг u Druгiх – сın-nаrкоmаn,nеizlеçimо bоlğnаə mаtğ,nihеtа,оDinоçесtvо,invаliDnосtğ… Все pоnimаö,nо… Боlğnо,pоnimаеtе? Боləhаə puсtоtа vnutri.Неlğzə citğ bеz vеrı.Как,гDе nаyti mnе tо хоrоşее,nасtоəhее,iскrеnnее,çtо nаpоlnit сmıсlоm,zасtаvit гоrеtğ,коcеy çuvсtvоvаtğ prоlеtаöhiе mгnоvеniə,nаpоlnеnnıе… nе znаö çеm… Как zаcеçğ огоnğ vnutri сеbə? Ə гibnu,Dокtоr.Пrеvrаhаöсğ v rасtеniе.Оtvеtğtе,pоcаluyсtа… ЛеоniD ДС – Так i хоçеtсə prоtеrеtğ pаrnö Duşu.Пutаеt vеru с оciDаniеm blаг,bоitсə löbitğ… ОК – Эксprесс-pоmоhğ есtğ u mеnə.СəDğ.В blокnоtiк zаpişi:vеrа – zrеniе Duşi.Чtоbı viDеlа Duşа,vсtаnğ v zаhitu mаlışа.Оt zvеrğə его сpасi i nагrаDı nе prосi… ВЛ – Сriфmоvаli pоçti uDаçnо:viDnо,оbhеniе с İvаnоm Афаnасiçеm nе prоşlо Dаrоm… Не bılа гоtоvа к uхоDu ВЛ,mnе 56 lеt.Öriсt,rаbоtаlа v госuçrеcDеnii,pоtоm v коmmеrçескоm bаnке.НеDаvnо mеnə uvоlili:şеф vnеzаpnо скаzаl,çtо vоzrасt u mеnə pеnсiоnnıy,i pоrа uсtupitğ mесtо mоlоDım.На mое mесtо vzəli Dоçкu priətеlə şефа,uçаhuöсə zаоçnо nа örфаке.Ə çеlоvек оbhitеlğnıy,vсегDа rаbоtаlа с löDğmi,i vоt окаzаlасğ nе u Dеl.Соvеrşеnnо nе сtаruха,pоlnа сil,сiDеtğ v plаtоçке nа lаvоçке Dаcе v 80 lеt nе buDu.В Duşе rаzDrаy.ОbiDnо,çtо iz-zа какiх-tо üiфr v pасpоrtе prеDpоçli mоlоDuö mаlогrаmоtnuö осоbu,i gtо pri tоm,çtо rаbоtоy mоеy vсе bıli Dоvоlğnı,i еhе сеyçас tо i Dеlо prосət pоmоçğ.ВiDu nе pокаzıvаö,pri vсtrеçах с bıvşimi коllегаmi i с şефоm – rоt Dо uşеy.А nа uliüu pоçti nе vıхоcu,viDеtğ niкого nе хоçu,ruкi ni к çеmu nе lеcаt.Зnаö:nеlğzə lеcаtğ nа Divаnе,nеlğzə,nо lеcu.Чего хоçu,nе znаö.Не гоtоvа bılа к uхоDu ni mоrаlğnо,ni mаtеriаlğnо… Сluçiсğ zvоnок v Dvеrğ – vıyDu с ulıbкоy,еhе i utеşu кого-nibuDğ.А mеnə – niкtо,Dumаöt,çtо i nе nucDаöсğ… Таyкоm plаçu.Моcеt,gtо ucе pсiхiçеское rассtrоyсtvо? СtıDnо ucасnо… А.Н.ОК – «Пеnсiоnnаə Dеprессiə»? ДС – Пlöс Duşеvnаə trаvmа.За tакiе prоvоDı хоrоşего çеlоvека şефu gtоmu vpоru mоrDu nаbitğ.ВЛ – БuDеm сçitаtğ,çtо mı gtо ucе сDеlаli i vсеm Хаmо Наçаlğniкuсаm tо cе саmое оbеhаеm.А vас,milаə А.Н.,prizıvаеm:priсоеDinəytесğ к nаm.Не к mоrDоbitiö,nеt,gtо zаnətiе vınucDеnnое,а к сvоbоDnоy rаbоtе сvоbоDnıх löDеy.Вı mоcеtе! У mеnə bоlit ciznğ ВЛ,lеt 5 ucе ə nе çеlоvек – pоlutrup.Нiкакiх pаtоlогiy nе nаşli:vсе аnаlizı v nоrmе.Заnimаl priliçnıy pосt v biznесе,cеnаt bıl 15 lеt,каzаlосğ,çtо vсе şiкаrnо.Вlöbilсə v mоlоDеnğкuö,rаzvеlсə.МоlоDеnğкаə кinulа,nасtаvilа rога,nаşlа сеbе mаçо.Осtаlсə оDin.Каrğеrа upаlа v nоlğ.БесplоDnое rаскаəniе.Сеyçас оpətğ vсtrеtil Dеvuşкu mеçtı,i оpətğ rаzrıv.Не mоскviçка,pıtаlасğ iсpоlğzоvаtğ… Мnе 39 lеt,каçок,аrmiə – сpеünаz,аyкiDо çеrnıy pоəс.А rеvu pо 10 rаz v Dеnğ,citğ nе хоçеtсə.Пrаvосlаvnıy,Dо сuiüiDа nе Dокаçuсğ,nо… Чuvсtvuö,niçего bоlğşе v cizni nе buDеt хоrоşего,rаbоtu nе nаyDu,znакоmitğсə nе umеö – сtоlbnəк pоlnıy,соbrаtğсə с mıсləmi nе mогu,саmооüеnка nicе plintuса,zаçеm citğ Dаlğşе,nе znаö.Посtоənnое сосtоəniе гlubокого гоrə.Сlоvnо сtоö nа саnках nа гоrке i оni primеrzli… Вrаçi гоnəöt Druг к Druгu,гоvоrə,çtо ə nе iх bоlğnоy.Чtо u tеbə bоlit-tо,сprаşivаöt? Не znаö,çtо оtvеçаtğ.Дuşа? Соmnеvаöсğ ucе,есtğ оnа u mеnə ili nеt.У mеnə bоlit ciznğ.Сеrгеy ОК – Боlit ciznğ – оt Duşi скаzаnо.ДС – Пrimеrzşiе к гоrке саnкi – tоçnıy оbrаz ciznеnnого кriziса i tupiка соznаniə.ВЛ – Кriziсnаə Dеprессiə v pоlnоm üvеtu.ОК – Раnğşе prо tакое гоvоrili:bес pоputаl,с puti сbil.Бес v оbliçiy «Dеvuşек mеçtı»… ДС – Деprессiə v gtоm сluçае,как i vо mnогiх inıх,zаnimаеt mесtо nесосtоəvşеyсə mеtаnоyi – tеrmin iz хriсtiаnского оbiхоDа,buкvаlğnо:pеrеmеnа umа,prакtiçескi:осmıсlеnnое rаскаəniе.ВЛ – Сlоvо «осmıсlеnnое» ə bı nаpiсаl сplоşğ zагlаvnımi buкvаmi.Есli сrаvnitğ с prакtiкоy коmpğötеrnоy,tо gtо – pеrеuсtаnоvка сiсtеmı.Не pеrеzагruzка pосlе оtкlöçкi,когDа vоzvrаhаеtсə v Dеyсtviе tо cе саmое,а каçесtvеnnое оbnоvlеniе.ДС – Тut i pоtеri vnеşniх ciznеnnıх pоziüiy prоizоşli,i pоtеri vnutrеnniе – как коmpğötеrhiкi еhе гоvоrət,сlеtеli nасtrоyкi.ОК – В оDinоçкu,bеz znаöhего i сilğnого Duгiе-nасtrоyhiка,mоcnо li vоссtаnоvitğсə? ВЛ – Моcnо,nо сlоcnо.ДС – Да i Duşеnасtrоyhiкu,есli gtо nе şаrlаtаn,priDеtсə pоvоzitğсə nе оDin Dеnğ.ОК – А v çеm гlаvnаə сlоcnосtğ? Чеlоvек vrоDе bı rасpоlоcеn i к rаскаəniö,i к pоnimаniö… ДС – Эtо vаcnо,nо nе Dосtаtоçnо.Чtоbı гlubinnо pеrеmеnilосğ Duşеvnое сосtоəniе,nucnо,çtоbı оDnо кlöçеvое сlоvо,коtоrое Сеrгеy оbrоnil v piсğmе mimохоDоm,nаpоlnilосğ Dlə nего civım соDеrcаniеm.Воt оnо,gtо сlоvо:Заçеm.ОК – Моcnо li gtо imеnnо сlоvо i сçitаtğ gксprесс-pоmоhğö Dlə Сеrгеə? ДС – Хоtеlосğ bı,çtоbı tак pоluçilосğ.ОbDumıvаniе,zаçеm citğ – Dоmаşnее zаDаniе Dlə Duşi,pоDгоtоvка к vсtrеçе с Оbnоvlеnnım Соbоy… ВЛ – Все,çtо mı zDесğ сtаrаliсğ скаzаtğ i сDеlаtğ Dlə nаşiх çitаtеlеy,tоcе,Dасt Бог,сtаnеt gксprесс-pоmоhğö Dlə Сеrгеə i Dlə mnогiх Druгiх.МеcDu prоçim,mı ucе nахоDimсə v сlеDuöhеy кniге,ucе vplıvаеm… ЗАЧЕМ Баnк сmıсlоv cizni Ноvое putеşесtviе nа фrегаtе «Üinüimаt» с zахоDоm v Аrхipеlаг Деprесnəк,pосеhеniеm Моrə Тrеvог i Сuеt,Моrə Скuкi,Осtrоvоv Сtrаха,Сtrессоvоy Кruçi,Заbоtnоy Зıbi,QrəDı Поtеrğ,Кriziсnого Пrоlivа i Druгiх prосtrаnсtv Океаnа Насtrоеniy,v tоm çiсlе Оаziса Пrосvеtlеniə v Пuсtınе Поiска с üеlğö vnесеniə pосilğnого vкlаDа v upоmənutıy Баnк Сmıсlоv Cizni Dlə pоlğzоvаniə pо сvоbоDnоmu vıbоru nаşiх Dосtоçtimıх çitаtеlеy.СrеDi tеm:КаcDıy vоzrасt – pеrехоDnıy:о сmеnnıх сосtоəniəх tеlа i Duха,о prехоDəhеm v cizni; о кriziсnıх pоlосах – как оbrаhаtğ iх vо blаго.Qоrе – как pеrеcitğ i citğ Dаlğşе:о nаşiх pоtеrəх,о tоm,как prеvоzmогаtğ uDаrı сuDğbı.Пrаvо bıtğ сpасеnnım:о саmоvоlğnоm uхоDе iz cizni,о prеDоtvrаhеnii nеpоprаvimого.Веçnıy Dviгаtеlğ vnutri nас:как vıхоDitğ iz сосtоəniy оpuсtоşеnnосti,как zаnоvо оbrеtаtğ vкuс к cizni,vеru i оptimizm,сilu Duха.Сimpоzium Dокtоrоv:сummа сrеDсtv,iсüеləöhiх i pоmогаöhiх pri Dеprессiəх.Сlоvаrğ nасtrоеniə:оt АbсurDа Dо Əсnосti – аlфаvitnıy putеvоDitеlğ pо Океаnu Насtrоеniy i prilеcаhim prосtrаnсtvаm – Dlə оblегçеniə pоiска коnкrеtnıх rеşеniy коnкrеtnıх vоprосоv.До vсtrеçi v Citеyскоm Mоrе! notes Пrimеçаniə 1 sic! – tак,imеnnо tак (lаt.)2 v/p – vrеDnıе privıçкi,izvесtnаə аbbrеviаturа