
Annotation
Мы	 приглашаем	 тебя	 в	 путешествие	 по	 огромному	 жаркому	 континенту,
распростершемуся	от	песков	пустыни	Сахара	до	богатой	алмазами	Южной	Африки.
Мы	 пройдем	 по	 плодородным	 землям	 древнейшей	 цивилизации	 мира	 Египта,
заглянем	 в	 джунгли,	 обитатели	 которых	 только-только	 прощаются	 с	 каменным
веком,	полюбуемся	на	диковинных	зверей…
Для	среднего	и	старшего	школьного	возраста.
Содержание
Введение
Египет
Каир
Пирамиды	в	Гизе
Александрия
Долина	царей
Колоссы	Мемнона
Храм	царицы	Хатшепсут
Луксор	и	Карнак
Абу-Симбел
Суэцкий	канал
Тунис
Термы	Антонина
Амфитеатр	в	Эль-Джеме
Сахара
Алжир
Гамбия
Гвинея
Замбия	и	Зимбабве
Конго
Мали
Танзания
Килиманджаро
Серенгети
Озеро	Виктория
ЮАР
Мадагаскар
Заключение
Указатель
Содержание
Сергей	Юрьевич	Афонькин	
Знакомьтесь:	Африка	
Введение	
Африку	часто	образно	называют	«черным	континентом».	Это	намек	на	темный
цвет	кожи	негроидной	расы	людей,	 которые	вот	уже	 сотни	 тысяч	лет	живут	 среди
жарких	 просторов	 саванн,	 песков	 и	 влажных	 душных	 джунглей.	 Темный	 пигмент
появляется	 у	 людей	 прочих	 рас	 в	 ответ	 на	 яркое	 солнце.	 Он	 защищает	 кожу	 от
слишком	сильного	солнечного	света.	Недостатка	в	нем	африканцы	не	испытывают,
поэтому	 издавна	 рождаются	 уже	 подготовленными	 к	 ежедневным	 солнечным
ваннам.	Именно	в	таком	климате	на	территории	Африки	около	четырех	миллионов
лет	 назад	 появились	 самые	 древние	 предки	 людей	 —	 австралопитеки.	 Им
приходилось	выживать	в	условиях	сурового	жаркого	климата,	когда	море	джунглей
постепенно	 сокращалось,	 уступая	 место	 саваннам,	 которые	 не	 слишком-то
приспособлены	для	процветания	обезьян.
Представители	негроидной	расы	—	самые	темнокожие	люди	на	земле
И	в	наши	дни	во	многих	уголках	Африки	жить	людям	по-прежнему	непросто.
Очень	 жарко,	 мало	 воды,	 много	 болезней.	 С	 другой	 стороны,	 именно	 Африка
породила	 одну	из	 самых	древних	 культур	мира	—	цивилизацию	Древнего	Египта.
Именно	 в	 Африке	 сохранились	 нетронутые	 уголки	 природы,	 на	 которые	 не	 давит
пресс	современной	цивилизации.
Африка	 не	 раз	 переживала	 трудные	 времена.	 Не	 так	 уж	 давно	 она	 была
источником	 рабов,	 которые	 потом	 трудились	 на	 плантациях	южных	штатов	США.
Не	 случайно	 изрядную	 долю	 населения	 Соединенных	Штатов	Америки	 называют
теперь	афроамериканцами.	Многие	страны	Африки	долго	были	колониями	Англии,
Франции	 и	 других	 европейских	 стран.	 Борьба	 за	 свободу	 и	 независимость	 была
долгой	и	трудной.
В	 наши	 дни	 в	 Африку	 едут	 чаще	 всего	 за	 солнцем,	 к	 теплым	 морям,	 чтобы
полюбоваться	 на	 красоты	природы	и	 культуры	 древнего	 континента.	На	 что	 стоит
прежде	всего	обратить	внимание?	Об	этом	рассказывает	книжка.
Египет	
Европейцы	 открыли	 для	 себя	 древнюю	историю	Египта	 в	 результате	 военной
экспедиции	 Наполеона.	 Англия	 давно	 и	 успешно	 захватывала	 колонии	 в	 разных
уголках	 света.	 Французы	 не	 хотели	 отставать.	 Наполеон	 со	 своими	 войсками
захватил	 остров	 Мальту,	 затем	 высадился	 около	 Александрии	 и	 вскоре	 захватил
Каир.	Военные	результаты	этой	экспедиции	были	плачевны.	Более	тринадцати	тысяч
солдат	 и	 офицеров	 погибло	 от	 ран	 и	 болезней.	 Через	 несколько	 лет	 французские
части	в	Египте	капитулировали.	Однако	среди	солдат	и	офицеров	Наполеона	было
сто	 семьдесят	 пять	 ученых:	 химики	 и	 картографы,	 астрономы	 и	 геометры.	 Среди
них	 был	 и	 барон	 Виван	 Денон.	 Он	 был	 прекрасным	 рисовальщиком	 и	 сделал	 в
Египте	 сотни	 точных	 рисунков.	 Пирамиды,	 древние	 храмы,	 развалины,
таинственные	иероглифы	—	все	было	на	этих	листах.	Вскоре	в	Париже	на	их	основе
была	издана	толстая	книга	—	«Описание	Египта».	Она	пробудила	интерес	к	древней
истории	этой	страны,	которая	насчитывает	более	сорока	веков.	В	1798	г.	во	Франции
был	 создан	 Институт	 Египта,	 сотрудники	 которого	 занялись	 египетскими
древностями.
Розеттский	камень
Египет	—	мусульманская	страна
Прорыв	в	этих	исследованиях	произошел	в	1822	г.,	когда	талантливый	лингвист
Франсуа	Шампольон	 научился	 читать	 египетские	 иероглифы.	 Загадку	 этих	 знаков
ему	 помог	 решить	 так	 называемый	 Розеттский	 камень	—	 плита,	 обнаруженная	 в
1799	 г.	 недалеко	 от	 Александрии	 близ	 городка	 Розетта.	 На	 ней	 были	 выбиты	 три
одинаковых	 текста.	 Один	 был	 написан	 иероглифами,	 другой	 —	 египетской
скорописью,	третий	текст	был	на	древнегреческом	языке.	По	условиям	капитуляции
армии	 Наполеона	 в	 Египте	 французы	 отдали	 все	 свои	 египетские	 находки
англичанам.	Поэтому	Розеттский	камень	хранился	в	Британском	музее	(его	и	сейчас
там	можно	 увидеть).	Шампольон	 был	 знаком	 с	 его	 текстами	по	 рисункам	и	 после
многолетних	трудов	научился	читать	иероглифы.	В	результате	тысячи	папирусов	и
древних	надписей	как	бы	заговорили,	рассказывая	ученым	о	древних	богах	Египта,
о	 жизни	 фараонов,	 об	 их	 военных	 походах,	 победах	 и	 поражениях.	 Египет
продолжает	привлекать	людей	и	в	наши	дни.	Одни	едут	в	эту	страну	к	теплому	морю
и	 за	 жарким	 солнцем.	 Другие	 мечтают	 своими	 глазами	 взглянуть	 на	 пирамиды.
Впрочем,	оба	удовольствия	можно	совместить	в	одной	поездке.
Каир	
Каир	—	столица	современного	Египта.	Главным	городом	страны	он	стал	много
веков	 назад	—	 в	 IX	 веке	 нашей	 эры.	 Правление	 фараонов	 к	 тому	 времени	 давно
закончилось.	 В	 стране	 хозяйничали	 захватившие	 ее	 арабы.	 В	 то	 время	 ими	 была
построена	 мечеть	 Ибн	 Тулуна.	 Удивительно,	 но	 она	 сохранилась	 до	 наших	 дней.
Прочих,	 менее	 древних	 мечетей,	 в	 городе	 много	—	 около	 трехсот.	 То	 тут,	 то	 там
видишь	 их	 устремленные	 в	 небо	 башенки	 минаретов.	 Самый	 высокий	 минарет	 у
мечети	султана	Хасана	—	81	м.	Он	был	построен	в	XIV	веке,	когда	Каир	расцвел,
превратившись	в	большой	и	по-восточному	шумный	город.	Самая	объемная	мечеть
—	мечеть	Аль-Азхар.	Она	была	построена	в	конце	X	века.
Внутренний	двор	мечети	Мухаммеда	Али
Ее	площадь	—	около	тысячи	квадратных	метров.
Мечеть	Аль-Азхар
Еще	 одна	 древняя	 достопримечательность	 города	 —	 знаменитая	 Цитадель,
крепость,	 построенная	 в	 XII	 веке	 полководцем	 и	 тогдашним	 правителем	 Египта
Саладином.	Он	хорошо	знал,	от	кого	защищаться,	—	всего	лишь	около	ста	лет	назад
Иерусалим	 был	 захвачен	 рыцарями	 крестоносцами,	 и	 они	 реально	 угрожали
границам	Египта.	К	счастью,	крестовые	походы	завершились,	и	Цитадель	прекрасно
сохранилась	 и	 хорошо	 видна	 из	 разных	 мест	 города.	 Можно	 полюбоваться	 на
маковки	ее	минаретов,	украшенные	цветными	фаянсовыми	изразцами.
В	 наши	 дни	 Каир	—	 мегаполис	 с	 12	 миллионами	 жителей.	 Еще	 примерно	 8
миллионов	 ежедневно	 приезжают	 в	 город	 на	 работу.	 Движение	 на	 улицах	 очень
интенсивное.	 При	 этом	 на	 перекрестках	 часто	 нет	 светофоров.	 Более	 того,	 порой
можно	видеть	мотоциклистов,	которые	едут	навстречу	потоку	машин.	Зрелище	для
европейца	 непривычное.	 Аварии	 случаются,	 но	 не	 так	 часто,	 как	 можно
представить.	Водители	привыкли	уступать	друг	другу	дорогу	и	не	мчатся	напролом.
Сразу	чувствуется	—	другая	это	культура	и	другое	воспитание.
Мечеть	в	цитадели	Саладина
Стены	Цитадели
Храм	в	Луксоре
Если	 времени	 на	 осмотр	 Каира	 немного,	 надо	 сразу	 ехать	 в	 знаменитый
каирский	 музей.	 Он	 расположен	 в	 центре	 города	 на	 площади	 Тахрир.	Музей	 был
основан	в	1858	г.	по	инициативе	французского	ученого	Огюста	Мариетта.	Когда	он
прибыл	в	Египет,	его	ужаснул	масштаб	вывоза	за	границу	всевозможных	древностей
—	от	папирусов	до	украшений	и	 скульптур.	Местное	население	было	не	 слишком
заинтересовано	 в	 сохранении	 этих	 свидетельств	 древней	 истории	 Египта.	 Бойкая
торговля	древностями	процветала,	 а	 археологические	раскопки	скорее	напоминали
грабеж,	 чем	 научные	 исследования	 прошлого.	 Мариетт,	 ставший	 директором
Управления	по	делам	египетских	древностей	и	главным	инспектором	всех	раскопок,
положил	 этой	 практике	 конец.	 Он	 буквально	 отдал	 жизнь	 Египту	 и	 его	 истории.
Прах	 ученого	 покоится	 в	 древнем	 гранитном	 саркофаге	 на	 территории	 созданного
им	музея.	Во	дворе	музея	неподалеку	от	бассейна	с	нильскими	лотосами	поставлен
памятник	великому	египтологу.
Тутанхамон	с	женой	Анхесенамон
Царица	Нефертити
Внутри	музея	на	двух	его	этажах	—	сотни,	тысячи	экспонатов,	рассказывающих
о	 трех	 тысячах	 лет	 древней	 цивилизации	 Египта,	—	 статуи	 фараонов	 рядом	 с	 их
саркофагами,	 мумии,	 древние	 папирусы,	 украшения.	 Сильное	 впечатление	 на
посетителей	производят	сокровища	из	гробницы	фараона	Тутанхамона.	Об	истории
их	открытия	мы	еще	поговорим.
Изображение	Тутанхамона	на	папирусной	лодке
Пирамиды	в	Гизе	
Чтобы	 увидеть	 три	 самые	 знаменитые	 египетские	 пирамиды,	 надо	 из	 центра
Каира	 переехать	 по	 одному	 из	 мостов	 на	 другую	 сторону	 Нила	 и	 направиться	 на
северо-запад	 в	 сторону	 плато	 Гиза.	 По	 дороге	 видны	 современные	 дома	 с
торчащими	 вверх	 прутьями	 железной	 арматуры.	 Не	 слишком	 красиво,	 зато
практично.	Когда	 в	 семье	подрастают	дети,	 для	них	просто	надстраивают	верхний
этаж.	И	снова	вверху	торчат	прутья	—	основа	будущей	надстройки	уже	для	внуков.
Пирамида	Хеопса	видна	издалека.	Это	единственное	из	сохранившихся	старых
«Семи	 чудес	 света».	 Она	 была	 построена	 в	 XXVI	 веке	 до	 нашей	 эры	 по	 приказу
фараона	Хуфу,	 который	 древним	 грекам	 был	 известен	 как	Хеопс.	 Тогда	 ее	 высота
составляла	146,6	м.	До	завершения	строительства	Кельнского	собора	в	XIX	веке	это
было	 самое	 высокое	 сооружение	 на	 нашей	 планете.	 За	 счет	 землетрясений,
наступления	 песков	 и	 разрушения	 пирамида	 стала	 ниже	 почти	 на	 десять	 метров.
Она	 состоит	 из	 2,3	 миллионов	 каменных	 кубов.	 Вес	 каждого	 более	 двух	 тонн,	 их
общий	 объем	—	 2,5	 млн	 м2.	 Однако	 это	 сухие	 цифры.	По-настоящему	 осознаешь
масштабность	постройки,	когда	подходишь	к	такому	блоку	в	основании	пирамиды
вплотную.	Он	оказывается	выше	человеческого	роста.
Эти	 блоки	 откалывали	 в	 каменоломнях	 с	 помощью	 деревянных	 клиньев.	 Эти
клинья	 забивали	 в	продолбленные	борозды	и	поливали	 водой.	Дерево	разбухало	и
камень	трескался.	Затем	глыбы	перетаскивали	к	воде	и	сплавляли	на	плотах	вниз	по
течению	 Нила.	 По	 мнению	 историка	 Геродота,	 блоки	 поднимали	 на	 ярусы	 по
наклонным	 пандусам.	 Согласно	 более	 современным	 взглядам,	 использовали
подъемники	 с	 противовесами	 —	 что-то	 вроде	 огромных	 «журавлей»,	 которыми
поднимают	ведра	с	водой	из	колодцев.	Блоки	уложены	в	203	яруса;	изначально	их
было	210.	Раньше	на	вершину	пирамиды	можно	было	при	желании	залезть.	Теперь
ее	охраняют	египетские	солдаты,	сонные	от	жары.
Пирамиды	Гизы
Пирамида	 занимает	 площадь	 около	 10	 футбольных	 полей.	 Внутри	 три
погребальные	 камеры,	 расположенные	 одна	 над	 другой	 и	 соединенные	 узкими
ходами.	Самая	глубокая	камера	вырублена	в	скальном	основании	пирамиды.	В	один
из	ходов	за	плату	можно	залезть.	Чтобы	представить,	как	пирамида	выглядела	при
Хеопсе,	 надо	 помнить,	 что	 ее	 плоскости	 были	 облицованы	 плитами	 светлого
песчаника,	 которые	 буквально	 сияли	 в	 лучах	 солнца.	 Вершину	 украшал
позолоченный	 камень.	 После	 взятия	 Каира	 арабами	 в	 1168	 г.	 местные	 жители
использовали	эти	плиты	для	строительства	домов.
Сфинкс
Рядом	 с	 пирамидой	Хеопса	 на	 плато	 Гиза	 находятся	 еще	 две	 величественные
постройки.	 Пирамида	 Хефрена	 (Хафра)	 всего	 на	 8	 м	 ниже	 пирамиды	 Хеопса.
Высота	 пирамиды	 Микерина	 (Менкаура)	 —	 66	 м.	 Рядом	 на	 небольшой
возвышенности	длиной	около	60	м	расположена	огромная	статуя	лежащего	Сфинкса
—	льва	с	человеческой	головой.	Его	вырубили	из	монолитной	скалы	то	ли	в	XVI,	то
ли	в	XIV	веке	до	нашей	эры.	Возможно,	лицо	сфинкса	имеет	портретное	сходство	с
фараоном	Хафре,	имя	которого	упомянуто	на	стелле,	расположенной	между	лапами
Сфинкса.	Высота	Сфинкса	—	20	м.	Долгое	время	он	был	почти	занесен	песком.	Это
хорошо	видно	по	глубокой	канаве,	прокопанной	вдоль	его	туловища.	Совсем	близко
подойти	не	удается	—	мешает	железная	решетка,	возле	которой	местные	мальчишки
продают	грошовые	сувениры.
От	 объятий	 пустыни	 Сфинкс	 был	 полностью	 освобожден	 лишь	 в	 середине
1920-х	гг.	Его	лицо	сильно	пострадало	от	залпов	орудий.	Стреляли	в	свое	время	как
арабы-мамелюки,	так	и	солдаты	Наполеона.	Борода	статуи	отвалилась.	Она	хранится
теперь	в	Британском	музее.
Пустыня	Сахара
Александрия	
Каир	 находится	 в	 самом	 начале	 дельты	 Нила.	 Ниже	 по	 течению	 река
разделяется	 на	 множество	 рукавов,	 заросших	 тростником	 и	 обжитых
бесчисленными	 стаями	 птиц.	 Левее,	 на	 берегу	 Средиземного	 моря,	 расположена
Александрия.	 Это	 второй	 по	 величине	 город	 Египта	 и	 главный	 порт	 страны.	 Его
название	 заставляет	вспомнить	Александра	Македонского	—	великого	полководца,
создавшего	 в	 IV	 веке	 до	 нашей	 эры	 огромную	 империю,	 распавшуюся	 после	 его
смерти.
Александр	 был	 сыном	 македонского	 царя	 Филиппа	 II	 и	 считал	 себя	 далеким
потомком	 легендарного	 Геракла.	Учителем	Александра	 в	юности	 был	 знаменитый
древнегреческий	философ	Аристотель.	Царем	Александр	стал	в	20	лет	и	уже	через
два	года	отправился	в	военный	поход.	Он	пошел	на	восток,	берегом	Средиземного
моря	 добрался	 до	 Малой	 Азии	 и	 разгромил	 по	 дороге	 персидский	 флот.	 Минуя
Палестину,	 Александр	 попал	 в	 Египет,	 который	 сдался	 ему	 без	 всякого
сопротивления.	 В	 стране	 фараонов	 Александр	 объявил	 себя	 живым	 богом,
преемником	 Зевса,	 и	 основал	 в	 дельте	 Нила	 на	 месте	 городка	 Ракотиса	 крупный
порт.	Произошло	это	в	332	году	до	нашей	эры.
Александрия	 была	 сооружена	 по	 единому	 плану.	 Гавань	 города	 была
небезопасной	 для	 плавания	 —	 благодаря	 наносам	 из	 Нила	 в	 ней	 было	 много
мелководий.	 Поэтому	 на	 острове	 Фарос	 было	 решено	 было	 поставить	 маяк.
Строительство	 длилось	 несколько	 лет.	 Основание	 маяка,	 который	 стали	 называть
Фаросским,	 имело	 форму	 квадрата	 со	 стороной	 в	 30	 м.	 Выше	 вздымалась
восьмигранная	 башня	 высотой	 60	 м.	 Она	 была	 облицована	 белым	 мрамором.	 На
вершине	третьей	башни,	возвышавшейся	над	уровнем	моря	на	117	м,	стояла	статуя
Зевса	и	горел	огромный	костер.	Для	того	чтобы	он	не	гас,	ежедневно	по	широкому
спиральному	пандусу	ослики	втаскивали	на	вершину	маяка	огромные	бревна.	Свет
костра	 отражали	 отполированные	 бронзовые	 зеркала.	 В	 античные	 времена
Фаросский	маяк	был	самым	крупным	сооружением	такого	рода	и	считался	одним	из
семи	чудес	света.
Он	простоял	около	15	веков.	Со	временем	александрийскую	бухту	окончательно
затянуло	илом,	и	она	стала	несудоходна.	Маяк	перестал	светить	на	закате	Римской
империи.	 Пропали	 служившие	 зеркалами	 бронзовые	 пластины.	 Окончательно
уничтожило	это	чудо	света	сильное	землетрясение	в	XIV	веке.	Маяк	рухнул.	Спустя
несколько	 лет	 после	 катастрофы	из	 обломков	 этого	 гигантского	 сооружения	 турки
построили	военный	форт.	Он	не	раз	перестраивался.	Посещая	Александрию,	стоит
взглянуть	 на	 крепость,	 возведенную	 на	 месте	 маяка.	 Можно	 потрогать	 каменные
плиты,	 из	 которых	 она	 сложена.	 Много	 шансов,	 что	 вы	 прикоснетесь	 к	 останкам
древнего	чуда.
Модель	Фаросского	маяка
Долина	царей	
Пирамиды	служили	фараонам	величественными	усыпальницами,	однако	они	не
могли	 защитить	 хранящиеся	 внутри	 мумии	 от	 грабителей.	 Конечно,	 воров
привлекали	 не	 забальзамированные	 останки	 правителей	 Египта,	 хранившиеся	 в
каменных	 саркофагах,	 а	 многочисленные	 сокровища,	 которые	 должны	 были
обеспечить	 фараону	 неплохое	 существование	 в	 загробном	 мире.	 От	 грабителей
страдали	 и	 сами	 мумии,	 покрытые	 драгоценными	 украшениями.	 Какие	 бы
хитроумные	 ловушки	 не	 создавали	 строители	 пирамид,	 воры	 все	 равно	 рано	 или
поздно	добирались	до	погребальных	камер.
Статуи	у	храма	Рамзеса	III
В	 XVI	 веке	 до	 нашей	 эры	 фараоны	 решили	 устроить	 для	 себя	 что-то	 вроде
кладбища	 в	 отдаленном	 пустынном	 районе	 страны.	 Так	 в	 безводной	 каменистой
местности,	на	берегу	Нила,	в	ущелье	Бибан-Эль-Мулюк,	напротив	храмов	Луксора	и
Карнака	 возникла	 Долина	 Царей.	 Она	 находится	 в	 480	 км	 южнее	 Каира.	 Первым
фараоном,	 который	 приказал	 отделить	 свой	 заупокойный	 храм	 от	 гробницы,	 был
Тутмос	I.
В	 основании	 каменистых	 холмов	 рабы	 вырубили	 длинную	 наклонную	шахту,
которая	 вела	 в	 камеру	 с	 саркофагом.	 После	 окончания	 всех	 работ	 начало	 шахты
засыпали	каменными	обломками,	 арабов	казнили.	После	этого	никто,	кроме	самих
архитекторов,	не	мог	сказать,	где	спрятана	могила	фараона.
Так	продолжалось	несколько	веков.	В	результате	в	Долине	Царей	возникло	22
захоронения,	 среди	 которых	 хранились	 останки	 таких	 знаменитых	 правителей
Египта,	как	Сети	 I	и	его	сын	Рамзес	 II.	Это	теперь	к	открытым	могилам	в	Долине
Царей	 экскурсантов	 возят	 на	 автобусах,	 а	 потом	 подбрасывают	 на	 маленьких
смешных	 поездах-кибитках.	 Можно	 пройтись	 по	 наклонному	 ходу	 многих
захоронений	и	полюбоваться	на	красочную	роспись	стен	со	сценами	из	знаменитой
«Книги	Мертвых».	 Древние	 египтяне	 называли	 собрание	 этих	 священных	 текстов
«Книгой	 выхода	 в	 день»	 и	 верили,	 что	 она	 поможет	 найти	 дорогу	 из	 царства
мертвых.	Можно	взглянуть	и	на	открытые	пустые	каменные	саркофаги.
Статуя	жреца	бога	Амона
Во	 времена	 фараонов	 Долина	 Царей	 была	 безлюдным	 и	 труднодоступным
местом.	Однако	грабители	добирались	и	сюда.	К	началу	XX	века	все	могилы	были
разграблены.	 И	 все	 же	 именно	 здесь	 была	 сделана	 самая	 знаменитая
археологическая	находка	XX	века.	Открытие	случилось	благодаря	двум	англичанам
—	 аристократу	 лорду	 Джорджу	 Карнарвону	 и	 ученому	 Говарду	 Картеру.	 Лорд
получил	 большое	 наследство,	 обожал	 гонять	 на	 только	 что	 появившихся
автомобилях	и	в	конечном	счете	попал	в	серьезную	аварию.	Врачи	посоветовали	ему
поправлять	 здоровье	 в	 Египте,	 и	 лорда	 увлекла	 древняя	 история	 этой	 страны.	 Он
решил	финансировать	раскопки	в	Долине	Царей	и	нанял	для	этого	специалиста	—
археолога	Картера.	 Тот	 уже	 давно	 работал	 в	 Египте.	 Знания	 и	 опыт	 подсказывали
ему,	что	в	Долине	Царей	существует	еще	одна,	нераскрытая	могила	фараона	XVIII
династии.
Страница	«Книги	Мертвых»
Говард	Картер
Золотая	маска	Тутанхамона
Интуиция	 не	 подвела	 Картера.	 После	 многих	 лет	 безуспешных	 поисков	 он	 в
конце	1922	г.	наткнулся	на	ступени,	которые	вели	в	нераскрытую	гробницу	фараона
Тутанхамона.	В	феврале	1923	года	после	длительных	раскопок	Картер	и	Карнарвон
добрались	 до	 погребальной	 камеры	 гробницы.	 Внутри	 они	 нашли	 не	 только
нетронутый	саркофаг,	но	и	более	трех	с	половиной	тысяч	произведений	искусства:
украшений,	 мебели,	 драгоценных	 камней.	 Эти	 сокровища,	 включая	 великолепную
посмертную	 маску	 Тутанхамона,	 хранятся	 теперь	 в	 Каирском	 музее.	 В	 Долине
Царей	 можно	 посмотреть	 на	 место	 знаменитой	 находки	 и	 на	 домик,	 где	 жил	 во
время	раскопок	Картер.	Это	скромное	жилище	сохранилось	до	наших	дней.
Колоссы	Мемнона	
Аллея	сфинксов	в	Луксоре
Если	вы	соберетесь	полюбоваться	храмами	Луксора	и	Карнака,	по	дороге	к	ним
обязательно	 надо	 взглянуть	 на	 две	 знаменитые	 статуи,	 которые	 известны	 как
колоссы	Мемнона.	Они	расположены	на	 равнине	между	Нилом	и	Долиной	Царей.
Когда-то	на	этом	месте	стоял	величественный	храм	фараона	Аменхотепа	III.	Он	жил
почти	три	с	половиной	тысячи	лет	назад,	был	сыном	фараона	Тутмоса	 IV	и	отцом
Эхнатона	 —	 печально	 знаменитого	 реформатора	 религии	 древних	 египтян.
Аменхотеп	 прославился	 как	 великий	 строитель.	 При	 нем	 воздвигались
многочисленные	 величественные	 постройки.	 Среди	 них	 роскошная	 царская
резиденция	 на	 западном	 берегу	 Нила,	 а	 севернее	 ее,	 напротив	 Карнака,	 —
заупокойный	храм,	перед	входом	в	который	из	глыб	песчаника	были	вырублены	две
огромные	 статуи,	 изображавшие	 сидящего	Аменхотепа.	 К	 храму	 вела	 целая	 аллея
сфинксов,	 вырубленных	 из	 розового	 гранита.	Под	 наносами	 песка	 их	 обнаружили
только	 в	 начале	 XIX	 века.	 Пару	 сфинксов	 Аменхотепа	 III	 приобрела	 по	 решению
Николая	I	Россия.	За	64	тысячи	рублей	(царских	рублей,	по	тем	временам	это	была
гигантская	 сумма)	 их	 перекупил	 у	 французов	 и	 вывез	 из	 Египта	 русский
путешественник	и	дипломат	Андрей	Николаевич	Муравьев.	Теперь	эти	два	сфинкса
стоят	в	Петербурге	на	набережной	у	Академии	художеств.	Достаточно	взглянуть	им
в	лицо,	чтобы	представить,	как	выглядел	Аменхотеп.
Аменхотеп	III
По	 иронии	 судьбы	 от	 величественных	 построек	 Аменхотепа	 мало	 что
сохранилось.	Был	разрушен	и	заупокойный	храм,	а	вот	статуи	сохранились,	хотя	и
сильно	 пострадали.	 Их	 высота	 около	 20	 м,	 длина	 каждой	 ноги	 —	 2	 м.	 Таких
гигантов	 и	 при	 желании	 разрушить	 трудно.	 С	 этими	 статуями	 связана	 забавная
история.	Такие	знаменитые	историки	первого	века	нашей	эры,	как	Страбон	и	Тацит,
писали,	что	правая	статуя	пела	—	на	заре	издавала	довольно	громкие	звуки.	Кстати,
монументы	 поэтому	 и	 прозвали	 колоссами	 Мемнона.	 Как	 известно,	 в
древнегреческой	мифологии	Мемнон	был	сыном	богини	утренней	 зари	Эос.	Когда
во	 время	Троянской	 войны	он	 был	 убит	Ахиллом,	Эос	похоронила	 сына	 в	южных
землях	 и	 воздвигла	 над	 его	 могилой	 памятник.	 С	 тех	 пор	 каждое	 утро,	 когда	 Эос
ласкает	 его	 своими	 лучами,	 раздается	 протяжный	 жалобный	 стон.	 На	 самом	 деле
звуки	рождались	в	щелях	камней,	которых	нагревало	солнце.	Эти	трещины	возникли
в	 результате	 землетрясения,	 случившегося	 в	 27	 году	 до	 нашей	 эры.	 Статуя
продолжала	 «петь»,	 пока	 в	 конце	 II	 века	 римский	 император	 Септимий	 Север	 не
решил	 реставрировать	 колоссы	Мемнона.	 Может,	 в	 результате	 их	 внешний	 вид	 и
улучшился,	но	голос	статуи	пропал	навсегда.
Колоссы	Мемнона
Храм	царицы	Хатшепсут	
Власть	 в	 Древнем	 Египте	 принадлежала	 мужчинам.	 Знаменитых	 исключений
всего	два.	Во	времена	Древнего	Рима	прославилась	царица	Клеопатра.	О	ее	жизни	и
смерти	 снят	 красочный	 американский	 фильм	 с	 Элизабет	 Тейлор	 в	 главной	 роли.
Вторая	 знаменитая	 правительница	 Египта	—	 царица	 Хатшепсут.	 Она	 жила	 в	 XV
веке	 до	 нашей	 эры,	 была	 дочерью	 фараона	 Тутмоса	 I	 и	 при	 его	 жизни	 стала
верховной	 жрицей	 бога	 Амона,	 которого	 египтяне	 изображали	 с	 головой	 барана.
После	смерти	Тутмоса	I	Хатшепсут	вышла	замуж	за	своего	сводного	брата,	который
прожил	 после	 бракосочетания	 около	 четырех	 лет.	 После	 его	 кончины	 Хатшепсут
отстранила	 от	 власти	 своего	 пасынка	 —	 Тутмоса	 III	 и	 стала	 единовластной
правительницей	страны.
Храм	царицы	Хатшепсут
Поскольку	же	фараон	был	воплощением	бога,	которого	египтяне	представляли
только	мужчиной,	Хатшепсут	в	торжественных	случаях	надевала	мужские	одежды	и
даже	приделывала	себе	фальшивую	бородку.
Ее	 правление	 было	 для	 Египта	 счастливым.	 Страна	 процветала,	 шло
строительство	новых	храмов	и	обелисков.
Скульптурное	изображение	царицы	Хатшепсут
Хатшепсут	организовала	большую	экспедицию	из	пяти	кораблей	на	юг,	в	страну
Пунт,	 которая	 находилась	 где-то	 на	 побережье	 Восточной	 Африки.	 Корабли
привезли	из	далеких	земель	золото	и	черных	рабов,	древесину	благородного	черного
дерева	и	благовония,	 слоновую	кость	и	черную	краску	для	 глаз,	 ручных	обезьян	и
шкуры	экзотических	животных.	Древние	рисунки,	изображающие	эту	экспедицию,
можно	видеть	среди	росписей	стен	величественного	погребального	храма,	который
Хатшепсут	 построила	 для	 себя	 в	 долине	 Дейр-эль-Бахри,	 неподалеку	 от	 Долины
Царей.
Храм	сохранился	и	до	сих	пор	производит	на	посетителей	сильное	впечатление.
Порой	 эту	 постройку	 называют	 Парфеноном	 Древнего	 Египта,	 намекая	 на
соразмерные	пропорции	и	общую	гармонию	всего	комплекса.	У	подножия	высокого
скального	 массива	 сооружены	 три	 вытянутые	 террасы,	 украшенные	 портиками	 и
колоннами	 из	 почти	 белого	 известняка.	 К	 верхней	 террасе,	 где	 было	 расположено
святилище	бога	Амона	Ра,	ведут	длинные	наклонные	пандусы.	Поднимаясь	по	ним,
невольно	 переносишься	 в	 мыслях	 на	 три	 тысячелетия	 назад.	 И	 тогда	 так	 же	 ярко
светило	солнце,	и	так	же	молчаливо	стерегли	храм	каменные	соколы,	изображавшие
бога	Гора.
Когда	храм	в	Дейр-эль-Бахри	был	готов,	царица	Хатшепсут	решила	соединить
его	 длинным	 подземным	 тоннелем	 со	 своей	 будущей	 гробницей	 в	 Долине	 Царей.
Однако	даже	для	умелых	египетских	строителей	такая	задача	оказалась	не	по	силам.
Долгое	время	считалось,	что	мумия	царицы	безвозвратно	утеряна.	Ее	кварцитовый
саркофаг,	обнаруженный	в	Долине	Царей,	оказался	пуст.	Однако	совсем	недавно,	в
2007	г.,	с	помощью	молекулярных	методов	исследования	ученым	удалось	доказать,
что	одна	из	мумий,	хранящихся	в	Каирском	музее,	и	есть	останки	Хатшепсут	(ранее
ее	считали	мумией	кормилицы	царицы).	Изучение	мумии	доказало,	что	Хатшепсут
не	была	убита,	как	думали	некоторые	исследователи,	а	скончалась	в	возрасте	около
50	лет	от	болезней.
Луксор	и	Карнак	
Храм	в	Карнаке
На	 противоположной	 стороне	 Нила	 —	 напротив	 Долины	 Царей	 —
расположены	 развалины	 Древних	 Фив.	 На	 протяжении	 столетий	 этот
величественный	 город	 был	 столицей	 Древнего	 Египта.	 Фивы	 образно	 называли
«стовратными»	и	считали	главной	резиденцией	«царя	богов»	—	Амона	Ра.	Страна	в
то	время	была	на	подъеме	—	вела	победоносные	войны	в	Нубии,	Ливии	и	Азии.	В
честь	 очередных	 триумфов	один	из	 самых	 знаменитых	фараонов	Египта	Рамзес	 II
строил	 в	 Фивах	 величественные	 храмы.	 Население	 города	 тогда	 приближалось	 к
полумиллиону.	Часть	территории	древних	Фив	ныне	занимают	небольшие	городки
Луксор	и	Карнак.
Храм	 в	Карнаке	 был	посвящен	 богу	Амону	Ра.	Почти	 каждый	фараон	 считал
своим	 долгом	 внести	 свой	 вклад	 в	 строительство	 этого	 грандиозного	 комплекса
зданий.	 У	 входа	 стоят	 сорок	 каменных	 сфинксов	 с	 телами	 львов	 и	 бараньими
головами.	Внутри	множество	обелисков,	храмовых	помещений	и	залов.	Наибольшее
впечатление	 производит	 гигантский	 зал,	 потолок	 которого	 поддерживают	 134
огромных	 колонны,	 стоящих	 в	шесть	 рядов.	Они	 сохранились	 до	 сих	 пор.	Высота
некоторых	 —	 22	 метра.	 Чтобы	 обнять	 основание	 такой	 колонны,	 шесть	 человек
должны	 взяться	 за	 руки.	 Среди	 этих	 колонн,	 покрытых	 прекрасными	 росписями,
ходишь,	 как	 в	 зарослях	 гигантской	 травы,	 где	 ощущаешь	 себя	 маленьким
насекомым.	 Вместе	 с	 тем	 постройка	 не	 угнетает,	 а	 лишь	 говорит	 о	 величии
возможностей	 человека.	 Капители	 колонн	 напоминают	 метелки	 папируса.	 По
площади	этот	зал	больше,	чем	собор	Святого	Петра	в	Риме.	Во	времена	фараонов	он
был	покрыт	деревянной	крышей.	Она	изображала	небо	—	была	покрашена	в	синий
цвет	и	украшена	звездами.	В	глубине	зала	—	небольшое	помещение,	где	находилось
святилище	 бога	 Амона	 Ра.	 Заходить	 в	 него	 разрешалось	 только	 фараону	 и
верховным	жрецам.	Теперь	туристы	отдыхают	там	в	тени	от	жаркого	солнца	и	тянут
из	бутылок	пепси-колу.
Статуя	у	храма
На	 территории	 храма	 в	Карнаке	 стоит	 величайший	 обелиск	мира.	Высота	 его
гранитной	 «иглы»	 —	 39	 м.	 Второй	 такой	 же	 колосс	 упал;	 его	 обломки	 лежат
поблизости.	Оба	обелиска	были	воздвигнуты	по	приказу	царицы	Хатшепсут	—	той
самой,	 что	 построила	 храм	 в	 Дейр-эль-Бахри.	 Кстати,	 на	 стенах	 этого	 храма	 есть
роспись,	рассказывающая	о	создании	обелисков.	После	смерти	Хатшепсут	фараоном
стал	ее	пасынок	Тутмос	III.	Он	ненавидел	Хатшепсут,	которая	лишила	его	власти,	но
разрушить	 ее	 обелиски	 побоялся.	 Он	 лишь	 приказал	 возвести	 вокруг	 них	 стену,
чтобы	закрыть	обелиски	от	лучей	бога	Солнца.	Остатки	этой	стены	сохранились	до
сих	пор.
В	 Карнакском	 храме	 есть	 еще	 одна	 любопытная	 достопримечательность	 —
изображение	 огромного	жука-скарабея	 на	 вершине	невысокой	 гранитной	 колонны.
Существует	 предание:	 если	 обойти	 колонну	 семь	 раз	 по	 часовой	 стрелке,
исполнится	 задуманное	 желание.	 Многие	 туристы	 в	 это	 верят	 и	 ходят	 вокруг
каменного	жука.
Развалины	храма	в	Луксоре
Огромный	каменный	скарабей	в	Карнаке
Строительство	 второго	 огромного	 храма,	 который	 находится	 ныне	 на
территории	Луксора,	началось	во	время	правления	фараона	Аменофиса	III	почти	три
с	 половиной	 тысячи	 лет	 назад	 и	 длилось	 около	 двухсот	 лет.	 Длина	 его	 стен
составляет	 около	 четверти	 километра,	 а	 вершины	 мощных	 колонн	 напоминают
бутоны	 лотосов.	 Местные	 жители	 за	 умеренную	 плату	 предлагают	 прокатиться
вокруг	храма	на	повозках,	в	которые	запряжены	сонные	от	жары	лошади.
В	 старину	 оба	 храма	 были	 соединены	 аллей	 сфинксов	 длиной	 около	 трех
километров.	Часть	 ее	 сохранилась	лишь	у	входа	в	Карнакский	комплекс.	Разбитые
части	 сфинксов	 встречаются	 то	 тут,	 то	 там	 среди	 скромных	 домиков	 и
хозяйственных	 построек	 современных	жителей	Луксора,	 которые,	 кажется,	 совсем
не	обращают	внимания	на	зримые	свидетельства	былого	величия	своей	страны.
Абу-Симбел	
Одним	из	самых	великих	фараонов	Египта	был	Рамзес	II.	Он	жил	в	XIII	веке	до
нашей	 эры.	 Египтяне	 называли	 его	 Великим.	 Это	 он	 строил	 и	 расширял	 храм	 в
Луксоре.	Это	при	нем	завершили	украшение	знаменитого	зала	со	134	колоннами	в
Карнаке.	Можно	назвать	десятки	мест	Древнего	Египта,	 где	по	его	приказу	велось
строительство.
Абу-Симбел
Храмы	и	 обелиски	 возводились	 в	 честь	 богов,	 а	 Рамзес	 считал	 себя	 богом	на
земле.	 Поэтому	 до	 наших	 дней	 сохранилось	 много	 изображений	 самого	 фараона.
Самые	впечатляющие	статуи	находятся	на	берегу	Нила	на	юге	страны.	По	приказу
Рамзеса	 II	 там,	 в	 скале	 из	 розоватого	 песчаника,	 был	 вырублен	 грандиозный
пещерный	ансамбль.	Он	состоял	из	двух	храмов	разного	размера.
Больший	храм	(38	м	по	фасаду	и	65	м	в	глубину)	был	возведен	в	честь	победы
Рамзеса	II	над	хеттами.	Считалось,	что	войскам	фараона	покровительствовали	боги
Амон	Ра,	Хармакис	и	Птах.	Поэтому	Рамзес	II	повелел	изобразить	их	и	себя	в	виде
огромных	статуй,	сидящих	у	входа	в	храм.	Однако	тщеславному	правителю	и	этого
показалось	мало,	 и	 он	приказал	придать	 всем	 трем	богам	 собственный	облик.	Так
возникла	 знаменитая	 «великолепная	 четверка	 Рамзесов»	 в	 Абу-Симбеле.	 У	 ног
фараона	 расположены	 относительно	 небольшие	 скульптуры	 членов	 его
многочисленной	 семьи.	 Малый	 храм	 восхваляет	 богиню	 Хатор,	 которой	 приданы
черты	 жены	 фараона	 Нефертари-Меренмут.	 К	 сожалению,	 Нефертари	 умерла
молодой	и	была	похоронена	в	Долине	Цариц,	которая	располагалась	неподалеку	от
Долины	Царей.	Рамзес	 горевал,	но	вскоре	женился	вновь.	За	долгую	жизнь	у	него
было	семь	жен,	которые	подарили	ему	в	общей	сложности	40	дочерей	и	45	сыновей.
Внутри	Большого	храма	находятся	четыре	постепенно	уменьшающихся	зала.	В
первом	расположены	8	фигур,	изображающих	Рамзеса	II	в	образе	бога	Осириса.	Два
раза	 в	 году,	 во	 времена	 равноденствий,	 лучи	 восходящего	 солнца	проникали	через
восточный	портик	в	святилище	храма,	где	освещали	статуи	Амона	Ра	и	Рамзеса	II.
Любопытно,	что	изображение	владыки	подземного	царства	Птаха	всегда	оставалось
в	 тени.	 При	 строительстве	 храма	 древние	 зодчие	 скрепляли	 песчаник	 окислами
железа.	 Они	 окрашивали	 статуи	 и	 рельефы	 в	 розовые	 и	 лиловые	 оттенки,	 что
придавало	декору	ансамбля	неповторимый	колорит.
В	начале	XIX	века	храмы	были	почти	полностью	занесены	песком.	В	конце	мая
1813	 г.	 швейцарский	 исследователь	 и	 путешественник	 Иоганн	 Буркхарт	 увидел
верхушку	 одного	 из	 колоссов,	 торчащую	 из	 песка.	 Так	 он	 узнал,	 что	 пески	 здесь
скрывают	 какое-то	 величественное	 сооружение.	 Однако	 только	 через	 четыре	 года
другому	любителю	Египта	—	итальянцу	Джованни	Бельцони	—	удалось	расчистить
песок	и	добраться	до	входа	внутрь.	Так	европейцы	узнали	о	существовании	в	Абу-
Симбеле	красивейшего	архитектурного	комплекса	древних	египтян.
Статуи	у	входа	в	храм	Абу-Симбел
Плотина	в	Асуане
В	 середине	 XX	 в.	 во	 время	 строительства	 Асуанской	 плотины	 Абу-Симбел
оказался	в	районе	будущего	затопления.	Чтобы	уникальный	ансамбль	не	пострадал,
все	его	сооружения	в	1967	г.	были	перенесены	на	скалу	у	старого	русла	реки.	Четыре
гигантские	 20-метровые	 статуи	 сидящего	 Рамзеса,	 обрамляющие	 фасад	 Большого
храма,	 хорошо	 заметны	 с	 палуб	 проплывающих	 по	 Нилу	 кораблей.	 Они	 стали
символом	не	только	Абу-Симбела.	Наряду	со	знаменитыми	пирамидами	в	Гизе	эти
статуи	являются	своеобразной	«визитной	карточкой»	всего	современного	Египта.
Суэцкий	канал	
Прощаясь	 с	 Египтом,	 стоит	 упомянуть	 про	 еще	 одну	 любопытную
достопримечательность	 страны.	 Между	 Порт-Саидом,	 расположенным	 на
Средиземном	море,	и	заливом	Суэц	на	Красном	море,	на	163	км	протянулась	прямая,
как	 стрела,	 голубая	 лента	Суэцкого	 канала.	Иными	 словами,	 этот	 канал	 соединяет
Средиземное	 море	 с	 Красным	 и	 отделяет	 в	 этом	 месте	 Африку	 от	 Синайского
полуострова	Азии.	Любопытно,	что	первый	судоходный	канал	от	Нила	к	Красному
морю	был	прорыт	еще	древними	египтянами	во	времена	правления	фараонов	Сети	I
и	Рамсеса	 II,	 то	 есть	 более	 32	 тысячелетий	назад.	Часть	 этого	 старого	 русла	 была
использована	 уже	 при	 строительстве	 современного	 канала	 —	 для	 сооружения
пресноводной	артерии	Исмаилия,	которая	снабжала	стройку	пресной	водой	из	Нила.
Около	500	года	до	нашей	эры	Средиземное	и	Красное	моря	соединил	завоевавший
Египет	персидский	царь	Дарий.	Говорят,	по	этому	каналу	могли	проплыть	рядом	две
лодки.
Горы	Синая
Идея	прорыть	канал	между	Красным	и	Средиземным	морями	будоражила	умы
европейцев	несколько	веков.	Об	этом	в	конце	XV	века	мечтали	еще	венецианцы.	Для
того	 чтобы	 доставить	 кораблями	 товары	 из	 Европы,	 например,	 в	 Индию,
приходилось	 огибать	 с	 юга	 африканский	 континент.	 Другой	 вариант	 —	 тащить
товары	 по	 пескам	 от	 Средиземного	 моря	 до	 берегов	 Красного.	 Оба	 способа	 были
чрезвычайно	неудобны.
Строительство	 канала	 началось	 в	 1859	 г.,	 после	 того	 как	 французскому
дипломату	 и	 предпринимателю	 Ф.	 Лессепсу	 удалось	 уговорить	 египетское
правительство	дать	 этому	проекту	«зеленый	свет».	Работы	продолжались	более	10
лет.	 Лопатами	 и	 кирками	 махали	 в	 основном	 египтяне	 —	 правительство
рекрутировало	на	стройку	каждый	месяц	по	60	тысяч	человек,	а	оплачивали	работы
европейские	 страны.	 Соответственно,	 и	 главный	 доход	 с	 канала	 собирались
получать	тоже	они.
Для	судоходства	канал	открыли	в	ноябре	1869	г.	По	этому	случаю	в	Порт-Саид
прибыло	 около	 6	 тысяч	 гостей	 и	 48	 кораблей.	 Через	 несколько	 лет,	 пользуясь
экономическими	 проблемами	 в	 Египте,	 англичане	 и	 французы	 купили	 у
правительства	этой	страны	право	на	15	%	прибылей	от	Суэцкого	канала.	Египет	же
вообще	 перестал	 получать	 доход	 с	 судов,	 проходящих	 каналом.	 А	 ведь	 их	 путь
между	Западной	Европой	и	Индией	сокращался	почти	на	8	тысяч	километров.	Такая
несправедливая	ситуация	продолжалась	до	1956	г.,	когда	египетское	правительство
национализировало	 Суэцкий	 канал.	 Англия	 и	 Франция	 не	 желали	 так	 просто
лишиться	 этого	 лакомого	 куска	 и	 затеяли	 вместе	 с	 Израилем	 военную	 агрессию
против	 Египта.	 Лишь	 решимость	 самих	 египтян	 и	 поддержка	 Советского	 Союза
позволили	стране	отстоять	свои	интересы.
В	наши	 дни	ширина	 канала	 составляет	 около	 200	м;	 его	 глубина	—	не	менее
15	 м,	 что	 позволяет	 проводить	 через	 него	 даже	 современные	 нефтяные	 танкеры.
Весь	 путь	 судов	 по	 каналу	 занимает	 11–12	 часов.	 Говорят,	 что	 в	 Египте	 Суэцкий
канал	является	главным	источником	доходов	страны,	оставляя	далеко	позади	туризм
и	торговлю.
Тунис	
Африка	 ближе	 всего	 к	 Европе	 в	 двух	 местах.	 Во-первых,	 африканский
континент	почти	смыкается	с	юго-западной	оконечностью	Испании,	от	которой	его
отделяет	узкий	пролив	—	Гибралтар.	Во-вторых,	от	Туниса,	который	находится	на
самой	 «макушке»	 Африки,	 до	 итальянского	 острова	 Сицилия	 около	 120	 км.
Немудрено,	 что	 оба	 эти	 упомянутые	 места	 были	 в	 свое	 время	 зоной	 конфликтов
между	европейцами	и	африканцами.	В	начале	VIII	века	через	Гибралтар	в	Испанию
вторглись	берберийские	племена,	обитавшие	на	северо-западе	Африки.	Испанцы	их
называли	 маврами	 и	 долго	 с	 ними	 воевали.	 Еще	 раньше,	 в	 середине	 III	 века	 до
нашей	 эры,	 Древний	 Рим	 вступил	 в	 конфликт	 из-за	 Сицилии	 с	 финикицами,
жителями	города-государства	Карфаген.	Это	древнее	государство	располагалось	на
территории,	где	находится	современный	город	Тунис.
Тунис	построен	на	месте	древнего	Карфагена
Улочка	Туниса
Каждая	старинная	дверь	в	Тунисе	украшена	по-своему
Остатки	римских	построек
Римляне	 воевали	 с	 карфагенянами	 трижды.	 Первый	 раз	 они	 потопили	 500
карфагенских	 кораблей,	 а	 те,	 в	 свою	 очередь,	 —	 700	 римских.	 Победа,	 впрочем,
осталась	за	Римом,	и	Карфаген	отказался	от	Сицилии.	Предводителем	карфагенян	во
второй	войне	с	Римом	был	знаменитый	полководец	Ганнибал.	Он	ударил	римлянам	в
тыл	—	переплыл	на	кораблях	Средиземное	море,	переправился	через	Альпы,	разбил
римские	 армии	 и	 чуть	 было	 не	 осадил	 Рим.	 Только	 ценой	 невероятных	 усилий
римлянам	 удалось	 заставить	 его	 вернуться	 в	 Карфаген,	 где	 Ганнибал	 потерпел
поражение.	 Римляне	 были	 так	 напуганы	 походом	 Ганнибала,	 что	 их	 известный
политик	 Катон	 Старший,	 выступая	 в	 сенате,	 каждый	 раз	 заканчивал	 свою	 речь
словами:	 «…кроме	 того,	 я	 думаю,	 что	 Карфаген	 должен	 быть	 разрушен».	 В
конечном	 счете,	 так	 и	 произошло.	 В	 результате	 третьей	 войны	 с	 Древним	 Римом
полумиллионный	город	Карфаген	был	полностью	разрушен,	а	оставшиеся	в	живых
жители	проданы	в	рабство.
Старинные	здания	в	Тунисе
Старинный	город	Сус
Столь	 длинное	 вступление	 требовалось	 для	 того,	 чтобы	 подчеркнуть	 —
современный	город	Тунис	расположен	на	месте	легендарного	Карфагена.	Об	этом	не
стоит	 забывать,	 посещая	 эту	 страну.	 В	 XIX	 веке	 страна	 Тунис	 была	 колонией
Франции.	 Об	 этом	 напоминает	 французский	 язык	—	 его	 знают	 почти	 все	 жители
Туниса,	который	в	наши	дни	стал	модным	курортом.
Сиди-Бусаид	—	живописный	район	Туниса
Термы	Антонина	
Термы	Антонина
Древние	 римляне	 так	 основательно	 разрушили	 Карфаген,	 что	 в	 современном
городе	Тунис	не	сразу	и	найдешь	остатки	древних	карфагенских	построек.	Честно
говоря,	 от	 них	 мало	 что	 осталось.	 Зато	 на	 развалинах	 ненавистного	 им	 города
римляне	 построили	 свои	 собственные	 виллы,	 дворцы	 и	 бани.	 Их	 тоже	 изрядно
потрепало	время,	но	посмотреть	все	же	есть	на	что.	Обычно	туристам	показывают
развалины	 бань	 (терм),	 построенных	 при	 императоре	 Антонине.	 Он	 управлял
Римским	 государством	 во	 II	 веке	 нашей	 эры	 и	 остался	 в	 памяти	 потомков	 как
справедливый	 и	 не	 слишком	 воинственный	 правитель.	 Недаром	Антонин	 получил
прозвище	Благочестивый.
Термы	 он	 построил	 огромные.	 Их	 площадь	 —	 четыре	 футбольных	 поля.
Впечатляет!	 Отдельно	 подавалась	 холодная	 и	 горячая	 вода.	 В	 стенах	 были
проведены	 керамические	 трубы.	 В	 банях	 были	 бассейны	 с	 водой	 разной
температуры.	 Термы	 были	 многоэтажными.	 В	 некоторых	 местах	 они	 были	 с
современный	 восьмиэтажный	 дом!	 Представить	 себе	 грандиозность	 постройки
можно	по	15-метровым	колоннам,	часть	из	которых	восстановлена.	Они	стоят	теперь
гигантскими	карандашами,	ничего	не	подпирая.
Из	окон	и	галерей	терм	открывался	красивый	вид	на	Средиземное	море.	Стоя	на
развалинах,	им	и	сейчас	можно	полюбоваться,	оно	с	тех	давних	пор	не	изменилось.
Амфитеатр	в	Эль-Джеме	
Амфитеатр	в	Эль-Джеме
О	 влиянии	 Древнего	 Рима,	 распространявшимся	 на	 Африканский	 континент,
рассказывает	огромный	амфитеатр	в	Эль-Джеме.	По	своим	размерам	—	длина	148	м,
ширина	122	м	—	его	величественный	овал	уступает	разве	что	знаменитому	Колизею
в	Риме.	В	наши	дни	Эль-Джем	—	крошечный	поселок,	 почти	 затерявшийся	 среди
окружающих	его	безводных	пустошей,	а	во	времена	Рима,	в	I	и	II	веках	нашей	эры,
здесь	располагался	крупный	город	Тисдрус,	через	который	шли	бесконечные	потоки
товаров.	 Вокруг	 города	 простирались	 бескрайние	 оливковые	 рощи.	 Не	 случайно
Тисдрус	 называли	 «оливковой	 столицей»	 края.	 Говорят,	 что	 огромную	 систему
каналов	 и	 межевых	 линий	 до	 сих	 пор	 можно	 рассмотреть	 с	 борта	 самолета,
пролетающего	над	Эль-Джемом.	В	лавках	города	трудились	умелые	ремесленники,
которые	изготавливали	серебряные	украшения,	выделывали	кожи,	ковали	оружие	и
делали	мозаики.
Огромный	амфитеатр	был	построен	в	Тисдрусе	римлянами	в	первой	трети	 III
века	 нашей	 эры.	 Гигантские	 глыбы	 выламывали	 в	 каменоломнях,	 которые	 были
расположены	 в	 30	 км	 от	 места	 строительства.	 По	 дороге	 их	 обтесывали,	 а	 после
укладки	 облицовывали	 мрамором.	 Когда	 смотришь	 на	 огромные	 каменные	 блоки,
сложенные	в	арки,	своды	и	галереи,	диву	даешься,	как	эта	титаническая	работа	была
проделана	без	современных	подъемных	кранов.
Амфитеатр	 вмещал	 более	 тридцати	 тысяч	 зрителей.	 Они	 располагались	 на
сиденьях,	 образующих	 64	 ряда	 и	 три	 яруса.	 От	 арены,	 где	 происходили	 бои
гладиаторов,	 травля	 зверей	 и	 устраивались	 прочие	 кровавые	 зрелища,	 зрителей
отделяла	 стена	 высотой	 3,5	 м.	 Пол	 в	 центральной	 части	 арены	 был	 раздвижной.
Внизу	 находились	 клетки	 для	 животных	 и	 тюремные	 камеры,	 в	 которые	 теперь
можно	заглянуть	и	представить,	что	слышали	и	чувствовали	находившиеся	внутри
люди	шестнадцать	столетий	назад.	Некоторые	сцены	гладиаторских	боев	и	схваток	с
дикими	животными	запечатлены	на	мозаиках,	которые	можно	увидеть	в	знаменитом
музее	древнеримских	мозаик	в	Бардо	—	туда	возят	экскурсии.
С	закатом	Римской	империи	опустел	и	древний	город	Тисдрус.	Долгие	столетия
заброшенный	 амфитеатр	 служил	 для	 жителей	 Эль-Джема	 бесплатной
каменоломней.	На	 амфитеатр	 постепенно	 надвигались	 пески.	 Теперь	 к	 его	 стенам
высотой	тридцать	метров	тянется	вереница	автобусов	с	туристами,	говорящими	на
самых	разных	языках.	Вокруг	множество	лавок,	 торгующих	сувенирами.	На	 арене
амфитеатра,	 по	 которой	 можно	 свободно	 прогуляться,	 больше	 не	 слышны	 крики
гладиаторов	—	лишь	голоса	экскурсоводов,	рассказывающих	про	кровавые	драмы,
происходившие	тут	много	сотен	лет	назад.
Сахара	
Около	 четырех	 с	 половиной	 миллионов	 лет	 назад	 климат	 в	 Африке	 был	 не
таким	засушливым	и	жарким,	как	в	наши	дни.	Большую	часть	континента	занимали
джунгли.	 Потом	 ситуация	 стала	 постепенно	 меняться.	 На	 лесное	 зеленое	 море
началось	 наступление	 саванн,	 за	 ними	 волнами	 барханов	 шли	 пески.	 Теперь
огромную	 часть	 Африки,	 сравнимую	 по	 площади	 с	 территорией	 Соединенных
Штатов	 Америки,	 занимает	 крупнейшая	 в	 мире	 пустыня	 —	 Сахара.	 Слово	 это	 к
сахару	отношения	не	имеет	и	пришло	из	языка	африканского	племени	туарегов;	оно
означает	просто	«пустыня».
Сахара	 огромна.	 Она	 раскинулась	 на	 гигантском	 пространстве	 9	 миллионов
квадратных	километров.	Сахару	часто	сравнивают	с	песчаным	океаном,	и	это	верно.
Ее	песчаные	барханы,	словно	волны,	двигаются	под	воздействием	ветра.	Скорость,
правда,	 невелика	 —	 до	 нескольких	 метров	 в	 год,	 однако	 противостоять	 такому
наступлению	песков	трудно.
У	 песчаного	 океана	 есть	 свои	 отдельные	 «моря».	 Аравийская	 пустыня
протянулась	 рядом	 с	Нилом	 вдоль	 берега	Красного	моря.	На	юге	 она	 переходит	 в
Нубийскую	пустыню.	Часть	Судана,	Египта	и	Ливии	занимает	Ливийская	пустыня.
Один	 из	 ее	 оазисов	—	Фаюм	—	прославился	 на	 весь	мир.	Осенью	 1887	 года	 там
были	 найдены	 захоронения,	 сделанные	 в	 первые	 века	 нашей	 эры.	 Вместе	 с
останками	 усопших	 исследователи	 обнаружили	 деревянные	 дощечки,	 на	 которых
темперой	 были	 нарисованы	 весьма	 выразительные	 портреты	 этих	 людей,
закончивших	свой	земной	путь.	Под	головой	каждого	лежала	табличка	с	указанием
имени,	 возраста	 и	 профессии.	 Судя	 по	 этим	 удивительным	 портретам,	 жители
древнего	оазиса	 выглядели,	 как	наши	современники!	Кстати,	 на	многие	фаюмские
портреты	 можно	 взглянуть,	 посетив	 в	 Москве	 Государственный	 музей
изобразительных	искусств	имени	А.	С.	Пушкина.
Однако	 вернемся	 к	 разговору	 про	 Сахару.	 На	 маленький	 кусочек	 этой
грандиозной	 пустыни	 можно	 взглянуть,	 если	 съездить	 на	 юг	 страны.	 Местные
жители	 за	 умеренную	 плату	 организуют	 небольшие	 экскурсии	 в	 пески,	 сажая
приезжих	 на	 верблюдов.	 Покачиваясь	 в	 деревянном	 седле,	 на	 которое	 накинуты
цветастые	 и	 протертые	 попоны,	 можно	 представить,	 что	 чувствовали	 в	 старину
караванщики,	 которые	 по	 несколько	 дней	 добирались	 по	 пескам	 на	 верблюдах	 до
очередного	оазиса.
Есть	 мнение,	 что	 наступление	 песков	 стало	 следствием	 вмешательства
человека.	Происходило	это	из-за	того,	что	древние	землепашцы	выжигали	саванну,
чтобы	освободить	место	под	посевы.	Постепенно	почва	оскудевала,	начиналась	 ее
эрозия,	и	тогда	место	трав	 занимали	пески.	Так	что,	покачиваясь	в	седле	на	спине
одногорбого	верблюда,	который	везет	тебя	по	пескам	Сахары,	можно	поразмышлять
о	том,	как	легко	человек	может	превратить	в	пустыню	любой	плодородный	край.
Испокон	веков	верблюды	помогали	людям	в	пустыне
Алжир	
С	 Тунисом	 на	 западе	 граничит	 другое	 любопытное	 государство	 Африки	 —
Алжир.	 В	 древние	 времена	 вдоль	 его	 побережий	 плавали	 корабли	 финикийцев.
Затем	Алжир	был	африканской	колонией	Древнего	Рима.	В	VII	 веке	 сюда	пришли
арабы.	 В	 XVI	 веке	 это	 была	 провинция	 Османской	 империи.	 В	 то	 время
средиземноморские	побережья	Алжира	пользовались	дурной	славой	у	мореходов	—
здесь	хозяйничали	пираты.	В	первой	половине	XIX	века	Алжир	прибрали	к	рукам
французы,	и	все	лучшие	северные	районы	страны	стали	французской	колонией.	Во
время	 Второй	 мировой	 войны	 Алжир	 попадает	 под	 контроль	 Германии.	 Ее
привлекает	 алжирская	 нефть,	 столь	 необходимая	 для	 ревущих	 танковых	 колонн,
крошивших	своими	гусеницами	брусчатку	древних	площадей	Европы.
Мечеть	в	районе	Касбах
Для	арабов	пески	пустыни	—	дом	родной
Пустыня	Сахара
Повязка	на	лице	защищает	от	солнца	и	песка
Примерно	 через	 десять	 лет	 после	 победы	 над	 фашистами	 местное	 население
Алжира	 начинает	 борьбу	 за	 независимость.	 Французы	 долго	 не	 хотели	 лишаться
своей	 африканской	 колонии.	 В	 вооруженных	 столкновениях	 погибли	 миллионы
людей.	 Лишь	 в	 1964	 г.	 Франция	 стала	 выводить	 свои	 войска	 из	 страны,	 которой,
наконец,	предоставила	свободу.
В	 Алжире	 стоит	 посетить	 столицу	 страны.	 Город	 Алжир	 находится	 на
красивейшем	 прибрежном	 участке	 Средиземноморья	 и	 знаменит	 своей	 древней
крепостью	—	ксабой.	Это	слово	в	переводе	с	арабского	означает	просто	«крепость».
Вокруг	 ее	 руин	 раскинулся	 очаровательный	 старый	 город,	 по	 извилистым	 узким
улочкам	 которого	 можно	 бродить	 часами.	 Они	 образуют	 настоящий	 лабиринт.	 С
набережной	 открывается	 вид	 на	 острова,	 где	 еще	 в	 IV	 веке	 до	 нашей	 эры
существовала	 торговая	 колония	 карфагенян.	 Улочки	 Алжира	 пахнут	 специями,
свежей	 выпечкой,	 пестрят	 красками	 домотканых	 ковров.	 В	 маленьких	 мастерских
стучат	молоточками	чеканщики,	мимо	них	катят	свои	деревянные	тележки	продавцы
сладостей.	 Глядя	 на	 всю	 эту	 восточную	 экзотику,	 невозможно	 не	 попасть	 под
очарование	старого	Алжира.
Другой	очаровательный	город	Алжира	—	Джемила.	Не	случайно	в	арабском	это
слово	означает	«красивая».
Римские	развалины	в	Джемиле
В	 конце	 I	 века	 нашей	 эры	 римляне	 основали	 здесь	 военную	 колонию.
Одновременно	 Джемила	 служила	 важным	 торговым	 пунктом;	 в	 основном	 здесь
продавали	зерно	и	оливки.	После	падения	Римской	империи	город	постепенно	начал
угасать.	 В	 V–VI	 веках	 его	 покинули	 жители.	 Во	 времена	 мусульманского
владычества	 город	по-прежнему	оставался	 заброшенным.	Именно	благодаря	 этому
теперь	 он	 так	 манит	 туристов	 со	 всего	 света.	 Именно	 здесь,	 на	 севере	 Африки
находятся	лучше	всего	сохранившиеся	древнеримские	руины.	Здесь	можно	увидеть
неплохо	 сохранившиеся	 античные	 храмы	 и	 дома,	 полюбоваться	 на	 местный
амфитеатр.	 В	 городе	 много	 мозаик.	 На	 главной	 площади	 Джемилы	 стоит
великолепная	 триумфальная	 арка.	 Город	 построен	 на	 склонах	 гор,	 поэтому
некоторые	его	улицы	буквально	карабкаются	вверх	по	склонам.
Развалины	Тимгада
Бедуины,	на	отдыхе
Не	 менее	 интересен	 древний	 город	 Тимгад.	 Он	 был	 основан	 римским
императором	Траяном	в	100	году	нашей	эры.	В	его	честь	на	западе	поселения	была
воздвигнута	 триумфальная	 арка.	 Она	 неплохо	 сохранилась	 и	 была	 частично
восстановлена	 в	 1900	 г.	 Римляне	 нуждались	 в	 крепости,	 которая	 помогала	 бы
противостоять	набегам	местных	племен	берберов,	и	Тимгад	прекрасно	справлялся	с
этой	ролью.	Город	был	построен	по	четкому	плану.	В	его	центре	улицы	до	сих	пор
образуют	 четкую	 прямоугольную	 сетку.	 Как	 и	 в	 Джемиле,	 здесь	 можно	 увидеть
примеры	 древнеримской	 архитектуры:	 храм	 Юпитера,	 напоминающий	 своим
внешним	видом	знаменитый	древнеримский	Пантеон,	театр	на	3500	мест,	термы	и
здание	библиотеки.
Гамбия	
Одна	из	самых	маленьких	африканских	стран	—	Гамбия.	Ее	очертания	на	карте
напоминают	толстого	червяка,	который	расположился	вдоль	русла	реки,	впадающей
в	Атлантический	океан.	Реку	называют	так	же,	как	и	всю	страну,	—	Гамбией.	Быть
может,	 в	 таком	 беглом	 обзоре	 про	 крошечную	 Гамбию	 вообще	 не	 стоило	 бы
рассказывать,	однако	с	этой	страной	связаны	две	любопытные	истории.
Одна	древняя,	и	началась	она	более	пятнадцати	веков	назад.
В	 то	 время	 древние	 племена,	 населявшие	 эту	 местность,	 мастерски	 высекали
огромные	 каменные	 столбы-монолиты.	 Высота	 некоторых	 достигает	 2	 м.	 Из	 8-14
столбов	составлялось	нечто	вроде	круга	диаметром	4–6	м.
Такие	 загадочные	 круги	 встречаются	 вдоль	 береговой	 линии	 реки	 Гамбия	 на
протяжении	350	км.
Чаще	 всего	 они	 стоят	 вокруг	 холмов,	 которые	 ученые	 считают	 древними
курганами-могильниками.	Однако	это	лишь	гипотеза.
Назначение	странных	кругов,	состоящих	из	огромных	каменных	глыб,	остается
непонятным.
Не	совсем	ясно	и	то,	с	помощью	какой	технологии	африканцы	могли	вырубать
гигантские	камни,	ворочать	их	и	перетаскивать	на	большие	расстояния.
Вторая	 история	 началась	 в	 середине	 XV	 века,	 когда	 до	 Гамбии	 добрались
португальские	моряки.	С	тех	пор	у	берегов	этого	края	часто	бросали	якоря	корабли
самых	 разных	 европейских	 держав.	 Гамбия	 надолго	 стала	 своеобразной
перевалочной	базой	работорговли.	Из	 глубины	Африканского	 континента	 тянулись
вереницы	привязанных	к	длинным	палкам	невольников,	которых	затем	продавали	в
качестве	живого	товара	для	отправки	в	Европу	и	Северную	Америку.
Столбы-монолиты	на	берегах	реки	Гамбии
Гвинея	
Африка	—	родина	многих	видов	обезьян.	В	пятерку	лидеров	по	популярности
среди	 этих	 животных	 кроме	 горилл,	 орангутанов,	 макак	 и	 павианов	 входят	 и
шимпанзе.	 Своим	 внешним	 видом	 и	 поведением	 они	 более	 всего	 напоминают
древних	 предков	 человека.	 Взглянуть	 на	 этих	 любопытных	 животных	 можно	 в
различных	 районах	 Африки.	 Встречаются	 шимпанзе	 и	 на	 территории	 природного
резервата	 Маунт-Нимба,	 который	 принадлежит	 Гвинее	 —	 государству,
расположенному	на	западе	Африканского	континента.
Гвинея	 демонстрирует	 три	 типа	 основного	 африканского	 ландшафта.	 На
территории	страны	есть	густые	влажные	тропические	леса,	саванны	и	горные	луга.
Пески	 Сахары	 до	 Гвинеи	 не	 добираются.	 Резерват,	 площадь	 которого	 занимает
примерно	18	тысяч	гектаров,	назван	по	горе	Нимба	—	самой	высокой	точке	Гвинеи.
Вершина	горы	поднимается	на	1750	м.
На	 территории	 заповедника	 встречается	 множество	 любопытных	 животных	 и
насекомых.
Среди	последних	не	все	вызывают	симпатию.	Например,	не	хочется	встречаться
с	печально	знаменитой	мухой	це-це.	Она	является	переносчиком	страшного	недуга
—	сонной	болезни,	от	которой	в	тропической	Африке	до	сих	пор	страдают	люди	и
животные.	Болезнь	вызывают	крохотные	одноклеточные	существа	—	трипаносомы,
которые	 обитают	 в	 крови	 и	 даже	 в	 мозге	 своих	 хозяев.	 У	 заболевшего	 сонной
болезнью	 человека	 на	 теле	 возникают	 припухлости	 и	 начинаются	 боли	 в	 затылке.
Постепенно	 он	 слабеет,	 теряет	 силы,	 худеет,	 перестает	 двигаться,	 впадает	 в
оцепенение	и	в	конечном	счете	умирает.
Переносящие	 трипаносом	 кровососущие	 мухи	 це-це	 играют	 при	 этом	 роль
летающего	 живого	шприца.	 В	 Африке	 таких	 мух	 около	 30	 видов.	 Каждый	 кусает
определенные	 виды	 животных.	 В	 местах,	 где	 много	 мух	 це-це,	 не	 селятся	 люди,
домашний	 скот	 там	 быстро	 погибает.	 Ученые	 нашли	 лекарства,	 позволяющие
бороться	 с	 трипаносомами.	 Однако	 в	 тропических	 странах,	 где	 уровень
медицинского	 обслуживания	 недостаточно	 высок,	 сонная	 болезнь	 продолжает
оставаться	 смертельно	 опасным	 недугом.	 Поэтому,	 собираясь	 посетить	 Африку,
обязательно	 поинтересуйтесь,	 прививки	 от	 каких	 болезней	 надо	 предварительно
сделать.
Горилла
Замбия	и	Зимбабве	
Приблизительно	 на	 середине	 течения	 реки	 Замбези,	 протекающей	 по	 границе
Замбии	 и	 Зимбабве,	 находится	 знаменитый	 африканский	 водопад	 Виктория.	 Вода
бурлит	 и	 ревет	 в	 ущелье,	 ее	 поток	 с	 высоты	 125	м	 обрушивается	 вниз.	 В	 воздухе
постоянно	 висят	 водяные	 брызги.	 Местные	 африканцы	 очень	 образно	 называют
свой	 водопад	 Моси-оа-Тунья	—	 «гремящий	 дым».	 Говорят,	 что	 ясными	 лунными
ночами	 вблизи	 водопада	 можно	 видеть	 редчайшее	 явление	 —	 лунные	 радуги.
Ширина	 водопада	—	 около	 1800	 м.	 Несколько	 островков	 делят	 его	 на	 отдельные
потоки.	 У	 каждого	 —	 свое	 название,	 например	 «Водопад	 дьявола»,	 «Главный
водопад»,	«Радужный	водопад»,	«Восточный	водопад».
Водопад	 и	 история	 его	 открытия	 прочно	 связаны	 с	 именем	 выдающегося
путешественника	 и	 исследователя	 Африки	 Дэвида	 Ливингстона.	 Он	 родился	 в
1813	г.	в	бедной	шотландской	семье	и	уже	в	10	лет	начал	работать	на	фабрике.	Затем
самостоятельно	выучил	латинский	и	греческий	языки,	поступил	в	университет	и,	в
конечном	 счете,	 получил	 сан	 священника.	 Он	 мечтал	 о	 путешествиях,	 и	 его	 роль
проповедника	слова	божьего	давала	такую	возможность.
В	1840	г.	Ливингстон	стал	миссионером	и	вскоре	уехал	в	Южную	Африку.
Следующие	 пятнадцать	 лет	 он	 провел	 в	 беспрерывных	 странствиях	 по
центральным	 районам	 континента,	 учил	 местные	 языки,	 рассказывал	 о	 Библии	 и
боролся	 как	 мог	 с	 рабством.	 Эти	 качества	 снискали	 Ливингстону	 уважение	 у
местных	 африканских	 племен.	 В	 1844	 г.	 его	 чуть	 не	 загрыз	 лев,	 однако	 Дэвид	 не
прекратил	 свою	 деятельность.	 Он	 первым	 из	 европейцев	 добрался	 до	 пустыни
Калахари,	пересек	ее	и	открыл	озеро	Нгами.	Этот	подвиг	был	замечен	британским
Королевским	географическим	обществом.	Ливингстон	стал	известным	человеком	в
Европе.	 В	 Африке	 у	 него	 было	 несколько	 прозвищ,	 которые	 ему	 дали	 местные
жители:	 «Великий	 лев»	 и	 «Ищущийреки».	 Исследование	 рек	 действительно	 было
страстью	Ливингстона.	 В	 июне	 1851	 г.	 он	 открыл	 реку	 Замбези,	 о	 существовании
которой	в	Центральной	Африке	 европейцы	не	 знали.	Поднимаясь	вверх	по	реке,	 в
1855	 г.	Дэвид	и	 его	 верный	друг	 африканский	 вождь	Секелету	 достигли	 водопада,
который	Ливингстон	назвал	в	честь	британской	королевы	Виктории.
Сурикаты	в	пустыне	Калахари
Водопад	Виктория
Географическое	 общество	наградило	Ливингстона	 золотой	медалью.	В	1856	 г.
он	 вернулся	 в	 Великобританию,	 где	 стал	 национальным	 героем.	 Через	 год
Ливингстон	 издал	 книгу	 о	 своих	 африканских	 путешествиях,	 которая	 потом	 долго
будоражила	 умы	 и	 взрослых,	 и	 подростков	 мечтами	 о	 путешествиях	 в	 дальние
страны.	 Слава	 не	 изменила	 Дэвида.	 Он	 еще	 дважды	 возвращался	 в	 Африку,	 где
вновь	 возглавлял	 экспедиции.	 Скончался	 Ливингстон	 в	 1873	 г.	 от	 малярии.	 Его
забальзамированное	 тело	 было	 доставлено	 в	 Англию	 и	 погребено	 в
Вестминстерском	 аббатстве.	 Надпись	 на	 его	 могильной	 доске	 гласит:
«Перенесенный	 верными	 руками	 через	 сушу	 и	 море,	 покоится	 здесь	 Дэвид
Ливингстон,	миссионер,	путешественник	и	друг	человечества».
Конго	
В	 Африке	 находится	 восьмая	 по	 величине	 река	 мира.	 Бассейн	 Конго
расположен	 почти	 в	 центре	 Африканского	 континента.	 На	 картах	 он	 окрашен	 в
зеленый	цвет,	который	контрастирует	с	желтизной	районов,	покрытых	пустынями.	В
самом	 деле,	 и	 с	 рекой,	 длина	 которой	 составляет	 более	 4	 тысяч	 километров,	 и	 со
страной	 Конго	 связан	 в	 первую	 очередь	 именно	 зеленый	 цвет.	 Это	 и	 цвет	 самой
реки,	ширина	 которой	 часто	 превышает	 полкилометра,	 и	 цвет	 влажных	 джунглей,
окружающих	ее	многочисленные	притоки.	На	реке	30	водопадов,	 ее	воды	огибают
тысячи	островов.	Влажность	тропическая.	Душно,	жарко.
Действующий	вулкан	Ньирагонго
Река	—	родной	дом	для	гиппопотамов,	ламантинов,	водяных	змей,	крокодилов.
Берега	 Конго	 —	 далеко	 не	 рай	 для	 путешественников.	 В	 воздухе	 стоит	 звон	 от
кусучих	москитов,	и	есть	шанс,	что	многие	из	них	могут	заразить	малярией.
Ритуальная	маска
Горный	массив	Вирунга
Шимпанзе	бонобо
Для	 жителей	 Конго	 их	 река	 —	 не	 только	 бесплатный	 гигантский	 садок	 с
рыбами	для	 трапезы,	 но	 и	 никогда	 не	 останавливающаяся	 транспортная	 лента.	По
реке	удобно	сплавлять	грузы.	Река	не	является	собственностью	жителей	страны.	Она
протекает	 и	 по	 территории	 Заира,	 и	 по	 Анголе,	 Замбии,	 Камеруну	 и	 Танзании.
Можно	 сказать,	 что	 это	 своеобразная	 артерия,	 которая	 связывает	 многие	 страны
Африканского	континента.
На	 территории	 Замбии	 обитает	 много	 уникальных	 животных.	 Например,	 это
редкие	горные	гориллы.	Их	можно	увидеть	в	национальном	парке	Вирунга.	Он	был
основан	 еще	 в	 1925	 г.	 и	 стал	 первым	 заповедником	 Африки.	 Свое	 название	 парк
получил	 по	 горному	 массиву	 Вирунга.	 Там	 и	 встречаются	 гигантские	 мирные
обезьяны.	 Вопреки	 распространенному	 мнению	 они	 совсем	 не	 агрессивны	 и
предпочитают	 не	 показываться	 на	 глаза	 человеку.	 В	 парке	 можно	 увидеть	 также
действующий	вулкан	Ньирагонго.	Его	высота	—	3470	м.	Парк	славится	огромными
стадами	бегемотов	—	их	около	20	тыс.	особей.
На	берегах	реки	Конго
На	 северо-востоке	 Конго,	 где	 находится	 национальный	 парк	 Гарамба,	 можно
увидеть	 другое	 редкое	 животное	 Африки	 —	 белого	 носорога.	 Их	 там	 осталось
совсем	немного	—	всего	несколько	десятков.	Дело	в	том,	что	рога	сыграли	в	жизни
этих	самых	крупных	после	слонов	сухопутных	животных	трагическую	роль.	Люди
почему-то	решили,	что	из	этих	рогов	получается	великолепное	лекарство	от	многих
недугов.	 Это	 совсем	 не	 так,	 но	 носорогам	 от	 этого	 не	 легче.	 В	 начале	 XX	 века
браконьеры	отстреливали	их	сотнями.	Не	способствовала	мирной	жизни	носорогов
и	затяжная	кровопролитная	гражданская	война,	которая	шла	в	Конго.
В	 национальном	 парке	 Салонга	 на	 территории	 Конго	 водятся	 удивительные
карликовые	 шимпанзе	 бонобо.	 Среди	 человекообразных	 обезьян	 они	 имеют
наибольшее	сходство	с	человеком.	У	бонобо	нет	выдающихся	надбровных	дуг,	губы
красного	цвета,	поэтому	мордочка	бонобо	напоминает	лицо	человека.	Кровь	бонобо
можно	переливать	людям,	а	ходят	они,	полностью	выпрямляя	ноги	в	коленях.	Парк
Салонга	 знаменит	 еще	 и	 своими	 первозданными	 тропическими	 лесами.	 Они	 не
менялись	 тысячи	 лет	 и	 до	 сих	 пор	 служат	 прибежищем	 редким	 животным	 и
растениям.
Наконец,	 в	 резервате,	 который	 расположен	 на	 северо-востоке	 Конго,	 вблизи
естественной	 границы	 между	 саванной	 и	 тропическим	 лесом	 водятся	 «лесные
жирафы»	 окапи.	 До	 конца	 XIX	 века	 европейские	 зоологи	 вообще	 отказывались
верить	 в	 существование	 такого	 животного	 —	 думали,	 что	 он	 персонаж	 местных
мифов.
Окапи
В	 общем,	 африканская	 страна	 Конго	 с	 ее	 знаменитой	 рекой	 и	 притоками	—
настоящий	огромный	заповедник.	Кто	знает,	быть	может,	он	открыл	исследователям
еще	не	все	свои	тайны?
Мали	
Африканское	государство	Мали	знаменито	своим	древним	городом	Тимбукту	и
племенем	 догонов	 с	 их	 удивительными	 мифами.	 Тимбукту	 находится	 у	 верхней
излучины	реки	Нигер.	В	старину	через	этот	город	тянулись	бесчисленные	караваны
с	 золотым	песком,	шелковыми	 тканями,	 слоновой	 костью	и	 кожами.	Караванщики
останавливались	здесь	на	отдых.	Не	случайно	арабы	называли	Тимбукту	«Гаванью	в
пустыне».	Европейцы	добрались	в	эти	края	только	в	начале	XIX	века.	Тогда	город
уже	пережил	самые	славные	моменты	своей	истории.	От	былого	величия	остались
дворцы,	мечети	и	много	жилых	домов,	построенных	еще	в	XV–XVI	веках.	Делали
их	из	кирпича-сырца.	Месили	глину,	порой	добавляя	в	нее	солому	и	навоз,	и	лепили
из	нее	кирпичи.	Традиционно	они	были	округлыми,	и	лишь	французы,	захватившие
Мали	в	 самом	конце	XIX	в.,	 научили	местных	жителей	формовать	прямоугольные
кирпичи,	 как	 в	 Европе.	 Климат	 в	 Тимбукту	 сухой,	 вот	 глинобитные	 дома	 и
простояли	 несколько	 веков	 почти	 без	 изменений.	 Многие	 красиво	 украшены
орнаментами	и	обожженной	черепицей.
Догон
Мечеть	Тимбукту
Цветастые	наряды	малиек
Племя	 догонов,	 издавна	 обитающее	 на	 территории	 Мали	 в	 районе	 нагорья
Бандиагара,	 и	 таких	 домов	 себе	 не	 строило.	 Догоны	 вырубают	 свои	 жилища	 в
скальных	утесах.	Живут	они	таким	традиционным	укладом	уже	много	тысячелетий.
Местные	 мастера	 прославились	 во	 всем	 мире	 своими	 экзотическими	 масками,
вырубленными	из	дерева.	Маски,	украшенные	цветным	бисером,	раковинами	каури
и	 колоритно	 расписанные	 яркими	 красками,	 изображают	 мифических	 птиц,
животных	и	лица	людей.	Редкие	туристы	могут	увидеть,	как	догоны	пляшут	в	своих
масках	во	время	одного	из	главных	местных	праздников	—	Дес	Масквес.
Догонская	маска
Старые	дома	в	Тимбукту
Древние	 предания	 догонов	 содержат	 информацию	 о	 строении	 Вселенной	 и
Солнечной	системы.	Многие	исследователи	считают,	что	самостоятельно	получить
такие	знания	на	Земле	догоны	не	могли.	Для	этого	надо	обладать	по	крайней	мере
неплохим	телескопом.	Многие	верят,	что	свои	сокровенные	знания	догоны	получили
много	тысячелетий	назад	от	космических	пришельцев.
Догонская	статуэтка
Стены	и	мечеть	Тимбукту
Танзания	
Африка	и	снег…	Кажется,	они	почти	несовместимы.	Между	тем	снег	и	лед	на
территории	 «черного	 континента»	 есть.	 Более	 того,	 до	 них	 можно	 добраться	 и
пощупать	 их	 собственными	 руками.	 Для	 этого	 надо	 попасть	 на	 северо-восток
Танзании.	 Там	 находится	 высочайшая	 гора	 Африки	—	 Килиманджаро.	 Ее	 иногда
образно	называют	«короной	Танзании»	или	«африканским	Олимпом».
На	 севере	 Танзании	 можно	 встретить	 кочевые	 племена	 масаев.	 Эти
высокорослые	 красивые	 люди	 считаются	 лучшими	 охотниками	 во	 всей	 Африке.
Если	посчастливится,	удастся	увидеть	их	ритуальные	пляски	«больших	прыжков».
Надо	только	помнить,	что	масаи	не	разрешают	себя	бесплатно	фотографировать.	Их
можно	 понять.	 Племена	 масаев	 стараются	 сохранить	 свой	 традиционный	 уклад
жизни,	 а	 в	 современной	 Африке,	 куда	 все	 интенсивнее	 проникает	 современная
цивилизация,	делать	это	становится	все	трудней.
По	одной	из	версий,	масаи	происходят	из	районов	Верхнего	Египта.	Вероятно,
у	 римлян,	 захвативших	 большую	 часть	 Северной	 Африки,	 масайские	 мужчины
переняли	 короткие	 мечи,	 сандалии	 и	 тоги	 из	 красной	 ткани.	Масаи	 считают	 себя
высшим	народом	Африки.
Главное	 занятие	 масаев	 —	 скотоводство.	 Каждые	 три-четыре	 года,	 когда
пастбища	 истощаются,	 племя	 переходит	 в	 другое	 место.	 Вокруг	 деревни	 масаи
строят	 забор	из	шестов	или	колючего	кустарника,	чтобы	защититься	от	нападений
львов,	леопардов	или	гиен.	Основной	продукт	питания	масаев	—	молоко	(коровье	и
иногда	 козье).	 Мясо	 принимают	 в	 пищу	 только	 по	 случаю	 особых	 торжеств.
Женщины	 обычно	 стригутся	 наголо,	 а	 мужчины-воины	 носят	 длинные	 волосы.
Масаи	 очень	 любят	 украшения:	 длинные	 ожерелья,	 серьги	 из	 серебра,	 головные
повязки	и	браслеты.
Ритуальные	танцы	масаев
Килиманджаро	
Гора	Килиманджаро
Говорят,	 что	 с	 языка	 местного	 племени	 суахили	 Килиманджаро	 переводится,
как	«Сверкающая	гора».	Другой	вариант	перевода	—	«гора	бога,	несущего	холод».	И
так,	и	этак	правильно.	Снега	лежат	на	вершине	этой	горы	уже	более	11	тысяч	лет	—
с	 конца	 последнего	 ледникового	 периода.	 Они,	 конечно,	 постепенно	 тают,	 но	 на
вершинах	регулярно	случаются	снегопады.	Наивысший	пик	—	Ухуру,	находится	на
вершине	 Кибо,	 его	 высота	 составляет	 5895	 м.	 Это	 не	 слишком	 много,	 и	 любой
здоровый	человек	на	эту	плоскую	вершину	Килиманджаро	может	забраться.	Подъем
занимает	 несколько	 суток	 и	 требует	 расходов.	 Жители	 Танзании	 берегут	 свою
замечательную	гору	и	взимают	плату	за	подъем	на	нее.	Зато	помогают	тащить	вещи
и	потом	выдают	диплом	покорителя	вершины.
По	 мере	 подъема	 окружающая	 обстановка	 разительно	 меняется.	 У	 подножия
горы	 раскинулись	 африканские	 равнины,	 здесь	 растут	 бананы,	 можно	 увидеть
слонов	 и	 носорогов.	 Выше	 начинаются	 горные	 леса.	 Их	 верхняя	 граница	 лежит
примерно	на	высоте	2900	м.	Дальше	—	луга,	царство	трав.	Выше	4000	м	—	только
каменистые	склоны.	У	самой	вершины	—	снег	и	лед.
Гора	 Килиманджаро	 является	 древним	 вулканом.	 Отсюда	 ее	 сравнительно
правильные	очертания.	Это	старый	вулканический	конус.	Говорят,	раскаленная	лава
находится	 совсем	 близко	 к	 поверхности	 —	 на	 глубине	 около	 400	 м.	 Возможно,
Килиманджаро	 когда-нибудь	 проснется,	 и	 тогда	 случится	 извержение.	 Пока	 из
кратера	 вырываются	 лишь	 газы.	 Если	 вы	 хотите	 полюбоваться	 на	 снега
Килиманджаро,	 стоит	 поспешить.	 Говорят,	 в	 последние	 годы	 площадь	 его
белоснежной	 шапки	 стала	 быстро	 сокращаться.	 Причина	 не	 в	 горячих	 газах,	 а	 в
сокращении	 интенсивности	 снегопадов.	 Возможно,	 это	 следствие	 глобального
потепления.
Серенгети	
Вторая	 после	 Килиманджаро	 достопримечательность	 Танзании	 —
национальный	парк	Серенгети.	Он	считается	одним	из	лучших	заповедников	в	мире.
Название	 парка,	 основанного	 в	 середине	 XX	 века	 британцами	 (кстати,	 бывшими
колонизаторами	 Танзании),	 в	 переводе	 с	 языка	 масаев	 означает	 «бескрайние
равнины».	Верно	подмечено.	Серенгети	—	край	саванн.	Леса	встречаются	только	на
севере	 и	 на	 западе	 заповедника.	 Если	 вы	 хотите	 увидеть	 таких	 знаменитых
африканских	 животных,	 как	 слоны,	 носороги,	 жирафы,	 шакалы,	 буйволы,	 гиены,
павианы	 и	 крокодилы,	 посетите	Серенгети.	Наверняка	 проводники	 покажут	 вам	 и
львов,	которые	живут	большими	семьями	—	так	называемыми	прайдами.	Львов	на
территории	парка	обитает	около	трех	тысяч,	и	они	уже	давно	привыкли	к	вниманию
туристов.	 Другое	 любопытное	 зрелище,	 которое	 можно	 увидеть	 в	 Серенгети,	 —
миграция	 в	 начале	 сухого	 сезона	 (то	 есть	 в	 июне-июле)	 сотен	 тысяч	 антилоп	 гну,
которые	в	поисках	корма	преодолевают	около	 тысячи	километров.	В	конце	ноября
они	снова	возвращаются	на	старые	пастбища.
Крокодилы	в	Серенгети
Жирафы	и	зебры	в	саванне	Серенгети
Озеро	Виктория	
Нарядные	женщины	из	племени	масаев
Побывав	 в	 Танзании,	 можно	 увидеть	 берег	 знаменитого	 озера	 Виктория.	 От
международного	 аэропорта	 Мванза	 до	 него	 около	 получаса	 езды.	 Это	 второе	 по
величине	 пресноводное	 озеро	 мира	 и	 самое	 большое	 в	 Африке.	 На	 севере	 его
пересекает	 экватор.	 Кроме	 Танзании	 с	 озером	 граничат	 еще	 Кения	 и	 Уганда.
Приезжим	 туристам	 местные	жители	 обязательно	 рассказывают	 про	 таинственное
существо	 луквата.	 Оно	 якобы	 обитает	 в	 озере,	 порой	 нападает	 на	 лодки	 и
переворачивает	 их.	 В	 общем,	 получается	 нечто,	 похожее	 на	 рассказ	 о	 Лохнесском
чудовище.
Фламинго
Среди	же	реально	существующих	диковин	озера,	двоякодышащая	рыба	бурый
протоптер.	У	нее	в	брюшной	полости	от	кишечника	отходит	вырост.	В	него	может
поступать	 заглоченный	 рыбой	 воздух.	 Вырост	 густо	 оплетен	 кровеносными
сосудами,	 в	 которые	 проникает	 кислород	 воздуха.	 Слепой	 отросток	 кишечника
действует	как	легкое.	В	результате	протоптер	может	дышать	атмосферным	воздухом.
Когда	солнце	Африки	превращает	воду	впадающих	в	озеро	речушек	в	вонючую
жижу,	 протоптер	 приступает	 к	 постройке	 норы.	 С	 помощью	 рта	 он	 вырывает	 в
илистом	 дне	 большое	 углубление,	 в	 котором	 складывается	 пополам.	 Затем	 эта
удивительная	рыба	выделяет	из	своего	тела	густую	слизь,	та	постепенно	ссыхается	и
превращается	в	тонкий	защитный	чехол,	в	который	воздух	поступает	через	тонкую
трубочку.	В	таком	состоянии	без	капли	воды	протоптер	может	провести	несколько
месяцев,	 голодая	и	дыша	с	помощью	своего	легкого.	Говорят,	 африканцы	ходят	на
охоту	за	протоптерами	с	лопатой.	Садятся	на	корточки	и	прислушиваются	к	звукам
над	 высохшим	 дном	 реки.	 Услышав	 «вздох»	 протоптера,	 идут	 выкапывать	 его	 из
глины.	Удивительная	рыба!
ЮАР	
На	 южной	 оконечности	 Африки	 находится	 самое	 экономически	 развитое
государство	 континента	—	Южно-Африканская	 Республика,	 сокращенно	ЮАР.	На
юге	 Африки	 много	 полезных	 ископаемых.	 Достаточно	 упомянуть	 знаменитые	 на
весь	мир	южноафриканские	алмазы.	Впервые	они	были	обнаружены	в	этих	краях	в
местечке	 Кимберли	 неподалеку	 от	 рек	 Оранжевой	 и	 Вааль.	 Рассказывают,	 как	 в
середине	 XIX	 века	 некий	 Джон	 О’Релли	 заночевал	 на	 ферме,	 принадлежавшей
переселенцу	 из	 Голландии.	 Укладываясь	 на	 ночлег,	 он	 обратил	 внимание	 на
красивые	 камешки,	 которыми	 играли	 дети	 хозяина.	 «Кажется,	 это	 бриллиант»,	—
заметил	 О’Релли.	 «Можете	 взять	 его	 себе,	—	 ответил	 не	 поверивший	 фермер,	—
таких	 булыжников	 здесь	 множество».	 Подозрения	 О’Релли	 оправдались,	 и	 он
выручил	за	найденный	алмаз	около	трех	тысяч	долларов	(по	тем	временам	—	очень
большие	 деньги).	 Вскоре	 в	 районе	 Кимберли	 у	 местного	 знахаря	 был	 куплен
огромный	алмаз,	который	вошел	в	историю,	как	«Звезда	Южной	Африки».
В	 1869	 г.,	 возбужденные	 слухами	 об	 алмазах,	 к	 реке	 Вааль	 двинулись
многочисленные	 переселенцы.	 Многих	 из	 них	 надежды	 не	 обманули.	 Район
действительно	оказался	очень	богат	алмазами.	Здесь	на	поверхность	земли	выходят
так	 называемые	 вулканические	 трубки.	 Это	 расположенные	 среди	 сланцеватой
глины	 огромные	 естественные	 вертикальные	 шахты.	 В	 заполняющей	 их	 породе
очень	 часто	 встречаются	 алмазы.	 Такие	 алмазоносные	 «шахты»	 есть	 и	 в	 других
районах	 мира	 (например,	 в	 Якутии).	 Теперь	 их	 называют	 кимберлитовыми
трубками.
Европейцы	появились	на	юге	Африки	задолго	до	начала	«алмазной	лихорадки».
Первыми	 еще	 в	 середине	 XVII	 века	 прибыли	 голландцы.	 К	 концу	 XVIII	 века	 их
стали	 вытеснять	 англичане.	 Голландские	 крестьяне,	 которых	 англичане	 называли
бурами,	откочевали	в	глубь	континента,	где	основали	два	государства	—	Оранжевую
республику	 и	 Трансвааль.	 После	 открытия	 алмазов	 между	 англичанами	 и
голландцами	 начались	 так	 называемые	 англо-бурские	 войны.	 Британцы	 в	 конце
концов	победили,	и	в	результате	в	начале	XX	века	на	юге	Африки	возникло	новое
объединенное	государство.
Коренные	жители	юга	Африки
Долгое	 время	 оно	 было	 печально	 известно	 своим	 апартеидом	 —	 расовой
дискриминацией.	Проще	говоря,	вся	власть	в	ЮАР	принадлежала	белым,	а	местные
чернокожие	и	цветные	практически	не	имели	никаких	прав.	Более	того,	коренному
населению	 предписывалось	жить	 в	 особых	 резервациях.	 Для	 белых	 существовали
отдельные	 пляжи,	 больницы,	 школы,	 парки,	 автобусы	 и	 поезда.	 В	 городах,	 где
проживали	белые,	неграм	разрешалось	только	работать,	но	не	селиться.
Разумеется,	 апартеид	вызывал	протест	у	коренного	населения	страны.	Тысячи
борцов	 за	 свои	 права	 томились	 в	 тюрьме	 «Роббен	 айленд».	 Двадцать	 восемь	 лет
отсидел	 там	 знаменитый	 борец	 с	 апартеидом	 Нельсон	 Мандела.	 Ситуация
изменилась	 лишь	 в	 сентябре	 1989	 г.,	 когда	 президентом	 страны	 стал	Фредерик	 де
Клерк.	 Несмотря	 на	 свою	 принадлежность	 к	 белой	 расе,	 он	 начал	 бороться	 с
апартеидом.	Мандела	был	выпущен	на	свободу.	Теперь	он	почетный	член	более	50
международных	 университетов.	 В	 стране	 провели	 всеобщие	 выборы,	 на	 которых
победу	 одержали	 представители	 темнокожего	 населения.	 Ситуация	 изменилась.
Теперь	 потомки	 бывших	 белых	 переселенцев	 пытаются	 основывать	 своеобразные
небольшие	поселения,	где	стремятся	жить	отдельно	от	коренных	жителей	страны,	а
тюрьма	«Роббен	айленд»	стала	туристической	достопримечательностью.
Цветущие	литопсы
Заканчивая	 беглое	 знакомство	 с	 ЮАР,	 надо	 упомянуть	 про	 еще	 одну
особенность	страны.	На	ее	территории	существует	уникальная	Капская	область,	где
встречаются	удивительные	растения.	Речь	идет	о	так	называемых	«живых	камнях».
Самые	знаменитые	среди	них	—	литопсы.	История	их	изучения	началась	в	1811	г.,
когда	 исследователь	 природы	 Южной	 Африки	 Уильям	 Бэрчелл	 обнаружил	 на
территории	 округа	 Ириска	 любопытное	 растение,	 похожее	 формой	 и	 цветом	 на
маленький	 камень.	 У	 него	 было	 всего	 два	 толстых	 мясистых	 листа,	 разделенных
небольшой	 бороздой.	 Размер	 растения	 не	 превышал	 наперсток.	 Со	 временем	 два
старых	 листа	 заменяются	 новыми,	 а	 старые	 отмирают.	 Затем	 из	 щели	 между
листьями	 появляется	 единственный	 цветок.	 Иногда,	 впрочем,	 из	 боковых	 почек
вместо	 одной	 пары	 новых	 листьев	 может	 образоваться	 две.	 Так	 начинает	 расти
маленькая	колония	литопсов.
Литопсы	маскируются	 под	 камешки,	 чтобы	 не	 привлекать	 внимание	 местных
птиц	 и	 зверей.	 В	 засушливой	 Капской	 области	 многие	 не	 прочь	 полакомиться	 их
сочными	 листьями,	 напоминающими	 маленькие	 виноградины.	 Кроме	 литопсов	 на
территории	ЮАР	 встречаются	 и	 другие	 «живые	 камни»,	 относящиеся	 примерно	 к
полутору	десятков	родов.
Мадагаскар	
У	 Африки	 есть	 любопытный	 «привесок».	 Это	 Мадагаскар	 —	 четвертый	 по
величине	 остров	 в	 мире.	 Его	 территория	 представляет	 собой	 как	 бы	 Африку	 в
миниатюре.	 Есть	 саванны,	 джунгли,	 полупустыни.	 Разве	 что	 маленькой	 копии
Сахары	 нет.	 До	 восточного	 берега	 Африки	 далеко	 —	 около	 400	 км,	 хотя	 по
сравнению	с	длиной	острова	(около	1600	км)	это	немного.
Бутылочные	деревья	Мадагаскара
Лемур
Уникальность	Мадагаскара	 состоит	 в	 том,	 что	 он	 «откололся»	 от	 Африки	 по
человеческим	 меркам	 довольно	 давно	 —	 около	 2	 миллионов	 лет	 назад.	 С	 точки
зрения	геологии	это	немного.	Поэтому	Мадагаскар	стал	своеобразным	африканским
естественным	заповедником.	Его	животный	мир	и	похож	на	африканский,	и	в	то	же
время	отличается	от	него.
Главная	 особенность	 острова	 —	 отсутствие	 крупных	 хищников	 и	 ядовитых
змей.	 Этот	 факт	 обыгран	 в	 мультфильме	 «Мадагаскар»,	 рассказывающем	 о
приключениях	 зверей	 из	 Нью-Йоркского	 зоопарка,	 которые	 попадают	 на	 этот
остров.	Обитающие	там	лемуры	удивляются	пришельцам	—	они	таких	никогда	не
видели	—	и	 называют	 их	 «гигантскими	мордами».	В	 сказочном	 сюжете	 есть	 доля
правды.	Лемуры	—	коренные	жители	 острова.	Их	 там	 около	 50	 видов.	Среди	 них
смешные	руконожки	ай-ай	с	длинными	тонкими	пальцами	и	огромными	глазами.
Побережье	Мадагаскара
Большинство	растений	Мадагаскара	охраняется	законом
В	лесах	Мадагаскара	порхает	самая	крупная	бабочка	мира	—	комета;	размах	ее
крыльев	 достигает	 22	 см.	 Вообще	 же	 до	 80	 %	 всех	 видов	 животных	 и	 растений,
встречающихся	на	Мадагаскаре,	обитают	только	на	 этом	острове.	Не	удивительно,
что	 Мадагаскар	 славится	 своими	 заповедниками.	 Государство	 Мадагаскар	 строго
охраняет	 своих	 животных	 и	 бережет	 неповторимые	 растения	 (одних	 орхидей	 на
острове	 более	 тысячи	 уникальных	 видов).	 Такая	 забота	 понятна	—	 ведь	 природа
Мадагаскара	является	главным	национальным	богатством	этого	острова.
Заключение	
Образ	жизни	многих	африканцев	не	меняется	веками
В	 XIX	 веке	 и	 даже	 в	 первой	 половине	 XX	 века	 в	 Африку	 попадали	 очень
немногие	 европейцы.	 Далекий	 «черный	 континент»	 чаще	 всплывал	 в	 мечтах	 о
далеких	экзотических	странах,	чем	появлялся	из	туманной	дымки	за	бортом	корабля.
В	наши	дни	все	изменилось.	Достаточно	купить	билет	на	самолет,	и	через	несколько
часов	 вы	уже	 в	Египте	или	 в	Тунисе,	 в	Марокко	или	 в	Танзании.	Чтобы	посетить
некоторые	 африканские	 страны,	 даже	 визу	 заранее	 получать	 не	 надо.	 Вам	 без
проблем	поставят	штамп	в	паспорте	прямо	в	аэропорту	прибытия.
Произошли	изменения	и	в	отношении	к	Африке.	Не	так	давно	некоторые	белые
люди	 часто	 рассматривали	 африканские	 саванны	 как	 своеобразный	 тир	 под
открытым	небом,	где	можно	ради	удовольствия	пострелять	диких	животных.	Теперь
во	 многих	 странах	 Африки	 созданы	 заповедники,	 да	 и	 отношение	 к	 охоте
изменилось.	 Все	 больше	 людей	 осуждают	 искателей	 приключений,	 которые	 ради
забавы	готовы	отнять	жизнь	антилопы	или	крокодила.	Гораздо	приятнее	любоваться
на	 этих	 животных,	 совершая	 бескровное	 сафари	 по	 африканским	 просторам.
Надеюсь,	и	вы	так	думаете.
Заповедники	охраняют	диких	животных	Африки
Указатель	
Абу-Симбел,	храм	—	34–37
Александр	Македонский,	царь	—	16
Александрия	—	16,	17
Алжир	—	52–57
Аменофис	III,	фараон	—	33
Аменхотеп	III,	фараон	—	23
Антонин,	император	—	47
Анхесенамон,	фараон	—	10
Аристотель	—	16
Бибан-Эль-Мулюк,	ущелье	—	19
Буркхарт	Иоганн	—	36
Бэрчелл	Уильям	—	87
Вааль,	река	—	84
Виктория,	водопад	—	62–65
Виктория,	озеро	—	82
Вирунга,	парк	—	70
Гамбия	—	58,	59
Гамбия,	река	—	58
Ганнибал	—	44
Гарамба,	парк	—	70
Гвинея	—	60,	61
Геродот	—	13
Гибралтар,	пролив	—	40
Гиза	—	12–15
Дарий,	царь	—	38
де	Клерк	Фредерик	—	87
Дейр-эль-Бахри,	долина	—	29,	32
Денон	Виван,	барон	—	4
Джемила	—	55–57
Догоны,	племя	—	73–75
Долина	Царей	—	18–21,	29,	30,	35
Долина	Цариц	—	35
Египет	—	4-39,	50,	76,	93
Замбези,	река	—	62,	65
Замбия	—	62–65,	68,	69
Зимбабве	—	62
Ибн	Тулуна,	мечеть	—	6
Каир-4-11,	14,	16
Калахари,	пустыня	—	63,	65
Карнак	—	19,	30,	31
Карнарвон	Джордж	—	20,	21
Картер	Говард	—	20,	21
Карфаген	—	43–46
Касбах	—	52
Катон	Старший	—	44
Килиманджаро	—	76,	78–80
Килиманджаро,	гора	—	79
Клеопатра,	царица	—	26
Колоссы	Мемнона	—	22,	24,	25
Конго	—	66–71
Конго,	река	—	66–71
Ксабоа	—	54
Лемуры	—	90
Ливингстон	Дэвид	—	62–65
Литопсы	—87
Луксор	—	19,	30,	33
Мадагаскар	—	88–91
Мали	—	72–75
Мандела	Нельсон	—	87
Мариетт	Огюст	—	9,10
Масаи,	племя	—	76,	82
Маунт-Нимба,	заповедник	—	60
Микерина	(Менкаура),	пирамида	—	14
Муравьев	Андрей	Николаевич	—	23
Мухамеда	Али,	мечеть	—	6
Наполеон	—	4,	5,15
Нефертари-Меренмут,	царица	—	35
Нефертити,	царица	—	11
Нигер,	река	—	72
Николай	I,	царь	—	23
Нимба,	гора	—	60
Носорог	белый	—	70
Ньирагонго,	вулкан	—	66,	70
О’Релли	Джон	—	84
Окапи	—	70
Оранжевая,	река	—	84
Протоптер	бурый,	рыба	—	83
Рамзес	II,	фараон	—	19,	30,	34-38
Розеттский	камень	—	4,	5
Саладин	—	7
Салонга,	парк	—	70
Сахара	—	15,	50,	51,	60,	88
Септимий	Север	—	25
Серенгети,	парк	—	80,	81
Сети	I,	фараон	—	19,	38
Страбон	—	24
Султана	Хасана,	мечеть	—	6
Суэцкий	канал	—	38,	39
Сфинкс	—	14,	15
Танзания	—	68,	76,	77,	79–83,	93
Тацит	—	24
Термы	Антонина	—	46,	47
Тимбукту	—	72–75
Тимгад	—	56,	57
Тисдрус	—	48,	49
Траян,	император	—	57
Тунис	—	40–47,	49,	51,	52,	93
Тутанхамон,	фараон	—	10,	11
Тутмос	I,	фараон	—	19,	27
Тутмос	III,	фараон	—	27,	32
Тутмос	IV,	фараон	—	23
Фаросский	маяк	—	16,	17
Фаюм	—	50
Филипп	II,	царь	—	16
Хатшепсут,	царица	—	26–29,	32
Хафре,	фараон	—	15
Хеопс,	фараон	12,	14
Хеопса,	пирамида	—	12,	14
Хефрена	(Хафра),	пирамида	—	14
Хуфу,	фараон	—	12
Це-це,	муха	—	60,	61
Цитадель	—	7,	8
Шампольон	Франсуа	—	4,	5
Шимпанзе	бонобо	—	68,	70
Эль-Джем	—	48
Эхнатон,	фараон	—	23
ЮАР	—	84-87
Книги	в	этой	серии
Земля	и	человек:
Анатомия	 человека,	 Динозавры,	 Летающие	 ящеры	 и	 древние	 птицы,
Происхождение	жизни,	Происхождение	человека
История:
Древний	 Египет,	 Древний	 Рим,	 Древняя	 Греция,	 Древняя	 Месопотамия,
Древняя	 Русь,	 Индейцы,	 Книга	 будущего	 адмирала,	 Книга	 будущего	 командира,
Крестоносцы,	Пираты,	 Рыцари,	Чудеса	 света,	 Библейские	 предания	 (Ветхий	 завет,
Новый	завет)
Мифология:
Боги	Олимпа,	Герои	Древней	Греции,	Мифологические	животные
Наука	и	техника:
Автомобили,	Великие	открытия	и	изобретения,	Корабли,	Космос,	Мотоциклы,
От	паровоза	до	магнитоплана,	Самолеты,	Стрелковое	оружие,	Танки	и	самоходные
орудия,	Часы	и	время
Природа:
Акулы	и	скаты,	Бабочки,	В	морях	и	океанах,	Деревья,	Жизнь	в	пресной	воде,
Жизнь	в	соленой	воде,
Жуки	 и	 другие	 удивительные	 насекомые,	 Земноводные,	 Кошки,	 Лошади,
Минералы	 и	 драгоценные	 камни,	 Млекопитающие,	 Насекомые,	 Пауки,	 Птицы,
Рептилии,	Самые	удивительные	растения,	Собаки,	Хищники,	Цветы
Страны	и	континенты:
Знакомьтесь:	 Азия,	 Знакомьтесь:	 Африка,	 Знакомьтесь:	 Европа,	 Знакомьтесь:
Россия
