Bakı-2014
Kitabın orijinal adı:   Müceddid-i Elf-i Sânî
                    İMAM-I RABBANİ’DEN 
         HİKMETLER
Müəllif:          Osman Nuri TOPBAŞ
Anadolu türkcəsindən Azərbaycan türkcəsinə
uyğunlaşdıran:        Nurlan MƏMMƏDZADƏ
Nəşrə Hazırlayan:      t.f.d  Abbas QURBANOV
Bədii Redaktor:        İlham SOVQATOV 
Dizayn:                       Nicat QƏRİBOV
Bu kitab Azərbaycan Respublikası Dini Qurumlarla İş üzrə 
Dövlət Komitəsinin DK-408/M nömrəli razılıq məktubu 
ilə nəşr edilmişdir.
Bakı-2014; İpəkyolu Nəşriyyatı: 152   
İSBN: 978-9952-8221-4-4
Bakı Şəhəri Səbail Rayonu
Cəfərov Qardaşları, 16
Tel:            (+994 12) 492 14 38
Mobil:       (+994 51) 412 22 82
Web sayt: www.ipekyolunesriyyati.az
Elektron poçt: ipekyoluneshriyyati@gmail.com
İPƏKYOLU NƏŞRİYYATI
İmam Rəbbanidən
 Hikmətlər
İkinci Minilliyin Mücəddidi
(1564 - 1624)
Osman Nuri TOPBAŞ

5
İkinci Minilliyin Mücəddidi 
İMAM RƏBBANİDƏN HİKMƏTLƏR
ÖN SÖZ
Bizi İslam və iman nemətləri ilə şə rəf-
ləndirən, Qurani-Kərimlə xitab edən və mü -
qəddəs kitabımızın feli təfsiri olan hidayət 
rəhbərimiz Həzrət Peyğəmbərə r ümmət ol -
maq səadətinə nail edən Allah-Təalaya son-
suz həmd-sənalar olsun.
Bu dünyada istiqamət rəhbərimiz, axi-
rət də isə şəfaət sığınacağımız olan, aləmlərə 
rəhmət Fəxri-Kainata, Onun pak əhli-beytinə 
və əshabına sonsuz salətu-salam olsun!..
Həzrət Peyğəmbər r və əshabından 
son ra nümunə götürüləcək nümunəvi 
şəx siyyətlər Haqq dostları və ariflərdir. 
Çü nki onlar elm, irfan və örnək əx laq-
la rı ilə “Peyğəmbər Varisi” mər tə bə sin-
də dirlər. 
o
6
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Allah dostları:
 Dinin zahirini və batinini özlərində 
birləşdirərək şəxsiyyətlərinə nəqş etmiş;
 Zöhd və təqva yolunda qəl bən mər-
hələlər qət edərək əməli mü kəm məlliyə 
yüksəlmiş;
 İdrak və düşüncələrini hər iki dün-
ya üfüqünə yayaraq iman ləzzətinə və 
duyğu dərinliyinə qovuşmuş;
 Bütün cəhdləri bəşəriyyəti pis 
əx laq dan və nəfsani ehtiraslardan xilas 
edə rək gözəl əxlaqa və mənəvi kamil-
liyə çatdırmaqdan ibarət, özlərini bu 
üm mətdən məsul sayan, alim, arif və 
sa diq möminlərdir. 
Allah-Təala Tövbə süurəsinin 119-cu 
ayəsində buyurur:
“Ey iman gətirənlər, Allahdan qor-
xun və sadiqlərlə birlikdə olun!”.
 Übeydullah Əhrar həzrətləri belə 
deyir:
“Bu ayeyi-kərimədə keçən “birlikdə 
olun” əmri daimi bərabərliyi ifadə edir. 
Ayədə “bərabərlik” mütləq mənada 
zikr edildiyi üçün həm fiziki cəhətdən, 
həm də hökmən bərabərlik ifadə edir. 
o
7
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Fi ziki bərabərlik sadiqlərin məclisində 
səmimi duyğularla, səmimi qəlblə işti-
rak etməkdir.” Hökmən bərabər olmaqsa 
qiyabən də onların nümunəvi hallarını 
göz ünündə canlandırmaq və hikmətli 
nəsihətləri haqda fikirləşməkdir”.1
Deməli, sadiq olmaq yolunda atıla-
caq ilk addım sadiqlərlə birlikdə olmaq, 
yəni onlarla daima ülfət halını qoruyub 
saxlamaqdır. Sadiq olmaq bu halın təbii 
nəticəsidir. 
Biz də inşallah, bu çalışmamız vasi-
təsilə Allahın əməlisaleh və sadiq bəndəsi 
olan İmam Rəbbani həzrətləri ilə qiyabi 
də olsa birlikdə olmağa səy göstərəcəyik.
Haqq-Təala Məryəm surəsinin 96-cı 
ayəsində:
“Həqiqətən, iman gətirib yaxşı işlər 
görənlər üçün Rəhman (ürəklərdə) bir 
sevgi yaradacaq”,- buyurur.
Allah-Təala sevdiyi qullarına, daxi-
lin də qiymətli cövhər olan, həmçinin 
nə sibi olan könülləri maqnit kimi özünə 
çəkən məhəbbət sirri lütf edir.  
Həqiqətən hər kəs dünya adlı kar-
vansaraya gəlib-keçir. Bir müddət sonra 
1. Bax. Rəşahat, s. 453.
o
8
İkinci Minilliyin Mücəddidi
isə adı da unudulur. Lakin Allah-Təala 
dostlarını unutdurmur.
O Haqq dostları fani vücudlarından 
sonra da keçmişə qarışmırlar. Dünya-
dakı xidmətlərini bərzəx aləmində də 
davam etdirən neçə-neçə Haqq dostu bu 
gün də aramızda yaşayır, bizə doğru yol 
göstərir. Biz öldükdən sonra da onlar 
qəlblərdə yaşamağa davam edəcəklər. 
Onların irşad ömürləri Allaha yaxınlıq-
ları nisbətində dövrləri və diyarları aşır. 
Düşünsək, böyük övliyaların türbə-
lərinə gələn ziyarətçilərin sayı belə buna 
dəlildir. 
Bu hadisə də Allahın sevdiyi qulları 
üçün qəlblərdə yaratdığı sevginin gözəl 
bir misalıdır:
Rəvayətə görə Abbasi xəlifəsi Harun 
Rəşid ehtişam və səltənət içində Rəqqada 
olarkən bir gün həmin bölgəyə Allah 
dostlarından Abdullah bin Mübarək 
həzrətləri təşrif buyrur. Bütün əhali onu 
qarşılamaq üçün şəhərin girişinə toplaşır. 
Xəlifə demək olar ki, böyük şəhərdə tək 
qalır. Bu mənzərəni eyvandan müşahidə 
edən Harun ər-Rəşidin cariyəsi:
o
9
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
 “- Nə baş verir, nə olub?” deyə soruş-
duqda oradakılar belə cavab verirlər:
“- Xorasandan Abdullah bin Mübarək 
adlı bir alim gəlib. Camaat onu qarşıla-
mağa gedir”.
Bu cavabı alan cariyə belə deyir:
“- Bax, əsl sultanlıq budur, Haru-
nun sultanlığı deyil! Çünki Harunun səl-
tənətində zor tətbiq edilmədən heç işçilər 
də bir yerə yığışmır!”.
Həqiqətən də əsl sultanlıq budur… 
Çün ki maddi səltənət mütləq bir gün 
sona çatır. Lakin könül sultanlığı ölüm-
dən sonra da eyni ehtişamı ilə kö nül lərdə 
davam edir. İnsanlar daima o könül sul-
tanlarına ehtiyac hiss edir, onları axtarır və 
nurlu izlərində addımlayır. Əsrlər keçsə 
də, Bəhaəddin Nəqşbənd, Əbdülqadir 
Gilani, Yunus Əmrə, Mövlana, Hüdayi 
və onlar kimi neçə-neçə Allah dostuna 
misilsiz sevgi bəslənir. İslama xidmət 
edən böyük hədis alimlərini, müfəssirləri, 
məzhəb imamlarını və təsəvvüf əhlini 
Allah unutdurmur.
Möminlərin qəlbində yaşamağa da -
vam edən böyük məna sultanlarından 
bi ri də heç şübhəsiz ki, İmam Rəbbani 
o
10
İkinci Minilliyin Mücəddidi
həzrətləridir. Dörd yüz əlli il bundan 
əvvəl Hindistanın Sərhənd qəsəbəsində 
dünyaya gələn o Haqq dostu da tövhidi 
müdafiə mücadiləsində keçən nümunəvi 
həyatı səbəbilə Allah tərəfindən bütün 
müsəlmanlara sevdirilmiş, qısa zaman 
ərzində sevgisi Hindistan sərhədlərini 
aşmış və zəmanəmizdə də bütün dünya-
ya yayılmışdır. 
Bu gün başda Nəqşbəndilik olmaq-
la bir çox təsəvvüf yolu İmam Rəbbani 
həzrətlərinin irşadından və ruhundan 
is tifadə etmişdir. O böyük mürşid fani 
öm ründən sonra da ümməti-Mu ham-
mədə əməli numunədir. Yaşadığı zaman-
dan gələcəyə doğru hidayət və istiqamət 
məşəli olaraq təbliğ və irşad xidmətini 
bərzəx aləmində də davam etdirir. 
Hədisi-şərifdə buyurulduğu kimi:
“İnsan sevdiyi ilə bərabərdir”. (Buxari, 
Ədəb, 96)
Əgər biz də Allahın sevdiyi bən də-
ləri olan vəlilərə məhəbbət bəs ləyi rik -
sə, axirətdə onlarla həşr olunmağı ar zu-
layırıqsa, onların iman, əxlaq və isti-
qa mətlərindən özümüzə pay götür mə-
yə çalışmalıyıq. Çünki həqiqi sevginin 
o
11
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
əlaməti sevilənin halı ilə həmhal olmaq-
dır. 
Ona görə də öz halımızı daima Haqq 
dostlarının halıyla müqayisə edərək onla-
rı özümüzə rəhbər tutmalı, könül dünya-
larından payımızı götürməliyik.
Əziz oxucu!
“İrfan” jurnalında “Haqq Dostların-
dan Hikmətlər” başlığı altında nəşr olu-
nan yazılarımızın “İmam Rəbbani” bölü-
münü əhatə edən bu kitabçada Haqq 
dostlarının könül aləmindəki hikmətlər 
dərgahına təfəkkür ziyarəti etməyi arzu-
ladıq. 
İlahi imtahanlarla dolu bu fani həyat 
səfərimizdə sağ-salamat addımlamaq 
üçün könüllərimizi Peyğəmbər varisi 
Haqq dostlarının hikmətli nəsihətləriylə 
yoğurmaq istədik. Ta ki, könül dünyamız 
“onların aləmi”mdəki gözəllikləri əks 
etdirən tərtəmiz bir güzgüyə çevrilsin. 
Hal və hərəkətlərimizə Allah dostlarının 
könül iqlimindən fəzilət təcəlliləri lütf 
edilsin. 
Unutmayaq ki, biz də bu gün fani 
aləmdən əbədi aləmə köçən Bəhaəddin 
Nəqşbənd, Əbdülqadir Gilani, Həzrət 
o
12
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Mövlana, Yunus Əmrə və İmam Rəbbani 
kimi, irşadları ilə dünyaya istiqamət gös-
tərən Haqq dostlarının bugünkü övlad-
ları, tələbələri və dostlarıyıq. Allahdan 
du a mız odur ki, fani həyatımızdan son-
ra qəbrimizdə qiyaməti gözləyərkən yer 
üzündə bizi də yad edərək ruhumu zu şad 
edəcək dostlarımız olsun. Özümüzdən 
son ra gələcək olan nəsillər üçün xoş bir 
səda qoyub getmək necə də böyük xoş-
bəxtlikdir…
Allah-Təala hər birimizə bu dünya-
da sevdiklərinin istiqaməti üzrə olmağı, 
razı olduğu əməllər işləməyi, axirətdə 
də sevdiyi və razı qaldığı qulları ilə 
həşr olunmağı nəsib etsin.
Amin!..2 
Osman Nuri TOPBAŞ
  Üsküdar
2. Bu kitabın hazırlanmasında əməyi olan M. Akif 
Gü naya və eyni zamanda kitabın Azərbaycan di-
lin də nəşrində zəhmət çəkən Dr. Abbas Qurbanov 
və Nurlan Məmmədzadəyə təşəkkür edir və ça-
lış malarının özləri üçün bir sədəqeyi-cariyə ol ma-
sını Rəbbimizdə niyaz edirəm.
13
HAQQ DOSTLARINDAN HİKMƏTLƏR
İmam Rəbbani (q.s) -1-
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“(Allahın razı qalacağı gözəl bir qul-
luğa) nail olmağımızda əməl və cəhd-
lərimizin  heç bir payı yoxdur! Nə varsa, 
hamısı Allahın lütfüdür. Amma mütləq 
buna hansısa bir səbəb göstərmək lazım-
dırsa, deyərdim ki, bütün lütflərin səbəbi 
gəlmiş və gələcək olan bütün bəşəriyyətin 
seyyidi olan Rəsulullaha r tabe olub, 
Onun mübarək izi ilə get məkdir...
İnsana bir şeyin azı və ya tamamı 
nəsib olmamışdırsa, bunun yeganə səbəbi 
Rəsulullaha r kamil şəkildə tabe olmaq 
xüsusunda nöqsanlarının olmasıdır.
Bir dəfə qəflətə düşərək dəstəmaz-
xanaya sağ ayağımla girdim. (Sünnəyə 
o
14
İkinci Minilliyin Mücəddidi
uyğul olmayan bu hərəkətimə görə) o gün 
bir çox mənəvi haldan məhrum qaldım.”3
[İnsanı Rəbbinə yaxınlaşdıran yüksək 
feyz və ruhaniyyətə nail olmaq yalnız 
Allah Rəsuluna kamil bir təslimiyyətlə 
itaət etməklə mümkündür. Zira ayeyi-
kərimələrdə Rəbbimiz belə buyurur:
“Peyğəmbərə itaət edən kimsə, 
şüb həsiz ki, Allaha itaət etmiş olur…” 
(ən-Nisa, 80)
“(Ya Rəsulum!) De: “Əgər siz Allahı 
sevirsinizsə, mənim ardımca gəlin ki, 
Allah da sizi sevsin və günahlarınızı 
bağışlasın…” (Ali-İmran, 31)
Yəni Allah-Təalanın məhəbbətinə 
yal nız Onun Həbibinə itaət, təslimiyyət, 
xü susilə də məhəbbət yolundan nail ola 
bilərik. Bu yolda ən kiçik bir səhlənkarlıq 
göstərənə, tərəddüd və ya şübhəsi olana, 
ilahi məhəbbət qapısı bağlı qalar. Çünki 
Həzrət Peyğəmbərə məhəbbətin Allaha 
məhəbbət, Ona itaətin Allaha itaət, Ona 
üsyanın da Allaha üsyan mahiyyətində 
olduğu ayeyi-kərimələrlə sabitdir.
Buna görə mömin istər böyük, istərsə 
də kiçik olsun, hər bir hərəkətində Qura-
3. Kişmi, Bərəkat, s. 197.
o
15
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
nın canlı təfsiri sayılan Həbibullahın 
həyat tərzinə, yəni Sünneyi-Səiyyəyə 
hər fiyyən riayət etmə həssaslığını hiss 
et mək məcburiyyətindədir.
Bu bir həqiqətdir ki, Rəsulullahın sün-
nələrinə layiqincə bağlanan möminlərin 
-əsa sən- fərzləri yaşamaq xüsusunda da 
hər hansı bir laqeydliyi, nöqsanı görün-
mür. Lakin sünnələrə laqeyd yanaşan-
ların fərzlərdə də böyük nöqsanlara yol 
verdikləri məlum həqiqətdir.
Yəni sünnəyə riayət həssaslığı dini 
həyatın təməl rüknləri sayılan fərzləri də 
bir növ mühafizə altına alan möhkəm bir 
zireh kimidir. Ona görə iblis və əsgərləri 
bir insanın dininə və imanına ürcah olan-
da onu əvvəlcə sünnələrdən uzaqlaşdır-
mağa çalışırlar. Çünki yaxşı bilirlər ki, 
buna müvəffəq olmasalar, fərzlərə əsla 
nüfuz edə bilməyəcəklər. 
Məhz ona görə də Abdullah bin 
Deyləmi (q.s) sünnəyə tam bağlılıq və 
təslimiyyətin əhəmiyyətini belə ifadə 
etmişdir:
“…Dinin (zəifləyərək gücünün) ara-
dan qalxmasının başlangıcı sünnənin tərk 
edilməsiylə olacaqdır. Kəndirin lif-lif sökülərək 
o
16
İkinci Minilliyin Mücəddidi
ən sonda qopması kimi din də sünnələrin bir-
bir tərk edilməsiylə ortadan qalxar.” (Darimi, 
Müqəddimə, 16)
Bu səbəbdən sünnələrin bir-bir hə -
ya tımızdan çıxması -Allah qorusun- 
əbə di qurtuluşumuzu da incə pambıq 
ip liyindən asılı hala gətirər.
Necə ki, dinlər tarixində yəhudilik və 
xristianlığın pozulması da belə başlamış-
dır. Əvvəlcə peyğəmbərlərin sünnələri 
tərk edilmiş, daha sonra da etiqad və 
ibadətlər təhrif olunmuşdur. Sonunda 
namaz tərk edilmiş, yerini ayin tutmuş, 
oruc tərk edilmiş yerini pəhriz tutmuş, 
təsəttür tərk edilərək yalnız rahibələrə 
aid geyim tərzinə çevrilmişdir. Hətta 
zəmanəmizdə rahibələrin təsəttürünü də 
ləğv etməyə başlayıblar.
Bu nöqtədə möminlər olaraq hamı-
mızın böyük bir fərasət və bəsirətlə buna 
diqqət yetirməyimiz lazımdır. Çünki ya -
şadığımız dövrdə İslamı da xristianlar-
da olduğu kimi eyni təhrif metodlarıyla 
təhrif etməyə çalışan gizli və açıq din 
düşmənləri bütün gücləriylə durma-
dan çalışırlar. Onlar da əsas niyyətlərini 
bildirməmək üçün ilk mərhələdə dinin 
təməl inanc əsaslarına və fərz hökmlərinə 
o
17
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
hücum etməyib, əvvəlcə bunları qoruyan 
zireh mövqeyindəki sünnələri gözdən 
salmaqla məşğuldurlar.
Dəhşətli haldır ki, Əhli Sünnə vəl-
Camaat yolundan uzaq fikirlərin yayıl-
dığı və bir çox  müsəlmanın əqidəsinin 
sa rsılıb ibadət və müaməlatının pozuldu-
ğu indiki vaxtda bu təhrif hərəkətlərinin 
için də din alimi donuna girmiş, ilahiyyat 
müəllimi etiketli kəslərə də son zaman-
larda tez-tez rast gəlirik. Belə ki, bu kəslər 
1400 ildir icma ilə, ittifaqla gələn xüsus-
larda belə camaatın fikirlərini qarışdır-
maqda, könüllərini bulandırmaqdadır-
lar.
Bu kəslər naqis ağıllarına sığdıra 
bilmədikləri üçün möcüzələri inkar edə 
bilməkdə, qəti nəssin (ayə və hədisin) 
sabit olduğu bir məsələdə ictihada yer 
olmadığını bilə-bilə, miras hüququnda 
öz fikirlərinə görə düzəlişlər etmə gərəyi 
duymaqda, təsəttürü xəfifə almaqda, 
öz fikirlərinə uyğun gəlməyən hədisləri 
rədd etməkdə, sünnələri əhəmiyyətsiz 
görməkdədirlər.
“Bizə Quran kifayətdir!” deyərək 
za hirən haqq kimi görünən bu şüarla 
Qurani-Kərimin təfsili, təfsiri, şərhi və 
o
18
İkinci Minilliyin Mücəddidi
həyata tətbiqi demək olan Sünnəni ixtisar 
etməyə və öz fikirlərincə bir “Quran İsla-
mı” icad etməyə çalışmaqdadırlar.
Halbuki Rəsulullah r Quranı ön 
plan da tutaraq əsil məqsədlərini gizlət-
mə yə çalışan “din alimi” libasına bürünən 
bu cür “din təhrifçiləri”nə işarə edərək 
belə buyurmuşdur:
“Diqqət edin, mənə Kitab və onun bir 
mi sli verildi. Diqqət edin, qarnı tox bir ada-
mın arxasına söykənərək sizə: “Bu Qurana 
ta be olmalısınız. Onda halal gördükləriniz 
halal, haram gördükləriniz haramdır (başqa 
mən bəyə ehtiyacınız yoxdur!)” deyəcəyi 
gün yaxındır. Diqqət edin! Allahın Elçisi-
nin haram qıldıqları Allahın haram qıldıqları 
ki midir.”4
Başqa bir rəvayətdə də Rəsulullah r 
sünnəyə bağlılığın zəruri olduğunu belə 
bəyan edir:
“…Yoxsa sizdən biri arxasına söykənərək 
Allahın bu Quranda haram etdiklərindən 
başqa şeyləri haram etmədiyini zənn edir?! 
Diqqət edin! Vallah, mən öyüd verdim, əmr 
etdim və qadağan etdim. Bunlar (əmrlər 
4. Əbu Davud, Sünnə 6, hədis. № 4604, 4/200; İbn 
Macə, Müqəddimə 2, hədis № 12, 1/6; Tirmizi, 
Elm 10, 2663, 2801; 5/37; Əhməd bin Hənbəl, 6/8.
o
19
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
və qadağalar) Qurandakılar qədərdir, hətta 
on dan çoxdur…” (Əbu Davud, Xərac, 31)
Quranın ancaq sünnə ilə düzgün başa 
düşüləcəyi barəsində bu ayeyi-kərimələr 
çox diqqət çəkicidir:
“Onu Cəbrayıl (Ruhuləmin) endir-
di: (Gü nahkarları Allahın əzabı ilə) qor-
xudan (xəbərdar edən) peyğəmbərlər-
dən olasan deyə, sənin qəlbinə (nazil 
et di); Özü də açıq-aydın ərəb dilində.” 
(əş-Şüəra, 193-195)
Nəticə etibarilə Quranın sirr və hik-
mət ləri yalnız Həzrət Peyğəmbərin qəlbi 
duyğularından pay götürməklə aydın 
olur. Həzrət Peyğəmbərin 23 illik nəbəvi 
həyatı da başdan-sona Quranın canlı 
təfsiri mahiyyətindədir. 
Bu etibarla Rəsulullahı r anlamaq 
Haq qa qulluqda ən mühüm pillədir. Onu 
tanımadan, Onu anlamadan, Onun izin-
dən getmədən və Onun könül iqlimindən 
faydalanmadan nə imanımız kamil olar, 
nə Qurani-Kərimi tam mənasıyla idrak 
edə bilərik, nə də qulluğumuz kamil 
olar…
Necə ki, Qurani-Kərimdə bir çox 
ila hi əmrin həyata necə tətbiq edi lə cə yi 
o
20
İkinci Minilliyin Mücəddidi
bildirilməmişdir. Onları ancaq Rə sul ul-
lah ın r tətbiqatından öyrənirik. 
Məsələn, Qurani-Kərimdə ölü əti 
yeməyin haram olduğu bildirilmişdir. 
Canlı tutulduqdan sonra öz-özünə ölən 
ba lığın bundan müstəsna olduğunu 
və onun yeyilə biləcəyini isə sünnədən 
öy rənirik.
Yenə Quranda namaz ibadəti əmr 
edilməkdə, lakin onun necə qılınacağı-
nın təfsilatı, yəni rükətlərinin sayı, içində 
oxunacaq surə və duaları, tədili-ərkanı 
kimi xüsuslar sünnədən öyrənilir.
Həmçinin Qurani-Kərim öz sirlərini 
və hikmətlərini “təqva əhli”nə açar. Necə 
ki, ayeyi-kərimədə belə buyurulur:
 “Bu, (Allah tərəfindən nazil edil mə-
sinə, haqdan gəlməsinə) heç bir şəkk-
şüb hə olmayan, müttəqilərə (Allahdan 
qor xanlara, pis əməllərdən çəkinənlərə) 
do ğru yol göstərən Kitabdır.” (əl-Bəqərə, 2)
Bu səbəblə Quranı ən yaxşı idrak 
edən lər təqva üzrə yaşayıb qəlblərini ali 
səviyyələrə yüksəldə bilənlərdir. Hamı 
eyni kitab qarşısında diz çöküb Quran 
oxusa da, hər kəs ondan qəlbi səviyyəsi 
nisbətində istifadə edər.
o
21
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Bu xüsusda Həzrət Ömər t bu halı, 
nə qədər ibrətlidir:
Bir gün Həzrət Ömər t bir evin qar-
şısından keçərkən ev sahibi nin çöldə 
eşidiləcək qədər yüksək səslə Tur surəsini 
oxuduğunu eşitdi. Həmin adam: 
“(Ya Peyğəmbər!) Rəbbinin əzabı 
müt ləq vaqe olacaqdır! Onu heç kəs dəf 
edə bilməz!” (ət-Tur, 7-8) ayeyi-kəriməsinə 
çatanda Həzrət Ömər miniyindən endi, 
bir müddət divara söykənərək qulaq as -
dı. Sonra bu ayənin xəbərdarlığındakı 
şid dətin təsiriylə evində bir müddət xəs-
tə yatdı.5
Gördüyümüz kimi Qurani-Kərim 
qəlb lərinin səviyyəsi nisbətində insanla-
rın dərinliyinə dala bildiyi ucsuz-bucaq-
sız bir okean kimidir. Necə ki, üzmək 
bilməyən bir adam ancaq dayaz sahillərdə 
əl-qol ata bildiyi halda, mahir bir dalğıc 
isə dənizin ən dərin yerlərinə dalar və 
sahildəkilərin görə bilmədiyi qeyri-adi 
və rəngarəng mənzərələri tamam fərqli 
aləmləri seyr edər. Təqva yolunda qəlbən 
mərhələlər qət edən kəslər də Quranda 
5. İbn Rəcəb əl-Hənbəli, ət-Təhvif minən-Nar, Də-
məşq 1979, s. 30.
o
22
İkinci Minilliyin Mücəddidi
bir çox hikmət təcəlliləriylə qarşılaşar, 
ondan gerçək mənada feyz alarlar. 
Məhz bunun kimi bir çox həqiqəti 
gör məzlikdən gələn bəzi bədbəxtlər 
-gu ya Qurana tabe olmaq adı altında- 
dinin hökmlərini budayıb onu öz da yaz 
fikirlərinə uydurmağa cəhd et mək də-
dirlər. Elm və irfanda tələbəsi be lə ola 
bilməyəcəkləri böyük ustadlar olan 
müctəhid imamları da hörmətsizcə tən-
qid edə bilməkdə dirlər:
“- Onlar min il əvvəlki alimlər idi, 
indi zaman çox dəyişdi…” fikrinin ar -
dında gizlənərək dinin zamanların föv -
qün də və dəyişməz olan hökmləriylə 
oy namaqda dırlar. Bu isə qeyri-müs lim-
lərin, müstəşrik və missionerlərin etdik-
lərindən da ha betər təxribatdır. Bunlar 
din alimli yini dinə xidmət etmək yerinə, 
onu tənqid etməkdən ibarət zənn edən 
qafillər dəstəsidir.
Bu baxımdan xüsusilə dini təhsil alan 
gənc qardaşlarımızın bu məsələlərdə 
ayıq-sayıq olmaları, dini kimdən öyrə-
nəcəklərinə çox diqqət yetirmələri lazım-
dır. Çünki Peyğəmbər r çox sevdiyi 
sə habələrin dən olan Abdullah bin Ömərə 
bu xəbərdarlığı etmişdir:
o
23
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“Ey İbn Ömər! Dininə yaxşı sarıl, dininə 
yaxşı sarıl! Çünki o sənin həm ətin, həm 
qanındır. Dinini kimdən öyrəndiyinə yax-
şı diqqət yetir! Dini elmləri və hökmləri 
is tiqamət sahibi olan alimlərdən öyrən, sağa-
sola meyil edənlərdən öyrənmə!”6
Həmçinin belə bir həssaslığa sahib 
olan əshabi-kiram və onların izindən 
ge dən saleh möminlər yeri gəldikdə bir 
ravidən hədis ala bilmək üçün o dövrün 
çətin şərtləri altında bir ay davam edən 
elm səfərləri etmişlər. Yenə onlar nəbəvi 
tərbiyə ilə elə bir fəzilət abidəsi halına 
gəlmişlər ki, heyvanını yanına çağırmaq 
üçün boş yem torbasını göstərib aldadan 
adamın əxlaqını mötəbər saymamışlar. 
Yəni xasiyyət və əxlaqında bir heyvanı 
belə aldatma zəifliyi olan adamı Allah 
Rəsulunun hədisi-şərifləri gərəyincə 
ya şamadığı üçün hədis nəql etməyə layiq 
görməmişlər.
Tabiun nəslinin böyük imamlarından 
Əbul-Aliyə həzrətləri deyir:
“Biz (hədis rəvayəti) almaq üçün 
bir adamın yanına getdiyimiz zaman 
6. Xətib əl-Bağdadi, əl-Kifayə fi İlmir-Rivayə, əl-
Mədinətul-Münəvvərə, əl-Məktəbətul-İlmiyyə, s. 
121.
o
24
İkinci Minilliyin Mücəddidi
əvvəlcə onun namaz qılmasına baxar-
dıq, əgər namazını gözəl qılardısa, “digər 
işləri də gözəldir” deyərək yanına yaxın-
laşardıq. Namazını xüşu və tədili-ərkana 
riayət etmədən qılardısa, “digər işləri də 
nöqsan dır” deyərək yanından uzalaşar-
dıq”. (Darimi, Müqəddimə, 38/429)
Məhz bu gün də dini savadına eti-
bar ediləcək elm mütəxəssisini bu ölçülər 
işığında qiymətləndirmək şərtdir. Çünki 
Allah-Təala ayeyi-kərimədə:
“…Qulları içindən ancaq alimlər 
Al lahdan (layiqincə) qorxar…” (Fatir, 28) 
-bu yurur. Bu o deməkdir ki, həqiqi bir 
alimdə əvvəlcə “təqva”, yəni “Allah qor-
xu su”nun olması şərtdir. Haqq-Təala an -
caq belə bir quluna “alim” deyir. Allah-
dan qorxmadan, Rəsulundan utanma-
dan, öz naqis ağıllarını yeganə həqiqət 
me yarı zənn edib, dini onun süzgəcindən 
keçirərək ağlına uyğun gələni götürən, 
uyğun gəlməyəni atan qafillərə deyil!..
Əslində iman ağlın tamamilə qav-
ramaqdan aciz qalacağı bir çox xüsu-
su qəlbən təsdiq etməyi zəruri qılan bir 
qəbuldur. Necə ki, gözün müəyyən gör-
mə məsafəsi var, ağlın da məhdud bir 
idrak qabiliyyəti var, ona görə də hər 
o
25
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
şeyi qavraya bilməz. Məhdud ağıla və 
cüzi elmə sahib olan insan oğluna dini 
həqiqətləri külli elm sahibi olan Haqq-
Təala vəz etdiyinə görə əlbəttə ki, ağlın 
qavramaqdan aciz qalacağı, saysız sirr və 
hikmətlər olacaq.
Bu hədisi-şərif məhz həmin həqiqəti 
açıq-aşkar bəyan edir: 
“Xı zır u Mu sa u qeyri-adi və hik mə ti 
məc hul ha di sə lər gös tər di yi sə ya hət əs na sın-
da bir sər çə gə lə rək onların min diyi gə mi nin 
göyərtəsinə qon du. Son ra dimdiyi ilə də niz-
dən su götürdü. Xı zır u bu mən zərə ni 
Mu sa u gös tə rə rək belə dedi:
“- Al lahın el mi ya nın da sə nin, mə nim 
və bütün məxluqatın elmi bu qu şun dimdiyi 
ilə də niz dən götürdüyü su qə dər dir”. (Bu xa ri, 
Təf sir, 18/4) 
Necə ki, bir qarışqanın elm və ağlı 
insanın elm və ağlı qarşısında sıfıra yaxın-
dır, Allaha qarşı bizim vəziyyətimiz də bir 
“heç”dən ibarətdir. İnsanın bilmədikləri 
yanında bildikləri bir heçdir. Ayeyi-
kərimədə insanın əsas xüsusiyyətlərindən 
bi rinin “cəhul”7, yəni “çox cahil” ola-
raq ifadə edilməsinin səbəbi də budur. 
7. Bax. əl-Əhzab, 72.
o
26
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Bu nun müqabilində Allah-Təala elmi-ila-
hisinin əzəmət və nəhayətsizliyini belə 
bəyan buyurmuşdur:
“Əgər yer üzündəki bütün ağaclar 
qələm, dərya da arxasından yeddi dərya 
qatılaraq (mürəkkəb) olsaydı, yenə də 
Allahın sözləri (yazmaqla) tükənməzdi. 
Hə qiqətən, Allah yenilməz qüdrət, hik-
mət sahibidir!” (Loğman, 27)
Yaradılmış bütün varlıqların elmi 
onları yaradan Allah-Təalanın elmi 
yanında dəryadan bir damla hökmündə 
olduğu üçün insanın məhdud ağlıyla 
qavraya bilməyəcəyi bir çox ilahi sirr 
və hikmətlər var. Bunların bir qismi 
xavassul-xavassa, bir az daha irəlidəki 
bəzi sirlər peyğəmbərlərə, onun da föv-
qün dəki bəzi sirlər yalnız Rəsulullah r 
ayan olmuşdur. Elə buna görə Həzrət 
Peyğəmbər r:
“Əgər mənim bildiklərimi bilsəydiniz, az 
gülər, çox ağlayardınız”,- buyurmuşdur. 
(Bu xari, Təfsir, 5/12)
Beləliklə bizə bəxş edilən məhdud 
ağıl yalnız Quran və Sünnənin məzmunu 
içində bir qiymət ifadə edər. Necə ki, 
Mövlana həzrətləri də ağlın bütün şübhə 
o
27
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
və suallarını bir kənara atıb Allah və 
Rəsuluna qəlbən təslim ola bilməyin 
əhəmiyyətini ifadə mahiyyətində belə 
buyurmuş dur:
“Ağıl dünyəvi işlərimizdə istedadlı olsa 
da, mahiyyəti gərəyi olaraq həqiqətə, ilahi 
sirrə, yəni mərifətullaha çatmaq məsələsində 
qeyri-kafi qalır. Bu ülvi səfər üçün bir vasitəyə 
ehtiyac var. O da könüldür, eşqdir, vəcddir, 
istiğraqdır (ilahi sirlərə qərq olmaq). Ağıl 
Mustafaya qurban olsun!”
Çünki ağıl ancaq bu təslimiyyət 
nəticəsində insanın dünya və axirət 
səadətinə xidmət edə bilər. Əks halda 
insanı çıxışı olmayan labirintlərdə azdı-
rar.
Məhz Allah-Təala da -möcüzələr 
ki mi, qədər və qeybə iman kimi- ağlın 
tam mənasıyla qavramaqdan aciz qal-
dığı ilahi həqiqətlərin qəbulunda ağıl-
dan daha ülvi bir idrak mərkəzi olan 
qəlbi fəaliyyətə gətirməyimizi istəyir. 
Beləcə, tam bir təslimiyyət üfüqündə 
yüksəlməmizi arzu edir.
Həqiqi bir iman da dil ilə təsdiqə əlavə 
olaraq qəlb ilə təsdiq nəticəsində meyda-
na gəlir, ağılla təsdiq nəticəsində deyil. 
o
28
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Sırf ağlın başa düşdüklərini qəbul etmək 
“iman etmək” deyil, “razılaşmaq”dır. 
Bu nunsa Haqqa təslimiyyət tərəfi olma-
dığı üçün ilahi dərgahda bir qiyməti yox-
dur.
Xülasə, uca dinimiz olan İslamı təqva 
sahibi, gözəl əxlaqlı, əməlisaleh həyat 
sürən, Quran və Sünnə istiqamətində 
ya şayan alim və ariflərdən öyrənmək 
şərt dir. Quran və Sünnəyə möhkəm sarı-
lıb əmr olun duğu kimi dostdoğru ola 
bilmək, yəni istiqamət sahibi olmaq yaşa-
dığımız zəmanənin ən böyük kəramətidir.
Haqq dostlarından Bəyazid Bistami 
həzrətlərinin bu halı dini sa hədə etibar 
ediləcək kəslərin müəyyənləşdirilməsinə 
dair necə də ibrətli bir misaldır:
Bəyazid Bistami həzrətləri bir gün 
ca maat arasında “vəli” kimi məş hur laş-
mış bir şəxsi görmək məqsədilə mü rid-
ləriylə yola çıxmışdı. O şəxs evin dən çıxıb 
məscidə gedərkən qiblə isti qamətinə 
tüpürdü. Bəyazid (q.s) o şəxsin bu xam 
və laqeyd halından çox təsirləndi və 
hətta ona salam vermədən geri qayıtdı. 
Tələbələrinə isə belə dedi:
“- Bu adam Rəsulullah r öyrətdiyi 
ədəblərdən birinə riayət xüsusunda belə 
o
29
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
etibar sahibi deyil! Haqqın sirri xüsusun-
da ona necə güvənmək olar?!”.8]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Müstəhəb əməllərin yerinə yetirilməsi 
xüsusunda tənbəllik göstərilmə məlidir. 
Çünki müstəhəblər Allahın sevdiyi və 
ra zı olduğu şeylərdir. İnsan yer üzünün 
bir guşəsində Haqq-Təalanın sevdiyi və 
razı qaldığı bir əməldən xəbərdar olar 
və onu işləmək imkanı əldə edərsə, bunu 
qənimət bilməlidir. Bu hal bir neçə qırıq 
sax sı parçasıyla qiymətli brilyantları 
sa tın alan adamın halına bənzəyər.”9
[İmam Rəbbani (q.s) bir gün tə lə bə-
lərindən birinə:
“- Bağçadan bir neçə qərənfil gətir!”,- 
bu yurdu. O da bağçaya gedərək altı 
də nə qərənfil gətirdi. Həzrət bunu görüb 
hü zn lü bir əda ilə belə buyurdu:
“- Tələbələrimiz hələ Allah Rəsulunun 
“Allah təkdir, təki sevər”10 hədisi-şərifinə 
diqqət etmirlər. Halbuki buna diqqət 
et mək müstəhəbdir.
8. Quşeyri, Risalə, s. 57, 416-417.
9. İmam Rəbbani, Məktubat, II, 172, №: 266.
10. Buxari, Daavat, 68.
o
30
İkinci Minilliyin Mücəddidi
İnsanlar müstəhəbi nə zənn edirlər? 
Müstəhəb Allah-Təalanın sevdiyi əməl-
dir. Allahın sevdiyi bir əməlin qarşılığın-
da bütün dünya və axirət verilsə, yenə də 
heç nə verilməmiş sayılar. Biz müstəhəbə 
o dərəcədə riayət edərik ki, hətta üzü-
müzü yuyanda belə suyu əvvəlcə sağ 
tərəfimizə gətiririk. Çünki hər işə sağdan 
başlamaq müstəhəbdir.”11
Gördüyümüz kimi Rəsulullahı r ən 
yaxşı tanıyan Haqq dostu olan alim və 
ariflərin ən mühüm kəraməti böyük-kiçik, 
bütün hal və hərəkətlərində Sünneyi-
Səniyyəni böyük bir həssasiyyətlə yaşa-
mağa çalışmalarıdır.
Bunu da unutmamalıyıq ki, Haqq-Tə-
ala bütün saleh əməllərə can atıb, bütün 
günahlardan çəkinməmiz üçün rizasının 
da, qəzəbinin də hansı əməldə təcəlli 
edəcəyini gizli saxlamışdır. Allahın razı-
lığı da, qəzəbi də bəzən böyük, bəzən 
orta, bəzən də çox kiçik bir əməldə təcəlli 
edə bilər. 
Necə ki, bir hədisi-şərifdə bildirildiyi 
kimi susuz qalmış bir itə su verən günah-
kar bir qadın bu mərhəməti səbəbiylə 
11. Kişmi, Bərəkat, s. 198; Əbul-Həsən ən-Nədvi, 
İmam Rəbbani, s. 180-181. 
o
31
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
bağış lanaraq cənnətlik olmuşdur. Bunun 
əksinə, pişiyinin ac qalmasına əhəmiyyət 
verməyən ibadət əhli bir qadın da bu 
mərhəmətsizliyi səbəbiylə cəhənnəmlik 
olmuşdur.12
Əshabi-kiramdan Ənəs bin Malik t 
belə buyurmuşdur:
“Siz tük qədər əhəmiyyət vermə di yi-
niz elə işlər görürsünüz ki, biz Rə su lullah 
r zamanında onları həlak edən böyük 
xətalardan sayardıq”. (Buxari, Riqaq, 32)
Çünki onlar könüllərindəki Allah sev-
gisi və qorxusu səbəbiylə kiçik günahları 
belə böyük bir itki, hətta mənəvi bir həlak 
səbəbi sayardılar. Çünki onlar günah və 
xətanın kiçikliyinə deyil, əmrinə qarşı 
gə linən Allahın böyüklüyünə diqqət 
kə silmişdilər.
Demək ki, kamil bir mömin ola bil mək 
üçün yalnız fərzlərin ifası və haramlar dan 
çəkinmək kifayət deyil. İman həyəca nıy-
la dolu bir könül həssaslığı da vacib dir. 
Necə ki, mərhum atam Musa Əfəndi (q.s) 
bu barədə belə buyurmuşdur:
“Çoxları namazlarını qılmaq və oruc -
larını tutmaqla dini vəzifələrini əda et -
12. Bax. Müslim, Salam, 151-153.
o
32
İkinci Minilliyin Mücəddidi
dik lərini sanaraq rahatlıq tapırlar. An -
caq bu kifayət etmir. Allahın əmrlərinə 
riayət və təzimlə yanaşı məxluqatına 
qar şı da şəfqətli olmaq lazımdır. Bu da 
ancaq fədakarlıq və səmimi bir xidmətlə 
əldə olunar. Ağlı-səlim sahibi olan hər 
bir müsəlmanın fərzləri əda edib, ha -
ram lardan qaçındıqdan sonra diqqət 
edə cəyi xüsus müsəl manlığa, cəmiyyətə 
və bütün məxluqata xidmət edib fayda-
lı olmasıdır… Çünki bu sayılanlar fərz-
lərin tamamlayıcısı və Rəsuli-Əkrəmin 
Sünneyi-Səniy yəsindəndir…”13]
Sözlərimizə İmam Rəbbani həzrət lə-
ri nin bu gözəl duası ilə son verək:
“Allah-Təala ağ-qara, bütün irqlərə 
göndərilən bəşəriyyətin Əfəndisi r hör-
mətinə bizi və sizi yaşanmayan sözdən, 
əməlsiz elmdən xilas etsin”.14
Amin!..
13. Bax. Sadiq Danə, Altınoluk Sohbetleri, III, 117, 
167; V, 78-79.
14. İmam Rəbbani, Məktubat, I, 159, № 23.
33
HAQQ DOSTLARINDAN HİKMƏTLƏR
İmam Rəbbani (q.s) -2-
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Fəzilət Rəsulullah r şərəfli Sün-
nə sinə tabe olmağa, məziyyət də Onun 
gətirdiyi şəriəti yaşamağa bağlıdır. Mə -
sələn, Sünnəyə tabe olmaq niyyətilə 
gü norta yatmaq Sünnəyə müxalif (qayda-
da əda edilən) bir çox nafilə ibadətdən 
daha fəzilətlidir… Allahın əmrinə tabe 
olaraq verilən zəkatın bir quruşu öz 
arzusu istiqamətində (nəfsani istəklərlə 
qarımış) xərclənən dağlar qədər qızıldan 
daha qiymətlidir.”15
[Möminin vəzifəsi Allahın əmrlərini 
sırf Allah əmr etdiyi üçün və Rəsulullahın 
tətbiq etdiyi qaydada yerinə yetirməkdir. 
Bu məsələdə -xoş niyyətlə də olsa- şəxsi 
rəyinə əsasən hərəkət edib, Sünnənin 
15. Bax. İmam Rəbbani, Məktubat, I, 418, № 114.
o
34
İkinci Minilliyin Mücəddidi
xaricinə çıxmaq insanı səhv yollara salar. 
Buna görə də hansı saleh əməlin nə vaxt, 
necə, hansı qaydada və nə şəkildə tətbiq 
ediləcəyini Sünnədən öyrənmək lazım-
dır.
Necə ki hədisi şərifdə belə buyurulur:
“Sünnəyə uyğun olan az əməl bidət 
olan çox əməldən xeyirlidir. Kim mənim 
(Sün nəmlə) əməl edərsə, məndəndir, kim 
Sü n nəmdən üz çevirərsə, məndən deyil.” 
(Ab durrəzzaq, Müsənnəf, XI, 291)
Qeyd edəcəyimiz hadisə bu həqiqəti 
necə də gözəl izah edir:
Tabiun nəslinin böyük alimlərindən 
Səid bin Müseyyəb (r.a) ikindidən son-
ra əlavə iki rükət namaz qılan bir adam 
gördü. (Kərahət vaxtı nafilə namaz qılan 
bu adamın əməlini bəyənmədi.) Namaz 
qılan həmin şəxs ona:
“- Ey ustad! Allah-Təala namaz qıldı-
ğım üçün mənə əzab edərmi?!”,- deyərək 
etdiyi səhv əməli mödafiə etməyə çalışdı. 
Səid bin Müseyyəb həzrətləri də:
“- Xeyr! Allah sənə namaz qıldığ-
ın üçün deyil, lakin Sünneyi-Səniyyəyə 
o
35
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
mü xalif davrandığın üçün əzab edər!”,- 
buyurdu. (Darimi, Müqəddimə, 39/442)
Bu haqda Fudayl bin İyaz həzrətləri 
də belə buyurmuşdur:
“Əgər bir əməl ixlasla işlənər, 
am ma doğru olmazsa qəbul edilməz. 
Doğru olar, ancaq ixlaslı olmazsa, yenə 
qəbul edilməz. Ta ki, həm ixlaslı, həm 
də doüru olana qədər. İxlas onun Allah 
üçün edilməsi, doğru olması da Sünnəyə 
uyğun olmasıdır”.
Bu səbəbdən əməllərimizin Haqq-
Tə alanın rizasına uyğun olmasını istə-
yi riksə, həm qəlbimizdəki niyyətin xalis 
olmasına, həm də o əməli Sünnədəki 
tərifinə uyğun formada ifa etməyə səy 
göstərməliyik.
Məsələn, Hərzət Peyğəmbər r fərz 
namazlardan sonra 33 dəfə “sübhanal-
lah”, 33 dəfə “əl-həmdulilləh” və 33 dəfə 
“Allahu əkbər” deməyi tövsiyə etmişdir. 
Biz daha çox savab qazanmaq üçün bunu 
34-ə yüksəldə bilmərik. Belə bir hərəkət 
“təqva” təzahürü deyil. Əksinə, öz fikri-
mizi Allah Rəsulunun tövsiyəsinin önünə 
qoymaq kimi böyük bir cürətdir. Halbuki 
ayeyi-kərimədə belə buyurulur:
o
36
İkinci Minilliyin Mücəddidi
“…Allah və Rəsulunun önünə keç-
məyin!..” (əl-Hucurat, 1). Yəni bir mə sə lə də 
Allah və Rəsulunun açıq təlimatı ol duğu 
halda öz görüş və fikirlərini -haşa- Kitab 
və Sünnədən daha doğru görmək qəflət 
və zəlalətin ən dəhşətlisidir.
Necə ki, bir nəfər İmam Malik həz-
rətlərindən: 
“- Ehrama harda girim (niyyət 
edim)?”16 -deyə soruşdu. İmam Malik 
həz rətləri Sünnəyə uygun olan yeri, yəni 
Rə sulullah r ehrama girdiyi Zülxuleyfə 
böl gəsini tövsiyə etdi. Ancaq o adam:
“- Mən Məscidi-Nəbəvidə ehrama 
gir mək istəyirəm”, -dedikdə İmam Malik 
həzrətləri ona bunu qadağan etdi. Həmin 
adam yenə:
“- Ehrama qəbri-şərifin yanından, 
məs ciddən girmək istəyirəm”,- deyə israr 
etdi. İmam Malik həzrətləri:
16. Ehram qadağalarının başladığı miqat mə həl-
linə çatmadan da ehram geyinmək olar. Lakin bu 
ehrama girmək deyil. Ehrama girmək miqat mə-
həl lindən əvvəl və ya miqat məhəllində ehram 
örtüyünə bürünüb “ehrama niyyət etmək”dir. 
Eh ram qadağaları da bu niyyətdən sonra başlayır. 
Bu hadisədə “ehrama girmək” ifadəsi ilə qəsd 
edi lən: ehram qadağalarının qüvvəyə mindiyi 
“eh rama niyyət etmək”dir.
o
37
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“- Elə edəcəyin təqdirdə sənin fitnə-
yə düş məndən qorxuram”,- dedi. Həmin 
şəxs təəccüblə:
“- Ey İmam! Bunun nəyi fitnədir? Mən 
məsafəni daha da uzadıram”,- dedikdə 
İmam Malik həzrətləri bu hikmətli cavabı 
verdi:
“- Rəsulullah r nöqsan saxladığı bir 
fəzilətə nail olduğunu düşünməyindən 
daha böyük fitnə olarmı? Allah-Təala; 
“…Onun əmrinə qarşı çıxanlar başla-
rına gələcək bir bəladan, yaxud düçar 
ola caqları şiddətli bir əzabdan həzər 
etsinlər!”.17 buyurdu.” (Şatibi Etisam, I, 97)
Gördüyümüz kimi hətta saleh əməl-
lərdə belə həddi aşmamaq lazımdır. 
Ruhi cəzbə ilə həddi aşmaq “dindar-
lıq və təqva” zənn edilməməlidir. Necə 
ki, Həzrət Peyğəmbər r belə bir istəklə 
ilin hər gününü oruclu keçirmək istəyən 
bir səhabəsinə bunu qadağan etmiş, 
səhabənin israrı üzərinə də ən sonda 
ona Həzrət Davudun orucunu, yəni bir 
gün tutub, bir gün tutmamağı tövsiyə 
etmişdir. Boş yerə deyil ki, həmin sə ha-
bə qocaldığı zaman bu vəzifələri ye rinə 
yetirməkdə çətinlik çəkdiyi üçün vaxtilə 
17. ən-Nur, 63.
o
38
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Allah Rəsulunun ona təklif etdiyi rüx-
sətlərə əməl etmədiyinə görə peşmanlı-
ğını dilə gətirmişdir.18
Bu nöqteyi-nəzərdən həqiqi dindar-
lıq və təqva Rəsulullahın təlimatlarını 
ey nən Onun buyurduğu şəkildə yerinə 
yetirməkdir. Eynilə bir dərmanın doza-
sına riayətdə olduğu kimi insan üçün ən 
böyük fayda Rəsulullahın təlimatına tam 
təslimiyyətdə gizlidir. 
Möminin öz fikir və düşüncəsiylə 
sa leh əməllərdə həddi aşması yanlış oldu-
ğu kimi bunun əksinə, həmin əməllərdə 
müəyyən qısaltmalara təşəbbüs etməsi 
də eləcə səhvdir. Yəni 33 təsbeh tövsiyəsi 
olduğu halda “Mənə 32 də bəsdir” deyə 
bilmərik. Bu xüsusda Yunus u başına 
gələnləri unutmamaq lazımdır:
Yunus u ilahi təlimata görə qırx gün 
təbliğ fəaliyyəti ilə məşğul olmalı idi. 
Lakin otuz yeddinci günün sonunda hələ 
imana gəlməyən qövmünə qəzəblənərək 
təbliği tərk etdi. Halbuki Allahın verdiyi 
möhlətin dolmasına hələ üç gün qalmış-
dı. Lakin Yunus u ümidsizliyə qapı-
lıb oradan ayrıldı. Mindiyi bir gəmidə 
18. Bax. Buxari, Savm 55, 56, 57, Təhəccüd 7, Ənbiya 
37, Nikah 89; Müslim, Siyam 181-193.
o
39
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
ya şanan bəzi hadisələrdən sonra səhvini 
başa düşdü, lakin gəmidən suya atıldı. 
Səhvi ucbatından peşmançılıq çəkərkən 
və özünü qınayarkən bir balıq tərəfindən 
uduldu. Yunus u balığın qarınında 
töv bə-istiğfar etdi, zikr ilə məşğul oldu. 
Ayeyi-kərimələrdə bu hal belə bəyan 
edilməkdədir:
“…Amma sonra qaranlıqlar için də 
(ba lığın qarnında): “(Pərvərdigara!) Sən -
dən başqa heç bir tanrı yoxdur. Sən 
paksan, müqəddəssən! Mən isə, həqi qə-
tən, zalımlardan olmuşam (əmrinə qarşı 
çıxaraq özümə zülm eləmişəm)”, -deyib 
dua etmişdi.” (əl-Ənbiya, 87)
“Əgər o, (Allahı) çox təqdis edən-
lər dən (namaz qılanlardan) olmasay-
dı, Yəqin ki, balığın qarnında qiyamət 
gününə qədər qalardı.” (əs-Saffat, 143-144)
Deməli, Allahın əmrlərinə tam bir 
səbirlə itaət etmək şərtdir. Necə ki, Allah-
Təala yenə Yunusdan u misal verərək 
belə xəbərdarlıq etməkdədir:
“(Ya Rəsulum!) Sən öz Rəbbinin 
hök münə səbr et və balıq sahibi (Yunis 
peyğəmbər) kimi olma (risaləti təbliğ 
et məyi yerə qoyma). O zaman o, (balığın 
o
40
İkinci Minilliyin Mücəddidi
qarnında) qəm-kədər içində boğularaq 
(Rəbbinə) dua etmişdi. Əgər Rəb bindən 
ona bir mərhəmət (nemət) yetişməsəydi, 
o, məzəmmət olunaraq quru yerə (sə h-
raya) atılacaqdı.” (əl-Qələm, 48-49)
Gördüyümüz kimi məqbul bir qul-
luq, əmr ediləni -nə bir az əskik, nə bir az 
artıq- əmr edildiyi kimi dostdoğru edə 
bilməyə bağlıdır. Çünki saleh əməllərdən 
məqsəd o əməllərin özü deyil, həmin 
əməllər vəsiləsiylə Allah və Rəsuluna 
ifadə ediləcək olan təslimiyyət, məhəbbət 
və bağlılıqdır. Bunun üçündür ki, Haqq-
Təala Rəsuluna tam bir təslimiyyətlə 
itaət etməmizi əmr edir. Ayeyi-kərimədə 
buyurulur:
“Ey iman gətirənlər! Peyğəmbər sizi, 
sizləri dirildəcək bir şeyə (imana, haq-
qa) dəvət etdiyi zaman Allahın və Onun 
Peyğəmbərinin dəvətini qəbul edin.” 
(əl-Ənfal, 24)
Həzrət Əlinin t bu sözləri onun kön-
lündəki Peyğəmbərə bağlılıq üfüqünün 
ülviliyini necə də gözəl ifadə etməkdədir:
“Siz Həzrət Məhəmməd Mustafanın 
r Sünnəsindən daha fəzilətli və daha gözəl 
başqa heç bir şeyə tabe ola bilməz, ardınca 
o
41
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
getmək üçün ondan daha yaxşı heç nə tapa 
bilməzsiniz”19 
“ Rəsulullahın  r ayağa qalxdığını gör-
dük, biz də qalxdıq, oturduğunu gördük, biz 
də oturduq.”20
Əshabi-kiram Allah Rəsulunun əmr-
lə rindəki hikməti bilsələr də, bilməsələr 
də Ona bütünlüklə təslim olub itaət 
edən Peyğəmbər aşiqləri idilər. Onlar-
dan biri olan Abdullah bin Ömər t 
Həzrət Peyğəmbərin bir bulaqdan su 
içdiyini görmüş, buna görə də zaman-
zaman həmin bulağa gedərək oradan su 
içmişdi. Rəsulullahın bir ağacın altın-
da kölgələndiyini görmüş, o da həmin 
ağacın altında kölgələnmişdi. Həmçinin 
mübarək kürəyini bir qayaya söykəyərək 
bir az oturduğunu görmüş, o da bəzən 
həmin yerə gedərək kürəyini bir müddət 
o qayaya söykəyərək oturmuş, bu kimi 
hərəkətlərinin hikmətini ifadə edərcəsinə:
“Biz Həzrət Muhammədi r  nə isə edər-
kən görmüşüksə, eynilə Onun kimi edirik”.21 
buyurmuşdur.
19. Əhməd, I, 121.
20. Əhməd, I, 83.
21. İbn Macə, İqamə, 73; Əhməd, II, 65, 94; IV, 78.
o
42
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Biz də öz növbəmizdə əshabi-ki-
ram dan nömunə götürərək, yaşadığı-
mız zamanda insanların ən çox düşdü yü 
səhvlərdən biri olan “sünnələri əhə miy-
yət siz görmək” xəstəliyindən şiddətlə 
çə kin məliyik.
Çünki Allah-Təala Peyğəmbərimiz 
haq qında:
“(Şübhəsiz Sən) dostdoğru bir isti-
qa mət üzərindəsən”. (Yasin, 4) buyurur. 
Bu səbəbdən bizim üçün də ən doğru 
istiqamət sahibindən heç bir zaman ayrıl-
mayan bir kölgə kimi Allah Rəsulunun 
nurlu izi ilə getmək və var gücümüzlə 
Ona bənzəməyə cəhd göstərməkdir.
Allah Rəsuluna tam bir sədaqət və 
təslimiyyətlə itaət edən Həzrət Osmanın 
t bu halı necə də möhtəşəmdir:
Allah Rəsulu r məkkəli müşriklərlə 
imzalanan Hüdeybiyyə Anlaşmasın-
dan əvvəl Həzrət Osmanı Məkkəyə elçi 
göndərmişdi. Həzrət Osman t mö -
minlərin niyyətlərinin ümrə edib geri 
qa yıtmaq olduğunu izah etsə də müş-
riklər buna icazə vermədilər. Üstəlik onu 
nəzarətə götürərək:
o
43
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“- İstəyirsənsə, təkcə sən Kəbəni təvaf 
edə bilərsən!..”,- dedilər. 
Bütün müsəlmanlar təvaf həsrətiylə 
yanır, Kəbəni görmək üçün dəridən-
qabıqdan çıxırdılar. Hətta bəziləri Həzrət 
Osmanın Kəbəni təvaf edəcəyini düşü-
nüb ona qibtə edirdilər. Lakin özünü 
Al lah və Rəsuluna həsr etmiş olan o 
mü barək səhabə möhtəşəm bir sədaqət 
dərsi verərək belə dedi:
“- Həzrət Peyğəmbər Kəbəni təvaf 
et mə dikcə mən də edə bilmərəm! Mən 
Beytullahı ancaq Onun arxasında zi yarət 
edərəm. Allah Rəsulunun qəbul edil mə-
diyi bir yerdə mən də yoxam...”  (Əhməd, 
IV, 324)
Yəni Həzrət Osman (r.a) könlü 
Kə bə həsrətiylə qovrulmasına baxmaya-
raq Allah Rəsuluna olan qəlbi bağlılığı 
sə bəbiylə Kəbəni təvaf etməkdən özünü 
məh rum etdi. Bir ibadət xüsusunda da 
olsa Allah Rəsulunun önünə keçməkdən 
həya etdi. Çünki o qiymətli səhabənin 
Allah Rəsuluna olan sədaqət, təslimiyyət 
və məhəbbəti bunu tələb edirdi. “İnsan 
sevdiyiylə bərabərdir.” (Buxari, Ədəb, 96) 
hə disi-şərifini bu qədər yüksək səviyyədə 
an layıb yaşayırdı. Məhz həqiqi məhəbbət 
o
44
İkinci Minilliyin Mücəddidi
də iki qəlb arasındakı bir cərəyan xəttidir. 
Fərqli bədənlərdə, eyni qəlblə yaşamaq və 
eyni könül həssaslığnı paylaşa bilməkdir.
Digər tərəfdən Hüdeybiyyədə göz-
ləyən möminlərə Həzrət Osmanın şəhid 
edildiyi şayiəsi çatanda Allah Rəsulu 
r də onun bu sədaqətinə daha möhtə-
şəm bir sədaqətlə cavab verərək, lazım 
gə lər sə, müşriklərlə döyüşmək üçün 
sə habələrindən beyət aldı. Sonra bir əlini 
di gər əlinin üstünə qoyub: “Allahım, bu 
beyət də Osman üçündür. Şübhəsiz ki, o, 
Sənin və Rəsulunun xidmətindədir”.22 buyu-
raraq ona olan etimad və məhəbbətini 
izhar etdi. Elə bu zaman müşriklər razılı-
ğa gəlmək üçün elçi göndərdilər. Ardın-
ca da Həzrət Osman t sağ-salamat geri 
qayıtdı.
Demək ki, Allahın rizasını və Rə su-
lunun məhəbbətini cəlb edən amil bən-
dənin qəlbindəki sədaqət, məhəbbət, 
təslimiyyət və itaətidir. Bu xüsuslarda-
kı nöqsanlığın açacağı boşluğu heç nə 
doldura bilməz. Bu səbəblə Allah və 
Rəsulunun əmrlərinə riayət xüsusun-
da çox diqqətli olmaq lazımdır. Hal 
və şərtlərin tələb etdiyi şəkildə daha 
22. Buxari, Əshabun-Nəbi, 7.
o
45
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
mühüm olan bir işi mühüm olana tərcih 
edərək fərasət və bəsirətlə addım atmaq 
lazımdır. Bu xüsusda Allah Rəsulunun 
əshabi-kirandan Abdullah bin Rəvahaya 
xəbərdarlığı necə də mənalıdır:
Rəsulullah r Abdullah bin Rəvaha 
t hərbi bölüklə bir yerə göndərmişdi. 
O gün cümə idi. Digərləri (Rəsulullahın 
əmr etdiyi kimi) sübh tezdən yola çıxdı-
lar, o isə yubandı. Öz-özünə:
“Allah Rəsulu r ilə birlikdə namazımı 
qıldıqdan sonra yoldaşlarıma çataram”,- 
dedi. Allah Rəsulu namaz qılarkən onu 
gördü və: 
“- Sən nə üçün sübh tezdən yoldaşlarınla 
getmədin?”,- deyə soruşdu. Abdullah bin 
Rəvaha t:
“- Səninlə namaz qılıb, sonra onlara 
çatmaq istədim”,- dedikdə Allah Rəsulu 
r ona belə xəbərdarlıq etdi:
“- Yer üzündəkilərin tamamını infaq 
etsən, onların erkəndən çıxaraq qazandıqları 
fəziləti əldə edə bilməzsən!”. (Tirmizi, Cümə, 
28/527; Əhməd, I, 256; Beyhəqi, III, 187)
O, həmin Abdullah bin Rəvaha idiki, 
Aqabə beyətlərində iştirak etmiş, Mutə 
döyüşündə Allah Rəsulundan şəhid ola-
o
46
İkinci Minilliyin Mücəddidi
cağına dair müjdə alaraq böyük həvəs 
və coşqu ilə cəbhəyə getmiş, malını bey-
tülmala, canını da Allaha təqdim edərək 
Cənnəti-Əlaya uçmuşdur. Məhz həmin 
səhabə Rəsulullahla bir az daha artıq 
bərabər ola bilmək kimi yaxşı niyyətlə 
də olsa, Peyğəmbər əmrinə itaətə ge cik-
diyi üçün Rəsulullahın könlünü hüzn-
ləndirmiş və bu xəbərdarlığa tuş gəlmişdi. 
Bu səbəblə Allah və Rəsulunun əmr-
lə ri -hikməti bilinsə də, bilinməsə də-  əmr 
edildiyi kimi və gecikdirilmədən yerinə 
yetirilməlidir. Həzrət Peyğəmbərin han-
sısa məsələ ilə bağlı açıq bir əmri varkən 
öz başına -xoş niyyətlə də olsa- başqa bir 
qərar almaq çox ciddi itkilərə səbəb ola 
bilər. 
Əmrə itaəti unutduran aşırı həyə can-
ların və ya əmrə itaətdən uzaqlaşdıracaq 
dərəcədə aşırı ədəblərin də bir növ üsyan 
kimi sayılacağı unudulmamalıdır. İnsan 
öz zənniylə hərəkət etdiyi təqdirdə bəzən 
doğru addım atdığını düşünərək bu cür 
xətalara sürüklənə bilər. Bu səbəblə də 
heç vaxt Allah və Rəsulunun önünə keç-
məmək, yəni Quran və Sünnənin açıq-
aşkar hökmləri varkən “mənə görə” 
de məmək lazımdır.]
o
47
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Təhəccüd namazını çok qiymətli 
bil! Şəfaət məqamı olan Məqami-Mah-
muddan pay almaq istəyənlər təhəccüd 
namazını əsla qaçırmasınlar!”23
[Ayeyi-kərimədə buyurulur:
“Gecənin bir vaxtı durub ancaq sənə 
xas olan əlavə (təhəccüd) namazı qıl. Ola 
bilsin ki, Rəbbin səni (qiyamət günü 
hamı tərəfindən) bəyənilib təriflənən 
bir məqama (axirətdə ən böyük şəfaət 
məqamına) göndərsin!” (əl-İsra, 79)
Təhəccüd namazı Həzrət Rəsulullaha 
r fərz qılınmışdı. Bizim üçünsə çox 
əhəmiyyətli bir sünnədir. Allah-Təala 
Həbibinə təhəccüdü əmr edərək səhər 
vaxtlarını Quran və zikrlə əhya etməsi 
müqabilində Onu Məqami-Mahmud / 
tərifəlayiq ülvi məqam ilə müjdələmişdir. 
Məqami-Mahmud gəlib-keçmiş bü -
tün insanların qibtə edəcəkləri, məhşər 
əh li nə şəfaət məqamıdır.24
Allah Rəsulu r təhəccüdə xüsusi bir 
əhəmmiyyət vermişdir. İstər səfərdə, 
23. Kişmi, Bərəkat, s. 291.
24. Bax. Ruhul-Bəyan, c. 11, s. 239, Erkam Yayınları, 
2010.
o
48
İkinci Minilliyin Mücəddidi
istərsə də evdə olduqda ona əsla səhlənkar 
yanaşmamış, çox sevdiyi səhabələrini də 
bu ibadətə təşviq etmişdir.
Necə ki, bir hədisi-şərifində belə bu -
yur muşdur:
“Ümmətimin ən şərəfliləri, həməleyi-Qu-
ran (yəni Qurana xidmət edən hafizlər) və 
davamlı olaraq gecə ibadətinə qalxanlardır.” 
(Münavi, I, 522)
Həmçinin Allah Rəsulu r bir dəfə 
Abdullah bin Amr bin Asa belə tövsiyə 
etmişdi:
“- Ey Abdullah, filankəs kimi olma! Çünki 
o, gecə ibadətinə davam etdiyi halda artıq 
gecələr qalxmaz oldu”. (Buxari, Təhəccüd, 19)
Amr bin Abəsə t da belə nəql edir: 
“- Ey Allahın Rəsulu, vaxtlar içində 
Allaha yaxınlıq baxımından digərlərinə 
görə daha fəzilətli olan bir vaxt varmı?”,- 
deyə soruşdum. Belə cavab verdi: 
“- Bəli, Rəbbin qula ən yaxın olduğu 
vaxt gecənin son qisminin ortasıdır. Əgər 
o saatda Allahı zikr edənlərdən olmağa 
gücün çatarsa, bunu et! Çünki (o saatda) 
namaz məşhuddur (mələklər o əsnada hazır 
olar)”,- buyurdu. (Nəsai, Məvaqitus-Salət, 35)
o
49
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Haqq dostlarından Bəyazid Bista-
mi həzrətləri kiçik yaşda Qurani-Kərim 
oxumağa başlamışdı. “Ey (libasına) örtü-
nüb bürünən (əbasına bürünüb yatan 
Peyğəmbər)! Gecəni – az bir hissəsi is ti-
sna olmaqla – qalxıb namaz qıl!”25 ayeyi-
kəriməsinə çatanda atasından:
“- Atacan, Allah-Təala burada kimə 
xi tab edir?”,- deyə soruşdu. Atası da:
“-Övladım, Allah-Təala burada Rə su-
lullahı r qəsd edir. Rəbbimiz da ha son-
ra Taha surəsində bu hökmü yün gül-
ləşdirdi”,- dedi. Bəyazid oxumağa da vam 
etdi və: 
“(Ya Peyğəmbər!) Həqiqətən, Rəb bin 
bilir ki, sən (yatağından) qalxıb bəzən 
ge cənin təqribən üçdə ikisini, bəzən 
yarı sını, bəzən də üçdə birini namaz 
qı lır san. Səninlə birlikdə olanların da 
be lə etdiyini Rəbbin bilir…”26 ayeyi-
kəriməsinə gəldi. Bu zaman soruşdu:
“- Atacan, mən gecə ibadət üçün qal-
xan bir qrup insandan bəhs edildiyini 
eşidirəm”,- dedi. Atası:
25. əl-Müzzəmmil, 1-2.
26. əl-Müzzəmmil, 20.
o
50
İkinci Minilliyin Mücəddidi
“- Bəli, oğlum, onlar Rəsulullahın 
əshabıdır”,- dedi. 
Bu zaman Bəyazid:
“- Atacan, Rəsulullah və əshabının 
etdiyi bir əməli tərk etməkdə nə kimi 
xeyir ola bilər ki?!”,- dedi.
O gündən sonra atası gecələrini iba-
dətlə keçirməyə başladı. 
Bir gecə Bəyazid həzrətləri yuxudan 
oyandı və:
“- Atacan, mənə də namazı təlim et 
ki, səninlə birlikdə namaz qılım”,- dedi. 
Atası isə:
“Sən yat, oğlum, hələ balacasan!”,- dedi. 
Bəyazid bu cavabı verdi:
“- Atacan, qiyamət günü insanlar 
əməllərini görmək üçün məzarlarından 
qalxıb qrup-qrup ilahi hüzura gəldikləri 
zaman27 Rəbbim məndən:
“- Dünya həyatında nə əməl işlədin, 
ey qulum?”, -deyə soruşanda mən də 
de yəcəyəm ki:
“- Ey Rəbbim, atama “Mənə namaz 
qılmağı öyrət, səninlə birlikdə namaz 
27. Bax. əz-Zilzal, 6.
o
51
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
qı lım”, -dedim, o isə mənə: “Sən yat, hələ 
kiçiksən!”, -cavabını verdi”.
Bu zaman atası:
“Xeyr, vallahi, belə deməyini istə mi-
rəm”,- dedi və oğluna namazı təlim etdi. 
Bundan sonra Bəyazid həzrətləri də kiçik 
yaşında gecələr daim qalxar və təhəccüd 
namazı qılardı.28
Yenə Bəyazid Bistami həzrətləri belə 
buyurmuşdur:
“Gecələr gündüz kimi olmadan mənim 
üçün heç bir sirr fəth olunmadı”.
Mömin nə zaman səhər vaxtları-
nı Al lah və Rəsulunun tövsiyələri isti-
qamətin də və qayəsinə uyğun olaraq 
dəyərləndirə bilərsə, gecəsi gündüzündən 
daha parlaq olar. Gecələrin feyz və 
ruhaniyyət dolu iqlimindən layiqincə 
istifadə edə bilmək üçün səhərlərin könül 
feyzini bütün günə daşıyıb gündüzlər də 
günahlardan uzaq olmaq lazımdır. Necə 
ki, İbrahim bin Ədhəm həzrətləri səhər 
vaxtında oyana bilmədiyindən şikayət 
edən bir nəfərə belə buyurmuşdur:
“Gündüzlər Haqqa üsyan etmə ki, gecələr 
O səni hüzuruna qaldırsın”.
28. Səfiri, əl-Məcalisul-Vəzıyyə, II, 293.
o
52
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Həsən Bəsri həzrətləri də:
“Gecə ibadətinə qalxmaq günahlar 
altında əzilən adama ağır gələr”,- de yə-
rək, xəbərdarlıq etmişdir. 
Deməli, gecə ibadətinə göstərilən rəğ-
bət könüllərdəki ilahi eşqin şiddəti nis-
bətindədir. Səhərləri ibadətlə əhya etmək 
qulun Rəbbinə duyduğu xalis məhəbbət 
və təzimin ən gözəl ifadəsidir. Bunun 
üçündür ki, səhərləri əhya etmək məşhur 
deyimlə “Hər kişinin deyil, ər kişinin 
işidir”.
Allah-Təala da səhər vaxtlarında şirin 
yuxularını bölərək ibadət edən bəxtiyar 
qulları haqqında belə buyurur:
“Həqiqətən, müttəqilər cənnətlərdə 
və çeşmələr başında olacaqlar; Rəbbinin 
onlara verdiyini alacaqlar. Çünki onlar 
bundan əvvəl yaxşı əməllər etmişdilər. 
Onlar gecələr (ibadətlə məşğul olub) az 
yatırdılar. Səhərlər isə (Allahdan) bağış-
lanmalarını diləyirdilər. Mallarında da 
dilənçinin və (abrına qısılıb dilənməyən) 
yoxsulun haqqı (payı) var idi.” (əz-Zariyat, 
15-19)
Mübarək Ramazani-Şərif gecə lərin-
dəki sahurlar da bir növ, şəxsiyyətimizə 
o
53
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“səhərləri əhya fəziləti”ni qazandırmaq 
üçün vəsilədir. Allah-Təalanın lütf etdiyi 
illik təlim mahiyyətindədir. 
Həmçinin Ramazani-Şərif Allahın 
üm məti-Muhammədə xüsusi bir lütfü 
ola raq 83 ilin fəzilətinə sahib Qədr ge cə-
sinin olması ilə də misilsiz mənəvi qa zanc 
mövsümüdür…
Biz də öz növbəmizdə “Hər gördü-
yünü Xızır, hər gecəni Qədir bil!” düs-
turu ilə səhərləri əhya fəzilətini Rama-
za ni-Şəriflə birlikdə bütün ilə şamil 
edə biləriksə, o zaman ömrümüz feyz 
və ruhaniyyətlə dolu Ramazan iqliminə 
çevrilər. 
Rəbbimiz hər birimizə günahları-
mızdan təmizlənmiş olaraq Ramazani-
Şərifdən tərtəmiz çıxa bilməyi nəsib 
et sin. Ramazani-Şərifin feyz və ruha-
niy yət iqlimində bir həyat yaşayıb son 
nəf simizi də əbədi səadətə açılan bir 
bayram səhərinin hüzuru içində verə 
bilməyimizi lütf və kərəmi ilə ehsan 
buyursun.
Amin!..
54
HAQQ DOSTLARINDAN HİKMƏTLƏR
İmam Rəbbani (q.s) -3-
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Oturuşumuzda və duruşumuzda, bir 
sözlə, bütün davranışlarımızda Allah-
Tə alanın rizasını qazanmağı hədəf lə mə-
liyik… Batinimiz də, zahirimiz də Haqq-
Təala ilə birlikdə olmalıdır.
Məsələn, tamamən qəflət halı sayılan 
yuxuya gedərkən sabahkı ibadətlərimizi 
daha gözəl və mükəmməl edə bilmək üçün 
istirahət etmək niyyətində olmalıyıq. Bu 
yatan da yatdıqda yuxu da başdan-sona 
ibadət olar. Necə ki, “alimlərin yuxusu-
nun ibadət olduğu”29 rəvayət edilmişdir”.30
[Rəbbinə ibadət etmək üçün yaradıl-
mış insan oğlu son nəfəsinə qədər bu 
29. Bax. Deyləmi, əl-Firdövs, № 6731.
30. İmam Rəbbani, Məktubat, III, 224, № 17, Yasin 
Yayınevi, İstanbul 2007-2010.
o
55
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
hə qiqətin şüur və idrakı içində yaşamağa 
cəhd etməlidir. Əsil mömin həyatının hər 
anı nda Allah rizasının arayışında olmalı-
dır. Həmçinin kamil bir mömin bu ara-
yış içində işlədiyi heç bir xeyri kifayət 
gör məməsi, daim xeyirxah işlərə can 
at malıdır. 
Haqqa qulluq sadəcə namaz, oruc, 
zə kat və həcc kimi müəyyən zamanlarda 
əda edilərək tamamlanan ibadətlərdən 
ibarət deyil. Haqqa qulluq bu ibadətlərlə 
yanaşı gözəl əxlaq və müamilələr kimi 
mö minlərin hər anını əhatə edən, ömü-
rlük bir həyat nizamıdır. Haqq-Təa-
la nın ibadətlər xaricində də rizasına 
uy ğun gələn bütün feillərə əcr vəd et -
məsi, qə zəbini cəlb edən bütün feilləri 
ya saqlama sı da bundan irəli gəlir. 
Bu etibarla mömin ibadətlər xaricində 
qalan bütün bəşəri davranışlarını da 
Haqqa itaət kimi ülvi bir qayəyə bağla-
yaraq, onlar vasitəsilə də Haqqın rizası-
nı qazanmağa çalışmalıdır. Bu həqiqət 
səbəbilə:
İmam Rəbbani həzrətləri belə buyurur:
“Ləzzətli qidalar və gözəl libaslar 
xüsusunda nəfsin həzzini ön planda tut-
mamalıyıq. Bunun yerinə yemək-içmək 
o
56
İkinci Minilliyin Mücəddidi
məsələsində ibadətlərə güc-qüvvət qazan-
maq niyyəti daşımalıyıq. Gözəl patlarlar 
geyinəndə də: “Hər dəfə məscidə gedərkən 
gözəl libaslarınızı geyinin!” (əl-Əraf, 31) 
ayəsindəki ilahi əmrə itaət etmə niyyətini 
daşımalı, insanlara göstəriş etmək kimi 
məqsədimiz olmamalıdır...”31
[Gördüyümüz kimi, mömin gündəlik 
həyatına aid ehtiyaclarını belə Haqq-Təa-
lanın razı qalacağı xalis niyyətlə yerinə 
yetirdiyi təqdirdə o davranışlarını da iba-
dət mahiyyətində həyata keçirmiş olar. 
Uca dinimiz İslam möminləri nəf sa-
niyyət və masivadan uzaqlaşdırıb Rəb-
bani bir istiqamətə yönləndirə bil mək 
üçün maddi və zahiri hadisələri belə 
mə nəvi bir qayəyə bağlayaraq ona ülvi 
mə na qazandırmışdır. İnsanın yalnız iba-
dət və əxlaqa dair ülvi fellərini deyil, 
bədəni ehtiyaclardan irəli gələn davra-
nışlarını da mənalandırmışdır. 
Məsələn, yeyib-içmək bədəni bir ehti-
yacdır. Lakin İslam bu bədəni ehtiyacı 
da ideallaşdıraraq onu ibadətlərə qüvvət 
olmaq niyyəti ilə savab vasitəsinə çevirir. 
Həmçinin bu çərçivədə yeməyə bismil-
lahla, yəni Allahın adını anaraq başlama-
31. İmam Rəbbani, Məktibat, I, 298, № 70.
o
57
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
ğı, yeyilən hər bir tikədə Allahın nemət 
və lütflərinin böyüklüyünü təfəkkür et -
mə yi, bütün bunların müqabilində Ona 
həmd, şükür və zikr halımızı qoruyub 
sax lamağı təlqin edir. Yəni yeyilən qida-
nın vücuda təmin edəcəyi maddi fayda-
dan daha çox onu feyz və ruhaniyyətlə 
təc hiz edərək bir növ ibadət hökmünə 
girməsini təmin edər. 
Uca dinimiz İslam bu misalda olduğu 
kimi bəşəri həyatın bütün zəruri işlərini 
ülvi bir qayəyə bağlayaraq möminlərə 
hər an Haqqın rizasına nail ola bilmə 
fürsətləri vermişdir. 
Bu fürsətləri dəyərləndirə biləcək 
dərəcədə könül ayıqlığına sahib olan 
arif möminlərin yeyib-içmələri, oturub-
durmaları, hətta yatmaları belə -niy yət-
lərindəki ixlasın bərəkətilə- ibadət hök-
münə keçər. Fəqət bunun əksinə, belə 
ilahi ehsanlardan qafil qalanların iba-
dətləri də riya və göstəriş kimi nəfsani 
niyyətlərə qarışdığı üçün Haqq-Təalanın 
qəzəbini cəlb edər. 
Deməli, həyatın hər anını ibadət 
və cdilə əhya edə bilmək üçün könül lə-
rimizi bu xüsusda mənəvi bir tərbiyədən 
o
58
İkinci Minilliyin Mücəddidi
keçirməmiz lazımdır. Bu sayədə gözəl bir 
“niyyət şüuru” qazanmalıyıq. 
Hədisi-şərifdə buyurulduğu kimi:
“Möminin niyyəti (məqsəd və ixlası) əmə lin-
dən xeyirlidir”. (Süyuti, Camius-Sağir, II, 194)
Üstəlik, həyatını daim ibadət halına 
gətirə bilmək üçün ixlasla çalışan qulları-
na Allah-Təala çox müstəsna lütflər edər. 
Məsələn, bir insan adi vaxtlarda davamlı 
olaraq ifa etdiyi nafilə ibadəti xəstəlik, 
səfər, ağır yorğunluq, yaşlılıq kimi üzrlər 
səbəbindən bəzən yerinə yetirməyə bilər. 
Bu zaman Allah o insanın niyyətindəki 
səmimiyyət səbəbilə ona həmin ibadəti 
etmiş kimi savab lütf edər. 
Müfəssirlər də: 
“Yalnız iman gətirib yaxşı əməllər 
edənlərdən başqa! Onları saysız-hesab-
sız, davamlı mükafat gözləyir.” (ət-Tin, 6) 
ayeyi-kəriməsi haqqında “İnsan bədəni 
cəhətdən əməl işləməyə əlverişsiz olduq-
da belə onun əcri niyyətindəki səmimiyyət 
və sağlam vaxtlarında göstərdiyi səylər 
nisbətində sonsuza qədər davam edər”,- 
demişlər. Bu səbəblə əldə fürsət varkən 
mütəmadi olaraq ibadət və saleh əməllərə 
davam etməliyik. 
o
59
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Bizə ən böyük nümunəvi şəxsiyyət 
olaraq lütf edilən Həzrət Peyğəmbərin r 
ibadətləri həyatının hər sahəsini ahəngli 
şəkildə əhatə etmişdi. Onun mübarək 
həyatına baxdığımız zaman sanki ömrü-
nün sonuna kimi bütün anlarını ibadətlə 
keçirmiş olduğunu zənn edərik. 
Halbuki Rəsulullah r ibadət həyatını 
ən ali səviyyədə davam etdirməklə yana-
şı dünyəvi xidmətlərini də axsatmadan, 
hətta ən mükəmməl şəkildə yerinə ye -
tir mişdir. Həqiqətən O, həm gecə-gün-
düz ibadətlərinə həssaslıqla davam 
et miş, Allahın göndərdiyi dini çox bö -
yük çətinliklərə sinə gərərək insanlara 
təbliğ etmiş, vəhyin izaha möhtac olan 
tərəflərini söz və əməlləri ilə şərh etmiş, 
həm də ailəsiylə maraqlanmış, kasıbların 
dərdinə şərik olmuş, matəmlərin yanında 
olmuş, hədsiz dərəcədə gülcü və sağlam 
bir dövlətin təməllərini atmış, krallara 
elçilər göndərib onları İslama dəvət etmiş, 
elçilər qəbul edib onlara qonaqpərvərlik 
etmiş, ordular göndərmiş, Allahın dinini 
təbliğ zamanı qarşısına çıxan maneələri 
aradan qaldırmaq üçün fədakarlıqla 
mücadilə aparmışdır. 
o
60
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Yəni heç bir dünya işi onu ibadət lə-
rindən kənarlaşdıra bilməmişdir. Əksinə, 
Rəsulullah r dünyəvi fəaliy yət lərini də 
Al lahın rizasına uyğun şəkildə ifa etdi-
yi üçün hər anını ibadət vəcdiylə əhya 
et mişdir. O, heç kimsənin altından qalxa 
bil məyəcəyi qədər ağır olan günlük 
vəzifələrini nöqsansız yerinə yetirməklə 
yanaşı, məbədlərə qapanıb özünü ibadətə 
vermiş insanlardan daha mükəmməl 
şəkildə Allaha qulluq etmişdir.]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Bir vaxt fərz namazı camaatla əda 
etmək (camaatdan uzaq qalaraq qı lınan 
və fərz olmayan) bir çox çilə dol dur-
maqdan daha fəzilətlidir. Bununla yana-
şı şəri əsaslara riayətlə edilən zikr və 
təfəkkürlər də çox fəzilətli və əhəmiy-
yətlidir.”32
[İslam fərdiyyətçiliyi və mən mərkəzli 
yaşamağı qadağan edir, ictimailəşməyi və 
qayğıkeşliyi təlqin edir. İctimai tərbiyənin 
ilk təzahürü isə camaatla qılınan namaz-
la başlayır. Burada möminlərin birlik və 
bərabərlik duyğuları canlanır, inkişaf 
edir və möhkəmlənir. 
32. İmam Rəbbani, Məktubat, II, 105, № 260.
o
61
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Rəsulullah r belə buyurmuşdur:
“...Camaat halında olmağınızı və ayrılığa 
düşərək dağılmaqdan şiddətlə uzaq durmanı-
zı istəyirəm. Çünki şeytan təkbaşına yaşayan 
kəslərlə bərabərdir. İki nəfər də olsa, cəm 
halında yaşayanlardan isə uzaqdır. Cənnətin 
mərkəzində olmaq istəyən kəs camaata davam 
etsin...” (Tirmizi, Fitən, 7/2165)
“…Bir adamın başqa biri ilə qıldığı nama-
zı təkbaşına qıldığı namazdan daha bərəkətli 
və savabı daha artıqdır. İki nəfərlə qıldığı 
namazı da bir nəfərlə qıldığı namazından 
daha bərəkətli və fəzilətlidir. Birlikdə qılanla-
rın sayı nə qədər çox olarsa, Allah-Təalanın 
bir o qədər çox xoşuna gələr”. (Əbu Davud, 
Salət, 47/554; Nəsai, İmamət, 45)
Gözləri görməyən səhabə Abdullah 
bin Ümmü Məktum t:
“– Ya Rəsulallah, Mədinənin zəhərli 
həşəratları və yırtıcı heyvanları çoxdur. 
(Bu heyvanların mənə zərər verməsin-
dən qorxuram, camaata gəlməyib, evdə 
na maz qılmağıma icazə varmı?)”,- deyə 
so ruşdu.
o
62
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Rəsulullah r:
“– “Hayyə aləs-saləh və hayyə aləl-fəlah”ı 
eşidirsənmi? Elə isə dayanma, məscidə gəl!”,- 
buyurdu. (Əbu Davud, Salət, 46/553)
Göründüyü kimi ümmətinə qarşı 
hədsiz dərəcədə şəfqətli və mərhəmətli 
olan Həzrət Peyğəmbər r gözləri 
görməyən bir səhabəsinə bu təlimatı ver-
mişdir. Elə isə keçərli bir üzrün olma-
dığı halda camaatla namazda iştirak 
etməməyin necə dəhşətli bir qəflət və 
zərər olduğunu ciddi-ciddi düşünmək 
lazımdır…
Şəfa binti Abdullah c belə demişdir:
Ömər bin Xəttab t bir Ramazan 
gü nü bizə gəlmişdi. Ailə üzvlərindən iki 
nəfərin yatdığını gördükdə:
“– Bu adamların nə dərdi var ki, 
mə nimlə birlikdə camaat namazında işti-
rak etmədilər?”,- dedi. Mən:
“– Ey Möminlərin Əmiri! Axşam 
hamı ilə birlikdə namaz qıldılar, səhərə 
qədər buna davam etdilər. Daha sonra 
sübh namazını qılıb yatdılar”,- dedim. 
Həzrət Ömər bu cavabı verdi:
o
63
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“Sübh namazını camaatla birlikdə 
qıl maq mənim üçün səhərə qədər namaz 
qılmaqdan daha sevimlidir”.33
Mömin üçün hər zaman edilməsi 
vacib olan qulluq vəzifələri var. Kamil 
bir möminə yaraşan odur ki, bunla-
rın ən mühüm olanına öncəlik verib, 
digərlərinin ifasına da gücü çatdığı nis-
bətdə səy göstərsin. 
Şübhəsiz ki, Haqqa qulluq vəzi fə-
lərimizin ən başında “fərz”lər gəlir. Əda 
edilməli olan bir fərz ibadət var ikən 
ondan başqa əməllərlə məşğul olmaq –
nafilə ibadət, xeyriyyəçilik və ya xalqa 
xidmət kimi fəzilətli əməllər də olsa- 
doğru deyil. 
Möminin ibadət həyatında hər şey-
dən əvvəl fərzlərin əda edilməsi gəlir. 
Nafilə ibadətlərin qiymət və fəziləti yal-
nız fərzlərə əlavə olaraq əda edilmələrinə 
bağlıdır. Necə ki, bir qüdsi hədisdə 
Həzrət Peyğəmbər r Allah-Təalanın belə 
buyurduğunu bildirir:
“…Qulum ona fərz qıldığım əməllərdən 
daha sevimli hər hansı bir əməllə Mənə 
yaxınlaşa bilməz. Qulum mənə (fərzlərlə 
33. Əbdürrəzzaq, əl-Musannəf, Beyrut 1970, I, 526; 
Muva a, Salətul-Cəmaa, 7.
o
64
İkinci Minilliyin Mücəddidi
yanaşı əda etdiyi) nafilə ibadətlərlə dayanma-
dan yaxınlaşar. Nəhayət, Mən onu sevərəm. 
Qulumu sevdikdən sonra da onun (sanki) 
eşidən qulağı, görən gözü, tutan əli, yeriyən 
ayağı, anlayan qəlbi və danışan dili olaram. 
Məndən nə istəyərsə, mütləq verərəm. Mənə 
sığınarsa, onu qoruyaram…” (Bax. Buxari, 
Ri qaq, 38; Əhməd, VI, 256; Heysəmi, II, 248)
Bəli, Allah-Təala nizamlı şəkildə əda 
edilən fərzlərlə yanaşı nafilələrlə də dur-
madan Ona yaxınlaşmağımızı və nəticədə 
sevdiyi bir bəndəsi olmağımızı arzu edir. 
Haqqa qulluqda bu müstəsna zirvəyə 
yüksələ bilmək üçünsə fərzlərdən daha 
sevimli heç bir əməl olmadığını bildirir. 
Yəni digər əməllərin də məqbul olma-
sı üçün fərzlərin zəruri şərt olduğunu 
bəyan edir.]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Bunu yaxşı bilin ki, qəlb Allahın 
qon şusudur. Onun müqəddəs zatına qəl-
b dən daha yaxın heç bir varlıq yoxdur. 
Elə isə istər mömin olsun, istərsə asi, 
qəl bə əziyyət etməkdən uzaq olun! Çünki 
qonşu asi olsa da himayə edilər. Aman-
dır, bundan uzaq olun! Çünki küfrdən 
sonra qəlbə əziyyət etmək qədər Allah-
Təalanın inciməsinə səbəb olan başqa bir 
o
65
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
günah yoxdur. Zira qəlb Haqq-Təalaya 
yaxınlaşa bilən varlıqların ən yaxınıdır.”34
[Allah-Təala ayeyi-kərimələrdə qul-
la rına şah damarından daha yaxın oldu-
ğu nu,35 insanla qəlbi arasına girdiyini 
bəyan edir.36 Bu səbəblə nəzərgahi-ilahi 
olan qəlbə çox diqqət etməliyik.
Şah Nəqşbənd həzrətləri bu qəbil dən:
“…Elə bir qəlb yoxdur ki, Haqq-Təala oraya 
nəzər salmasın. O qəlbin sahibi istər bu nu bil-
sin, istər bilməsin!..”37 buyurmuşdur.
Beləliklə həm qəlbləri əhya etməyin 
o qəlbdəki ilahi nəzərdən feyz alma-
ğa səbəb olacağına, həm də bir qəlbi 
incitməyin nə qədər ağır günah olduğu-
na diqqət çəkmişdir. 
Haqq dostlarının ən böyük cəhd və 
himmətləri də ilahi həqiqətlərdən uzaq 
düşmüş xəstə və qafil qəlbləri İslam və 
imanın nuruyla əbədi şəfaya qovuşdur-
maq, möminlərin hüznlü və qəmli kö -
nüllərini də şəfqət və mərhəmətlə əhya 
et mə kdən ibarətdir.]
34. İmam Rəbbani, Məktubat, III, 326, №: 45.
35. Qaf, 16.
36. əl-Ənfal, 24.
37. Salâhaddîn bin Mübârek el-Buhârî, Enîsü’t-
Tâlibîn, s. 100.
o
66
İkinci Minilliyin Mücəddidi
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Ramazan ayının qədri o qədər uca-
dır ki, sonu yoxdur. Bu ayda olan birlik 
və bərabərlik il uzunu davam edəcək bir-
lik və bərabərliyə vəsilədir. Həmçinin bu 
aydakı ayrılıq il uzunu davam edəcək 
ayrılığa səbəbdir.
Nə xoşbəxtdir o kəs ki, Ramazan ayı 
ondan razı qalaraq ayrılar. Ramazan ayı-
nın küskün ayrıldığı kəsin də vay ha lına. 
Beləliklə bərəkətlərə nail olmasına mane 
olar, xeyirlərdən də məhrum qalar.”38 
[Ramazani-Şərif zamanlar içində ba -
har fəslidir, yəni bütün ilin mənəvi ba -
ha rıdır. Zira o, Quranın nazil olmasıyla 
müs təsna bir qiymət qazanmış, özündə 
min aydan daha xeyirli Qədr gecəsi olan, 
əfv və məğfirət qapılarının sonuna qədər 
açıldığı mənəvi bərəkətlərlə dolu olan bir 
zamandır.
Ruhlara rahatlıq verən bu aydakı 
“birlik və bərabərlik”, yəni Allahla qəl-
bi birlik ilin bütün zamanına əks olu-
nan müstəsna mənəvi qazancdır. Bunun 
üçün dür ki, Ramazandakı ibadətlərimizin 
38. İmâm-ı Rabbânî, Mektûbât, c. I, sf. 24, 4. 
Mektup, Çile Yayınevi, İstanbul, 1977.
o
67
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
qə bul olmasının dəlili Ramazandan son-
rakı hal və istiqamətimizdir. 
Bu mübarək ayda könlünü Allaha, 
bədənini ibadətə verərək oruc, təravih, 
Qurani-Kərim, zikr, istiğfar, fitrə, zəkat, 
şəfqət və mərhəmət dolu xidmət və 
fədakarlıqlarla vaxtlarını gözəl keçirənlər 
bütün bir il ərzində bunun bərəkətinə 
nail olarlar. 
Lakin bu mübarək zamana laqeyd 
qalaraq ilahi rəhmətdən uzaqlaşanlar 
eyni zamanda bütün il ərzində bu ayrılıq 
və səhlənkarlığın zərərinə düçar olarlar. 
Bu qəbildən Həzrət Peyğəmbər r 
belə buyurmuşdur:
“Cəbrayıl u gözümə göründü və: “Ra -
mazana qovuşduğu halda günahları ba ğış-
lanmayan kəs rəhmətdən uzaq olsun!”,- dedi. 
Mən də “Amin!”,- dedim…” (Hakim, IV, 
170/7256; Tirmizi, Dəavat, 100/3545)
Başqa bir hədisi-şərifdə də belə buyu-
rulur:
“…Ramazanı idrak etdiyi halda bağışla-
na bilməyən kəsin vay halına. İnsan Rama-
zanda da bağışlana bilmədikdən sonra daha 
nə zaman bağışlanacaq?!” (İbn Əbi Şeybə, 
əl-Müsənnəf, II, 270; Heysəmi, Məcma, III, 143) 
o
68
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Buna görə də arif möminlərin nə zə-
rin də Ramazani-Şərifin əhyası son dərəcə 
mühümdür. Necə ki, Mualla bin Fəzl 
belə demişdir:
“Sələfi-salehin (keçmişdəki saleh 
şəxs lər) altı ay Allaha dua edərdilər ki, 
on ları Ramazana qovuşdursun. Geri 
qa lan altı ayda da qovuşduqları Rama-
zanı qəbul etməsi üçün dua edərdilər” 
(Qıvamus-Sünnə, ət-Tərğib vət-Tərhib, II, 354)
Digər tərəfdən Ramazani-Şərif tutu-
lan oruclarla insana aclıq və acizliyi 
daddıraraq möhtacların halından daha 
yaxşı anlamağı təmin edən mənəvi bir 
təhsildir. Necə ki, Haqq-Təala iffət lə-
rindən ötrü istəməkdən həya edən möh-
tac ların halını anlayıb imkanımız nis-
bə tində onlara kömək etməyimiz üçün 
aye yi-kərimədə: “…Sən onları simalar-
ın dan tanıyarsan...” (əl-Bəqərə, 273) buyur-
maqdadır. Yəni şəfqət, mərhəmət, co mə-
rdlik və fədakarlıq duyğularında könül-
lərimizin bu yüksək səviyyəyə çatmasını 
istəməkdədir.
Məhz Ramazani-Şərif, ətrafımızdakı 
yoxsul, kimsəsiz və biçarələrin bizə 
əmanət olduğunu təlqin edən bir mərifət 
məktəbidir.
o
69
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Xüsusilə Ramazan ayında qəriblərə 
və kasıblara qarşı məsuliyət lərimizə dair 
vicdanımızı hesaba çəkməyimiz üçün 
aşağıdakı qissə necə də ibrətlidir:
Sultan III Mustafa bir Ramazan ayın-
da Şeyxülislam Mehmed Əmin Əfən dinin 
evinə iftara gedir. Söhbət əsna sında:
“- Əfəndi, arada sizə gəlmək istə-
yirəm, amma eviniz çox uzaqdır”,- deyir. 
Mehmed Əmin Əfəndi də:
“- Sayənizdə yaxınlıqda bir ev tədarük 
etmək mümkündür, lakin ətrafda gör-
düyünüz bu evlərin heç birində mətbəx 
yoxdur”,- cavabını verir.
Bu söz padşaha qəribə gəlir:
“- Əcəba, bu evlərdə yemək bişir mir-
lərmi?”,- deyə soruşduqda Şeyxülislam 
Əfəndi:
“- Səhər və axşam hamısının yemək-
lə ri bizim fəqirxanadan gedir. Onun üçün 
buradan ayrılmaq istəmirəm”,- cavabını 
verir.
Ramazani-Şərif belə bir rəqiq qəlb 
və qayğıkeş ruhla idrak edildiyi təq-
dir də qulun Allah qatındakı ən gözəl 
şahidlərindən biri olacaq.
o
70
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Bu baxımdan, Ramazanı layiqincə 
canlandırıb onu özümüzdən razı edərək 
yola sala bilmək və onda qazandığımız 
mənəvi qiymətləri itirmədən gələcək 
ilin Ramazanına qovuşa bilmək, bu 
səbəbdən həyatımızı daimi bir Ramazan 
ruhaniyyəti içində yaşaya bilmək böyük 
bir səadətdir. Həqiqi bayram da əslində 
bu səadətin bir təzahürüdür. Yəni:
Həqiqi bayram Ramazandan ilahi əfv 
şəhadətnaməsini alaraq çıxa bilən kəs-
lərədir.
Bayram Haqqa təqdim edilən xalis 
qulluğun təbrikidir.
Bayram mərifət məktəbi olan Ra -
mazani-Şərifin son dərsidir.
Bayram dost-tanış və qohumları, xəs-
tələri, qəribləri, kimsəsizləri, məz lum ları 
ziyarət edib hal-xətir soruşmaq, kö nül 
almaq, matəmlərin ətrafında do laş maq, 
möminlərin dərdləriylə dərd lənmək, 
nəhayət, din qardaşlığını cəmiy yət çapın-
da yaşamaq mövsümüdür.
Bayram ilahi eşqlə yanıq könüllərə 
cənnət təravəti verən ilahi bir ziyafətdir.
Bayram fərdi ibadətlərə əlavə olaraq 
ediləcək infaq, fədakarlıq və xidmətlərlə 
o
71
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
yaşanacaq ictimai ibadət günləridir. 
Müəyyən bir təbəqənin yaşadığı, israf 
çılğınlıqları ilə dolu tətil və əyləncə kimi 
nəfsani zövq-səfa günləri deyil.
Bayram küsülülükləri aradan qal-
dırmaq və din qardaşlarıyla ülfət etmə 
günləridir.]
Allah-Təala yer üzündəki bütün 
məzlum din qardaşlarımızın iztirabla-
rını daha dərindən duya bilməyi, kö nül-
lərimizi onları qucaqlayan bir rəhmət 
dərgahı halına gətirə bilməyi və həm 
maddi yardımlarımızla, həm də duaları-
mızla onların yaralarına məlhəm olma-
ğı, bizə qismət etsin. Əsrimizin biçarə 
və iztirablı İslam aləmini həqiqi bay-
ram sevincinə qərq etsin...
Bu Ramazani-Şərifi günahlarımız-
dan təmizlənmiş olaraq tərtəmiz yola 
sala bilməyi və gələcək ilin Ramazanına 
eyni könül feyzi ilə qovuşa bilməyi hər 
birimizə nəsib etsin. Həyatımızı daimi 
bir Ramazan ruhaniyyəti ilə yaşayıb, 
son nəfəsimizi əbədi səadətə açılan bir 
bayram səhərinin sevinci içində verə 
bilməyimizi lütf eyləsin.
Amin!..
72
HAQQ DOSTLARINDAN HİKMƏTLƏR
İmam Rəbbani q.s -4
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“İnsanın yaradılışındakı məqsəd ona 
əmr olunan ibadətləri yerinə yetirməkdir. 
İbadətlərin ədasından da məqsəd ima-
nın həqiqəti sayılan “yəqin” duyğusunu 
qazanmaqdır.”39
[Haqq-Təala ayeyi-kərimədə buyurur:
“Mən cinləri və insanları yalnız 
Mənə ibadət etmək üçün yaratdım!” 
(əz-Zəriyat, 56) 
İbn Abbas v bu ayeyi-kərimədə yer 
alan “ِلَيْعُبُدوِن / Mənə ibadət etmək üçün” 
ifadəsini; “ِلَيْعِرُفوِن / Məni tanıyıb bilmələri 
üçün” olaraq təfsir etmiştir.
Məsələn, dünya şərtlərində qulun 
Rəbbinə ən yaxın olduğu səcdələr zahi-
39. İmam Rəbbani, Məktubat, I, 369, № 97.
o
73
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
rdən baxan adama görə müəyyən fiziki 
hərəkət kimi görünə bilər. Lakin onun 
daşıdığı məna möminin alnını ilahi 
hü zurda yerə qoyaraq səmimiyyətlə özü-
nün qulluq, heçlik və acizlik məqamını 
eti raf etməsidir. Rəbbinə təslim olduğu-
nu, Ona boyun əydiyini və bədən dili 
ilə “Sən Rəbbimsən, mən qulunam; Sən 
Xa liqimsən, mən məxluqunam!” deyərək 
Onu qəlbən də tanıdığını bəyan etməsidir. 
Rəsulullahın r əshabı namazda göz-
lərini səmaya qaldırırdı. Ta ki, bu ayeyi-
kərimələr nazil olana qədər: 
“Həqiqətən, möminlər nicat tapmış-
lar! O kəslər ki, namazlarında (hər şeyi 
unudaraq ruhən və cismən yalnız Alla-
ha) müti olub (Ona) boyun əyərlər!”. 
(əl-Muminun, 1-2)
Bu ayələrin nazil olmasından sonra 
səhabələr (böyük bir xüşu ilə) başlarını 
önlərinə əyməyə başladılar.40
Çünki beləliklə namaz ibadətinin 
həqiqətində dərinləşərək ilahi qüdrət və 
əzəmət qarşısında öz heçlik, yoxluq və 
acizliklərinin idrakı içində, qulluqları-
40. Bax. Təbəri, Təfsir, XIX, 8; Süyuti, Lübabun-
Nuqul, s. 165.
o
74
İkinci Minilliyin Mücəddidi
nı Haqqa ərz edə bilməyin irfanına nail 
oldular.
Məhz ibadət və qulluğun məqsədi 
bu cür duyğularla mərifətullaha nail ol -
maq, Allahı qəlbən tanıya bilməkdir. Be -
ləliklə “yəqin” şüuruna, yəni şəkk-şüb-
hədən təmizlənmiş, həqiqi bir imana sa -
hib olmaqdır. “Ehsan” mərtəbəsinə yük-
səlmiş bir könüllə, yəni Allahı görürmüş 
kimi qəti bir imanla yaşamaqdır. Hər an 
ilahi kameraların nəzarəti altında oldu-
ğumuz həqiqətinin qəlblərimizdə şüur və 
idrak halına gəlməsidir. Arif bir mömin 
üçün həyatda qulluqdan daha böyük bir 
məqsəd, və qulluqdan daha ülvi bir əməl 
yoxdur. Necə ki, Rəsulullah r “hökm-
dar peyğəmbər”, yoxsa “qul peyğəmbər” 
olmaq xüsusunda sərbəst buraxılmış və 
“qul peyğəmbər” olmağı seçmişdir.41 O, 
bu seçimiylə Haqqa qulluğun qazan-
dıracağı səadət və səltənətin, dünyəvi 
səltənətlərin verə biləcəyi səadətlə mü -
qayisə edilə bilməyəcək qədər üstün, qiy-
mətli və əbədi olduğuna işarə etmişdir.
Həqiqətən bir insana bütün dünyanı 
versələr və insan orada min il yaşasa, 
41. Bax. Əbdurrazzəq, Müsənnəf, III, 183; Heysəmi, 
IX, 192.
o
75
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
nə fayda! Sonunda gedəcəyi yer quru 
torpağın qoynundakı dar çuxur deyilmi? 
Üstəlik axirətin sonsuzluğu qarşısında 
dünya həyatı dəryadan bir damla kimi-
dir.
O halda “həyat nədir?” sualına cavab 
olaraq yalnız torpağın rütubəti və məzar 
daşlarının sərt üzü yüksələcəksə, belə 
bir qəflətlə ziyan edilmiş qısacıq bir fani 
həyatdan daha acı nə ola bilər?..
Ayeyi-kərimədə buyurulur:
“Onu (qiyaməti) gördükləri gün 
(dün yada və ya qəbir evində) yalnız 
bir axşam, yaxud bir səhər qaldıqları nı 
sa na caqlar!” (ən-Naziat, 46)
Ona görə də bu qısa dünya həyatını 
əbədi həyatın səadət sərmayəsinə çevir-
məkdən daha ağıllı bir yaşayış ola bilməz. 
Bunun yolu da bizə əmr olunduğu kimi 
Haqqa qulluq istiqamətində olmaqdır. 
Necə ki, bu həqiqəti dilə gətirmək 
üçün hikmət əhli belə demişdir: 
َطاَعًة“ َفاْجَعْلَها  َساَعٌة،  ْنيَا   Dünya bir anlıq / َالدُّ
zamandır, o qısa anı da ibadətlə keçirməyə 
çalış!..”.42
42. İmam Qəzali, Mükaşəfətul-Qulub, s. 166.
o
76
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Abdullah Dəhləvi həzrətləri də:
“Dünya həyatı bir gündür, o bir gündə 
də oruc tutmalıyıq.”43 buyuraraq, bu fani 
ömrümüzdə riyazət halında yaşayıb özü-
müzü haramlardan və şübhəlilərdən 
qo ru malı olduğumuzu və bütün cəhd lə-
rimizi Haqqa qulluq istiqamətinə yö nəlt-
məyimizin vacibliyini vurğulamışdır.
Digər tərəfdən hər ibadət –layiqincə 
ifa edildiyi təqdirdə- qulu Haqqa yaxın-
laşdıran, imanı qüvvətləndirən, qəlbi 
şəkk və şübhədən təmizləyərək gerçək 
hüzura qovuşduran mənəvi bir qidadır.
İman bir işıq saçan məşələ bənzəyir. 
Nəfsani və şeytani küləklər, bu işığı 
söndürmək üçün ömür boyu hər fürsətdə 
əsib-coşar. Məhz ibadətlər iman işığı-
nı bu mənfi küləklərə qarşı qoruyan bir 
fanus kimidir.
Bu səbəbdən ibadətlər nə qədər xalis 
niyyətlə və məqbul bir keyfiyyətdə ifa 
edilərsə, qəlbdəki imanın nuru da bir o 
qədər güclü və parlaq olar.
Sami Əfəndi həzrətləri ibadət və ita-
ətin bərəkətiylə sarsılmaz imana qovu-
43. Rauf Əhməd, Dürrül-Məarif, s. 143.
o
77
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
şan möminlərin qəlbi səviyyələrini bu 
təşbehlə izah etmişdir:
“İstiqamət sahibi olan bir mömin dağ 
kimi müstəqim olmalıdır. Çünki dağın 
dörd əlaməti var:
1) İstidən əriməz,
2) Soyuqdan donmaz,
3) Küləkdən yıxılmaz,
4) Sel aparmaz.”44
Yəni bütün mənfi şərtlərə rəğmən 
iman gücünü mühafizə edər.]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Məhəbbətdə hiyləyə yer yox dur. 
Çün ki sevən artıq sevgiliyə könül ver-
mişdir və aşiq olduğu üçün ona müxalif 
davranmaz. Sevgilinin müxalif olduqla-
rına da əsla meyil edə bilməz. Onlara heç 
bir şəkildə yanaşmaz.”45
[Haqqa iman dərin və geniş mə həb-
bətdir. Məhəbbət qəlbin əməlidir. Hər 
üz vün iradəsi var, lakin qəlbin yox dur. 
Heç bir şey ona zorla sevdirilə bilməz. 
44. M. Sami Əfəndi, Yunus ve Hud Sureleri Tefsiri, 
s. 145.  
45. İmam Rəbbani, Məktubat, I, 514, № 165.
o
78
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Həm çinin zorla heç nəyə nifrət də etdirilə 
bilməz.
Bu səbəblə gerçək bir mömin ima-
nın məkanı olan qəlbini Allahın sev mə-
diklərindən qoruyar, onlara meyil etməz. 
Çünki həm Allahı sevdiyini söyləyib, 
həm də Onun sevmədiklərinə meyil 
et mək həqiqi iman ilə uzlaşmaz.
Həzrət Peyğəmbər r:
“İnsan sevdiyi ilə bərabərdir”46 bu y-
ur muş dur. Öz-özümüzə düşün mə li yik 
ki, görəsən, könlümüz nə qədər Allah-
la birlikdədir? Nə qədər Rəsulullahla 
r birlikdədir? Nə qədər Allah və Rəsu-
lunun sevdikləriylə birlikdədir? Bunun 
müqabilində nə qədər nəfsani arzularla 
birlikdədir? Nə qədər Allah və Rəsulunun 
düşmənlərinə, günahların cazibələrinə, 
şeytani tələlərə meyil edir?
Əsl məhəbbətdə sevən sevdiyinin 
sev diklərini də sevər, sevmədiklərindən 
isə nifrət edər. Allahı və Rəsulunu sevən 
comərdlik, ədəb, həya, şəfqət, mərhəmət 
və bağışlamaq kimi gözəl xüsusiyyətləri 
də sevər. Bunun müqabilində, həyasızlıq, 
pislik, xəsislik, zülm və haqsızlıq kimi çir-
46. Buxari, Ədəb, 96.
o
79
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
kin xüsusiyyətlərdən də nifrət edər. Çünki 
həqiqi məhəbbət sevənlə sevilən arasın-
dakı müştərəklikdən qaynaqlanır. Həqiqi 
bir sevgidə sevilənin xüsusiyyətləri se və-
nə sirayət edər. Məhəbbət sevilənin, se və-
ndə öz xüsusiyyətlərini görməsiylə artar.
Məsələn, Rəsulullahın r nümunəvi 
əxlaqı ən yüksək səviyyədə Hz. Əbu 
Bəkrə sirayət etmişdir. Çünki Allah 
Rəsulunu ən çox sevib, Onda fani olan 
səhabə Əbu Bəkrdir v. Ona görə də Həz-
rət Əbu Bəkrə baxdığımız zaman Allah 
Rəsulunun əxlaqını seyr edirik.
Yəni “Mən Allah və Rəsulunu se vi-
rəm” deməklə iş bitmir. Seviriksə, mər-
hə mətimiz nə qədər, şəfqətimiz nə qə dər, 
əxlaqımız hansı səviyyədədir? Rəsul ul-
lahın xüsusiyyətlərindən nə qədərinə 
sahibik? Eqoizmdən xilas ola bilirikmi? 
Ümmətin dərdləriylə dərdlənən, qayğı-
keş bir ruha sahibikmi? Sevgimiz hal və 
davranışlarımıza əks edə bilirmi? Yoxsa 
sevgimiz yalnız sözdə qalan quru bir 
iddiadan ibarətdir?! 
Həmçinin “Mən Quranı sevirəm” de -
mək də kifayət etmir. Quranın əxlaqı bizə 
nə qədər sirayət edir? Quran hökmləriylə 
nə qədər əməl edə bilirik? Uşaqlarımı-
o
80
İkinci Minilliyin Mücəddidi
zı nə qədər Quran kurslarına göndərib 
onlara Quran irfanını və əxlaqını qazan-
dıra bilirik? Qiyamət günündə Qura-
nın bizə şəfaətçi, ya da -laqeydliyimiz 
səbəbiylə- şikayətçi olacağını nə qədər 
təfəkkür edə bilirik? Məhz bu kimi sual-
ları tez-tez özümüzə verməliyik…
Həqiqi sevginin tərəzisi fədakarlıqdır. 
Fədakarlıqla isbat edilməyən quru söz-
lər heç bir məna ifadə etməz. Mövla-
na həzrətləri sevdiyini iddia edib, lakin 
onun həqiqətindən fərsəx-fərsəx uzaq 
olan qafillərə:
“Sözün məsxərəsi olmayın!” deyərək 
xəbərdarlıq etmişdir. 
Vətənini sevən bir insan belə, ondan 
bir az uzaq qalsa, dərhal havasının, su -
yu nun, torpağının həsrətini çəkər. Hət-
ta vətəni səhra kimi quru torpaq da 
ol sa, yenə qəlbində oraya həsrət duyar. 
Vətəninin hər cəhəti ilə qəlbi bir bağı var. 
Həqiqi bir sevgi də belədir.
Yenə Mövlana həzrətləri Məsnəvi sin-
də bir hekayə nəql edir:
Leylinin eşqindən səhraya düşən 
Mə cnun bir gün ağzının suyu axan, tükü 
tö külmüş bir köpəyi tumarlayır, şəfqətlə 
o
81
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
oxşayır və gözlərindən öpür. Məcnunu 
bu köpəyə göstərdiyi həddən artıq yaxın-
lıqdan ötrü qınayırlar. O isə:
“- Siz ona mənim gözümlə baxsaydı-
nız, nə üçün belə etdiyimi anlayardınız. 
Çünki o, Leylinin kəndinin köpəyidir. Bu 
qədər kənd ola-ola gedib Leylinin kəndini 
özünə yurd seçib, oranın gözətçisi olub. 
Mən onu necə sevməyə bilərəm!..” deyir.
Xülasə, Allah və Rəsulunun sevdiyi 
hər bir əməlin hal və rəftarlarımıza əks 
olunması lazımdır. Bunun üçün Haqq 
dostları yeyib-içmələrindən tutmuş otu-
rub-durmalarına qədər hər xüsusda 
Qu ran və Sünnəyə tabe olmaqdan tərifi 
imkansız mənəvi ləzzət duymuşlar.
Digər tərəfdən həqiqi bir sevgi se vi-
lənin sevdiklərini də sevib, sevmədiklərini 
sevməməyi tələb etdiyi üçün, biz də Alla-
hı və Rəsulunu seviriksə, Allah üçün sevib 
yenə Allah üçün nifrət etməyi, şəxsiyyət 
və xarakterimizin əsas xüsusiyyəti halı-
na gətirməliyik. Layiq olana məhəbbət 
bəsləməli, haqq edənə, yəni Allahın, 
Rəsulunun, İslamın və müsəlmanların 
düşmənlərinə nifrət etməliyik.
o
82
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Hz. Peyğəmbərin əmisi olmasına 
bax mayaraq, küfrdəki qətiyyət və israrı 
səbəbiylə Əbu Ləhəbə Təbbət surəsində 
Al lah-Təala tərəfindən lənət edilmiş ol -
ması bu həqiqətin ən canlı misallarından 
biridir.
Bu səbəbə özümüzü Allah və Rəsu lu-
nun düşmənlərini mədh etməkdən, onla-
ra ən kiçik bir iltifat nəzəriylə baxmaq-
dan belə qorumalıyıq. Çünki bu baxışlar 
onların etibarını artıracağı üçün Allahın 
qəzəbinə səbəb olar.
Allah üçün nifrət xüsusunda sər gi-
ləməli olduğumuz rəftara dair bu hədisi-
şərif bir misal təşkil edir:
“Münafiqə “əfəndi” deməyin. Əgər onu 
əfəndi qəbul edəcək olsanız, Əziz və Cəlil 
olan Rəbbinizin qəzəbini üzərinizə çəkmiş 
olarsınız”. (Əbu Davud, Ədəb, 83; Əhməd bin 
Hənbəl, V, 346)]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Ey qardaşım! İki məsələdə tənbəllik 
olmadıqdan sonra heç bir problem yox-
dur. Birincisi; şəriət sahibi Peyğəmbərin 
r izindən getmək, di ğəri isə (səni irşad 
edən) mürşidə qarşı səmimiyyət və mə -
o
83
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
hə bbət. Bu ikisi olduqdan sonra min lərlə 
qaranlıq çöksə də zərəri yoxdur.
Faqət -Allah qorusun- bu iki xüsus-
dan birində nöqsanlıq zühur edərsə, insan 
daima zikr və müraqibə halında da olsa, 
bu, xüsran üzərinə xüsrandır. Zira onun 
zikr halı bir istidracdır47 və aqibəti də 
pisdir.
Allah-Təalaya can-dildən yalvara-
raq bu iki xüsusda səbat və istiqamət 
tələb etmək lazımdır. Çünki bunlar işin 
əsli və qurtuluşun ana sərmayəsidir”.48
[Mömin Allah Rəsulu r və Onun 
va ri sləri olan alim və arif şəxslərin izin-
dən getməyə cəhd göstərməlidir. Bu təq-
dirdə ən qaranlıq yollardan belə salamat-
lıqla keçərək əbədi səadət qapısına 
ça tacaq. Əks halda, rəhbərsiz bir insan 
sükanı qırıq bir gəmi kimidir. O da hər 
47. İstidrac: Haqq yoldan azanların azğınlığını 
daha da artırmaq üçün Allah tərəfindən bir 
imtahan olaraq üst-üstə yardım olunaraq, onlara 
hallarının yaxşı göstərilməsidir. Həmçinin is-
ti drac; kafir, fasiq və yalandan şeyxlik iddia 
edən bəzi şəxslərdən zühur edən, kəramətə 
oxşar fövqəladə hallardır. Bu kimi hallar nəfsi 
lovğalandırır, insanı Haqqa yaxınlaşdırmadığı 
kimi daha da uzaqlaşdırır.
48. İmam Rəbbani, Məktubat, II, 551, № 30.
o
84
İkinci Minilliyin Mücəddidi
küləyin apardığı tərəfə doğru yol alar, 
lakin mənzilə gedən doğru yolu heç cür 
tapa bilməz. Üstəlik məchul bir girdabda 
həlak olmaqdan da xilas ola bilməz.
O halda mömin heç bir zaman öz 
halını gözəl görməməli, zənninə qa pılıb 
gedişatını məqbul saymamalıdır. Daim 
və ziyyətini istiqamət aynasında nə zər-
dən ke  çirib səhvlərini düzəltməyə çalış-
malıdır. Halını seyr edib özünə ni zam 
verə cəyi istiqamət aynası isə Quranın 
canlı təfsiri olan Hz. Peyğəmbər r və 
Onun nurlu izindən zərrə qədər ayrılma-
maq həssaslığıyla yaşayan, peyğəmbər 
va risi mürşidi-kamillərdir.
Necə ki, bir xəstə tibb kitabı oxuya-
raq özünü müalicə edə bilmədiyi kimi, 
heç bir insan da sırf kağız üzərindəki 
sətirləri oxumaqla öz-özünə nəfsini islah 
edə bilməz, qürur, təkəbbür və ucüb kimi 
nəfsani xəstəliklərdən xilas ola bilməz. 
Həkimlər belə, xəstələnəndə başqa bir 
həkim tərəfindən müalicə olunarlar. Heç 
bir hakim də özünə aid bir məsələdə 
hökm verə bilməz. Başqa bir hakimin 
hüzuruna çıxmaq məcburiyyətindədir.
Məhz bu səbəblədir ki, mənən kamala 
çatmaq üçün bir mürşidi-kamilin rəh bər-
o
85
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
li yinə tabe olmaq lazımdır. Həzrət Möv-
lana -quddisə sirruh- peyğəmbər va risi 
bir mürşidi-kamilin mənəvi tər biyəsinə 
girməyin nəfs maneəsini aşmaq, həqiqət 
və mərifətə nail olmaq üçün nə qədər 
mühüm olduğunu belə ifadə buyurur:
“Bir bıçaq başqa bir bıçaq olmadan öz 
sapını necə yona bilər? Sən get, öz yarala-
rını bir könül cərrahına göstər. Sən onları 
öz-özünə müalicə edə bilməzsən...”
“Dünyəvi duyğu və düşüncələrinin 
sağlığını təbibdən, insanı sonsuza ucaldan 
ilahi hisslərin səhhətini də mürşidi-kamildən 
öyrən”.
Necə ki, Rəsulullahın r buyurduğu: 
“Mömin möminin aynasıdır”49 hədisi-
şə rifinin gərəyincə, kamil insanlar bi zə 
tərtəmiz və şəffaf bir ayna olarlar. Ru hu-
muz o parlaq aynada özünü və əsl var-
lığını seyr edər. Belə bir aynadan məh-
rum olanlar öz xətalarının fərqinə vara 
bilmədikləri kimi, səfalətlərini səadət 
zənn etmək qəflətindən də oyana bil-
məzlər.
49. Buxari, əl-Ədəbul-Müfrəd, № 238; Əbu 
Davud, Ədəb, 49/4918.
o
86
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Digər tərəfdən, zəmanəmizdə belə bir 
qəflət çuxuruna düşmüş olan bəzi na dan-
lar Allah Rəsulunun mübarək bəyanla rı -
nı və Sünneyi-Səniyyəsini xəfifə alaraq, 
ki çik hesab edərək Ona qarşı sədaqət, hör-
mət və təslimiyyət imtahanlarında böyük 
zəif liklər sərgiləməkdədirlər. Həmçi nin 
bu bədbəxtlər Allah Rəsulunun izindən 
gedən böyük övliyaları da -sanki onları 
qiymətləndirə biləcək qəlbi səviyyələri 
varmış kimi- hörmətsiz şəkildə dillərinə 
almaqdadırlar. Şübhəsiz ki, bu, dəhşətli 
bir qəlb korluğudur. Çünki Allahın sev-
diklərinə qarşı göstərilən ədəbsizlik ilahi 
qəzəbi ən çox cəlb edən xüsuslardandır.
Necə ki, Haqq-Təala bu iki güna-
hı işləyənlərə qarşı hərb elan edəcəyini 
bəyan etməkdədir: 
Bunlardan birincisi faizdir. Ayeyi-
kərimədə belə buyurulur:
“Ey möminlər! Əgər, doğrudan da, 
iman gətirmişsinizsə, Allahdan qorxub 
sələmdən qalan məbləğdən (faizdən) 
vaz keçin! (Onu borclulardan almayın!) 
Əgər belə etməsəniz, o zaman Allaha və 
Onun peyğəmbərinə qarşı müharibəyə 
girişdiyinizi bilin!..” (əl-Bəqərə, 278-279)
o
87
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
İkincisi isə Haqq-Təalanın vəli qulla-
rına hər nə şəkildə olursa olsun, əziyyət 
edilməsidir. Hədisi-qüdsidə belə buyu-
rulur:
“Hər kim Mənim vəli quluma düşmənçilik 
edərsə, Mən ona qarşı hərb elan edərəm…” 
(Buxari, Riqaq, 38)
Unutmamaq lazımdır ki, insanlıq 
ta ri xi boyunca Allahla hərb edib, sonun-
da qalib gələ bilmiş heç bir varlıq yoxdur. 
Bu baxımdan Allahın sevdiklərinə qar-
şı hör mət sizlik sərgiləmək qeyrətullaha 
to xu na cağı üçün sahibini şiddətli əzaba 
dü çar edər.]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Ucüb (özünü və işlədiyi əməli bə -
yən mək), alovun odunu yandırdı ğı ki mi 
saleh əməlləri yox edər. Ucüb insanın 
işləmiş olduğu əməlin gözünə gözəl 
görünməsindən doğar. Bundan xilas ola 
bilmək üçün gizli qəbahət və qüsurla-
rımızı gözümüzün önünə gətirməli və 
gözəl əməllərimizi daima nöqsan və qey-
ri-kafi görməliyik. Hətta insan işlədiyi 
o
88
İkinci Minilliyin Mücəddidi
saleh əməllərinin və xeyirxah işlərinin 
bi linməsindən utanmalıdır…”50
[Saleh əməllərdə niyyət, yalnız Al la-
hın razılığı olmalıdır. Qul Rəbbinə şü kür 
etməlidir ki, onu saleh əməllərə müvəf-
fəq edib. Saleh əməllər səbəbiylə öyünüb 
qürurlanmaq o əməlin məqsədini dəyiş-
dirdiyi üçün əcrini də yox edər. Çünki 
tövhid əqidəsinin ortaqlığa dözümü yox-
dur.
Bu səbəblə bir mömin tikdirdiyi bir 
məscid, Quran kursu kimi xeyirxah işlərə 
öz adını verməkdən çəkinməlidir. Lakin 
vəfat etdikdən sonra sevdikləri tərə-
findən adının verilməsində bir qəbahət 
yoxdur. Əksinə, rəhmətlə yad edilməsinə 
səbəbdir. Lakin həmin adamın sağlığın-
da bu kimi yerlərə öz adını verməsi, ixla-
sı zədələyəcəyi üçün doğru deyil.
Əslində bir qul saleh əməl işləyərkən 
-nə qədər cəhd göstərsə də- onu zahiri və 
batini qüsurlardan tamamilə təmizlən-
miş olaraq ifa edə bilməsi çox çətindir. 
Bu səbəblə qul nə qədər böyük bir əməl 
işləmiş olsa da, heç bir zaman əməlini 
gözündə böyütməməli, daim qüsurlarını 
və acizliyini etiraf edib Allahın lütf və 
50. Kişmi, Bərəkat, s. 217.
o
89
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
kərəmi ilə qəbul buyurmasını istəməli-
dir. Saleh əməllərinin də etdiyi dualar 
kimi Haqq-Təalanın qəbuluna möhtac 
olduğunu heç bir zaman unutmamalıdır.
Bunun üçündür ki, arif möminlərin 
nəzərində saleh əməllərin özü qədər, onun 
Haqqa təqdim edilişindəki qəlbi səviy yə 
də son dərəcə mühümdür. Əməlləri sırf 
Allaha xas edə bilmək üçün başqala rının 
təqdirini cəlb etmək istiqamətində ən 
kiçik bir meylin belə niyyətə qarışmama-
sı lazımdır. Bunun üçün saleh əməlləri 
mümkün mərtəbə camaatın gözündən 
gizləməyə cəhd göstərmək lazımdır. 
Necə ki, hədisi-şərifdə bildirildiyi kimi, 
heç bir kölgənin olmayacağı qiyamət 
gü nündə Allah-Təala yeddi sinif insa-
nı öz Ərşinin kölgəsində qoruyacaqdır. 
Məhz onlardan biri də sağ əlinin verdiyi-
ni sol əli bilməyəcək qədər gizli sədəqə 
verən kəslərdir.51 
Lakin zərurət varsa və ya digər insan-
ları da xeyirxah işlərə təşviq etmək kimi 
fayda varsa, aşkardan infaq etmək də 
caizdir. Amma bu zaman da qəlbi lov ğa-
lıq və təkəbbürdən qoruyub ixlası zə də-
51. Bax. Buxari, Azan 36, Riqaq 24; Müslim, Zəkat, 91.
o
90
İkinci Minilliyin Mücəddidi
ləməkdən diqqətlə ehtiyat etmək lazım-
dır. 
Həmçinin saleh əməllərdə başqa la-
rının tərif və təqdirini uzaqlaşdırmaq bir 
yana, öz nəfsimizin təqdirini də kənar laş-
dırmaq lazımdır. Bu barədə nəf si susdu-
ra bilməyin ən gözəl çarəsi isə onun gizli 
qüsur və qəbahətlərini heç bir zaman 
unutmamaqdır. Əks halda nəf si miz 
özünü bəyənərək əməllərimizin əc rini 
məhv edər.]
Haqq-Təala niyyət və əməllərimizi 
sırf ilahi rizası ilə birləşdirsin. Lütf və 
kərəmi ilə biz aciz qullarını sevib ra zı 
olduğu saleh əməllərə, gözəl hal və 
əxlaqa nail eyləsin. Bizi sirati-müs tə-
qimə istiqamətləndirsin. Hər birimizi 
dinimiz xüsusunda fitnəyə düşərək axi-
rət müflisi olmaqdan mühafizə etsin.
Amin!..
91
HAQQ DOSTLARINDAN HİKMƏTLƏR
İmam Rəbbani q.s -5-
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Sufilərin yoluna girməkdən məqsəd 
(kəşf və kəramət sevdasına qapılaraq) 
qeyb aləminə aid bir sıra surətləri və 
şəkilləri müşahidə etmək və bəzi fərqli 
rəngləri, işıqları görmək deyil… Görünən 
aləmdəki nurların və surətlərin nə nöq-
sanı var ki, bunlar ola-ola insan bəzi 
riyazət və mücahidələrlə məşğul olaraq 
qeyb aləminə aid surət və nurları görmək 
arzusuna düşür. Hər iki aləmdəki surət 
və nurlar da Allah-Təalanın yaratdıqla-
rıdır və Onun varlığına dəlalət edir.”52
[Mənəvi tərbiyə yolu olan təsəvvüfdə 
əsas məqsəd Haqqa qulluqda məqbul olan 
səviyyəyə yüksəlmək, imanın kamalına 
çatmaq və beləcə, Allahın rizasını qazan-
52. İmâm-ı Rabbânî, Mektûbât, II, 174, no: 266.
o
92
İkinci Minilliyin Mücəddidi
maqdır. Yoxsa kəşflərə, kəramətlərə nail 
olmaq və keyfiyyəti məchul olan aləmləri 
seyr etmək deyil. Çünki bunlar mənəvi 
yolda görünən kölgələrdir ki, birdən itə 
bilərlər.
Necə ki, Qurani-Kərimdə bu xüsusda 
ibrət alınacaq misal olaraq Bəlam bin 
Bauradan söz açılır. Belə ki, bu şəxs özü-
nə kəşf və kəramətlər bəxş edildiyi halda, 
dünyaya meyl edib, nəfsi ehtiraslarına 
məğlub olduğu üçün ilahi qəzəbə düçar 
olmaqdan qurtula bilməmişdi.53
Kəşf və kəramət kimi müstəsna hallar 
bəzi qullara, bəzən ilahi bir lütf, bəzən də 
ilahi imtahan olaraq verilən, lakin aşıl-
ması lazım olan mərhələlərdir. Bu mər-
hələlərdə ilişib qalmaq Haqq yolçusunu 
əsl məqsədindən uzaqlaşdırar.
Bu səbəblə Allah dostları fiziki kə -
ra mət lərə əhəmiyyət verməmiş, bü tün 
səy lə rini əsl kəramət olan “istiqamət”i 
mü hafizə üzərində sərf etmişlər.
Bəyazid Bistami həzrətlərinin belə 
de diyi nəql edilir:
“Bir gün Dəclə çayının qarşı sahilinə 
keçəcəkdim. Çayın hər iki sahili mənə 
53. Bax. əl-Araf, 175-176. 
o
93
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
yol vermək üçün kəramətlə  birləşdi. 
Dər hal özümü yığışdırdım və Dəcləyə 
belə dedim:
“And olsun ki, mən buna aldanma-
ram! Çünki qayıqçılar adamı yarım axça-
ya qarşı tərəfə keçirirlər. (Sən isə otuz 
ildən bəri məhşər üçün hazırladığım saleh 
əməllərimi istəyirsən.) O halda yarım 
axça üçün, otuz illik ömrümü (özümdə 
bir varlıq və mənlik hiss etməmə səbəb 
olacaq belə bir kəramət uğrunda) ziyan 
edə bilmərəm. Mənə Kərim lazımdır, 
kə ramət yox!”54
Yəni insan üçün mühüm məsələ 
Haqq-Təalanın rizasını qazanmaq yolun-
da səmimiyyət və təvazökarlıqla irəli lə-
məkdir. Bu səfərdəki aldadıcı kölgələrə 
bağlanmamaqdır.
Həmçinin imandan ehsana yüksəl-
məyi hədəfləyən təqva səfərində kəşf və 
kə ramətlərə nail olub-olmamaq mənəvi 
irəliləyişin yeganə ölçüsü deyil. Necə 
ki, bir çox rəvayətdə55 peyğəmbərlərdən 
54. Bax. A âr, Tezkiretül-Evliyâ, s. 217, İlim ve 
Kültür Yayınları, Bursa 1984.
55. Bax. Əli əl-Mü əqi, Kənzu’l-Ummâl, XI, 
549/32578; İbni Macə, Müqəddimə, 11/106; Əhməd, 
I, 127, II, 26.
o
94
İkinci Minilliyin Mücəddidi
sonra insanların ən xeyirlisi olduğu bil-
dirilən Həzrət Əbu Bəkrin t da fizikî 
və zahiri kəramətinə dair bir o qədər də 
rəvayət yoxdur. Onun ən böyük kəraməti 
Allah Rəsuluna olan misilsiz sədaqəti, 
müstəsna təslimiyyət və itaətidir. Həzrət 
Peyğəmbərin örnək şəxsiyyətinə aid bü -
tün xüsusiyyətlərin ona ən yüksək sə viy-
yədə sirayət etməsidir.
Bu nöqteyi-nəzərdən mənəvi tərbiyə 
yolunda kəşf və kəramətlərə sahib olma-
dan təkamül etməyin daha xeyirli oldu-
ğu bildirilmişdir. Çünki bu kimi halları 
müşahidə edənlər bəşər olduqları üçün 
təkəbbürə qapıla bilər, özlərinin təkamül 
etdiklərini düşünərək himmətlərini, yəni 
mənəvi səylərini azaltma xətasına düşə 
bilərlər. 
Halbuki ayeyi-kərimədə:
“Və sənə yəqin (ölüm) gələnədək 
Rəb binə ibadət et!” (əl-Hicr, 99) buyurula-
raq Haqqa qulluqda son nəfəsə qədər səy 
göstərməmiz əmr edilməkdədir.
Kəşf və kəramət kimi təcəlliləri ya -
şa madan, səbirlə istiqamət üzrə yola 
da vam edənlər isə təkəbbür, lovğalıq və 
tən bəllikdən daha çox ehtiyat edərlər. 
o
95
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Özlərini daim nöqsan gördükləri üçün 
Al laha qarşı heçlik və yoxluq hissi ilə 
mənəvi səy və əzmlərini daha da artırma 
arzusu içində olarlar.
Necə ki Tahal-Həriri (q.s) bu həqiqəti 
ifadə mahiyyətində belə buyurmuşdur:
“Kəşf sahibi salik ilə kəşfi bağlı sali-
kin halı gözü görən ilə gözü görməyən 
iki adamın Hicaz səfərinə bənzəyir. 
Hər ikisi də yol boyunca davamlı ola-
raq məqsədlərinə yaxınlaşmaqdadırlar. 
La kin gözü görməyənin savabı daha 
çoxdur. Seyri-sülükdə də kəşfi olmayan 
salik hər nə qədər görünməsə də davamlı 
tərəqqi halında olduğu üçün kəşfi açıq 
olandan daha karlıdır.”56
Əbul-Həsən Haraqani həzrətləri də 
müridlərinə mənəvi təkamül üçün “xid-
məti” tövsiyə etmiş və:
“Ən böyük kəramət yorğunluq və bez-
ginlik hiss etmədən Allahın məxluqatına 
xidmət etməkdir.”57 buyurmuşdur.]
56. Prof. Dr. Hasan Kâmil Yılmaz, Altın Silsile, s. 
208.
57. Nâme-i Dânişverân-ı Nâsırî, I, 297.
o
96
İkinci Minilliyin Mücəddidi
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Etiqad və əmələ dair iki qanada 
sahib olduqdan sonra Allah-Təalanın 
lütf və yardımıyla təqva əhli olan kəslərin 
ali dərəcəli yoluna girmək lazımdır. Bu 
yola girməkdən məqsəd etiqad və əməl 
barəsində bildirilənlərə əlavə etmək və 
ya onların xaricində yeni bir şeyə nail 
olmaq deyil. Çünki belə bir şey ayaqların 
sürüşməsinə aparan əsl məqsəddən uzaq 
istəklərdir.
Təsəvvüfə girməkdən məqsəd etiqa-
dın şəkk və şübhə ilə sarsılmaması üçün, 
yəqin və əminlik qazanmaqdır…”58
[Təsəvvüf həyatından məqsəd eşq 
ilə yaşanan iman, qəlb və bədən ahəngi 
içində ifa edilən bir ibadət, heyranlıq 
oyandıran gözəl bir əxlaq ilə, aram tap-
mış bir qəlb əldə edə bilməkdir. Beləcə, 
Allahın razı olacağı bir qula çevrilə 
bilməyin səyi içində olmaqdır. Bunların 
xaricində qalan bütün məqsədlər qulu 
əsl məqsədindən uzaqlaşdıran boş arzu-
lardır.
Digər tərəfdən təsəvvüfi tərbiyədən 
layiqincə nəsib almış möminlərin inanc 
58. İmâm-ı Rabbânî, Mektûbât, II, 174, no: 266.
o
97
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
və saleh əməllərə daha möhkəm sarıldıq-
ları, zülm və təzyiqlər qarşısında iman-
larını daha çox mühafizə edə bildikləri 
tarixi həqiqət, danılmaz gerçəkdir.
Necə ki, uzun illər bir tərəfdən ate-
ist və kommunist rejimlərin assimilyasi-
yasına, bir tərəfdən qlobal mədəniyyət 
erroziyasına, digər tərəfdən də geniş 
missioner fəaliyyətlərinə məruz qalan, 
başda Balkanlar, Qafqaz, Orta Asiya və 
Afrika ölkələri olmaq üzrə bir çox İslam 
cəmiyyətində müsəlman şəxsiyyətini 
qoruya bilməyi bacaranların daha çox 
təsəvvüf iqlimindən feyz almış möminlər 
olduğu görülmüşdür. Çünki təsəvvüfün 
məqsədi ən şiddətli inancsızlıq və 
küfr fırtınaları qarşısında belə sarsıl-
mayacaq dərəcədə qəlblərdəki imanı 
qüvvətləndirməkdir.]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Dostlarıma daim söylədiyim və 
ömrümün sonuna qədər də söyləyəcəyim 
nəsihət: Əhli-Sünnə vəl-Cəmaata aid 
kəlam kitablarındakı məlumatlar isti-
qamətində inancını düzəltdikdən və fərz, 
vacib, sünnə, məndub, halal, haram, 
məkruh və şübhəli hökmlərdən edilməsi 
əmr olunanları etmək, tərk edilməsi əmr 
o
98
İkinci Minilliyin Mücəddidi
olunanlardan uzaqlaşdıqdan sonra qəlbi 
Haqq-Təaladan başqa şeylərlə məşğul 
olmaqdan qurtarmaqdır…”59
[Haqq dostlarının ən çox üzərində 
dayandıqları xüsus qulluqda istiqamət 
üzrə sabitqədəm olmaqdır. Belə ki isti-
qamət ən böyük kəramət sayılır. İsti qa-
mətin təməli isə ilk növbədə Quran və 
Sünnə ölçülərinə görə etiqadı, yəni inan-
cı düzəltmək, sonra isə haram və şüb-
hə lilərdən çəkinmək və gözəl əxlaq ilə 
ya şayıb saleh əməllər işləməyə davam 
etməkdir.
Haqq-Təalanın biz qullarından istə-
diyi “qəlbi-səlim”i əldə edə bilmək, yəni 
tərtəmiz və paklanmış bir könüllə Haq-
qın hüzuruna dura bilmək də yalnız zahi-
ri və batini qulluq vəzifələrimizi ixlasla 
yerinə yetirməmizə bağlıdır. Bu xüsus-
larda əlimizdən gələn səyi göstərməliyik 
ki, qəlbimiz Allahdan başqasına meyl 
et məsin, Haqqın zikriylə aram tapsın və 
sükunətə qovuşsun…
Düşünməliyik ki, Haqq-Təala:
“And olsun ki, insanı Biz yaratdıq 
və nəfsinin ona nə vəsvəsə etdiyini də 
59. İmâm-ı Rabbânî, Mektûbât, II, 235, no: 278.
o
99
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Biz bilirik. Biz ona şah damarından da 
yaxınıq!” (Qaf, 16) buyurur. 
Həqiqətən insanın qəlbindən keçən-
lər özündən başqa bütün varlıqlar üçün 
sirdir, yalnız Allaha məlumdur. Həyatı 
məhz bu həqiqətin aydınlığında yaşaya 
bil mək lazımdır. Hal və davranışları mız 
qədər hissiyyatımızı və fikriyyatımızı 
da Haqq-Təalanın rizasıyla birləşdirib 
qəl bimizi Allahdan başqasıyla məşğul 
ol maqdan xilas etməyə çalışmalıyıq.]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Xeyirli bir iş gördüyüm zaman 
müt ləq özümü qüsurlu bilib, məzəmmət 
edirəm. Hətta nəfsimi ittiham edib, özü-
mü sağ tərəfimdəki mələyin yaza bilə-
cəyi xeyirli bir əməl işləməmiş olaraq 
görmədən rahatlıq tapa bilmirəm. Sağ 
çiynimdəki dəftərin bomboş olduğu-
na, onu yazan mələklərin boş-boşuna 
gözlədiklərinə inanıram. Bu halımla 
Haqqın rizasını necə əldə edə bilərəm?! 
Onu da bilirəm ki, bu aləmdəki hər 
kəs bir çox cəhətdən məndən üstündür. 
Bütün insanların ən şərlisi mənəm!”60
60. İmâm-ı Rabbânî, Mektûbât, I, 118, no: 11.
o
100
İkinci Minilliyin Mücəddidi
[İnsanın mənəvi səviyyəsi yüksəldikcə 
Allaha qarşı qorxu və təzim duyğuları 
da artar. Necə ki, insanlar içində Allahı 
tanımaq baxımından ən üstün səviyyədə 
olan peyğəmbərlər və övliyaullah insan-
ların ən günahkarlarından daha böyük 
xəcalət, acizlik və heçlik duyğuları içində 
Haqqa sığınmış, özlərini daim qüsurlu 
və naqis görərək peşmançılıq göz yaşla-
rıyla tövbə və istiğfar etmişlər.
Həzrət İbrahim u Allah üçün malın-
dan, canından və övladından fədakarlıq 
edərək bu imtahanlardan keçdi. Kön-
lün dəki fani taxtları yıxdı. Bütpərəst 
bir qövmə qarşı ağır tövhid mücadiləsi 
ver di. Göstərdiyi sevgi, sədaqət və təs-
limiyyətlə Xəlilullah oldu, Haqqın dost-
luğuna yüksəldi. Lakin İbrahim u Haqq 
qatındakı bu ülvi mərtəbəsinə baxma-
yaraq, əzəməti-ilahiyyə qarşısında hiss 
et diyi heçlik, acizlik və qorxu halını sər-
giləyərək belə dua etmişdir:
“(İnsanların qəbirlərindən çıxardı lıb) 
dirildəcəyi gün (qiyamət günü) məni 
zəlil (rüsvay) etmə!” (əş-Şuəra, 87) 
Şübhəsiz ki, peyğəmbərlərdə, övliya-
ullahda və saleh möminlərdə müşahidə 
edilən bu qorxu və ürpəriş halı onların 
o
101
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Haqqa yaxınlıqlarının və mərifətullah da-
kı yüksək səviyyələrinin bir göstəricisidir.
Zira ayeyi-kərimədə buyurulur:
“…Allahdan Öz bəndələri içərisin-
də ancaq alimlər (layiqincə) qorxar…” 
(əl-Fatir, 28) Buradakı alimlikdən məq-
səd Allahı tanımaqdır, Onun qüdrət və 
əzəmətinin ucalığını, buna müqabil öz 
heçliyini idrak etməkdir, yəni məri fə tul-
lahdır.
Uca Rəbbimiz belə bir qorxu duy-
gusu içində ibadət edən saleh qullarının 
halınıı Qurani-Kərimində bəyan edir:
“Etdiklərini Rəblərinin hüzuruna 
qayı dacaqlarından qorxaraq edənlər, 
məhz onlar yaxşı işlər görməyə tələsər 
(bir-biri ilə yarışar) və bu işlərdə (başqa-
larından) öndə gedərlər.” (əl-Muminun, 
60-61)
Həzrət Aişə c validəmiz buyurur:
“Bu ayeyi-kərimələr nazil olduqda 
Allah Rəsulundan soruşdum:
“Ayədə zikr edilənlər zina, oğurluq 
və içki kimi haramları işləyənlərdir?”.
Allah Rəsulu r də:
o
102
İkinci Minilliyin Mücəddidi
“Xeyr, ey Siddiqin qızı! Ayədə bildirilmək 
istənənlər namaz qıldığı, oruc tutduğu və 
sədəqə verdiyi halda bu ibadətlərinin qəbul 
edilib-edilməyəcəyi təlaşı ilə qorxanlardır”,- 
buyurdu.” (Tirmizi, Təfsir, 23/3175; İbn Macə, 
Zöhd, 20)
Necə ki, Allahın vəli qulları, arif və 
saleh şəxslər könüllərini təlaşa salan bu 
narahatlıq səbəbiylə Allaha belə dua 
etmişlər:
ُسْبَحاَنَك َما َعَرْفَناَك َحقَّ َمْعِرَفِتَك َوَما َعَبْدَناَك َحقَّ ِعَباَدِتَك
“Allahım! Səni bütün nöqsan sifət-
lərdən tənzih edirəm! Səni layiqincə tanı-
ya bilmədik, Sənə layiqincə qulluq edə 
bilmədik!..”
Yəni qafil qullar hətta ən böyük 
gü nahları səbəbiylə kiçicik bir qorxu 
hissi keçirmədikləri halda arif qullar ilahi 
qüdrət və əzəmət təcəllilərinin özlərini 
sövq etdiyi xaşyətullah halı səbəbiylə, 
saleh əməllərinin də qəbul olunub-olun-
mayacağı xüsusunda böyük bir narahat-
lıq içində yaşayarlar.
Həmçinin Həzrət Əli t da:
“İşlədiyiniz saleh əməllərə göstərdiyiniz 
əhəmiyyətdən daha çox onun qəbuluna və 
o
103
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
qorunmasına əhəmiyyət göstərin”,- buyur-
muşdur. 
Yəni saleh əməlləri işləməklə iş bit-
miş olmaz. Onu nə qədər ixlasla həyata 
keçirdiyimizə də diqqət etməli, əcrini yox 
etməmək üçün riya, göstəriş, təkəbbür 
və lovğalıq kimi çirkin xüsusiyyətlərdən 
ehtiyatla çəkinməliyik.
Məhz təsəvvüfi tərbiyənin ən mühüm 
məqsədlərindən biri də “xovf və rəca” 
(qorxu və ümid) tarazlığı içində könüllərə 
bu həssaslığı qazandırmaqdır.
Bunun üçün Haqq dostları mənəviyyat 
səmasının ulduzları mövqeyində olmala-
rına baxmayaraq özlərini daim ən aşağı-
da və hamıdan geridə görərlər. Beləcə, 
əməllərinə və gözəl hallarına güvənmək 
qəflətindən qorunarlar. Əbədi qurtuluş-
ları üçün yalnız Allahın rəhmət və bağış-
lamasını ümid etmə ədəbinə bürünərlər.
Necə ki, İmam Rəbbani həzrətləri 
də məktub yazdığı tələbələrindən son 
nəfəsini hüsni-xatimə ilə, yəni iman-
la verə bilməsi üçün dualar istəmişdir. 
Oğluna göndərdiyi bir məktubunda belə 
buyurur:
o
104
İkinci Minilliyin Mücəddidi
 “Uşaqlara mərhəmət edin və onları 
Quran oxumağa təşviq edin! Üzərimizdə 
haqqı olan kəsləri bizim adımıza razı 
edin! İmanla köçə bilməyimiz üçün dua 
edərək bizə yardımçı olun!”61
[Son nəfəsi iman ilə verə bilmək 
xü susundakı bu könül həssaslığı və 
qulluq ədəbi bütün Haqq dostlarının 
ortaq xüsusiyyətidir. Hamımız bundan 
nümunə götürməliyik. Biz də bu baxım-
dan:
اِلٖحيَن َتَوفَّٖنى ُمْسِلًما َوَاْلِحْقٖنى ِبالصَّ
“…(Ey Rəbbim!) Məni müsəlman 
ola raq öldür və məni salehlərin arası-
na daxil et!” (Yusuf, 101) ayeyi-kəriməsini 
dualarımızdan əskik etməməliyik.
Peyğəmbərlər və onların müjdələdiyi 
bəndələr müstəsna olmaqla, heç kimin 
son nəfəsini imanla verə biləcəyinə dair 
bir təminatı yoxdur. Bu hadisələr qeyd 
etdiyimiz həqiqətə nə qədər ibrətli misal-
dır:
Haqq dostlarından Süfyan Sevri həz-
rət lərinin gənc yaşda beli bükülmüşdü. 
Səbəbini soruşanlara belə deyərdi:
61. İmâm-ı Rabbânî, Mektûbât, III, 169, no: 2.
o
105
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“Elm öyrəndiyim bir ustadım vardı. 
Vəfat edərkən ona təlqin verdiyim halda 
heç cür kəlmeyi-tövhidi söyləyə bilmədi. 
Məhz bu halı görmək mənim belimi 
bükdü”.
Yenə Haqq dostlarından Əbu Bəkr 
Vərraq həzrətləri vəfat etdikdən sonra 
bir nəfər yuxuda onu görür. Həzrətin 
bənizi saralmış, dərdli-dərdli ağlayırdı. 
Belə olduğunu görüb:
“Ya şeyx! Bu nə haldır?”,- deyə soru-
şur.
Həzrət hüznünün səbəbini ifadə 
ma hiyyətində bu dəhşətli cavabı verir:
“Qonşu qəbirlərə on cənazə gətirdilər, 
lakin aralarında bir dənə də olsun 
müsəlman yoxdur!..”]
Haqq-Təala hər birimizə son nəfəs-
də bu dünyadan imanla köçməyi qis mət 
etsin. Bizi bütün ömrünü ilahi riza isti-
qamətində yaşayıb, son nəfəsdə əbədi 
vüslət sevincinə nail olan bəxtiyar qul-
larının zümrəsinə ilhaq eyləsin. 
Amin!..
106
HAQQ DOSTLARINDAN HİKMƏTLƏR
İmam Rəbbani q.s -6-
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Allah-Təalanın qəzəbini söndürmək 
üçün «ُالله اِلَّا  اِلَٰه  -sözündən daha fay «َلٓا 
dalı heç nə yoxdur. Bu söz cəhənnəmə 
girməyə səbəb olan qəzəbi söndürür sə, 
başqa qəzəbləri daha tez söndürər. Çünki 
digər qəzəblər cəhənnəm əzabını doğu ran 
qəzəbdən daha xəfifdir. Necə söndürmə-
sin ki, insan bu sözü təkrarlayaraq masi-
vadan üz çevirmiş, onları rədd etmiş və 
qəlbinin qibləsi Haqq-Təala olmuşdur. 
Zatən qəzəbin səbəbi də qulun başqa 
istiqamətlərə meyil etməsidir. Kəlmeyi-
tövhidlə bunlar aradan qalxdığı üçün 
əzab da sükunət tapar…”62
[Allah-Təalanın qəzəbini ən çox cəlb 
edən və ilahi əfvdən uzaq qalan ən ağır 
62. İmam Rəbbani, Məktubat, II, 591-594, № 37.
o
107
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
günahlar “küfr, şirk və nifaq”dır. Yəni 
Allahı inkar etmək, Ona şərik qoşmaq və 
ya zahirən Ona iman etmiş kimi görünüb 
qəlbən inkar etməkdir. 
İslam fitrəti üzrə və Allaha qulluq 
üçün yaradılan insanın haqq yolu qo yub, 
batil yollara düşməsinin başlıca səbəb-
ləri nəfsə, şeytana və ya şeytanlaşmış 
insanlara tabe olaraq öz əliylə özünü 
cəhalət qaranlığına məhkum etməsidir. 
Bu xüsusda insanın ağlını və qəlbini 
pərdələyən də çox vaxt imtahan üçün 
qarşısına çıxarılan müxtəlif mənfəətlər 
olur. 
Bu xüsusda Fəridəddin Əttarın nəql 
etdiyi qissə çox ibrətlidir:
Padşahın çox sevdiyi bir ov iti vardı. 
Ovçuluqda çox mahir idi. Padşah ona 
hədsiz dərəcə dəyər verir və hər dəfə ova 
çıxanda onu özü ilə aparırdı. Xaltasını 
ləl-cəvahiratla bəzəmiş, ayaqlarına qızıl 
və gümüş halqalar taxdırmışdı. Belinə də 
atlasdan çul salınmışdı. 
Bir gün yenə padşah onu da götürüb 
saray əyanları ilə ova çıxmışdı. Xalta-
nın ipək ipi əlində, at üstündə vüqarla 
irəliləyən sultan çox sevincli idi. Lakin 
o
108
İkinci Minilliyin Mücəddidi
birdən üzündəki təbəssüm ifadəsi yox 
oldu. Çox sevdiyi köpəyi sahibini unut-
muş halda başqa bir işlə məşğul idi. Pad-
şah əvvəlcə hüznlə əlindəki ipi çəksə 
də köpək dirəndi, qarşısındakı sümüyü 
gə mirməyə davam etdi. Bu hal qarşısın-
da padşah heyrət və hiddətlə qışqırdı: 
“- Hüzurumda məni unudaraq başqa 
işlə məşğul olmaq! Bu nə haldır?”
Çox kədərləndi. Köpəyinin bu nan-
kor luq, vəfasızlıq və duyğusuzluğu 
ona çox təsir etmişdi. Bir köpək də olsa 
et diyi hərəkəti üzrlü sayıb bağışlamağı 
dü şünmədi. O qədər izzət, ehsan və lütf 
müqabilində köpəyinin bir anda, üstəlik 
sümük parçası üçün onu unutması bağış-
lanacaq qəbildən deyildi. Qəzəblə: 
“- Bu ədəbsizə yol verin!”,- dedi. 
Qafil köpək bu hiddətin mənasını 
dərk etdiyi zaman iş işdən keçmiş, başqa 
çarə qalmamışdı. Hətta ətrafdakılar pad-
şaha:
“- Sultanım, üstündəki ləl-cəvahirat, 
gümüş nə varsa çıxaraq, elə qovaq”,- 
dedikdə padşahın cavabı bu oldu:
“- Yox, qoy elə getsin”,sonra əlavə 
etdi: 
o
109
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“- Elə getsin ki, ucsuz-bucaqsız 
səhralarda ac-susuz qalanda onlara baxa-
raq itirdiyi ehsan və lütflərin acısını yaşa-
sın!..” 
Allah-Təalanın qəzəbini ən çox cəlb 
edən xüsus da Uca Zatına qulluq üçün 
ya ratdığı insanın, insan üçün yaratdı-
ğı fani varlıqlara könül verərək Ondan 
üz çevirməsidir. İnsanın Yaradıcısını, 
əsl sahibini və Rəzzaqını unudub başqa 
qa pı lardan kömək ummasından daha 
bö yük bir nankorluq ola bilməz!..
Unutmamaq lazımdır ki, bütün 
in sanlar Haqq-Təalanı inkar etsələr, 
Onun şəninə zərrə qədər xələl gəlməz. 
Bu nun əksinə, insanlar Allahın varlığı na 
və birliyinə iman ilə şərəflənsə, yenə də 
Onun şəninə zərrə qədər təsir etməz. Alla-
hın bizim qulluğumuza ehtiyacı yoxdur. 
O, bütün ehtiyaclardan münəzzəhdir. 
Nə ticə olaraq da bəşəriyyətin imanı və 
ya inkarı Haqq-Təalaya deyil, yalnız 
öz lərinə fayda və ya zərər verə bilər. 
Bununla yanaşı Allah-Təala sonsuz 
mərhəməti nəticəsində yaratdığı insan-
ların hidayətini və səadətini istəyir. Onla-
rın iman ilə şərəflənmələrini, beləliklə 
də ilahi mükafatlara layiq olmasını 
o
110
İkinci Minilliyin Mücəddidi
mu rad edir. Bu səbəblə Allahdan başqa 
ilah olmadığı həqiqətinin qəbulu sayı-
lan kəlmeyi-tövhid Allah-Təalanın ən 
çox sevdiyi kəlmədir. Zira bu kəlmənin 
layiqincə idrak edilib, qəlbən təsdiq olun-
ması:
 İnsanın günahlardan və bütün 
fani qapılardan üz çevirib yalnız Allahın 
dərgahına sığınması mənasına gəlir.
 Yuxu və xəyal mövqeyində olan 
batil ilahları rədd edib, yeganə gerçək 
olan Allaha təslim olduğunu ifadə edir.
İnsanın gözündə və könlün də büt -
ləş dirdiyi şeytani və nəfsani bü tün bağ -
ları qoparıb ataraq yalnız Haq qa qul-
luq da dada biləcəyi həqiqi hürriyyə tə 
qovuş maq mənasına gəlir. 
Ona görədir ki, Allah-Təala əzaba 
layiq olan neçə-neçə insanı kəlmeyi-
töv hidi söyləyib onun yoluna girmələ-
ri səbəbilə əfv və məğfirətinə məzhər 
et miş dir. Həzrət Peyğəmbər r də uzun 
il lər zülm və işgəncələrinə məruz qaldı-
ğı müşrikləri kəlmeyi-tövhidi söyləyərək 
uca hüzura üz sürtmələri xətrinə əfv 
etmiş, onları da mübarək əshabının ara-
sına qəbul etmişdir. 
o
111
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Məsələn, Rəsulullahın əmisi Həzrət 
Həmzəni t şəhid edən həbəşli Vəhşi 
kəlmeyi-tövhidin həqiqətini idrak etdik-
dən sonra nail olduğu iman həyəcanı ilə 
ürəyindəki peşmançılıq iztirabını bir azcıq 
da olsa təsəlli etmək üçün peyğəmbərlik 
iddia edən Müseyləməni öldürmüşdü. 
Nəticədə qiyamətədək gələcək möminlər 
tərəfindən Həzrət Vəhşi t adıyla yad 
edilən mübarək bir səhabə olmuşdur. 
Bu baxımdan ilahi əfvi istəmək üçün 
təvəssül ediləcək ən gözək vəsilə “Allah-
dan başqa ilah yoxdur” sözüdür. Bir çox 
tövbə və istiğfar duasında bu cümlə yer 
alır. 
Necə ki, Həzrət Yunusun u tövbə-
si nə də tövhid ilə təvəssül etdiyi üçün 
cavab verilmişdir. Ayeyi-kərimələrdə 
bu yurulur: 
“Zün-Nunu (balıq sahibi Yunusu) da 
xatırla! Bir zaman o (küfr et məkdə həddi 
aşmış ümmətinə qarşı) qə zəb lə nərək 
çıxıb getmiş və (Bizə xoş gəl məyən bu 
səbirsizliyinə görə) onu mö hnətə düçar 
etməyəcəyimizi (gü cü müz, yaxud hök-
mümüzün ona yetmə yəcəyini) güman 
etmişdi. Amma sonra qaranlıqlar içində 
(balığın qarnında; gecənin, yaxud dənizin 
o
112
İkinci Minilliyin Mücəddidi
zülmətində): “(Pərvərdigara!) Səndən 
başqa heç bir ilah yoxdur. Sən pak-
san, müqəddəssən! Mən isə, həqiqətən, 
zalımlardan olmuşam (əmrinə qarşı 
çıxaraq özümə zülm eləmişəm)”, -deyib 
dua etmişdi. Biz onun (Yunusun) dua-
sını qəbul buyurduq və (balığın qarnın-
dan çıxartmaqla) onu qəmdən qurtar-
dıq. Biz möminlərə belə nicat veririk!” 
(əl-Ənbiya, 87-88)]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Kəlmeyi-tövhidin fəziləti qarşısın-
da bütün bu dünya heç bir qiymət ifadə 
etmir. Kaş böyük bir okeana nisbətlə 
bir damla hökmündə ola biləydi. Ancaq 
bu kəlmeyi-tayyibənin qiymət və əzə-
mə ti onu söyləyənin mənəvi dərəcəsi 
nisbətindədir. Söyləyənin dərəcəsi nə qə -
dər yüksək olarsa, bu kəlmənin əzəməti 
də o qədər təcəlli edər…”63
[Kəlmeyi-tövhidin Haqq qatındakı 
qiy mətini və ilahi əfvi cəlb etmə xüsu-
sundakı müstəsna təsirini bu hədisi-şərif 
nə gözəl ifadə edir:
Səhabədən Şəddad bin Övs t buyurur:
63. İmam Rəbbani, Məktubat, II, 591-594, № 37.
o
113
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Həzrət Peyğəmbər r biz yanında 
ikən:
“– Aranızda yad bir adam varmı?”,- 
deyə soruşdu. Buradakı “yad” sözü ilə 
əhli-kitabı qəsd etmişdi. Biz də:
“– Xeyr, yoxdur, ya Rəsulallah!”,- 
dedik.
Bunun üzərinə Allah Rəsulu r qapı-
ların bağlanmasını əmr edərək:
“– Əllərinizi qaldırın və: اللُه اِلَّا  اِلَٰه   َلٓا 
deyin!”,- buyurdu.
 Şəddad bin  Övs t bu zikr məclisinin 
davamını belə nəql edir:
“– Əllərimizi qaldırıb bir müddət 
söylənildiyi kimi zikr etdik. Sonra Allah 
Rəsulu r əllərini saldı və belə  dua etdi:
“– Allahım, Sənə həmd olsun! Rəbbim, 
məni “bu cümlə” ilə göndərdin. Onu (söy-
ləməyi və lüzumunu yerinə yetirməyi) mənə 
əmr etdin. Bunun müqabilində mənə cənnəti 
vəd etdin. Sən vədindən əsla dönməzsən!”
Daha sonra Allah Rəsulu r əshabına 
belə buyurdu:
o
114
İkinci Minilliyin Mücəddidi
“– Müjdələr olsun sizə! Şübhə yoxdur 
ki, Allah sizi bağışladı”. (Əhməd bin Hənbəl, 
Müsnəd, IV, 124)
Kəlmeyi-tövhidin Allah qatındakı 
yüksək qiymətini bu hadisə də nə gözəl 
ifadə edir:
Allah tərəfindən böyük imkanlara 
nail olan Həzrət Süleyman u cinlər, 
in sanlar və quşlardan ibarət möhtəşəm 
ordusuyla bir bölgədən keçirdi. Orada bir 
qarışqa vadisi vardı. Qarışqaların başçısı 
Həzrət Süleyman və ordusunu görüb:
“– Ey qarışqalar! Yuvalarınıza girin, 
Sü leyman və ordusu fərqində olmadan 
sizi əzməsin! Həzrət Süleymanın səltə nə-
ti çox böyükdür, tapdaq altında qalarsı-
nız! Yuvalarınıza çəkilin!” dedi.64
Allahın lütfüylə heyvanların da dilini 
bilən Həzrət Süleyman u bu sözləri eşit-
di və belə dedi:
“– Xeyr, mənim səltənətim fanidir! 
Bir kəlmeyi-tövhidin gətirəcəyi səadət 
və səltənət isə əbədidir!..”
Necə ki, bir hədisi-şərifdə də:
64. Bax. ən-Nəml, 17-18.
o
115
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“Kim son nəfəsində (xalis qəlblə) kəlmeyi-
tövhidi söyləyərsə,  cənnətə girər...” buyu-
rulmuşdur. (Hakim, Müstədrək, I, 503)
Bu nəbəvi müjdəyə nail olub əbədi 
səadət və səltənətə yüksələ bilmək üçün 
ömür boyu kəlmeyi-tövhidin məzmunu 
çərçivəsində yaşamağa cəhd göstərmək 
şərtdir. Yəni qul Allahdan qeyri zahiri və 
batini bütün ilahları rədd edib könlünü 
Allah inancıyla doldurar və son anına 
qədər bu minval üzrə bir həyat yaşayarsa 
ümid edilir ki, imanla can verib cənnətə 
nail olar. İstisnalar xaric, bu həqiqətin 
əksinə həyat yaşayan kimsənin son 
nəfəsdə “Lə iləhə illəllah” deyə bilməsi 
çox çətindir. Çünki başqa bir hədisi-
şərifdə də:
“Necə yaşasanız elə ölərsiniz, necə ölsə-
niz o şəkildə həşr olunarsınız”,- buyurulmuş-
dur. (Münavi, Feyzul-Qadir, V, 663)
Übeydullah Əhrar həzrətləri nəql 
edir ki:
“Mübarək bir şəxs Nəqşbənd həzrət-
lərini vəfatından sonra yuxusunda görüb 
ondan:
“- Əbədi qurtuluşumuz üçün nə 
edək?”,- deyə soruşur. Xacə həzrətləri bu 
ca vabı verir:
o
116
İkinci Minilliyin Mücəddidi
“- Son nəfəsdə nə ilə məşğul olmaq 
lazımdırsa, onunla məşğul olun!”. Yəni 
necə ki, son nəfəsdə tamamilə Haqq-
Təalanı düşünməlisiniz, həyatınız boyun-
ca da o cür ayıq olun.65
Ona görə də ömür boyu son nəfəsi 
iman ilə verə bilməyə hazırlıq gör-
məliyik. Əks təqdirdə, yəni tövhid çər çi-
vəisndə qulluq həyatı yaşamadan, sadəcə 
kəlmeyi-tövhidi söyləməklə xilas olaca-
ğını düşünmək boş bir xəyaldır. 
Necə ki, tabiun nəslinin böyük 
alimlərindən İmam Zöhriyə Rəsulullahın 
“Kim «اللُه اِلَّا  اِلَٰه  َلٓا   » deyərsə cənnətə girər” 
hədisi-şərifi haqqında sual verilmişdi. 
İmam da:
“– Bu hökm İslamın ilk günlərində, 
fərzlərin, əmr və qadağaların nüzulun-
dan əvvələ aiddir”,- buyurmuşdu. (Tirmi-
zi, İman, 17/2638)
Yəni din kamala çatdıqdan sonra Ki -
tab və Sünnənin bütün hökmlərinə ria yət 
edi lib tövhidə uyğun bir həyat ya şanması 
zə ruridir. Necə ki, Haqq-Təala:
“İnsanlar yalnız: “İman gətirdik!” 
– demələrilə onlardan əl çəkilib imta-
65. Rəşahat, s. 130.
o
117
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
han olunmayacaqlarınımı sanırlar?” 
(əl-Ənkəbut, 2) ayəsi ilə sırf sözdən ibarət 
və həyata tətbiq edilməyən bir kəlmeyi-
töv hidin təkbaşına əbədi qurtuluşu təmin 
edə bilməyəcəyini bəyan buyurmuşdur.
Digər tərəfdən bu ayeyi-kərimənin 
imanları səbəbiylə müxtəlif zülm və 
iş gəncələrə məruz qalan bəzi səhabələr 
haqqında nazil olduğu rəvayət edilir. Bu 
rəvayət də həqiqi imanın bəzi qurban-
lar istədiyini açıqca ortaya qoymaqda-
dır. Bunun üçün də Haqq-Təala Qurani-
Kərimində imanlarını qurtarmaq üçün 
canlarını fəda edən fironun sehrbazla-
rından, imanlarından dönmədikləri üçün 
xəndəklərə atılıb yandırılan Əshabi-Ux-
duddan, tövhidi müdafiə uğrunda daş-
lanaraq şəhid edilən Həbibi-Nəccardan 
bəhs edir.
Eyni zamanda İmam Rəbbani həz-
rətlərinin də ifadə buyurduğu kimi 
kəlmeyi-tövhidin ilahi mizandakı qiymət 
və əzəməti, onu söyləyənin mənəvi 
dərəcəsi nisbətində olacaqdır. Bu baxım-
dan könlümüzü kəlmeyi-tövhidin məna 
və həqiqətində dərinləşdirmək lazımdır. 
Necə ki, nəbəvi tərbiyə altında mənən 
səviyyə qət edən səhabələrdən Abdullah 
o
118
İkinci Minilliyin Mücəddidi
bin Məsud t: “Biz boğazımızdan keçən loğ-
maların zikrlərini eşidəcək hala gəlmişdik!”,- 
buyurmuşdur.66]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
 zikrindən məqsəd afaqi və «َلٓا اِلَٰه اِلَّا اللُه»“
ənfusi, yəni ətrafdakı və daxilimizdəki 
batil ilahları yox etməkdir. Afaqi ilah-
lar Lat və Uzza kimi kafirlərin batil 
ilahlarıdır. Ənfusi ilahlar isə nəfsə aid 
arzulardır. Necə ki, Haqq-Təala “Nəfsini 
özünə tanrı edəni gördünmü?» (əl-Casiyə, 
23) buyurur. Şəriətin insanları mükəlləf 
tutduğu və qəlbən təsdiq etməkdən ibarət 
olan “iman” üçün afaqi ilahların yok 
edilməsi kifayətdir. Ənfusi batil ilah-
ların yox edilə bilməsi üçünsə nəfsi-
əmmarənin təzkiyə edilməsi lazımdır. 
Əhlullahın yoluna girməyin məqsədi 
və nəticəsi də budur. Həqiqi imana nail 
olmaq bu hər iki növ batil ilahları yox 
etməyə bağlıdır...”67
[Kəlmeyi-tövhid zikri “اِلَٰه  ilə, yəni ”َلٓا 
bütün batil ilahların rədd edilməsiylə 
başlayır. Ətraf mühitdəki bütlər və batil 
ilahlar aşkardır. İmanın şəri cəhətdən 
sabit olması üçün kafir, müşrik və ya 
66. Bax. Buxari, Mənaqib, 25.
67. Maarifi Lədünniyyə, s. 69, 24-cü Bölüm.
o
119
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
bütpərəstlərin batil ilahlarını rədd edib, 
bir olan Allaha inanmaq kifayətdir. Fəqət 
bu, tövhidin həqiqətinə nail olmağa 
nisbətlə bəlkə də işin ən asan tərəfidir. 
Əsas çətinlik və mühüm olan isə daxi-
li aləmdəki bütləri yıxıb, yalnız Allaha 
təslim ola bilməkdir. 
Rəsulullahın r ağır səfər olan Tə bük-
dən qayıdarkən əshabına “…İndi kiçik 
cihaddan ən böyük cihada, yəni bəndənin 
nəfsinə qarşı olan cihadına gəldiniz”68 buyur-
masının məna və hikməti də budur. 
Nə ticə etibarilə nəfsi təzkiyə edərək daxi-
li aləmi batini bütlərdən də təmizləmək 
çox çətin, lakin lüzumlu bir vəzifədir. 
Ayeyi-kərimədə buyurulur:
“(Günahlardan) təmizlənən kimsə 
isə nicat tapacaqdır. O kimsə ki, Rəb-
binin adını zikr edib namaz qılar!” 
(əl-Əla, 14-15)
İbn Abbas v bu ayədə keçən “təzək-
kə / təmizlənən” sözünü “İnsanın Lə ilə-
hə illəllah deməsidir” olaraq təsfir edir.69 
Çünki təzkiyədə ilk addım qəlbin  küfr və 
şirkdən təmzilənməsidir.
68. Bax. Beyhəqi, əz-Zühdül-Kəbir, s. 198/374; 
Süyuti, Cami, II, 73/6107.
69. Qurtubi, əl-Cami, XX, 22.
o
120
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Elə isə qulun daxilindən təmizləməli 
olduğu bütlər nələrdir?
 Bunlar bəzən qula Allahın əmrini 
yerinə yetirməkdən daha əhəmiyyətli 
gələn nəfsani arzulardır.
 Bəzən Allah üçün tərk edilə bil-
məyən fani mənfəətlərdir. Dünya ilə axi-
rət qarşılaşdıqda dünyanı seçməkdir.
 Bəzən qulu Rəbbindən uzaqlaşdı-
ran bir vəzifədir. 
 Bəzən Allahı unutduran şan-şöhrət 
və sərvətdir.
 Bəzən də qarşı cinsə duyulan şəh-
vani hisslərdir.
Haqq-Təala ilahi imtahan sirrinin 
gərəyi olaraq haramlara və günahla ra 
güclü cazibə vermişdir. Bunların cazi bə-
sindən nəfsi qoruya bilmək böyük iman 
tələb edir.
Necə ki, məkkəli müşriklər də Həz-
rət Peyğəmbərin yanına gələrək sitayiş 
et dik ləri bütləriylə mübarizədən imtina 
etməsi üçün bu təklifləri etdilər:
“- Zəngin olmaq istəyirsənsə, sənə 
istə diyin qədər mal verək! Rəislik arzu-
sundasansa, səni özümüzə başçı təyin 
o
121
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
edək! Əsil-nəcabətli bir qadınla evlənmək 
fikrindəsənsə, sənə Qüreyşin ən gözəl 
qa dınlarından hansını istəsən verərik! Nə 
istəsən etməyə hazırıq. Yetər ki, gəl bu 
iddiandan vaz keç!”
Allah Rəsulu r isə o bütpərəstlərə bu 
cavabı verdi:
“- Bəhs etdiyiniz şeylərin heç biri məni 
maraqlandırmır! Mən sizə söylədiyim şey-
lərlə nə mallarınızı istəmək, nə aranızda 
şan-şöhrət qazanmaq, nə də başınıza rəhbər 
olmaq məqsədi güdürəm. Lakin Allah məni 
sizə bir peyğəmbər olaraq göndərdi və mənə 
kitab endirdi. Sizin (qəbul edənləriniz) üçün 
(cənnətlə) müjdələyici, (qəbul etməyənləriniz 
üçün də cəhənnəmlə) qorxudan bir carçı 
olmamı əmr etdi. Rəbbimin mənə verdiyi 
risalət vəzifələrini sizə təbliğ etdim və nəsihət 
verdim! Sizə gətirdiyim dini qəbul etsəniz, o, 
dünyada və axirətdə qismətiniz və azuqəniz 
olar! Əgər onu qəbul etməz, əksinə, rədd 
etsəniz, Uca Allah mənimlə sizin aranız-
da hökmünü verənə qədər Allahın əmrini 
yerinə yetirmək üzrə, bütün çətinliklərə səbr 
edəcəyəm”.70
70. İbn İshaq, Sirət, s. 179; İbn Hişam, I, 295-296; 
İbn Kəsir, əl-Bidayə, III, 99-100.
o
122
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Şübhəsiz ki, zahiri bütləri rədd et -
mək qədər nəfsləri batini bütlər dən də 
təmizləmək vəzifəsiylə göndəril miş olan 
Həzrət Peyğəmbərmizə edilən bu ki mi 
təkliflər Ona zərrə qədər təsir edə bil mədi. 
Lakin insanlıq tarixi dünyanın nəfs lərə 
səslənib onları özünə çağırması və axirəti 
unutdurub fani həvəsləri oyatma sı qar-
şısında əriyən neçə-neçə cılız iradələr və 
saysız aldanışlarla doludur. Necə ki, bir 
hədisi-şərifdə belə buyurulur:
“…Mən sizin (bundan sonra) Allaha şərik 
qoşacağınızdan qorxmuram. Amma dünya 
ehtirasına qapılıb bir-birinizlə didişmənizdən 
qorxuram”. (Buxari, Məğazi, 17; Müslim, Fəzail, 31)
Xülasə, insanın Rəbbini unudub ən 
çox qulluq etdiyi batil ilah öz nəfsidir. 
Allahın əmrini yerinə yetirməyə mane 
olan nəfsi qərarlarıdır. İlahi həqiqətlərə 
zidd olan “mənə görə”lərdir. İslamın 
hökm ləri ilə uzlaşmayan “məncə”ləridir. 
İbadətləri sırf Allahın əmri olduğu üçün 
deyil, fanilərin gözünə girmək və ya 
gözündən düşməmək kimi bayağı və 
dün yəvi niyyətlərə bulaşdıraraq əda 
et məsidir.
Necə ki, ayeyi-kərimədə belə buyurulur:
o
123
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“Nəfsini özünə tanrı edəni gördün-
mü? Onun vəkili (zamini) sənmi olacaq-
san?” (əl-Furqan, 43)
Bir hədisi-şərifdə də belə buyurulur:
“Allahın nəzərində mavi səma altında 
ibadət edilən saxta ilahlar arasında ardınca 
düşülən nəfsdən daha ağırı və daha pisi yox-
dur”. (Heysəmi, I, 188)
Bu baxımdan, nəfsin mənəvi tərbiyə 
ilə təzkiyə edilib mənfiliklərdən təmiz-
lən məsi son dərəcə vacib bir vəzifədir. 
Çünki kəlmeyi-tövhidin həqiqətinə ancaq 
bu sayədə nail olmaq mümkündür.]
Allah-Təala hər birimizi kəlmeyi-
tövhidi gerçək mənada zikr edə bilməyi 
nəsib etsin. Tövhidin hikmət və həqi-
qət lərinə vaqif ola bilməyi, bütün hal və 
dav ranışlarımızla tövhid ölçüləri içində 
yaşayıb, yenə tövhidin könül hüzuruyla 
son nəfəsimizi verə bilməyi hamımıza 
nəsib və müyəssər etsin.
Amin!..
124
HAQQ DOSTLARINDAN HİKMƏTLƏR
İmam Rəbbani q.s -7-
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Zaman (kəlmeyi-tövhidi layincə) 
zikr etmək zamanıdır. Bütün nəfsani 
ar zu larınızı “Lə” kəlməsinin içinə qoyun 
ki, onları kökündən yox edib, (sizi qəflətə 
düşürəcək) heç bir (nəfsani) arzu və qayə 
saxlamayasınız…
Kəlmeyi-tövhid zikri əsnasında “İl ləl-
lah - Yalnız Allah var ” sözünə gə ləndə 
bütün bilinən və xəyal edilənlərin föv-
qündə olan və bizim üçün tamamən qeyb 
olan Allahın zatından başqa könlünüzə 
heç nə gəlməsin! Evlər, köşklər, çeşmələr, 
bağçalar, kitablar və digər vasitələr insa-
nın zehninə asanlıqla yol tapar. Vaxtını-
zı bunlar qəsb etməsin!”71
71. İmam Rəbbani, Məktubat, III, 169, № 2.
o
125
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
[Kəlmeyi-tövhiddəki “lə” ifadəsi ilə 
bütün fani, izafi və nəfsani əngəlləri və 
bütləri könüldən silib atmaq və “illə” 
ifadəsilə qəlbə yalnız Allahın məhəbbətini 
həkk etmək lazımdır. Qəlbdə Haqq-Təa-
lanın məhəbbətiylə təzad təşkil edən heç 
bir sevginin olmaması vacibdir. Əsasən 
də nəfsani və dünyəvi ehtiraslar aradan 
qaldırılmalıdır. Necə ki, bir hədisi-şərifdə 
belə buyurulur:
“Dünya(nın hiyləgər) ticarətlərini din lə-
rindən üstün tutmadıqları müddətdə  “Lə iləhə 
illəllah” zikri bəndələri Allahın qəzəbindən 
qoruyar. Dünya ticarətini dinlərinə tərcih 
edib, sonra da “Lə iləhə illəllah” deyərlərsə, 
Allah-Təala: “Yalan danışdınız”,- buyurar.” 
(Beyhəqi, Şuabul-İman, XIII, 100/10015; Heysəmi, 
VII, 277)
Tövhid inancının heç vaxt şərikliyə 
dözümü yoxdur. Yəni tövhid sahibi bir 
müsəlman zahiri dünyadakı batil ilah-
ları rədd edib, yalnız Allahı Rəb olaraq 
tanıdığı kimi Allahla ən yaxın görüşmə 
sayılan zikr və digər ibadətlər əsnasında 
da tövhidin məna və ruhuna riayət 
etməlidir. Allah-Təala ilə özü arasına 
fani və nəfsani düşüncələri buraxmama-
o
126
İkinci Minilliyin Mücəddidi
lı, tövhidin təməlini zədələyən hal və 
rəftarlardan həssaslıqla çəkinməlidir.
Digər bir hədisi-şərifdə də belə buyu-
rulur:
“Ümmətim haqqında ən çox qorxduğum 
şey Allaha şərik qoşmalarıdır. Bu sözümlə 
onların aya, günəşə və ya bütə tapınmaları-
nı nəzərdə tutmuram. Məni qorxudan şey 
Allahdan başqası üçün etdikləri əməlləri və 
gizli arzularıdır (riyakar duyğularıdır).” (İbn 
Macə, Zöhd, 21)
İxlas, yəni ibadətləri yalnız Allah 
üçün əda edə bilmək tövhidin həqiqətinə 
nail olmaqla mümkün ola biləcəyi üçün 
bu xüsus Allah dostlarının da ən çox 
üzərində dayandıqları məsələlərdən biri 
olmuşdur. Necə ki, mərhum Nəcib Fazıl, 
Haqq dostu “könül ərləri”ni təsvir etdiyi 
bir şeirində bu məsələyə belə təmas edir:
…
İçinə nəfs sızan ibadətlərin, 
Bir-biri ardınca qəzasındalar. 
…
Bir an yabançıya düşsə gözləri,
Bir ömür göz yaşı cəzasındalar.
o
127
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
…
Nə cənnət havası və nə cəhənnəm;
Sadəcə Allahın rizasındalar.
Məhz kəlmeyi-tövhidin əsası da qəl-
bi masivadan, yəni Allahdan başqa hər 
şeydən təmizləməkdir. Çünki qəlb yalnız 
Haqqa təsis edildikdən sonra mərifətullah 
iqlimindən nəsib almağa başlayar, ilahi 
lütflər nəsib və müyəssər olar.
Bir zərrəbini günəş işığına tutduğu-
muz zaman bir nöqtədə birləşən şüaların 
üzərinə düşdüyü bütün çör-çöpü yan-
dırıb kül etməsi kimi hər bir mömin də 
kəlmeyi-tövhidlə bütünləşərək qəlbin-
dəki nəfsani ehtirasları yandırmaq üçün 
belə bir təmizlik etməlidir.
Etiqadda, ibadətdə, müamilələrdə, 
əxlaqda, bir sözlə, bütün qulluq həyatında 
kəlmeyi-tövhidi layiqincə yaşamağa cəhd 
etməyin lüzumunu Əsad Ərbili həzr-
ətlərinin bu ifadələri açıq-aydın şəkildə 
ortaya qoyur:
“Mən aciz qardaşınız hələ də imanı-
mı kamilləşdirməyə çalışıram. Kəlmeyi-
tövhidi dil və hal ilə (bədən və qəlb 
dili ilə) zikr etməyə çalışıram. Çünki 
o
128
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Haqq-Təaladan başqa bir istək -təsəvvüfi 
ifadə ilə büt- qəlbdə mövcud olduqca 
(kəlmeyi-tövhidin həqiqətinə vara biləcək 
keyfiyyətdə) “lə iləhə illəllah” demək çox 
çətindir. (Bu söz zahirən) təkrar edilsə 
də mənən qəbula layiq və vüsala vəsilə 
olacağı şübhəlidi”.72
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Fürsət (yəni dünya həyatı) çox 
azdır. Elə isə bu fürsəti işlərin ən 
mü hümünə sərf etmək zəruridir. Bu da 
qəlbi daima Allah ilə olan saleh insanla-
rın söhbətində iştirak etməkdir. Nə olur -
sa olsun, heç bir şeyi söhbətlə bir tut ma! 
Görmürsənmi, səhabeyi-kiram Rəsu-
lullah r ilə söhbətləri sayəsində pey-
ğəmbərlər müstəsna, hər kəsdən üstün 
oldu lar.”73
[Mənəvi tərbiyənin ən mühüm 
vasi tələrindən biri olan “söhbət”dən 
lazımın ca istifadə etməyin ilk şərti onun 
qiy mət və mahiyyətini dərk etməkdir. 
İlk növbədə bunu bilməliyik ki, söhbət 
nəbə vi tərbiyə metodudur. Həzrət Pey-
ğəmbər r səhabələrini söhbət ilə yetiş-
dirmişdir.
72. M. Əsad Əfəndi, Məktubat, s. 63, № 35.
73. İmam Rəbbani, Məktubat, I, 428, № 120.
o
129
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“Səhabə” və “söhbət” sözlərinin ey ni 
kökdən gəlməsi də bu xüsusun əhə miy-
yətini açıq-aydın ortaya qoyur. Yəni 
səhabəni səhabə edən onların xalis bir 
iman ilə Peyğəmbər söhbətinin feyz və 
ruhaniyyətindən nəsib almalarıdır.
Bu səbəblə “Söhbət Sünneyi-Müək-
kədədir”. Yəni fərz və vacib olmayan, 
lakin Həzrət Peyğəmbərin davamlı ola-
raq etdiyi, amma qəti əmr olmadığını 
göstərmək üçün nadir hallarda tərk etdi-
yi güclü bir sünnədir.
Allah Rəsulu r hər səhabənin əli-
nə bir kitab və ya dəftər vermədi. 
Daha çox söhbətə və qəlbi birliyə əhə-
miyyət verdi. Çünki söhbət üz-üzə və 
qəlb-qəlbə reallaşan bir təhsildir. Bu 
təhsildə Peyğəmbərimizin r söz, fel və 
təqrirləri ilə yanaşı bir də o təbəssümlü 
çöhrəsindən və nurlu nəzərlərindən 
ət rafa əks edən, hiss edilən, lakin sözlə 
ifa də edilə bilməyən “hal”larının da 
mühüm təsiri vardı. Əshabi-kiram söhbət 
yaxınlığı içində Rəsulullahın müba-
rək söz lərindən istifadə etdikləri kimi, 
Onun bu cür “hal”larından da istedad-
la rı nisbətində istifadə etmişdilər. Bunun 
nəticəsində də Həzrət Peyğəmbərlə ey ni-
o
130
İkinci Minilliyin Mücəddidi
ləşmə istiqamətində, istedadlarına görə 
müxtəlif dərəcələrə yüksəlmiş, kö nül lə-
ri ni Rəsulullahın ruhaniyyəti ilə doldur-
muşdular.
Məhz Peyğəmbər söhbətinə nail ol -
ma ğın qazandırdığı bu fəzilət səbəbi lə 
də səhabədən sonra gələn saleh şəxslə rin 
heç biri -onlardan daha çox ibadət etsə 
be lə- səhabə dərəcəsinə yüksələ bilməz.]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Bu təriqətdə (mənən) faydalanmaq 
və faydalandırmaq üçün əsas məsələ 
söhbətdir. Söhbətdə söz və yazıyla ki fa-
yətlənmirlər”.74
[Mənəvi söhbətlərdə söz və bilik-
lə bərabər könüllərdən-könüllərə feyz 
və ru haniyyət ötürülür. Əslində söhbət 
məc lislərinin ən mühüm faydası da bu -
dur. Yəni söhbət halqasında olanların 
müsbət hallarının bir-birinə sirayət et -
mə sidir. Çünki mənəvi söhbətlərdə fi -
zi kanın birləşmiş qablar qanunu75 kimi 
74. İmam Rəbbani, Məktubat, III, 396, № 69.
75. Birləşmiş qablar qanunu: İki və yaxud daha 
çox qabın aşağı hissələrinin birləşdirilməsi ilə əldə 
olunan qablara birləşmiş qablar deyilir. Birləşmiş 
qablardan hər hansı birinə tökülən mayenin digər 
qablara axması digər qablardakı maye səviyyələri 
o
131
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
qəlblər arasında mənəvi ötürmə xətti 
təsis olunur. Bu xətt vasitəsilə duyğular 
sirayət edər. Zamanla qəlbi keyfiyyətlər 
bir-birinə bənzəməyə başlayır. Zövqlər, 
duyğular və fikirlər eyniləşir. Ona görə 
də Allah-Təala ayeyi-kərimədə: 
“Ey iman gətirənlər! Allahdan qor-
xun və sadiqlərlə (imanında, sözündə, 
işində) doğru olanlarla olun!” (ət-Tövbə, 
119) buyurur. Sadiq olmaq bu qəlbi 
bərabərliyin ən təbii nəticəsidir.
Əslinə baxsaq, bütün kainatda bir 
eyniləşmə təmayülü var. Bu, varlığın 
əslinin tək olmasından doğan bir key-
fiy yətdir. Məsələn, bir otağın hansısa 
küncündə tünd qoxulu ətir dağılsa, on dan 
ətrafa yayılan rayihə otaqda olan hava nın 
bütün zərrələrində bərabərləşənə qə dər, 
o rayihəni daha çox özünə hopdur muş 
ha va zərrələrindən digər zərrələrə doğru 
bir sirayət cərəyan edər. İsti-soyuq, işıq-
qaranlıq kimi bütün təzadlar üçün ke çər-
li olan bu keyfiyyət yalnız fiziki alə mə 
məxsus deyil, könül aləmi üçün də eynilə 
keçərli bir qanundur. 
bir-birinə bərabər olana qədər davam edər.
o
132
İkinci Minilliyin Mücəddidi
Nəqşbəndi şeyxlərindən və böyük 
Osmanlı alimlərindən Muhamməd Xadi-
mi həzrətləri belə deyir:
“...Hallar sirayətedicidir, söhbət və 
ülfət edənlərin halları bir-birinə keçər… 
İnsanların təbiətləri bir-birinə bənzəməyə 
və başqasını izləməyə meyillidir. İnsan 
təbiəti sahibi fərqində olmadan başqa 
birinin təbiətindən, xüsusiyyətlərindən 
təsirlənir…”76
Necə ki, el arasında: “qəlbdən qəlbə 
yol var”,- deyimi məşhurdur. Lakin 
qəlb lər arasında reallaşan hal sirayətini 
ar tıran ən mühüm vasitə məhəbbətdir. 
Bu baxımdan mənəvi söhbətlərdə də, 
məhəbbət, hörmət və ədəb duyğularıy-
la qəlbi daim alıcı və ayıq halda tut-
maq lazımdır. Yəni söhbətdə yalnız fizi-
ki bərabərlik deyil, qəlbi bərabərlik də 
şərtdir.
Allah Rəsulunun söhbət məclisləri 
də belə bir könül iqlimində reallaşardı. 
Rəsulullah r danışarkən səhabələr bütün 
zərrələri ilə və diqqətlə Onu dinləyər, bir 
sözünü də qaçırmaq istəməzdilər. Allah 
76. Əbu Said Muhamməd Hadimi, “Risalətun-
Nəsayih vəl-Vasayal-Mübarəkə”, Məcmuatur-Rəsail, 
s. 130-131, İstanbul ts., Matbaa-i Amirə.
o
133
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
Rəsulunun söhbətlərində əldə etdikləri 
ədəb və hüzur halını ifadə mahiyyətində 
də:
“Elə zənn edərdik ki, sanki başımızın 
üstündə bir quş var, tərpənsək uçacaq”,- 
deyərdilər.77
Bu hadisə də əshabi-kiramın Allah 
Rəsulunun söhbətlərindən nə dərəcədə 
istifadə etdiklərinə dair ibrətli bir misal-
dır:
Səvban t Həzrət Peyğəmbərin azad 
etdiyi bir kölə idi. Bəlkə də dünyada bir 
çadırı da yox idi. Lakin Həzrət Pey ğəm-
bərin hüzuruna gələr, şövqlə söhbətinə 
qulaq asar, aldığı mənəvi həzz ilə hal-
dan-hala düşərdi.
Yenə bir söhbət əsnasında Səvban t 
Həzrət Peyğəmbərə çox dərin və dalğın 
halda baxırdı. O qədər dağlın idi ki, onun 
bu qəmgin halı, aləmlərə rəhmət olaraq 
göndərilən Peyğəmbərimizin diqqətini 
çəkdi. Mərhəmətlə soruşdu:
“- Ya Səvban, bu halın  nədir?”
Peyğəmbər aşiqi Səvban t kədərli 
halda bunları dedi:
77. Bax. Əbu Davud, Sünnə, 23-24/4753; İbn Macə, 
Cənaiz, 37; İbn Sad, I, 424.
o
134
İkinci Minilliyin Mücəddidi
“- Ey Allahın Rəsulu! Siz mənə özüm-
dən, ailəmdən və uşaqlarımdan daha 
sevimlisiniz. Mən evdə olarkən yadıma 
siz düşəndə dözə bilmirəm, dərhal gəlib 
mübarək üzünüzə baxıram. (Mübarək 
üzünüzü görə bilmədiyim hər an mənə 
ayrı bir hicran dağı çəkir. Dünyada 
belədirsə, axirətdə halımın necə olaca-
ğından narahatam). Mənim və sizin bir 
gün öləcəyimizi xatırladığım zaman 
tərifi imkansız bir hüznə qərq oluram. 
Bilirəm ki, siz cənnətə girdikdə digər 
peyğəmbərlərlə birlikdə yüksək bir mər-
təbəyə çıxarılacaqsınız. (Mənim halımın 
isə necə olacağı, harada qərar tutacağım 
bəlli deyil! Cənnətə girə bilməzsəm, sizi 
görməkdən tamamilə məhrum qalaca-
ğam) Cənnətə girə bilsəm belə, orada 
sizə yaxın ola bilməməkdən qorxuram. 
(Bu hal məni yandırıb-yaxır, ey Allahın 
Rəsulu!)”,- dedi.
Fəxri-Kainat r bir müddət sükut et -
dik dən sonra:
“- İnsan sevdiyi ilə bərabərdir…” müj-
dəsini verdi. (Buxari, Ədəb, 96)
Bu hadisədən sonra ayə nazil oldu:
o
135
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
“Allaha və Peyğəmbərə itaət edənlər 
(axirətdə) Allahın nemətlər verdiyi 
nəbilər (peyğəmbərlər), siddiqlər (tama-
mi lə doğru danışanlar, etiqadı dürüst, 
peyğəmbərləri hamıdan əvvəl təsdiq 
edən şəxslər), şəhidlər və salehlərlə 
(yax şı əməl sahibləriylə) bir yerdə ola-
caqlar. Onlar necə də gözəl yoldaşlar-
dır!” (ən-Nisa, 69)78
Əshabi-kiramın bütün səyləri Allah 
Rəsulu ilə dünyada yaşadıqları birliyi 
axirətdə də davam etdirə bilmək üçün 
idi. Bu səbəblə Peyğəmbərimizlə bərabər 
olmağı daim ən yüksək səviyyədə yaşa-
mağa çalışdılar. Onunla həmhal ol -
mağı, eyni davranışları sərgiləməyi hə -
dəflədilər, hissiyyat və fikir birliyi içində 
yaşadılar. Allah və Rəsuluna ita ətdən 
tərifsiz bir ləzzət duydular. Allah yolun-
da hər şeylərini fəda etməyi, canlarına 
minnət bildilər. Məhz bütün bu mənəvi 
inkişafın təməlləri söhbət halqalarında 
atıldı.
Bu səbəbdən mənəvi söhbət məc lis-
lərinə ibadət şövqü ilə girilməli, oxu-
nan və bəhs olunan mövzular bilinən 
xü suslar da olsa, sanki ilk dəfə eşidirmiş 
78. Bax. Vahidi, s. 170.
o
136
İkinci Minilliyin Mücəddidi
kimi diqqət və ədəblə qulaq asılmalıdır. 
Zira mənəvi söhbətlər bilənə xatırlatmaq, 
bilməyənə öyrətmək, hamısından daha 
mühümü isə sadiqlərlə birliyin könül 
feyzindən istifadə fürsətidir. 
Bu hadisələr bəhs etdiyimiz həqiqəti 
nə gözəl ifadə edir:
Böyük müctəhid İmam Əhməd bin 
Hənbəl tez-tez Bişri Xafi həzrətlərinin 
ziyarətinə gedər və:
“- Ya Bişr! Mənə Allahdan danış,- 
deyərdi. 
Tələbələri:
“- Ustadım! Siz böyük bir alimsiniz, 
nə üçün ayaqyalın gəzən bir dərvişin 
yanına gedirsiniz?”,- deyərdilər.
İmam Əhməd bin Hənbəl isə: 
“- Mən elmi ondan yaxşı bilirəm, 
lakin o, Allaha məndən daha yaxındır,- 
deyə cavab verərdi.79
Həmçinin Sami Əfəndinin də söh bət-
lərində, yaşadığı dövrün böyük alimləri 
və fəzilət sahibləri iştirak edərdilər. Hət-
ta bəlkə də zahiri elmləri ondan daha 
79. Ə ar, Təzkirətul-Övliya, səh. 45, Erkam 
Yayınları, İstanbul 1984.
o
137
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
çox olan bu zatlar böyük bir ədəb, 
tə vazö və xüşu içində səssiz oturar, elmi 
mü bahisələrdə və kitab sətirlərində tapa 
bil mədiklərini mənəvi söhbətin könül 
iqlimində dadardılar.
Bu baxımdan istər alim olsun, istər 
cahil, hər bir mömin, ömrü boyu mənəvi 
söhbətlərin könül feyzinə möhtacdır. Bu 
ehtiyac heç bir zaman ortadan qalxmaz. 
Qeyd edəcəyimiz hadisə bu gerçəyi nə 
gözəl izah edir:
Əbul-Hə sən Şa zi li həzrətlərinin bir 
tələ bə si söh bət lə ri tər k et mişdi. Bir  gün 
həz rət bu tələ bə si ilə qar şı laş dı. Ondan:
“- Nə ü çün biz dən ay rıl dın, söh bət lə-
ri mi zi tərk etdin?”,- deyə sor uşdu. Tə lə-
bə si bu cavabı verdi:
“- Bu za ma na qədər siz dən al dıq la-
rım və öy rən dik lə rim mənə bəsdir, ar tıq 
si zə eh ti ya cım qal ma dı”.
Eşitdiklərinə kədərlənən Şa zi li həz-
rət lə ri həmin tələbəsinə belə xəbərdarlıq 
etdi:
“- Bax, öv la dım! Əgər hər hansı bir 
ada mın müəyyən bir müddət ərzində 
al dı ğı elm və feyzlə kifayətlən mə si 
doğ ru ol say dı, Həz rət Əbu Bəkr Sid di-
o
138
İkinci Minilliyin Mücəddidi
qin Həz rət Peyğəm bərdən al dı ğı elm 
və feyzlə kifayətlənməsi lazım olardı. 
(Çünki Hz. Peyğəmbər könlündə nə var-
dısa hamısını Əbu Bəkrin də könlünə 
ötürmüşdü) Halbuki Həzrət Siddiq 
heç bir zaman söhbətdə iştirak etməyi 
gə rəksiz görmədi, Allah Rə su lu r vəfat 
edənə qədər Ondan ay rıl ma dı. (Hətta 
Peyğəmbərimizin vəfatından sonra da 
bir an əvvəl Onun yanına dəfn olunma-
ğın həsrəti ilə yaşadı)”.
Əshabi-kiram Rəsulullahı görmədik-
ləri, Onun mübarək nəzərlərindən və 
hikmətli nəsihətlərindən məhrum qal-
dıq ları zamanın uzanmasını istə məz, bu 
xüsusda övladlarına da tez-tez xəbər-
darlıq edərdilər. Görəsən, biz özümüz 
və övladlarımız üçün səhabələrin bu 
həssaslığından nə qədər pay alırıq? Allah 
Rəsulunun mənəvi varisləri sayılan alim 
və arif şəxslərin söhbətlərindən istifadə 
etməyə nə qədər cəhd göstəririk?..
İsmayıl Haqqı Bursəvi həzrətləri 
belə deyir:
“Rəsulullahın r söhbətində iştirak 
et mək fürsəti əldən çıxsa da, Onun sün-
nə siylə və sünnəsini sevənlərlə söhbət 
im kanı hələ də mövcuddur. Bu, qiyamətə 
o
139
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
qədər davam edəcək. Böyüklərin söh bə-
tində olmaq və müttəqi insanlarla yaxın 
olmaq son dərəcə feyzlidir.”80
Bu səbəblə ədəbinə riayətlə ifa edi-
lən mənəvi söhbətlər Allah Rə su lu-
nun söhbətlərindən bir əksdir. Feyz və 
ruhaniyyətlə dolu olan hər bir söh bət 
əs lində Rəsulullahın r söhbət məc lis-
lə rin dən günümüzə əsən bir rəhmət 
me hi və əsri-səadət təcəllisidir. Eynilə 
bir şamla, başqa şamların yandırılması 
kimi... Şamları yandıran və onlar va si-
təsiylə ətrafı işıqlandıran alov eyni alov-
dur. Mömin bu şamların ən sonuncusuy-
la da işıqlansa, əslində ilk qaynaqdan 
istifadə etmiş kimi olar. Ona görə də 
mənəvi söhbətlərdə iştirak edənlər sanki 
Həzrət Peyğəmbərin söhbət halqaların-
dan birində iştirak etmiş kimi böyük bir 
ədəb və təzim hissinə bürünməlidirlər 
ki, qəlblərinə o mənbədən bir feyz və 
ruhaniyyət axışı olsun…]
İmam Rəbbani həzrətləri buyurur:
“Bilindiyi kimi bu dünya çalışma 
yurdudur, boş dayanmaq və istirahət yeri 
deyil. Bütün gücünüzü tamamən çalış-
mağa sərf etməlisiniz. Boş durmağı və 
80. Bax. Ruhul-Bəyan, VII, 102.
o
140
İkinci Minilliyin Mücəddidi
əylənməyi bir kənara qoyun!.. Tənbəllik 
və səhlənkarlıq düşmənlərin olsun! 
Sa leh əməllər işləməli, çalışmalı, yenə də 
çalışmalıyıq…”81
[Mömin bu dünyanın fani, axirətin 
isə əbədi olduğunun şüuru ilə, za man 
sərmayəsini ən gözəl şəkildə qiy mət-
ləndirməlidir. Dünyanın işləyib çalışıla-
caq bir tarla kimi olduğunu, yaxşı və ya 
pis məhsulun da axirət xırmanında top-
lanacağını unutmamalıdır. Bu həqiqəti 
dərk edən bir insanın tənbəllik göstərərək 
boşa keçirəcək bir dəqiqəsi də ola bilməz. 
Lakin insan oğlu bütün bu həqiqətləri 
çox yaxşı bilməyinə baxmayaraq gərəyini 
yerinə yetirmək xüsusunda əksər hallar-
da zəiflik göstərməkdən xilas ola bilməz. 
Bunun üçün bilmir kifayət etmir, ixlas ilə 
əməl etmək lazımdır.
Bir gün İbrahim bin Ədhəm həz rət-
lərindən:
“- Etdiyimiz dualar nə üçün qəbul 
olmur?”,- deyə soruşdular. Həzrət bu 
cavabı verdi:
“- Ona görə qəbul olmur ki;
81. İmam Rəbbani, Mükaşəfati-Ğaybiyyə, 29cu. 
bölüm.
o
141
İmam Rəbbanidən Hikmətlər
- Allahı tanıyırsınız, amma buyruğu-
nu tutmursunuz.
- Peyğəmbəri tanıyırsınız, amma 
sünnələrini yerinə yetirmirsiniz.
- Quran oxuyursunuz, amma əməl 
etmirsiniz.
- Haqq-Təalanın nemətlərini yeyirsi-
niz, amma şükür etmirsiniz.
- Cənnətdən xəbərdarsınız, amma 
onu istəməyi bilmirsiniz.
- Cəhənnəm var deyirsiniz, amma 
ondan layiqincə çəkinmirsiniz.
- Ölüm var deyirsiniz, lakin ona 
hazırlaşmırsınız.
- Ölülərinizi öz əlinizlə qəbrə qoyur-
sunuz, amma ibrət almırsınız.
Bu qədər mənfilikləriniz olduğu hal-
da duanız necə qəbul olsun?!”.
Deməli, yalnız bilmək kifayət etmir, 
ix las ilə əməl etmək şərtdir... Cəhd gös-
tərmədən xeyirli bir nəticə gözləmək, 
zəhmət çəkmədən rəhmət ümid etmək, 
külfətə dözmədən nemətə nail olma-
ğı düşünmək başqasının yeməsi ilə öz 
qarınının doyacağını ümid etmək kimi 
o
142
İkinci Minilliyin Mücəddidi
faydasız bir təsəllidir. Bu dünyada ima-
nın tələb etdiyi fədakarlıqları yerinə 
yetirmədən onun uxrəvi faydasına nail 
olmaq mümkün deyil.
Bu səbəblə ömür neməti sona çat-
madan imanın bizdən tələb etdiyi saleh 
əməllər işləməyə cəhd etməliyik. Uca 
Rəbbimizin:
“(Xeyirli) bir işi bitirdiyin zaman 
dərhal (başqa bir iş və ya ibadətə) can 
at və Rəbbinə yönəl”, (əl-İnşirah, 7-8) əmri 
gərəyincə hər an Allahın rizasına vəsilə 
olacaq əməllərin arayışında olmalı və 
həyatımızda tətbiq etməliyik.]
Haqq-Təala lütf-kərəmiylə hər biri-
mizə rizasına uyğun xeyirli bir ömür, 
səadət müjdələriylə gələn gözəl bir son 
nəfəs və camalına vüslətlə taclandırıl-
mış məsud axirət həyatı bəxş etsin…
Amin!..
143
Mündəricat
Önsöz ......................................................... 5
İmam Rəbbani (q.s) -1- .......................... 13
İmam Rəbbani (q.s) -2- .......................... 33
İmam Rəbbani (q.s) -3- .......................... 55
İmam Rəbbani (q.s) -4- .......................... 74
İmam Rəbbani (q.s) -5- .......................... 93
İmam Rəbbani (q.s) -6- ........................ 108
İmam Rəbbani (q.s) -7- ........................ 127
