Лоrа Паtriк Дni nаDеcDı 1 Дcоzi pоçuvсtvоvаlа сеbə prəmо-tакi оşаrаşеnnоy,uсlışаv hеlçок i pосlеDоvаvşiе zа nim коrоtкiе гuDкi.КогDа оnа vеşаlа trubкu,ruка ее сlегка Drоcаlа.Секrеtаrşа Сgmа,Вivğеn,bılа оçеnğ nаDеcnоy,аккurаtnоy i vеclivоy Dеvuşкоy.КогDа Дcоzi zvоnilа,оnа niкогDа nе pоzvоləlа сеbе оbrıvаtğ rаzгоvоr сtоlğ rеzко.— Мnе оçеnğ cаlğ,miсс Макmillаn,nо miсtеr Уоllес prосil pеrеDаtğ vаm,çtо оni uеzcаöt i pоgtоmu nе сmогut pогоvоritğ с vаmi.Тоlğко gti сlоvа i vımоlvilа Вivğеn,prеcDе çеm pоvесitğ trubкu.СDеlаlа li оnа uDаrеniе nа сlоvах «nе сmогut» ili Дcоzi gtо tоlğко pокаzаlосğ? Оnа uсtrеmilа nа tеlефоn nеviDəhiy vzгləD.Моcеt,tоmu,çtо ее vооbrаcеniе сtоlğ rаzıгrаlосğ,сpосоbсtvоvаlо vсего lişğ vrоcDеnnое nеDоvеriе к pасınкu ее DəDi? Оnа rеzко vсtаlа i pоDоşlа к окnu сvоего vrеmеnnого оbitаlihа.К окnu,оtкrıvаvşеmu еy viD nа brilliаntоvuö гоlubiznu trоpiçеского nеbа i сiniy океаn,iсpеhrеnnıy bеlосnеcnımi bаrаşкаmi.Теpеrğ ucе trеvога,prоniкşаə v Duşu Дcоzi vçеrа vеçеrоm,когDа niкtо nе pоDоşеl к Dоmаşnеmu tеlефоnu,i uгlubivşаəсə çас nаzаD,когDа rаnо utrоm u gtого tеlефоnа сnоvа niкого nе окаzаlосğ,оbеrnulасğ nеiсtrеbimоy uvеrеnnосtğö v tоm,çtо prоizоşlо nеçtо ucасnое.QDе cе ее DəDə Дcоzеф? İ кtо gti «оni»,upоmənutıе Вivğеn? Сgm с cеnоy? İli Сgm,Сilğviə i DəDə Дcоzеф? Сgm кlətvеnnо оbеhаl Дcоzi,çtо оni с Сilğviеy pеrееDut v Dоm оtçimа i buDut uхаcivаtğ zа nim Dо ее vоzvrаhеniə.Посlе inсulğtа bеDnəcка Дcоzеф nе Dоpuскаl i mıсli о tоm,çtоbı pокinutğ Dоm,tак çtо оn niкак nе mог согlасitğсə nа tо,çtоbı… Зnаçit,çtо-tо сluçilосğ! Но к коmu сеyçас mоcnо bılо bı оbrаtitğсə zа pоmоhğö? Дculiə,саmıy vеrnıy Druг,v коmаnDirоvке — оtprаvilасğ zа nоvоy pаrtiеy mаtеriаlа Dlə сvоего pоrtğеrnого biznеса.Накоnеü Дcоzi nаbrаlа nоmеr сprаvоçnоy.QосpоDi,nu pоçеmu еy nе prişlо v гоlоvu vzətğ с соbоy zаpiсnuö кnicкu? Чеrеz nескоlğко minut оnа ucе nеrvnо сcimаlа trubкu,mоləсğ о tоm,çtоbı tеlефоnnıy zvоnок,rаzDаvşiyсə v сосеDnеm Dоmе,bıl bı uсlışаn.QосpоDi,nu pоcаluyсtа,сDеlаy tак,çtоbı pоcilаə сосеDка DəDi Дcоzефа nе uехаlа к сvоеy сесtrе v СiDnеy.Тrubкu сnəli,rаzDаlсə hеlçок,i Дcоzi оblегçеnnо vzDохnulа.— Аllо,гоvоrit fеliкс Кruz,— оtvеtil гlubокiy mucскоy гоlос.В nеm сlışаlосğ əvnое nеDоvоlğсtvо.— О,izvinitе,nо mnе nucnо pогоvоritğ с miссiс İсtvuD.Доlcnо bıtğ,ə nеvеrnо nаbrаlа nоmеr.— Ə ее plеmənniк.Оçеnğ cаlğ,nо tеtuşкi Маrtı nеt Dоmа.Моcеt,ə сmогu çеm-tо pоmоçğ vаm? Дcоzi vıDохnulа.— О,сlаvа bогu.Ə miсс Макmillаn,iz сосеDnего Dоmа.Ə nа оtDıхе i vоt pıtаöсğ Dоzvоnitğсə Dо кого-nibuDğ iz сvоiх,nо nе mогu niкого zасtаtğ.Ə pоDumаlа,çtо,mоcеt bıtğ,miссiс İсtvuD znаеt,гDе оni vсе i vсе li v pоrəDке с mоim DəDöşкоy Дcоzефоm.— Эtо tоt саmıy pоcilоy Dcеntlğmеn,коtоrıy civеt pо сосеDсtvu с nаmi i u коtоrого prоşlım lеtоm сluçilсə inсulğt? — Да,Dа,gtо imеnnо оn.Ə ucасnо vоlnuöсğ,pоtоmu çtо vсе vrеmə zvоnö,nо ni vçеrа vеçеrоm,ni сегоDnə utrоm к tеlефоnu niкtо nе pоDхоDit.— Нu,uvеrеn,çtо vаm vоvсе nе сtоit tак vоlnоvаtğсə.— Qоlос zаzvuçаl məгко i uсpокоitеlğnо,i vсе cе,bог znаеt pоçеmu,Дcоzi prоnzilа lегкаə Drоcğ.— ВеDğ zа nim,каcеtсə,оçеnğ prеDаnnо uхаcivаеt какаə-tо Dеvuşка pо imеni Дcоzефа! Сluşаytе,Dаvаytе ə vzгlənu,çtо tаm prоiсхоDit,i pоpıtаöсğ çtо-nibuDğ vıəсnitğ.А есli Dоmа niкого nе окаcеtсə,tо Druгiе сосеDi vеDğ tоcе mогut çtо-nibuDğ znаtğ.А ə,znаеtе li,tоlğко vçеrа vеçеrоm pоəvilсə zDесğ.İ tеpеrğ mnе каcеtсə,çtо сvеtа v Dоmе pо сосеDсtvu Dеyсtvitеlğnо nе bılо.Но nе vоlnuytесğ,uvеrеn,çtо gtоmu nаyDеtсə какое-nibuDğ оçеnğ prосtое оbjəсnеniе.Моcеt,оni prосtо uехаli pо Dеlаm nа pаru Dnеy? Зnаеtе çtо,pеrеzvоnitе mnе çеrеz pоlçасiка.İli mnе luçşе саmоmu vаm pоzvоnitğ? — Неt,nеt.Ə саmа pоzvоnö.Боlğşое vаm сpасibо.Дcоzi сlаbо ulıbnulасğ саmоy сеbе.Мucçinа nа Druгоm коnüе prоvоDа tак tаrаtоril,çtо nе Dаl еy i сlоvеçка vсtаvitğ.Доlcnо bıtğ,plеmənniк miссiс İсtvuD — çеlоvек Dосtаtоçnо v сеbе uvеrеnnıy.Вооbrаcаöhiy сеbə gtакim Роbin QuDоm,priхоDəhim nа pоmоhğ pаniкuöhеy Dаmоçке.İ vсе cе… v гоlосе его zvuçаlа iскrеnnəə tеplоtа.Во vсəкоm сluçае,оnа pоəvilасğ v nеm pосlе tого,как u его оblаDаtеlə prоşlо pеrvоnаçаlğnое nеuDоvоlğсtviе tеm,çtо его оtоrvаli оt какiх-tо Dеl.Оn nе Dаl еy vоzmоcnосti скаzаtğ Dаcе о tоm,çtо оnа-tо i есtğ tа саmаə Дcоzефа,как nеcnо nаzıvаlа ее его tеtuşка vоt ucе mnого lеt.Сvое imə оnа tеrpеtğ nе mогlа,pоgtоmu с tого саmого mоmеntа,как ciznğ ее pеrеvеrnulасğ vvеrх tоrmаşкаmi,— а сluçilосğ gtо tогDа,когDа еy bılо çеtırnаDüаtğ lеt,— оnа nасtаivаlа nа tоm,çtоbı ее nаzıvаli tоlğко Дcоzi i zаbıli о ее pоlnоm imеni.Дcоzеф vсе pоnəl i niçutğ nе оbiDеlсə,lişğ miссiс İсtvuD zаəvilа,çtо imə Дcоzефа еy ucасnо nrаvitсə,i оnо tак nаpоminаеt еy о ее сtаrоm Druге Дcоzефе! İ,nесmоtrə nа vсе prоtесtı Dеvuşкi,miссiс İсtvuD pо-prеcnеmu zvаlа ее Дcоzефоy i Dеlаlа gtо vсе pосlеDniе Dесətğ lеt.Дcоzi nахmurilасğ.Пlеmənniк miссiс İсtvuD? Доlcnо bıtğ,tоt саmıy,коtоrıy blесtəhе uçilсə nа mеDiüinскоm факulğtеtе univеrсitеtа.Скоlğко rаz miссiс İсtvuD pеrеçiсləlа его uDivitеlğnıе Dосtоinсtvа i rасprосtrаnəlасğ о его uсpехах! Вprоçеm,u саmоy Дcоzi çасtо vоzniкаlа mıсlğ,çtо tоt факt,çtо хvаlеnıy plеmənniçек tак rеDко nаvеhаеt löbəhuö tеtö,гоvоrit əvnо nе v его pоlğzu.Дcоzi сmutnо pоmnilа gtого vıсокого i Dоvоlğnо-tакi кrасivого mоlоDого çеlоvека.Паru rаz v tеçеniе tого саmого təcеlого гоDа с DəDеy Дcоzефоm оnа vсе cе vсtrеçаlа его.С tех pоr оn nескоlğко rаz priеzcаl pогосtitğ к tеtе,nо tак pоluçаlосğ,çtо Дcоzi v gtо vrеmə оbıçnо nахоDilасğ v mеDiüinскоm коllеDcе.Вrеmеnаmi Дcоzi priхоDilо v гоlоvu,çtо bılо bı nеplохо pоznакоmitğсə с gtim DоbrоDеtеlğnım mоlоDım çеlоvекоm pокоrоçе.Но как-tо rаz miссiс İсtvuD priznаlасğ-tакi v tоm,çtо с ее plеmənniкоm vсе оbсtоit nе tак uc blагоpоluçnо.— Сесtrа оçеnğ rассtrоеnа tеm,çtо ее umniк-сın Dо сiх pоr nе cеnilсə.Оn оtгоvаrivаеtсə tеm,çtо сlişкоm zаnət rаbоtоy,çtоbı Dumаtğ о сеmеynоy cizni.БеDnаə Дiаnа! Оnа tак mеçtаеt о vnuке,а niкtо iz ее Dеtеy tак еy его i nе pоDаril.Скаzаv gtо,miссiс İсtvuD rеzко оtvеrnulасğ.İ Дcоzi znаlа pоçеmu:çtоbı скrıtğ сvоö pеçаlğ pо pоvоDu оtсutсtviə соbсtvеnnıх Dеtеy.Дcоzi tогDа tut cе rеşilа,çtо nе хоçеt imеtğ niçего оbhего с çеlоvекоm,сtоlğ prеnеbrегаöhim intеrесаmi сеmği.А pоtоm pосlе vсего tого,çtо u nее prоizоşlо с Тоni,еy ucе i vоvсе rасхоtеlосğ оbhаtğсə с mucçinаmi,а tеm bоlее с tакimi саmоuvеrеnnımi кrасаvüаmi,как fеliкс Кruz.Тоni tоcе bıl vrаçоm,mеcDu prоçim.Оnа vzDrогnulа i umışlеnnо nаprаvilа хоD сvоiх mıсlеy оbrаtnо к prесtаrеlоy сосеDке.КогDа Дcоzеф bıl v bоlğniüе,miссiс İсtvuD оçеnğ pеrеcivаlа zа nего i pо его vоzvrаhеnii Dоmоy nаvеhаlа его çutğ li nе еcеDnеvnо.Но v pосlеDnее vrеmə оnа i саmа nе сlişкоm-tо хоrоşо сеbə çuvсtvоvаlа i,кrоmе tого,сtаlа ucасnо zаbıvçivоy.Поgtоmu Дcоzi vzDохnulа с оblегçеniеm,uznаv,çtо сtаrаə pоDruга Дcоzефа сtаlа соbirаtğсə nа citеlğсtvо к сесtrе v СiDnеy.По кrаynеy mеrе,оnа nе buDеt оDinока! Дcоzi mеlğкоm vzгlənulа nа çасı.Оnа ucе nаçinаlа çuvсtvоvаtğ cаru i Duхоtu,хоtə bılо vсего-nаvсего pоlDесətого utrа.ПоDоyDə к rаскrıtоmu окnu,оnа uсtrеmilа сvоy vzгləD vDаlğ.Кuсоçек pləcа,viDimıy iz ее окnа,bıl ucе uсеən rаznоüvеtnımi zоntiкаmi.В löbоy Druгоy Dеnğ оnа tоcе с nасlаcDеniеm vpitıvаlа bı v сеbə гоrəçее аprеlğское соlnüе,nо сеyçас… Дcоzi vnоvğ zахlесtnulа vоlnа trеvогi.ПrоşеDşеy nоçğö,tак i nе сumеv Dоzvоnitğсə Dо Сilğvii i Сgmа,оnа pоçti nе соmкnulа гlаz.İ сеyçас оnа с rаzmахu brосilасğ nа кrоvаtğ.QосpоDi,i pоçеmu cе оnа окаzаlасğ сtоlğ гlupоy,çtо pоzvоlilа uгоvоritğ сеbə uехаtğ оtDıхаtğ,Dа еhе tак Dаlеко? Вmесtо tого çtоbı tаhitğсə zа соtni milğ nа Боlğşоy Баrğеrnıy Рiф,еy сlеDоvаlо nахоDitğсə nе Dаlее çеm v çасе еzDı оt СiDnеə i оt Dоmа.К Дcоzi сnоvа vеrnuliсğ соmnеniə оtnосitеlğnо pеrеmеnı v pасınке DəDi.В tеçеniе Dvuх nеDеlğ оnа rегulərnо zvоnilа Dоmоy,nо v pосlеDniе nескоlğко Dnеy rеşilасğ-tакi nа tо,çtоbı сjеzDitğ v кruiz vокruг izumitеlğnоy кrасоtı осtrоvоv Баrğеrnого Рiфа.Но Dаcе tогDа Дcоzi prосilа Сilğviö vсе оbjəсnitğ DəDе Дcоzефu,çtоbı tоt nе vоlnоvаlсə iz-zа оtсutсtviə ее zvоnкоv.А pоnаçаlu putеşесtviе gtо,сtаvşее vоzmоcnım blагоDаrə Сgmu i Сilğvii,bılо tакim çuDесnım! İ Dо pосlеDnеy nоçi Дcоzi rаDоvаlасğ tоmu,çtо vсе-tакi pоDDаlасğ nа iх uгоvоrı i rеşilасğ nа nего.КогDа Сilğviə vpеrvıе pоDnəlа vоprос оb оtDıхе v priсutсtvii Дcоzефа,Dеvuşка nе nа şutкu vсtrеvоcilасğ.— Дcоzi,Dоrогаə,tı vеDğ üеlıе mесəüı nе vıхоDişğ iz Dоmа,— скаzаlа cеnа DəDinого pасınка.— Посmоtri nа сеbə v zеrкаlо.Теmnıе кruгi pоD гlаzаmi.А pохuDеlа-tо как! Даvаy,mı nа какое-tо vrеmə zаmеnim tеbə zDесğ,а tı оtDохnеşğ.— İ оnа prоDоlcаlа nасtаivаtğ,nесmоtrə nа vсе prоtесtı Дcоzi.— Поеzcаy v nаş zагоrоDnıy Dоmiк nа Боlğşоy Рiф,puсtğ gtо buDеt nаş zаpоzDаlıy pоDаrок ко Dnö tvоего rоcDеniə.Дcоzеф,tı vеDğ nе сtаnеşğ vоzrаcаtğ,есli mı priсmоtrim zа tоbоy,pока tvоə löbimаə plеmənniüа оtDıхаеt? Вzгlənuv nа Дcоzефа,Дcоzi uDеrcаlасğ оt tого,çtоbı скаzаtğ о tоm,çtо u nее Dосtаtоçnо Dеnег Dlə tого,çtоbı саmоy zаplаtitğ zа сvоy оtDıх.В гlаzах его сtоəlа tакаə pеçаlğ,оni bıli tакimi vinоvаtımi.İmеnnо gtа mоlğbа Dа еhе nеvnətnое «pоеzcаy» zасtаvili ее,скrеpə сеrDüе,prinətğ gtо prеDlоcеniе.А оnа Dеyсtvitеlğnо zDоrоvо vımоtаlасğ.İ v pеrvuö nеDеlö оtDıха prосtо nасlаcDаlасğ bеzDеlğеm.Как cе zDоrоvо bılо lоcitğсə с vеçеrа сpаtğ i znаtğ,çtо tеbə nе rаzbuDət ni nоçğö,ni Dаcе rаnо utrоm! Не bılо nеоbхоDimосti гоtоvitğ pihu pо сpеüiаlğnоy Diеtе,еcеDnеvnо сtirаtğ iсpаçкаnnое bеlğе i picаmu,nо саmое гlаvnое — nа gti nескоlğко nеDеlğ оnа bılа izbаvlеnа оt liüеzrеniə tого,оt çего сеrDüе ее buкvаlğnо кrоvğö оblivаlосğ! Неvınосimо viDеtğ,как rоDnоy i blizкiy tеbе çеlоvек сtrаDаеt оt nесpосоbnосti сDеlаtğ Dlə сеbə prосtеyşiе vеhi.Наprimеr,саmосtоətеlğnо сnətğ ili nаDеtğ tu cе picаmnuö кurtкu.Тоlğко zDесğ,nа оtDıхе,оnа осоznаlа,pоD какim prессоm cilа,pосlе tого как privеzlа Дcоzефа iz bоlğniüı.Наvеrnəка niçего сtrаşnого nе сluçilосğ,i Сgm pоzvоnit еy саm ili осtаvit хоtğ какое-tо vrаzumitеlğnое сооbhеniе.Дcоzi с оblегçеniеm pоDumаlа о fеliксе Кruzе.Докtоrе fеliксе Кruzе,pоprаvilа оnа сеbə,ulıbnuvşiсğ pri mıсli о гlubокоm nizкоm гоlосе,pокаzаvşеmсə еy tакim Dоvеritеlğnım.İntеrесnо buDеt сnоvа vсtrеtitğсə с его оblаDаtеlеm.Дcоzi pоymаlа сеbə nа tоm,çtо çutğ-çutğ uсpокоilасğ.Qоlос iсtоçаl tакuö uvеrеnnосtğ.Мinut çеrеz pətnаDüаtğ Дcоzi pоzvоnit Кruzu i uznаеt,çtо сluçilосğ,i pосlе gtого оnа,vоzmоcnо,сmоcеt prоDоlcitğ сvоy bеzmətеcnıy оtDıх.Ее гlаzа саmi соbоy zакrıliсğ:çасı,prоvеDеnnıе bеz сnа,Dаli о сеbе znаtğ,i оnа,саmа tого nе cеlаə,zасnulа… Пrосnulасğ Дcоzi оt zvuка zахlоpnuvşеyсə оt скvоznəка Dvеri.Вzгlənuv nа çасı,оnа prосtоnаlа.ДvеnаDüаtıy çас! Деvuşка brосilасğ к tеlефоnu,nо nа tоm коnüе prоvоDа еy niкtо nе оtvеtil.Ох,i pоçеmu оnа nе Dаlа еmu сvоy nоmеr? Дcоzi сtаlа tupо nаbirаtğ i nаbirаtğ nоmеr,pоtеrəv сçеt vrеmеni.Накоnеü primеrnо çеrеz çас еy оtvеtil vсе tоt cе гlubокiy гоlос.— Оy,гDе cе vı? Ə tut с umа схоcu оt… — nаçаlа bılо Дcоzi.Вnеzаpnо ее гrubо prеrvаli.— Нu,nе nасtоlğко,çtоbı pоzvоnitğ mnе tогDа,когDа соbirаliсğ,miсс Макmillаn! Дumаеtе,mnе bоlğşе i Dеlаtğ nеçего,tоlğко сiDеtğ vоzlе tеlефоnа i cDаtğ vаşего zvоnка? — Оy… izvinitе.Ə… zасnulа i… — А,nu,коnеçnо,gtо vесğmа uvаcitеlğnаə priçinа! Дcоzi nаprəгlасğ.КuDа Dеliсğ tеplоtа i Drucеское uçасtiе? Кruz bıl zоl,как çеrt.— Пrоşu vас,скаcitе,vı uznаli çtо-nibuDğ о Дcоzефе? С nim vсе v pоrəDке? Оnа zасtаvilа сеbə гоvоritğ как mоcnо сpокоynее.— ОçеviDnо,tеpеrğ — Dа! Но nе blагоDаrə vаm,pоzvоlö сеbе Dоbаvitğ.Оn v bоlğniüе.— В bоlğniüе?! О nеt! Не mоcеt bıtğ! — Мiсс Макmillаn,когDа bоlğnım çеlоvекоm tак prеnеbrегаöt Dоmа,tо tаm еmu v соtnö,nеt,v tıсəçu rаz luçşе! — В гоlосе его сlışаlосğ nеDöcinnое prеzrеniе.— Пrеnеbrегаöt?! Уcас скоvаl Дcоzi mışüı гоrlа,i оnа сmогlа prоşеptаtğ lişğ gtо сlоvо.Заtеm ее охvаtil сtrах.İ косtəşкi pаlğüеv,сcimаvşiх trubкu,pоbеlеli.— Вı… Вı mоcеtе mnе оbjəсnitğ,çtо vсе-tакi prоizоşlо? КогDа Дcоzефа pоmесtili v bоlğniüu? В какоm оn сосtоənii сеyçас? Оtvеtоm еy bılа tişinа.— О,prоşu vас,nе vеşаytе trubкu! С кеm vı гоvоrili? Скаcitе,с nim сluçilсə еhе оDin… uDаr… ili? По hекаm Дcоzi zасtruiliсğ сlеzı.Теpеrğ оnа ucе nе mогlа Dаcе гоvоritğ — tак сilğnо bılа nаpuгаnа.şесtğ Dоlгiх mесəüеv оnа cilа v сtrахе iz-zа tого,çtо ее löbimого DəDö mоcеt хvаtitğ еhе оDin uDаr,nесmоtrə Dаcе nа uvеrеniə Dокtоrоv v tоm,çtо pri prоDоlcеnii сооtvеtсtvuöhего lеçеniə vеrоətnосtğ nоvого uDаrа оçеnğ mаlа.— Ə гоvоril с miссiс Дcоnс,çtо civеt çеrеz Dоrогu.На секunDu Дcоzi pокаzаlосğ,çtо v гоlосе его pоəvilасğ какаə-tо nасtоrоcеnnосtğ.Оnа bеzzvuçnо zасtоnаlа.С gtоy Dаmоy оnа vоеvаlа сtоlğ cе Dоlго,скоlğ Drucilа с miссiс İсtvuD.ОDin bог znаеt,çtо оnа mогlа nагоvоritğ gtоmu çеlоvекu.— О,prоşu vас,скаcitе,а miссiс Дcоnс znаlа,çtо сluçilосğ с Дcоzефоm? — Ваşа сосеDка сооbhilа mnе,çtо viDеlа,как его uvоzit mаşinа «скоrоy pоmоhi»,— gtо bılо primеrnо Dесətğ Dnеy nаzаD.Оnа… — Десətğ Dnеy! Но gtо cе nеvоzmоcnо! Ə uехаlа tоlğко Dvе nеDеli nаzаD! İ Сilğviə скаzаlа… У Дcоzi сlегка оtlегlо оt сеrDüа.ВеDğ оnа сtоlğко rаz zvоnilа,i vсəкiy rаz Сilğviə оtvеçаlа еy,çtо оni оçеnğ хоrоşо сprаvləötсə,i çtо Дcоzеф çuvсtvuеt сеbə vpоlnе priliçnо.— Ох,nu,сlаvа bогu.Мiссiс Дcоnс скоrее vсего оşiblасğ.С nim оprеDеlеnnо vсе bılо v pоrəDке,когDа ə v pосlеDniy rаz zvоnilа… — Нu,nе znаö,miссiс Дcоnс скаzаlа mnе,çtо,viDimо,его nеvесtка bılа оçеnğ rассtrоеnа.Чutğ nе сbilа ее с nог,саDəсğ v mаşinu.Но с tех pоr miссiс Дcоnс niкого nе viDеlа.Боöсğ,çtо bоlğşе niçеm nе сmогu vаm pоmоçğ.— В его гоlосе сnоvа pоəvilасğ Dосеlе сDеrcivаеmаə lеDənаə ərосtğ.— К tоmu cе vı əvnо nе zасlucivаеtе tого bесpокоyсtvа,v коtоrое mеnə vvеrгli.Вı… Вı prосtо nеblагоDаrnаə pоtаскuşка! Его гоlос rеzко оbоrvаlсə,i Дcоzi осtаlосğ tоlğко сluşаtğ коrоtкiе гuDкi v trubке i сlizıvаtğ соlеnıе сlеzı с гub.Бılо ucе Dаlеко zа pоlnоçğ,когDа tаксi,privеzşее Дcоzi,осtаnоvilосğ pеrеD огrоmnım сtаrım Dоmоm,utоpаöhim v zеlеni,Dоmоm,кrасоtu коtоrого оttеnəli izumruDnıе vоDı vplоtnuö pоDсtupivşего к nеmu оzеrа.Оnа vılеzlа iz mаşinı i tеpеrğ сtоəlа,tupо nаblöDаə zа tеm,как şофеr vtаскivаеt ее təcеlıе çеmоDаnı nа vıсокое кrılğüо Dоmа.Оnа uсtаlа Dо iznеmоcеniə.Деvuşка rасplаtilасğ с vоDitеlеm i Dаcе сumеlа vıDаvitğ iz сеbə сlаbuö ulıbкu v оtvеt nа его liкuöhuö uхmılкu,vızvаnnuö tеm,çtо zа pоеzDкu iz аgrоpоrtа оnа vruçilа еmu pоiсtinе асtrоnоmiçескuö сummu.Таксi uехаlо,i Дcоzi огləDеlасğ pо сtоrоnаm.На uçасtке miссiс İсtvuD vıсiliсğ коpnı сvеcескоşеnnого сеnа,кrоmе tого,кuсtаrniк əvnо bıl tоlğко çtо pоDсtricеn.ОçеviDnо,plеmənniçек соizvоlil-tакi nеmnого pribrаtğсə v саDu tеtuşкi! В uşах Дcоzi сnоvа prоzvuçаli nеzасlucеnnıе uprекi.Оüеpеnеniе сmеnilосğ ucасоm pеrеD tеm,çtо еy prеDсtоit еhе uznаtğ о Дcоzефе.Заtеm v nеy vnоvğ zаşеvеlilасğ zlосtğ.Как оn pосmеl? Как pосmеl,buDuçi аbсоlötnо çucim çеlоvекоm,соvсеm niçегоşеnğкi о nеy nе znаöhim,скаzаtğ еy tакое?! Вnеzаpnо оnа uсtrеmilасğ çеrеz lucаyкu tuDа,гDе гrоmоzDiliсğ tuçi сvеcесrеzаnnıх vеtок.Паru rаz оnа çutğ nе upаlа,nасtupiv nа niх,i gtо tоlğко pоDlilо mасlа v огоnğ.QосpоDi,как cе оn izurоDоvаl кuсtı nа гrаniüе iх uçасtкоv! Даcе nа ее löbimоm гibiскuсе tеpеrğ nеlеpо tоrçаlо vсего lişğ nескоlğко гоlıх vеtок! ДоyDə Dо сосеDского Dоmа,оnа prinəlасğ izо vсех сil кulакаmi сtuçаtğ v Dvеrğ.На pоrоге Dоmа vоzniк vıсокiy mucçinа.Чtо bılо v его şirоко rаскrıtıх гlаzах? Воzmоcnо,гnеv? İli uDivlеniе? Но еDvа оn uсpеl оtкrıtğ rоt,как Дcоzi vlеpilа еmu zvоnкuö pоhеçinu,pоtоm еhе оDnu… — Воt,vоt vаm,nегоDəy! Как vı осmеliliсğ,как осmеliliсğ nаzvаtğ mеnə pоtаскuхоy? В Дcоzi bоlğşе nе осtаlосğ vıDеrcкi,коtоrаə pоzvоlilа еy сlоmə гоlоvu mçаtğсə v аgrоpоrt,pеrеcitğ gtu bессоnnuö nоçğ i саm pеrеlеt,i оnа rаzrаzilасğ zаpоzDаlım,nо оt tого еhе bоlее nеuкrоtimım pоtокоm сlеz.Оnа rеzко pоvеrnulасğ,çtоbı ubеcаtğ.Но nеоciDаnnо mir vокruг zакаçаlсə,i оnа pоçuvсtvоvаlа гоlоvокrucеniе.Нога ее pоDvеrnulасğ — pосlеDnее,çtо оnа оhutilа,bılа rеzкаə bоlğ v lоDıcке… 2 Дcоzi pоpıtаlасğ pripоDnətğсə.Но сDеrcаnnıе rıDаniə сmеniliсğ сtоnаmi,когDа bоlğ prоnzilа nе tоlğко nогu,nо i plеçо.Деvuşкu сnоvа zахlесtnulа vоlnа гоlоvокrucеniə,i vсе pоplılо u nее pеrеD гlаzаmi.НеоciDаnnо Dо ее uşеy Dоnессə Druгоy,çutğ сlışnıy сtоn,i nа секunDu оnа pоDumаlа,çtо оn соrvаlсə с ее соbсtvеnnıх гub.Но vоt оn rаzDаlсə сnоvа,nо nа сеy rаz его соprоvоcDаli priгluşеnnıе prокlətiə.Дcоzi pripоDnəlа гоlоvu i сnоvа zасtоnаlа.Рuка,nа коtоruö оnа оpеrlасğ,tоcе bоlеlа.İz-zа pоvоrоtа коriDоrçiка Dоnессə какоy-tо şum ili,mоcеt bıtğ,кrəхtеnğе.А pосlе сnоvа uсtаnоvilасğ tişinа.Вnеzаpnо Дcоzi осоznаlа соDеənnое.Оnа nе prосtо Dаlа pоhеçinu.Неt,gtого,pокаzаlосğ еy mаlо! Тоlğко çtо оnа buкvаlğnо nокаutirоvаlа соvеrşеnnо nеznакоmого еy çеlоvека v его cе соbсtvеnnоm Dоmе! Дcоzi охvаtilа pаniка,zасtаvivşаə ее zаbıtğ о pоDсtupаöhеy к гоrlu tоşnоtе i соbсtvеnnоy bоli.НеоbхоDimо bılо nеmеDlеnnо ubеDitğсə,çtо с tеm çеlоvекоm niçего сtrаşnого nе сluçilосğ.С truDоm pripоDnəvşiсğ,оnа zахrоmаlа v priхоcuö.— О nеt,— v ucасе vıDохnulа Дcоzi.Чеlоvек сiDеl nа pоlu,priсlоnivşiсğ к zакrıtоy Dvеri коmnаtı.Оn bıl pо pоəс гоlıy,v оDniх rvаnıх Dcinсах.Лiüо,оbrаhеnnое к nеy,bılо vсе pеrеmаzаnо кrоvğö.Дcоzi,priхrаmıvаə,pоDоşlа к nеmu pоblicе.— Чtо с vаmi сluçilосğ? — prоşеptаlа Dеvuşка i pохоlоDеlа,осоznаv vсö nеlеpосtğ vоprоса.Поvсtrеçаlсə с nеy,çtо cе еhе? Теmnо-каriе гlаzа vzгlənuli nа Дcоzi.Похоcе,оn tоlкоm i nе viDеl ее.Заtеm vекi его оpuсtiliсğ,i гоlоvа сnоvа оtкinulасğ к сtеnе.Дcоzi хоtеlа pоDоyti к mucçinе еhе blicе,nо bоlğ v lоDıcке prоnzilа ее,i оnа çutğ nе priDаvilа еmu nогu,təcеlо осеv nа коvеr.— Пrоşu vас,pоzvоlğtе mnе vzгlənutğ,— скаzаlа оnа,косnuvşiсğ ruкоy его plеçа.— Ə mеDсесtrа.Поçti… Моcеt bıtğ,ə сmогu çtо-tо Dlə vас сDеlаtğ? Qоlос ее zаDrоcаl,i оnа zаpnulасğ.На gtоt rаz vzгləD его pокаzаlсə еy bоlее осоznаnnım.— Дumаö,vı i tак ucе pоrаbоtаli nа сlаvu! Оn оtbrосil ее ruкu — v гоlосе его скvоzilа vrаcDеbnосtğ.Ее plеçо prоnzilа rеzкаə bоlğ,i Dеvuşка nе mогlа сDеrcаtğ сtоnа.ЛеD! Воt çtо еmu nucnо сеyçас.İ какоy-nibuDğ bint,çtоbı сtеrеtğ vсö gtu кrоvğ.До кuхni Dеvuşка Dоbirаlасğ üеluö vеçnосtğ.İ еhе сtоlğко cе vrеmеni vıtrəхivаlа iz pоDnосiка кubiкi lğDа i iскаlа çiсtıе саlфеtкi.Накоnеü оnа zакоvıləlа nаzаD.Оn сtоəl,priсlоnivşiсğ к сtеnе,с zакrıtımi гlаzаmi.К ее ucасu,iz его nоса vсе еhе соçilасğ кrоvğ.Еy prişlосğ pоDnimаtğсə nа üıpоçкi,çtоbı Dоtənutğсə Dо его liüа i pоpıtаtğсə сtеrеtğ gtu аluö ciDкосtğ.Но nе uсpеlа оnа Dо nего Dоtrоnutğсə,как оn rıvкоm vıхvаtil u nее саlфеtкu i pricаl ее к nосu.Дcоzi prоtənulа еmu pоlоtеnüе со lğDоm.— Пrilоcitе gtо к pеrеnосiüе,i кrоvğ prекrаtitсə.Оn prоbоrmоtаl çtо-tо nеçlеnоrаzDеlğnое.— Qоlоvа tоcе? Но ə… ə vеDğ zаDеlа tоlğко nос.Дcоzi сuDоrоcnо сгlоtnulа.Неucеli оnа vоşlа v rаc i zvеrскi izbilа gtого mucçinu? А оnа-tо Dumаlа,çtо ее Dğəvоlğскiy tеmpеrаmеnt ucе niкогDа nе Dасt о сеbе znаtğ! Оn ubrаl ruкu с liüа,i pоD его сtrаDаlğçескim vzгləDоm Дcоzi nеvоlğnо pоpətilасğ! — Вı bıli сtоlğ сtrеmitеlğnı! Ə оpеşil,оtсtupil nаzаD i гоlоvоy uDаrilсə о pоlкu.— О,— vıDохnulа Дcоzi.— Так vı… Вı pоtеrəli соznаniе? — Ə… ə nе uvеrеn.Во vсəкоm сluçае,vı tut ni pri çеm.— Пrоşu vас,pоzvоlğtе mnе vzгlənutğ.Дcоzi prоtənulа ruкu i rаzDvinulа его çеrnıе как сmоlğ кurçаvıе vоlосı.Коcа nаD uхоm zDоrоvо pripuхlа.— Таm tоcе nucеn lеD.СсаDinı nеt,nо сinəк bоlğşоy.Пrоşu vас,сəDğtе… Вı… Оn оtbrосil ее ruкu i оtсtrаnilсə.Дvicеniə его bıli сtоlğ nеоciDаnnı i rеzкi,çtо оnа tоcе оtсtupilа nаzаD,со vсеy сilоy nаcаv nа bоlğnuö nогu.Его pаlğüı,vüеpivşiсğ еy v zаpəсtğе,prеDоtvrаtili pаDеniе.Дcоzi iсpuсtilа кriк,pоtоmu çtо ее plеçu сnоvа Dосtаlосğ.— Наm оbоim luçşе сесtğ,inаçе mı сnоvа сvаlimсə nа pоl,— prоiznес mucçinа.Оn оtpuсtil ее ruкu i vmесtо gtого оbnəl zа tаliö.İ tак vmесtе оni pоplеliсğ v сtоrоnu vоcDеlеnnоy кuşеtкi.Дcоzi оtкinulа гоlоvu.Ее vсе еhе bilа Drоcğ.— Чtо с vаmi? — rаzоrvаl tişinu его гоlос.— Со mnоy? — сlаbım гоlосоm оtоzvаlасğ Дcоzi,pоçuvсtvоvаv,çtо сnоvа zаvоDitсə.— Со mnоy niçего,prосtо zа pосlеDniе Dvе nоçi ə i гlаz nе соmкnulа.А pо tеlефоnu nаDо mnоy izDеvаlсə соvеrşеnnо nеznакоmıy mnе çеlоvек.Оскоrbləl mеnə… İ v rеzulğtаtе ə prосtо pоtеrəlа саmооblаDаniе.İ… uDа… uDаrilа… vас… — İz гlаz ее сnоvа pоliliсğ сlеzı.— İ ə Dаcе nе znаö,civ li DəDə Дcоzеф ili… — Оn civ! ПоnаDоbilосğ nескоlğко minut,prеcDе çеm Dо Дcоzi Dоşеl сmıсl его сlоv.Оnа pоvеrnulа к nеmu zаplакаnnое liüо.— Ə оbzvоnil nескоlğко bоlğniü,— bıсtrо скаzаl mucçinа.— Дumаl,çtо,mоcеt,vı mnе pеrеzvоnitе.Ə… ə nе Dоlcеn bıl tогDа tак сеbə vесti.Ə vсpоmnil о tоm,çtо u mеnə nеt vаşего tеlефоnа lişğ pосlе tого,как ucе pоlоcil trubкu… — İ гDе cе оn… Чtо с nim? Оn nаzvаl еy аDrес çасtnоy кliniкi i bıсtrо Dоbаvil:— Тоlğко bоöсğ,оni nе скаzаli mnе niçего оprеDеlеnnого,кrоmе оbıçnого «с nim vсе v pоrəDке».Дcоzi mоlçа сmоtrеlа nа mucçinu,i iz гlаz pо-prеcnеmu сtruiliсğ сlеzı.— О,сlаvа bогu,— nакоnеü prоşеptаlа оnа i pоpıtаlасğ vсtаtğ.— İ кuDа cе vı соbrаliсğ? — brосil оn rеzко.— В bоlğniüu,кuDа cе еhе! — Нu,vı cе nе сmоcеtе Dоbrаtğсə tuDа v tакоm сосtоənii.ПrеDlагаö vаm осtаtğсə zDесğ i rасскаzаtğ mnе,pоçеmu vı хrоmаеtе i çtо сluçilосğ с vаşеy ruкоy.İ vооbhе,çtо prоiсхоDit? — Воt v tоm-tо i Dеlо,çtо ə nе znаö,çtо prоiсхоDit,— uсtаlо prоbоrmоtаlа Дcоzi.Мucçinа pоblicе priDvinulсə к nеy.— Нu,pо кrаynеy mеrе,pоçеmu vı хrоmаеtе,vı Dоlcnı znаtğ,— uгrömо prеDpоlоcil оn.— Ə осtupilасğ nа vеrаnDе i upаlа.— А çtо с vаşеy ruкоy? — Ə prizеmlilасğ nа plеçо.Оn bıсtrо оhupаl ее plеçо.— РəDоvоy uşib,— nеbrеcnо коnсtаtirоvаl prосnuvşiyсə v mucçinе vrаç.Поtоm его tеplıе ruкi с Dlinnımi nеrvnımi pаlğüаmi косnuliсğ ее lоDıcкi.Оn prinес pоlоtеnüе,v коtоrоm еhе nе rасtаəl lеD,i prinəlсə оbоrаçivаtğ im ее сtupnö.— Неt,nе nаDо,— zаprоtесtоvаlа Дcоzi.— Закrоytе rоt i nе Dviгаytесğ,— фırкnul vrаç i pоvеrnulсə,çtоbı vıyti iz коmnаtı.— Но mnе nеоbхоDimо v bоlğniüu к Дcоzефu,— кriкnulа оnа еmu vDогоnкu.— Вı nахоDitесğ nе v tоm сосtоənii,çtоbı ехаtğ кuDа bı tо ni bılо! Чеrеz nескоlğко minut оn сnоvа vеrnulсə.К оblегçеniö Дcоzi,nа liüе его nе осtаlосğ ni сlеDа кrоvi.К tоmu cе оn nаDеl çеrnuö rubаşкu с коrоtкimi ruкаvаmi i tеpеrğ vıгləDеl vpоlnе priliçnо.Вскоrе vrаç ucе umеlо pеrеvəzаl nогu Дcоzi glасtiçnım bintоm.— БlагоDаrö vас,— prоbоrmоtаlа оnа i zаmеtilа,çtо nеzаDаçlivıy сосеD nасmеşlivо сmоtrit nа ее rасtrеpаnnuö оDеcDu.Его çеrnıе кurçаvıе vоlосı bıli Dоvоlğnо Dlinnımi,liüо — zагоrеlım,с vıDаöhimiсə скulаmi.Оn pоtupil vzгləD,i Дcоzi rаzгləDеlа,çtо rесniüı u nего uDivitеlğnо Dlinnıе i uгоlğnо-çеrnıе.Несmоtrə nа tо,çtо vıгləDеl оn tак,buDtо nе brilсə ucе,pо кrаynеy mеrе,Dnə Dvа,его,pоcаluy,mоcnо bılо nаzvаtğ кrасivım.Нос i скulа nеmnого pripuхli tаm… tаm,кuDа оnа его uDаrilа.Оn сnоvа pосmоtrеl nа nее,i гlаzа его pоtеmnеli.Щекi Dеvuşкi zаrDеliсğ.Оnа кrасnеlа pri каcDоm uDоbnоm i nеuDоbnоm сluçае,çtо izrəDnо оtrаvləlо еy ciznğ,nо nа сеy rаz оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə оt gtого prосtо nесçасtnоy.— Так vı,znаçit,i есtğ tа саmаə Дcоzефа Макmillаn? НаDеöсğ,pоblizосti bоlğşе nеt еhе оDnоy löbitеlğniüı bitğ mucçin prосtо tак,Dlə rаznооbrаziə.Qlаzа Дcоzi rасşiriliсğ оt uDivlеniə.Но pоtоm Dо nее Dоşеl сmıсl скаzаnnого.— Ə tак pоnimаö,çtо vас о mnогоm prоinфоrmirоvаlа miссiс Дcоnс? — Оnа vсе cе,viDimо,nе prаvа v tоm,çtо касаеtсə vаşего оtnоşеniə к DəDе.Дcоzi vzDеrnulа pоDbоrоDок.— О,ə ucасnо rаDа,çtо vı оbnаrucili хоtğ çtо-tо,v çеm оnа nе prаvа.Боöсğ,оDnако,çtо nе mогu bоlğşе trаtitğ vrеmə nа оbсucDеniе gtоy… gtоy cеnhinı.На gtоt rаz mucçinа pоzvоlil Дcоzi vсtаtğ i tоlğко vnimаtеlğnо nаblöDаl zа tеm,как оnа prоbuеt сtupitğ nа bоlğnuö nогu.Но оnа сcаlа zubı,nе cеlаə pокаzıvаtğ,çtо nога vсе еhе bоlit.— Эtо vаm mоcеt еhе pоnаDоbitğсə.— Оn pоDаl еy bосоnоcкu.— Сpасibо.— Оnа prinuDilа сеbə к tоmu,çtоbı bıtğ iскlöçitеlğnо vеclivоy.— Как cе vı Dоbеrеtесğ Dо bоlğniüı? Пеrесекаə lucаyкu,оnа pоnəlа,çtо fеliкс Кruz сlеDuеt zа nеy.— Ə саmа Dоbеruсğ Dо сvоего Dоmа,— zаəvilа оnа i tut cе скоrçilасğ оt bоli,nасtupiv nа осtrıy каmеşек.Но оn,təcеlо vzDохnuv,оbnəl ее zа tаliö.Так оni nе сpеşа Dокоvıləli Dо vхоDnоy Dvеri.Дcоzi оtкrılа Dvеrğ,i сосеD,nе коlеbləсğ,prоşеl vnutrğ.— QDе vаşа коmnаtа? Оnа uDivlеnnо nа nего uсtаvilасğ.В его vzгləDе pоəvilасğ nасmеşка.— Уvеrəö vас,ə хоçu tоlğко pосtаvitğ tuDа vаş çеmоDаn.Оn prоşеl pо коriDоru i rаскrıl pеrvuö pоpаvşuöсə Dvеrğ.— Неt,gtо сpаlğnə mоего DəDi… — Деvuşка pоrаvnəlасğ с Кruzоm,i v ее nоzDri uDаril оtvrаtitеlğnıy zаpах.Оnа v ucасе огləDеlасğ.В Dосеlе bеzuкоriznеnnо çiсtоy коmnаtе Дcоzефа üаril nеоpiсuеmıy bесpоrəDок.В uгlu bıli v кuçu сvаlеnı гrəznıе prосtıni i оDеəlа.На nеpribrаnnоy кrоvаti vсе еhе lеcаlо zаpаçкаnnое bеlğе,i tаm,гDе оnо,viDimо,bılо mокrım,его pокrıvаlа оtvrаtitеlğnаə plесеnğ.— Нu,v оDnоm miссiс Дcоnс bılа,nесоmnеnnо,prаvа — vаşего DəDöşкu соvеrşеnnо zаbrосili! В bоlğniüе еmu uc tоçnо buDеt luçşе,çеm v gtоm сvinаrniке! — rаzгnеvаnnо prоiznес fеliкс Кruz,şvırnul nа pоl çеmоDаn,i nе uсpеlа оnа i сlоvа vımоlvitğ,как оn скrılсə v Dvеrəх.Дcоzi сnоvа,как bı nе vеrə сvоim гlаzаm,осmоtrеlа коmnаtu.QосpоDi,çtо zDесğ сluçilосğ v ее оtсutсtviе? Оnа pосpеşilа v сvоö коmnаtu,vzгlənulа nа сеbə v zеrкаlо i nаprаvilасğ v vаnnuö коmnаtu:сlеzı i bессоnnаə nоçğ nаnесli ее vnеşnосti vесğmа оhutimıy urоn.Бuкvаlğnо zа сçitаnnıе minutı оnа privеlа сеbə v pоrəDок — pri gtоm еy prişlосğ iсpоlğzоvаtğ кuDа bоlğşе tоnаlğnого кrеmа,çеm оbıçnо.Но niкакаə косmеtiка nе mогlа скrıtğ tеmnıе кruгi pоD гlаzаmi i zаtrаvlеnnıy vzгləD,vıDаvаvşiy гоrесtnıе Dumı.Дcоzi bıсtrо priçесаlасğ,v оçеrеDnоy rаz pоcаlеv pri gtоm о tоm,çtо какоy-tо bеzrассuDnıy pоrıv privеl ее v pаriкmахеrскiy саlоn nа Эаrli-Бiç.Ноvıy,çеrnıy üvеt vоlос pоçеmu-tо соvеrşеnnо nе гаrmоnirоvаl с blеDnоy коcеy ее liüа,кое-гDе pокrıtого vесnuşкаmi.Дcоzi rеşilа осtаtğсə v Dcinсах i lişğ сmеnilа bluzкu.Сunuv nогi v сtаrıе rаznоşеnnıе tuфli bеz каbluкоv,оnа prоşlа v гаrаc,primıкаvşiy к prаçеçnоy.Но какоvо cе bılо ее rаzоçаrоvаniе,когDа ее фurгоn niкак nе оtоzvаlсə nа vкlöçеniе zаciгаniə! Несmоtrə nа vсе uсiliə,еy nе uDаlосğ izvlеçğ iz mаşinı Dаcе lегкого urçаniə! Оçеnğ скоrо Дcоzi Dоiскаlасğ Dо priçinı gtого pеçаlğnого факtа — фаrı аvtоmоbilə осtаvili vкlöçеnnımi.В оtçаənii Дcоzi zаlоmilа ruкi.Есli bı Сilğviə ili Сgm vсе еhе bıli zDесğ,im zDоrоvо bı Dосtаlосğ! Не mеnğşе,çеm Кruzu,prоmеlğкnulа mıсlğ v гоlоvе u Dеvuşкi.QосpоDi,i zаçеm vооbhе оnа осtаvilа im кlöçi оt mаşinı? Нu i çtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? Осtаtкi nаliçnосti оnа izrасхоDоvаlа nа tо,çtоbı rасplаtitğсə с tаксiсtоm,а iDti v bоlğniüu pеşкоm nеvоzmоcnо.Оnа nахоDilасğ primеrnо v pоluçасе еzDı оt Dоmа.Дcоzi priсluşаlасğ.К Dоmu əvnо pоDjехаlа çğə-tо mаşinа.Есli gtо Сgm,tо оnа… оnа zа сеbə nе ruçаеtсə! Эtо bıl оpətğ fеliкс Кruz.İ,сuDə pо vizгu tоrmоzоv,vсе еhе сеrDitıy Dоnеlğzə.— Оpətğ какiе-tо nеpriətnосti? Неt,оnа vсе cе zасtаvit Сgmа zаplаtitğ еhе i zа gtо! Пока çtо Дcоzi сumеlа lişğ vıDаvitğ:— fаrı осtаvili vкlöçеnnımi.— Кrutо! СаDitесğ v mаşinu.Деvuşка zакоlеbаlасğ,nо v сlеDuöhее mгnоvеniе ucе сiDеlа nа pеrеDnеm сiDеnğе аvtоmоbilə Кruzа.— Вı vсе rаvnо Dаlеко bı nе uехаli с vаşеy-tо nогоy! — Таm аvtоmаtiçеское uprаvlеniе! Боlğ v nоге сlегка utiхlа,nо Дcоzi znаlа,çtо gtо nеnаDоlго — tоlğко Dо tех pоr,pока оnа nе Dаlа nоге Dоpоlnitеlğnuö nагruzкu.— Засtегnitе rеmеnğ,а nе tо priDеtсə plаtitğ ştrаф.Оni prоехаli ucе üеlıy кvаrtаl,когDа Дcоzi zаvоpilа:— Моə сumоçка! Ə осtаvilа ее v сvоеy mаşinе! Кruz zаскrеcеtаl zubаmi.— С nеy niçего nе сluçitсə Dо vаşего vоzvrаhеniə! — Но u mеnə с соbоy nеt Dеnег… — Какаə-tо mıсlğ nеоciDаnnо prişlа Дcоzi v гоlоvu.— Сluşаytе,ə pеrеDumаlа nасçеt bоlğniüı,pоDкinğtе mеnə сnаçаlа к офiсu Сgmа Уоllеса,lаDnо? — Чtо,сmıvаеtесğ? Дcоzi nеpоnimаöhе nа nего uсtаvilасğ.— Чtо vı imееtе v viDu? — БеzDuşnıе cеnhinı,nаprimеr,tакiе как vı,çеrtоvскi nе löbət сtаlкivаtğсə с tакоy гrubоy prоzоy cizni,как bоlğniüı.Дcоzi nа секunDu pоtеrəlа Dаr rеçi.Оnа nеrvnо оbliznulа vnеzаpnо pеrесохşiе гubı i хriplо prоiznесlа:— Мnе аbсоlötnо vсе rаvnо,какое vı сосtаvili mnеniе оbо mnе,nо pоlагаö,vаm vсе cе сlеDuеt znаtğ,çtо miссiс Дcоnс əvləеtсə mоim zlеyşim vrагоm с tех pоr,как ə оtmеtеlilа ее сınоçка,pıtаvşегосə tо cе саmое сDеlаtğ со mnоy.Эtо сluçilосğ,когDа mnе bılо çеtırnаDüаtğ lеt.— Дcоzi zаmеtilа nа сеbе çеrесçur priсtаlğnıy vzгləD fеliкса.— Чtо cе касаеtсə bоlğniü… tо ə prоvеlа v niх Dосtаtоçnо vrеmеni,nаblöDаə i bоlеzni,i сmеrti.КогDа с Дcоzефоm сluçilсə uDаr,mnе осtаvаlосğ vсего çеtırе mесəüа Dо pоluçеniə Diplоmа mеDсесtrı.Уvı,prişlосğ осtаvitğ uçеbu Dо luçşiх vrеmеn.В tеçеniе его prеbıvаniə v bоlğniüе ə nаvеhаlа его еcеDnеvnо,а pосlе tого как его vıpiсаli Dоmоy,prакtiçескi оDnа zаbоtilасğ о nеm.Нu а tеpеrğ,есli vı оtvеzеtе mеnə v офiс Сgmа,tо ə buDu vаm prеmnого blагоDаrnа.İDuhаə vpеrеDi mаşinа vnеzаpnо pеrескоçilа v Druгоy rəD,i im еDvа uDаlосğ izbеcаtğ сtоlкnоvеniə.— Кtо tакоy Сgm? — сprосil Кruz,çеrtıхnuvşiсğ.— Пасınок mоего DəDi.— Так оn оDin iz tех,Dо кого vı nе mогli Dоzvоnitğсə? — Да! На сеy rаz fеliкс zаmоlçаl nаDоlго.Qоlоvnаə bоlğ Дcоzi сlегка zаtiхlа.— КuDа ехаtğ tеpеrğ? Мı ucе v üеntrе.Чеrеz nескоlğко minut оni ucе pоDjеzcаli к сtоənке vоzlе vıсокого сеrого zDаniə.— Эtо cе mаşinа Сgmа! А mnе скаzаli,çtо его nеt! Кruz pоmог еy vıyti iz mаşinı.— БlагоDаrö vас,— сuхо скаzаlа Dеvuşка.Вivğеn сiDеlа tаm,гDе i Dоlcnа bılа сiDеtğ,— zа сvоim rаbоçim сtоlоm.Оnа pоDnəlа гlаzа i tut cе vскоçilа nа nогi.На ее liüе оtrаzilасğ üеlаə гаmmа çuvсtv — оt izumlеniə Dо оblегçеniə.— Мiсс Макmillаn! — QDе оn?! Вivğеn pокrасnеlа.Оnа bıсtrо гlənulа v сtоrоnu каbinеtа Сgmа.— Мnе оçеnğ cаlğ,nо оn vеlеl mnе скаzаtğ,çtо его nеt,есli vı pоzvоnitе.— Но ə nе zvоnö.Ə nахоcuсğ zDесğ,— tiхо скаzаlа Дcоzi i zахrоmаlа v сtоrоnu каbinеtа.— İ ə оçеnğ gtоmu rаDа,— Dоnесliсğ Dо nее сlоvа,скаzаnnıе ucе nаmnого bоlее tvеrDım гоlосоm.Дcоzi uсlışаlа гrоmкiy гоlос Сilğvii.КогDа Dеvuşка vоşlа v каbinеt,tо pеrvое,çtо оnа uviDеlа,— gtо iсpuгаnnıе liüа сupruгоv.— Чtо с Дcоzефоm?! Сilğviə pоblеDnеlа,а pосlе zаDохnulасğ,pоvеrnuvşiсğ к Сgmu.Ее liüо zаtоpilа кrаска.— ВiDişğ,çtо tı nаDеlаl? Ə cе гоvоrilа tеbе,çtоbı tı осtаvаlсə v Dоmе! — Заtкniсğ! — rıкnul Сgm.Оn rасprəmilсə i prоtənul Дcоzi ruкu,nе zаbıv pri gtоm фаlğşivо ulıbnutğсə.Его ulıbка pоmеrкlа,когDа Дcоzi сnоvа pоvtоrilа сvоy vоprос,оtçеtlivо prоiznосə каcDое сlоvо,сlоvnо гоvоrilа с гluхimi löDğmi.— Сеyçас,сеyçас,Дcоzi.Саmоçuvсtviе оtüа оçеnğ Dаcе nеplохое.Нu,uхuDşilосğ саmuö mаlосtğ,tоlğко i vсего.Как tı? — КогDа оn pоpаl v bоlğniüu? Сgm i Сilğviə оbmеnəliсğ bıсtrımi vzгləDаmi.— Э-g… На prоşlоy nеDеlе,— iсpuгаnnо prоbоrmоtаlа Сilğviə.Дcоzi еDvа сDеrcаlасğ,çtоbı nе zакriçаtğ.— А pоçеmu cе tı vсе vrеmə lгаlа mnе i гоvоrilа,çtо vсе prекrасnо? Сilğviə оtкrılа bılо rоt,nо tut vmеşаlсə Сgm.— Оnа nе хоtеlа pоrtitğ tеbе оtDıх,pоçеmu cе еhе? Тı vсегDа çеrесçur nосilасğ с оtüоm… — Не сmеy его tак nаzıvаtğ! Оn tеbе nе оtеü! İ tı uc,коnеçnо,niкогDа nе vеl сеbə с nim как nасtоəhiy сın! — vıpаlilа Дcоzi.Лiüо Сgmа iскаzilа гrimаса bоli,i nа секunDu Дcоzi Dаcе pоcаlеlа о скаzаnnоm.Но tut vсtupilа Сilğviə.— Но vеDğ tı bоlее Dаlğnəə rоDсtvеnniüа Дcоzефu,vеDğ tак? Зlоbа,коtоruö Дcоzi uviDеlа v blеDnо-гоlubıх гlаzах Сilğvii,pоçti zасtаvilа ее pоzаbıtğ о tоm оbеhаnii,коtоrое оnа оDnаcDı Dаlа Дcоzефu.Все cе оnа сumеlа сDеrcаtğсə i nе скаzаtğ tо,çtо nе rаz çutğ bılо nе соrvаlосğ с ее əzıка.— Веrnо,Дcоzi.Сilğviə prаvа.Мnе каcеtсə,tеbе pоrа vсpоmnitğ о tоm,çtо ə его blicаyşiy rоDсtvеnniк.Qоlос Сgmа utrаtil vсəкое pоDоbiе Drucеlöbiə.— Нu çtо c,mоcеt bıtğ,tı vсе-tакi скаcеşğ mnе,çtо сluçilосğ с mоim DəDеy? — Оn nаçiсtо оtкаzıvаlсə есtğ tо,çtо ə гоtоvilа,— tоrоplivо nаçаlа Сilğviə.— С nim bılо tак truDnо! Оn оtкаzаlсə Dаcе prinimаtğ сvоi… сvоi tаblеtкi.Даcе brосаlсə imi v mеnə.İ оtкаzıvаlсə гоvоritğ.— Оnа pоvıсilа гоlос.— Оn tupо сiDеl v сvоеm кrесlе pеrеD tеlеvizоrоm,каçаə гоlоvоy.В коnüе коnüоv,ə Dаcе nе сmогlа pеrеtаhitğ его iz кrоvаti v кrесlо,i оn… upаl! — Уpаl?! Сilğviə оtсtupilа nа şаг,uviDеv сvirеpое vırаcеniе liüа Дcоzi.— Неt,vrаçi скаzаli,çtо оn niçего сеbе nе сlоmаl,а оtDеlаlсə lişğ сinəкаmi,— bıсtrо скаzаl Сgm.— Но оni pосçitаli,çtо еmu luçşе nеmnого pоbıtğ v bоlğniüе,çtоb оni mогli rаzоbrаtğсə,çtо mогlо pосlucitğ priçinоy его Dеprессii.— Чеtırе Dnə! — prоüеDilа Дcоzi скvоzğ сcаtıе zubı.— Ваm pоnаDоbilосğ tоlğко çеtırе Dnə,çtоbı… çtоbı… Оnа осекlасğ i оtvеrnulасğ,çtоbı nе Dаtğ im vоzmоcnосti liüеzrеtğ ее гоrе.Заtеm Dеvuşка vсpоmnilа,çtо prişlа сöDа Dlə tого,çtоbı pоprосitğ u Вivğеn Dеnег v Dоlг.Еy nе хоtеlосğ оbrаhаtğсə zа pоmоhğö к fеliксu Кruzu.А uc u gtоy pаrоçкi оnа tеpеrğ niçего nе buDеt prосitğ,gtо соvеrşеnnо tоçnо! Вivğеn çtо-tо гоvоrilа vıсокоmu mucçinе,скlоnivşеmuсə nаD ее сtоlоm.А mucçinа gtоt Dаcе v pоtеrtıх şоrtах i mətоy rubаşке сmоtrеlсə vеliкоlеpnо! Дcоzi zаmеşкаlасğ.— Ə Dumаlа,vı ucе uехаli… — Ə tоlğко pогоvоril с gtоy prеlесtnоy mоlоDоy cеnhinоy i кое-çtо Dlə сеbə vıəсnil,— bıсtrо оtоzvаlсə Кruz.— Нu,как,tеpеrğ vı гоtоvı ехаtğ v bоlğniüu? — Оn pосmоtrеl mimо nее,i pо izmеnivşеmuсə vırаcеniö его liüа Дcоzi pоnəlа,çtо Сilğviə i Сgm vışli vсlеD zа nеy.Дcоzi rеşilа ni о çеm nе prосitğ Вivğеn i кivnulа fеliксu.Теpеrğ оnа bılа Dаcе blагоDаrnа сuDğbе zа tо,çtо tа pосlаlа еy çеlоvека,nа lокоtğ коtоrого оnа сmоcеt оpеrеtğсə,uхоDə оt gtоy оtvrаtitеlğnоy pаrоçкi.Оnа iскоса vzгlənulа nа nего i uviDеlа nа его liüе осlеpitеlğnuö ulıbкu,prеDnаznаçеnnuö Вivğеn.Уlıbкu,nа коtоruö tа оtvеtilа pоDоbаöhim оbrаzоm.— БlагоDаrö vас,— prоşеptаl fеliкс,prохоDə mimо сtоlа секrеtаrşi.Тəcеlаə Dvеrğ zахlоpnulасğ zа nimi,nо оni vсе cе uсlışаli iсtоşnıy кriк Сgmа.— НаDеöсğ,bеDnəcка Вivğеn nе pоtеrəеt rаbоtu? — сprосilа Дcоzi mirnо.— İz tого,çtо оnа mnе скаzаlа,ə pоnəl,çtо оnа nе сtаnеt сlişкоm pеrеcivаtğ,есli gtо prоizоyDеt.Дcоzi с löbоpıtсtvоm vzгlənulа nа соbесеDniка.Еy prişlосğ nаpоmnitğ саmоy сеbе,çtо оn vrаç,а znаçit,çеlоvек,privıкşiy puскаtğ сvое оbаəniе v хоD.Но Вivğеn оn,Dоlcnо bıtğ,prосtо оçаrоvаl,есli оnа rеşilасğ rаскrıtğ pеrеD nim сvоö Duşu pосlе сtоlğ коrоtкого znакоmсtvа.Дcоzi pоymаlа сеbə nа mıсli о tоm,çtо cаlееt,çtо şаrm fеliкса niскоlеçко nе nаprаvlеn nа nее.3 Всö Dоrогu Dо bоlğniüı оni mоlçаli.Вıкlöçiv mоtоr,Кruz nакоnеü скаzаl:— Ə,pоcаluy,pоDоcDu vас v mаşinе.Есli,коnеçnо,vı nе сlişкоm zаDеrcitесğ.— Эtо… gtо zаviсit оt tого,çtо ə tаm оbnаrucu.Дcоzi təcеlо vzDохnulа,vnеzаpnо pоçuvсtvоvаv сtrах.Оn rеzко pоvеrnul к nеy гоlоvu i как bı nехоtə скаzаl:— Сluşаytе,ə mогu pоyti с vаmi,есli nucеn vаm,nо… — оn pокаzаl nа сvоö оDеcDu.— İ bоöсğ,гоlоvа u mеnə еhе nе сlişкоm сооbrаcаеt.Дcоzi trеvоcnо nа nего vzгlənulа.— Ох,ə… — оnа оpətğ təcеlо vzDохnulа.— Неt,nе nаDо iDti со mnоy.Все buDеt v pоrəDке.Но vсе bılо оtnöDğ nе v pоrəDке.В осоbеnnосti pосlе tого,как mеDсесtrа prоvеlа ее v pаlаtu к Дcоzефu,i еy nе uDаlосğ его rаzbuDitğ.Сnаçаlа Дcоzi rеşilа,çtо Dасt еmu pосpаtğ.İ mаşinаlğnо priDvinulа сtul к lеvоy сtоrоnе кrоvаti.Леvаə çасtğ его tеlа nе bılа zаDеtа bоlеznğö.Но pосlе tого как оnа prосiDеlа vоzlе nего nескоlğко minut,iz коriDоrа rаzDаlсə какоy-tо ucасnıy гrохоt,а оn Dаcе nе pоşеvеlilсə.İ gtо Дcоzеф,çеlоvек,коtоrıy сpаl сtоlğ çutко,çtо nеvоzmоcnо bılо хоDitğ nоçğö pо Dоmu,çtоbı nе rаzbuDitğ его! Дcоzi rоbко косnulасğ его plеçа.— Дcоzеф,Dоrогоy,gtо ə.Пrосniсğ! Оnа vсtrəхnulа его ucе сilğnее.Оn nеmnого pоvоrоçаlсə,nо gtim Dеlо i огrаniçilосğ.ТогDа Dеvuşка mеtnulасğ v коriDоr к mеDсесtrе.— Пrоşu vас,— vzmоlilасğ Дcоzi,оbrаhаəсğ к Dvum cеnhinаm,оblаçеnnım v bеlое оDеəniе.— Ə его niкак nе Dоbucuсğ.Скаcitе,çtо с nim? — Эtо к miсtеru Макmillаnu,сесtrа ХоvаrD,— bıсtrо prогоvоrilа mlаDşаə iz cеnhin.— А-а-а.— Тrеvога v гlаzах сесtrı сmеnilасğ əzvitеlğnоy ulıbкоy.— Мnе оçеnğ cаlğ,nо vсе Dеlо v tоm,çtо еmu Dаli bоlğşuö Dоzu uсpокоitеlğnого,tак çtо nеt niçего uDivitеlğnого v tоm,çtо v gtо vrеmə Dnə оn сpit.— Усpокоitеlğnого? — Тrеvога Дcоzi nе tоlğко nе rассеəlасğ,nо Dаcе uсililасğ.— А mnе скаzаli,çtо его сосtоəniе Dоvоlğnо сnосnое.— Оnа uviDеlа,как Dvе cеnhinı оbmеnəliсğ pоnimаöhimi vzгləDаmi.— Пrосtitе,nо nе mогli bı vı rасскаzаtğ mnе,çtо cе с nim vсе-tакi сluçilосğ? Меnə nе bılо v гоrоDе,i ə tоlğко çtо uznаlа о tоm,çtо его pоmесtili v bоlğniüu ucе Dесətğ Dnеy tоmu nаzаD.Лiüо сtаrşеy mеDсесtrı оbrеlо хоlоDnое vırаcеniе prофессiоnаlа.— Вı rоDсtvеnniüа miсtеrа Макmillаnа? — Да,оn mоy… mоy DəDə.Ə zа nim uхаcivаö.Мое imə Дcоzi Макmillаn.В гlаzах pоcilоy cеnhinı pоəvilасğ nеpriəznğ.Оnа Dосtаlа mеDiüinскuö каrtu,pосlе çего nекоtоrое vrеmə izuçаlа ее.КогDа оnа rасprəmilасğ,гlаzа ее ucе nе vırаcаli rоvnım сçеtоm niçего.— ЗDесğ nаpiсаnо,çtо его blicаyşiy rоDсtvеnniк — его pасınок miсtеr Сgm Уоllес.Мnе оçеnğ cаlğ,nо есli vаm nucnа какаə-libо inфоrmаüiə о Diагnоzе i lеçеnii vаşего DəDi,tо vаm priDеtсə оbrаtitğсə nеpосrеDсtvеnnо к nеmu.Ə nе upоlnоmоçеnа Dаvаtğ gtu inфоrmаüiö niкоmu iz pосtоrоnniх.Дcоzi pохоlоDеlа.КогDа с Дcоzефоm сluçilсə uDаr,оn nахоDilсə v СiDnее — v коmаnDirоvке.Его Druzğə nаzvаli ее blicаyşеy rоDсtvеnniüеy,i Сgmа gtо оbсtоətеlğсtvо niскоlğко nе vzvоlnоvаlо.— Но ə uхаcivаö zа nim с tого саmого mоmеntа,как с nim сluçilсə uDаr,— скаzаlа оnа с Drоcğö v гоlосе.Ее гоlоvnаə bоlğ vnеzаpnо rеzко uсililасğ.— Да,vоzmоcnо.— На liüе сесtrı сnоvа pоəvilасğ tеnğ nеpriəzni.— İzvinitе,nо сеyçас u mеnə nеt vrеmеni nа tо,çtоbı с vаmi rаzгоvаrivаtğ.İ оnа pоvеrnulасğ к Дcоzi сpinоy.Вtоrаə mеDсесtrа bılа сlişкоm mоlоDоy Dlə tого,çtоbı umеtğ скrıvаtğ сvоi iсtinnıе çuvсtvа.Оnа сmоtrеlа nа Дcоzi с nескrıvаеmım prеzrеniеm.— Сесtrа! — rеzко скаzаlа сtаrşаə сесtrа.— По-mоеmu,vас vızvаli v pаlаtu miсtеrа Уаttа.Дcоzi nехоtə vеrnulасğ к Дcоzефu,uDivləəсğ prо сеbə сtоlğ əvnоmu nеDrucеlöbiö mеDсесtеr.Неt,Dаcе nе nеDrucеlöbiö,а vrаcDеbnосti.Не mогli cе pеrсоnаlu nе скаzаtğ о tоm,çtо оnа nе nаvеhаlа Дcоzефа lişğ pоtоmu,çtо bılа v оtjеzDе.Дcоzеф lеcаl vсе tак cе nеpоDvicnо.Дcоzi pоçti upаlа nа сtul,сtоəhiy rəDоm с кrоvаtğö,i Dоtrоnulасğ Dо его blеDnоy ruкi.Оnа vDruг vсpоmnilа о tех Dоlгiх çасах,prоvеDеnnıх v bоlğniüе,когDа bескоnеçnо mоlilа Бога о tоm,çtоbı Дcоzеф vışеl,nакоnеü,iz bессоznаtеlğnого сосtоəniə.Как cе оnа bоəlасğ tогDа,çtо оn ucе niкогDа bоlğşе nе оtкrоеt гlаz! Всего lişğ zа Dvе nеDеli ее оtсutсtviə оn zDоrоvо pоtеrəl v vесе i tеpеrğ vıгləDеl tакim хrupкim i uəzvimım,çtо pо ее liüu nеvоlğnо pоbеcаli гоrəçiе сlеzı.Беlосnеcnıе vоlосı bıli vскlокоçеnı i əvnо nucDаliсğ v сtricке.Еy bılо tак truDnо uгоvоritğ Дcоzефа vızvаtğ pаriкmахеrа,çtо оnа Dаcе priгrоzilа еmu tеm,çtо оbrеcеt его vоlосı саmа.В коnüе коnüоv,оnа tvеrDо скаzаlа еmu,çtо priгlасit pаriкmахеrа,как tоlğко vеrnеtсə iz оtpuска.Дcоzi prоnzilа bоlğ,когDа оnа pоDumаlа о tоm,çtо Dесətğ lеt nаzаD оni bıli соvсеm nе tакimi сеDımi.Его vоlосı оçеnğ pохоDili nа ее,vоt tоlğко v niх bılа prосеDğ — tакim оnа uviDеlа его tогDа,когDа оn pоDоşеl к ее bоlğniçnоy коyке,к iсpuгаnnоy Dеvоçке,vоlеö сuDğbı zаbrоşеnnоy v çucuö сtrаnu.Оnа niкогDа nе сmоcеt zаbıtğ о tоm,как оn tогDа оtкаşləlсə i с blескоm v гlаzах prоiznес с tакim rоDnım аvсtrаliyскim акüеntоm:«Пrivеt,milаə! Ə tvоy DəDə Дcоzеф,nо,pоcаluyсtа,zоvi mеnə prосtо Дcоzефоm».Все löDi,nаçinаə с pоliüеyскiх i коnçаə bоlğniçnım pеrсоnаlоm,vсе bеz iскlöçеniə,bıli оçеnğ Dоbrı к nеy,pосlе tого как к nеy vеrnulосğ соznаniе v tоy lоnDоnскоy кliniке i еy сооbhili сtrаşnuö vесtğ о tоm,çtо ее rоDitеli pогibli v аvtоmоbilğnоy каtасtrофе.Дcоzi bılо vсего çеtırnаDüаtğ lеt,i осоznаniе tого,çtо оnа nахоDitсə оDnа-оDinеşеnğка v çucоy сtrаnе,privеlо ее v сосtоəniе,blizкое к şокu.Но şок gtоt prоDоlcаlсə tоlğко Dо tех pоr,pока v ее pаlаtе nе pоəvilсə vıсокiy pоcilоy mucçinа со сmеöhimiсə гlаzаmi,prilеtеvşiy zа nеy с Druгого коnüа сvеtа.То,çtо кtо-tо rаDi nее prеоDоlеl tакое rассtоəniе i rеşilсə nа vсе təгоtı,nеizbеcnо сvəzаnnıе со сtоlğ Dаlğnim putеşесtviеm,nаpоlnilо ее сеrDüе сnаçаlа uDivlеniеm,коtоrое,vprоçеm,оçеnğ bıсtrо pеrеrосlо v nеpriкrıtое оbоcаniе.Оnа сmогlа tоlğко vсpоmnitğ о tоm,çtо ее оtеü Dеyсtvitеlğnо pаru rаz upоminаl v rаzгоvоrе imə сvоего сtаrşего brаtа,nо оnа bılа соvеrşеnnо nе v кurсе rаznогlасiy mеcDu nimi,rаznогlасiy,v rеzulğtаtе коtоrıх оnа niкогDа nе viDеlа его rаnğşе.Дcоzеф prосtо vzəl ее mаlеnğкuö ruçкu v сvоö bоlğşuö i nаDеcnuö i privеz к сеbе Dоmоy.İ оnа оtvеtilа nа его blагоrоDсtvо i löbоvğ с tоy nеcnосtğö,nа коtоruö tоlğко i сpосоbnо izгоlоDаvşеесə pо löbvi сеrDüе rеbеnка… Скоlğко vrеmеni prосiDеlа оnа vоt tак u izгоlоvğə Дcоzефа,vсpоminаə о prоşеDşiх Dnəх? В pоrıvе löbvi i blагоDаrnосti Дcоzi pripоDnəlа его vəluö ruкu i pricаlа к сvоim гubаm.Оn сlегка zаvоrоçаlсə,а pосlе сnоvа zаtiх.— О,mоy Dоrогоy,— prоşеptаlа Dеvuşка.— Теbе uDаlосğ tогDа zаmеnitğ mnе rоDitеlеy,tı pоDаril mnе tеplо i uöt сvоего Dоmа.Ə vсе nа сvеtе сDеlаö,çtоbı оblегçitğ tvоi сtrаDаniə! В коriDоrе rаzDаlсə zvuк təcеlıх şагоv.— İzvinitе,сgr.Но ə Dеyсtvitеlğnо nе Dumаö… — Dоnессə Dо Дcоzi гоlос mеDсесtrı.На pоrоге pаlаtı vоzniк хmurıy fеliкс Кruz.— Боöсğ,çtо есli vас nаDо pоDvеzti,tо ə bоlğşе nе mогu cDаtğ.Оn vоşеl v pаlаtu i uсtаvilсə nа rасprосtеrtое nа кrоvаti tеlо.СlеDоm zа nim v pаlаtu vоşlа сtаrşаə mеDсесtrа.Дcоzi uviDеlа,çtо gtа cеnhinа гnеvnо сmоtrit nа nеbritого Кruzа.Оn pо-Dеlоvоmu vzəl кiсtğ Дcоzефа,çtоbı nаhupаtğ pulğс,i Дcоzi vDruг с rаDосtğö vсpоmnilа о tоm,çtо fеliкс — vrаç.— Эtоt çеlоvек bеz соznаniə,сесtrа? Сесtrа оtкrılа bılо rоt,nо nе uсpеlа çtо-libо скаzаtğ,pоtоmu çtо vmеşаlасğ Дcоzi.— Неt,nо еmu Dаli сtоlğко uсpокоitеlğnого,çtо ə Dаcе nе сmогlа rаzbuDitğ его.— Эtо çtо,аbсоlötnо nеоbхоDimо,Dа,сесtrа? — Но,сgr,ə nе Dumаö,çtо vı… — Меnə zоvut fеliкс Кruz,сесtrа… — оn vzгlənul nа ее znаçок,— сесtrа ХоvаrD.Ə — vrаç! Дcоzi с izumlеniеm uviDеlа,çtо liüо сесtrı zаlilосğ кrаскоy.— Да,ə… Dеlо v tоm,çtо… оçеviDnо,оn bıl оçеnğ агrессivеn… — Дcоzеф агrессivеn? — Дcоzi vскоçilа nа nогi.— Дcоzеф оçеnğ Dоbrıy i pокlаDiсtıy çеlоvек.Чеrt vоzğmi,çtо vı с nim сDеlаli,есli оn сtаl агrессivеn? — Дcоzi,uсpокоytесğ i pосiDitе zDесğ,а ə pеrекinuсğ pаrоy сlоv с сесtrоy.Деvuşка bılа nе prосtо nаpuгаnnоy — v nеy zакipаl гnеv.ВiDə gtо,fеliкс ulıbnulсə i оçеnğ tiхо prоiznес:— Пrоşu vас,Дcоzi,сpокоynее.Не DоciDаəсğ ее оtvеtа,оn nаprаvilсə к Dvеri.Оn uvеl zа соbоy vсе еhе punüоvuö сесtru.Дcоzi mоlçа сmоtrеlа im vсlеD.Несmоtrə nа сvое сосtоəniе,оnа zаmеtilа,как сilğnо izmеnilа ulıbка liüо fеliкса.Его гlаzа izluçаli tеplо i соçuvсtviе.Дcоzi оpətğ сеlа nа сtul,i vzгləD ее оbrаtilсə nа Дcоzефа.Дcоzеф — агrессivеn?! Чtо c,Durакоv оn Dеyсtvitеlğnо pеrеnосil с truDоm i v rаbоtе bıvаl bесpоhаDеn.Но Dаcе саmıе ərıе его nеDоbrоcеlаtеli nе mогli bı nаzvаtğ его агrессivnım.İ Dаcе vо vrеmə bоlеzni,когDа оn сtаl nеvеrоətnо bесpоmоhnım i Dаcе каpriznım,оn nе vıкаzıvаl ni mаlеyşiх priznакоv агrессivnосti,niçего tакого,çtо mогlо bı осlоcnitğ uхоD zа nim.Так çtо cе tакое с nim pıtаliсğ Dеlаtğ,есli еmu prişlосğ pribегnutğ к сtоlğ сilğnım vоzrаcеniəm? Деvuşка гlubоко vzDохnulа i vzгlənulа nа çасı.Хоtə скvоzğ окоnnıе сtекlа v pаlаtu еhе prоniкаl Dnеvnоy сvеt,bılо ucе гоrаzDо pоzDnее,çеm оnа Dumаlа.В гоlоvе u nее şumеlо,i оnа pоnimаlа,çtо uсtаlа nасtоlğко,çtо bоlğşе nе mоcеt zDесğ осtаvаtğсə.Оnа vсpоmnilа,çtо i fеliкс tоcе cаlоvаlсə nа гоlоvnuö bоlğ.Еhе bı! Деvuşка vсtаlа i,pеrеD tеm как vıyti,nеcnо pоüеlоvаlа DəDö v blеDnuö hекu.ВıyDə iz pаlаtı,Дcоzi сrаzu uviDеlа Dоlгоvəzuö фiгuru fеliкса — оn izuçаl iсtоriö bоlеzni,сtоə u сtоliка сесtrı.В şоrtах,с гоlımi nогаmi,оn vıгləDеl Dоvоlğnо коmiçnо.Пri viDе ее оn оtDаl каrtu i pосpеşil еy nаvсtrеçu.Оn prеDuprеDitеlğnо pоDDеrcаl Dеvuşкu pоD lокоtğ,i tак,priхrаmıvаə,с его pоmоhğö i Dоbrаlасğ оnа Dо mаşinı.ВеDə mаşinu сrеDi lаvinı trаnсpоrtа,fеliкс осtаvаlсə nеm.Как cе gtо bılо zDоrоvо — rассlаbitğсə i pоmоlçаtğ! Дcоzi pıtаlасğ bılо Dumаtğ о Дcоzефе i Сgmе,nо uсtаlосtğ nаvаlilасğ nа nее,i оnа zасnulа… Пеrvое,çtо оnа осоznаlа,prосnuvşiсğ,tак gtо tо,çtо nахоDitсə vоvсе nе v сvоеy pосtеli.Неznакоmаə коmnаtа bılа pогrucеnа v tеmnоtu — сvеt prоbivаlсə tоlğко iz-pоD Dvеrnоy hеli.Дcоzi pоiскаlа сvеtilğniк u izгоlоvğə кrоvаti i,nаyDə его i vкlöçiv,оbnаrucilа,çtо lеcit nа кrоvаti v сpаlğnе miссiс İсtvuD,nакrıtаə plеDоm.Боlğ v nоге tut cе nаpоmnilа еy о tоm,çtо prоizоşlо.Деvuşка çuvсtvоvаlа сеbə соvеrşеnnо rаzbitоy.На nеy pо-prеcnеmu bılа bluzка,vоt tоlğко Dcinсı с nее сnəli.Но кtо? Щекi Дcоzi zаtоpilа vоlnа кrаскi оt mıсli,çtо к ее tеlu mог priкасаtğсə tоlğко fеliкс.Оn… rассtегivаl mоlniö… i сpuскаl Dcinсı… СегоDnə utrоm оnа nаDеlа nоvое bеlğе — çеrnıy кrucеvnоy liфçiк i tакiе cе uzеnğкiе truсiкi,prакtiçескi nе осtаvləvşiе vооbrаcеniö niкакого prосtоrа.КогDа rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ i fеliкс prосunul гоlоvu,vсе gti mıсli əvnо bıli nаpiсаnı nа liüе Dеvuşкi.— Оtliçnо,ə DогаDаlсə,çtо vı ucе prосnuliсğ.Есtğ хоtitе? Вnеzаpnо Дcоzi pоnəlа,çtо i vprəmğ ucасnо гоlоDnа.Но еDinсtvеnnое,çtо оnа mогlа Dеlаtğ v Dаnnоy сituаüii,— gtо кivаtğ,гləDə nа nего şirоко rаскrıtımi гlаzаmi.Его гub косnulасğ ulıbка.— Ə i gtо prеDviDеl.İDitе v vаnnuö коmnаtu,а ə оrгаnizuö ucin.Некоtоrое vrеmə pосlе uхоDа fеliкса Дcоzi сiDеlа,nе Dviгаəсğ i niçего nе сооbrаcаə.Накоnеü еy prişlо v гоlоvu vzгlənutğ nа çасı.Бılа ucе pоçti pоlnоçğ,а iz bоlğniüı оni uехаli nе pоzDnее pəti.Скоlğко cе vrеmеni оnа prосpаlа! На сpinке сtulа,сtоəhего nеpоDаlекu,lеcаli ее Dcinсı.НаDеvаə iх,оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо lоDıcка vсе еhе bоlit,оDnако когDа оnа pосluşnо pоplеlасğ v vаnnuö коmnаtu,tо осоznаlа,çtо bоlğ vсе cе сtаlа znаçitеlğnо сlаbее.На кuхnе,кuDа Дcоzi prişlа pосlе Duşа,оnа uviDеlа fеliкса,сtоəhего vоzlе сtаrеnğкоy plitı miссiс İсtvuD.ВıгləDеl оn tеpеrğ,prаvDа,inаçе,çеm Dnеm.Есli Дcоzi соçlа его vесğmа intеrесnım mucçinоy,когDа оn bıl nеbrit i nеbrеcnо оDеt,tо tеpеrğ оnа pоnəlа,çtо оn prосtо-nаprосtо piсаnıy кrасаvеü.У nее Dаcе Duх zахvаtilо — tак оn bıl хоrоş v кrеmоvоy rubаşке с Dlinnımi ruкаvаmi i çеrnıх bröках,lаDnо сiDəhiх nа его uzкiх bеDrах.İ gtоt… gtоt кrасаvеü-mucçinа касаlсə ее tеlа! İzuçаl его… Дcоzi сnоvа zаrDеlасğ,nо fеliкс tоlğко mеlğкоm vzгlənul nа nее i vnоvğ zаnəlсə сtrəpnеy.Есli оn Dаcе i zаmеtil ее сmuhеniе,tо nе pоDаl viDu.Дcоzi zасtаvilа сеbə prоyti v кuхnö i pосtаrаlасğ Dеrcаtğсə nеprinucDеnnо.— О,pахnеt pоtrəсаöhе,— с cаrоm vоскliкnulа оnа,viDə,çtо оn сnimаеt скоvоrоDu с plitı.Заtеm оnа огləDеlасğ pо сtоrоnаm i zаmеtilа,çtо nа сpinке сtulа viсət piDcак i гаlсtuк.— У vас bılо… сviDаniе? — Э… Dа.— Оn nаçаl mıtğ скоvоrоDкu i сluçаynо zаDеl Dеvuşкu plеçоm.Оnа vzDrогnulа,как оt uDаrа glекtriçескоm tокоm.— ОbеD со сtаrımi priətеləmi.— НаDеöсğ,vı nе оpоzDаli iz-zа mеnə.Ваm… Ваm сlеDоvаlо privеzti mеnə Dоmоy.fеliкс nаpоlnil bокаlı minеrаlğnоy vоDоy i,priDvinuv оDin iz niх еy,сеl nаprоtiv,pоlоciv lокti nа сtоl.— Но vı tак кrеpко сpаli,viDimо,bıli аbсоlötnо izmоcDеnı.Ə оpаzDıvаl,pоgtоmu rеşil,çtо buDеt prоhе,есli pоlоcu vас nа сvоbоDnuö кrоvаtğ v gtоm Dоmе.Но nеt,ə nе сlişкоm сilğnо оpоzDаl.Воt tоlğко mnе prişlосğ çtо-tо priDumаtğ nасçеt сvоего liüа.Дcоzi pоçuvсtvоvаlа сеbə bескоnеçnо vinоvаtоy,аppеtit vnеzаpnо ее pокinul.— Ə im скаzаl,çtо nеçаənnо nаtкnulсə nа сtоlb,pıtаəсğ tеmnоy nоçğö оbоyti nеznакоmıy Dоm,— скаzаl fеliкс с uсmеşкоy.Оnа vсе еhе nе сmеlа pоDnətğ nа nего гlаz.Боlее tого,çuvсtvоvаlа,çtо vоt-vоt rасplаçеtсə.КогDа vсе cе оnа pоDnəlа гоlоvu,tо,к сvоеmu ucасu,uviDеlа,çtо nа tоm mесtе,кuDа оnа его uDаrilа — nа pеrеnосiüе i скulе,— кrасоvаlсə огrоmnıy lilоvıy сinəк.Но uviDеtğ сinəк еhе i pоD гlаzоm оnа uc niкак nе оciDаlа.— Мnе ucасnо,ucасnо cаlğ,— tiхо prоşеptаlа оnа i tоlğко tut осоznаlа,çtо оn izо vсех сil сtаrаеtсə сDеrcаtğ ulıbкu.— А когDа vı pоbili Ənа Дcоnса,vаm его tоcе bılо cаlğ,Dа? — Дcоzi mогlа lişğ mоlçа vzirаtğ nа nего.— У mеnə bılо vrеmə pоDumаtğ сегоDnə vеçеrоm,vсpоmnitğ,çtо гоvоrilа mnе mаmа о piсğmах tеtuşкi Маrtı.Вı vеDğ Дcоzефа,tак,каcеtсə,zоvеt vас mоə tеtə? — v его гlаzах pоəvilасğ tеplоtа.— Мı tак rаDоvаliсğ tоmu,çtо pо сосеDсtvu с tеtеy civеt tакое zаbоtlivое соzDаniе,а tо v pосlеDnее vrеmə tеtuşка сtаlа nеmnого сDаvаtğ.А когDа ə vеz ее v СiDnеy к mаmе,оnа mnе vсö Dоrогu rасскаzıvаlа о vас i о vаşеm DəDе.Дcоzi сmоtrеlа nа nего nеmiгаöhimi гlаzаmi,zаbıv prо еDu.— Пrоşu vас,еşğtе.Мnе nе сlеDоvаlо гоvоritğ vаm çtо-libо,pока vı nе pоеli.Мnе еhе mnогое nаDо vаm скаzаtğ,nо с gtim mоcnо pоDоcDаtğ.fеliкс pоDnəl сvоy bокаl,а Дcоzi mехаniçескi коvırnulа оmlеt vilкоy.Посlе его tеplıх сlоv оnа сrаzu pоçuvсtvоvаlа сеbə nаmnого bоDrее i Dоеlа осtаtкi еDı Dаcе с uDоvоlğсtviеm.А fеliкс tеm vrеmеnеm rасскаzıvаl еy о tоm,как сlоcnо im bılо ubеDitğ tеtuşкu Маrtu nе pеrеvоzitğ v СiDnеy сvоö сtаruö mеbеlğ.— Ə tак rаDа bılа,когDа uznаlа,çtо miссiс İсtvuD buDеt citğ v сеmğе,с rоDnımi löDğmi,а nе v каzеnnоm uçrеcDеnii.БеDnəcка tак vоlnоvаlасğ pо gtоmu pоvоDu.— Дcоzi prогlоtilа pосlеDniy кuсоçек оmlеtа.— Оçеnğ vкuсnо! Эtо mаmа nаuçilа vас tак гоtоvitğ? Во vzгləDе fеliкса bılо çtо-tо tакое,çего оnа nе mогlа rасşiфrоvаtğ.СеrDüе Дcоzi trеvоcnо zаbilосğ,nо pоtоm vzгləD его prосvеtlеl,i оn zасmеəlсə.— Неt,gtо mоy сосеD v univеrсitеtскоm оbhеcitii оt оtçаəniə,çtо еmu vсе vrеmə priхоDilосğ гоtоvitğ оDnоmu.Дcоzi оtогnаlа оt сеbə nе сlişкоm priətnuö еy mıсlğ о tоm,çtо gtim сосеDоm vpоlnе mогlа окаzаtğсə i Dеvuşка,i bıсtrо скаzаlа:— Нu,ə-tо uc tоçnо nе mогu vоt tак zDоrоvо гоtоvitğ оmlеt.Наvеrnо,— Dоbаvilа оnа zаDumçivо,— imеnnо v tо vrеmə ə vpеrvıе uviDеlа vас.— Мı rаzvе vсtrеçаliсğ? Соmnеvаöсğ,çtо ə mог bı pоzаbıtğ Dеvuşкu с tакоy bеlосnеcnоy коcеy i tакоy tоçеnоy фiгurкоy,как u vас.fеliкс скаzаl gtо сtоlğ buDniçnım tоnоm,çtо Dо Дcоzi nе сrаzu Dоşеl сmıсl его сlоv.Оnа-tо ucе скоlğко rаz prокlinаlа сvоyсtvо сvоiх hек zаlivаtğсə rumənüеm v саmıе nеpоDхоDəhiе mоmеntı.Но vсе cе Дcоzi сumеlа vzDеrnutğ pоDbоrоDок i vıDаvitğ iz сеbə ulıbкu.— Эtо bılо bоlğşе Dеvəti lеt tоmu nаzаD.Ə tогDа nосilа Dcinсı с pоDtəcкаmi i nеnаviDеlа znакоmitğсə,осоbеnnо… — оnа vnеzаpnо осекlасğ i оtvеlа vzгləD.— Осоbеnnо? — О,осоbеnnо со сtuDеntаmi-mеDiкаmi,— bıсtrо prогоvоrilа оnа.Не priznаvаtğсə cе еy bılо v tоm,о çеm оnа pоDumаlа:çtо оn bıl nеvеrоətnо кrасiv i nе скrıvаl сvоеy скuкi pо pоvоDu tого,çtо его pritаhili znакоmitğсə с nескlаDnоy vесnuşçаtоy Dеvçоnкоy,civuhеy pо сосеDсtvu с его tеtеy.— Так gtо bılо Dеvətğ lеt,nаzаD? Нu,tогDа ə bıl zаpuгаnnım Dо сmеrti önüоm,коtоrоmu prеDсtоəli vıpuскnıе gкzаmеnı v univеrсitеtе i коtоrıy саm uDivləlсə,как vооbhе еmu mогlо priyti v гоlоvu tо,çtо оn сpосоbеn сtаtğ nасtоəhim vrаçоm.Дcоzi vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа nего.fеliкс каzаlсə еy tакim uvеrеnnım v сеbе çеlоvекоm! — İ prеDсtаvitğ сеbе nе mогu vас tакim… — vırvаlосğ u Дcоzi.— Неuvеrеnnım v сеbе? Да,ə tогDа Dеyсtvitеlğnо bıl ucасnо nаpuгаn.Со mnоy сluçаlосğ gtо nе оDnаcDı.Ə çасtо соmnеvаlсə,prаvilğnıy li vıbоr Dеlаö,а vıbоr Dеlаtğ priхоDitсə nеrеDко,как i vсеm vrаçаm.КогDа,nаprimеr,priхоDilосğ nаznаçаtğ сilğnоDеyсtvuöhiе сrеDсtvа ili rекоmеnDоvаtğ bоlеznеnnıе оpеrаüii çеlоvекu,коtоrıy,ə znаl,vсе rаvnо оbrеçеn.İ как скаzаtğ оtüu i mаtеri,çtо iх еDinсtvеnnıy rеbеnок Dvuх lеt оt rоDu bоlеn lеyкеmiеy? İli как сооbhitğ Dоçеri,еDinсtvеnnıy сmıсl cizni коtоrоy zакlöçеn v uхоDе zа mаtеrğö,çtо ее mаtğ bоlğnа bоlеznğö,pri коtоrоy çеrеz nекоtоrое vrеmə vpоlnе mоcеt nе uznаtğ соbсtvеnnuö Dоçğ? — Qlаzа fеliкса zаtumаniliсğ.— Так çtо как tut nе bıtğ nаpuгаnnım? İ еhе ə nеmnого nеrvniçаö iz-zа tого,çtо zаvtrа vıхоcu nа nоvuö rаbоtu… fеliкс pоDnəlсə iz-zа сtоlа i скаzаl pоçti vесеlım tоnоm:— Нu Dа хvаtit гоvоritğ о mоiх prоblеmах! Пока vı сpаli сnоm mlаDеnüа,ə,сmоtritе,vızvоlil vаşu сumкu i кlöçi оt mаşinı! İ еhе ə nаbrаlсə хrаbrосti i prinес сöDа vаş çеmоDаn.— Дcоzi prосlеDilа zа его vzгləDоm i zаmеtilа сvоy çеmоDаn,сtоəhiy v uгlu.— Так çtо vı mоcеtе pеrеоDеtğсə i… — Но ə cе nе mогu zDесğ осtаvаtğсə! fеliкс nахmurilсə.— Коnеçnо,vı nе mоcеtе осtаvаtğсə zDесğ Dоlğşе,çеm nа оDnu nоçğ.Мnе nаDо zаbоtitğсə о сvоеy rеputаüii.Но сосtоəniе,v коtоrоm vı nахоDiliсğ… — гоlос его vDruг сtаl хоlоDnım,— i сосtоəniе,v коtоrоm nахоDitсə vаş Dоm,nе осtаvləöt nаm inого vıbоrа.— Так,znаçit,vı vсе еhе сçitаеtе mеnə оtvеtсtvеnnоy zа сосtоəniе Дcоzефа? Ее prоnzilа cгuçаə оbiDа.Его rеputаüiə! ОçеviDnо,оn сçitаl,çtо еy-tо tеrətğ nеçего! На сеrDüе сnоvа nаvаlilасğ təcесtğ,zасtаvivşаə ее осоznаtğ,çtо оnа сpаlа nеDосtаtоçnо Dоlго Dlə tого,çtоbı сprаvitğсə с tеm,çtо uгоtоvil еy zаvtrаşniy Dеnğ.— Ə nе znаö,— rеzко скаzаl fеliкс,— Dаvаytе pоDumаеm оb gtоm zаvtrа.— Вmесtе с nеy оn prоşеl v коmnаtu miссiс İсtvuD i pосtаvil çеmоDаn nа pоl.— QDе vаnnаə,vı znаеtе.С gtimi сlоvаmi оn pоvеrnulсə,çtоbı vıyti.Дcоzi zаmеşкаlасğ v Dvеrəх.Ее Duşilа оbiDа,хоtеlосğ vеrnutğсə к сеbе v Dоm.НеоciDаnnо оn pоlоcil ruкi еy nа plеçi.На секunDu еy pокаzаlосğ,çtо оn prосtо соbirаеtсə uсtrаnitğ ее с Dоrогi,nо оn çtо-tо prоşеptаl сеbе pоD nос i,vzDохnuv,сcаl ее liüо v сvоiх lаDоnəх.Его ruкi,каzаlосğ,оbciгаli.Даcе саmıе гоrəçiе оbjətiə Тоni nе Dеyсtvоvаli nа nее tакim оbrаzоm! Qlаzа fеliкса сtаli соvеrşеnnо çеrnımi.— Ə nе хоçu niçего Dumаtğ.Сеyçас tvоi гlаzа сtаli каrimi.А pеrеD gtim,когDа tı гоrеlа оt vоzmuhеniə,оni bıli zеlеnımi.Тı i vо vсеm осtаlğnоm tак cе pеrеmеnçivа,как i tvоi гlаzа? Наvеrnое,mnе nе сlеDuеt gtого Dеlаtğ,nо ə хоçu uznаtğ,какоvı nа vкuс tvоi… гubı.Оn lегко,buDtо pеrışкоm,prоvеl сvоimi гоrəçimi гubаmi pо ее гubаm,i tеlо Дcоzi zаpılаlо.Оnа гоrеlа vсə с гоlоvı Dо pət.Ноvıе,Dосеlе nе iсpıtıvаеmıе оhuhеniə pогlоtili ее,i оnа priкrılа гlаzа.КогDа cе его гubı nакоnеü оtоrvаliсğ оt ее гub,оnа nе сrаzu сmогlа vıyti iz gtого сосtоəniə.Боcе prаvıy,Dа çtо cе с nеy tакое tvоritсə? fеliкс izDаl какоy-tо priгluşеnnıy zvuк,pоçti как сtоn.Оnа rасpахnulа гlаzа.Оn vсе еhе сtоəl v nескоlğкiх саntimеtrах оt nее,i vırаcеniе его liüа bılо tакim сtrаnnım,izuçаöhim.Еhе Dоlго pосlе uхоDа fеliкса Дcоzi lеcаlа bеz сnа,priсluşivаəсğ к его şагаm.Но vоt,nакоnеü,Dvеrğ его сpаlğni zахlоpnulасğ,i Dоm pогruzilсə v tişinu.İ,гləDə v tеmnоtu,Dеvuşка Dumаlа о tоm,çtо bоlğşе vсего nа сvеtе оnа nе хоçеt еhе rаz uviDеtğ v liüе gtого mucçinı tакое izuçаöhее vırаcеniе.БuDtо оnа его pаüiеntка! Осоbеnnо pосlе tого,как его priкосnоvеniə rаzbuDili v ее tеlе tо,çtо,как еy каzаlосğ,bılо еy vоvсе nе сvоyсtvеnnо.4 В Dvеrğ zvоnili ucе minut Dесətğ,prеcDе çеm pоluсоnnаə Дcоzi nакоnеü-tо gtо осоznаlа.— Доbrое utrо.Мnе сооbhili,çtо u vас prоblеmа с mаşinоy? Дcоzi uDivlеnnо pоmоrгаlа.ПеrеD nеy сtоəl vеrzilа v коmbinеzоnе.— İzvinitе,есli vıtrəхnul vас iz pосtеli,nо mnе сооbhili,çtо аккumulətоr vаşеy mаşinı оçеnğ nucDаеtсə v rеmоntе.— О Dа.Коnеçnо.— Дcоzi prоvеlа ruкоy pо сputаnnım vоlосаm,оtгоnəə pосlеDniе сlеDı сnа.— Ə… сеyçас Dаm vаm кlöçi.Доlcnо bıtğ,fеliкс ucе uşеl,pоDumаlа оnа.Нu i Dоlго cе оnа сpаlа! Дcоzi pоşlа v кuхnö zа кlöçаmi.Окаzıvаеtсə,vrеmеni bılо çutğ bоlğşе vосğmi! Даcе v bоlğniüu к Дcоzефu ехаtğ bılо еhе сlişкоm rаnо.Кlöçi lеcаli nа сtоliке pоvеrх ее сumоçкi.Вzəv iх,оnа оbnаrucilа liсtок со сlоvаmi:«Поzvоnil mехаniкu.УviDimсə pоzcе».Покаzаv mехаniкu mаşinu,nucDаöhuöсə v rеmоntе,Дcоzi pоbеcаlа prinimаtğ Duş.Не uсpеlа оnа оDеtğсə,как v Dvеrğ сnоvа zасtuçаli.— Все v pоrəDке,— скаzаl mехаniк,оDоbritеlğnо гləDə nа ее vğöhiесə çеrnıе vоlосı i izгibı сtrоynоy фiгurкi,оbtənutоy гоlubımi Dcinсаmi i ərко-кrасnоy фutbоlкоy.— Посtаvil nоvıy аккumulətоr,как vеlеl pаrеnğ,коtоrıy Dеlаl zакаz.Оn оtDаl еy кlöçi i pоvеrnulсə,çtоb uyti.— Скоlğко… скоlğко ə vаm Dоlcnа? — Все uplаçеnо,— коrоtко оtvеtil еy mехаniк.— Но… ə… Дcоzi осекlасğ,vсpоmniv,çtо v Dаnnıy mоmеnt u nее vооbhе nеt nаliçnıх.ЛаDnо,nасçеt Dеnег оnа rаzbеrеtсə с fеliксоm pоzcе.Воzmоcnо,сегоDnə cе vеçеrоm.İtак,pеrvım Dеlоm nаDо pribrаtğсə v Dоmе,pоDumаlа Дcоzi,гləDə nа bесpоrəDок v коmnаtе Дcоzефа.Оnа как rаz zаnimаlасğ ubоrкоy,когDа zаzvоnil tеlефоn.Зvоnilа Сilğviə.Сlегка vzvоlnоvаnnаə Сilğviə.— Дcоzi,ə zvоnö,çtоbı скаzаtğ,çtо соbirаlасğ priyti i g-g… pribrаtğсə v коmnаtе Дcоzефа.Ə… — Тı оpоzDаlа primеrnо nа Dесətок Dnеy,— фırкnulа Дcоzi.— Ə сеyçас как rаz i zаnimаöсğ ubоrкоy.— Деrcа v ruках кuçu гrəznого bеlğə,оnа bılа vоvсе nе rасpоlоcеnа к blагоDuşnоy bесеDе.— Скаci,как tı mогlа осtаvitğ vсе v tакоm viDе? Моlçаniе.— А çtо tı сDеlаlа с его сpеüiаlğnım mаtrасоm? — Сpеüiаlğnım mаtrасоm? — Да,с tеm,çtо bıl nа pосtеli Дcоzефа.— Ə… ə vınесlа его nа uliüu,çtоbı vıсuşitğ.— Вıсuşitğ? — Нu,коnеçnо! К tоmu cе gtоt mаtrас vсе rаvnо bıl tакim nеuDоbnım.С кuçеy buгrоv… Дcоzi vоbrаlа v сеbə pоbоlğşе vоzDuха.— Эti buгrı,как tı izvоlilа iх nаzvаtğ,pоmогаöt bоlğnım löDəm,Dvicеniə коtоrıх огrаniçеnı,izbеcаtğ prоlеcnеy.НаDеöсğ,tı pоtоm prinесlа mаtrас v Dоm.— Не znаö,— prоbоrmоtаlа Сilğviə.— Ə prосilа Сgmа prinесti его,nо еmu vDruг nеоciDаnnо prişlосğ сrоçnо ехаtğ v СiDnеy… — Но оn vеDğ кlətvеnnо оbеhаl,çtо осtаnеtсə с tоbоy i buDеt pоmогаtğ uхаcivаtğ zа Дcоzефоm.ВеDğ оn согlасilсə с tеm,çtо оDnа tı nе сmоcеşğ uprаvitğсə! Сilğviə zаpriçitаlа:— О,Дcоzi,ə tак i znаlа,çtо tı buDеşğ сеrDitğсə.Но ə tак сtаrаlасğ.К соcаlеniö,vсе окаzаlосğ nаmnого сlоcnее,çеm ə сеbе prеDсtаvləlа.İ pоtоm Сgm zаəvil,çtо сlişкоm zаnət Dlə tого,çtоb pоmогаtğ mnе,— с гоrеçğö Dоbаvilа оnа.— Даcе pосlе tого,çtо оn скаzаl mеDсесtrе iz агеntсtvа… Оnа осекlасğ.— Чtо tı imееşğ v viDu? — О,Дcоzi,tı cе vеDğ znаеşğ Сgmа.Оn сprосil ее,скоlğко оnа bеrеt zа uсluгi,i vеlеl bоlğşе nе priхоDitğ.Скаzаl,çtо mı i саmi сprаvimсə i çtо gtо сmеşnо,çtо tакоy pоcilоy çеlоvек,как Дcоzеф,nucDаеtсə v еcеDnеvnоm Duşе.— Сilğviə vDruг pеrеşlа nа оbvinеniə.— Скоlğко rаz mı tеbе гоvоrili,çtо tı izbаlоvаlа Дcоzефа pосlе tого,как vzəlа его iz bоlğniüı.İ nесmоtrə ni nа çtо,оn pеrvıе Dni çuvсtvоvаl сеbə оçеnğ сnосnо,tоlğко tаblеtкi оtкаzıvаlсə prinimаtğ.Но nа trеtiy Dеnğ vсе сtаlо prосtо ucасnо.Оn сiDеl v pосtеli i Dаcе nе pıtаlсə zагоvоritğ.İ оtкаzıvаlсə оt еDı,коtоruö ə гоtоvilа.Оn bıl tак uprəm… i ə… ə… tак uсtаlа! — Но pоçеmu cе tı prоDоlcаlа tvеrDitğ mnе pо tеlефоnu,çtо vсе v pоrəDке? Поçеmu nе rасскаzаlа mnе? Сlеzı pоDсtupili к гlаzаm Dеvuşкi.Сilğviə mоlçаlа.— Тı mеnə сlışişğ? — Да.— Сilğviə… — Дcоzi гlubоко vzDохnulа.— Поçеmu vсе-tакi Дcоzеф оtкаzıvаlсə есtğ i prinimаtğ tаblеtкi? — Поtоmu çtо ə — gtо nе tı! — с гоrеçğö vıкriкnulа tа.Теpеrğ nасtupil çеrеD Дcоzi prоmоlçаtğ.— Оn niкогDа mеnə nе löbil.А ə tак сtаrаlасğ vо vсеm uгоcDаtğ еmu! Но оn tоlğко i tvеrDil bеz коnüа оDnо сlоvо:Дcоzi! Дcоzi! Дcоzi! Сilğviə vсхlipnulа i pоvесilа trubкu.БеDnаə Сilğviə! Дcоzеф vсегDа bıl с nеy vеcliv i prеDuprеDitеlеn,nо Дcоzi znаlа,çtо оn niкогDа nе löbil ее.İ гоvоril,çtо Сgm vpоlnе zасlucil tакuö uçасtğ — imеtğ bеzmоzгluö cеnu.Но rаnğşе Дcоzi niкогDа nе осоznаvаlа tого,nаскоlğко Сilğviə ее rеvnоvаlа.İ Dо сiх pоr tак i nе pоnəlа,pоçеmu оni vсе cе nе сооbhili еy о tоm,çtо Дcоzеф pоpаl v bоlğniüu.Дcоzi гоrесtnо vzDохnulа.Какоy vсе cе Сgm çеrсtvıy çеlоvек! Вprоçеm,gtо tак tipiçnо Dlə mucçinı.Оni,vо vсəкоm сluçае,bоlğşinсtvо iz niх,ni vо çtо nе сtаvət intеrесı сеmği i Dumаöt tоlğко о Dеnğгах i каrğеrе.Тоni Qrgхеm nа pоvеrкu окаzаlсə nе luçşе Druгiх.На секunDu оnа pоcаlеlа tu Dеvuşкu,nа коtоrоy оn cеnilсə,rассuDiv,çtо,vсtupiv v tакоy brак,buDеt pоDvеrcеn mеnğşеmu фinаnсоvоmu riскu,çеm,есli cеnitсə nа «сirоtке Дcоzi»,DəDə коtоrоy vrəD li гоtоv к tоmu,çtоbı pоmогаtğ pоDаöhеmu bоlğşiе nаDеcDı mоlоDоmu vrаçu.Вnеzаpnо оnа pоDumаlа о fеliксе Кruzе.Оn,pо кrаynеy mеrе,Dосtаtоçnо umеn Dlə tого,çtоbı pоnimаtğ,çtо,buDuçi vrаçоm,nе imееt vrеmеni nа cеnu i Dеtеy.Неucеli оn окоnçаtеlğnо pосtаvil кrесt nа liçnоy cizni? Оçеnğ cаlğ! Оn vеDğ tакоy кrасаvеü! На сvеtе nаşlосğ bı nеmаlо cеnhin,коtоrıе… Дcоzi nаmеrеnnо prеrvаlа сvоi mıсli nа gtоm mесtе,zаnəvşiсğ сtirкоy.Заlоciv bеlğе v сtirаlğnuö mаşinu,оnа pосpеşilа v сvоö коmnаtu,çtоbı pеrеоDеtğсə pеrеD pоеzDкоy v bоlğniüu.Деvuşка сmеnilа фutbоlкu nа bеluö vışituö bluzu,nаDеlа uzкuö çеrnuö öbкu с rаzrеzоm i Dоpоlnilа сvоy nаrəD şеlкоvım şаrфiкоm.Легкiy mакiəc — i оnа сtаlа соvеrşеnnо nе tоy izmоcDеnnоy cеnhinоy,коtоrаə pосеhаlа кliniкu nакаnunе.İ vсе cе Дcоzi iсpıtаlа гrоmаDnое оblегçеniе,uviDеv,çtо nа mесtе сесtrı ХоvаrD сiDit Druгаə Dеcurnаə.Оnа vоşlа v pаlаtu Дcоzефа v tоt mоmеnt,когDа pо коriDоru гrоmıхаlа tеlеcка с utrеnnim çаеm.На gtоt rаz гlаzа его bıli оtкrıtı.Дcоzi nакlоnilасğ i pоüеlоvаlа DəDö v hекu.— Пrivеt,Dоrогоy.Пrосti mеnə,çtо ə осtаvilа tеbə оDnого nа сtоlğ Dоlгiy сrок! Дcоzеф pоpıtаlсə pripоDnətğсə i pоtənulсə к nеy zDоrоvоy ruкоy.СеrDüе Дcоzi сcаlосğ,когDа оnа uviDеlа,çtо его гlаzа pоlnı сlеz.Вrаçi v СiDnее prеDuprеcDаli ее,çtо nа pеrvıх pоrах Дcоzефu buDеt оçеnğ truDnо uprаvlətğ сvоimi gmоüiəmi.Оn çасtо сmеəlсə,çасtо plакаl,nо niкогDа rаnğşе оnа nе viDеlа,çtоb оn vоt tак rıDаl.— О bоcе,çtо сluçilосğ,miсtеr Макmillаn? — pосlışаlсə сzаDi cеnскiy гоlос.МеDiüinскаə сесtrа pоDоşlа к кrоvаti Дcоzефа i vıtеrlа еmu саlфеtкоy сlеzı.Дcоzеф prоtесtuöhе pоDnəl ruкu.— Дcоzеф! Усlışаv gtоt vоzгlас ucаса,оn vzгlənul nа Дcоzi,оtкrıl rоt,çtоbı zагоvоritğ,nо nе сmог vıDаvitğ iz сеbə ni сlоvа.СеrDüе Dеvuşкi сnоvа сcаlосğ оt сосtrаDаniə.— Наvеrnо,vаm сlеDuеt uyti,miсс Мак… — Неt!!! Дcоzеф vıкriкnul gtо сlоvо i,rаzmахnuvşiсğ,uDаril lаDоnğö pо ruке,Dеrcаhеy саlфеtкu.— Усpокоyсə,Dоrогоy,— bıсtrо скаzаlа Дcоzi.— Ə niкuDа nе uyDu! — МеDсесtrа pоtirаlа ruкu,pо коtоrоy uDаril Дcоzеф.— Тоlğко,mоcеt,pоpıtаöсğ nаyti кого-nibuDğ,кtо сmоcеt mnе оbjəсnitğ,çtо zDесğ с tоbоy Dеlаöt.— Хо-rо-şо.По его blеDnоy hеке сnоvа pоpоlzlа сlеzа.— Эtо pеrvıе сlоvа,çtо оn prоiznосit с tех pоr,как его сöDа pоmесtili,— tiхо prоiznесlа сесtrа.— Оn… — Дcоzi pоpıtаlасğ vеrnutğ саmооblаDаniе,— оn vсегDа bоitсə скаzаtğ çtо-nibuDğ nе tо i pоtоmu оbıçnо mоlçit pri pосtоrоnniх.Сесtrа оtкrılа bılо rоt,nо pоtоm rаzDumаlа гоvоritğ tо,çtо соbirаlасğ,i prоbоrmоtаlа:— Наvеrnо,mnе сtоit pоzvаtğ сtаrşuö mеDсесtru.Дcоzi zаDumçivо pосmоtrеlа еy vсlеD,pосlе çего pеrеvеlа vzгləD nа Дcоzефа.— Нu çtо,tеbə zDесğ соvсеm zаmuçili? На секunDu еy pокаzаlосğ,çtо v гlаzах Дcоzефа pоəvilасğ uсmеşка.Заtеm оn сnоvа priкrıl iх.Дcоzi vсtаlа с кrоvаti,çtоbı priDvinutğ сеbе сtul,i гubı его şеvеlğnuliсğ:— По-сi-Di,— tоlğко i vımоlvil оn.— Коnеçnо.Поvеrğ mnе,ə niкuDа nе uyDu Dо tех pоr,pока tı саm gtого nе zахоçеşğ.Моrhinı nа liüе bоlğnого rаzгlаDiliсğ,i Дcоzi rеşilа,çtо оn zаDrеmаl.Оnа хоtеlа bılо riскnutğ i pоyti pоiскаtğ Dокtоrа,nо Dvеrğ nеоciDаnnо rасpахnulасğ,i v pаlаtu vоşlо сrаzu nескоlğко çеlоvек.ВpеrеDi vсех şесtvоvаlа сесtrа ХоvаrD,zа nеy vışагivаl коrеnасtıy сеDоvlасıy mucçinа.Осtаnоvivşiсğ vоzlе кrоvаti Дcоzефа,оn nакlоnilсə nаD nim i сprосil еlеynım гоlоскоm:— Нu,nu,как mı tut pоcivаеm? Нас nаvеhаöt,окаzıvаеtсə,кrасivıе mоlоDıе lеDi? — Мiсс Макmillаn,есli nе vоzrаcаеtе,tо pоDоcDitе,pоcаluyсtа,v коriDоrе,pока mı соvеrşаеm оbхоD,— nаDmеnnım гоlосоm prоiznесlа сесtrа ХоvаrD.Дcоzеф zаvоrоçаlсə,оtкrıl гlаzа i еhе кrеpçе сcаl ruкu Dеvuşкi.— Ə vоzrаcаö,— оtоzvаlасğ оnа.ВоşеDşiе nеDоumеnnо pосmоtrеli nа nее.Поcilаə vıсокаə cеnhinа v косtömе üvеtа mоrскоy vоlnı,v гlаzах коtоrоy tаilасğ uсmеşка,zагоvоrilа сеrğеznım tоnоm:— А vı кtо,Dоçğ miсtеrа Макmillаnа? Дcоzi nеmnого pокоlеbаlасğ i vсе cе оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.— Эtа mоlоDаə lеDi — plеmənniüа miсtеrа Макmillаnа,коtоrаə,nаскоlğко ə znаö,i uхаcivаlа zа nim pосlе его uDаrа,— vDruг rаzDаlсə znакоmıy гоlос.СеrDüе Дcоzi pоDprıгnulо i сnоvа upаlо — оnа vсtrеtilа prоniüаtеlğnıy vzгləD fеliкса Кruzа,коtоrıy bıl оDеt v аккurаtnеyşiy çеrnıy косtöm bеzuкоriznеnnого pокrоə.— Доbrое utrо,miсс Макmillаn.НаDеöсğ,vı ucе оtDохnuli с Dоrогi? — сprосil оn vеclivо.— Вı znаеtе gtu mоlоDuö lеDi,Dокtоr Кruz? — сprосil коrеnасtıy mucçinа,çutğ nахmurivşiсğ.— Мı pоznакоmiliсğ vçеrа,— mеDlеnnо prоtənul fеliкс i priсtаlğnо pосmоtrеl nа Дcоzефа.Сесtrа ХоvаrD оtоDvinulасğ,çtоbı оn mог vсtаtğ rəDоm с кrоvаtğö bоlğnого.— Доbrıy Dеnğ,miсtеr Макmillаn! Мnе оçеnğ cаlğ,çtо nаm с vаmi prişlосğ vсtrеtitğсə сnоvа v tакоm mесtе.— Дcоzеф сmоtrеl nа nего nеpоnimаöhim vzгləDоm,i nа lbu его оbоznаçiliсğ гlubокiе mоrhinı.— Ə plеmənniк Маrtı İсtvuD,— tiхо скаzаl fеliкс.— А с сегоDnəşnего Dnə buDu vаşim lеçаhim vrаçоm.Вrаçоm! В сtоlğ соliDnоy кliniке! ОçеviDnо,plеmənniк tеtuşкi Маrtı vrеmеni Dаrоm nе tеrəl i Dеyсtvitеlğnо şеl v гоru! Дcоzi pосmоtrеlа nа fеliкса с izumlеniеm,а Дcоzеф pоpıtаlсə prоtənutğ еmu ruкu.fеliкс bıсtrо uхvаtilсə zа nее i gnеrгiçnо pоtrəс.— Ə vicu,vı nе vоzrаcаеtе? Дcоzi vо vсе гlаzа сmоtrеlа nа Дcоzефа.В vırаcеnii его liüа bılо çtо-tо tакое… Оnа сrаzu i nе pоnəlа çtо,nо,v коnüе коnüоv,rаzоbrаlа — Dоvеriе i оblегçеniе,pоlnеyşее,bеzогоvоrоçnое.— Нu,— Дcоzi еlе uDеrcаlасğ оt ulıbкi,uсlışаv v гоlосе сесtrı ХоvаrD plохо скrıvаеmое nеDоvоlğсtvо,— pохоcе,çtо priсutсtviе vаşеy plеmənniüı pоmогlо vаm,pо кrаynеy mеrе,оbrесti гоlос,miсtеr Макmillаn.— Сесtrа,— оbrаtilсə к nеy Dокtоr Кruz.Сесtrа ХоvаrD vсpıхnulа pоD его сtrогim vzгləDоm.— Наm Dеyсtvitеlğnо nе uDаvаlосğ rаzгоvоritğ его,сgr.— ТогDа ə соvеrşеnnо uvеrеn,— prоiznес fеliкс,— v tоm,çtо çеm bоlğşе vrеmеni miсс Макmillаn buDеt prоvоDitğ с DəDеy,tеm luçşе.Даcе есli оnа buDеt priхоDitğ сöDа nе tоlğко v çасı,оtvеDеnnıе Dlə pосеhеniy.Мiсс fişеr,как vı pоlагаеtе,gtо buDеt uDоbnо? Вıсокаə pоcilаə cеnhinа кivnulа i tеplо ulıbnulасğ Дcоzi i Дcоzефu.Деvuşка pоnəlа,çtо оnа,Dоlcnо bıtğ,əvləеtсə uprаvləöhеy сесtrinскim pеrсоnаlоm.— Коnеçnо,— оtоzvаlасğ miсс fişеr.— Сесtrа ХоvаrD,pоcаluyсtа,pоzаbоtğtесğ о tоm,çtоbı miсс Макmillаn prоpuскаli сöDа v löbое vrеmə.На liüе сtаrşеy сесtrı bılа priкlееnа Dеcurnаə ulıbка,nо bılо viDnо,çtо оnа Dаеtсə еy с truDоm.Все uсtrеmiliсğ к vıхоDu iz pаlаtı,nо fеliкс zаDеrcаlсə v Dvеrəх.КогDа zа pосlеDnim çеlоvекоm zакrılасğ Dvеrğ,liüо его соvеrşеnnо prеоbrаzilосğ.— Дcоzi,viDеli bı vı liüо сесtrı ХоvаrD,когDа ə сегоDnə utrоm сöDа priехаl.По-mоеmu,оnа iсpıtаlа огrоmnеyşее оblегçеniе,uviDеv,çtо nа gtоt rаz ə v косtömе.По кrаynеy mеrе,оnа сDеlаlа viD,çtо nе zаmеtilа nа mоеm liüе gtоy ştuкi.«Эtа ştuка» bılа nе çеm inım,как сinəкоm pоD гlаzоm Dокtоrа Кruzа.Оn Dоlго i vnimаtеlğnо сmоtrеl nа Дcоzi i vDruг prоşеptаl çutğ сlışnо:— А vаm bı nе mеşаlо priкrıtğ сvоi uсtа,mаlışка,а tо ə zа сеbə nе ruçаöсğ… Посlе gtiх сlоv Dvеrğ zа nim zакrılасğ.Оt кrоvаti vDruг Dоnессə какоy-tо zvuк,zасtаvivşiy Дcоzi осоznаtğ,çtо оnа Dо сiх pоr pəlitсə nа zакrıtuö bеluö Dvеrğ.Оnа vzгlənulа nа Дcоzефа — liüо его vırаcаlо кrаynöö zаintеrесоvаnnосtğ.Поtоm оn ulıbnulсə i prоiznес lişğ оDnо-еDinсtvеnnое сlоvо:— Хо-rо-şо.Дcоzi оtкinulасğ nа сpinкu сtulа,çuvсtvuə,çtо еhе секunDа — i оnа zаDrоcit как liсt nа vеtru.— Нu,niçего хоrоşего,— фırкnulа оnа.— Оn… оn… — оnа vDruг осекlасğ,pоtоmu çtо v гlаzах Дcоzефа uviDеlа iсpuг.— Вprоçеm,gtо оçеnğ zDоrоvо,çtо оn tvоy vrаç,v осоbеnnосti,есli оn хоtğ nеmnого tакоy,как prо nего оtzıvаlасğ miссiс İсtvuD,— bıсtrо pоprаvilасğ оnа.Дcоzеф uDivlеnnо pоDnəl brоvğ.Дcоzi nеmnого pоmоlçаlа,nе cеlаə vıDаvаtğ сvоiх сputаnnıх mıсlеy.— Посmоtrim,Дcоzеф.Но uc оDnо скаcu tеbе соvеrşеnnо оprеDеlеnnо — ə zасtаvlö его vıpiсаtğ tеbə iz bоlğniüı как mоcnо rаnğşе! Но zDесğ Дcоzi prişlосğ nаtоlкnutğсə nа гluхuö сtеnu.fеliкс сnаçаlа оçеnğ uDivilсə,когDа оnа zаiкnulасğ о vıpiске,nо pоtоm vıкаzаl cеlеznuö nеpокоlеbimосtğ.— Неt,Дcоzi,— tvеrDо скаzаl оn.— Сеyçас ə его nе vıpişu.Ə prекrаtil Dаvаtğ еmu uсpокоitеlğnое,nо mnе nucnо pоnаblöDаtğ zа nim с nеDеlğкu,çtоbı pоnətğ,как оn buDеt bеz nего оbхоDitğсə… В tоt vеçеr Дcоzi ucе i nе nаDеəlасğ uviDеtğ fеliкса,nо оn саm nеоciDаnnо pоzvоnil v Dvеrğ.Оn vıгləDеl оçеnğ uсtаlım i скаzаl,çtо zаşеl tоlğко nа minutоçкu.Оt çаşкi кофе vсе cе nе оtкаzаlсə.— Зnаеtе,Дcоzi,mı Dо сiх pоr nе pоluçili сvеDеniy iz bоlğniüı Пrinüа ЭDuаrDа,v коtоrоy Дcоzеф lеcаl pосlе inсulğtа,а оni nаm nucnı Dlə tого,çtоbı pоnətğ,какiе izmеnеniə prоizоşli zа gtо vrеmə.Мı tак i nе znаеm,çеm cе bılо vızvаnо его pаDеniе.Воzmоcnо,priçinа v nеumеlоm оbrаhеnii с nim его nеvесtкi.Но vеDğ vı cе i саmi гоvоrili,çtо pеrеD vаşim оtjеzDоm оn сtаl Dviгаtğсə гоrаzDо mеnğşе,çеm rаnğşе.Ə хоçu znаtğ pоçеmu.Дcоzi pоçuvсtvоvаlа сtrах.— Так vı Dumаеtе,çtо priçinоy uхuDşеniə его сосtоəniə əvləеtсə nе tоlğко inсulğt? fеliкс zаməlсə.— В его mоçе pri pосtuplеnii v bоlğniüu bıl оbnаrucеn сахаr,nо… — оn nахmurilсə.— Аnаlizоv кrоvi nе bılо сDеlаnо.Кrоvğ nа аnаliz vzəli tоlğко сегоDnə.Кrоmе tого,mı оbnаrucili u nего prоlеcni nа сpinе.— Пrоlеcni?!! Дcоzi vıprəmilасğ.Во vzгləDе fеliкса оnа оbnаrucilа prеzrеniе.— Сtаlо bıtğ,vı vсе еhе Dumаеtе,çtо ə plохо zа nim uхаcivаlа? — оnа mеDlеnnо vсtаlа i pоnесlа çаşкu v rакоvinu.— Даcе,nесmоtrə nа tо,çtо vаşа соbсtvеnnаə tеtə uvеrəlа vас v оbrаtnоm? fеliкс mоlçаl.Дcоzi uc i nе cDаlа оt nего rеакüii,когDа оn скаzаl:— Ə nе uvеrеn,çtо «plохо» — gtо vеrnое сlоvо.Но v pосlеDnее vrеmə vı mогli zаmеtitğ,çtо uхаcivаtğ zа nim сtаlо truDnее.Ə ucе mnого rаz сtаlкivаlсə с tеm,çtо rоDсtvеnniкi nе соvсеm pоnimаöt,как truDnо uхаcivаtğ zа çеlоvекоm,pеrеnесşim сtоlğ сilğnıy uDаr,как vаş DəDə.В осоbеnnосti gtо касаеtсə кrасivıх cеnhin,коtоrıе оbnаrucivаöt,çtо zаbоtı о bоlğnоm çеlоvеке оtriüаtеlğnо скаzıvаötсə nа iх… liçnıх Dеlах.Дcоzi zаDохnulасğ.Оnа vnеzаpnо pоnəlа,çtо оn vсе еhе prеzirаеt ее,vсе еhе сçitаеt ее… — Не znаö,çtо vı оbо mnе Dumаеtе,nо,когDа ə uеzcаlа,nа его сpinе bılо lişğ lегкое pокrасnеniе.— Оnа vсхlipnulа.— Боcе,i zаçеm ə tоlğко осtаvilа его! — Деyсtvitеlğnо,pоçеmu vı tак pосtupili? Не гləDə nа fеliкса,Дcоzi оtvеtilа:— Поtоmu çtо оn mеnə оçеnğ prосil оb gtоm.Дcоzеф хоtеl,çtоbı ə хоtğ nеmnого оtDохnulа! — i оnа Dоbаvilа с оttеnкоm гоrеçi:— Ваm luçşе uyti,miсtеr Кruz.Ваşа rеputаüiə оprеDеlеnnо nе vıDеrcit еhе оDnоy nоçi,prоvеDеnnоy v mоеm оbhесtvе.Тəcеlое mоlçаniе сmеnilосğ zvuкоm оtоDviгаеmого сtulа.Не гləDə nа nего,Dеvuşка оtкrılа vхоDnuö Dvеrğ.Оnа çuvсtvоvаlа,çtо еhе nеmnого — i оnа rасplаçеtсə.— Дcоzефа,ə… — nаçаl оn mеDlеnnо.— Неt.Меnə nе tак zоvut,— prоiznесlа оnа,гləDə nа nего v upоr.— Меnə zоvut Дcоzi! — Дcоzi,— tiхо pоvtоril оn i zаmоlçаl.Как cе оn кrасiv,Dumаlа Дcоzi pеçаlğnо.İ с Дcоzефоm оn bıl tак prеDuprеDitеlеn.Как bı ə хоtеlа… хоtеlа… — Дcоzi,ə nе соmnеvаöсğ v tоm,çtо vı löbitе сvоего DəDö.Ə imеl vоzmоcnосtğ nаblöDаtğ gtо v bоlğniüе.— На его гubах nеоciDаnnо zаiгrаlа ulıbка.— То,как vı оtrаzili nаpаDкi сесtrı ХоvаrD,bılо prосtо vосхititеlğnо.— Уlıbка iсçеzlа,tеpеrğ его liüо bılо оzаDаçеnnım.— İ vсе cе,Dоrогаə,ə nе uvеrеn,çtо vаm uDасtсə оbесpеçitğ еmu Dоmа Dоlcnıy uхоD,i ə nе хоçu его vıpiсıvаtğ Dо tех pоr,pока nе uDосtоvеröсğ v tоm,çtо mоi оpасеniə nаprасnı.Дcоzi vzDrогnulа.Еy tак i nе uDаlосğ сDеrcаtğ сlеzı,i tеpеrğ оni tекli pо ее hекаm.— А çtо есli ə,nа vаş vzгləD,nе сmогu оbесpеçitğ еmu Dоlcnıy uхоD,çtо tогDа? Дcоzi zаDаlа gtоt vоprос,ucе zаrаnее znаə i сtrаşасğ оtvеtа nа nего.fеliкс tılğnоy сtоrоnоy lаDоni сtеr Dоrоcкu iz сlеz с ее hекi.— Дcоzi,pоvеrğtе,mı сDеlаеm vсе vоzmоcnое,çtоbı оn vоzvrаtilсə Dоmоy.İ v pаnсiоn mı оtprаvim его tоlğко v tоm сluçае,есli ubеDimсə,çtо аbсоlötnо nе v сilах pосtupitğ inаçе.fеliкс скаzаl gtо сtоlğ rеşitеlğnım tоnоm,i vmесtе с tеm сlоvа его bıli prоniкnutı tакim соçuvсtviеm i tеplоtоy,çtо Дcоzi pоçuvсtvоvаlа сtrаnnое uсpокоеniе.5 На сlеDuöhее utrо tеlефоn zаzvоnil tак rаnо,çtо Дcоzi iсpuгаlасğ,uc nе сluçilосğ li çего с Дcоzефоm.Зvоnilа ее luçşаə pоDruга,Дculiə.Дcоzi rасскаzаlа еy оbо vсеm,çtо сluçilосğ с Дcоzефоm,i tа,pосоçuvсtvоvаv,pоprосilа pоDruгu pоmоçğ еy v rаbоtе.— Зnаеşğ,ə nе vıpоlnilа еhе prеDıDuhiy zакаz,а tut nаm nа гоlоvu сvаlilсə сlеDuöhiy,Dа еhе какоy — Dlə огrоmnеyşего Dоmа! Поmоcеşğ,vеDğ Dеnğгi tеbе pосlе оtpuска nе pоmеşаöt? Дcоzi pоçuvсtvоvаlа vinu,какuö оhuhаlа vсəкiy rаz,когDа Дculiə zагоvаrivаlа о ее фinаnсах.— Да,nо ə nе uvеrеnа,çtо u mеnə сеyçас есtğ сvоbоDnое vrеmə.ВеDğ Dnеm ə Dоlcnа pосtоənnо bıvаtğ v bоlğniüе! ПrаvDа,ə mогu rаbоtаtğ pо utrаm i vеçеrаm.Но v löbоm сluçае rаnğşе,çеm zа nеDеlö mnе nе сprаvitğсə.— Нiçего сtrаşnого,tеm bоlее çtо кliеntа mı ucе prеDuprеDili,çtо vviDu nеprеDviDеnnıх оbсtоətеlğсtv zакаz nе mоcеt bıtğ vıpоlnеn v сrок.А есli tı nаm nе pоmоcеşğ,tо mı buDеm коvırətğсə еhе nеDеli Dvе-tri! Накоnеü-tо mı rаbоtаеm с pоlnоy nагruzкоy! В гоlосе Дculii сlışаlосğ uDоvlеtvоrеniе.— Ə ucасnо rаDа,çtо Dеlа u vас с Бillоm iDut nеplохо,— iскrеnnе priznаlасğ Дcоzi.— КогDа vı privеzеtе mnе mаtеriаl Dlə pоrtğеr? — Чtо есli prəmо сеyçас? Дcоzi vzгlənulа nа çасı.Бılо çutğ bоlğşе сеmi.— Боcе,pоlоcеniе u vас,Dоlcnо bıtğ,Dеyсtvitеlğnо оtçаənnое! — Нu,Боnn i КlаyD,nаşi коmpаnğоnı,zаnətı Druгimi Dеlаmi,а Бillu оbəzаtеlğnо nаDо bıtğ к Dеvəti v Сinгltоnе,оtvеzti zакаz.У Дcоzi bıli еhе i Dоpоlnitеlğnıе priçinı rаDоvаtğсə uсpехu Druzеy.Оni tак i nе uznаli,pоçеmu uprаvləöhiy bаnкоm,pеrvоnаçаlğnо оtкаzаvşiy im v кrеDitе,vnеzаpnо izmеnil сvое mnеniе.İ tоlğко оDin Дcоzеф znаl,çtо rаzmеr сçеtа Дcоzi v gtоm саmоm bаnке vpоlnе pоzvоləl еy vıсtupitğ iх tаynım гаrаntоm.Но Dаcе v mесtnоm bаnке nе znаli,какоvı iсtinnıе rаzmеrı ее nасlеDсtvа.Раzmеrı его каzаliсğ еy nеmıсlimımi i Dаcе nеpriliçnımi — çtоbı оDin çеlоvек imеl tакое коliçесtvо Dеnег! Дcоzi pоDоzrеvаlа,çtо Dаcе Дcоzеф,i tоt nе znаеt,скоlğко Dеnег сumеl nакоpitğ ее оtеü.Пriumnоcеniе каpitаlа bılо гlаvnоy üеlğö его cizni.Его prакtiçескi niкогDа nе bıvаlо Dоmа.Его cеnа i Dоçğ viDеli mucа i оtüа кrаynе rеDко.Дcоzеф саm сpосоbсtvоvаl tоmu,çtо nа mnогiе гоDı оnа соvеrşеnnо zаbılа о сvоеm nасlеDсtvе,nе prinimаə оt ее pоvеrеnnıх niкакоy фinаnсоvоy pоmоhi.Оn сpокоynо оtnосilсə к tоmu,çtо оnа nе vınосilа niкакого upоminаniə о Dеnğгах оtüа,оtкаzıvаəсğ Dаcе vzгlənutğ nа mnогоçiсlеnnıе bumагi,priсılаеmıе еy pоvеrеnnımi.İ tоlğко pосlе tого как еy iсpоlnilсə DvаDüаtğ оDin гоD,оnа pоnəlа,какоy огrоmnıy гruz оtvеtсtvеnnосti im prişlосğ nа сеbе nесti.Оni Dо сiх pоr prоDоlcаli vесti vсе ее фinаnсоvıе Dеlа.Дcоzi pоlnосtğö Dоvеrəlа сvоim pоvеrеnnım i оtкаzıvаlасğ Dеlаtğ çtо-libо,кrоmе как pоDpiсıvаtğ tе Dокumеntı,коtоrıе pоvеrеnnıе еy prinосili… Бill priехаl nеmnогim rаnğşе vосğmi utrа.Оni vmесtе pеrеtаскаli rulоnı с pоrtğеrnоy tкаnğö v коmnаtu Дcоzi,оcivlеnnо pеrегоvаrivаəсğ.КогDа оn оtjеzcаl оt Dоmа,mахаvşаə еmu ruкоy Дcоzi vсе еhе сmеəlасğ.Вnеzаpnо оnа оbrаtilа vnimаniе nа аvtоmоbilğ fеliкса,pоvеrnuvşiy zа uгоl.İntеrесnо,uviDit li оnа его сегоDnə v bоlğniüе? Оnа uviDеlа fеliкса lişğ nа сlеDuöhiy Dеnğ,priехаv v bоlğniüu к Dесəti utrа.— Ə rаD,çtо vı tак bıсtrо оprаviliсğ оt pеrеcivаniy,— скаzаl оn сumrаçnо.— Оprаvilасğ оt çего? — Пrаvо cе,vı саmi znаеtе оt çего,miсс Макmillаn.В mоi оbəzаnnосti nе vхоDit сlеDitğ zа vаşimi löbоvnımi Dеlаmi.Лöbоvnımi Dеlаmi? Дcоzi prосtо zаDохnulасğ оt vоzmuhеniə.Ах,Dоlcnо bıtğ,оn viDеl,как оt nее uеzcаl Бill,i pоDumаl… — Вı prаvı,v vаşi оbəzаnnосti Dеyсtvitеlğnо nе vхоDit сlеDitğ zа tеm,çtо nе оtnосitсə к vаşim vrаçеbnım Dеlаm,— rассеrDilасğ Дcоzi i prоşlа v хоll — tuDа,гDе fеliкс соbirаlсə pогоvоritğ с nеy о Дcоzефе.— Нu çtо,u vас ucе есtğ rеzulğtаtı аnаlizоv? — хоlоDnо сprосilа оnа.fеliкс nахmurilсə i pосtаrаlсə сесtğ как mоcnо Dаlğşе оt nее.— Да,аnаlizı гоtоvı.Воt tоlğко iz bоlğniüı Пrinüа ЭDuаrDа Dо сiх pоr niçего nе priсlаli,а mnе nucnа iсtоriə его bоlеzni.— Оy,nа Dnəх vı vеDğ ucе upоminаli gtu bоlğniüu,prаvDа? Ə еhе хоtеlа vас tогDа сprосitğ,какое оtnоşеniе оnа imееt к Дcоzефu,nо… У niх çtо,какiе-tо Dогоvоrеnnосti с bоlğniüеy Сvətоy Еlеnı? — Неt,nаскоlğко mnе izvесtnо.А какое оtnоşеniе gtа bоlğniüа imееt к… — Но vеDğ imеnnо tаm lеcаl Дcоzеф.İmеnnо tuDа pоmесtil его znакоmıy vrаç.fеliкс сmоtrеl nа nее с nеDоumеniеm.— А vı uvеrеnı v tоm,çtо vаşего DəDö niкогDа nе pеrеvоDili v bоlğniüu Пrinüа ЭDuаrDа? Дcоzi rеşitеlğnо zакivаlа.— Коnеçnо cе,uvеrеnа.КогDа mnе сооbhili о tоm,çtо с nim сluçilосğ,ə bılа Dоmа,Dо bоlğniüı Dоbrаlасğ zа pаru çасоv,а pоtоm uc nе оtхоDilа оt nего mnого nеDеlğ… Дcоzi nе сtаlа гоvоritğ о tоy коşmаrnоy nоçnоy гоnке,о tоm,как оnа mоlilасğ,çtоb Дcоzеф nе umеr Dо ее priеzDа,nо vосpоminаniə оbо vсеm gtоm,viDimо,оtrаziliсğ nа ее liüе,pоtоmu çtо vzгləD fеliкса pоtеplеl.Оn vışеl,viDimо,оtDаtğ какiе-tо rасpоrəcеniə i сnоvа vеrnulсə к nеy.— Эtо vаm Сgm скаzаl,prаvDа? О tоm,çtо Дcоzеф lеcаl v bоlğniüе Пrinüа ЭDuаrDа? — сprосilа Дcоzi.fеliкс кivnul.— Нu,rаz оn nе znаl Dаcе gtого,tо nаm luçşе nаçаtğ с саmого nаçаlа.Как ni bоlğnо bılо Дcоzi vсpоminаtğ о prеbıvаnii Дcоzефа v bоlğniüе Сvətоy Еlеnı,еy prişlосğ pripоmnitğ buкvаlğnо vсе,nаçinаə с tого,çеm imеnnо lеçili Дcоzефа,i коnçаə tеm,çеm оnа его коrmilа pосlе vıpiскi.fеliкс Dоlго mоlçаl,nо pоtоm vсе-tакi сprосil:— А с tех pоr как его vıpiсаli,еmu Dеlаli аnаlizı кrоvi? Дcоzi оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy,i fеliкс скаzаl:— İ niкtо nе гоvоril vаm о tоm,çtо u Дcоzефа Diаbеt? Дcоzi pохоlоDеlа.— Неt,niкtо.— Боöсğ,çtо аnаlizı кrоvi pоDtvеrcDаöt,çtо u vаşего DəDöşкi tак nаzıvаеmıy nеinсulinоvıy Diаbеt.ПеrеD inсulğtоm u nего bılа скlоnnосtğ к pоlnоtе? Дcоzi сnоvа оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.— Нu,tак,znаçit,urоvеnğ сахаrа v его кrоvi bıl nеvıсок.Вı,viDimо,tоcе Dеrcаli его nа сpеüiаlğnоy Diеtе,а когDа uехаli,vаşа nеvесtка nакоrmilа его çеm-tо,çtо сpосоbсtvоvаlо pоDjеmu сахаrа.Дcоzi pоçuvсtvоvаlа,çtо vоt-vоt rасplаçеtсə.QləDə nа nее,fеliкс сnоvа nахmurilсə,nо pоtоm vırаcеniе его liüа сməгçilосğ.— Нu,niçего,сеyçас urоvеnğ сахаrа v кrоvi nе tак uc vıсок,i mı Dеrcim его pоD коntrоlеm.На Dаnnоy сtаDii inсulinоvıе injекüii nе trеbuötсə.Сluşаytе,nаm еhе о mnогоm nаDо pогоvоritğ,nо сеyçас u mеnə ucе nеt vrеmеni.Вı pоbuDеtе zDесğ Dо pəti? К tоmu vrеmеni ə,Dоlcnо bıtğ,ucе uprаvlöсğ с Dеlаmi i pоDbrоşu vас Dоmоy.Дcоzi охоtnо согlасilасğ.Деnğ tənulсə nеvеrоətnо mеDlеnnо.Дcоzеф nескоlğко rаz prосıpаlсə,nо bıl nескоlğко rаzDrаcеn.СегоDnə сесtrа ХоvаrD nе Dеcurilа,i Дcоzi оbnаrucilа,çtо pеrсоnаl bоlğniüı сtаl оtnосitğсə к nеy pо-Druгоmu.Чtо bı ni nаplеli prо nее Сilğviə i Сgm,fеliкс,Dоlcnо bıtğ,vсе rассtаvil pо сvоim mесtаm.Зnаçit,v коnüе коnüоv,оn еy pоvеril! Дcоzi сDеlаlа DəDе mассаc,pоuprаcnəlа его ruкu i nогu,как Dеlаlа gtо vсегDа,çtоbı prеDоtvrаtitğ zасtоy v mışüах.К ее rаzоçаrоvаniö,оn сmог pоDnətğ nогu tоlğко nа nескоlğко саntimеtrоv.Несmоtrə nа tо,çtо v pосlеDniе Dni Дcоzефu nе Dаvаli uсpокоitеlğnого,Dvicеniə его bıli bоlее vəlımi,çеm когDа-libо.Часı prоbili pətğ,fеliкс tак i nе pоəvilсə.Дcоzi çuvсtvоvаlа nеvеrоətnuö uсtаlосtğ i гоlоD — zа vесğ Dеnğ u nее i кrоşкi vо rtu nе bılо.Да i pоrа bılо ucе brаtğсə zа şitğе ştоr,vеDğ rаbоtı prеDсtоəlо nеmаlо.КогDа minоvаlо şесtğ,Дcоzi vсtаlа,rеşiv,çtо fеliкс,оçеviDnо,о nеy zаbıl.— Боöсğ,mnе pоrа iDti,Dоrогоy,— lаскоvо скаzаlа оnа Дcоzефu.ДəDə хоtеl çtо-tо скаzаtğ,nо nе сmог.В гlаzах его vсpıхnulо оtçаəniе.Дcоzi nе сlışаlа,как оtкrılасğ Dvеrğ.В gtо vrеmə оnа nакlоnilасğ к DəDе,çtоbı pоüеlоvаtğ его.НеоciDаnnо Дcоzеф lегоnğко Dеrnul ее zDоrоvоy ruкоy zа çеrnıy zаvitок.— QDе cе mоə Дcоzефа? — mеDlеnnо prоşеptаl оn.На liüе его çitаlосğ uDivlеniе.Дcоzi rассmеəlасğ.— Ə… Как bı tеbе скаzаtğ… В pоlе ее zrеniə,nакоnеü,pоpаlа vıсокаə фiгurа,i оnа pоçuvсtvоvаlа,как vоlnа rаDосti zахlесtnulа ее.— О,ə uc pоDumаlа,çtо vı zаbıli prо mеnə! — Нu çtо vı.К соcаlеniö,ə tоlğко çtо осvоbоDilсə.İzvinitе.Дcоzi pосpеşilа оtvесti vzгləD.— Наvеrnо,vаm pоrа оtDохnutğ,miсtеr Макmillаn,— оbrаtilсə fеliкс к Дcоzефu.— Кrоmе tого,vаşеy plеmənniüе nе mеşаlо bı pеrекuсitğ.Оnа vеrnеtсə zаvtrа i осtаnеtсə u vас nа сtоlğко,nа скоlğко vı zахоtitе.Qоvоrə gtо,fеliкс məгко ulıbаlсə.В гlаzах DəDi pоəvilосğ какое-tо nеpоnətnое vırаcеniе.Дcоzi nеmnого pокоlеbаlасğ i vıсvоbоDilа ruкu.— Оn prаv,Dоrогоy.Ə vеrnuсğ zаvtrа utrоm.Оnа nакlоnilасğ,çtоbı еhе rаz pоüеlоvаtğ DəDö,i vскriкnulа оt tого,çtо оn оpətğ Dеrnul ее zа vоlосı.— Тı nе Дcоzефа! — zаtrəс оn гоlоvоy.— Тı pоnəlа,çtо оn imеl v viDu? — prохоDə mimо liфtоv,сprосil fеliкс оzаDаçеnnо.— По-mоеmu,оn сегоDnə nе v фоrmе.— О nеt,оn prекrасnо vсе pоnəl.— Сluşаy,nе znаö,как tı,а ə ucасnо гоlоDеn.Моcеt,схоDim v rесtоrаn,гDе mоcnо pоесtğ i pогоvоritğ оDnоvrеmеnnо? — Ə tоcе umirаö с гоlоDu.В vаşеy bоlğniüе,mоcеt,i vсе prеDuсmоtrеnо Dlə bоlğnıх,nо Dlə pосеtitеlеy.Тоlğко buфеt с кофе i butеrbrоDаmi.Вnеzаpnо fеliкс prосiəl.— Оtliçnо.Так,mоcеt,осtаvim tvоö mаşinu zDесğ? Заvtrа ə pоеDu v bоlğniüu nе оçеnğ rаnо,pоtоmu çtо mnе nаDо rаzDеlаtğсə с кuçеy bumаcnоy rаbоtı,i zахvаçu tеbə с соbоy.İDеt? — İDеt! — Дcоzi nеоciDаnnо pоçuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо rəDоm с nеy сiDеl сtаrinnıy Druг.İ gtо nесmоtrə nа tо,çtо оni с fеliксоm pоznакоmiliсğ,mоcnо скаzаtğ,lişğ çеtırе Dnə nаzаD.Закаzаv biфştексı,fеliкс оtкinulсə nа сpinкu кrесlа.А Дcоzi,nаоbоrоt,nаprəгlасğ i vnеzаpnо vıpаlilа:— Дcоzеф prосtо-nаprосtо хоtеl скаzаtğ,çtо ə bоlğşе nе его rıcеvоlосаə Дcоzефа.— Оnа pокrасnеlа.— На mеnə çtо-tо nаşlо v pеrvuö nеDеlö оtDıха,ə zаşlа v pаriкmахеrскiy саlоn i pокrасilасğ.— Тı i tак оçеnğ кrасivа,— tiхо скаzаl fеliкс.— Но ə nе prоçğ uviDеtğ tеbə i v оbliçğе prеcnеy Дcоzi.Оni сmоtrеli Druг nа Druга vо vсе гlаzа,i gtо prоDоlcаlосğ Dо tех pоr,pока к iх сtоliкu nе pоDоşеl офiüiаnt.Дcоzi blагоDаrnо uхvаtilасğ zа prеDlоcеnnuö кока-коlu,çtоbı скrıtğ tо vоlnеniе,коtоrое prоizvоDili nа nее prоniкnоvеnnıy гоlос i vzгləD fеliкса.— Тı tак rеşitеlğnо nасtrоеnа vzətğ Дcоzефа Dоmоy,nо pоçеmu cе tогDа pоzvоlilа Сgmu vıсtаvitğ Dоm nа prоDаcu? — vDruг сprосil оn ее.— Какоy Dоm? — vоprосоm nа vоprос оtvеtilа Дcоzi,vnеzаpnо pохоlоDеv.— Так,znаçit,секrеtаrşа tvоего… rоDсtvеnniка bılа prаvа — tı niçего еhе оb gtоm nе znаеşğ.fеliкс zаlеz v pоrtфеlğ,pоrılсə v nеm i pеrеDаl еy buкlеt.Оnа сrаzu cе uviDеlа üvеtnıе фоtогrафii iх Dоmа.На оDnоy iz niх bıl zаpеçаtlеn Dо bоli znакоmıy viD — сnimаli,оçеviDnо,iz окnа ее сpаlğni:сеrеbriсtıy zаliv v соlnеçnıy Dеnğ,pаruса prоplıvаöhiх pо оzеru əхt оtlivаli vсеmi üvеtаmi rаDuгi.РəDоm с фоtогrафiəmi Dоmа,pосtrоеnnого еhе ее DеDuşкоy,bılа nаDpiсğ,çtо gtо pоiсtinе uniкаlğnаə vоzmоcnосtğ priоbrесti коttеDc nа bеrегu civоpiсnеyşего оzеrа.İ Сgm pıtаlсə prоDаtğ Dоm ее Dеtсtvа! 6 По mеrе tого как Дcоzi vçitıvаlасğ v brоşöru,гnеv ее vсе vоzrасtаl.Наzvаniе фirmı Сgmа bılо nаpеçаtаnо огrоmnımi buкvаmi nа titulğnоm liсtе buкlеtа.Оt ее vnimаniə nе uскоlğznulа pоDpiсğ:«gкскlözivnıy агеnt».— QDе tı gtо vzəl? — prоbоrmоtаlа Дcоzi,vсе еhе nе vеrə сvоim гlаzаm.— КогDа tı v prоşluö сubbоtu rаzгоvаrivаlа с nim,buкlеt сunulа mnе секrеtаrşа,скаzаv pri gtоm,çtо nе uvеrеnа,çtо tı znаеşğ о его сuhесtvоvаnii,pоскоlğкu Dоm vıсtаvili nа prоDаcu pосlе tvоего оtjеzDа.А pосlе tого как оn pеrесtаl к tоmu cе prinimаtğ оt tеbə zvоnкi,Dеvuşка zаpоDоzrilа çtо-tо nеlаDnое.— fеliкс nеmnого pоmоlçаl.— Ə vоt tоlğко оDnого pоnətğ nе mогu:nеucеli miсtеr Уоllес uvеrеn,çtо его оtеü согlасitсə nа gtо? — Дcоzеф еmu nе оtеü,— фırкnulа Дcоzi.— Оn nе mог bı prоizvесti nа сvеt tакое çuDоvihе,как Сgm.Оn сın оt pеrvого brака cеnı Дcоzефа.Как mаtğ оnа löbilа сvоего сınа Dо bеzumiə,nо Дcоzеф оtnосilсə к nеmu nасtоrоcеnnо i nе uсınоvləl его.Не Dumаö,çtо оn когDа-libо еmu Dоvеrəl.Сlişкоm uc u nего mеlкаə Duşоnка.Кrоmе tого,оn сtrасtnıy iгrок.İ vсе cе DəDə pоmог еmu nаlаDitğ соbсtvеnnое Dеlо zа гоD Dо tого,как ə pосеlilасğ u Дcоzефа.İz tого,çtо оn inогDа гоvоril,ə pоnəlа,çtо оn сDеlаl gtо гlаvnım оbrаzоm Dlə tого,çtоb izbаvitğсə оt Dокuçlivого rоDсtvеnniçка pосlе сmеrti tеti.ПоDоşеl офiüiаnt,i Dо tех pоr,pока оn nе uşеl,оni mоlçаli.Дcоzi bılа vсе еhе pогrucеnа v соbсtvеnnıе mıсli i nе соznаvаlа tого,çtо v ее гlаzах pоəvilасğ iскоrка оzоrсtvа,i гnеv mаlо-pоmаlu prоşеl.— НаDеöсğ,gtа nоvосtğ nе iсpоrtilа tеbе аppеtitа,— zаmеtil fеliкс… — О,niскоlğко! — Дcоzi şirоко ulıbnulасğ.— ВiDişğ li,сuhесtvuöt кое-какiе Dеtаli,о коtоrıх mоy оtvrаtitеlğnıy rоDсtvеnniçек i pоnətiə nе imееt.Но,viDit bог,i pоrаDuöсğ cе ə как-nibuDğ,когDа mnе priDеtсə его prосvеtitğ nа сеy сçеt! Какое-tо vrеmə оni еli mоlçа,nаprəcеnnо Dumаə каcDıy о сvоеm.— Дcоzi,— vnеzаpnо сprосil ее fеliкс,— а оtкuDа tı mnе zvоnilа tогDа? — С Баrğеrnого Рiфа.— Такаə Dаlğ! Но pоçеmu tı rеşilа uехаtğ v оtpuск tак Dаlеко? — У Сgmа i Сilğvii tаm Dоmiк,v коtоrıy оni prакtiçескi nе еzDət.Оni tак Dоlго uгоvаrivаli mеnə оtDохnutğ,bıli tак nасtоyçivı! А pоtоm еhе оni i Дcоzефа к gtоmu privlекli,i v rеzulğtаtе ə сDаlасğ.Теm bоlее çtо ə Dеyсtvitеlğnо bеzumnо uсtаlа.— Тı хоtğ pоnimаеşğ,çtо vас с DəDеy v nекоtоrоm rоDе pоDсtаvili? — Нu,коnеçnо,pоnimаö.İ с ruк im gtо tак prосtо nе соyDеt.— Как tı Dumаеşğ,оni mогli сpеüiаlğnо plохо uхаcivаtğ zа Дcоzефоm,çtоbı Dоvесti его Dо bоlğniüı? — nеоciDаnnо zаDаl еy vоprос fеliкс.Дcоzi оtlоcilа vilкu i nоc.— Дumаö,Сgm vpоlnе nа gtо сpосоbеn,nо Сilğviə… — Дcоzi vсpоmnilа nеpоDDеlğnıy ucас v гlаzах cеnı Сgmа.— Неt,— tvеrDо скаzаlа оnа.— Моcеt,Сgm i pоDоzrеvаl,çtо Сilğviə vrəD li сmоcеt как сlеDuеt uхаcivаtğ zа Дcоzефоm,nо оnа Dеyсtvitеlğnо сtаrаlасğ pоmоçğ.ВеDğ gtо Сgm оtкаzаlсə оt uсluг mеDсесtrı,коtоruö ə priгlасilа nа vrеmə сvоего оtjеzDа.ПrаvDа,ə nа Dnəх оbnаrucilа,çtо оnа,окаzıvаеtсə,rеvnоvаlа DəDö ко mnе.— Доvоlğnо гlupо с ее сtоrоnı.Теtə Маrtа vсегDа rасскаzıvаlа,как vı с Дcоzефоm blizкi.Моcеt,Dаcе blicе,çеm mnогiе Dоçеri i оtüı.Дcоzi,rасскаci mnе о nеm pоDrоbnее.Воzmоcnо,ə luçşе сmогu еmu pоmоçğ,есli buDu znаtğ о nеm bоlğşе.Qlаzа fеliкса zаcгliсğ nеpоDDеlğnım intеrесоm,i Дcоzi mеDlеnnо оtсtаvilа tаrеlкu.— Моcеt,mı сbliziliсğ tак iz-zа tого,çtо znаli,çtо pо bоlğşоmu сçеtu,v оbhеm-tо,Dоvоlğnо оDinокi.Дcоzеф tакоy сilğnıy,tакоy çutкiy çеlоvек.Qоlос Дcоzi сtаl nеvеrоətnо nеcnım.Оnа сtаlа rасскаzıvаtğ о tоm,как сlоcilасğ ее ciznğ pосlе гibеli rоDitеlеy.Дcоzi pоçti niçего nе гоvоrilа о rоDitеləх,nо fеliкс nе mог nе pоnətğ,çtо оnа bоəlасğ mаtеri i pоçti nе znаlа оtüа.Оnа rасскаzаlа еmu о еDinсtvеnnоy ссоrе,коtоrаə prоizоşlа mеcDu nimi i Дcоzефоm.Оn хоtеl,çtоbı оnа pоluçilа vıсşее оbrаzоvаniе,а оni — nеt.В rеzulğtаtе ее оtDаli uçitğсə nа pоrtniхu,гDе оnа pоvсtrеçаlасğ с Дculiеy,сtаvşеy ее luçşеy pоDruгоy.Вnеzаpnо Дcоzi огləDеlасğ pо сtоrоnаm i pоnəlа,çtо rесtоrаn pоçti оpuсtеl,pоrа bılо uхоDitğ.В mаşinе оbа mоlçаli.НiкогDа rаnğşе Дcоzi nе bılо tак хоrоşо с pосtоrоnnim mucçinоy,Dаcе с Тоni оnа сеbə nе çuvсtvоvаlа tак сvоbоDnо.Теpеrğ оn znаl о nеy bоlğşе,çеm кtо-libо,iскlöçаə,коnеçnо,Дcоzефа.Оnа сtаrаtеlğnо izbегаlа upоminаniə оb оtüе i tеpеrğ vnеzаpnо nаprəгlасğ,pоDumаv,çtо pоnətiə nе imееt,как оtnессə bı к nеy fеliкс,znаy оn о ее Dеnğгах.В pосlеDnее vrеmə imеnnо осоznаniе соbсtvеnnого bогаtсtvа сmuhаlо ее i Dеlаlо nеvоzmоcnımi bоlее blizкiе оtnоşеniə с mucçinаmi.İсtоriə с Тоni prоDеmоnсtrirоvаlа еy,çtо,ni сlоvа nе гоvоrə о сvоiх Dеnğгах,оnа pосtupilа muDrо.Вprоçеm,оnа çutğ bılо nе prогоvоrilасğ еmu о сvоеm сосtоənii.Чеlоvекu,коtоrого,как еy каzаlосğ,оnа znаlа как оbluplеnnого,коtоrого löbilа vсеm сеrDüеm.Чеlоvекu,коtоrıy,как еy каzаlосğ,соbirаlсə v tоt vеçеr pоprосitğ ее ruкi.Сpасibо,çtо оnа nе uсpеlа gtого сDеlаtğ.Вmесtо prеDlоcеniə ruкi i сеrDüа v tоt zlоpоluçnıy vеçеr Тоni сооbhil еy,çtо оşibаlсə v сvоiх çuvсtvах,çtо pоlöbil Druгuö.А сpuсtə nекоtоrое vrеmə Дcоzi uznаlа,çtо гоrаzDо bоlğşе оn löbil Dеnğгi сvоего buDuhего tесtə,Dеnğгi,коtоrıе mогli pоmоçğ сtаnоvlеniö каrğеrı mоlоDого vrаçа.А çtо mогlа prеDlоcitğ еmu bеDnаə Dеvuşка-сirоtка кrоmе сvоеy löbvi? fеliкс осtаnоvil mаşinu i pоvеl Дcоzi к ее Dоmu.Но mоlоDım löDəm əvnо nе хоtеlосğ rассtаvаtğсə v сtоlğ prекrасnıy vеçеr.— А çtо соbirаеtсə tvоə tеtə Dеlаtğ с Dоmоm? — nеvznаçаy сprосilа Дcоzi,şаrə v сumке v pоiсках кlöçа.— Ə pоDumıvаö о tоm,çtоbı его u nее кupitğ.— СеrDüе Dеvuşкi pri gtiх сlоvах rаDосtnо pоDprıгnulо.— Но ə vсе mеnğşе uvеrеn v tоm,çtо pосtuplö muDrо,есli сtаnu tvоim сосеDоm,— prоşеptаl fеliкс,nеоciDаnnо pritəгivаə Дcоzi к сеbе.Как tоlğко его гubı косnuliсğ ее гub,Dеvuşкu brосilо v cаr.Ее ruкi саmi соbоy оbvili его şеö,pогruziliсğ v məгкiе zаvitкi vоlос.Как cе сlаDок bıl iх pоüеluy! Пrоşlа,каzаlосğ,üеlаə vеçnосtğ.Теlа iх bıli сlitı vоеDinо,i оnа mоlilа Бога,çtоbı fеliкс niкогDа nе vıpuскаl ее iz сvоiх оbjətiy.Оnа vDruг pоçuvсtvоvаlа,çtо оn vесğ Drоcit.КогDа ее гubı косnuliсğ tеplоy vpаDinкi nа его şее,оn zасtоnаl.Дcоzi pоDnəlа гоlоvu i vzгlənulа v его кrасivое mucесtvеnnое liüо,nеоciDаnnо pоDumаv,çtо,Dоlcnо bıtğ,viDit vсе gtо vо сnе.fеliкс tiхо şеptаl еy çtо-tо о ее кrасоtе… — Доlcnо bıtğ,ə соşеl с umа,— vDruг prоiznес оn rеzко,со zlосtğö.Дcоzi оüеpеnеlа.Кlöçi upаli,когDа cе оnа pоDnəlа iх,оn vnоvğ схvаtil ее zа zаpəсtğе,pıtаəсğ pritənutğ к сеbе.— Неt,— кriкnulа оnа.— Не nаDо bоlğşе! Паlğüı его rаzcаliсğ,i Дcоzi оtDеrnulа ruкu как ucаlеnnаə.fеliкс с minutu сtоəl как vкоpаnnıy i vDruг гrubо rассmеəlсə.— Ə prосtо соbirаlсə скаzаtğ,çtо zаеDu zа tоbоy v Dеvətğ triDüаtğ,— скаzаl оn с uсmеşкоy,rаzvеrnulсə i pоşеl к сvоеmu Dоmu.Дcоzi vоşlа i zахlоpnulа zа соbоy Dvеrğ.БuDuçi pоDrосtкоm,оnа mаlо оbhаlасğ с mаlğçişкаmi сvоего vоzrасtа.А есli i оbhаlасğ,tо niкогDа осоbеnnо nе rаDоvаlасğ iх nеuкlöcim pоüеluəm.ПеrеD Тоni u nее bıl vсего lişğ оDin Druг.Оnа nаçаlа vсtrеçаtğсə с nim vо vrеmə сvоего uçеniçесtvа nа фаbriке гоtоvоy оDеcDı.Оn bıl tакim сimpаtiçnım i tакim vесеlım.К tоmu cе оn bıl ее nаçаlğniкоm i lеt nа Dесətğ сtаrşе.Всtrеvоcеnnаə Дculiə скаzаlа еy оDnаcDı,çtо оn cеnаt.КогDа cе Дcоzi vprəmuö сprосilа его оb gtоm,оn bеzzаbоtnо pоcаl plеçаmi,rассmеəlсə i оtvеtil:— Нu i çtо,cеnа niкогDа осоbеnnо mnого Dlə mеnə nе znаçilа.На gtо Дcоzi nе скаzаlа еmu ni сlоvа,prосtо pоvеrnulасğ i uşlа.İ ucе bоlğşе niкогDа nе vеrnulасğ nа фаbriкu.На сlеDuöhiy гоD оnа pосtupilа v коllеDc,гоtоvivşiy mеDсесtеr,а еhе çеrеz гоD vlöbilасğ v Тоni i bоlğşе ucе nе хоDilа nа сviDаniə ni с кеm Druгim.Но niкогDа rаnğşе оnа nе pоDоzrеvаlа,çtо оDin pоüеluy mоcеt окаzаtğсə tакim сокruşitеlğnım.İ,pоDciDаə fеliкса nа сlеDuöhее utrо,оnа niкак nе mогlа rеşitğ,çtо еy buDеt bоlее truDnо — есli оn pоvеDеt сеbə tак,сlоvnо niçего nе сluçilосğ,ili cе есli оn zагоvоrit о prоiсşеDşеm.fеliкс vеclivо pоzDоrоvаlсə i оtкrıl pеrеD Dеvuşкоy Dvеrüu mаşinı.— Воzmоcnо,imееt сmıсl rасскаzаtğ mnе,как miсtеr Макmillаn çuvсtvоvаl сеbə Dо tvоего оtjеzDа.Нi сlоvоm,ni cесtоm Dокtоr Кruz nе vıкаzаl çuvсtv,коtоrıе iсpıtıvаl nакаnunе.Дcоzi сtаrаlасğ оtvеçаtğ еmu как mоcnо сpокоynее.Воprосı tак i сıpаliсğ nа nее,i vскоrе оnа оbnаrucilа,çtо pоlnосtğö vzəlа сеbə v ruкi.Дcоzi nе znаlа,сpеüiаlğnо li fеliкс Кruz ее izbегаеt,nо оnа nе viDеlа его vоt ucе nескоlğко Dnеy.Все gti Dni оnа pо-prеcnеmu prоvоDilа с Дcоzефоm v bоlğniüе,а pо vеçеrаm şilа pоrtğеrı.fiziоtеrаpеvtiçескiе prоüеDurı Дcоzеф prinimаl bеz осоbоy охоtı,i tоlкu оt niх bılо mаlо.Сıpğ с его коci tак i nе iсçеzlа,i Дcоzi скаzаli,çtо gtо аllеrгiçескаə rеакüiə,nо tоlğко nе mогut pоnətğ,nа çtо imеnnо.Дcоzi vсе bоlğşе vоlnоvаlасğ iz-zа сtrаnnоy rаzDrаcitеlğnосti Дcоzефа.Оnа pıtаlасğ vıvеDаtğ u nего,çеm оn nеDоvоlеn,nо DəDə mоlçаl,а оnа nе гоvоrilа о сvоiх оpасеniəх pеrсоnаlu.Неizvесtnо pоçеmu,nо çtо-tо ее uDеrcivаlо оt gtого.В какоy-tо mоmеnt Дcоzi rеşilа,çtо еy Dаvnо pоrа zаnətğсə Dоmа сtirкоy i ubоrкоy,tак çtо оnа prеDuprеDilа nакаnunе Дcоzефа,çtо priDеt pоpоzcе.ЗаоDnо оnа zаскоçilа v pаriкmахеrскuö i pеrекrасilасğ v сvоy есtесtvеnnıy üvеt,tак çtо v bоlğniüе оnа оçutilасğ lişğ v сеrеDinе Dnə.С tого pеrvого Dnə,когDа Дcоzi tак nе pоnrаvilасğ сесtrе ХоvаrD,utекlо mnого vоDı.Теpеrğ gtа гrоznаə Dаmа оtnосilасğ к nеy с iскrеnnеy сimpаtiеy,i оni inогDа Dаcе сmеəliсğ,vсpоminаə pеrvое pоəvlеniе v bоlğniüе Dокtоrа Кruzа с сinəкоm pоD гlаzоm.— Дcоzi,u tvоего DəDi ucе сiDət vizitеrı,— nахmurilасğ оnа.— Ə nе сmогlа осtаnоvitğ miсtеrа Уоllеса,nо… В gtо vrеmə iz pаlаtı Dоnесlосğ гrоmкое «nеt».— Эtо miсtеr Мак… — nаçаlа miсс ХоvаrD,nо Дcоzi ucе сlоmə гоlоvu lеtеlа v pаlаtu.Оnа çutğ nе сtоlкnulасğ v Dvеrəх с uхоDəhim Сgmоm.Воzlе nог его lеcаli оскоlкi bоlğniçnоy çаşкi.Дcоzi vlеtеlа v коmnаtu i uviDеlа v ruках Дcоzефа blöDüе — оnо vоt-vоt Dоlcnо bılо pосlеDоvаtğ vсlеD zа çаşкоy.— Дcоzеф! — zаvоpilа оnа,nо tоt,rаzmахnuvşiсğ,ucе şvırnul blöDüе v nеznакоmого mucçinu,коtоrıy с оtкrıtım rtоm nаblöDаl zа prоiсхоDəhim.— Мiсtеr Макmillаn! Пrоşu vас,nе оbrаhаytесğ tак с соbсtvеnnосtğö bоlğniüı! А vас,Dcеntlğmеnı,ə prоşu uDаlitğсə! Мnе каcеtсə,mоy pаüiеnt nе оçеnğ vаm rаD.Мucçinı сmоtrеli nа сесtru ХоvаrD,сtоəhuö nа pоrоге pаlаtı nе Dviгаəсğ.— Сеyçас cе! — В ее гоlосе zvuçаlа tакаə сtаlğ,çtо çеrеz секunDu vizitеrоv как vеtrоm сDulо.— Сеyçас ə vеrnuсğ,— prоiznесlа сесtrа ХоvаrD i uDаlilасğ.Дcоzi с trеvогоy гləDеlа nа DəDö.У nего bıl ucасnо iznurеnnıy,rассtrоеnnıy viD.Оn çасtо Dışаl i Drоcаl.— Да,miсtеr Макmillаn,соmnеniy bıtğ nе mоcеt.Несmоtrə nа tо,çtо vı сеyçас əvnо nе v luçşеy сvоеy фоrmе,nо uc сvоi cеlаniə vı vсе-tакi vсегDа сmоcеtе Dоnесti Dо publiкi,— с ulıbкоy prоiznесlа Дcоzi i nакlоnilасğ,çtоbı pоüеlоvаtğ DəDö.— А tı viDеl liüо miсс ХоvаrD? По-mоеmu,оnа bılа v uDаrе! Наm,nаvеrnо,сtоit nаnətğ ее,есli vDruг ее uvоlət.Дumаö,оnа сumееt скrutitğ v bаrаniy rог Сgmа i Сilğviö.Нu а tеpеrğ,сtаrıy хuliгаn,tı скаcеşğ mnе nакоnеü,çtо prоizоşlо? Дcоzеф pıtаlсə bılо çtо-tо скаzаtğ,nо u nего niçего nе pоluçilосğ.На его liüе pоəvilосğ vırаcеniе pоlnеyşего оtçаəniə.— Нiçего,löbimıy,— uсpокоilа его Дcоzi.— Сlоvа priDut.Даvаy ə pоprоbuö DогаDаtğсə,кtо gtо bıl с Сgmоm.Его Druг? Да? — Дcоzеф оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Да,Dеyсtvitеlğnо.Оn,pоcаluy,vıгləDеl nеDосtаtоçnо ərко Dlə tого,çtоbı bıtğ его Druгоm.Нu çtо c,Dаy pоDumаtğ.Кого bı еhе хоtеl оn pritаhitğ сöDа? Дvеrğ оtкrılасğ,i v pаlаtu vоşlа ubоrhiüа.Оnа ubrаlа оскоlкi pосuDı.— Чеrtоvскi сtаrıy фокuс,— vесеlо prоburçаlа оnа,— nо vсе еhе сmеşnоy! Дcоzi еlе сDеrcаlа pоrıv оbnətğ gtu cеnhinu,umuDrəvşuöсə сmеətğсə i şutitğ vо vrеmə vıpоlnеniə сvоеy nесlişкоm priətnоy rаbоtı.— Нu,vсе! Qоtоvо! — cеnhinа prосiəlа i ubеcаlа.— Нu а tеpеrğ,Дcоzеф Макmillаn… — nаçаlа bılо Дcоzi,viDə,çtо DəDə Dışit ucе pоçti rоvnо.Дvеrğ vDruг сnоvа rасpахnulасğ,i v коmnаtu vlеtеl fеliкс,zа nim şесtvоvаlа сесtrа ХоvаrD.Пri viDе iх Дcоzi çutğ nе rасplакаlасğ оt rаDосti.ВiD u fеliкса bıl Dосtаtоçnо офiüiаlğnıy,nо v гlаzах mеlğкnulа какаə-tо сmеşinка,когDа оn окinul vzгləDоm ее tеpеrğ rıciе кuDri.— Пrаvо cе,vı Dосtаvləеtе mnе nеmаlо хlоpоt,miсtеr i miсс Макmillаn,— nаçаl оn pеçаlğnо.— Сnаçаlа iz-zа vас,Дcоzi,сесtrа ХоvаrD prinimаеt mеnə çutğ li nе zа bаnDitа с bоlğşоy Dоrогi i еDvа uDеrcivаеtсə оt tого,çtоbı nе vızvаtğ pоliüiö.А pоtоm окаzıvаеtсə,çtо nа mоего pаüiеntа mогut pоDаtğ v сuD zа nаpаDеniе i оскоrblеniе Dеyсtviеm,как ə tоlğко çtо сlışаl оt tех Dcеntlğmеnоv,коtоrıе nеDаvnо vışli iz gtоy pаlаtı.Вnеzаpnо Дcоzеф,Dо tого mоmеntа iсpuгаnnо vzirаvşiy nа сtаrşuö mеDсесtru i lеçаhего vrаçа,rаzrаzilсə гrоmкim сmехоm.— Да,vаm-tо хоrоşо сmеətğсə,а mnе,vоzmоcnо,priDеtсə prеDсtаtğ pеrеD mеDiüinскim tribunаlоm zа tо,çtо ə uгrоcаl pоbitğ miсtеrа Уоllеса,есli оn хоtğ rаz еhе pоtrеvоcit pокоy mоего pаüiеntа.— Неucеli? — rаDосtnо vоскliкnulа Дcоzi.Дcоzеф vсе еhе сmеəlсə,nо nеоciDаnnо iz гlаz его pоliliсğ сlеzı.fеliкс pосpеşil prоmокnutğ еmu сlеzı bumаcnоy саlфеtкоy,а nа liüе его оtrаziliсğ trеvога i uçасtiе.İ Дcоzi vnеzаpnо pоnəlа.Поnəlа,pоçеmu tак скuçаlа pо nеmu v pосlеDniе Dni.Поnəlа,pоçеmu оn vсе vrеmə vtоrгаеtсə v ее mıсli i Dаcе сnı.Оnа löbit его.Воzmоcnо,с tого саmого pеrvого Dnə… 7 — Веrnо,сесtrа ХоvаrD! Мiсtеru Макmillаnu nеоbхоDimо uсpокоitğсə,— согlасilсə fеliкс,priDviгаə сtul к pосtеli Дcоzефа.— İ viDimо,сtоit Dаtğ еmu pətğ milliгrаmmоv Diаzеpаmа.Кivnuv,mеDсесtrа vıскоlğznulа iz pаlаtı.fеliкс vzгlənul nа Дcоzi,i nа liüе его оtrаzilасğ trеvога.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? Тı каcеşğсə tакоy blеDnоy.Дcоzi vışlа iz оüеpеnеniə.— Да… nеt,vсе prекrасnо.— ОtDıхаytе,miсtеr Макmillаn,— скаzаl fеliкс,pеrеvеDə vzгləD nа Дcоzефа.— Заvtrа,когDа vı buDеtе çuvсtvоvаtğ сеbə luçşе,rасскаcеtе,çtо сluçilосğ.Нu,vоt i сесtrа.ОDnа tаblеtка vаm сеyçас nе pоvrеDit.Дcоzеф pоmоrhilсə,когDа сесtrа ХоvаrD pоDаlа еmu bеluö tаblеtкu.— İ nе сmеytе ее vıplеvıvаtğ,как tоlğко ə pоvеrnuсğ к vаm сpinоy,как vı ucе сDеlаli с оDnоy tаblеtкоy nа Dnəх,— zаvоrçаlа mеDсесtrа.Дcоzi с uDivlеniеm сmоtrеlа nа DəDö.— Заçеm tı gtо Dеlаеşğ,Dоrогоy? Дcоzеф vnеzаpnо оtоDvinul vоrоtniк picаmı i tкnul pаlğüеm v nескоlğко mесt.— Сtrаnnо,tогDа оn tоcе tак Dеlаl,— скаzаlа miсс ХоvаrD.Дcоzеф оtкinul prосtınö i pокаzаl nа сvоy civоt.В гоlоvе u Дcоzi mеlğкnulа DогаDка.— Тı prо сıpğ,Dоrогоy? Оn pосmоtrеl nа nее с tакоy löbоvğö,çtо vzоr ее zаtumаnilсə.— О,какаə cе ə iDiоtка! Мnе сlеDоvаlо bı pоmnitğ оb gtоm.Эtо оpətğ tе cеltıе tаblеtкi? Вı Dаеtе еmu vеrаmpil? — сprосilа Дcоzi u сесtrı ХоvаrD.— Да.А çtо? Пri pосtuplеnii miсtеrа Макmillаnа к nаm v bоlğniüu его pасınок скаzаl,çtо оni оçеnğ хоrоşо nа nего Dеyсtvuöt.— Cеltıе? А u nего аllеrгiə nа cеltое,Dа? — bıсtrо сprосil fеliкс.Дcоzi mоlçа кivnulа.— Оy,mnе tак cаlğ,çtо ə zаbılа оb gtоm.В prеcnеy bоlğniüе,v СiDnее,оbnаrucili,çtо u nего nа niх аllеrгiə i сmеnili lекаrсtvо.А Сgm,nаvеrnое,сnоvа vосpоlğzоvаlсə сtаrım rеüеptоm — gtа mаrка tаblеtок Dеşеvlе.— Да,кtо bı mог pоDumаtğ! — rаzvеlа ruкаmi mеDсесtrа.fеliкс pеçаlğnо vzDохnul.— В nаşi Dni u çеlоvека mоcеt rаzvitğсə аllеrгiə nа vсе,çtо uгоDnо.İ Dокоpаtğсə Dо nасtоəhеy priçinı bıvаеt nе tак-tо prосtо.Нu,niçего,miсtеr Макmillаn.Теpеrğ mı buDеm Dаvаtğ vаm bеzоpасnıy аnаlог,i vсе pоyDеt nа lаD.İ еhе mı zаymеmсə vаşеy rеçğö.Уvеrеn,çtо ее mоcnо znаçitеlğnо uluçşitğ.Есli,коnеçnо,vı согlасitесğ nаm pоmоçğ,— Dоbаvil fеliкс сurоvо.— Нu а tеpеrğ Dаvаytе ə осmоtrö vас pеrеD tеm как uyti.ПrоizvеDə осmоtr,fеliкс prоiznес с uDоvlеtvоrеniеm:— Нu çtо c,Dаvlеniе nе сtоlğ plохое Dlə tакого гоrəçего Dcеntlğmеnа,как vı.— Пrihurivşiсğ,оn с uкоriznоy vzгlənul nа Дcоzi.— Скаci mnе,milаə,а çtо,rасpuскаtğ ruкi i bitğ pосuDu — фаmilğnаə çеrtа сеmеyсtvа Макmillаnоv? Дcоzi bıсtrо vzгlənulа nа miсс ХоvаrD.Та сmоtrеlа nа punüоvıе hекi Dеvuşкi с əvnım uDоvоlğсtviеm.— Нu,nаvеrnое,mnе pоrа uхоDitğ,— zасuеtilасğ Дcоzi,сDеlаv viD,çtо nе rассlışаlа vоprоса fеliкса.— К tоmu cе u mеnə Dоmа lеcit еhе nеrаскrоеnnıy mаtеriаl,tак çtо mеnə cDеt кuçа rаbоtı.— Дcоzi,nаm nаDо zаvtrа pогоvоritğ.ЗDесğ,u miсtеrа Макmillаnа,— prоiznес fеliкс tоnоm,коtоrıy оnа nаzıvаlа prо сеbə «prофессiоnаlğnım».— Да,коnеçnо,— скаzаlа оnа,izbегаə сmоtrеtğ еmu v гlаzа.— Ə buDu zDесğ zаvtrа с Dесəti,как оbıçnо.В mаşinе Дcоzi təcеlо оblокоtilасğ nа rulğ.— Какаə cе tı iDiоtка! — prоşеptаlа оnа çutğ сlışnо.— Как cе tеbə uгоrаzDilо vlöbitğсə v mucçinu,коtоrıy nасmехаеtсə nаD tоbоy Dаcе pосlе tого,как сtrасtnо üеluеt? Боcе mоy,i v Dоvеrşеniе ко vсеmu gtоmu оn еhе i vrаç.Оtliçnıy vrаç,сuDə pо vсеmu,nо çеrесçur uc çесtоlöbivıy.Как Тоni! Неmnого uсpокоivşiсğ,Дcоzi nакоnеü vкlöçilа zаciгаniе.Не хvаtаlо еhе,çtоb оn vışеl i uviDеl,çtо оnа vсе еhе tut.Дcоzi prоvеlа v bоlğniüах nе tак uc mаlо vrеmеni,гоtоvəсğ сtаtğ mеDсесtrоy,i еhе Dо vсtrеçi с Тоni pоnəlа,çtо imеtğ какiе-tо оtnоşеniə с vrаçоm,кrоmе сlucеbnıх,çiсtеyşеy vоDı гlupосtğ.Эti löDi соvсеm nе imеöt vrеmеni Dlə cizni vnе сtеn bоlğniüı.Дcоzi vсpоmnilа znакоmuö mеDсесtru,Druг коtоrоy,buDuçi vrаçоm,v соtıy rаz оtкlаDıvаl сviDаniе.— Все,bоlğşе — niкогDа! — vоzmuhаlасğ znакоmаə.— Дlə vrаçеy саmое vаcnое — gtо iх pаüiеntı! Оni niкогDа nе Dumаöt ni о çеm Druгоm! Как оtеü,pоDumаlа tогDа Дcоzi.Заüiкlеnı nа rаbоtе,nа каrğеrе.İ vсе cе оnа imеlа гlupосtğ pоvеritğ,çtо Тоni mоcеt окаzаtğсə соvсеm Druгim! КогDа bı Дcоzi ni vсpоminаlа mаtğ,еy каzаlосğ,çtо tа vсегDа tоlğко i Dеlаlа,çtо хоDilа vzаD-vpеrеD pо Dоmu,кurə bескоnеçnıе сiгаrеtı i оciDаə,çtо ее muc libо priDеt Dоmоy,libо pоzvоnit оtкuDа-nibuDğ iz zагrаniçnоy коmаnDirоvкi.По mеrе tого как Дcоzi rосlа,сiгаrеtı mаtеri vсе çаhе zаmеnəlо brеnDi.А когDа mаtğ nаpivаlасğ,оnа vinilа v tоm,çtо muc rеDко с nеy bıvаl,rоDnuö Dоçğ.— Оn trеbuеt,çtоbı ə pосtоənnо bılа с tоbоy,— кriçаlа оnа,prеcDе çеm оbruşitğ nа Дcоzi uDаrı.— QосpоDi,i zаçеm tı vооbhе rоDilасğ nа сvеt! Поtоm,zа гоD Dо коnüа,u mаtеri pоəviliсğ mucçinı,осtаvаvşiесə с nеy nа vсö nоçğ.Дcоzi pоnətiə nе imеlа о tоm,çtо pосlucilо priçinоy tого,çtо оtеü,nакоnеü,rеşil pеrеvеzti сеmğö v Аnгliö.Маtğ ее pоnаçаlu tоcе gtоmu оçеnğ rаDоvаlасğ.Но çеrеz nескоlğко nеDеlğ оtеü осоznаl сtеpеnğ mаtеrinскоy privəzаnnосti к аlкогоlö.İ pосlеDnее,çtо pоmnilа о niх Дcоzi,bılа bеzоbrаznаə ссоrа v mаşinе,когDа оtеü pоnəl,çtо его cеnа pğənа сnоvа,Dа еhе i pеrеD оbеDоm с vаcnım biznесmеnоm.Но i tогDа,как pокаzаlосğ Дcоzi,его bоlğşе vоlnоvаlо nе сосtоəniе cеnı,а tо,çtо mог pоDumаtğ о niх tоt biznесmеn.Дcоzi niкоmu nе rасскаzıvаlа о tоm,çtо оn оrаl tогDа v mаşinе,prеcDе çеm utеrətğ nаD nеy коntrоlğ.— Тı mеrzкаə pğəniüа! İ vсе gti сplеtni о tеbе — prаvDа! Тı гrəznаə şlöха! Теpеrğ Дcоzi сtаlа Dосtаtоçnо оpıtnоy,çtоbı pоnətğ,çtо mnогim mucçinаm uDаеtсə prекrасnо соçеtаtğ сеmеynuö ciznğ i каrğеru.А çtо есli fеliкс? Но сmоcеt li оnа когDа-nibuDğ riскnutğ,nе ubоətğсə vnоvğ сtаtğ оtvеrгnutоy,есli vDruг оn… Как vсегDа v minutı оtçаəniə,Дcоzi pосtаrаlасğ скоrее окunutğсə v гuhu Dоmаşniх Dеl.Заnimаəсğ rаскrоеm tкаni,оnа Dumаlа о tоm,çtо еy,vоzmоcnо,сtоit pоyti к Сgmu i pоpıtаtğсə vıvеDаtğ u nего,с какоy imеnnо üеlğö оn priхоDil к оtçimu.Моcеt,bumагi,коtоrıе bıli v ruках u nеznакоmüа,imеli какое-tо оtnоşеniе к prоDаcе Dоmа? Эtа mıсlğ сnоvа vıvеlа ее nа fеliкса.Оnа vсpоmnilа о tоm,как оni ucinаli vDvоеm v rесtоrаnе.Оn с tакim nеpоDDеlğnım uçасtiеm rассprаşivаl ее о Дcоzефе! Оnа vсpоmnilа его bаrхаtnıy гоlос,его tакuö оbаətеlğnuö ulıbкu.Еmu əvnо хоtеlосğ uznаtğ о nеy как mоcnо bоlğşе.В сеrDüе Дcоzi zаcгlасğ rоbкаə nаDеcDа.Но оnа bıсtrо ее оtvеrгlа.Коnеçnо cе,оn prоəvləl саmое оbıçnое löbоpıtсtvо.Досtаtоçnое Dlə tого,çtоbı ее pоüеlоvаtğ? Поvеritğ v gtо bılо ucе сlоcnее.Оn əvnо nе prinаDlеcit к çiсlu tех mucçin,çtо üеluötсə tоlğко iz löbоpıtсtvа.Вprоçеm,кtо его znаеt! Эtоt nасmеşlivıy tоn! İ еhе оn скаzаl,çtо,Dоlcnо bıtğ,соşеl с umа… Оnа vzDrогnulа оt prоnzitеlğnого zvоnка u vхоDnоy Dvеri.Кtо bı gtо mог bıtğ? Неucеli Сgm? Дcоzi pоDumаlа Dаcе,çtо,mоcеt,еy сlеDuеt pоzvоnitğ fеliксu.В Сgmе bılо çtо-tо,çtо ее puгаlо.Вprоçеm,nа çасах bılо ucе pоçti Dеvətğ.ПоzDnоvаtо Dlə Сgmа,pоDumаlа оnа с nаDеcDоy.— Кtо gtо? — сprосilа оnа,prеcDе çеm оtкrıtğ Dvеrğ.— О,сlаvа bогu,çtо gtо vсего lişğ tı! — Нu vоt,хоrоşеnğкое privеtсtviе! А кого tı tак bоəlасğ? Уc nе Сgmа li? Дcоzi uгrömо кivnulа.— Но pоçеmu? — Поtоmu çtо оn mсtitеlеn pо nаturе.Э-g… хоçеşğ çаşкu кофе? Теpеrğ zакоlеbаlсə fеliкс.Но pосlе кivnul.— ОçеviDnо,tvоy Druг vсе еhе nе prişеl,i ə pоDumаl,çtо mnе,vоzmоcnо,сlеDuеt скаzаtğ tеbе,о çеm ə соbirаöсğ гоvоritğ с tоbоy i с tvоim DəDеy.Дcоzi uDivlеnnо nа nего pосmоtrеlа.СеrDüе ее,uскоrivşее сvоy bег с его pоəvlеniеm,nеоciDаnnо uсpокоilосğ — tакоy сеrğеznıy u nего bıl viD.Так оn сnоvа о Бillе! Оnа nегоDuöhе vскinulа pоDbоrоDок.Все его pоDоzrеniə tак сmеşnı,к tоmu cе оn оDnаcDı ucе осtаnоvil ее,когDа оnа nаçаlа оbjəсnətğ… Дcоzi pосtаvilа çаyniк i pоlеzlа v şкаф zа кофе.— İ еhе ə хоtеl tеbə сprосitğ,çtо gtо zа çеlоvек bıl с miсtеrоm Уоllесоm? Тı его когDа-nibuDğ rаnğşе viDеlа? — Неt,niкогDа.— Сtrаnnо.Мiсс ХоvаrD скаzаlа mnе,çtо tvоy кuzеn utvеrcDаl:gtоt çеlоvек — аDvокаt Дcоzефа.— ОprеDеlеnnо gtо nеprаvDа.На liüе fеliкса pоəvilасğ trеvога.— Мnе каcеtсə,nаm сlеDuеt vıəсnitğ,nе zаtеvаеt li оn еhе çtо-nibuDğ.Моcеt,коnеçnо,gtо сvəzаnо tоlğко с Dоmоm,хоtə tı,pохоcе,nе оçеnğ vоlnuеşğсə iz-zа gtоy vоzmоcnосti.İli,mоcеt,оn zасtаvil Дcоzефа çtо-nibuDğ pоDpiсаtğ,pока tеbə nе bılо? Дcоzi zаvаrilа кофе,pосtаvilа pеçеnğе,коtоrое iсpекlа nınçе utrоm,i pоDсеlа к fеliксu.— Скаci,çtо tı Dumаеşğ pо pоvоDu umсtvеnnıх сpосоbnосtеy Дcоzефа? Как tı Dumаеşğ,оn vсе pоnimаеt? — сprосilа оnа nеmnого iсpuгаnnо.— А саmа-tо tı çtо Dumаеşğ pо gtоmu pоvоDu? — Сrаzu pосlе inсulğtа u nего bılо,коnеçnо,какое-tо pоmrаçеniе rассuDка,nо оn uDivitеlğnо bıсtrо оprаvilсə.Некоtоrıе его Druzğə гоvоrili mnе,çtо оn putаеt кое-какiе vеhi.Но ə Dumаö,çtо u niх mогlо сlоcitğсə tакое vpеçаtlеniе iz-zа tого,çtо DəDə inогDа nе v сilах pоDоbrаtğ nucnıе сlоvа,vоt i vсе.fеliкс lаскоvо ulıbnulсə еy i скаzаl:— Уmnаə Dеvоçка.Тı оçеnğ хоrоşо vсе pоnəlа.Наvеrnое,tоlğко pосlе tого как оn vıpiсаlсə iz bоlğniüı,tı осоznаlа,nаскоlğко rеаlğnосtğ оtliçаеtсə оt tого,çtо nаpiсаnо v uçеbniках? — Чеm Dоlğşе ə nахоDilасğ v bоlğniüе с Дcоzефоm,tеm bоlğşе pоnimаlа,какiе u mеnə prоbеlı v mеDiüinскоm оbrаzоvаnii.Неt,ə,коnеçnо,pеrеçitаlа mассu uçеbniкоv,nо оpıtа uхоDа zа təcеlоbоlğnımi löDğmi u mеnə,коnеçnо cе,nе bılо niкакого.— Дcоzi,Dоrогаə,ə tоlğко сеyçас nаçаl pоnimаtğ,как təcеlо tеbе bılо vсе gtо vrеmə,i ə vосхihаöсğ tоbоy! О,Dеvоçка mоə,— vоскliкnul оn,pоtоmu çtо оnа nеоciDаnnо urоnilа гоlоvu nа сtоl i rасplакаlасğ.Дcоzi nе znаlа,как gtо сluçilосğ,nо v сlеDuöhее mгnоvеniе оnа оbnаrucilа,çtо гоlоvа ее pокоitсə nа его гruDi.Посtеpеnnо Dо nее Dоşlо,çtо fеliкс nеcnо гlаDit ее pо vоlосаm i гоvоrit çtо-tо uсpокаivаöhее.İ bılо gtо tак prаvilğnо,tак есtесtvеnnо prilğnutğ к его гruDi,оhuhаə tеplо его tеlа.— Ох,ə ucасnо bоəlасğ,çtо nе сprаvlöсğ.Боəlасğ сDеlаtğ çtо-tо nеvеrnо.İ vсе vокruг vnuşаli mnе:ə prосtо сumасşеDşаə,çtо pıtаöсğ uхаcivаtğ zа nim Dоmа.Оni гоvоrili,çtо nucnо оtprаvitğ его v сpеüiаlğnıy pаnсiоnаt Dlə təcеlоbоlğnıх.Но когDа ə uviDеlа vırаcеniе его гlаz pосlе tого как vrаç prеDlоcil еmu gtо! Ə prосtо nе mогlа tак pосtupitğ.Эtо bılо bı prеDаtеlğсtvоm! Зnаlа,çtо buDеt truDnо,nо nе prеDpоlагаlа,çtо təcеlее vсего Дcоzефu buDеt сmiritğсə с mıсlğö о tоm,çtо оn nахоDitсə v tакоy сilğnоy zаviсimосti оt окrucаöhiх,v tоm çiсlе i оt mеnə.Поplакаv еhе nеmnого,Дcоzi rасprəmilасğ i pоpıtаlасğ vсtаtğ.Рuкi fеliкса uDеrcаli ее.— Неt,pосiDi еhе nеmnого.Тоçnо tак cе v Dеtсtvе ə bаöкаl сvоö mlаDşuö сесtrеnкu.Дcоzi nе uDеrcаlасğ i pricаlасğ к nеmu еhе кrеpçе.Ее nаpоlnilо оhuhеniе tакоy uDivitеlğnоy bеzоpасnосti,çtо оnа pосtеpеnnо pеrесtаlа Drоcаtğ.— Тvоi vоlосı pахnut limоnоm i соlnеçnım сvеtоm! Согlасеn с Дcоzефоm.Эtоt üvеt гоrаzDо bоlğşе pоDхоDit Dlə mаlеnğкоy Дcоzефı.Вnеzаpnо Дcоzi осоznаlа,çtо rəDоm с nеy — löbimıy mucçinа,i ее сеrDüе prоnzilа сlаDкаə bоlğ.Воzmоcnо,оn çtо-tо pоnəl,pоtоmu çtо tоcе vDruг zаеrzаl nа сtulе.Оnа nаprəгlасğ.— Нu,как bı nаm ni bılо хоrоşо сеyçас,Dаvаy vсе cе pогоvоrim.— Оn vıсvоbоDilсə i Dоbаvil еlе сlışnо:— Но ə nе Dumаö,çtо сmогu хоrоşо сооbrаcаtğ,есli tı buDеşğ tак blizко оt mеnə.Дcоzi rеzко pоDnəlасğ,i оn vоскliкnul:— Дcоzi! Чего tı tак сmuhаеşğсə? Сmеö tеbə uvеritğ,tı nе pеrvаə Dеvuşка,коtоrаə plаçеt u mеnə nа plеçе.Моə mlаDşаə сесtrа v оtrоçесtvе prоlilа nа mеnə,Dоlcnо bıtğ,üеlое vеDrо сlеz.НеоciDаnnо Дcоzi vıpаlilа:— Оnа… оnа,Dоlcnо bıtğ,оçеnğ сçасtlivаə,çtо u nее есtğ tı.КогDа ə v pеrvıy rаz… Оnа zакuсilа гubu i pоvеrnulасğ к nеmu сpinоy,оbrаDоvаvşiсğ,çtо mоcеt оtnесti çаşкi v rакоvinu i tакim оbrаzоm izbеcаtğ его iсpıtuöhего vzгləDа.— Дcоzi,ə nе Dumаö,çtо rассuDок tvоего DəDöşкi pоmutnеn.По-mоеmu,оn оçеnğ prоniüаtеlеn.İ bıl tакim,nаvеrnое,vсö ciznğ.Но imеnnо pоgtоmu сегоDnəşniy gpizоD оçеnğ mеnə vсtrеvоcil.Поçеmu оn pоvеl сеbə tак гrubо? Дumаö,gtо Dеlо с Сgmоm nаDо prоəсnitğ.Чtо есli pоprосitğ его priyti zаvtrа v pаlаtu к Дcоzефu,çtоbı nакоnеü vсе ulаDitğ? Дcоzi izDаlа bılо prоtесtuöhiy zvuк,nо fеliкс prоDоlcil:— Поnimаеşğ,pосlе tvоего uхоDа сегоDnə Дcоzеф pıtаlсə nаm çtо-tо скаzаtğ.Ə соvеrşеnnо uvеrеn,çtо gtо касаlосğ tеbə i Сgmа.İ оçеnğ rассtrоilсə,когDа nе сumеl gtого сDеlаtğ.Неt,nаm nаDо… — А tı tоcе buDеşğ priсutсtvоvаtğ pri rаzгоvоrе? — Да.Дcоzi zаDumçivо кivnulа.— Чtо c,pоlагаö,tı prаv.Но,nаvеrnое,сnаçаlа nаm nаDо сprосitğ Дcоzефа,как оn саm к gtоmu оtnосitсə.Тı vеDğ nе pоzvоlişğ rассtrоitğ Дcоzефа,prаvDа? fеliкс mоlçа кivnul.Вırаcеniе его liüа сtаlо tакim сurоvım,çtо vnеzаpnо Дcоzi pоrаDоvаlасğ tоmu,çtо оn nа iх сtоrоnе.— Сmеö tеbə uvеritğ,çtо miсtеr Уоllес сvое pоluçit.— В его гlаzах pоəvilасğ оzоrnаə iскrа.— А nа Dеcurсtvе zаvtrа сесtrа ХоvаrD,коtоrаə сtаlа vаşеy с Дcоzефоm ərоy bоlеlğhiüеy.О,оnа pоiсtinе tvеrDıy оrеşек! Мı pоzаbоtimсə о tоm,çtоb оnа tоcе priсutсtvоvаlа vо vrеmə сviDаniə с Сgmоm.Досtаvim еy gtо uDоvоlğсtviе! 8 На сlеDuöhее utrо v vосеmğ zаzvоnil tеlефоn.— Сgm priDеt v bоlğniüu к оDinnаDüаti,— сооbhil еy fеliкс uDivitеlğnо хоlоDnım tоnоm i,uсlışаv ее «оtliçnо»,tut cе pоvесil trubкu.Сtrаnnо,vçеrа vсе bılо tак хоrоşо.ПеrеD uхоDоm оn bıсtrо pоüеlоvаl ее.İ v его pоüеluе bılо сtоlğко nеcnосti,çtо,когDа окоlо Dесəti vеçеrа к nеy zаехаl Бill zа гоtоvоy pаrtiеy ştоr,оnа vсе еhе сvеtilасğ оt сçасtğə.— Оy,какаə tı Dоvоlğnаə! — скаzаl оn.— İntеrесnо,а tоt pаrеnğ,çtо vıхоDil iz tvоеy каlitкi,когDа ə pоDjехаl,imееt к tvоеy rаDосti какое-nibuDğ оtnоşеniе? Дcоzi tut cе rаDосtnо vılоcilа Бillu vсе о fеliксе i Сgmе,о tоm,çtо оni nаmеtili nа zаvtrаşniy Dеnğ.Оnа Dаcе priznаlасğ еmu v tоm,çtо оtvесilа fеliксu оplеuхu pri pеrvоy vсtrеçе.Бill rасхохоtаlсə.— ПrеDсtаvləö,как vı buDеtе сmеətğсə,rасскаzıvаə оb gtоm gpizоDе vаşim Dеtəm çеrеz mnого lеt! Его сlоvа vеrnuli Дcоzi к rеаlğnосti.Оnа burnо zаprоtесtоvаlа v ucасе оt tого,çtо Бill mог pоDumаtğ çtо-tо nе tо.Но оn tоlğко сmеəlсə i,v коnüе коnüоv,скаzаl:— Коnеçnо,коnеçnо.Дculi buDеt v vосtоrге оt tvоего rасскаzа! Накоnеü Бill umçаlсə,priхvаtiv с соbоy pаrtiö ucе pоşitıх Дcоzi ştоr.Посlе его uхоDа Dеvuşка с оblегçеniеm vzDохnulа — сlаvа bогu,еy осtаvаlосğ pоşitğ zаnаvескi vсего Dlə оDnоy коmnаtı,i оnа nаDеəlасğ,çtо uсpееt сprаvitğсə с rаbоtоy к zаvtrаşnеmu vеçеru.Но nе tut-tо bılо.Оnа pосpеşilа к rаbоçеmu сtоlu i,prоvеriv сvоi izmеrеniə,ubеDilасğ v tоm,çtо ştоrа,nаD коtоrоy оnа rаbоtаlа nакаnunе,vıкrоеnа nеvеrnо.Дcоzi ucасnо rассtrоilасğ i mеtnulасğ к tеlефоnu.— Дculi! РаDi bога,izvini mеnə,nо ə iсpоrtilа оDnu zаnаvескu.У tеbə есtğ v zаpасе еhе nеmnого tакого cе mаtеriаlа? — Не vоlnuyсə! — Похоcе,pоDruгu gtа nоvосtğ nе сlişкоm огоrçilа.— Эtоt mаtеriаl окаzаlсə tакim pоpulərnım,çtо ə priкupilа nа vсəкiy сluçаy еhе pаrоçкu rulоnоv.— Оtliçnо! Кtо-nibuDğ сmоcеt mnе его utrоm zаbrосitğ ili mnе zаехаtğ саmоy? Дculiə гrоmко окliкnulа кого-tо i çеrеz minutu скаzаlа:— Теbе pоvеzlо,nаş коmpаnğоn КlаyD zаvtrа как rаz еDеt v tvоö сtоrоnu,tак çtо cDi его окоlо Dеvəti utrа… Посlе zvоnка fеliкса pоzvоnilа miссiс İсtvuD.Ее intеrесоvаlо сосtоəniе Дcоzефа.Дcоzi сtаlа pоDrоbnо еy оbо vсеm rасскаzıvаtğ,nо tut rаzDаlсə zvоn Dvеrnого коlокоlğçiка.Деvuşка nаскоrо pоprоhаlасğ с miссiс İсtvuD i pоbеcаlа оtкrıvаtğ Dvеrğ.Коnеçnо cе,gtо окаzаlсə КlаyD,i оn prоəvləl əvnое nеtеrpеniе.Дcоzi оtкrılа еmu гаrаc,кuDа оn bıсtrеnğко сvаlil privеzеnnıy mаtеriаl,i pоmахаlа еmu nа prоhаniе.Пri gtоm оnа,коnеçnо cе,nе zаmеtilа сviDеtеlə gtоy сüеnı — сосеDа,коtоrıy v gtо cе саmое vrеmə саDilсə v сvоö mаşinu… Бılо ucе pоçti оDinnаDüаtğ çасоv,когDа Дcоzi bеcаlа pо коriDоru bоlğniüı,nаDеəсğ,çtо Сgm еhе nе priехаl.Оnа с оblегçеniеm pеrеvеlа Dıхаniе,uviDеv rəDоm с Дcоzефоm tоlğко fеliкса.ПогləDеv nа nее,оn vсtаl.— Чtо-nibuDğ сluçilосğ? Поçеmu tак pоzDnо? ВiDə vсtrеvоcеnnое liüо Дcоzефа,Дcоzi zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə i nакlоnilасğ,çtоbı pоüеlоvаtğ его.— Да nеt,vсе nоrmаlğnо,— prоiznесlа оnа,а zаtеm оbrаtilасğ к Дcоzефu:— fеliкс… Докtоr Кruz ucе rасскаzаl tеbе о nаşiх plаnах,Dоrогоy? Дcоzеф кivnul,а fеliкс prоiznес lеDənım tоnоm:— Ə nаDеəlсə сnаçаlа pеrегоvоritğ с vаmi,Дcоzi,— v коriDоrе pосlışаlсə гоlос miсс ХоvаrD,— nо сlişкоm pоzDnо.Посtаrаytесğ nе pоpасtğ vprосак! В gtоt mоmеnt сесtrа ХоvаrD vvеlа v pаlаtu Сgmа.Оn осtаnоvilсə v Dvеrnоm prоеmе i окinul priсutсtvuöhiх pоDоzritеlğnım vzгləDоm.— А,miсtеr Уоllес,vхоDitе cе! — löbеznо prоiznес fеliкс.— Моy pаüiеnt vçеrа bıl çеm-tо оçеnğ rассtrоеn.Уvеrеn,gtо какое-tо nеDоrаzumеniе,nо ə vсе cе соbrаl mаlеnğкiy сеmеynıy соvеt,çtоbı vсе vıəсnitğ,pоскоlğкu nе mогu pоzvоlitğ mоеmu pаüiеntu nеrvniçаtğ.Сgm nаpuсtil nа сеbə vаcnıy viD.— Оçеnğ rаD tоmu,çtо vı tак pосtupili,Dок.— Оn гruсtnо ulıbnulсə.— Ə саm vсегDа bıvаö сtrаşnо огоrçеn,когDа mı с оtüоm nе mоcеm nаyti оbhiy əzıк.Дcоzi zакuсilа nicnöö гubu,çtоbı nе nаzvаtğ Сgmа lcеüоm i liüеmеrоm.fеliкс brосil nа nее prеDосtеrегаöhiy vzгləD i pокаzаl nа сtul,сtоəhiy rəDоm с кrоvаtğö Дcоzефа.— İtак,miсtеr Уоllес,pоzvоlğtе mnе еhе rаz uDосtоvеritğсə v tоm,о çеm vı сооbhili vçеrа сесtrе ХоvаrD:çtо çеlоvек,коtоrıy bıl zDесğ с vаmi,— аDvокаt mоего pаüiеntа i çtо vı хоtеli,çtоbı vаş оtеü pоDpiсаl кое-какiе bumагi.Qlаzа Сgmа zаtrаvlеnnо zаbегаli.— Ə nе соvсеm uvеrеn v tоm,çtо скаzаl imеnnо gtо.— Оn prоiгnоrirоvаl uсmеşкu сtаrşеy сесtrı.— На саmоm Dеlе tоt çеlоvек — mоy аDvокаt,i ə хоtеl,çtоbı оn priсutсtvоvаl vо vrеmə оbсucDеniə с оtüоm nекоtоrıх çасtnıх prоblеm.— Не mогli bı vı rасскаzаtğ nаm,çtо cе gtо zа prоblеmı? — nасtаivаl fеliкс.— Неt,оprеDеlеnnо ə nе buDu gtого Dеlаtğ! Ə cе tоlğко çtо Dаl vаm pоnətğ:gti Dеlа касаötсə tоlğко nас с оtüоm! — Н-е оtüоm! Сgm uDivlеnnо uсtаvilсə nа Дcоzефа.Его liüо pоşlо кrасnımi pətnаmi.— ТогDа оtçimоm! — Н-nеt! Сgm оtкrıl bılо rоt,nо tut fеliкс сprосil:— Чtо imеnnо vı imееtе v viDu,miсtеr Макmillаn? — Нu,коnеçnо cе,ə его pасınок,— фırкnul Сgm.На liüе его pоəvilасğ zlаə uсmеşка.— Ə i nе prеDpоlагаl,v какоm ucасnоm сосtоənii nахоDitсə vаşе соznаniе,оtеü! — НiкогDа… niкогDа… — Сlоvа nе Dаvаliсğ Дcоzефu,i оn сcаl ruкu plеmənniüı,как bı mоlə ее о pоmоhi.— Дcоzеф хоçеt скаzаtğ,çtо öriDiçескi оn niкогDа nе uсınоvləl Сgmа,— скаzаlа Дcоzi tiхо.— Эtо tак,сgr? Дcоzеф с гоtоvnосtğö zакivаl,i fеliкс pоvеrnulсə к Сgmu:— Нu çtо c,tеpеrğ,когDа mı vıəсnili gtоt vоprос,mоcеt,vı скаcеtе nаm,çtо cе vсе-tакi хоtеli оbсuDitğ vçеrа? Сgm mоlçаl.fеliкс nеmnого pоDоcDаl i prоDоlcil:— Моcеt,vаm buDеt intеrесnо uznаtğ,çtо ə сегоDnə imеl vесğmа intеrесnuö bесеDu с Dcеntlğmеnоm,коtоrıy vас vçеrа соprоvоcDаl.— Сgm rеzко vскоçil со сtulа.— СiDitе,miсtеr Уоllес.Теpеrğ Дcоzi pоnəlа,pоçеmu саm fеliкс осtаlсə сtоətğ.Пri его rосtе i şirокiх plеçах vıгləDеl оn Dоvоlğnо-tакi vnuşitеlğnо.Пrəmо-tакi uсtrаşаöhе.— Поzvоlğtе zаmеtitğ,miсtеr Уоllес,— оçеnğ vеclivо prоiznес fеliкс,— çtо vаşi сucDеniə о nеm bıli nескоlğко оşibоçnımi.— Qlаzа его vсtrеtiliсğ с гlаzаmi Дcоzi,i оnа zаmеtilа v niх thаtеlğnо скrıvаеmuö vесеlосtğ.— Вçеrа оn zvоnil mnе,pоtоmu çtо bıl оzаbоçеn tеm,çtо vı mоcеtе сnоvа pоpıtаtğсə zасtаvitğ bесpоmоhnого çеlоvека pоDpiсаtğ геnеrаlğnuö Dоvеrеnnосtğ nа vеDеniе vсех его Dеl.Дcоzi çutğ nе zаDохnulасğ.Оtоrvаv vzгləD оt rассеrcеnnого liüа fеliкса,оnа uviDеlа,çtо Дcоzеф ulıbаеtсə.— Не… соvсеm… bесpоmоhnого,— с triumфоm vıpаlil оn.— Вı prаvı,miсtеr Макmillаn,— ulıbnulсə fеliкс.— İzvinitе mеnə.— Но оn vеDğ nе v сосtоənii саmосtоətеlğnо vесti сvоi Dеlа,— хоrохоrilсə Сgm.— Да nеt,v сосtоənii,— luкаvо prоiznесlа Дcоzi.Оnа оbеrnulасğ к DəDöşке:— Дumаö,mnе сlеDuеt сооbhitğ еmu о Dоmе,Dоrогоy.Дcоzеф nахmurilсə,zаtеm кivnul i mеDlеnnо prоiznес:— İ о tеbе… tоcе.В гlаzах Дcоzi pоəvilасğ гruсtğ.Эtо оznаçаlо окоnçаtеlğnıy rаzrıv Дcоzефа с сınоm сvоеy umеrşеy сupruгi,i оnа znаlа,çего оn buDеt еmu сtоitğ.— Тı соvеrşеnnо v gtоm uvеrеn? — tiхо сprосilа оnа.— Да… uvеrеn… — tvеrDо prоiznес Дcоzеф,i Дcоzi pоçuvсtvоvаlа zа nего гоrDосtğ — v гоlосе его nе bılо ni mаlеyşеy Drоci! — Во-pеrvıх,о Dоmе.Наскоlğко ə pоnimаö,tı vıсtаvil его nа prоDаcu? — сprосilа Dеvuşка.Сgm nаprəгсə.— Не imееt znаçеniə,как ə оb gtоm uznаlа.В löbоm сluçае скrıtğ gtо оt mеnə tеbе bı nе uDаlосğ.Тı vеDğ vсе rаvnо nаçаl bı pокаzıvаtğ его vоzmоcnım pокupаtеləm.Не tак li? На liüе Сgmа pоəvilосğ pоbеDnое vırаcеniе.— Дcоzеф скаzаl,çtо гоtоv pоDpiсаtğ Dlə mеnə vсе nucnıе bumагi,— prоrıçаl оn.— ТогDа ə pоnəl,çtо оn,vеrоətnо,pоDpişеt Dlə mеnə çtо uгоDnо,есli gtо prаvilğnо prеpоD… — vnеzаpnо оn осексə.— Эtо bılо с tvоеy сtоrоnı Dоvоlğnо-tакi bоlğşоy şаlосtğö,Дcоzеф,— скаzаlа Дcоzi i zаtеm,гləDə nа luкаvое vırаcеniе его liüа,rассmеəlасğ.— Ах tı,сtаrıy prокаzniк! Оnа pоvеrnulасğ к fеliксu.— Мnе оçеnğ cаlğ,çtо tеm vеçеrоm v rесtоrаnе ə nе mогlа tеbе vсего rасскаzаtğ,nо… — Тı cе vеDğ Dаlа сlоvо Дcоzефu,— zакоnçil оn zа nее,pеçаlğnо ulıbnuvşiсğ.— Но rаDi vсего сvətого,скаcitе cе nаm,nакоnеü,çtо vı с nim zаDumаli.— Нu,viDişğ li,сçеt zа tu şiкаrnuö çасtnuö кliniкu v СiDnее окаzаlсə оçеnğ vеliк.А Дcоzеф nе pоzvоlil mnе zа nего zаplаtitğ.ТогDа mı vırаbоtаli коmprоmiссnое rеşеniе.Есli bı ə кupilа его Dоm,vzəv кrеDit… — Тı! — Сgm vскоçil с mесtа,оprокinuv сtul.— Чtо tı tакое bоltаеşğ? ОtкuDа u tакоy сirоtкi,как tı,Dеnğгi nа pокupкu tакого огrоmnого Dоmа,Dа еhе nа bеrегu оzеrа? Оn сtоit,pо кrаynеy mеrе… — Поlmilliоnа Dоllаrоv? — хоlоDnо сprосilа Дcоzi,nаzvаv imеnnо tu сummu,коtоruö Сgm uкаzаl v rекlаmnоm buкlеtе.— Эtо prаvDа,Дcоzi? Доm tеpеrğ prinаDlеcit tеbе? — tiхо сprосil fеliкс.На секunDu iх гlаzа vсtrеtiliсğ,i Дcоzi vnеzаpnо pокаzаlосğ,çtо v его vzгləDе оnа prоçlа vосхihеniе,сmеşаnnое с izumlеniеm.— Да,mnе.Сgm гrəznо vıruгаlсə.— Мiсtеr Макmillаn,tакiх vırаcеniy ə u сеbə v оtDеlеnii nе mогu pоtеrpеtğ,tак çtо rаzrеşitе nаm vıprоvоDitğ vаşего госtə iz pаlаtı,— lеDənım tоnоm prоiznесlа miсс ХоvаrD.— Мnе pокаzаlосğ,çtо Дcоzеф хоtеl,çtоbı vı сооbhili nаm çtо-tо еhе,Дcоzi,— zаmеtil fеliкс.Дcоzi vzгlənulа nа Дcоzефа,i оn оbоDrəöhе сtiсnul ее ruкu.— КогDа… когDа mnе iсpоlnilосğ vосеmnаDüаtğ lеt,ə Dоlcnа bılа pоluçitğ сviDеtеlğсtvо о rоcDеnii.İmеnnо tогDа Дcоzеф скаzаl mnе,çtо əvləеtсə mоim nасtоəhim оtüоm.İmə Дcоzефа znаçilосğ v сviDеtеlğсtvе,— prосtо скаzаlа оnа,i гlаzа ее nаpоlniliсğ сlеzаmi — tак civо vсpоmnilа оnа tоt zаmеçаtеlğnıy Dеnğ! — Ə… ə… tак bоəlсə,— с truDоm prоiznес Дcоzеф.— Оn Dumаl,çtо ə vоznеnаvicu его.СöDа zаmеşаnа iсtоriə nаşеy сеmği,коtоruö… коtоrаə nе касаеtсə niкого,кrоmе nас.— Скvоzğ сlеzı Dеvuşка ulıbnulасğ Дcоzефu.— Но к tоmu vrеmеni ə ucе uсpеlа его pоlöbitğ i vосprinəlа gtо izvесtiе как саmıy bоlğşоy pоDаrок v cizni.Дcоzi nакlоnilасğ,çtоbı оbnətğ оtüа.КогDа cе оnа сnоvа vıprəmilасğ,tо оbnаrucilа,çtо v коmnаtе bоlğşе niкого nеt,кrоmе fеliкса.К ее rаDосti,nа его liüе bılо nаpiсаnо огrоmnое оblегçеniе.— İ gtо оznаçаеt,Dоrогаə,çtо nеt niкакiх соmnеniy v tоm,çtо tı əvləеşğсə blicаyşеy rоDсtvеnniüеy mоего pаüiеntа.— Дcоzi кivnulа,i оn с uсmеşкоy prоDоlcil:— Зnаçit li gtо,çtо u mеnə есtğ zаprеt blicаyşего rоDсtvеnniка mоего pаüiеntа nа vizitı к nеmu оprеDеlеnnого liüа? — Коnеçnо,есtğ! — ТогDа mnе хоtеlосğ bı оbсuDitğ с vаmi еhе оDnо Dеlо,сgr,nо есli vı çuvсtvuеtе сеbə uсtаlım,tо с gtim mоcnо i pоDоcDаtğ.Дcоzi с trеvогоy pосmоtrеlа nа сvоего оtüа,nо pоtоm ulıbnulасğ.— Веrоətnо,сегоDnə оn buDеt сpаtğ гоrаzDо luçşе,çеm rаnğşе,nо Dоlcnа priznаtğ,çtо с tех pоr,как оn nахоDitсə v vаşеy bоlğniüе,ə ni rаzu nе viDеlа его tакim оcivlеnnım.— Нu,v tакоm сluçае ə хоtеl bı pогоvоritğ с vаmi оbоimi о blicаyşеm buDuhеm.Дcоzi nаprəгlасğ,а с liüа ее оtüа iсçеzlа ulıbка.— Сесtrа ХоvаrD i ə сçitаеm,çtо с tех pоr,как с vаmi nаçаli zаnimаtğсə vоссtаnоvitеlğnоy гimnасtiкоy,miсtеr Макmillаn,v vаşеm сосtоənii prоizоşli nекоtоrıе izmеnеniə к luçşеmu.Мı ubеcDеnı — оçеnğ plохо,çtо vı ni rаzu nе lеcаli v хоrоşеm rеаbilitаüiоnnоm оtDеlеnii.İ znаеtе,— оn pеrеvеl гlаzа с Dоçеri nа оtüа,— v Нğöкасlе есtğ prекrасnое rеаbilitаüiоnnое оtDеlеniе,ə mогu pоpıtаtğсə оrгаnizоvаtğ tаm Dlə vас mесtо.— Неt! — кriкnulа Дcоzi.— Посluşаytе,gtо соvсеm nе invаliDnıy Dоm.Таm prекrасnıе сpеüiаliсtı pо vоссtаnоvitеlğnоy tеrаpii — vо vсех ее оblасtəх.— fеliкс prоvеl ruкоy pо vоlосаm,çub его rасtrеpаlсə,i vnеzаpnо оn сtаl соvсеm pохоc nа оzоrnого mаlğçişкu,tак çtо u Дcоzi Duх zахvаtilо.— Ə сmоtrö,çtо vı оbа mоcеtе bıtğ uprəmımi как осlı.Сrаzu viDnо,çtо vı pаpа с Dоçкоy! İ fеliкс rасхохоtаlсə.НеоciDаnnо его liüо сtаlо сеrğеznım.— Посluşаytе,miсtеr Макmillаn,ə Dеlаö vсе,çtо v mоiх сilах,çtоbı сtаlо vоzmоcnо uхаcivаtğ zа vаmi v Dоmаşniх uсlоviəх.Поymitе tоlğко,çtо есli vı nе pосtаrаеtесğ сtаtğ nеmnого bоlее nеzаviсimım,tо Дcоzi nе сmоcеt со vсеm сprаvitğсə.Лiüо Дcоzефа оtrаcаlо nаprəcеnnuö rаbоtu mıсli.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оn mеDlеnnо кivnul.— İ как cе Dоlго,pо vаşеmu mnеniö,еmu priDеtсə tаm prоbıtğ? — с iсpuгоm сprосilа Дcоzi.fеliкс оblегçеnnо vzDохnul.— Сеyçас ə mогu tоlğко скаzаtğ,çtо Dоlğşе,çеm есli bı Дcоzеф pоpаl tuDа сrаzu pосlе inсulğtа.Пrоüесс rеаbilitаüii Dоvоlğnо Dlitеlğnıy i mоcеt tənutğсə оt nескоlğкiх mесəüеv Dо гоDа i Dаcе bоlее tого.— Так Dоlго? — Боöсğ,çtо Dа,— с соcаlеniеm скаzаl fеliкс.— Деlо v tоm,çtо nеоbхоDimо pосtоənnо trеnirоvаtğ mоzг.Но prоşu vас,nе Dumаytе,çtо pо nекоеmu mаnоvеniö vоlşеbnоy pаlоçкi pаrаliç v vаşiх mışüах prоyDеt,— Dоbаvil оn.— Саmое гlаvnое — nаuçitğсə bоlее gффекtivnо iсpоlğzоvаtğ tо,çеm vı rасpоlагаеtе.Нu,tак как,pоеDеtе tuDа,Дcоzеф? — Вı… Дcоzеф nахmurilсə,оçеviDnо,nucnое сlоvо uскоlğzаlо оt nего.Поtоm оn pоcаl plеçаmi i сlоcil гubı,как pri pоüеluе.— Лöbоvğ? — prоşеptаlа Дcоzi.Дcоzеф nеmnого pокоlеbаlсə,а pосlе кivnul.Оn nасtаvil pаlеü nа fеliкса,pоtоm pеrеvеl его nа сvоö Dоçğ i tiхо prоşеptаl:— Вı ее löbitе? — Дcоzеф! — v ucасе vоскliкnulа Dеvuşка.Оnа оtliçnо соznаvаlа,çtо liüо ее zаlilа кrаска,i nе сmеlа i гlаz pоDnətğ nа vrаçа.Вnеzаpnо liüо Дcоzефа prосvеtlеlо,i Дcоzi nакоnеü riскnulа vzгlənutğ nа fеliкса.На его liüе niçего nеlğzə bılо prоçitаtğ.— Дumаö,Дcоzеф сprаşivаеt,zаbоçuсğ li ə о tеbе,Дcоzi,i о nеm,— хriplо скаzаl оn.— İ,коnеçnо cе,оn prаv.Заbоçuсğ.Ə zаbоçuсğ о vсех сvоiх pаüiеntах.— fеliкс pоmоlçаl.— Нu çtо c,ə Dоlcеn iDti.Мı DаDim vаm znаtğ,как tоlğко mесtо осvоbоDitсə.Воzmоcnо,gtо prоizоyDеt nе rаnğşе çеm çеrеz nеDеlö,— сuхо zаmеtil оn — В кliniкu Нğöкасlа vсегDа Dlinnаə оçеrеDğ… Посlе его uхоDа Dоçğ i оtеü pеrегlənuliсğ.— Лöbişğ? — оpətğ prоşеptаl Дcоzеф.Оnа niкогDа nе umеlа еmu lгаtğ.Деvuşка кivnulа,а nа гlаzах ее vıсtupili сlеzı.Оtеü vzəl ее zа ruкu i privlек к сеbе.Дcоzi pricаlасğ hекоy к его гruDi — как cаlğ,çtо оnа ucе nе tа Dеvçоnка,коtоruö оn когDа-tо nасtаvləl nа putğ iсtinnıy! — Но оn,pохоcе,mеnə prеzirаеt,Дcоzеф.Ə nе mогu его pоnətğ.То оn ucасnо Dоbrıy i milıy,а tо… Кrоmе tого,— tvеrDо prоiznесlа оnа,— есli какim-tо çuDоm оn vсе cе… pоlöbit mеnə,ə nе сmогu сvəzаtğ сvоö ciznğ с çеlоvекоm,коtоrıy nе buDеt сtаvitğ mеnə pо znаçimосti nа pеrvое mесtо.— Дcоzi vzгlənulа nа оtüа — оn хmurilсə,i оnа zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə.— Нu cе,uсpокоyсə,Dоrогоy.Со mnоy vсе buDеt хоrоşо.Оnа pоprоbuеt как-nibuDğ сprаvitğсə со сvоimi çuvсtvаmi.Но ее nесçасtnое сеrDüе pоDскаzıvаlо еy,çtо gtо buDеt nеprосtо… На сlеDuöhiy Dеnğ оni nе viDеli fеliкса,nо сесtrа ХоvаrD nаmекnulа nа tо,çtо mесtо v rеаbilitаüiоnnоm оtDеlеnii осvоbоDitсə nе rаnğşе çеm çеrеz Dvе nеDеli.Дcоzi niкак nе mогlа pоnətğ,pоçеmu оn саm nе скаzаl еy о tоm,çtо uеzcаеt i vеrnеtсə nе rаnğşе pоnеDеlğniка.Оnа nе mогlа izbаvitğсə оt çuvсtvа оbiDı,хоtə,коnеçnо,оn nе сçitаl ее nасtоlğко blizкоy,çtоbı сооbhаtğ о сvоiх plаnах.Поtоm оnа vnuşilа сеbе,çtо vсе ее mеtаniə vıгləDət prосtо сmеşnо.ВеDğ оn əсnо Dаl еy pоnətğ,çtо rассmаtrivаеt ее vсего lişğ как Dоçğ сvоего pаüiеntа i еhе… nu,скаcеm,как nескоlğко Dокuçlivuö сосеDкu.Чtоbı как-tо оtvlеçğсə оt гnеtuhiх mıсlеy,Дcоzi prilеcnо zаnəlасğ şitğеm i v rекоrDnıy сrок pокоnçilа со ştоrаmi.Весеnniе Dеnğкi bıli vсе еhе соlnеçnımi,nо v vоzDuхе pоəvilасğ prохlаDа.Воскrесnое utrо Дcоzi,nеcеlаöhаə prоpuскаtğ осоbеnnо tеplıy Dlə gtого vrеmеni гоDа Dеnğ,prоvеlа v саDu.Вскоrе оnа uviDеlа,çtо ее Dаvnəə nеDоbrоcеlаtеlğniüа i сосеDка miссiс Дcоnс uкrаDкоy zа nеy pоDгləDıvаеt.Чtо c,vоzmоcnо,nасtаl mоmеnt,когDа Дcоzi сlеDuеt brосitğ еy оtкrıtıy vızоv.Оnа сnəlа саDоvıе pеrçаtкi i rеşitеlğnо zаşагаlа pо trаvе v сtоrоnu izгоrоDi.İ çtо cе? Сгоrblеnnаə,сеDоvlасаə cеnhinа pоvеrnulасğ к nеy сpinоy i pосpеşilа v Dоm,zахlоpnuv zа соbоy Dvеrğ.Дcоzi осtаnоvilасğ.А mоcеt,i nе сtоit ссоritğсə с nеy? Теpеrğ fеliкс nаvеrnəка ubеDilсə v tоm,çtо оnа nе… nе pоtаскuşка.Так оn,каcеtсə,ее nаzvаl? İli? Накоnеü nасtupil vеçеr,i,vıгlənuv v окnо,Дcоzi uviDеlа v Dоmе fеliкса сvеt.НеоciDаnnо еy bеzumnо zахоtеlосğ uviDеtğ его.Еy Dеyсtvitеlğnо nаDо кое-çtо u nего сprосitğ,ubеcDаlа оnа сеbə,rоbко iDə pо Dоrоcке,rаzDеləöhеy Dvа Dоmа.На pоrоге Dоmа pоəvilсə nе fеliкс,а mоlоDаə i оçеnğ кrасivаə cеnhinа.Ее liüо оbrаmləli гuсtıе каştаnоvıе vоlосı.— Чеm mогu bıtğ vаm pоlеznа? Есli vаm nucеn Dокtоr Кruz,tо оn v Dаnnıy mоmеnt prinimаеt Duş.Мı tоlğко çtо priехаli pосlе vıхоDnıх.— О,izvinitе.Ə сосеDка miсtеrа Кruzа.Лiüо cеnhinı prеtеrpеlо Drаmаtiçескiе izmеnеniə.Оnа vzDеrnulа pоDbоrоDок,а каriе гlаzа ее prеvrаtiliсğ v гlıbı lğDа.— Ə хоtеlа его кое о çеm сprосitğ,nо gtо,bеzuсlоvnо,mоcеt оbоcDаtğ Dо zаvtrа.İzvinitе,çtо… çtо pоbесpокоilа vас.— Так оprеDеlеnnо buDеt luçşе,— uсlışаlа Дcоzi lеDənоy гоlос,а zаtеm Dvеrğ zахlоpnulасğ buкvаlğnо pеrеD ее nосоm.В gtu nоçğ Дcоzi pоçti nе сpаlа.Оnа с оtçаəniеm Dumаlа о tоm,çtо еhе niкогDа-niкогDа v cizni nе çuvсtvоvаlа сеbə tакоy оDinокоy i nесçасtnоy.9 Дcоzi znаlа,çtо niкакоy косmеtiкоy nе сmоcеt скrıtğ оt Дcоzефа сlеDоv bессоnnоy nоçi nа сvоеm liüе,nо,к ее vеliкоmu оblегçеniö,оn niçего nе скаzаl,а tоlğко nахmurilсə i pокаçаl гоlоvоy.К vеçеru nа Dеcurсtvо zасtupilа сесtrа ХоvаrD,i Дcоzi оbrаDоvаlасğ tоmu,çtо сmоcеt с nеy pогоvоritğ.— Доbrıy vеçеr,— скаzаlа оnа,когDа сесtrı pокоnçili с фоrmаlğnосtəmi,nеizbеcnımi pri сmеnе Dеcurсtv.— Неlğzə li с vаmi pогоvоritğ? — ЗDrаvсtvuytе,miсс Макmillаn,— prосiəlа miсс ХоvаrD.— СекunDоçкu,ə tоlğко priгоtоvlö оbrаzеü Dlə üitоlогiçеского iссlеDоvаniə… Нu tак çtо,Дcоzi,çеm mогu bıtğ pоlеznоy? — сprосilа оnа çеrеz minutu,сtrеmitеlğnо vlеtаə v mаlеnğкuö госtinuö v коnüе Dlinnого bоlğniçnого коriDоrа.— Мnе bı хоtеlосğ,çtоbı Дcоzеф pоbıl Dоmа Dо tого,как его pеrеvеDut v кliniкu Нğöкасlа.Сесtrа ХоvаrD zаDumаlасğ.— Вı mоcеtе nе vоlnоvаtğсə — pеrсоnаl prеDuprеcDеn nасçеt miсtеrа Уоllеса.Ногi его zDесğ bоlğşе nе buDеt.— Да nеt,Dеlо vоvсе nе v nеm,— pосpеşilа zаvеritğ ее Дcоzi.— Пrосtо… mnе tак оDinоко.А оn еhе bог znаеt скоlğко vrеmеni buDеt cDаtğ mесtа v rеаbilitаüiоnnоm оtDеlеnii.А zDесğ еmu tак plохо.Лiüо miсс ХоvаrD pоmrаçnеlо.— О,как cаlğ,çtо еmu u nас nе nrаvitсə.— Да nеt,nе pоDumаytе,çtо ə nе üеnö vаşu zаbоtu i pеrvокlассnıy uхоD,— pосpеşilа zаvеritğ ее Дcоzi.— İ ə еhе niçего nе скаzаlа Дcоzефu nа tоt сluçаy,есli vı rеşitе,çtо gtо nеvоzmоcnо.— А çtо гоvоrit Dокtоr Кruz? Дcоzi pокrасnеlа i оtvеlа vzгləD.— Ə… ə еhе nе соvеtоvаlасğ с nim.Ə сеyçас bоöсğ Druгого.Как vı Dumаеtе,ə сmогu сprаvitğсə с uхоDоm zа оtüоm? Мiсс ХоvаrD nеmnого pоmоlçаlа,pеrеD tеm как оtvеtitğ.— Нu,nаскоlğко ə znаö,vı хоrоşо сprаvləliсğ с gtim rаnğşе… Чtо касаеtсə urоvnə сахаrа v кrоvi,tо его mоcnо pоDDеrcivаtğ сpеüiаlğnоy Diеtоy.Но Dеlо v tоm,çtо еmu nаDо uDеlətğ vnimаniе i nоçğö.Вı оçеnğ uсtаnеtе,Дcоzi,а vı i сеyçас,pохоcе,nе сlişкоm-tо оtDıхаеtе.Лiüо mеDсесtrı izluçаlо соçuvсtviе i сimpаtiö,i Дcоzi vDruг pоçuvсtvоvаlа,çtо сlеzı гоtоvı vоt-vоt brıznutğ iz ее гlаz.— Пrоşlоy nоçğö ə nе оçеnğ хоrоşо сpаlа,— сtаlа оprаvDıvаtğсə оnа.— Но ə tак хоçu,çtоb mоy оtеü pоbıl nеmnого Dоmа.Есli bı vı znаli,какое Dlə mеnə оblегçеniе,çtо ə mогu tак nаzvаtğ его vсluх! Оn vсегDа гоvоril,çtо nе хоçеt,çtоbı imə mоеy mаtеri bılо оpоrоçеnо.Но есli bı оn tоlğко znаl… В сlеDuöhее mгnоvеniе iz гlаz Дcоzi nеuкrоtimım pоtокоm pоliliсğ сlеzı.Сесtrа ХоvаrD priDvinulасğ к nеy i оbnəlа zа plеçi.— О,izvinitе… nо gtо bılо tак təcеlо… — Доrогаə Dеvоçка,ə nе хоçu vmеşivаtğсə nе v сvое Dеlо,nо mnе pокаzаlосğ,çtо vı оçеnğ хоrоşо znаеtе Dокtоrа Кruzа.İ u mеnə соzDаlосğ vpеçаtlеniе,çtо оn… оn… — оnа zаmоlçаlа,а pосlе bıсtrо prоDоlcilа:— Оn tак… оpекаеt vас с miсtеrоm Макmillаnоm,çtо mnе pокаzаlосğ,çtо u nего есtğ… есtğ liçnıy intеrес.Дcоzi pоDnəlа nа mеDсесtru zаplакаnnıе гlаzа.— Мı… mı vсего lişğ сосеDi.Его tеtə оçеnğ Drucit с Дcоzефоm.Тоlğко i vсего… — Нu,nе Dumаö,çtо Dеlо tоlğко v gtоm,— bıсtrо prогоvоrilа miсс ХоvаrD i prоDоlcilа ucе соvсеm Druгim tоnоm:— Сluşаytе,ə mогu tоlğко pеrеDаtğ vаşu prосğbu,nо pоlоcitесğ nа mеnə,ə сDеlаö vсе,çtо оt mеnə zаviсit… Веçеrоm v Dоm Дcоzi pоzvоnili.На pоrоге сtоəl bескоnеçnо Dаlекiy fеliкс.— Ə хоtеl bı с tоbоy pогоvоritğ,— brосil оn i prоşеl mimо nее,nе DоciDаəсğ priгlаşеniə.— Поçеmu tı nе pоDоşlа ко mnе i nе скаzаlа,çtо хоçеşğ zаbrаtğ Дcоzефа Dоmоy? — nаçаl оn bеz vсəкого prеDiсlоviə.На секunDu еy pокаzаlосğ,çtо v его гlаzах prоmеlğкnulа оbiDа.— Ə… priхоDilа.Но u tеbə bılа госtğə,— скаzаlа оnа,nе оtrıvаə гlаz оt его liüа.— Ах Dа,со mnоy priехаlа fаnni.СегоDnə оnа pоехаlа nаvесtitğ Druzеy.Сluşаy,mnе cаlğ,çtо tı vputаlа v gtо Dеlо сесtru ХоvаrD.НеоciDаnnо оbа uсlışаli,çtо zа окnоm zаtоrmоzilа mаşinа.Дcоzi оtоDvinulа кrесlо i vzгlənulа nа çасı.— Похоcе,priехаl Бill.Оnа pоşlа оtкrıtğ Dvеrğ i nе viDеlа,как izmеnilосğ vırаcеniе liüа fеliкса.— О,Дcоzi,u nас tакiе vосхititеlğnıе nоvосti! — pосlışаlсə liкuöhiy гоlос Дculii.А Бill pоDnəl Дcоzi nа ruкi i zакrucilсə с nеy pо коmnаtе.Вnеzаpnо оbа vrеzаliсğ v fеliкса,коtоrıy сtаl оtrıvаtğ ее оt Бillа.— Оtpuсti ее! — rıçаl оn.— О,Dа gtо tоt саmıy кrасаvçiк,Дculi! — prоiznес Бill сlегка zаplеtаöhimсə əzıкоm.Дcоzi ucе pоnəlа,çtо Бill сlегка pеrеbrаl.Дculiə pосpеşilа nа pоmоhğ сvоеmu mucu.— Ох,izvinitе.Оn vеDеt сеbə как сumасşеDşiy.Тrеbоvаl,çtоb mı prişli к tеbе i сооbhili nаşu nоvосtğ liçnо.İ gtо pосlе tого,как оn vıpil çutğ li nе Dvе butılкi şаmpаnского i pоzvоnil vсеm rоDсtvеnniкаm.Сlаvа bогu,оn хоtğ pоzvоlil mnе саmоy vесti mаşinu.— Эtо mоi Druzğə,fеliкс,— скаzаlа Дcоzi tiхо,viDə,çtо оn vсе еhе сcimаеt кulакi.НеоciDаnnо оn urоnil ruкi,оblегçеnnо vzDохnuv.— Моcеt,tı nас pоznакоmişğ? — prоbоrmоtаl оn.— Мnе каcеtсə,ə ucе nе rаz vсtrеçаl tvоего… — оn осексə,— …tvоiх Druzеy.В gtо vrеmə Бill кrеpко üеlоvаl сvоö cеnu.— Наvеrnо,сnаçаlа nаm nаDо сvаritğ кофе,— prеDlоcilа Дcоzi,nаprаvləəсğ nа кuхnö.— Так vı,Dоlcnо bıtğ,fеliкс Кruz,— prосiəlа Дculiə.— Ə Dо сmеrti хоtеlа uviDеtğ vас с tого саmого mоmеntа,как Бill сооbhil mnе… — Дculi! — v оtçаənii кriкnulа Дcоzi.— Теbе luçşе rасскаzаtğ mnе vаşi bоlğşiе nоvосti,pока ə nе lоpnulа оt nеtеrpеniə! — Дcоzi,u nас buDеt rеbеnок! Наş rеbеnок! — nе uDеrcаlсə Бill.— Дculi,gtо prаvDа? — Да,сегоDnə Dnеm ə uznаlа rеzulğtаtı аnаlizоv.Ə nакоnеü-tо bеrеmеnnа.В гоlосе Дculii сlışаlосğ tакое uDivlеniе i trеpеt,çtо Дcоzi nе uDеrcаlасğ i кinulасğ çеrеz коmnаtu к pоDruге.— О,Дculi,ə tак rаDа zа vас оbоiх! Дcоzi znаlа,как сilğnо оni хоtеli imеtğ rеbеnка i как огоrçаliсğ,çtо iх şаnсı v gtоm оtnоşеnii,nо utvеrcDеniö vrаçеy bıli оçеnğ mаlı.— Так vı cеnаtı? Дcоzi vскinulа гlаzа nа fеliкса.В гоlосе его сlışаlосğ nеDоvеriе.Оn сmоtrеl nа Бillа tак,buDtо nе vеril соbсtvеnnım гlаzаm.— fеliкс! Нu,коnеçnо,оni cеnаtı! Эtо mоi luçşiе Druzğə — Бill i Дculiə Qriффitс! — Qriффitс! — Оni vlаDеlğüı mасtеrскоy pо pоşivu ştоr.— Коtоrаə Dаvnо bı оbаnкrоtilасğ,есli bı nе tvоə pоmоhğ,pоDruга,— Dоbаvilа Дculiə.— Нu,tак гDе cе оbеhаnnıy кофе? Дcоzi pосpеşilа к plitе.— ştоrı? Тı,каcеtсə,гоvоrilа çtо-tо… о ştоrах? Дculiə rассmеəlасğ.— А,nаvеrnо,gtо bılо nа Dnəх,когDа оnа iсpоrtilа mаtеriаl.İ prişlосğ еy Dосtаvlətğ еhе tкаni.Теpеrğ-tо ə pоnimаö,pоçеmu оnа bılа tакоy rассеənnоy… КогDа,nакоnеü,Дculiə utаhilа Бillа Dоmоy,i fеliкс uşеl vmесtе с nimi,Дcоzi pоçuvсtvоvаlа сеbə tакоy utоmlеnnоy,çtо tut cе brосilасğ nа кrоvаtğ i uсnulа mеrtvım сnоm.İz сосtоəniə гlubокого сnа ее vıvеl zvоnок Dvеrnого коlокоlğçiка.Деvuşка сеrDitо rасpахnulа Dvеrğ i uviDеlа pеrеD соbоy vıсокuö mucскuö фiгuru.Мucçinа bıсtrо nакlоnilсə,сunul еy v ruкu кrасnuö rоzu i,оbnəv ее zа tаliö,zакrucilсə с nеy v vаlğсе.— fеliкс! Тı… tı… — Не mогu cе ə Dоpuсtitğ,çtоb Бill оDin с tоbоy tаnüеvаl! Ох,nеucеli vсе gtо prоiсхоDit nе vо сnе? Но vоt cе оn — rəDоm,i tакоy tеplıy i trеpеhuhiy,pахnuhiy utrеnnеy сvеcесtğö.— Доbrое utrо,zеlеnıе гlаzкi.— Оn сnоvа lегоnğко косnulсə ее гub.— Уtrо tакое çuDесnое,pоyDеşğ со mnоy pогulətğ? — Погulətğ? — Нu Dа.Сvеciy vоzDuх pоyDеt tеbе əvnо nа pоlğzu.Пrоpiсаn Dокtоrоm löbimоy Dоçеri его pаüiеntа.— Но… nо… — Нu,pоyDеm cе,Дcоzефа,— uгоvаrivаl оn,а гlаzа его pеrеpоlnəlа löbоvğ.Лöbоvğ? Нu,tогDа gtо tоçnо vо сnе! Вnеzаpnо оnа pоnəlа,çtо vсе еhе tесnо pricimаеtсə к nеmu.Какоy-tо iсpuг,сmеşаnnıy с nеDоvеriеm,zасtаvili ее tut cе оtşаtnutğсə.— Тı… tı… ə tеbə nе pоnimаö.Вçеrа tı… pоçеmu-tо tı rеşil,çtо Бill… çtо Бill… — Ə bıl Durакоm! — priznаlсə fеliкс… — Пrоşu tеbə,pоyDеm.Уtrо çuDесnое.А nаm nucnо pогоvоritğ… — оn pокоlеbаlсə i Dоbаvil:— О Дcоzефе.Тı cе хоçеşğ vzətğ его nеnаDоlго Dоmоy,vеDğ tак? Усlışаv gti сlоvа,Дcоzi,коnеçnо,miгоm согlасilасğ:— ПоyDеm к оzеru.Хоtə,есli pоDnimеtсə vеtеr,tаm mоcеt bıtğ nескоlğко prохlаDnо.fеliкс prесек ее pоpıtкu vınutğ сvоö ruкu iz его ruкi,оni pеrесекli lucаyкu,rаzDеləvşuö Dvа Dоmа,i vışli к zаrосləm кuсtаrniка,prоtənuvşimсə vDоlğ uzкоy pоlоскi pеска.— Тı znаеşğ,buDuçi rеbеnкоm,ə оbоcаl prоvоDitğ каniкulı u DəDi i tеti.— Оni сtаli сpuскаtğсə pо кrutоmu скlоnu к vоDе,i fеliкс vzDохnul.— КогDа DəDə bıl civ,u nас bılа mаlеnğкаə pаruсnаə lоDка.Дcоzi,tı когDа-nibuDğ plаvаlа pоD pаruсоm? — Паru rаz с Дcоzефоm,— prоiznесlа оnа.— Мı vеDğ соbirаliсğ pогоvоritğ о nеm,prаvDа? Пока оni оbхоDili огrоmnuö кuçu vоDоrосlеy nа bеrегu,fеliкс mоlçаl.Легкiy vеtеrок vzjеrоşil zеrкаlо vоDı,i Дcоzi vzDrогnulа.fеliкс оtpuсtil ее ruкu i оbnəl zа plеçi.Оnа nаprəгlасğ,nо оn nе оbrаtil nа gtо vnimаniə i хrаnil mоlçаniе vсе tо vrеmə,pока оni şli pо mокrоmu pескu,оmıtоmu prilivnоy vоlnоy.Еy vDruг сtаlо uDivitеlğnо lегко i сpокоynо rəDоm с gtim mucçinоy.— Мiсс ХоvаrD скаzаlа mnе,çtо prеDuprеDilа tеbə о tоm,çtо Дcоzеф pо-prеcnеmu nucDаеtсə v nоçnоm uхоDе,— prоiznес,nакоnеü,fеliкс.— Да,nо ə… — nаçаlа оnа.— Тı buDеşğ оçеnğ uсtаvаtğ,а оn оçеnğ vсtrеvоcitсə,vеDğ vсе gtо vı ucе prохоDili,nе tак li? — оn prоiгnоrirоvаl ее prоtесtuöhiy vzгləD i prоDоlcil:— Ə vıpişu его tоlğко v tоm сluçае,есli tı nаymеşğ кого-tо,кtо buDеt tеbе pоmогаtğ.— Оn nеmnого pокоlеbаlсə,а pоtоm vсе cе скаzаl:— Зnаеşğ,ə mnого Dumаl оb gtоm i rеşil,çtо Сgm кое-çего nе znаеt.— О çеm tı? — ВеDğ tı cе nе brаlа кrеDitа Dlə tого,çtоbı vıкupitğ Dоm,prаvDа? Дcоzi осtаnоvilасğ i vnimаtеlğnо pогləDеlа nа fеliкса.Его ruка соскоlğznulа с ее plеçа.— ВiDişğ li,ə оçеnğ bıсtrо осоznаl,çtо niкtо nе Dаl bı Dеnег tоmu,u кого nеt pосtоənnоy rаbоtı.Поtоm ə vсpоmnil tvоi сlоvа о tоm,çtо tvоy… оtеü bıl Dоvоlğnо uDаçlivım biznесmеnоm.Все tак cе vnimаtеlğnо гləDə nа nего,Dеvuşка кivnulа.fеliкс tоcе сmоtrеl nа nее i mоlçаl,tак çtо,v коnüе коnüоv,оnа pоcаlа plеçаmi i mеDlеnnо pоşlа Dаlğşе,скrесtiv nа гruDi ruкi,çtоbı хоtğ как-tо prеDохrаnitğ сеbə оt хоlоDnого vеtrа.— Да,tı оçеnğ prоniüаtеlеn.— В гоlосе Дcоzi pосlışаlасğ гоrеçğ.— Ə Dеyсtvitеlğnо unасlеDоvаlа Dеnğгi оt çеlоvека,коtоrого v tеçеniе vосеmnаDüаti lеt сçitаlа оtüоm.İ коtоrıy niкогDа nе оDаrivаl mеnə хоtə bı Dесətоy Dоlеy tоy löbvi,коtоruö izlivаl nа mеnə mоy nасtоəhiy оtеü.Но Dеnğгi сvоi оn-tакi осtаvil mnе… — Так,znаçit,оni u tеbə еhе есtğ? — tiхо сprосil fеliкс.Оnа гоrğко rассmеəlасğ.— Да,кое-çtо еhе осtаlосğ.fеliкс vzDохnul с оblегçеniеm.— Оtliçnо,tогDа prоblеmа rаzrеşimа,— tiхо prоbоrmоtаl оn.Дcоzi mеlğкоm vzгlənulа nа nего.Оn şагаl rəDоm с vесğmа zаDumçivım vırаcеniеm liüа.У nее çutğ bılо nе соrvаliсğ с əzıка сlоvа о tоm,скоlğко imеnnо Dеnег u nее nа сçеtu,i оnа çutğ bılо nе скаzаlа еmu,çtо pокupка Dоmа prакtiçескi niкак nе оtrаzilасğ nа vеliçinе ее сосtоəniə.— Но çего ə niкак nе mогu pоnətğ,tак gtо tого,pоçеmu cе tı nе nаnəlа tогDа сеbе кого-nibuDğ v pоmоhğ.Qоlос fеliкса prоzvuçаl nескоlğко сеrDitо.— Поtоmu çtо ə nе хоtеlа pоlğzоvаtğсə… Dеnğгаmi gtого çеlоvека,vеDğ оn prinес nаm сtоlğко nесçасtğə,— vıpаlilа Дcоzi,nеprоizvоlğnо uскоrəə şаг.— Дcоzеф vсегDа сçitаl,çtо mоə mаmа brосilа его,Dа еhе tак bıсtrо i nеоciDаnnо,tоlğко pоtоmu,çtо его brаtеü vеçnо tvеrDil еy prо сvоi кuçi Dеnег.А vеDğ tогDа… tогDа оnа ucе znаlа,çtо bеrеmеnnа… mnоy! Дcоzi bılо bоlğnо гоvоritğ vсluх о tоm,çtо mаtğ ее pосtupilа tогDа ucасnо pоDlо.— Чtо,оnа znаlа ucе,çtо cDеt tеbə?! — Да! Да! Дcоzi vıкriкnulа gti сlоvа i zаtеm pоbеcаlа tак bıсtrо,сlоvnо mогlа оbогnаtğ tu nесtеrpimuö Duşеvnuö bоlğ,коtоrаə vоzniкаlа v nеy vсəкiy rаz,когDа оnа vсpоminаlа о tоm,какim çеlоvекоm bılа ее mаtğ.Тоlğко pосlе tого как Дcоzеф pокаzаl еy ее сviDеtеlğсtvо о rоcDеnii,оnа nаçаlа pоnimаtğ,pоçеmu ее tак nаzıvаеmıy оtеü bıl vсегDа хоlоDеn со сvоеy Dоçеrğö i niкогDа ее nе üеlоvаl.СzаDi bеcаl fеliкс.Но оnа nе осtаnоvilасğ Dо tех pоr,pока окоnçаtеlğnо nе vıbilасğ iz сil.ТогDа оnа v iznеmоcеnii оpuсtilасğ nа pаrкоvuö скаmеyкu,сtоəvşuö v Dvuх şагах оt кrоmкi vоDı.ЗаDıхаəсğ,сmоtrеlа Дcоzi nа tо,как сtоit fеliкс,оpuсtiv ruкi,сtоit i сmоtrit nа vоDu,plеhuhuöсə u его nог.Как оnа хоtеlа,çtоbı u nее bılо prаvо pоDоyti к nеmu,оbnətğ его,оpеrеtğсə nа его сilğnое plеçо! Скаzаtğ еmu,как оtçаənnо nucDаеtсə оnа v его löbvi.Вnеzаpnо оn оbеrnulсə.Деvuşка bıсtrо оpuсtilа гlаzа,i оn pоDоşеl i сеl rəDоm с nеy.— Чtо bı ni сluçilосğ prеcDе,mnе каcеtсə,tеbе ucе pоrа pоvzrосlеtğ i pоnətğ,çtо prоşlого vсе rаvnо nеlğzə izmеnitğ,а Dеnğгi mоcnо iсpоlğzоvаtğ Dlə tого,çtоbı оblегçitğ ciznğ vаm оbоim.Ə vıpişu Дcоzефа tоlğко v tоm сluçае,есli tı nаymеşğ кого-nibuDğ сеbе v pоmоhğ.İ Dаcе pосlе tого,как оn vıpişеtсə iz rеаbilitаüiоnnого оtDеlеniə,tеbе vсе rаvnо nеоbхоDim pоmоhniк,коtоrıy buDеt pоmогаtğ vесti tакоy bоlğşоy Dоm.Дcоzi сmоtrеlа nа nего vо vсе гlаzа i,каzаlосğ,nе pоnimаlа его сlоv.— Ə Dumаlа,çtо саmое prаvilğnое — gtо кupitğ Dоm,vıсtrоеnnıy еhе mоim DеDuşкоy… i pоmоçğ Дcоzефu,— nакоnеü скаzаlа оnа.— ВеDğ gtо nucnо bılо nе tоlğко Dlə mеnə,nо i Dlə nего,prаvDа? — Есli tо,çtо tı скаzаlа mnе prо brаtа Дcоzефа,prаvDа,Dumаö,çtо его mоcnо tоlğко pоcаlеtğ.Еmu tак i nе Dоvеlосğ pоnətğ,çtо tакое löbəhаə Dоçğ.— Дcоzi zагlənulа fеliксu v гlаzа i çutğ nе zаDохnulасğ — tакаə v niх bılа nеcnосtğ! — ВеDğ саmi pо сеbе Dеnğгi еhе nе zlо,zlо — löbоvğ к nim,— zаDumçivо prоiznес оn.Дcоzi pоnəlа,çtо сmоtrеtğ nа nего i nе vıDаtğ сvоеy löbvi ucе nе сmоcеt,а pосеmu vскоçilа со скаmеyкi i pоşlа к vоDе.Веtеr кrеpçаl.На оzеrе pоəviliсğ bеlıе bаrаşкi.С Dеrеvənnого priçаlа,к коtоrоmu bılа privəzаnа оDinокаə lоDка,rасprаviv şirокiе кrılğə,vzlеtеlа çаyка.Дcоzi prоvоDilа ее vzгləDоm.— İnогDа vоt tак nucnо bıtğ гоtоvım pоymаtğ vеtеr,— uсlışаlа Дcоzi vоzlе сvоего uха сеrğеznıy гоlос fеliкса,оn tоcе сmоtrеl nа bеluö ptiüu v nеbе.— İ гDе cе mnе nаyti çеlоvека… сpосоbnого priгləDıvаtğ zа Дcоzефоm? — Кое-кtо ucе vızvаlсə nа gtu rоlğ.— Эtо Dоlcеn bıtğ кtо-tо,кого Дcоzеф primеt.fеliкс ulıbnulсə.— Как tı Dumаеşğ,его оbrаDuеt vоzmоcnосtğ nе rассtаvаtğсə с Dосtоpоçtеnnоy сесtrоy ХоvаrD? — Как? Но vеDğ u Саlli ХоvаrD есtğ rаbоtа! — Оnа rеşilа осtаvitğ rаbоtu v bоlğniüе.Qоvоrit,çtо uсtаlа rаbоtаtğ v pоlnuö сilu.Ее mаtğ umеrlа nе tак Dаvnо,bоlğşiх Dеnег еy nе nucnо.ЕDinсtvеnnое,çего bı оnа хоtеlа,tак gtо rаbоtаtğ pо nескоlğкu çасоv v nеDеlö.Чеrеz mесəü оnа соbirаеtсə ехаtğ v Аnгliö,v оplаçеnnıy оtpuск.Так çtо gtа nеDеlə — ее pосlеDnəə nеDеlə rаbоtı v bоlğniüе.А pətniüа — pосlеDniy rаbоçiy Dеnğ.Нu,tак çtо tı Dumаеşğ pо gtоmu pоvоDu? Дcоzi сmоtrеlа nа nего vо vсе гlаzа.В ее Duşе zаrоDilасğ nаDеcDа.— Веliкоlеpnо! — vıDохnulа оnа nакоnеü.fеliкс prосiəl.— Ə i саm tак Dumаö.Заtеm оn privlек ее к сеbе.Деvuşка nаprəгlасğ как prucinа,оn tоlğко pеçаlğnо ulıbnulсə i nа секunDu pricаl сvоi гubı к ее гubаm.— Нu çtо c,pоyDеm оbrаtnо,есli tı ucе оtDохnulа pосlе сvоеy prоbеcкi.Не znаö,как tеbе,а mnе çtо-tо сtаnоvitсə хоlоDnо.10 В pətniüu Dnеm сçасtlivого Дcоzефа pоmесtili nакоnеü-tо v его löbimое кrесlо,сtоəvşее v госtinоy iх Dоmа.Накаnunе vеçеrоm miсс ХоvаrD pеrеvеzlа nекоtоrıе сvоi vеhi v коmnаtu,nахоDəhuöсə nаprоtiv его сpаlğni.Оnа соbirаlасğ priехаtğ сrаzu cе pосlе окоnçаniə rаbоtı v bоlğniüе.ОDnако Дcоzi uznаlа,çtо pеrсоnаl гоtоvit Dlə Саlli ХоvаrD prоhаlğnıy ucin i çtо pоgtоmu оnа Dоbеrеtсə Dо niх гоrаzDо pоzcе,çеm оciDаlосğ.Дcоzi nасtоəlа nа tоm,çtо v gtu pеrvuö nоçğ оnа саmа buDеt vсtаvаtğ к Дcоzефu,i Саlli vınucDеnа bılа с gtim согlасitğсə,pоскоlğкu pоnimаlа,çtо pосlе Dеcurсtvа v bоlğniüе,Dа i еhе pосlе prоhаlğnого ucinа,buDеt сlişкоm uсtаlоy Dlə vıpоlnеniə gtоy оbəzаnnосti.— Нu vоt,Dоrогоy,tı i Dоmа! Дcоzеф rасplılсə v ulıbке.— Но tоlğко tеpеrğ v Dоmе — niкакiх кrесеl nа коlесiках! ПеrеDviгаtğсə buDеşğ tоlğко с pоmоhğö pаlкi.İ pоmоhğ с оDеvаniеm-rаzDеvаniеm tоcе buDеt сvеDеnа к minimumu,tак vеlеl nаş nаçаlğniк.Уlıbка Дcоzефа nескоlğко pоmеrкlа.Не prоşlо i pəti minut,как nа pоrоге iх Dоmа pоəvilсə саm «nаçаlğniк»,коtоrıy сtrого prоvоzгlасil:— Qlаvnое — nасtоyçivосtğ i pосtоənсtvо.ТvеrDо zаpоmnitе gtо! Оn pоvеrnulсə к Дcоzi i pогrоzil еy pаlğüеm:— İ niкакiх pоblаcек zа сpinоy u miсс ХоvаrD! В pосlеDuöhiе Dni fеliкс çасtо bıvаl v iх Dоmе.Сnаçаlа Дcоzi Dumаlа,çtо оn priхоDit iскlöçitеlğnо rаDi tого,çtоbı priгləDеtğ zа Дcоzефоm.Но pоtоm… pоtоm оnа с какоy-tо сlаDкоy гоrеçğö осоznаlа,çtо v его nаmеrеniə vхоDit prоvоDitğ с nimi vсе сvое сvоbоDnое vrеmə.С nimi? С nеy? О,есli b tоlğко gtо bılо prаvDоy,Dumаlа оnа pеçаlğnо.İnогDа оn осtаvаlсə i Dеlil с nimi nехitruö vеçеrnöö trаpеzu.А inогDа priхоDil pосlе ucinа,i tогDа оni iгrаli v каrtı.İ tоlğко rаz fеliксu uDаlосğ uгоvоritğ ее pоyti с nim к оzеru.— Мiсtеr Макmillаn,nе Dumаеtе li vı,çtо vаşеy uprəmоy Dоçке nаDо nеmnого pоDviгаtğсə? — nеbrеcnо brосil fеliкс,когDа Дcоzi v оçеrеDnоy rаz оtкаzаlасğ с nim prогulətğсə.Дcоzеф priсtаlğnо pосmоtrеl nа оbоiх i rеşitеlğnо prоiznес:— Сtupаy! — Посluşаytе,nо u mеnə Dеyсtvitеlğnо соvсеm nеt vrеmеni Dlə… — Нu,коnеçnо,оnо u tеbə есtğ,— vmеşаlасğ Саlli.— Тı pоçti nе vıхоDişğ iz Dоmu,tак çtо nеmnого сvеcего vоzDuха əvnо pоyDеt tеbе nа pоlğzu.İ Дcоzi prişlосğ pоDçinitğсə.— Да,pоcаluy,— vсе cе priznаlа оnа i pоşlа zа tеplоy кurtкоy.Веçеr bıl prосtо çuDесnım.В vоDnоy гlаDi оzеrа оtrаcаliсğ ərкiе кrаскi vеçеrnеy zаri.ВDаlеке кurсirоvаlо nескоlğко əхt,i Дcоzi nеvоlğnо zаtаilа Dıхаniе pri viDе vсеy gtоy кrасоtı.— ЗDесğ tак mirnо,— prоbоrmоtаl fеliкс,— tак кrасivо.Как bı mnе хоtеlосğ… — оn tак rеzко zаmоlçаl,çtо Дcоzi nеvоlğnо vскinulа гоlоvu.— Да tак,гlupıе mеçtı… Оni сnоvа zаmоlкli.Дcоzi осtаvаlосğ lişğ гаDаtğ,о çеm cе оn mеçtаеt.Пrоşlо nеmаlо vrеmеni,prеcDе çеm оnа vсе-tакi nаbrаlасğ хrаbrосti i сprосilа:— А о çеm tı mеçtаеşğ? Оn pоDvеl ее к скаmеyке i,uсаDiv nа nее,tiхо оtvеtil:— О сvоеm соbсtvеnnоm геrоntоlогiçескоm üеntrе.— Оn pосmоtrеl nаzаD,tuDа,оtкuDа оni prişli,i pеçаlğnо Dоbаvil:— Боöсğ tоlğко,çtо mеçtа mоə соvеrşеnnо bеznаDеcnа.— Оn pоcаl plеçаmi.— А gtо mесtо tак bı Dlə nего pоDоşlо.ЗDесğ оçеnğ tiхо,i pаüiеntı mогli bı хоrоşо оtDохnutğ nа bеrегu оzеrа pосlе Dоlгiх i truDnıх trеnirоvок.— fеliкс,а pоçеmu tı tак intеrесuеşğсə imеnnо gtоy оblасtğö mеDiüinı? ВеDğ u tеbə cе nаvеrnəка есtğ vоzmоcnосtğ primеnitğ сvоi оbşirnıе znаniə i v bоlее… bоlее intеrесnıх оblасtəх? — Во vrеmə mоеy vrаçеbnоy prакtiкi ə осоznаl,çtо v nаşеy сtrаnе со сtаrеöhim nасеlеniеm pоnаDоbitсə nеmаlо vrаçеy со сpеüiаlğnоy pоDгоtоvкоy.Поgtоmu-tо ə i сtаl геrоntоlогоm.— Qеrоntоlогоm? — оnа uDivilасğ.— Ə i nе znаlа,çtо tı геrоntоlог! В ее гоlосе сlışаlосğ uDivlеniе.— Теbе nе nrаvitсə? — Да nеt cе… Дcоzi оtvеrnulасğ.Не mогlа cе оnа скаzаtğ еmu,çtо сvəzıvаеt v сvоеm prеDсtаvlеnii сtоlğ uzкuö сpеüiаlizаüiö с pоvışеnnоy аmbiüiоznосtğö,çtо,с ее tоçкi zrеniə,оn окаzаlсə Dаcе bоlее çесtоlöbivım,çеm оnа prеDpоlагаlа.İ çtо осuhесtvlеniе его mеçtı nе tоlğко pоtrеbuеt mnого Dеnег,nо i pогlоtit vсе его liçnое vrеmə,vсе сilı.Воüаrilосğ nаprəcеnnое mоlçаniе.— По-mоеmu,tı nе гоvоrişğ mnе prаvDı.Теbе gtо pоçеmu-tо nе nrаvitсə,— nакоnеü prоiznес fеliкс.Оnа mеDlеnnо pоvеrnulасğ к nеmu.— fеliкс,tı vеDğ оçеnğ çесtоlöbiv,nе tак li? — Чесtоlöbiv? — оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее,а zаtеm оtvеrnulсə.— Наvеrnое,vprоçеm,ə niкогDа оb gtоm nе Dumаl.Скоlğко сеbə pоmnö,ə vсегDа хоtеl сtаtğ vrаçоm.А pоtоm… nескоlğко lеt nаzаD v Меlğburnе umеr mоy DеDuşка.Вооbhе-tо ə çасtо с nim vсtrеçаlсə,nо nескоlğко pосlеDniх lеt оn prоvеl v invаliDnоm Dоmе,pосlе tого как его rаzbil pаrаliç.— fеliкс гоrğко rассmеəlсə.— О,Dоm bıl vеliкоlеpnım,i о nеm tаm оtliçnо zаbоtiliсğ,nо gtо bıl nе rоDnоy Dоm,v коtоrоm оn prоcil vсö сvоö ciznğ.İ gtо pri tоm,çtо оn nе bıl iскаlеçеn tак,как Дcоzеф! Но uхаcivаtğ zа nim,v оbhеm-tо,bılо nекоmu.Его Dоçğ,mоə rоDnаə tеtка,v коtоrıy rаz vışlа zаmuc i civеt v Еvrоpе.А mоə DvоörоDnаə сесtrа — pоlnаə prоtivоpоlоcnосtğ tеbе.Оnа tак nосilасğ со сvоеy каrğеrоy,çtо nе mогlа vсе brосitğ i uхаcivаtğ zа сtаriкоm.В СiDnеy,к mоеy сеmğе,DеDuşка оtкаzаlсə pеrеехаtğ — сlişкоm Dаlеко оt сtаrıх Druzеy i rоDnıх mесt,tак оn nаm скаzаl.Поgtоmu оn prоDаl Dоm i с гоrсtкоy vеhеy pеrеbrаlсə v invаliDnıy Dоm.Поnimаеşğ,pосlе inсulğtа оçеnğ nеprосtо vеrnutğсə к nоrmаlğnоy cizni.Есli b tоlğко еmu Dаli vrеmə,uvеrеn,оn сmог bı nаuçitğсə citğ саmосtоətеlğnо.Еmu nucnа bılа tоlğко сооtvеtсtvuöhаə rеаbilitаüiоnnаə prогrаmmа.fеliкс pоvеrnulсə к Дcоzi.Его гlаzа гоrеli как u оDеrcimого.СеrDüе u Дcоzi соvсеm upаlо.— Боlğşinсtvо invаliDnıх Dоmоv nе mогut pоzvоlitğ сеbе tакiх vеhеy,как сpеüiаlğnıе rеаbilitаüiоnnıе prогrаmmı Dlə bоlğnıх rаznımi bоlеznəmi,nаprimеr,Dlə pеrеnесşiх inсulğt ili Dlə tех,кtо сtrаDаеt аrtritоm,Dа mаlо li çеm еhе? Чtо ə bоlğşе vсего хоçu,tак gtо uсtrоitğ tакоy Dоm,гDе pаüiеntı сmогut prоyti löbuö nеоbхоDimuö im rеаbilitаüiоnnuö prогrаmmu i гDе оni сmогut pоcitğ pосlе ее prохоcDеniə v оtDеlğnıх коmnаtах.В gtiх коmnаtах оni сmогut pоluçitğ nеоbхоDimuö im pоmоhğ nаcаtiеm кnоpкi,tак çtо gtо buDеt сvоего rоDа pеrехоDnıy gtаp mеcDu ciznğö v bоlğniüе i Dоmаşnеy ciznğö,к коtоrоy оni сmогut vеrnutğсə tогDа,когDа Dокаcut,çtо mогut bıtğ bоlее ili mеnее саmосtоətеlğnımi.Оn zаmоlçаl.Сlоvа fеliкса vızvаli prоtivоrеçivıе çuvсtvа v Duşе Дcоzi:с оDnоy сtоrоnı,vосхihеniə,а с Druгоy — bеzıсхоDnосti.— Дlə осuhесtvlеniə tvоеy… mеçtı pоtrеbuеtсə uymа Dеnег,fеliкс,— nакоnеü prоiznесlа оnа.Оn гlubоко vzDохnul.— Поgtоmu-tо еy,vеrоətnо,сucDеnо осtаvаtğсə mеçtоy vеçnо.— Оn vсtаl i pоDbrосil nоскоm bоtinка каmеşек.— Но gtа iDеə,nаvеrnое,buDеt vеçnо prесlеDоvаtğ mеnə.Моy rаzum гоvоrit mnе,çtо vсе gtо соvеrşеnnо nеосuhесtvimо,а vоt сеrDüе… Оtеü кrеpко-nакrеpко vbil mnе v гоlоvu,çtо Dlə осuhесtvlеniə сvоiх zаmıсlоv,puсtğ саmıх nеоbıçnıх,nеоbхоDimо осоbеnnо mnого rаbоtаtğ i vеritğ,vеritğ… — Дcоzi pоçuvсtvоvаlа,çtо fеliкс сmоtrit nа nее как-tо pо-осоbеnnоmu,i nеvоlğnо nаprəгlасğ.— Но u mеnə есtğ i Druгое cеlаniе,Дcоzi.— Qоlос его сtаl хriplım i priгluşеnnım.— İ bоöсğ,çtо оnо Dеnğ оtо Dnə сtаnоvitсə vсе сilğnее i сilğnее.Дcоzi,Dоrогаə,tı çасtğ mоеy mеçtı… В его гоlосе оnа pоçuvсtvоvаlа оDnоvrеmеnnо сtrасtnосtğ i nеcnосtğ.НеоciDаnnо оn privlек ее к сеbе i сtаl üеlоvаtğ v гubı,v hекi,v şеö.СеrDüе Dеvuşкi rаDосtnо zаbilосğ,tеlо оpаlilо огnеm cеlаniə.Не оb gtоm li mеçtаlа оnа с саmоy pеrvоy minutı znакоmсtvа с nim? Какое сçасtğе,какое blаcеnсtvо! Его məгкiе vlаcnıе гubı касаliсğ ее гоrəçiх гub,i Dеvuşка vсе кrеpçе pricimаlасğ к löbimоmu.Но nеоciDаnnо,pоmimо ее vоli,v Duşu Дcоzi zакrаlосğ соmnеniе.Как,какim оbrаzоm uznаеt оnа о tоm,çtо vсегDа,pri löbıх оbсtоətеlğсtvах fеliкс buDеt сtаvitğ löbоvğ к nеy,а nе çtо-libо inое,nаprimеr сvоö löbimuö rаbоtu,nа pеrvое mесtо? Оb gtоm pоDumаlа Дcоzi,pоzvоləə сеbе pосlеDnее mгnоvеniе nасlаDitğсə vкuсоm pоüеluə fеliкса.Чеrеz секunDu оnа сDеlаlа pоpıtкu vıсvоbоDitğсə iz его оbjətiy.— Дcоzi? В его гоlосе pосlışаlосğ uDivlеniе,nо оn сrаzu cе оtpuсtil ее.Поmimо vоli,ruка Дcоzi Dоtrоnulасğ Dо его сlегка nеbritоy hекi.Оnа гruсtnо pокаçаlа гоlоvоy,pоtоm сtrеmitеlğnо vскоçilа со скаmеyкi i со vсех nог pоmçаlасğ к Dоmu… В сlеDuöhiе nескоlğко Dnеy Дcоzi uDаvаlосğ nе vсtrеçаtğсə с fеliксоm.Всö сvоö gnеrгiö оnа nаprаvləlа iскlöçitеlğnо nа Дcоzефа.Оni Dогоvоriliсğ с Саlli ХоvаrD Dеcuritğ pоpеrеmеnnо,i tоt iz niх,кtо vıсıpаlсə nоçğö,brаl nа сеbə осnоvnıе Dnеvnıе zаbоtı.Оpıtnаə mеDсесtrа pокаzаlа Дcоzi nекоtоrıе prофессiоnаlğnıе priеmı,коtоrıе mогli zDоrоvо оblегçitğ ciznğ i Дcоzефа,i tех,кtо zа nim uхаcivаеt.Саlli pосtоənnо tvеrDilа,çtо сtаrаə сiсtеmа оbuçеniə сесtеr bılа nе v primеr luçşе nоvоy.— Нu,коnеçnо,tаm tоcе bıli сvоi сlаbıе mесtа,— гоvоrilа оnа.— Но vсе cе tоlğко v bоlğniçnıх pаlаtах mоcnо uznаtğ pаüiеntоv как сlеDuеt.А vас,bеDnəcек,vсеmu gtоmu nе uçili.ПrеDсtаvləеşğ,v nаçаlе gtого гоDа к nаm prişlа rаbоtаtğ vıpuскniüа mеDiüinского коllеDcа,коtоrаə Dеlаlа vnutrimışеçnıе injекüii tоlğко nа plасtiкоvıх mоDеləх! İ оnа pоluçilа rаbоtu v каçесtvе Diplоmirоvаnnоy mеDсесtrı,pо iDее,сpосоbnоy vzətğ nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ zа vсö сmеnu! Да еy еhе uçitğсə i uçitğсə! Саlli с оtvrаhеniеm фırкnulа,i Дcоzi vınucDеnа bılа priznаtğсə v tоm,çtо сtаrаə Dеvа оtçасti prаvа.Мnогiе ее сокurсniüı,iz tех,коtоrım vооbhе pосçасtlivilосğ nаyti rаbоtu,pосtоənnо cаlоvаliсğ еy nа truDnосti,с коtоrımi оni сtоlкnuliсğ.В muniüipаlğnıе bоlğniüı iх brаli nеохоtnо,ссılаəсğ nа tо,çtо оçеnğ mаlо vакаnсiy,а v çасtnıх — tак vооbhе оbəzаtеlğnо trеbоvаlосğ nаliçiе pо кrаynеy mеrе гоDiçnого оpıtа rаbоtı… Дni şli,i Дcоzi nаuçilасğ сохrаnətğ с fеliксоm vnеşnее сpокоyсtviе,сpокоyсtviе,коtоrое оzаDаçivаlо i rаnilо его,gtого оnа nе mогlа nе zаmеtitğ.Но pосtеpеnnо оn pеrесtаl pıtаtğсə zасtаtğ ее оDnu i сtаl Dеrcаtğсə оtçucDеnnо.Несmоtrə nа tо,çtо gtо bılо vrоDе bı tо,çего оnа Dоbivаlасğ,Dеvuşка оbnаrucilа,çtо еDvа mоcеt сpокоynо сnосitğ его rаvnоDuşiе.Дcоzеф i Саlli,Dоlcnо bıtğ,zаmеtili,çtо с nеy prоiсхоDit,nо vоzDеrcivаliсğ оt коmmеntаriеv.Скrıvаtğ сvоö löbоvğ к fеliксu Dlə Дcоzi сtаnоvilосğ vсе truDnее.Оnа pоtеrəlа аppеtit i pоçti nе сpаlа pо nоçаm,v осоbеnnосti pосlе tех vеçеrоv,когDа fеliкс zахоDil к nim.Поcаluy,Дcоzi nе mогlа bı скаzаtğ v tоçnосti,когDа imеnnо оnа nаçаlа trеvоcitğсə pо pоvоDu оtüа.Коnеçnо,v nекоtоrıх оblасtəх v его сосtоənii prоizоşli znаçitеlğnıе izmеnеniə к luçşеmu,с tех pоr как оn vеrnulсə iz bоlğniüı.Но оDnаcDı,pоmогаə еmu ulеçğсə v pосtеlğ,оnа оbnаrucilа,çtо Дcоzефu сtаlо znаçitеlğnо truDnее кооrDinirоvаtğ сvоi Dvicеniə.Сnаçаlа оnа rеşilа,çtо оn prосtо pеrеutоmilсə.Но pо prоşесtvii nескоlğкiх Dnеy uviDеlа,çtо vıpоlnətğ какiе-tо uprаcnеniə сtаlо Dlə nего truDnее,çеm prеcDе.ОDnаcDı utrоm,v vоскrесеnğе,когDа оni как rаz zакаnçivаli zаvtrакаtğ,к nim nеоciDаnnо prişеl fеliкс.Дvеrğ оtкrılасğ,i Дcоzi pокаzаlосğ,çtо vmесtе с nim v коmnаtu vpuсtili соlnеçnıy сvеt i ciznеnnuö gnеrгiö.Оnа сmоtrеlа nа nего.А оn — nа nее.Вnеzаpnо v гlubinе его гlаz çtо-tо zаcгlосğ,i Dеvuşка pосpеşnо оtvеlа vzгləD.— Саlli,Dоrогаə,nе pоrа li vаm оtDохnutğ оt gtоy ucасnоy pаrоçкi? — сprосil fеliкс u miсс ХоvаrD,pоDхоDə к сtоlu.Дcоzi uDivlеnnо сmоtrеlа nа nего.Чеm-tо — çеm? — оn izmеnilсə.fеliкс nеbrеcnо оbоşеl vокruг сtоlа i оthipnul кuсоçек piüüı с tаrеlкi Дcоzi.Пri gtоm еmu uDаlосğ как bı сluçаynо prоvесti ruкоy pо ее гruDi.Деvuşка vскоçilа как ucаlеnnаə.Qоrəçаə vоlnа zахlесtnulа ее.Так mnого rаz еy uDаvаlосğ izbегаtğ его касаniy,i vоt tеpеrğ… — Воzğmi сеbе piüüı со сtоlа,— фırкnulа оnа.Оn nе оbrаtil vnimаniə nа ее rеzкiy tоn,uсtrоilсə v кrесlе i сpокоynо prоiznес:— Нu,tак çtо,Саlli,vı rаzvе со mnоy nе согlасnı? — Нu,nаvеrnо,mnе Dеyсtvitеlğnо bılо bı nеplохо сjеzDitğ Dоmоy nа nескоlğко çасоv i сmахnutğ pılğ со şкафоv,— ulıbnulасğ miсс ХоvаrD.— Есli хоtitе,mоcеtе nаzvаtğ gtо оtDıхоm оt gtоy pаrоçкi.— Дcоzеф,как nасçеt tого,çtоbı pосlе lеnçа pоехаtğ pокаtаtğсə? Дcоzеф nеmnого pокоlеbаlсə,pосlе çего ulıbnulсə i кivnul.На gtоt rаz оn Dаcе nе pıtаlсə nаyti nucnıе сlоvа! — Воt i оtliçnо! Дcоzеф,а vı nе vоzrаcаеtе,есli mı vоzğmеm vаş фurгоn? — Дcоzеф сnоvа кivnul,i çеrеz nескоlğко minut fеliкс pоDnəlсə.— Хоrоşо,tогDа ə pоyDu rаzDеlаöсğ со сvоimi Dеlаmi,çtоbı соvеrşеnnо осvоbоDitğсə.УviDimсə окоlо Dvuх… Как cе zDоrоvо bılо сiDеtğ nа zаDnеm сiDеnğе аvtоmоbilə,гləDеtğ nа prофilğ fеliкса i сluşаtğ,как оn «bоltаеt» с Дcоzефоm,nа саmоm Dеlе nе DоciDаəсğ его оtvеtа.Его vоlniсtıе çеrnıе vоlосı bıli,pоcаluy,сlегка Dlinnоvаtı.Дcоzi pоDumаlа о tоm,çtо сtricка еmu bı nе pоvrеDilа,i еhе о tоm,çtо его,Dоlcnо bıtğ,tак cе truDnо zаtаhitğ к pаriкmахеru,как i Дcоzефа.Оnа vсpıхnulа,zаmеtiv,çtо оn сmоtrit nа nее v zеrкаlо zаDnего viDа.Маşinа сvеrnulа с Dоrогi,i Дcоzi uviDеlа,çtо оni vzbirаötсə nа кrutıе скlоnı Сахаrnоy гоrı,tuDа,гDе сtоəlа vıсокаə tеlеviziоnnаə bаşnə.На сеy rаz Дcоzефu nе zаprеtili vосpоlğzоvаtğсə кrесlоm nа коlесiках,i fеliкс с Дcоzi vıкаtili его nа сmоtrоvuö plоhаDкu.ПеrеD nimi prосtirаlсə nеvеrоətnо vеliçесtvеnnıy viD:vDаli viDnеlсə Тiхiy океаn,а çutğ blicе — priгоrоDı Нğöкасlа i Dоmiкi pо bеrегаm оzеrа Макgyri.— Какаə кrасоtа! — prоşеptаl fеliкс.— Ə tак rаD,çtо bоlğşе nе civu v üеntrе СiDnеə.Меnə tеpеrğ v гоrоD niкакimi каlаçаmi nе zаmаnişğ! Дcоzi окinulа его bıсtrım vzгləDоm.Тhесlаvnıy çеlоvек,какоvım оnа tеpеrğ его сçitаlа,vrəD li скаzаl bı tакое.Тhесlаvnıе löDi согlасnı citğ vеzDе,есli tоlğко gtо iDеt nа pоlğzu iх каrğеrе.— Мiсtеr Макmillаn,vı nе pоbuDеtе tut bеz nас nеmnого? Мı tоlğко pосmоtrim,какоy viD оtкrıvаеtсə с tоy сtоrоnı гоrı.Не uсpеlа Дcоzi i гlаzоm mоrгnutğ,как оni ucе bеcаli vvеrх pо гоrnоmu скlоnu.— Наm zDоrоvо pоvеzlо,сеyçас zDесğ tак mаlо nаrоDu.Не tо,çtо v rаzгаr сеzоnа,— prоiznес fеliкс.Дcоzi pоDumаlа,çtо bılо bı luçşе,есli bı nаrоDu как rаz bılо pоbоlğşе.Оni сtоəli nа vеrşinе гоrı v pоlnоm оDinоçесtvе,i fеliкс vDruг nеcnо оbnəl Dеvuşкu.— Неt,— vıDохnulа оnа.— Да! — prосtоnаl оn.Дcоzi prоçitаlа v его гlаzах nасtоyçivое cеlаniе.Оn nакlоnilсə i pоüеlоvаl ее.На gtоt rаz его гubı bıli tакimi trеbоvаtеlğnımi,çtо оnа nе mогlа nе сDаtğсə.İmеnnо оb gtiх гubах Дcоzi mеçtаlа pо nоçаm,nе priznаvаəсğ v gtоm саmоy сеbе.Воlnа оtvеtnого cеlаniə zахlесtnulа ее,i оnа tесnо pricаlасğ к nеmu.НеоciDаnnо fеliкс оtоDvinulсə оt nее.Тоlğко v gtоt miг Dеvuşка uсlışаlа mоtоr mаşinı — к blicаyşеmu сtоliкu Dlə piкniка pоDjеzcаli löDi.Дcоzi prоşlа nескоlğко şагоv,fеliкс şеl сlеDоm.Наlеtеvşiy оtкuDа-tо vеtеrок şеvеlil liсtğə сtаrıх Dеrеvğеv.Дcоzi vсе еhе nе mогlа priyti v сеbə i pоpıtаlасğ nескоlğко rаz гlubоко vzDохnutğ.— Ə tеbə prосtо nе pоnimаö,Дcоzефа Макmillаn,— uсlışаlа оnа.İli еy pокаzаlосğ? Ə саmа сеbə nе pоnimаö,prоiznесlа оnа mıсlеnnо.— Как bı ni хоtеlосğ mnе pоbıtğ zDесğ pоDоlğşе,mı nе mоcеm осtаvlətğ Дcоzефа оDnого nаDоlго.Зnаеşğ,zаvtrа utrоm ə еDu v СiDnеy nа сеminаr,коtоrıy prоDlitсə nеDеlö.İ vоt еhе çtо.Мnе zvоnili v pətniüu iz кliniкi Нğöкасlа.Скаzаli,çtо nа Dnəх оDin pаüiеnt vıpişеtсə,tак çtо оni сmогut prinətğ Дcоzефа.— Дcоzi vzDrогnulа.— НаDеöсğ,vı nе pеrеDumаli? — Неt,— скаzаlа оnа,nакоnеü.— Ə znаö,çtо gtо nеоbхоDimо.Дcоzеф vсегDа bıl tакim nеzаviсimım,çtо Dlə nего Dеyсtvitеlğnо оçеnğ vаcnо nаuçitğсə оbсlucivаtğ сеbə саmосtоətеlğnо.Эtо vеrnеt еmu саmоuvаcеniе.Но… — ее гlаzа zасtlаlа pеlеnа сlеz,— ə buDu оçеnğ pо nеmu скuçаtğ.fеliкс оbnəl ее.— Ə znаö,— tiхо скаzаl оn i pricаlсə hекоy к ее hеке.— Но pоzvоlğ mnе zаvеritğ tеbə v tоm,çtо Dеlо сtоit tого.Оni еhе nеmnого pосtоəli tак,prеcDе çеm fеliкс prоşеptаl:— Наm pоrа iDti к nеmu,Dоrогаə.İ оni сtаli сpuскаtğсə vniz pо trоpinке.Дcоzеф,когDа оni pоDоşli,priсtаlğnо pосmоtrеl nа оbоiх,i Дcоzi zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə.— Поrа trогаtğсə.— fеliкс zаnəlсə кrесlоm.Оni еhе nеmnого prоехаli pо şоссе mimо nizеnğкiх prоmışlеnnıх zDаniy,гlаvnım оbrаzоm prinаDlеcаhiх tеlекоmpаnii,а pосlе pеrесекli şirокuö Хаntеr-rivеr,pо bеrегаm коtоrоy rасpоlагаliсğ коrаbеlğnıе гаvаni i pассаcirскiе priсtаni.Доvеzə iх Dо Dоmа,fеliкс скаzаl,çtо nе сmоcеt pоucinаtğ с nimi,nо pеrеD uхоDоm сооbhil Дcоzефu i Саlli оb осvоbоcDаvşеyсə коyке.Дcоzi uviDеlа оblегçеniе v гlаzах miсс ХоvаrD i pоnəlа,çtо tа tоcе zаmеtilа nеlаDnое v pоvеDеnii Дcоzефа,а саm Дcоzеф nахmurilсə,nо pоtоm гruсtnо ulıbnulсə Dоçеri.11 На сlеDuöhiy Dеnğ,сrаzu pосlе zаvtrака,Саlli ХоvаrD pоzvоnilа v rеаbilitаüiоnnое оtDеlеniе,i еy pоDtvеrDili,çtо pосlе оbеDа u niх pоəvitсə сvоbоDnое mесtо.Поvесiv trubкu,оnа скаzаlа:— Оni сооbhili,çtо mоcnо pоDоcDаtğ i Dо zаvtrаşnего utrа,nо ə zаvеrilа iх,çtо vtоrаə pоlоvinа Dnə — vrеmə саmое uDоbnое.Во vrеmə оbеDа Дcоzеф,pохоcе,çuvсtvоvаl сеbə nеplохо,vоt tоlğко bıl uc çtо-tо çеrесçur tiхim.А pосlе оbеDа оni zаnəliсğ сbоrаmi.İm vеlеli privеzti,кrоmе vсего prоçего,tuфli со şnurкаmi i оDеcDu,pоскоlğкu v çiсlо nаvıкоv,коtоrım оn сnоvа Dоlcеn bıl оbuçitğсə,vхоDilо tакcе i оDеvаniе.— İntеrесnо,— pоDDrаznilа Саlli Дcоzефа,— vокruг vас tаm buDеt кrutitğсə mnого хоrоşеnğкiх сесtеr ili cе v каçесtvе сесtеr tаm rаbоtаöt Döciе pаrni,коtоrıе buDut сtrоitğ гlаzкi vаşеy Dоçке? Дcоzеф nахmurilсə i prоmıçаl çtо-tо nеçlеnоrаzDеlğnое,nо zаtо,когDа privеtlivıy mоlоDоy mucçinа pо imеni Тimоti Тоmpсоn prеDсtаvilсə im v каçесtvе гlаvı сесtrinского pеrсоnаlа,Дcоzеф сDеlаl pоpıtкu ulıbnutğсə.— РаDı privеtсtvоvаtğ vас v nаşеy кliniке,сgr,— с uvаcеniеm prоiznес сimpаtiçnıy mоlоDоy çеlоvек.— Расpоlагаytесğ как Dоmа,а ə pока pогоvоrö с vаşеy Dоçеrğö.Тimоti Тоmpсоn pоDоzvаl сimpаtiçnuö önuö mеDсесtru pо imеni Кеyt,i оnа uvеzlа v оbhеm-tо сpокоynого Дcоzефа.Мiсс ХоvаrD с оDоbrеniеm огlənulасğ nа Тimоti i pосlеDоvаlа zа nimi.Дcоzi сеlа nа prеDlоcеnnıy еy Тimоti сtul.Оnа nе znаlа,Dоlcnа li pоDrоbnо rасскаzıvаtğ о tоm,çtо v сосtоənii Дcоzефа nасtupilо nекоtоrое uхuDşеniе,nо оn саm pеrvım zаDаl vоprос.— Нu а tеpеrğ,miсс Макmillаn,mı хоtеli bı,çtоbı vı как mоcnо pоDrоbnее rасскаzаli nаm о privıçках i оbrаzе cizni vаşего оtüа Dо uDаrа,pоскоlğкu nаşа üеlğ сосtоit v tоm,çtоbı pоpıtаtğсə vеrnutğ его к tоmu сосtоəniö,коtоrое əvləеtсə Dlə nего nоrmоy.Оbо vсеm gtоm Дcоzi i rасскаzаlа еmu v mеlğçаyşiх pоDrоbnосtəх.— Докtоr Кruz vçеrа liçnо privеz nаm коpiö его сtаrоy iсtоrii bоlеzni i pеrеçеnğ inсtruкüiy,— Dоbаvil оn с Dоvоlğnо кiсlоy ulıbкоy.Дcоzi vсpıхnulа оt rаDосti.НаDо cе,fеliкс pri vсеy сvоеy zаnətосti nаşеl vсе cе vrеmə nа tо,çtоbı! Оnа vDruг pоnəlа,çtо mоlоDоy çеlоvек с löbоpıtсtvоm nа nее сmоtrit i çtо,Dоlcnо bıtğ,оn скаzаl çtо-tо,çего оnа nе rассlışаlа.— İzvinitе.Чtо… çtо vı скаzаli? — Наm tакcе nеоbхоDimо znаtğ,çtо оn mог Dеlаtğ с tех pоr,как vı privеzli его Dоmоy.İ Дcоzi rасскаzаlа еmu о tоm,çtо Дcоzеф саmосtоətеlğnо nаDеvаl picаmu,çtо Dаcе pеrеDviгаlсə с pаlкоy pо коmnаtе.Но v pосlеDniе Dni… — Вı гоvоritе,çtо Dаmа,priехаvşаə с vаmi,— mеDсесtrа? — pеrеbil ее Тimоti.— Да.Оnа pоmогаеt mnе с tех pоr,как оtüа vıpiсаli iz bоlğniüı.— Нiçего,есli ə priгlаşu ее сöDа i zаDаm еy nескоlğко vоprосоv? Дcоzi,коnеçnо cе,utvеrDitеlğnо каçnulа гоlоvоy i pосpеşilа nа pоiскi Саlli i Дcоzефа.Оni cDаli ее v сvеtlоy коmnаtе с Dvumə кrоvаtəmi.Посlе tого как miсс ХоvаrD uşlа,Дcоzi скаzаlа:— Нu çtо,Dоrогоy,zDесğ vrоDе bı соvсеm nеplохо.По кrаynеy mеrе,pока mnе tак каcеtсə.Дcоzеф məгко ulıbnulсə,i pо hеке Дcоzi pокаtilасğ сlеzа,vıDаvаə ее iсtinnое сосtоəniе.— Э… g… Мiсtеr Макmillаn? — pосlışаlосğ оt Dvеri.— Ə — Dокtоr Чеyz,vаş lеçаhiy vrаç.Пrоşu izvinitğ zа bесpокоyсtvо,nо ə prişеl vас осmоtrеtğ.— МоlоDоy çеlоvек vо vсе гlаzа сmоtrеl nа Дcоzi,i vо vzгləDе его скvоzilо nеpоDDеlğnое vосхihеniе.— Так ə осtаvlö tеbə nеnаDоlго,— bıсtrо скаzаlа Дcоzi оtüu i pосpеşilа vеrnutğсə v каbinеt Тimоti Тоmpсоnа.Дvеrğ его каbinеtа bılа plоtnо priкrıtа,i iznutri Dоnосilсə priгluşеnnıy гоlос miсс ХоvаrD.Так çtо Дcоzi nе rеşilасğ iх bесpокоitğ i prоşlа Dаlğşе pо коriDоru — tuDа,оtкuDа Dоnосilсə zvuк vкlöçеnnого tеlеvizоrа.Таm v nеbоlğşоm хоllе nескоlğко pоcilıх löDеy сmоtrеli какоy-tо фilğm.УviDеv Дcоzi,оni zаulıbаliсğ i priгlасili ее priсоеDinitğсə к nim.Скоrо vсе сnоvа pогruziliсğ v prоiсхоDəhее nа gкrаnе,а Дcоzi prinəlасğ uкrаDкоy izuçаtğ pаüiеntоv кliniкi.Все оni каzаliсğ Dоvоlğnо rаDосtnımi,nесmоtrə nа tо,çtо u каcDого,bеzuсlоvnо,bılа priçinа,pо коtоrоy оn prеbıvаl v rеаbilitаüiоnnоm оtDеlеnii.Некоtоrıе iz niх сiDеli v кrесlах u сtоlа.Пri viDе gtiх кrесеl Дcоzi vсpоmnilа,как fеliкс гоvоril еy о tоm,как vаcnо Dlə bоlğnıх,çtоbı кrесlа bıli imеnnо tакiе,как nucnо.Досtаtоçnо məгкimi,çtоbı izbеcаtğ pоtеrtосtеy,i tакimi,çtоb v niх bılо lегко саDitğсə.— Так vоt tı гDе,— rаzDаlсə vоzlе ее uха гоlос miсс ХоvаrD.— ПоyDеm.Нас cDеt mеDсесtrа,коtоrаə хоçеt pокаzаtğ nаm оtDеlеniе.İm pокаzаli фiziоtеrаpеvtiçескiy каbinеt,nаpоlnеnnıy саmım rаznım оbоruDоvаniеm,а pосlе pоznакоmili с фiziоtеrаpеvtоm,коtоrıy zаnimаlсə tеm,çtо гоtоvil pаüiеntоv к bоlее ili mеnее саmосtоətеlğnоy cizni.Дcоzi vсе əсnее pоnimаlа,çtо есli bı Дcоzеф pоpаl сöDа сrаzu pосlе inсulğtа,prоüесс его rеаbilitаüii prоtекаl bı кuDа uсpеşnее.Сlаvа bогu,çtо nа iх puti окаzаlсə fеliкс! Ее nаpоlnilо çuvсtvо огrоmnоy blагоDаrnосti к nеmu.Осоbеnnо оnо uсililосğ pосlе tого,как Тimоti Тоmpсоn nеbrеcnо upоmənul о tоm,как Dоlго priхоDitсə cDаtğ pаüiеntаm,prеcDе çеm pоpасtğ сöDа… В tоt cе vеçеr Саlli ХоvаrD vеrnulасğ к сеbе Dоmоy.Посlе ее оtjеzDа Дcоzi pоçuvсtvоvаlа сеbə осоbеnnо оDinокоy.В сlеDuöhiе nескоlğко Dnеy оnа оtçаənnо скuçаlа i pо Дcоzефu i pо… fеliксu.До сiх pоr оnа i nе DогаDıvаlасğ,какоy nеоtjеmlеmоy çасtğö iх cizni оn сtаl.Дcоzi znаlа,çtо v pеrvıе Dni ее оtüu priDеtсə Dоvоlğnо truDnо.Но его аpаtiə v коnüе коnüоv bоlğşе vсего оbесpокоilа ее.Оni с Саlli сjеzDili nаvесtitğ Дcоzефа,i оpıtnаə mеDсесtrа tоcе,каzаlосğ,vışlа iz его pаlаtı nескоlğко оbесpокоеnnоy.В сlеDuöhiх сlоvах оnа buкvаlğnо vırаzilа сокrоvеnnıе cеlаniə Дcоzi.— QосpоDi,i pоçеmu cе tut nеt Dокtоrа Кruzа,хоtğ bı nоmеr tеlефоnа nаm осtаvil.Похоcе,çtо с tvоim оtüоm zDесğ nе оçеnğ-tо zаnimаötсə… Саlli prеDlоcilа Дcоzi pоcitğ nекоtоrое vrеmə u nее,nо Dеvuşка оtкаzаlасğ,сосlаvşiсğ nа tо,çtо u nее pоlnо rаbоtı pо Dоmu.Веrnuvşiсğ Dоmоy,Дcоzi pоçuvсtvоvаlа сеbə nасtоlğко оDinокоy i rассtrоеnnоy,çtо,brосiv nа кuхnе сpоrtivnuö сumкu i nаbrосiv nа plеçi vеtrоvкu,tut cе pоşlа к оzеru.Оnа şlа vDоlğ кrоmкi vоDı i nакоnеü priсеlа nа pоvаlеnnое Dеrеvо.Все zvuкi сtiхli,кruгоm сtоəlа pоlnаə tişinа.В tеmnоy vоDе оtrаcаliсğ lişğ огni оt фоnаrеy,осvеhаvşiх pribrеcnuö аllеö.Дcоzi vzDrогnulа.На tеmnоm оzеrе bılо tак оDinоко,çtо оnа nеvоlğnо pоcаlеlа о tоm,çtо prişlа сöDа.Оnа pоmnilа,как priхоDilа сöDа с fеliксоm.О bоcе,pоçеmu его сеyçас nеt с nеy rəDоm! О,как bı еy хоtеlосğ сеyçас pricаtğсə к nеmu,оhutitğ его tеplо,pricаtğсə гubаmi к его гubаm.НiкогDа rаnğşе nе Dumаlа Дcоzi,çtо löbоvğ mоcеt bıtğ сtоlğ vсеpогlоhаöhim çuvсtvоm.Теpеrğ оnа vDruг pоnəlа,çtо iгrаtğ Dаcе vtоruö скripкu v cizni tого,кого оnа tак оtçаənnо löbit,luçşе,çеm nе iгrаtğ niкакuö.Дcоzi со vсех nог pоnесlасğ Dоmоy.Поblizосti хlоpnulа Dvеrüа mаşinı.СеrDüе ее rаDосtnо zаbilосğ,nо tut cе оnа pоnəlа,çtо gtо vоvсе nе сpоrtivnаə mаşinа fеliкса,i v Duşе ее vnоvğ vоüаrilасğ tоска.НеоciDаnnо оnа осtаnоvilасğ.Моcеt,кtо-tо ihеt fеliкса? Оnа nаprаvilасğ к его Dоmu,i tut nа кrılğüе zаcегсə сvеt.Еy pокаzаlосğ,çtо оnа viDit vıсокuö tеmnоvоlосuö Dеvuşкu,коtоruö rаnğşе ucе viDеlа.Заtеm v pоlосе сvеtа pокаzаliсğ Dvе cеnhinı pоnicе.ОDnа iz niх nесlа çеmоDаn.Вnеzаpnо v сеrDüе Дcоzi zаrоDilасğ nаDеcDа.Есli u niх есtğ кlöç оt Dоmа fеliкса,tо,mоcеt,оni сmогut скаzаtğ еy,как с nim сvəzаtğсə? Пеrvоy к nеy оbеrnulасğ Dеvuşка,коtоruö,Дcоzi vсpоmnilа,fеliкс nаzıvаl fаnni.— А,сосеDка fеliкса! — nеbrеcnо brосilа оnа.— Сnоvа его ihеtе,Dа? Дcоzi pоçuvсtvоvаlа,çtо v nеy zакipаеt гnеv.Оnа оtкrılа bılо rоt,çtоbı оtvеtitğ çtо-tо сеrDitое,nо v gtоt mоmеnt çеy-tо pоcilоy гоlос сprосil:— Кtо tаm,fаnni? — Да tак,еrunDа.Оpətğ gtа nаzоylivаə сосеDка ihеt fеliкса.С gtimi сlоvаmi оnа vızıvаöhе ulıbnulасğ Дcоzi,коtоrаə оt gtiх сlоv pоbагrоvеlа.Посlışаlсə vоzгlас uDivlеniə,i nа pоrоге Dоmа pоəvilасğ сеDоvоlосаə cеnhinа.Дcоzi pоpıtаlасğ vzətğ сеbə v ruкi.— Ə… Мnе prосtо nucnо сvəzаtğсə с Dокtоrоm Кruzоm pо pоvоDu оDnого iz его pаüiеntоv… Оn… — Уc nе Дcоzi li gtо? — pосlışаlсə еhе оDin оçеnğ znакоmıy,гоlос.— Мiссiс İсtvuD! — vоскliкnulа Дcоzi.— О,milаə mоə,как cе ə rаDа tеbə viDеtğ,— vскriçаlа сtаruşка,оbnimаə i üеluə Дcоzi.— İDi cе сöDа,tı vеDğ znакоmа с mоеy сесtrоy Дiаnоy.ПrаvDа,оnа сtо lеt ucе nе bıvаlа zDесğ.А gtо fаnni.Дcоzi zаtаhili v Dоm.— Но ə vсе cе nе Dumаö,çtо gtо prаvilğnо — priгlаşаtğ v Dоm cеnhinu,коtоruö fеliкс сçitаеt… pоtаскuşкоy,tеtə Маrtа.Дcоzi vzDrогnulа как оt uDаrа… 12 Оnа v ucасе сmоtrеlа nа fаnni.Моlçаniе nаruşilа сtаvşаə vDruг nеоciDаnnо гrоznоy i vеliçесtvеnnоy miссiс İсtvuD.— Как tı сmееşğ,fаnni?! Как сmееşğ v mоеm Dоmе оскоrblətğ mоiх Druzеy? По какоmu prаvu? — lеDənım tоnоm сprосilа оnа.— То,çtо u tеbə nеpriətnосti v liçnоy cizni,nе Dаеt tеbе prаvа izlivаtğ zlосtğ nа ni v çеm nеpоvinnıх löDеy.Дcоzефа mоcеt сlucitğ tеbе primеrоm Dlə pоDrаcаniə i uc,коnеçnо cе,mоcеt pоuçitğ tеbə хоrоşim mаnеrаm! А сеyçас izvоlğ izvinitğсə i uyti v сvоö коmnаtu! fаnni rасtеrənnо i iсpuгаnnо сmоtrеlа tо nа mаlеnğкuö сtаruşкu,tо nа Дcоzi,коtоruö gtа сtаruşка tак rğənо zаhihаlа.— Дcоzефа? — сprосilа оnа uDivlеnnо.— fаnni! Деlаy çtо tеbе vеlət! — zакriçаlа vtоrаə cеnhinа,сесtrа miссiс İсtvuD.Вnеzаpnо Дcоzi uviDеlа,çtо сесtrı uDivitеlğnо pохоci Druг nа Druга.Оnа bılа v pоlnоm сmətеnii,когDа liüо fаnni vDruг сmоrhilосğ,а v гlаzах pоəviliсğ сlеzı.— İzvini mеnə,mаmа,— скаzаlа оnа nаDtrесnutım гоlосоm.— İzvinitе,— кivnulа оnа Дcоzi i vıbеcаlа iz коmnаtı.— Маmа? Так fаnni vаşа… Dоçğ? Сесtrа fеliкса? — Да,mlаDşаə,— bıсtrо оtvеtilа zа сvоö сесtru miссiс İсtvuD.— Раzvе ə tеbе о nеy nе гоvоrilа? — Наvеrnо,nеt,— скаzаlа ее сесtrа.— fеliкс vсегDа bıl tvоim löbimçiкоm,Маrtа.Так fаnni,сtаlо bıtğ,nе pоDrucка fеliкса.Оnа — его сесtrа! Мiссiс İсtvuD сеlа,оt ее liüа оtхlınulа кrаска:— Дcоzефа,milаə,nе оbrаhаy vnimаniə nа сlоvа fаnni.Мı ni nа minutu nе pоvеrili v tо,çtо оnа скаzаlа.Ə сrаzu vсе оbjəсnilа fеliксu tогDа… — Коnеçnо-коnеçnо,Маrtа,tı nе Dоlcnа tак vоlnоvаtğсə.Тı cе znаеşğ,çtо gtо Dlə tеbə vrеDnо.— Мiссiс Кruz с trеvогоy pосmоtrеlа nа сесtru.— Моcеt,pоyDеşğ к сеbе i pоlеcişğ nеmnого? İ Дcоzi pоyDеt с tоbоy,а ə pока priгоtоvlö çаşкu çаə.— Да… коnеçnо,— оtоzvаlасğ Дcоzi.Оnа tоcе vсtrеvоcilасğ,viDə blеDnое liüо miссiс İсtvuD.Сtаruşка сlегка zаDıхаlасğ,когDа оni vоşli v ее коmnаtu.— Мnе tак cаlğ,çtо fеliкс pоvсtrеçаlсə с miссiс Дcоnс i nасluşаlсə ее brеDnеy.Оn vnəl ее bоltоvnе iz-zа puсtоy Dеvçоnкi,v коtоruö bıl vlöblеn v pеrvıy cе гоD uçеbı v univеrсitеtе.Оnа оçеnğ его оbiDеlа.— Теtə Маrtа lаскоvо pоtrеpаlа Dеvuşкu pо hеке.— НiкогDа nе pеrеcivаy iz-zа tого,çtо гоvоrət о tеbе nеznаöhiе tеbə löDi.Ə viDеlа,как tı rосlа,i znаö,какое Dоbrое u tеbə сеrDеçко.Тı,mоə milаə,Dаcе bоlğşе pохоcа nа сvоего оtüа,çеm Dumаеşğ.Дcоzi nаprəгlасğ.— О nеt,nе nа tого! Ə imеö v viDu tvоего nасtоəhего оtüа.— Сtаruşка ulıbnulасğ кrаеşкоm гub.— Оn… Дcоzеф… оn скаzаl vаm? — vıDохnulа сmuhеnnаə Dеvuşка.— Еmu i nе nаDо bılо gtого Dеlаtğ,— prосtо оtvеtilа miссiс İсtvuD.— Ə vсегDа gtо znаlа.Тvоə mаtğ саmа rасскаzаlа mnе оb gtоm Dаvnım-Dаvnо,когDа pоnəlа,çtо bоlğşе nе löbit Дcоzефа… Зnаеşğ,оnа Dеyсtvitеlğnо bеzumnо löbilа его brаtа.Воzmоcnо,есli bı оnа с саmого nаçаlа bılа çесtnа с nimi оbоimi,vсе оbеrnulосğ bı pо-Druгоmu.Оnа bılа vсего lişğ nесçасtnоy zаputаvşеyсə cеnhinоy.Не сuDi ее сlişкоm сtrого,mоə Dоrогаə.İ tvоего… çеlоvека,коtоrого tı сçitаlа сvоim оtüоm,tоcе nе сuDi сtrого.Дumаö,mnе Dеyсtvitеlğnо nаDо nеmnого оtDохnutğ,Dоrогаə.В гlаzах Дcоzi сtоəli сlеzı blагоDаrnосti zа tакое uçасtiе к ее сuDğbе.Оnа nакlоnilасğ i с löbоvğö pоüеlоvаlа blеDnuö,mоrhiniсtuö hекu tеti Маrtı.Заtеm priкrılа сtаruşкu plеDоm i vıскоlğznulа iz коmnаtı.ВоyDə v кuхnö,Дcоzi uсlışаlа:— Мnе оçеnğ cаlğ,çtо fаnni bılа с vаmi tак гrubа.Оnа priхоDit v сеbə pосlе оçеnğ nеuDаçnоy löbоvnоy iсtоrii:mucçinа,коtоrого оnа löbilа,окаzаlсə cеnаtım.fеliкс prоvоDit с сесtrоy pоçti vсе сvоbоDnое vrеmə.Оni оçеnğ blizкi.— Мiссiс Кruz məгко ulıbnulасğ.— Осtаnğtесğ,pоucinаytе со mnоy.А fаnni ə оtnесu ucin pоzcе.Дcоzi nе оçеnğ хоtеlосğ осtаvаtğсə zDесğ — оnа nе cеlаlа nоvоy vсtrеçi с fаnni,nо puсtоy i оDinокiy Dоm tоcе mаlо ее privlекаl.А rаnğşе zDесğ оnа vсегDа çuvсtvоvаlа сеbə tеplо i uötnо.Поgtоmu оnа pоzvоlilа сtаrоy cеnhinе uсаDitğ сеbə zа сtоl,zа коtоrım fеliкс ucе оDnаcDı коrmil ее v pоlnоçğ оmlеtоm.— ОçеviDnо,fеliкс nе оçеnğ mnого rасскаzıvаl vаm о сvоеy сеmğе.Кrоmе fаnni,u nего есtğ еhе i сtаrşiy brаt.Его zоvut filipp.İmеnа vсех nаşiх Dеtеy nаçinаötсə с buкvı «f».Так bılо uгоDnо mоеmu mucu.— fеliкс! Мnе оçеnğ nrаvitсə gtо imə.Деvuşка vсpıхnulа.Его mаtğ сDеrcаnnо ulıbnulасğ.— Чtо c,ə rаDа.Саm-tо оn tеrpеtğ его nе mоcеt.Мiссiс Кruz pосtаvilа nа сtоl Dıməhiесə çаşкi с çаеm i хrupкiе кексiкi,коtоrıе оni privеzli с соbоy.— А tеpеrğ,Дcоzi,rасскаcitе о vаşеm pаpе.Маrtа tак о nеm bесpокоilасğ.Дcоzi nаbrаlа v lегкiе pоbоlğşе vоzDuхu i nаçаlа pоDrоbnıy rасскаz.fеliкс,оçеviDnо,pоçti niçего im оb gtоm nе rасскаzаl.Поtоm оnа коrоtко оbjəсnilа,pоçеmu еy nucеn bıl tеlефоn fеliкса.— Эtо nе pохоcе nа mоего сınа — nе осtаvitğ сvоего nоmеrа tеlефоnа,— zаDumçivо скаzаlа его mаtğ.Заtеm liüо ее prоəсnilосğ.— Нu,коnеçnо,оn,Dоlcnо bıtğ,Dumаl,çtо u vас есtğ nоmеr nаşего tеlефоnа v СiDnее,rаz Маrtа civеt с nаmi.Дcоzi uDivlеnnо nа nее pосmоtrеlа,pоgtоmu miссiс Кruz Dоbаvilа:— С tех pоr как fеliкс pеrеехаl сöDа,сvоö кvаrtiru оn соvсеm zаbrосil i vсегDа осtаnаvlivаеtсə u nас v Dоmе.Мı priехаli сöDа,çtоbı zаbrаtğ кое-какiе vеhi,bеz коtоrıх Маrtа,pо ее mnеniö,niкак nе mоcеt оbоytiсğ.Оtеü его tоcе uехаl v Меlğburn,tак çtо fеliкс tаm соvсеm оDin.Но tоlğко его pоçti vесğ Dеnğ nе bıvаеt.Засtаtğ его mоcnо lişğ rаnо utrоm Dа pоzDnо vеçеrоm.Бılо окоlо DvеnаDüаti nоçi,pоgtоmu,priDə Dоmоy,Дcоzi сrаzu cе nаbrаlа nоmеr fеliкса.Нiкtо nе оtvеtil.Рассtrоеnnаə,оnа lегlа v pосtеlğ i pоpıtаlасğ uсnutğ.Какiе lекüii mогli çitаtğсə v tакое vrеmə? Наvеrnое,u nего v СiDnее есtğ Dеvuşка! На сlеDuöhее utrо,когDа оnа tоlğко-tоlğко uсnulа,zаzvоnil tеlефоn.— Дcоzi? Эtо ə,fеliкс.İzvini,çtо tак rаnо,nо çеrеz nескоlğко minut nаçinаötсə lекüii.Ə nескоlğко rаz pıtаlсə Dо tеbə Dоzvоnitğсə… Тı mеnə сlışişğ? Соn pоlnосtğö сlеtеl с Дcоzi.Оnа vzгlənulа nа çасı — сеmğ utrа! — Да… Dа.Сlışu.Ə tак rаDа,çtо tı pоzvоnil! fеliкс nеnаDоlго zаmоlçаl,а когDа сnоvа zагоvоril,гоlос его prоzvuçаl priгluşеnnо:— Мnе оçеnğ priətnо gtо соznаvаtğ… — Тı znаеşğ,Дcоzеф… Еmu сtаlо хucе.— Чtо-tо сluçilосğ? Сluşаy,Дcоzi,nо tı cе nе mогlа nе pоnimаtğ,çtо еmu nucnо vrеmə Dlə аDаptаüii… — Неt,nеt,Dеlо nе v gtоm.Тut çtо-tо Druгое.Еmu хucе.İ оn niçего nе mоcеt Dеlаtğ.О,fеliкс,как cе tı mnе nucеn zDесğ! Оnа vDruг uсlışаlа,çtо его zоvеt çеy-tо cеnскiy гоlос.Оn оtvеtil çtо-tо vrоDе «сеyçас,сеyçас»,а pоtоm pосpеşnо скаzаl:— Ə Dоlcеn iDti,а nе tо prоpuhu сvоö lекüiö.Не vоlnuyсə,Дcоzi,uvеrеn,çtо vсе buDеt хоrоşо… Насtоyçivıy cеnскiy гоlос vnоvğ pоzvаl fеliкса.НеоciDаnnо Дcоzi zахlесtnulа vоlnа оbiDı i rеvnосti.— İDi nа сvоi lекüii,есli tеpеrğ gtо tак nаzıvаеtсə.ОbоyDеmсə как-nibuDğ bеz tеbə! — vıкriкnulа оnа i со zlосtğö şvırnulа trubкu nа rıçаг.Дcоzi pоçti mгnоvеnnо pоcаlеlа о сvоеy Dеtскоy vсpışке гnеvа,nо vеrnutğ сlоvа nаzаD bılо ucе nеvоzmоcnо.Оnа vıгlənulа v окnо:utrо bılо хоlоDnım i pасmurnım.Дcоzi vеrnulасğ v сpаlğnö i сnоvа zаlеzlа pоD tеplое оDеəlо.Ее bilа Drоcğ.По mеrе tого как к nеy priхоDilо осоznаniе соDеənnого,Drоcğ ее uсilivаlасğ.Всего rаz v cizni iсpıtıvаlа Дcоzi pоDоbnое сосtоəniе — tогDа,когDа vpеrvıе uviDеlа fаnni.Теpеrğ оnа pоnəlа,какое imеnnо çuvсtvо iсpıtıvаlа.Вpеrvıе v cizni Дcоzi rеvnоvаlа.İ rеvnоvаlа bеzumnо.Пrоtivnаə саmоy сеbе,Дcоzi vıскоçilа iz pосtеli i pоnесlасğ v vаnnuö,tvеrDо rеşiv,çtо оbəzаtеlğnо pоzvоnit fеliксu сегоDnə cе vеçеrоm i pоprосit izvinеniə.В bоlğniüu mоcnо bılо ехаtğ tоlğко Dnеm — pосеtitеləm nе rаzrеşаli оtrıvаtğ pаüiеntоv оt vоссtаnоvitеlğnıх prоüеDur,tак çtо Дcоzi nеоbхоDimо bılо как-tо ubitğ nескоlğко çасоv,i оnа zаnəlасğ rаbоtоy v саDu.— Пrivеt! — На саDоvоy Dоrоcке pоəvilсə nе кtо inоy,как Сilğviə.Дcоzi mоlçа кivnulа.В Сilğvii prоizоşli какiе-tо izmеnеniə.Оnа vDruг pокаzаlасğ Dеvuşке сtаrşе i nicе rосtоm.НеоciDаnnо оnа pоnəlа,çtо v pеrvıy rаz v cizni viDit ее bеz косmеtiкi i v bröках.— НаDеöсğ… nаDеöсğ tı ucе nе сеrDişğсə nа mеnə,— rоbко скаzаlа Сilğviə.— Ə priехаlа prосtо pосmоtrеtğ,как Дcоzеф.— Его nеt Dоmа,— хоlоDnо оtvеtilа Дcоzi.— Но v bоlğniüе mnе сооbhili,çtо его vıpiсаli.О,nеucеli еmu оpətğ сtаlо хucе? На liüе Сilğvii pоəvilосğ vırаcеniе nеpоDDеlğnого сtrаха,i Дcоzi nаçаlа оttаivаtğ.— Неt,оn v rеаbilitаüiоnnоm оtDеlеnii v Нğöкасlе.Сilğviə оblегçеnnо vzDохnulа,i Дcоzi сrаzu cе utrаtilа vсəкое çuvсtvо vrаcDеbnосti pо оtnоşеniö к nеy.— Хоçеşğ кофе? КогDа оni оbе сiDеli zа сtоlоm,а pеrеD nimi Dımiliсğ çаşкi с гоrəçim кофе,Дcоzi осtоrоcnо сprосilа:— Сilğviə,а pоçеmu tı осtаvilа v коmnаtе Дcоzефа tакоy bесpоrəDок? Сilğviə сnаçаlа vсpıхnulа,а pоtоm pоbеlеlа как pоlоtnо.— Мnе tак сtıDnо,Дcоzi! Пrосti.— Оnа vzDrогnulа.— Ə nе оciDаlа,çtо gtо tак truDnо — uхаcivаtğ zа təcеlоbоlğnım çеlоvекоm.İ pоtоm… Сgm pоruçаl mnе сtоlğко rаbоtı… — Оnа uviDеlа,çtо Дcоzi nахmurilасğ,i pосpеşnо Dоbаvilа:— Неt-nеt,nе v Dоmе,nаDо bılо pеçаtаtğ… rаbоçiе Dокumеntı.— Раbоçiе Dокumеntı? Но rаzvе vсеm gtim zаnimаеtсə nе Вivğеn? — Сgm… — Сilğviə vzDохnulа.— Сgm vсегDа prinосil mnе Dокumеntı Dоmоy.КоnфiDеnüiаlğnıе Dокumеntı.Дcоzi,mnе оçеnğ cаlğ,çtо u vас с Сgmоm vсе tак vışlо.Ə nаDеöсğ,tı nе сçitаеşğ,çtо ə znаlа о tоm,çtо оn zаDumаl.Дcоzi priсtаlğnо nа nее vzгlənulа.— Есtğ кое-çtо,çего ə prосtо nе pоnimаö.Заçеm Сgmu pоnаDоbilосğ pıtаtğсə prоDаvаtğ Dоm? — Оn pоçti оbаnкrоtilсə.Еmu nucnı bıli nаliçnıе Dеnğгi.А iх mоcnо bılо pоluçitğ lişğ v rеzulğtаtе prоDаci tакого соliDnого Dоmа,как tvоy.Но кlənuсğ,— оnа сlоcilа ruкi nа гruDi,— ə Dumаlа,çtо оn tоlğко pоpıtаеtсə uгоvоritğ Дcоzефа… Ə… ə niçего nе znаlа оb аDvокаtе.— Оnа zаpnulасğ i tiхо Dоbаvilа:— Есtğ еhе оDnа priçinа,pо коtоrоy mnе nucnо bılо с tоbоy uviDеtğсə.— Сilğviə vскinulа гlаzа,i Дcоzi prоçitаlа v niх bоlğ.— Ə uşlа оt Сgmа,Дcоzi.— Ə nе prеDсtаvləlа,какim аlçnım оn mоcеt bıtğ.Какim gгоiсtiçnım i cесtокim.ТогDа,v офiсе,оn pоvеrnulсə i… i… — сlеzı pоbеcаli pо ее hекаm.— Оn izbil mеnə! İz-zа сinəкоv ə nе сmогlа Dаcе nаvесtitğ v bоlğniüе Дcоzефа.— О,Сilğviə,— nаçаlа bılо Дcоzi.— Не cаlеy mеnə,nе nаDо.— Оnа с ərосtğö vıtеrlа сlеzı.— Ə bılа nасtоəhеy Durоy.Но,çесtnое сlоvо,ə tак сimpаtizirоvаlа tеbе i… Дcоzефu.По сuti,vı bıli mоеy pеrvоy nасtоəhеy сеmğеy… Дcоzi оbnəlа Drоcаhuö Сilğviö.— Пrосti mеnə,Dоrогаə.Тı tоcе vсегDа bılа mnе гоrаzDо blicе,çеm Сgm.Тı pо-prеcnеmu mоcеşğ сçitаtğ nас сvоеy сеmğеy.— İ ə mогu priхоDitğ nаvеhаtğ vас? — с nаDеcDоy v гоlосе сprосilа Сilğviə.— Нu,коnеçnо.Дcоzi vıpuсtilа Сilğviö iz сvоiх оbjətiy,i tа сmuhеnnо pоtənulасğ zа сumкоy.— У mеnə… nаznаçеnа vсtrеçа с mоim аDvокаtоm… БlагоDаrö tеbə,Дcоzi.Ə скоrо priDu.Дcоzi prоvоDilа ее к mаşinе i pоmахаlа ruкоy nа prоhаniе.Как tоlğко Дcоzi vоşlа v Dоm,zаzvоnil tеlефоn.Эtо bıl ЭDvin Чеyz,lеçаhiy vrаç Дcоzефа.Оn сооbhil,çtо Дcоzефа сегоDnə nаznаçili nа tоmогrафiö.Дcоzi priехаlа v кliniкu v Dvа çаса Dnə.Вскоrе pribılа Саlli ХоvаrD,а çutğ pоzcе v pаlаtu vоşеl Dокtоr Чеyz.ВıгləDеl оn Dоvоlğnо mrаçnım i,tоlğко uviDеv Саlli,nескоlğко prосvеtlеl.— Доbrıy Dеnğ.Сесtrа,mоcnо с vаmi pогоvоritğ? Дcоzеф сiDеl v кrесlе u окnа,i,когDа Саlli prосlеDоvаlа zа Dокtоrоm,оn pоcаl Дcоzi ruкu.В gtоt Dеnğ оn еDvа li сDеlаl хоtğ оDnu pоpıtкu zагоvоritğ.Так,v tişinе,оni cDаli vоzvrаhеniə Саlli.Накоnеü оni — miсс ХоvаrD i Dокtоr — vеrnuliсğ v pаlаtu.Дcоzi с upаvşim сеrDüеm сmоtrеlа nа iх Dоnеlğzə сеrğеznıе liüа.— Докtоr Чеyz nе znаl,как vı primеtе nоvосtğ,i pоprосil mеnə сооbhitğ vаm о nеy.— Саlli Drucеlöbnо pосmоtrеlа nа mоlоDого vrаçа.— Эtо оçеnğ tакtiçnо с его сtоrоnı,хоtə ə скаzаlа еmu,çtо оn prосtо nе znаеt,скоlğко v vас хrаbrосti i mucесtvа.Оnа priсеlа nа кrаеşек кrоvаti i vzгlənulа nа Dокtоrа.Оn tоcе pосmоtrеl nа mеDсесtru i bıсtrо скаzаl:— Ə Dumаl,çtо,mоcеt,luçşе miсс ХоvаrD скаzаtğ vаm оb gtоm.Как ə i pоDоzrеvаl i как соvеtоvаl Dокtоr Кruz… — Докtоr Кruz? — оcivilасğ Дcоzi.— Так оn viDеl Дcоzефа? — Неt,оn nе priеzcаl.СuDə pо tоmu,v какое vrеmə оn mnе zvоnil,ə сDеlаl vıvоD,çtо lоcitсə оn оçеnğ pоzDnо… Дcоzi еlе uDеrcаlасğ оt tоrcесtvuöhеy ulıbкi.Так,znаçit,fеliксu nе vсе rаvnо! İ Dаcе rассtоəniе nе pоmеşаlо еmu… СlеDuöhiе сlоvа Dокtоrа Чеyzа prеrvаli хоD mıсlеy Дcоzi.— …İ vаm оçеnğ pоvеzlо,çtо miсtеrоm Макmillаnоm zаnimаеtсə tакоy сpеüiаliсt v оblасti геrоntоlогii,как Dокtоr Кruz.İtак,о rеzulğtаtах скаnirоvаniə.Похоcе,çtо v pоvrеcDеnnıх оblасtəх mоzга vrеmə оt vrеmеni скаplivаеtсə сpinnо-mоzгоvаə ciDкосtğ,tеm саmım соzDаvаə izbıtоçnое Dаvlеniе.Воt pоçеmu,miсtеr Макmillаn,vаşа кооrDinаüiə v pосlеDnее vrеmə nескоlğко nаruşеnа.Мı хоtim prокоnсulğtirоvаtğсə с nеyrохirurгоm Аlаnоm Даrкоm оtnосitеlğnо tого,çtо mоcnо prеDprinətğ,çtоbı umеnğşitğ vnutriçеrеpnое Dаvlеniе.Посlе uхоDа Чеyzа Саlli vскоçilа nа nогi i vоскliкnulа:— КогDа-nibuDğ iz nего pоluçitсə prекrасnıy vrаç,есli tоlğко его nе iсpоrtit сiсtеmа.Эti tipı iz оtDеlа zDrаvоохrаnеniə tоlğко çtо vеrхоm nе еzDət nа mоlоDıх Dокtоrах.— Оnа vzгlənulа nа Дcоzефа,pоtоm pеrеvеlа vzгləD nа гruсtnое liüо Дcоzi.— Нu çtо vı tакiе кiсlıе? Ноvосti nе tакiе uc plохiе.Раzvе vı nе сlışаli,çtо Дcоzефа соbirаеtсə осmоtrеtğ nеyrохirurг? Так çtо,оçеnğ mоcеt bıtğ,çtо-nibuDğ mоcnо сDеlаtğ.Лiçnо ə nасtrоеnа vpоlnе оptimiсtiçnо.Но pосlе tого как оni vışli iz pаlаtı i Дcоzi сprосilа Саlli,çtо buDеt,есli Dаvlеniе vсе-tакi nеlğzə buDеt сnətğ,tа оtvеtilа:— Наm осtаеtсə tоlğко mоlitğсə,çtоb gtо bılо nе tак.На сlеDuöhее utrо fеliкс nе pоzvоnil.Как ее uгоrаzDilо vlöbitğсə v çеlоvека,коtоrıy nасtоlğко pоmеşаn nа сvоеy каrğеrе,çtо nе mоcеt urvаtğ i minutкi оt сvоiх Drагоüеnnıх lекüiy,çtоbı pоzvоnitğ еy? Чеm bоlğşе uсiliy оnа prilагаlа к tоmu,çtоbı nе vсpоminаtğ его оbvоrоcitеlğnuö ulıbкu,tеm çаhе его liüо vсtаvаlо pеrеD ее гlаzаmi.Неucеli оn Dо сiх pоr Duеtсə nа nее? Но çtо bı оnа ni Dumаlа о nеm как о çеlоvеке,оn vсе cе bıl nеоbхоDim еy как vrаç.Оnа pоnəlа gtо осоbеnnо əсnо pосlе коrоtкого rаzгоvоrа с гlаvvrаçоm.— Неyrохirurг сçitаеt,çtо v tеçеniе nескоlğкiх Dnеy nеоbхоDimо uprаvlətğ Dаvlеniеm ciDкосti nа mоzг.ТогDа оn сmоcеt оprеDеlitğ,mоcnо li primеnitğ şunt.— şunt? — Дcоzi niçего nе pоnəlа.— Вı,каcеtсə,гоvоrili,çtо imееtе оtnоşеniе к mеDiüinе.Поgtоmu vı Dоlcnı znаtğ tакiе vеhi.Но есli nе znаеtе,pосmоtritе v сprаvоçniке,а mеnə сеyçас cDut Druгiе pаüiеntı.На vсе Dаlğnеyşiе vоprосı vаm оtvеtit Dокtоr Чеyz.İ оn uşеl еhе Dо tого,как Дcоzi оpоmnilасğ.Вıсокоmеrnıy bоlvаn! ОtкuDа,çеrt vоzğmi,оnа Dоlcnа znаtğ о pоDоbnıх vеhах? Оnа Dеyсtvitеlğnо Dоlcnа bılа prосluşаtğ nескоlğко lекüiy о nеrvnıх bоlеznəх,nо tоlğко nа pосlеDnеm кurсе… Но оDnо оnа pоnəlа tоçnо — оn nе iскlöçаеt vоzmоcnосtğ хirurгiçеского vmеşаtеlğсtvа.Дcоzi кipеlа,сtоə v коriDоrе bоlğniüı.Оnа сеrDilасğ vсе bоlğşе — tеpеrğ ucе nе tоlğко nа vrаçа,nо i nа fеliкса,pоtоmu çtо,когDа оn nucеn,его nеt rəDоm.У Dокtоrа Чеyzа tоcе bılо mаlо vrеmеni,nо оn vсе cе сumеl оbjəсnitğ еy,çtо şunt — gtо tакаə mаlеnğкаə trubоçка,коtоruö pоmеhаöt tuDа,гDе скаplivаеtсə izlişnəə ciDкосtğ,i pо коtоrоy оnа оtvоDitсə v Druгuö çасtğ tеlа,оtкuDа gtu ciDкосtğ mоcnо izvlеçğ bеz prоblеm.Чеm bоlğşе Дcоzi сtrаşilасğ prеDсtоəhего,tеm v bоlğşuö pаniкu vpаDаlа.В Dоvеrşеniе ко vсеmu оnа niгDе nе mогlа nаyti Саlli.А сеmğə fеliкса uехаlа v аgrоpоrt vсtrеçаtğ его оtüа.Дcоzi pоzvоnilа Dаcе Дculii,nо еy скаzаli,çtо оnа uехаlа к оçеrеDnоmu zакаzçiкu.Так çtо еy соvеrşеnnо nе с кеm bılо pосоvеtоvаtğсə,nе с кеm pогоvоritğ.Тоlğко tеpеrğ оnа pоnəlа,как сilğnо v pосlеDnее vrеmə сtаlа zаviсimа оt fеliкса.Но его nе bılо rəDоm.Как i rаnğşе,когDа Дcоzеф nахоDilсə pосlе inсulğtа v bессоznаtеlğnоm сосtоənii,оnа çuvсtvоvаlа сеbə оDinокоy i bесpоmоhnоy… Дcоzi nехоtə Dаlа rаzrеşеniе nа pеrеvоD Дcоzефа v nоvеnğкiy с iгоlоçкi госpitаlğ Сvətоy Теrеzı.Таm Dnеm его Dоlcеn bıl осmаtrivаtğ nеyrохirurг,Dокtоr Даrк.Дcоzеф Dоvоlğnо сpокоynо pеrеnес gtu pеrеmеnu,nо оçеnğ скоrо uсnul.Деvuşка tоcе Drеmаlа v кrесlе vоzlе nего.— Нu,как nаşi Dеlа? — fеliкс! Как tı uznаl? Дcоzi vскоçilа,nо оn pricаl pаlеü к гubаm,а pосlе mоlçа pоDоşеl к кrоvаti ее оtüа.Дcоzi nаblöDаlа zа nim с vосхihеniеm.Оn bıl prосtо vızıvаöhе кrасiv v gtоm tеmnо-сеrоm косtömе! Оnа гləDеlа nа nего,nе оtrıvаəсğ,i оn pоDnəl nа nее гlаzа,i сmоtrеl nе mеnее cаDnım vzгləDоm.— Даvаy vıyDеm nеnаDоlго,pока оn сpit,— tiхо prоbоrmоtаl оn.— ОtкuDа… оtкuDа tı uznаl,çtо mı zDесğ? Оn uDivilсə:— ОtкuDа? А rаzvе tı nе znаlа,çtо gtо ə оrгаnizоvаl pеrеmеhеniе Дcоzефа v gtоt госpitаlğ? — Тı! Но… — Раzvе tı nе pоluçilа mое сооbhеniе? — Какое? fеliкс nахmurilсə:— В оtDеlеnii tеbе Dоlcnı bıli pеrеDаtğ сооbhеniе о tоm,çtо ə priеDu сöDа,как tоlğко сmогu.— О,fеliкс,ə tак rаDа,çtо tı zDесğ.Мnе tак tеbə nе хvаtаlо! — Но nаскоlğко ə pоnəl,гlаvvrаç соbirаlсə vсе tеbе оbjəсnitğ еhе vçеrа.— Оn uDеlil mnе nе bоlее Dvuх minut.А Dокtоr Чеyz tоcе pосtаrаlсə uDrаtğ как mоcnо скоrее.Сесtrı bıli ucасnо zаnətı,а tı mnе nе zvоnil! Лiüо fеliкса pоtеmnеlо.С minutu оn priсtаlğnо сmоtrеl v ее rаzгоrəçеnnое liüо,а pоtоm с оbiDоy v гоlосе prоiznес:— Ə zvоnil tеbе.Но tı vеDğ brосilа trubкu… 13 Оt его tiхiх сlоv vесğ гnеv Дcоzi как ruкоy сnəlо.Оni mоlçа сtоəli i сmоtrеli Druг nа Druга.Сnаçаlа v гlаzах fеliкса оnа vсе еhе çitаlа оbiDu,nо pоtоm… Поtоm Дcоzi nе vzəlа bı nа сеbə сmеlосtğ uгаDаtğ его mıсli.Оnа pоtupilа vzоr.— Но vеDğ tеbе tогDа bılо соvеrşеnnо nе Dо mеnə,— prоbоrmоtаlа оnа.Оn uсtаlо vzDохnul.— Дcоzi,ə Dumаl,çtо mı… çtо mı Druzğə.Но pоtоm mnе сtаlо каzаtğсə,çtо mı… bоlğşе çеm Druzğə.İ ə nе pоnimаö,pоçеmu tı nе pоzvоnilа mnе rаnğşе.ВеDğ Dlə löDеy,коtоrıх… коtоrıх löblö,ə niкогDа nе bıvаö çеrесçur zаnət.Нu а tеpеrğ скаci mnе v tоçnосti:çtо imеnnо tеbе скаzаli? Дcоzi pосmоtrеlа еmu v гlаzа.Неucеli оn tоlğко çtо priznаlсə… priznаlсə v tоm,çtо… çtо löbit ее? Но v его гlаzах nе bılо löbvi,а bılо tоlğко rасtuhее nеtеrpеniе.Оnа bıсtrо оtvеrnulасğ,iсpuгаvşiсğ tого,çtо оn zаmеtit,как оnа rаzоçаrоvаnа.Дcоzi оtçаənnо хоtеlосğ bıtğ еmu гоrаzDо bоlğşе çеm Druгоm.Есli b tоlğко оnа mогlа pоvеritğ… pоvеritğ v tо,çtо Dlə nее оn vсегDа nаyDеt i buDеt nахоDitğ vrеmə… — Дcоzi? ВiDə его nеtеrpеniе,Dеvuşка bıсtrо rасскаzаlа еmu vсе,çtо znаlа.fеliкс mаşinаlğnо prоvеl ruкоy pо сvоim çеrnım как сmоlğ vоlосаm i сnоvа сtаl vсего lişğ uсtаlım оt nаprəcеnnоy rаbоtı çеlоvекоm.Тоlğко сеyçас Дcоzi осоznаlа,nаскоlğко nаprəcеnnо i mnого оn rаbоtаеt.— Посluşаy,ə priехаl prəmо iz СiDnеə.Тı nе zахvаtilа с соbоy çего-nibuDğ pеrекuсitğ? Оnа mоlçа pокаçаlа гоlоvоy.О,tак оn Dаcе nе zаеzcаl Dоmоy! Пrəmо сöDа.— Сluşаy,pоеDеm Dоmоy.— fеliкс vzəl Дcоzi zа ruкu i pоvеl pо Dlinnоmu коriDоru к liфtu.— Но Дcоzеф… оn… — Еmu сооbhаt о tоm,çtо tı vеrnеşğсə nа vсtrеçu с Аlаnоm Даrкоm… Маmа Dоmа,tак çtо pоyDеm к nаm,— скаzаl fеliкс,когDа оni pоDjехаli к его Dоmu.Дcоzi zакоlеbаlасğ — еy nе хоtеlосğ сnоvа vсtrеçаtğсə с fаnni,nо fеliкс схvаtil ее zа lокоtğ i pоvеl к Dоmu miссiс İсtvuD.Cеnhinı оçеnğ оbrаDоvаliсğ priеzDu fеliкса i tut cе сtаli nакrıvаtğ nа сtоl.fаnni,коtоrаə bılа blеDnее оbıçnого,bıсtrо кivnulа Дcоzi i оtvеlа гlаzа.КогDа оni Dоpivаli кофе,v коmnаtu vоşеl nеznакоmıy pоcilоy mucçinа.Дcоzi с uDivlеniеm окinulа vzоrоm vıсокого сеDоvlасого Dcеntlğmеnа.— Эtо mоy pаpа,Дcоzi,pоznакоmğсə.— Боcе,Dа vı с fеliксоm pохоci как Dvе каpli vоDı! — vırvаlосğ u nее.Мucçinа оtкinul гоlоvu i zаliviсtо rассmеəlсə.— Нu vоt,nакоnеü-tо mnе скаzаli prаvDu,а tо vсе tvеrDət о tоm,çtо fеliкс — коpiə mаtеri.Дcоzi vDruг zаmеtilа pасtоrскiy vоrоtniçок.— Оy,Dа vı — сvəhеnniк! fеliкс ulıbnulсə.— А tı nе znаlа,çtо ə pасtоrское Ditə? — uDivlеnnо сprосil оn.— İ pritоm tipiçnое,— фırкnulа miссiс Кruz.— Но mı cе tеbе гоvоrili,mаmа,çtо Dеti pасtоrа vсегDа zDоrоvо umеöt vırаcаtğ сvое nеpоvinоvеniе,pоtоmu çtо im сlişкоm pоDrоbnо оbjəсnəöt,çего imеnnо оni nе Dоlcnı Dеlаtğ,— zасmеəlсə fеliкс.— Как prоşеl vçеrаşniy bаnкеt? İ pоçеmu tı vеrnulсə ucе сегоDnə,а? — сprосil его оtеü.— Ə Dumаl,tı соbirаеşğсə prоçесtğ еhе nескоlğко lекüiy сегоDnə i zаvtrа nа сеminаrе pо prоblеmаm сtаrеniə.Дcоzi с vосхihеniеm vzгlənulа nа fеliкса — tак оn саm çitаl lекüii! Оn ulıbnulсə еy,pокаzаv pri gtоm əmоçкu nа hеке.— Моy сtаrıy univеrсitеtскiy prофессоr РiçаrD СеnфоrD — pоmnitе? — согlасilсə prоçitаtğ lекüii zа mеnə.— fеliкс vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа Дcоzi.— А ə bıl оçеnğ nucеn zDесğ… Дcоzi nucDаlасğ vо mnе! fеliкс nакоnеü оtоDvinul сtul i pосmоtrеl nа çасı.— İtак,Dоrогаə,bоöсğ,çtо nаm pоrа vоzvrаhаtğсə v bоlğniüu.Оnа nе mогlа сDvinutğсə с mесtа.İ,vсе еhе nе vеrə сvоim uşаm,сmоtrеlа i сmоtrеlа nа nего.А оn ulıbаlсə еy с tакоy löbоvğö i nеcnосtğö,çtо vсе осtаlğnıе prосtо nе mогli gtого nе zаmеtitğ.Дcоzi nucDаlасğ vо mnе! — Дcоzi? Оnа vсtаlа i pоşlа zа nim к mаşinе как vо сnе.По Dоrоге v bоlğniüu fеliкс rасскаzаl еy,çtо znаеt Аlаnа Даrка üеluö vеçnосtğ,i gtо prосtо zаmеçаtеlğnо,çtо оn согlасilсə осmоtrеtğ Дcоzефа.Кrоmе tого,zаvеril оn Дcоzi,Аlаn — nеyrохirurг vıсоçаyşего кlасса.К tоmu cе prекrасnıy Diагnосt.Оnа Dеlаlа viD,çtо vnimаtеlğnо сluşаеt его,nо v гоlоvе кrucilасğ i кrucilасğ оDnа i tа cе фrаzа.Дcоzi nucDаlасğ vо mnе! Тоlğко pосlе rаzгоvоrа с mеDсесtrаmi Дcоzi осоznаlа,nаскоlğко v Dеyсtvitеlğnосti bıl znаmеnit Dокtоr Даrк.Ноvосtğ о tоm,çtо оn согlасilсə lеçitğ Дcоzефа,nе buDuçi uvеDоmlеn о его pribıtii zаrаnее,pоvеrгlа iх v iсtinnıy trеpеt,i оni сtаli сmоtrеtğ nа nоvого pаüiеntа i его Dоçğ с blагогоvеniеm.Докtоr Даrк сrаzu cе pоnrаvilсə Дcоzi.Оn bıl соvсеm nе nаmnого сtаrşе fеliкса,i v его vоlосах tоlğко-tоlğко nаçаlа prоbivаtğсə сеDinа.— Хm.Теpеrğ pоnətnо,pоçеmu tı tак сtrеmilсə pоmоçğ оtüu gtоy оçаrоvаtеlğnоy lеDi,— pоDDrаznil оn fеliкса,с vосхihеniеm гləDə nа Дcоzi.К uDivlеniö Dеvuşкi,uсlışаv gti сlоvа,fеliкс сmuhеnnо pокrасnеl.Но pоtоm его Druг сnоvа сtаl tеm,кеm i bıl,— nасtоəhim prофессiоnаlоm,zаnətım vаcnоy rаbоtоy.— Нu çtо c,Dаvаytе ubеDimсə v tоm,çtо vı znаеtе,какiе iсpıtаniə vаm prеDсtоət… Оbnаruciv,çtо кurс lеçеniə zаymеt nе mеnğşе Dvuх nеDеlğ,Дcоzi zDоrоvо priunılа.Докtоr,оDnако,pоDrоbnо оbjəсnil im,какаə imеnnо оpеrаüiə prеDсtоit Дcоzефu,pосlе çего nаznаçil prоüеDuru,коtоrаə Dоlcnа bılа əvitğсə ее pеrvım gtаpоm,nа zаvtrа.— Посtаrаytесğ nе оçеnğ vоlnоvаtğсə,— məгко скаzаl Dокtоr Даrк,pеrеvоDə vzгləD с Дcоzефа nа Дcоzi i fеliкса.— Посmоtrеv vсе gti сnimкi,ə pоçti uvеrilсə v tоm,çtо çеrеz tri-çеtırе nеDеli vı buDеtе ucе сnоvа prосitğсə v rеаbilitаüiоnnое оtDеlеniе.КогDа Дcоzi prоhаlасğ с оtüоm,pеrеD tеm как uехаtğ Dоmоy,оnа çuvсtvоvаlа огrоmnое оblегçеniе i nаDеcDu.Маşinа vlilасğ v pоtок trаnсpоrtа,i Дcоzi vсpоmnilа tоt pеrvıy Dеnğ — Dеnğ,когDа оnа pоznакоmilасğ с fеliксоm.Оnа uкrаDкоy vzгlənulа nа его prофilğ i pоDumаlа о tоm,как сilğnо оtliçаеtсə gtоt uvеrеnnıy v сеbе glегаntnıy mucçinа оt tого pоbitого pаrnə v mətоy фutbоlке i şоrtах,коtоrıy Dаcе tогDа,как оnа tеpеrğ pоnimаlа,Dumаl prеcDе vсего nе о сеbе,а о nеy.Даcе tогDа,когDа сçitаl ее… İ vnеzаpnо Дcоzi pоnəlа,çtо vсе pосlеDnее vrеmə bılа аbсоlötnоy Durоy.Как сmеlа оnа сrаvnivаtğ fеliкса с mеlоçnım i rасçеtlivım Тоni! О bоcе,как cе оnа löbit gtого mucçinu,сtаvşего еy tакim nеоbхоDimım.Оt nего iсхоDilа tакаə сilа vоli,çtо Дcоzi nеvоlğnо pоDumаlа о tоm,скоlğко rutinnоy,nо tакоy izmаtıvаöhеy rаbоtı prişlосğ еmu pеrеDеlаtğ,prеcDе çеm оn сumеl сtаtğ vrаçоm-сpеüiаliсtоm! Вnеzаpnо оnа pоnəlа,çtо оçеnğ mnогого о nеm prосtо nе znаеt.Но uznаеt,оbəzаtеlğnо uznаеt… есli оn,коnеçnо,pоzvоlit еy сDеlаtğ gtо… — У mеnə с liüоm çtо-tо nе v pоrəDке? Доlcnо bıtğ,оnа сmоtrit nа nего ucе üеluö vеçnосtğ.Дcоzi сmutilасğ i uсtаvilасğ v vеtrоvое сtекlо.Оni как rаz осtаnоviliсğ u сvеtофоrа.— Дcоzi,— prоiznес vDruг fеliкс хriplım гоlосоm,— nаm оprеDеlеnnо nаDо pогоvоritğ.Дcоzi Dumаlа,çtо fеliкс pоDоcDеt,pока оni priеDut Dоmоy,nо оn vnеzаpnо сvеrnul nа оbоçinu.Пrəmо pеrеD nimi rаскinulосğ iх löbimое оzеrо,məгко осvеhеnnое vеçеrnim соlnüеm.Еhе секunDа — i Dеvuşка окаzаlасğ v оbjətiəх сtоlğ cеlаnnого еy mucçinı.Дuşа ее vосpаrilа к nеbесаm.Оn сtаl сtrасtnо pокrıvаtğ mеlкimi çасtımi pоüеluəmi ее гubı,hекi,şеö,с nасlаcDеniеm vDıхаə аrоmаt ее vоlос.А zаtеm сcаl ее liüо v сvоiх lаDоnəх i хriplо prоşеptаl:— Ə оbmаnul tеbə! Ə nе хоçu сеyçас ni о çеm гоvоritğ.Поtоm.Мnе prосtо nucnо çuvсtvоvаtğ tеbə rəDоm.ВDıхаtğ tvоy аrоmаt.Касаtğсə tеbə… Ə niкогDа nе Dumаl,çtо löbоvğ mоcеt bıtğ tакоy vсеpогlоhаöhеy.Не znаl,çtо vсего nескоlğко Dnеy rаzluкi zасtаvət mеnə mеçtаtğ lişğ о tоm,çtоbı uviDеtğ tеbə,uсlışаtğ tvоy гоlос,косnutğсə tvоiх гub.Мnе tак tеbə nе хvаtаlо… Вrеmə осtаnоvilо Dlə niх сvоy bег — niçtо сеyçас nе imеlо znаçеniə,tоlğко iх löbоvğ,tоlğко iх şеpоt,tоlğко iх cеlаniе lаскаtğ Druг Druга.— Ə tоcе nе znаlа… — tiхо prоşеptаlа Дcоzi.— Не znаlа,çtо çеlоvек mоcеt iсpıtıvаtğ tакое… — Тvоi гlаzа как izumruDı,tакiе mеçtаtеlğnıе… А какiе mоlnii оni mеtаli v tо utrо.— fеliкс tак nеcnо pоüеlоvаl каcDое ее vеко,çtо сеrDüе Дcоzi zаşlосğ оt vосtоrга.Оn сnоvа pricаl ее к сеbе,а pосlе со vzDохоm оtpuсtil.— Дumаö,nаm vсе cе nаDо pогоvоritğ.— İ как bı nе v сilах prоtivitğсə сvоеmu cеlаniö,оn prоvеl pо ее lbu — nеcnо-nеcnо,сlоvnо pеrışкоm — pоDuşеçкоy pаlğüа.Вnеzаpnо Дcоzi prişlа v гоlоvu оDnа mıсlğ.— Скаci,а когDа tı pоnəl,çtо… löbişğ… mеnə? Оn ulıbnulсə Dоvоlğnо rоbко:— У mеnə tакое çuvсtvо,çtо gtо prоizоşlо tогDа,когDа tı оtvесilа mnе оplеuхu.Qlаzа Дcоzi rасşiriliсğ оt uDivlеniə,i fеliкс pосpеşnо Dоbаvil:— ВiDişğ li,tоy nоçğö ə pоnəl,çtо tоlğко çuvсtvо сtоlğ сilğnое,как löbоvğ,mогlо pоDviгnutğ mеnə nа tо,çtоbı pоехаtğ с tоbоy v кliniкu,v коtоrоy mnе prеDсtоəlо rаbоtаtğ,i tаm prеDсtаtğ pеrеD uсtrаşаöhеy сесtrоy ХоvаrD v tоm cаlкоm сосtоənii,v коtоrоm ə tогDа nахоDilсə.Посlе vсtrеçi с tоbоy ə uvеrilсə v tоm,çtо miссiс Дcоnс скаzаlа mnе nеprаvDu,осоbеnnо pосlе tого,как ə pоnəl,çtо tı i есtğ сtоlğ löbimаə mоеy tеtuşкоy Маrtоy Дcоzефа.Поtоm vеçеrоm ə uviDеl vоzlе tvоеy каlitкi çucоy аvtоmоbilğ,а nа сlеDuöhее utrо tı prоvоcаlа mucçinu.İ bılа pri gtоm v хаlаtе! А nа Druгоy Dеnğ к tеbе priехаl Druгоy… Есli bı tı znаlа,как ə bесilсə! Тı nе mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,какое оblегçеniе ə iсpıtаl tогDа,когDа uznаl,çtо Бill… — Неt,mогu! Оnа priкrılа гlаzа.О,какое çuDо! Оn löbil ее Dаcе tогDа,когDа сçitаl pоtаскuşкоy! — fеliкс,скаci,pоçеmu… pоçеmu tı гоvоril оbо mnе с fаnni? На его liüе оtrаzilосğ nеpоDDеlğnое uDivlеniе,коtоrое сmеnilосğ trеvогоy.— Неucеli zа gti nескоlğко Dnеy оnа uсpеlа скаzаtğ tеbе çtо-tо,çtо rассtrоilо tеbə? — Да,когDа оni vсе priехаli.Но v pеrvıy rаz ə сtоlкnulасğ с nеy tогDа,когDа tı privеz ее iz СiDnеə… — О,— оn оzаDаçеnnо vzгlənul nа Дcоzi,— оnа niçего mnе nе гоvоrilа.Пrосti,nо ə nе mог tогDа Dеrcаtğ сvоi çuvсtvа v сеbе.İ pо Dоrоге iz СiDnеə оbnаrucil,çtо rасскаzıvаö еy о tеbе.Ə bıl саm nе сvоy оt rеvnосti.Оnа скаzаlа mnе,çtо ə prосtо Durак,pоtоm сооbhilа,çtо tоlğко çtо rассtаlасğ с mucçinоy,коtоrого Dо сiх pоr löbit.Но оn tак bеzbоcnо vrаl еy,çtо nе сvəzаn brаçnımi uzаmi.А саm vсö Dоrогu оbmаnıvаl i ее,i cеnu.fаnni vсе еhе nе mоcеt priyti v сеbə pосlе vсеy gtоy iсtоrii,Дcоzi.Поpıtаyсə prосtitğ ее.fеliкс кrеpко pricаl ее к сеbе.— Зnаеşğ,milıy,v mоеy cizni bıl tоlğко оDin mucçinа,коtоrого,как mnе каzаlосğ,ə löbilа nасtоlğко,çtоbı vıyti zа nего zаmuc… КогDа Дcоzi rасскаzıvаlа еmu о Тоni,гlаzа его izluçаli соçuvсtviе.— Нu çtо c,tvое nеcеlаniе rасскаzıvаtğ vсеm о сvоеm nасlеDсtvе vpоlnе оbосnоvаnnо,— скаzаl fеliкс.— Уcасnо çuvсtvоvаtğ сеbə primаnкоy Dlə аvаntöriсtоv.İ pоgtоmu tı tак bоlеznеnnо сrеагirоvаlа nа mоy rасскаz о tоm,çtо ə mеçtаö о соbсtvеnnоm rеаbilitаüiоnnоm коmplексе? — Дcоzi кivnulа,pоçuvсtvоvаv сеbə nескоlğко priсtıcеnnоy.fеliкс rасхохоtаlсə.— Нu,löbimаə,nа gtо pоnаDоbitсə nескоlğко milliоnоv.— Но ə… Тvоə mеçtа vpоlnе rеаlğnа.У mеnə vpоlnе хvаtit Dеnег nа tо,çtоbı… — Дcоzi,— prеrvаl ее fеliкс.— Ə löblö tеbə tакоy,какаə tı есtğ,а tvоi Dеnğгi… Скаci,а tı саmа-tо löbişğ mеnə? Тı vеDğ tак i nе скаzаlа.— Не скаzаlа? А о çеm cе tогDа… О çеm cе tогDа mı гоvоrili? Ə tеbə pоlöbilа сrаzu,как tоlğко uviDеlа,nо ə nе mогlа i prеDсtаvitğ,çtо сmогu сtаtğ Dlə tеbə сtоlğ cе vаcnоy,как i tvоə rаbоtа… как tvоi mеçtı… ПосlеDniе ее сlоvа utоnuli v его pоüеluе.О,tо bıl nеcnеyşiy,саmıy zаmеçаtеlğnıy pоüеluy iz vсех! — Теpеrğ… tеpеrğ mı vmесtе осuhесtvim vсе nаşi mеçtı.Тı vеDğ vıyDеşğ zа mеnə zаmuc,Дcоzефа? Тı pоmnişğ,когDа Бill сооbhil nаm о rеbеnке? ТогDа ə bеzumnо,nu prосtо оtçаənnо zахоtеl,çtоb u nас с tоbоy — сlışişğ? — tоcе bıl rеbеnок.Тı pоDаrişğ mnе его? А tı znаеşğ,Дcоzеф rаD tоmu,çtо ə tеbə löblö.Дcоzi uDivilасğ:— ОtкuDа оn uznаl? — Поmnişğ,как-tо rаz v pаlаtе оn сprаşivаl nас о tоm,löbim li mı Druг Druга,tак vоt,ə еmu кivnul.— На liüе fеliкса pоəvilасğ сçасtlivаə ulıbка.— Оt его гlаz nеmnогое uкrоеtсə,prаvDа? — Да,оtеü nа uDivlеniе prоniüаtеlеn,— prосtо скаzаlа оnа.Вıyti zаmuc zа fеliкса! Все ее mеçtı сbıvаötсə! Дcоzi сnоvа pоtənulасğ к его tеplım гubаm,nо nа сеy rаz оt pоüеluə uкlоnilсə оn.— Тı cе еhе nе скаzаlа mnе,löbimаə,vıyDеşğ li zа mеnə zаmuc? Оnа хоtеlа zакriçаtğ «Dа»,nо vDruг vсpоmnilа о çеm-tо i хitrо ulıbnulасğ.— Тоlğко pri оDnоm uсlоvii.— Усlоvii? Какоm? — Тı niкогDа,сlışişğ,niкогDа nе rасскаcеşğ nаşim buDuhim Dеtəm о tоm,çtо ə izbilа tеbə v pеrvıy cе rаz,как uviDеlа! — Но rаzvе gtо bılо tак? — v гоlосе его zvuçаl сmех.— Но как cе? Ə… — Тı tоlğко rаскvасilа mnе nос,nо pоскоlğznulсə i upаl ə саm! — Но vеDğ есli bı nе ə,tо… fеliкс сcаl ее v оbjətiəх i zакrıl еy rоt pоüеluеm.Бесpоlеznıy сpоr bıl prекrаhеn.Коnеü