 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
İLAHİ NƏSİHƏTLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AYƏTULLAH MƏHƏMMƏDTƏQİ MİSBAH 
YƏZDİ 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tərcümə edən: Əli Nur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
Naşirin müqəddiməsi 
BəĢəriyyətin ən ali məqsədi Allah-təalaya yaxın məqama 
çatmaqdır. Mə’budla minacat ləzzətinin dadılması, insanın öz 
Rəbbinin pıçıltısını dinləməsi bu yaxınlaĢmanın 
tə’sirlərindəndir. Bu mərhələ insan kamilliyinin son 
mərtəbəsidir. Ġnsan yalnız özünü tərbiyələndirmək, nəfslə cihad 
aparmaq, mə’bud yolunda addım atıb onun razılığını 
qazanmaqla bu mərtəbəyə çata bilər. Əlbəttə ki, insan hər nəyi 
Allahın diqqət və tövfiqi sayəsində əldə edir. 
Həzrət Haqqa tabeçilik yolunda, mə’buda vurğunluqda 
peyğəmbərlər bütün bəndələrdən öndə gəlir. Onlar özlərindən 
və Allahdan baĢqa hər nədən qırılıb mə’buda bağlananlardır. 
Mə’budun hüzur rayihəsi (qoxusu) onları sərxoĢ etmiĢdir. Onlar 
özlərindən ixtiyarsız mə’Ģuqun cilvələrinin tamaĢasına 
dayanmıĢlar. Həmin ilahi peyğəmbərlərdən biri də ülul-əzm, 
uca mərtəbəli peyğəmbər həzrət Musadır. O öz ibrətamiz 
həyatını cihad, Fir’on və Allah düĢmənləri ilə mübarizə, 
tövhidə də’vət, haqq hakimiyyət və ilahi qanunların 
gerçəkləĢməsi yolunda sərf etdi. Həzrət Musa bu yolda o qədər 
irəli gedə bildi ki, Allah onu xəlvət xəlvətgahına çəkdi və ona 
xitabən söhbətə baĢladı.  
Qüdsi hədislər də məhz belə məqamların məhsuludur. 
Onlardan bir nümunəsinin Ģərhi qarĢınızdadır. 
Ümid edirik ki, bu əsər Allah-təalanın razılığına, həzrət 
Mehdinin (əc.) diqqətinə səbəb olacaq və dəyərli oxucular 
tərəfindən qəbul ediləcək.  
 
İmam Xomeyni adına elmi-tədqiqat müəssisəsinin 
yayım mərkəzi 
 
 4 
 
 
Araşdırma müəssisəsinin müqəddiməsi 
Həqiqət varlıq və bəĢəriyyətin ən əsil, ən əbədi və ən gözəl 
sirr və ehtiyaclarındandır. Həqiqət yolunda çox mö’minlər və 
sadiq alimlər candan keçdi. Həqiqət yolunda cahillər və 
batilpərəstlər hansı hiylələrə əl atıb qurğular qurmadılar?! 
Həqiqətin zülmə mə’ruz qalması nə qədər acıdırsa, haqla batil 
arasında mübarizədə haqqın daimi qələbəsi bir o qədər Ģirindir. 
Batil puç olası, yerə girəsidir. Həqiqətin bu sayaq yüksəliĢi 
onun xarakterik səciyyəsi olmaqla yanaĢı, həqiqətpərəstlərin 
səmimi və ardıcıl təlaĢlarının nəticəsidir. Onlar elm və əməl 
səhnəsində qol çırmamıĢ, dünya bağlarını qırmıĢlar. ġübhəsiz 
ki, həqiqətin yüksəliĢində dinlərin, ilahi peyğəmbərlərin, xüsusi 
ilə Ġslam peyğəmbəri (s) və onun həqiqi caniĢinlərinin rolu 
daha böyükdür. MəĢhur Ģiə alimləri öz misilsiz və təhlükəli 
missiyalarını ağıl və dini mənbələrdən bəhrələnməklə, Qur’an 
maarifi dəryasında qəvvaslıqla zalımların hücumları qarĢısında 
fədakarlıqla dayanmaqda görmüĢlər. Onlar bu yolda canlarını 
fəda etmiĢlər. Hazırkı mə’nəviyyat böhranı əsrində həqiqət və 
bəĢəriyyətin düĢmənləri hər vasitə ilə dünyaya hakim olmağa 
çalıĢırlar. Onlar bu məqsədlə istehsalı gücləndirir, informasiya 
Ģəbəkəsini geniĢləndirir, müxtəlif sahələrdə texnoloji 
nailiyyətlərdən faydalanırlar. Bu meydanda həqiqətpərəstlərin, 
dini və dünyəvi elmlərlə məĢğul olanların, xüsusi ilə din 
alimlərinin məs’uliyyəti olduqca böyük və ağırdır.  
ġiə dünyasında fəlsəfə, kəlam, təfsir, hədis, fiqh, üsul kimi 
sahələrdə araĢdırma aparanların çox aydın proqramları var. Bu 
proqramlar sayəsində dinlə bağlı bütün qaranlıq nöqtələr 
iĢıqlanır. Tədqiqatçılarımızın təbiət elmləri, təcrübə sahəsi və 
istehsalda ciddi fəaliyyətləri var. Onların atdıqları addımlar 
ümidvericidir. Onlar hər an öz layiq olduqları məqama 
yaxınlaĢmaqdadırlar. Dünyanın elm meydanında Ģiələrin öz 
 5 
yerini tutacaqları gün yaxındadır. Amma ictimai elmlər 
sahəsində fəaliyyətlər qənaətbəxĢ deyil. Bir çox hallarda 
biganələrin əsərlərinin tərcümələri ilə, həmin əsərlərdən 
iqtibaslarla kifayətlənirlər. Ġslam mənbələrindən qaynaqlanan 
yaradıcılıq əsərləri ilə az rastlaĢırıq. Bu istiqamətdə lazımi 
səviyyəyə yüksəlmək üçün qarĢıda uzun yol var. Bəli, dini 
bilgilərin təfsir və izahatı, Ġslam maarifinin 
proqramlaĢdırılması, ictimai elmlər istiqamətində sə’ylərin 
artırılması elmi müəssisələrin və dini hövzələrin ən mühüm 
məs’uliyyətlərindəndir. 
Ġmam Xomeyni adına elmi-tədqiqat müəssisəsi Ġslam 
inqilabının böyük rəhbərinin dəstək və himayələri sayəsində 
tə’sis olunduğu gündən Ayətullah Məhəmmədtəqi Misbah 
Yəzdinin baxıĢlarına uyğun olaraq ciddi fəaliyyətdədir. 
Müəssisə elmi araĢdırmalar aparır, cəmiyyətin ideoloji-dini 
ehtiyaclarını ödəmək istiqamətində proqram həyata keçirir. 
AraĢdırma müəssisəsi uyğun məqsədlə həm də tədqiqatçıların 
əsərlərini çap edir. Həmd olsun Allaha, bu vaxtadək Ġslam 
cəmiyyətinə güc çatan sayda əsərlər təqdim olunmuĢdur. 
QarĢınızdakı kitab cənab Ayətullah Məhəmmədtəqi 
Misbah Yəzdinin hicri-qəməri 1426-cı ildə (hazırda hicri-
qəməri 1428-ci il) müqəddəs Qum Ģəhərində böyük rəhbərlik 
məqamının dəftərxanasındakı çıxıĢlarının bir hissəsidir. Kitab 
dəyərli tədqiqatçı cənab höccətül-Ġslam Ağa Kərim Sübhani 
tərəfindən tərtib olunmuĢdur. Bə’zi qüdsi hədislər və Allah-
təalanın həzrət Musaya nəsihətləri kitabın əsas mövzusunu 
təĢkil edir. AraĢdırma mərkəzi müəllif və tədqiqatçıya bərəkətli 
ömür və ilahi tövfiq arzulayır. 
 
İmam Xomeyni adına elmi-tədqiqat müəssisənin 
araşdırma bölməsi 
 
 6 
Birinci məclis 
Allaha itaət cilvəsi və uzun-uzadı arzuların sonu 
Əhli-beyt (ə) vasitəsi ilə bizə çatdırılmıĢ rəvayətlərin bir 
hissəsini  qüdsi hədislər təĢkil edir. Bu hədisləri Allah-təala 
bə’zi peyğəmbərlərin qəlbinə nazil etmiĢdir. (Peyğəmbərlər 
qüdsi hədisləri öz sözləri ilə nəql etmiĢlər. Bu səbəbdən də 
qüdsi hədislərdə Qur’anda olan cazibə yoxdur. Qur’anla qüdsi 
hədislər arasında yeddi fərq qeyd olunur: Qur’an mö’cüzədir, 
qüdsi hədislər mö’cüzə deyil; namazda yalnız Qur’an oxumaq 
olar; Qur’anı inkar edən kafirdir, qüdsi hədisi inkar edən kafir 
sayılmır; Qur’an Cəbrail vasitəsi ilə nazil olmuĢdur; Qur’an 
lövhi-məhfuzdakı xüsusi ifadələrdən ibarətdir; qüdsi 
hədislərdən fərqli olaraq Qur’an ayələrinə dəstəmazsız 
toxunmaq olmaz; qüdsi hədislərin peyğəmbərlə xüsusi 
əlaqələndirmə üsulu yoxdur.) Bu hədislərdən bir hissəsi həzrət 
Musa ilə bağlıdır. Həzrət Musa Tur dağında olduğu vaxt 
Allahın ona xitabən buyuruqları var. Qüdsi hədislər arasında 
Allahla Musa arasındakı danıĢıqlar da öz əksini tapmıĢdır. Bu 
danıĢıqların bir hissəsi kitabımızın əsas mövzusunu təĢkil edir. 
 
ƏRƏBCƏ 
 
Allah-təala həzrət Musa ilə xəlvəti söhbətə başladı. Ona 
xitabən buyurdu: “Dünyada uzun-uzadı arzulara yol versən, 
qəlbin bərkiyər. Qəlbi daşlaşan insan məndən uzaq olar. Ey 
Musa! Bir növ mənim sevincim ol. Həqiqətən mənim razılığım 
mənə itaətdə və mənə qarşı günahdan çəkinməkdədir.” 
 7 
 
Qəlbin daşlığında və qaralığında uzun-uzadı 
arzuların rolu 
Bütün peyğəmbərlər Allahın xüsusi diqqətindən 
bəhrələnmiĢ, ən ali ilahi kamilliyə çatdıqlarından Allah 
bəndələrinin üstünü sayılmıĢlar. Amma hər bir peyğəmbərin o 
biriləri ilə müqayisədə müəyyən imtiyazları var. Onlar bu 
imtiyazları ilə tanınırlar. Məsələn, həzrət Musa “Kəlimullah” 
məqamına çatmıĢdır. O Tur dağında Allahın danıĢığını eĢidirdi. 
Bu səbəbdən də onu “Kəlimullah”, yə’ni Allahın həmsöhbəti 
adlandırmıĢlar. Qur’anda oxuyuruq: “Allah Musa ilə aĢkara 
danıĢdı.”
1
 
Bu uca mərtəbəli peyğəmbər elə bir məqama yüksəlmiĢdi 
ki, Tur dağında öz mə’budu ilə xəlvəti söhbətləĢirdi. Xüsusi və 
ilahi söhbətlərdən birində Allah Musadan uzun-uzadı arzulara 
yer verməməsini istəyir. Musanın nəzərinə çatdırılır ki, uzun-
uzadı arzular qəlbi daĢlaĢdırır, nəticədə insan ilahi 
mərhəmətdən mərhum olur. 
Bu qəbil rəvayətlərin aydınlaĢması üçün “qəlb və qəlbin 
daĢlaĢması nədir” sualına cavab verməliyik. Bu tə’birlər 
anlaĢıldıqdan sonra uzun-uzadı arzuların qəlbə tə’sirindən 
danıĢmaq olar.  
1.Qəlb və dini tə’limlərdə onun rolu 
«Qəlb» sözü ayə və rəvayətlərdə tez-tez iĢlədilən 
sözlərdəndir. Bu söz gündəlik dilə də həmin mənbələrdən 
keçmiĢdir. Əlbəttə ki, hazırkı rəvayətlərdə “qəlb” dedikdə 
insanın köksündəki sənubər Ģəkilli maddi üz nəzərdə tutulmur. 
Dini tə’limlərdə düĢüncə və hisslərin mərkəzi kimi fəaliyyət 
göstərən həqiqət qəlb adlanır. Qur’an qəlbin iki xüsusiyyətini 
qeyd edir. Birinci xüsusiyyət onun qazanılma və verilmə 
(hüsuli və hüzuri) elmlərdən xəbərdarlığıdır. Ġkinci xüsusiyyət 
                                                 
1
 “Nisa”, 164 
 8 
meyllər və hisslərdir. Qur’an birinci xüsusiyyətlə bağlı buyurur: 
“Yer üzündə gəzmədilərmi ki, həqiqəti dərk edəcək qəlbləri 
olsun?!”
1
 Ġkinci xüsusiyyətlə bağlı buyurulur: “Mö’minlər 
Allah yada salındıqda qəlbləri qorxan kəslərdir.”
2
 
Qur’anda rastlaĢdığımız “fuad” sözü də qəlb mə’nasında 
iĢlədilir. Buna görə də qazanılma və verilmə elmlər, meyllər və 
hisslər ona aid edilir. Allah-təala qəlbin müxtəlif biliklər üçün 
mənĢə olduğunu qeyd edir: “Qəlb gördüyünü inkar etmədi.”
3
 
ġübhəsiz, ayədə hisslərlə görmək mə’nası nəzərdə tutulur. 
Qəlb mə’nəvi bir məfhum olduğundan onun görməsi də 
mə’nəvidir. 
2.Qur’anda qəlbin çaşqınlığı və daşlaşması mövzuları 
Qur’an baxımından qəlb insan ruhundan ibarətdir. O da 
ruh kimi qavrayıĢlara, hisslərə, meyllərə malikdir. O fitrətlə 
eyni yol tutduqda Allaha iman mərkəzi olur, həqiqətə yönəlir, 
qaranlıq və pasdan təmizlənir. Qur’anda buyurulur: “Kim 
Allaha iman gətirsə, Allah onun qəlbini hidayət edər.”
4
 Amma 
Allaha imandan xali qəlb istər qavrayıĢ, istər meyl baxımından 
bəlaya düçar olur. Qur’an bir çox ayələrdə yuxarıda qeyd 
olunan istiqamətlərdə qəlbin çaĢqınlığını yada salır. 
QavrayıĢlarla bağlı qəlbin azğınlığı haqqında buyurulur: “Öz 
nəfs istəyini mə’bud seçən, Allahın elmi üstündən azdırdığı, 
qulağına və qəlbinə möhür vurduğu, gözünə pərdə çəkdiyi Ģəxsi 
gördünmü? Kimdir Allahdan sonra yol göstərən? Öyüd 
götürmürsünüz?”
5
 BaĢqa bir ayədə oxuyuruq: “Allah onların 
qəlblərinə və qulaqlarına möhür vurub, gözlərinə pərdə çəkib. 
Onlar üçün böyük əzab var.”
6
  
                                                 
1
 “Həcc”, 46 
2
 “Ənfal”, 2 
3
 “Nəcm”, 11 
4
 “Təğabun”, 11 
5
 “Casiyə”, 23 
6
 “Bəqərə”, 7 
 9 
Ayələrdən birində inadkarlıq və itaətsizlik nəticəsində 
hidayətdən məhrum olmuĢ xəstə qəlb həqiqət qapıları üzünə 
bağlanmıĢ, bəsirətdən məhrum, cəhalətə üz tutmuĢ kora 
bənzədilir: “Onların gözü yox, sinələrindəki qəlbləri kordur.”
1
 
BaĢqa bir ayədə oxuyuruq: “Elə ki, əyri yola düĢdülər, Allah da 
onların qəlblərini döndərdi.”
2
 
Ayələrdə müxtəlif meyllərlə bağlı qəlbin azğınlıqları 
haqqında deyilir: “Allah birliyi ilə yada salındıqda axirətə 
inanmayanların qəlbləri pəriĢan olur, Allahdan qeyrisi yada 
salındıqda dərhal sevinirlər.”
3
 Bəni-Ġsrail məzəmmət olunarkən 
deyilir: “Bundan sonra qəlbləriniz daĢ kimi, ya daha bərk 
daĢlaĢdı. Həqiqətən, bə’zi daĢlardan çeĢmə çıxar, onlardan 
bə’ziləri parçalanar və su axar, bə’ziləri isə Allah qorxusundan 
yuvarlanar.”
4
  
Bu ayədə qəlbin bərkliyi onun azğınlıq nəticəsi kimi zikr 
olunur. “Qəsavət” sözü bərklik, nüfuzedilməzlik mə’nasını 
bildirir. Bə’zən deyirlər ki, qəlb mərhəmətli, yumĢaq və 
kövrəkdir. “Qəsavət” sözü isə sadalanan mə’nalara zidd mə’na 
bildirir. Mərhəmətdən, Allah qorxusundan xali qəlb qəsavətli 
sayılır. Belə bir qəlb daĢ kimi nüfuzedilməzdir. Qəsavət qəlbi 
daĢdan da bərk edir. Qəlbi qəsavətli insanı baĢqalarının dərdi 
narahat etmir, belə biri kimsənin halına yanmır. Qəsavət 
səbəbindən moizə-nəsihət qəlbə tə’sir göstərə bilmir, insanın 
gözünün yaĢı quruyur.  
3.Moizə-nəsihətin həzrət Yəhyaya güclü tə’siri 
Ġnsan təcrübədə müxtəlif hallar yaĢadığına Ģahid olur. 
Bə’zən moizənin tə’siri altına düĢür, bə’zən haqqında eĢitdiyi 
faciə onu həyəcanlandırır və gözündən yaĢ gəlir. Bə’zən isə ən 
tə’sirli moizə, ən dəhĢətli müsibət onun halını dəyiĢmir.  
                                                 
1
 “Həcc”, 46 
2
 “Səff”, 5 
3
 “Zumər”, 45 
4
 “Bəqərə”, 74 
 10 
Pak və nurani qəlbli insanlar moizələrə xeyli tez reaksiya 
göstərir. PəriĢanlıq yumĢaq qəlbin səciyyələrindəndir. Ən üstün 
ruhani hal isə peyğəmbərlər və övliyalarda müĢahidə olunur. 
Həzrət Yəhyaya moizə çox tez tə’sir göstərər, onun 
qəlbində təlatüm yaradardı. Həzrət Zəkəriyya Bəni-Ġsrailə 
nəsihət vermək istədiyi vaxt sağına-soluna baxardı ki, Yəhya 
oradadır, yoxsa yox. Yəhyanın hüzurunda behiĢt və 
cəhənnəmin adını çəkməzdi. Bir dəfə Yəhya məclisdə olmayan 
vaxt Zəkəriyya moizə-nəsihətə baĢladı. Əbasını baĢına çəkmiĢ 
Yəhya məclisə daxil oldu və bir kənarda əyləĢdi. Onu 
görməyən Zəkəriyya söhbətə baĢladı: “Həbibim Cəbrail mənə 
xəbər verdi ki, Allah-təala buyurmuĢdur: “Cəhənnəmdə 
Səkəran adlı bir dağ var. Dağın ətəyindəki vadiyə Ğəzəban 
deyirlər. Çünki həmin yer Allahın qəzəbindən dağılmıĢdır. 
Həmin vadidə bir quyu var. Onun dərinliyi yüz illik yoldur. Bu 
quyuda oddan tabutlar mövcuddur. Tabutlarda oddan libaslar, 
zəncirlər və buxovlar var.” 
Zəkəriyyanın söhbətini dinləyən Yəhya fəryad qoparıb 
dedi: “Səkərandan necə də xəbərsizik!” Məclisdən qalxıb 
biyabana üz tutdu. Zəkəriyya məclisdən çıxıb Yəhyanın 
anasının yanına getdi və buyurdu: “Yəhyanı tap, qorxuram onu 
sağ görməyəsən.” Yəhyanın anası onun ardınca getdi. Bəni-
Ġsraildən bir qrupla rastlaĢdı. Yəhyanın anasından haraya 
getdiyini soruĢdular. Dedi: “Oğlum Yəhyanın ardınca gedirəm. 
Cəhənnəm odu haqqında eĢidib səhraya üz tutub.” Yəhyanın 
anası oğlunu soraqlaĢarkən bir çobanla rastlaĢdı. Ondan 
Yəhyanı görüb-görmədiyini soruĢdu. Çoban dedi: “Bəli, 
Yəhyadan bir az əvvəl ayrılmıĢam. Göz yaĢları ayaqlarını 
islatmıĢdı. Üzünü göyə tutub deyirdi: “Səni izzət və cəlalına 
and verirəm, ey mənim mövlam! Öz axirət mənzilimi 
görməyincə dilimə su vurmayacağam.” Anası Yəhyanı tapıb 
onu ağuĢuna aldı və Allaha and verdi ki, evə qayıtsın. Yəhya 
anası ilə evə qayıtdı.
1
 
                                                 
1
 Məhəmməd Baqir Məclisi, “Həyatul-qülub”, c. 2, s. 1049 
 11 
4.Qəlbi qəsavətdən xilas etməyin zərurəti 
Bə’zi psixoloqlar qəsavəti, qəlbidaĢlığı müsbət səciyyə 
sayırlar. Onların nəzərincə, qəlbiyumĢaqlıq, tez tə’sirlənmə 
qadınlara və uĢaqlara xas olan mənfi xüsusiyyətdir. Bu 
səbəbdən də onlar insanların hadisələr müqabilində tez 
həyacanlanıb göz yaĢı axıtmasını bəyənmirlər. Amma Qur’ani-
kərim ayələrinə əsasən qəlbidaĢlıq mənfi əxlaqi səciyyədir və 
məzəmmət olunur. Bizlər Qur’an göstəriĢlərini yerinə yetirmək 
əzmində olduğumuzdan ilk növbədə qəsavət kimi əxlaqi 
xəstəlikdən qurtulmalıyıq. Hər yolla çalıĢmalıyıq ki, bu xəstəlik 
qəlbimizə yol tapmasın. Amma bu xəstəliyə düçar olduqdan 
sonra onu mənfi dəyərləndirərək aradan qaldırmağa 
çalıĢmağımız zəruridir.  
Heç Ģübhəsiz, xaĢe, yə’ni yumĢaq qəlb moizə-nəsihətləri 
daha tez qəbul edir. Qəsavət xəstəliyinə düçar olmuĢ qəlb isə 
heç bir moizədən tə’sirlənmir. Demək, moizənin tə’sir 
göstərməsi üçün qəlb qəsavətdən xilas olunmalıdır. Qəsavət 
xəstəliyinə tutulmuĢ qəlb ilahi ayələrdən tə’sirlənmir, heç bir 
reaksiya göstərmir. “Onu tutun və buxovlayın, oda atın” kimi 
əzab ayələri
1
 mö’minin qəlbini yerindən oynadır, onun varlığını 
titrədir. Qəsavətli qəlb isə bu qəbil bəyanatlardan tə’sirlənmir. 
Allah-təala Musa ilə söhbətində qəlbi bərkidən uzun-uzadı 
arzulardan çəkinməyə çağırır. Həzrət Musadan və bütün baĢqa 
bəndələrdən istənilir ki, uzun-uzadı arzulardan qorunsunlar. 
Çünki uzun-uzadı arzular qəlbi bərkidir və nəticədə moizə-
nəsihət insana tə’sir göstərmir.  
5.Faydalı arzuların faydasız arzulardan seçilməsi 
Diqqət yetirmək lazımdır ki, arzu öz-özlüyündə məzəmmət 
olunmur. Bir çox arzular faydalı, dəyərlidir. Böyük elmi 
dərəcəyə çatmaq, ilahi övliyalar cərgəsinə qatılmaq, hətta Allah 
bəndələrinə xidmət üçün dünyəvi məqam istəmək dəyərli 
arzulardandır. Uzun-uzadı arzular dedikdə bütün ömrü puça 
çıxaran və nəticədə axirət üçün faydası olmayan arzular 
                                                 
1
 “Haqqə”, 30-32 
 12 
nəzərdə tutulur. Ömrü dünya istəklərinin gerçəkləĢməsinə sərf 
etmək istəyi bu qəbil arzulardandır. Belə arzular insanın dünya 
məhəbbətini gücləndirir, hətta bəyənilməyən yollara aparır. 
BaĢlanğıc həyat mərhələsində əliboĢ bir insan bərbəzəkli 
saray tamahına düĢüb bu arzusuna çatmaq üçün çalıĢırsa, bütün 
ömrünü bu iĢə sərf etməli olur. Əlbəttə ki, belə bir arzunu 
gerçəkləĢdirmək üçün Allahdan uzaqlıq və baĢqalarının haqqını 
tapdamaq bahasına baĢa gələn sərmayəyə ehtiyac var. Ġnsan bu 
sərmayəni ələ keçirmək üçün halal-harama baxmadan sə’y 
göstərir. 
Amma bir Ģəxs daha yaxĢı ibadət etmək və Allaha 
yaxınlaĢmaq üçün ondan ne’mət istəyirsə, bu ilahi istəkdir. 
Xalqa xidmət üçün imkan arzulayanlar əslində axirət 
arzusundadır. Bu zümrədən olanlar uyğun istəklərlə yanaĢı bu 
istəklərin səmimliyini göstərən səciyyələrlə tanınırlar. Mə’lum 
olur ki, onlar ətrafdakıları aldatmaq fikrində deyillər və bəyan 
etdikləri arzuları sadəcə bir pərdə deyil. ġübhəsiz, belələri 
axirət və Allahın razılığı sorağındadırlar. Dünyapərəstlik və 
Allahdan xəbərsizlikdən qaynaqlanan uzun-uzadı arzular 
insanın bütün ömrünü puça çıxaran arzulardandır. Bu arzular 
insanın düĢüncəsini bütünlüklə özünə məĢğul edir və onun 
diqqətini yalnız dünyaya yönəldir. Bə’zi mə’nəvi yönümlü 
arzular da uzun-uzadı arzular qismindən ola bilər. Ġnsan var-
dövlət eĢqi ilə bütün ömrünü bada verdiyi kimi, dini mərcəiyyət 
(alimlik) dərəcəsi almaq üçün də hər Ģeyi yaddan çıxara bilər. 
Nə pul, nə məqam, nə dini ad insan üçün son məqsəd 
olmamalıdır. Belə bir münasibət məzəmmət olunmuĢdur və 
insanı doğru yoldan uzaqlaĢdırır. Nəql edirlər ki, Əmirəl-
mö’minin (ə) bir Ģəxsin adını çəkib buyurdu: “O rəyasət və 
məqam istəyindədir.” Sonra həzrət əlavə etdi: “Çobansız sürüyə 
hücum çəkən iki canavarın zərəri rəyasətpərəst insanın 
müsəlmanların dininə zərərindən daha azdır.”
1
  
                                                 
1
 Məhəmməd Baqir Məclisi, “Biharul-ənvar”, c. 73, bab 124, s. 145 
 13 
Allah-təala öz dostlarının vəsfində buyurur: “Mö’minlər o 
kəslərdir ki, Allah yada salındıqda qəlblərinə qorxu düĢər, 
onlara ayələr oxunduqda imanları artar və öz Rəblərinə 
təvəkkül edərlər.”
1
 Digər bir ayədə Allah zikri müqabilində 
mö’min qəlbin uçulmasının zəruriliyi bildirilir: “Ġman 
gətirənlər üçün bir vaxt çatmadımı ki, qəlbləri Allah zikri və 
nazil olmuĢ haqla yumĢalsın?!”
2
 
Təbii ki, dünya məhəbbətinə qərq olmuĢ və gələcək üçün 
planlar cızan qəlb uzun-uzadı arzulara məĢğul olduğundan onda 
Allah zikrinə yer tapılmayacaq. Allah məhəbbətindən xali 
qəlbin zikr zamanı qorxu və uçulmasından danıĢmağa dəyməz. 
Çünki bir qəlbdə iki eĢq yaĢatmaq olmaz. Dünya bər-bəzəyinə 
məftun insan qəlbində ilahi eĢq bəsləyə bilməz. Allah-təala 
buyurur: “Allah heç kimin dərinliyində iki qəlb qərar 
verməyib.”
3
 
Bu qəbil hədislərdən baĢqa bir nöqtə də aydınlaĢır: 
mö’minin ən böyük amalı və arzusu Allaha yaxın məqama 
çatmaqdır. Əksinə, ən böyük zərər isə Allaha yaxınlıqdan 
məhrum olmaq sayılır. Allah qüdsi hədisdə buyurur: “Qəlbi 
bərkimiĢ insan məndən uzaqdır.”  
*               *               * 
İlahi göstərişlərə itaətin hikməti 
“Bir növ mənim sevincim ol” buyuruğunda nəzərdə tutulur 
ki, daim Allahı razı salacaq Ģəkildə rəftar olunsun. Musanın 
nəzərinə çatdırılır ki, onun yaxĢı rəftarı Allahı o qədər razı salır 
ki, Musa özü bir növ Allahın sevincinə çevrilir. Buyurulur: “Ey 
Musa! ... Həqiqətən, mənim razılığım mənə itaətdə və mənə 
qarĢı günahdan çəkinməkdədir.” 
                                                 
1
 “Ənfal”, 2 
2
 “Hədid”, 16  
3
 “Əhzab”, 4 
 14 
Ġlahi Ģəriətlərdə bəyan olunmuĢ və peyğəmbərlər 
tərəfindən insanlara çatdırılan bütün göstəriĢlərdə Allaha 
bəndəlik və günahdan çəkinmək haqqında danıĢılır. Allah-təala 
buyurur: “Bir vaxt Ġbrahim qövmünə dedi: “Bir Allaha pərəstiĢ 
edin, Ondan qorxun. Əgər bilsəniz, bu sizin üçün daha 
yaxĢıdır.”
1
 BaĢqa bir ayədə oxuyuruq: “Allahdan qorxun və 
mənə itaət edin.”
2
 
DüĢünməyə dəyər ki, nə üçün Allah-təala bəndələrini 
özünə itaətə və günahdan çəkinməyə çağırır? Bir bu qədər əmr 
və qadağanın hikməti nədir? Nə üçün Allah göstəriĢlərinə itaət 
onu razı salır, Ona qarĢı günah Onu qəzəbləndirir? Bu nöqtələri 
anlamaq üçün Allah və onun sifətlərini tanımağa ehtiyac 
duyulur. Yalnız uyğun tanıĢlıqdan sonra insan öz yaranıĢ 
məqsədi və dinin göndərilmə illətini anlayır. Yuxarıdakı suala 
qısa Ģəkildə belə cavab vermək olar ki, Allahın əmr və 
qadağaları insana təkamül yolunu göstərir. Ġnsan Allahın vacib 
əmrlərinə əməl etmək və qadağalarından çəkinməklə ilahiləĢir. 
Əmr və qadağalar yalnız insanın özünə faydalıdır. Allah bütün 
bunlardan ehtiyacsızdır və bizim rəftarlarımızın ona heç bir 
tə’siri yoxdur. Allah öz sonsuz rəhmət və feyzi ilə təkamül yolu 
üçün yetərli Ģərait yaratmıĢdır. Ġnsanın daxilində də Allah 
tərəfindən verilmiĢ təkamül istedadı vardır. Hətta azğın insan 
tüğyan bayrağı qaldıranda Allah onun üçün tövbə yolunu 
bağlamır. Bəli, insanın ilahi mərhəmətdən daha çox 
faydalanması və əzabdan qurtuluĢu üçün zəmin yaradılmıĢdır. 
Məsələn, peyğəmbərlər üz tutduqları qövmdən ümidlərini üzüb 
Allahdan əzab istədikdə, Allah bu əzabı tə’xirə salaraq tövbə 
üçün fürsət vermiĢdir.  
 
 
 
 
                                                 
1
 “Ənkəbut”, 16 
2
 “ġuəra”, 126 
 15 
 
 
Həzrət Nuhun əzab istəyinə Allahın cavabı 
Ġmam Sadiqdən (ə) nəql olunmuĢdur ki, həzrət Nuh 300 il 
qövmünü Allaha doğru də’vət edib, yalnız inadkarlıqla 
rastlaĢdıqdan sonra bu insanları lə’nətləmək qərarına gəldi. 
Mələklər həzrət Nuhdan bu iĢdən çəkinməsini istədilər. Bu 
istəkdən sonra Nuh öz qövmünə 300 il möhlət verdi. Amma 
onlar tövbə və müt’ilik yolunu tutmadılar. Nuhun ömründən 
600 il ötsə də, yenə qövmü ona iman gətirmədi. Həzrət Nuh 
ikinci dəfə bəla istəmək qərarına gəldi. Növbəti dəfə mələklər 
Nuhun görüĢünə gəlib, onu bu fikrindən daĢındırdılar. Həzrət 
Nuh yenidən qövmünə 300 il möhlət verdi. Beləcə, 
peyğəmbərin ömründən 900 il ötdü, amma iman gətirənlər çox 
az oldu. Nuh yenidən qövmünü lə’nətləmək qərarına gəldi. Bu 
dəfə Allah-təaladan ayə nazil oldu: “Nuha vəhy oldu ki, 
əvvəlkilərdən savayı kimsə iman gətirməyəcək. Bunun üçün də 
onların əməllərinə görə qəmlənmə.”
1
 Bunun ardınca həzrət Nuh 
öz qövmünə nifrin oxudu: “Pərvərdigara! Bu kafirlərdən birini 
də yer üzündə saxlama. Əgər saxlasan onlar Sənin bəndələrini 
azdırar, yalnız günahkar və kafir doğub-törədərlər.”
2
 
Bəli, həzrət Nuh öz qövmünə nifrin etdi. Allah əmr etdi ki, 
Nuh bir xurma ağacı əksin. Xurma əkən Nuhun yanından 
ötənlər 900 yaĢında bu iĢlə məĢğul olduğuna görə onu 
məsxərəyə qoyurdular. Ağacın əlli yaĢı tamam olanda Allah 
əmr etdi ki, Nuh o ağacı kəssin. Bunun ardınca Allahın əzabı 
nazil oldu.
3
 
Allah öz bəndələrini sonsuz məhəbbətlə sevir. Bunu dərk 
etmək Bizim üçün çətindir. Ġnsanlar arasında ən ali məhəbbət 
                                                 
1
 “Hud”, 36 
2
 “Nuh”, 27 
3
 Əli ibn Ġbrahim Qummi, “Təfsirul-Qummi” 
 16 
ananın övlada məhəbbətidir. Amma ananın qəlbində qərar 
verilmiĢ məhəbbət ilahi məhəbbət okeanının hətta bir damlası 
deyil. Allah həmin sonsuz məhəbbət əsasında bəndələrinin 
səadətə, Allaha yaxın məqama çatmasını istəyir. Bu məqsədlə 
vəzifələr müəyyənləĢdirilmiĢdir. Bə’zi iĢlər əmr olunmuĢ, bə’zi 
iĢlərə qadağa qoyulmuĢdur. Ġnsan bu göstəriĢlərə əməl etməklə 
Allahın razılığını qazanır, xoĢbəxtliyə çatır. Allah hətta günaha 
batan insana tövbə və günahlarını yumaq üçün möhlət verir.  
Allahın razılığı və qəzəbi  
Qeyd etdik ki, Allah-təala buyurur: “Mənim razılığım 
mənə itaətdə və günahdan çəkinməyinizdədir.” ġadlıq da 
qəzəb kimi hadisələrə insanın daxili reaksiyasıdır. Məsələn, 
insan öz istəyinə çatdıqda sevinir, biri ona müxalif olduqda 
qəzəblənir. Belə bir sual yaranır ki, Allah-təala dini mənbələrdə 
nə üçün Ģadlıq və qəzəb sifətləri ilə vəsf olunur? 
Cavab budur ki, Allah haqqında danıĢarkən uyğun 
tə’birlərin iĢlədilməsində məqsəd mövzuları bizim 
qavrayacağımız Ģəkildə açıqlamaq istəyidir. Çünki insan 
düĢüncəsi ilahi sifətləri birbaĢa dərk etməkdə çox acizdir. 
Ġnsana aid olan sifətlərin Allaha aid edilməsi yalnız izahat 
məqsədi daĢıyır və “istiarə” adlanır. Əgər insanın sifəti ilə 
Allahın sifətində zərrəcə oxĢarlıq olursa, Allah haqqında 
danıĢarkən də uyğun sifətlərdən istifadə olunur. Əslində insanın 
sifətləri üçün məhdudiyyət olduğu halda, ilahi sifətlər üçün heç 
bir məhdudiyyət yoxdur. Ġlahi sifətlər dəyiĢməz və zavala 
uğramazdır. ġadlıq deyilən hal Allahda yaranmır. Qəzəb sifəti 
də belədir. Allahın razılıq və qəzəbi həmiĢəlikdir. Allahın 
razılığına səbəb olan iĢlər onu Ģad edir, onun razılığına zidd 
olan iĢlər qəzəbinə səbəb olur. Allahın qəzəbi də daimidir. 
Nümunə göstərək: imam Həsən (ə) “Ərəfə” duasında ilahi 
sifətlərin zati olması ilə bağlı deyir: “Pərvərdigara! Sənin 
razılığın nöqsan və eybdən pakdır. Necə olur ki, mənim 
tərəfimdən əskiklik ona yol tapır?”  
 17 
Əslində ilahi zat eynən kamal olduğundan hər bir 
mövcudun kamilliyi ilahi zata münasibdir və Allahın 
razılığından qaynaqlanır. Ġlahi kamalın ziddi olan və Allahın 
qəzəbi ilə dəyiĢən hər bir Ģey insanın süqut səbəbidir.  
 18 
 
İkinci məclis 
İlahi buyuruqlarda qəlbin həyatı və Allah 
dostlarının səciyyələri haqqında  
ƏRƏBİ 
 
“(Azğın) qəlbini Allah qorxusu (xəşyət-zərər yox, kiçiklik 
qorxusu) ilə öldür. Libasların köhnə, qəlbin təzə və təravətli 
olsun. Yer əhlinə tanınma, mələklər və göy əhlinə tanın. Evin 
döşənəcəyi ol (şöhrətdən çəkin). Gecənin çırağı ol (gecə oyaq 
qal, çıraq tək işıq saç). Hüzurumda səbirlilər tək qunut tut 
(hövsələ ilə raz-niyaza dur). İbadət zamanı günahlarının 
çoxluğuna görə qarşımda günahkar, düşmənindən qaçan kəs 
kimi nalə çək. Həmin halda məndən yardım dilə. Çünki mən ən 
yaxşı yardımçı, yardım istənilən ən üstün kəsəm.” 
Allah qorxusunun insan qəlbinə tə’siri 
Allah-təala həzrət Musaya tövsiyə edir ki, qəlbini Allah 
qorxusu ilə öldürsün. Mətndə qorxu mə’nası “xəĢyət” sözü ilə 
ifadə olunmuĢdur. “XəĢyət” və “xof” sözləri arasında bir o 
qədər də fərq yoxdur. Ayə və rəvayətləri nəzərdən keçirdikdə 
uyğun tə’birlər arasında nəzərə çarpacaq fərq görünmür. Hətta 
bu sözlər bir-birinin əvəzinə də iĢlənir. Amma dəqiq təhlillə 
onları bir-birindən fərqləndirmək olur. “XəĢyət” dedikdə 
insanın əzəmətli bir varlıq qarĢısında öz kiçikliyini hiss etməsi 
baĢa düĢülür. Məsələn, insan Allahın əzəmətini dərk etdiyi vaxt 
onda təvazö hissi yaranır. Allah özü insanın daxilində belə bir 
hal üçün zəmin yaratmıĢdır. Əlbəttə ki, bu hiss təkcə bəĢər 
övladına aid deyil. BaĢqa canlı varlıqlar da özündən böyük 
varlıq qarĢısında kiçiklik hiss edir. Amma “xof” dedikdə zərər 
qorxusu nəzərdə tutulur. Allah qarĢısında xof dedikdə pis 
əməllərdən qaynaqlanan əzaba görə qorxu nəzərdə tutulur. 
 19 
Allah qorxusu ilahi hüzurun dərki və mə’buda diqqət üçün 
Ģərtdir. Bu qorxu əməl və rəftara münasibətdə qəfləti aradan 
qaldırır. Allah qorxusu bir çox ayə və rəvayətlərdə mədh 
olunmuĢ sifətdir. Müəyyən ayələrə əsasən peyğəmbərlərin 
göstəriĢlərindən faydalanmaq və əbədi səadətə çatmaq üçün 
Allah qorxusu Ģərtdir: Sən yalnız Allah ayələrinə tabe olan və 
xəlvətdə mehriban Allahdan qorxan kəsi qorxuda bilərsən. 
Beləsini Allahın böyük əcri ilə müjdələ.”
1
  
Hədisin bu hissəsində qəlbin Allah qorxusu ilə 
öldürülməsindən və bunun ardınca onun təravətindən danıĢılır. 
Qəlbin təravəti dedikdə onun diriliyi nəzərdə tutulur. Məsələnin 
batininə varmadıqda bu iki nöqtə bir-birinə zidd görünür. Ayə 
və rəvayətlərdə zahirən bir-birinə zidd görünən qəlbə aid 
sifətlər çoxdur. Yalnız düĢüncə və araĢdırmalar vasitəsi ilə 
buradakı uyğunluğu hiss etmək olar. Hazırkı hədisdə də zahirən 
uyuĢmayan nöqtələr nəzərə çarpır. Bir tərəfdən Allah qorxusu 
ilə qəlbi öldürməkdən, digər tərəfdən onu diriltməkdən 
danıĢılır. Yə’ni bir tərəfdən qəlbin öldürülməsi, digər tərəfdən 
onun dirildilməsi istənilir. Əmirəl-mö’minin Əli (ə) imam 
Həsən Müctəbaya (ə) buyurur: “Qəlbini moizə-nəsihətlə dirilt, 
paklıqla öldür.”
2
 Həzrət hazırkı buyuruğunda qəlbi moizə-
nəsihət vasitəsi ilə diriltməyi tapĢırır. ġübhəsiz ki, insanda 
Allah qorxusu yaradan moizə nəzərdə tutulur. Həzrət sözünün 
davamında buyurur ki, qəlbini paklıqla öldür. BaĢqa bir hədisdə 
də Allah-təalanın belə bir buyuruğu ilə rastlaĢırıq: qəlbini Allah 
qorxusu ilə öldür.” Maraqlıdır, qəlbi öldürmək, həm də 
diriltmək tapĢırıqları bir-birinə zidd deyilmi? Allah-təala 
Qur’anın nazil olma fəlsəfəsi haqqında buyurur: “(Qur’an 
nazil oldu ki) kim (qəlbən) dirisə qorxutsun və kafirlərə 
münasibətdə (Allahın) buyuruğu gerçəkləşsin.”
3
 
                                                 
1
 “Yasin”, 11 
2
 “Nəhcül-bəlağə”, 31-ci məktub 
3
 “Yasin”, 70 
 20 
Bu ayədə ilahi öyüd-nəsihəti dinləyib, qəlbini ilahi hidayət 
nuru ilə iĢıqlandıran Ģəxs diri qəlbli insan kimi tanıtdırılır. 
Ayədən mə’lum olur ki, Allah insanın diri qəlbli olmasını 
istəyir. BaĢqa bir ayədə Allah-təala baĢqalarının düĢdüyü 
əzabdan ibrət götürən bəndəni diri qəlbli kimi tanıtdırır: 
“Şübhəsiz, bu cəzalarda qəlb sahibi və dinləyib şahid olan 
üçün ibrət və xəbərdarlıq var.”
1
  
Ayədən mə’lum olur ki, insanlar iki qisimdir: birinci 
qisimdən olanlar qəlb sahibidirlər, öyüd-nəsihətdən 
bəhrələnirlər, ilahi əzab onları oyadır. Ġkinci qisimdən olanlar 
isə qafillərdir və onların qəlbləri yoxdur. ġübhəsiz ki, burada 
sənubər Ģəkilli maddi ürək nəzərdə tutulmur. Rəvayətdə 
düĢüncə və hisslərin mərkəzi olan qəlbə də iĢarə olunmamıĢdır. 
Çünki müsbət və mənfi hisslərdən məhrum insan olmur.  
Zidd sifətlərin qəlbə aid edilməsinin izahı 
Dini mətnlərdə zidd sifətlərin qəlbə aid edilməsi, 
bə’zilərinin qəlb sahibi kimi, bə’zilərinin qəlbdən məhrum kimi 
tanıtdırılması sual doğurur. Sualı belə cavablandırmaq olar: 
“Qəlb”, “nəfs” kimi sözlərin müxtəlif mə’naları var. Ardıcıllıq, 
uyğunluq və söhbətin məzmunundan nəzərdə tutulmuĢ mə’nanı 
müəyyənləĢdirmək olar. Ötən söhbətdə qeyd olunduğu kimi, 
qəlbin üç səciyyəsi və iĢlənmə yeri var: 
1.Qəlb düĢüncə, idrak və ağıl mərkəzidir. Ġnsan qəlb 
vasitəsi ilə düĢünüb təhlil aparır. Allah düĢüncəni qəlbə məxsus 
səciyyə sayır: “Məgər yer üzündə gəzmirlərmi ki, vasitəsi ilə 
düĢünəcəkləri qəlbləri olsun?”
2
 
2.Verilmə (Ģühudi, hüzuri) biliklər qəlb vasitəsi ilə əldə 
olunur. Bu biliklərin qəbulu qazanılma (hüsuli) elmin 
qəbulundan fərqlənir. Dini mənbələrdə qəlbə verilən biliklər 
“röy’ət” adlandırılmıĢdır. Əmirəl-mö’minin (ə) qəlbin bu 
                                                 
1
 “Qaf”, 37 
2
 “Həcc”, 46 
 21 
xüsusiyyəti haqqında buyurur: “Gözlər onu cisim kimi 
görməzlər. Amma qəlblər həqiqi iman sayəsində onu dərk 
edər.”
1
 
3.Qəlbin üçüncü iĢi hiss və duyğular mərkəzi olmasıdır. 
Qəlbin üç iĢi ilə tanıĢ olduqdan sonra aydınlaĢır ki, sağlam 
və diri qəlb dedikdə bəyənilmiĢ düĢüncə və biliyə sahib olan 
qəlb nəzərdə tutulur. Belə bir qəlbin ruhani Ģahidlik istedadı da 
olmalıdır. Onun müsbət hiss və duyğularla yaĢaması da 
zəruridir. BaĢqalarına münasibətdə düĢmənçilik də hiss sayılır. 
Amma bu qəbil hisslər bəyənilməmiĢdir. Sağlam qəlb düzgün 
istiqamətdə istifadə edilən qəlbdir. Onun düĢüncəsi, hiss və 
duyğuları pakdır. Əksinə, bəyənilməmiĢ düĢüncə və hisslərə 
sahib olan qəlb qəlb sayılmır. Dini mənbələrdə həqiqəti 
görməyən göz kor kimi tanıtdırılır. Beləcə, həqiqətləri dərk 
etməyən qəlb də sağlam qəlb sayılmır və kor kimi tanıtdırılır: 
“Həqiqətən, gözlər yox, sinələrdəki qəlblər kordur.”
2
  
Qəlb üçün arzulanan həyatın səciyyələri 
Sual olunur ki, qəlb üçün həyat üstündür, yoxsa ölüm? 
Sualın cavabında qeyd etməliyik ki, qəlbin fərqli həyatları var. 
Bə’zən qəlbin həyatı səmərəli olur, insan bu həyat sayəsində 
kamala çatır. ġübhəsiz ki, belə bir həyat arzulanandır. Amma 
bə’zən qəlbin həyatı məstlik və qəflət kimi tə’sirlərə malik olur. 
Əlbəttə ki, qəlb üçün belə bir həyat bəyənilmir. Uyğun 
vəziyyətdə qəlb üçün ölüm həyatdan üstün sayılır. Ġnsan üçün 
həyat o zaman faydalı olur ki, bu həyatın arzulanan nəticələri 
olsun. Əks təqdirdə həyat faydasızdır və ölüm ondan üstün 
sayılır. Bir həyatda ki, insanı dəyərli edən, onu kamala çatdıran 
istedadlar çiçəklənmir, belə bir həyatı həyat adlandırmaq 
olmaz. Allah-təala bu nöqtəni iĢıqlandırmaq üçün cəhənnəm 
                                                 
1
 “Nəhcül-bəlağə”, xütbə 179 
2
 “Həcc”, 46 
 22 
əhlinin həyatını təsvir edir: “Bir vaxt ki, orada (odda) nə 
ölərlər, nə də yaĢayarlar.”
1
  
Cəhənnəm oduna düçar olan kəs ölmür. Axı ölü odu hiss 
edə bilməz. Amma Qur’an baxımından belə bir insan diri də 
deyil. Çünki qiyamətdə yalnız Allahın razılığını qazananlar, 
behiĢt ne’mətinə çatanlar həqiqi həyat sürür. Qiyamətdə əzab 
çəkən isə gerçək həyatdan məhrumdur.  
Arzulanan tə’sirlərə, inkiĢaf zəmininə malik olan həyat 
həyat sayılır. Ġnsanın gerçək ehtiyacları yalnız belə bir həyatda 
tə’min olunur. Bu həyat insanı ali kamilliklərə çatdırır. Qur’an 
insanları məhz belə bir həyata də’vət edir. Qur’an belə bir 
həyatı nəzərdə tutaraq öncə qəflət içində olmuĢ insanlara 
minnət qoyub bildirir ki, peyğəmbərlər və hidayət göndərməklə 
insanlara həyat verilmiĢdir: “(Qəlbi) öldüyü vaxt diriltdiyimiz, 
xalq arasında getməsi üçün nur qərar verdiyimiz kəs 
qaranlıqda yol gedib ondan çıxmayası şəxs kimidirmi?”
2
 
Bəli, Qur’an baxımından, həqiqi həyat nurludur və bu nur 
düzgün həyat yolunu iĢıqlandırır. Həmin nur sayəsində insan öz 
xeyir-ziyanını tanıyır, bəsirətlə öz xoĢbəxtliyinə doğru addım 
atır. Amma Ģəhvətlər, maddi ləzzətlər, həqiqətdən xəbərsizlik 
içində ötüĢən heyvani həyat əsil ölümdür. Belə bir rəzil həyatı 
yaĢamaqla insan xoĢbəxtlik və səadətdən məhrum olur, Allah 
elçilərinin tövsiyələrindən faydalana bilmir. Allahın böyük 
peyğəmbərlərinin tə’kidləri də belə bir qəlbi oyatmır. Allah-
təala peyğəmbərinə təsəlli verərək buyurur: “Sən arxa 
çevirdikləri bir vaxt ölüləri eşidən edib karlara də’vət səsini 
çatdıra bilməzsən. Sən korlara yol göstərən deyilsən, onlara 
eşitdirə bilməzsən. Yalnız ayələrimizə iman gətirənlər, 
müsəlmanlar istisnadır.”
3
  
                                                 
1
 “Ə’la”, 13 
2
 “Ən’am”, 122 
3
 “Qəsəs”, 76 
 23 
Allah qorxusu ilə qəlbi məstlikdən qurtarmağın 
zəruriliyi 
Biz mə’nəvi və ruhani həyat haqqında danıĢdıq. Amma 
qəlb heyvani hisslərin duyulması səbəbindən diri sayılır. 
Əksinə, heyvani hisslərdən məhrum qəlbi ölü adlandırırlar. 
Əlbəttə ki, insan təbiətinin tələb etdikləri məqbuldur. Ġstər 
dünyəvi, istər üxrəvi (axirətə aid) baxımdan təbii istək qəbul 
olunur. ġadlıq və ləzzət öz-özlüyündə pislənilmir. Xüsusi ilə bu 
istək Allah tərəfindən məqbuldursa və imam Mehdinin (əc.) 
razılığı ilə qarĢılanırsa axirət səadətinə aparır. Amma 
peyğəmbər məktəbində tərbiyə alanlardan savayı hər bir insanın 
Ģadlığı dünyəvidir və dünya üçündür. Belələri dünya həyatını 
əsas götürdüklərindən dünya ehtiyacları ödəndikdə sevinir, bu 
ehtiyaclar tə’min olunmadıqda qəmlənirlər. Əlbəttə ki, belə bir 
hal xoĢagəlməzdir. Allah-təala buyurur: “Allah (məst halda) 
Ģadlananları sevmir.”
1
 Ayədəki “fərih” sözü “Ģadlanan” kimi 
tərcümə olunmuĢdur. Əslində “fərih” dedikdə ifrat dünyəvi 
ləzzətlərdən sevinən kəs nəzərdə tutulur. ġübhəsiz, bu sayağı 
Ģadlıq məqbul deyil. Bu qəbil Ģadlıqlar uĢaq sayağı və 
düĢüncəsiz Ģadlıqlardır. “Fərih” sözü əslində “sərxoĢ” kimi 
tərcümə olunmalıdır. 
Peyğəmbər məktəbində tərbiyə almayanlar bə’zən bu 
sayağı məstliyə düçar olur, Ģadlıqdan əl-ayaqlarını itirirlər. 
Onlar öz dərisinə sığmır, ilahi vəzifələri yaddan çıxarırlar. 
Qəflət və xəbərsizlik  onların qəlbini qaraldır. Nəticədə ibadət 
və minacata Ģövqdən məhrum edilirlər. Bu qəbil insanlar adətən 
hər məclisi qəh-qəhə və zarafatla keçirir, hətta ayaqlarını yerə 
döyüb rəqs edirlər. Bə’ziləri bu növ sərxoĢluğu qəlbin diriliyi 
kimi tanıtdırır. Kim bu halda deyilsə, onların nəzərincə, qəlbi 
ölmüĢdür. ġübhəsiz, bu sayağı Ģadlıqlar qəbul deyil. Ġnsan 
özündə yaranan bu halla mübarizə aparmalıdır. Belə yalançı 
Ģadlıqları öldürmək zəruridir. Cahilanə Ģadlıqla mübarizə halını 
                                                 
1
 “Qəsəs”, 76 
 24 
qəlbin ölülüyü kimi təqdim etmək düzgün deyil. Ġnsan qəlbində 
pəriĢanlıq zəmini yaratmalıdır. Öz danıĢıq və rəftarı barədə 
düĢünməklə səhvlərinə görə ağlamalı, Allahın diqqəti üçün 
zəmin yaratmalıdır. Bu səbəbdən də Allah-təala həzrət Musaya 
buyurur: “Qəlbini Allah-qorxusu ilə öldür.”  
Ġnsanı Allahın əzəməti haqqında düĢünməyə vadar edən 
qəlbdəki xof halıdır. Əksinə, Ģeytani məstlik və qürur insanın 
diqqətini Allahdan yayındırır, onun öz mə’budunu dərk etmək 
gücünü əlindən alır. Bu xəstəliklə mübarizə üçün azğın nəfsə 
nəzarət etmək zəruridir. Bu nəzarət insanda təvazö halı 
yaratmalı, çirkin əməlləri üzə çıxarmalıdır. Nəticədə, qəlbdə 
Allahdan xof halı yaranır və düzgün düĢüncədən, hikmətli 
öyüd-nəsihətlərdən bəhrələnmək üçün yol açılır. Qur’ani-
kərimdə oxuyuruq: “Sənin qorxutmağın yalnız o kəs üçündür 
ki, haqq kitaba tabe ola, qəlbində Rəhman Allahdan qorxa.”
1
 
Peyğəmbərlərin mühüm vəzifəsi olan xəbərdarlıq yalnız 
Allahdan qorxanlara tə’sir edir. Nə qədər ki, qəlbdə xof halı 
yaranmayıb, insan qürur və məstlikdən uzaqlaĢmayıb, fərd öz 
eyblərindən xəbər tutmayıb, öyüd-nəsihətlər onun qəlbinə tə’sir 
edəsi deyil. Belə bir insan dünya əyləncələrini, vaxtını eyĢ-iĢrət 
məclisində keçirməyi, əyləncəli səhnələrə tamaĢa etməyi 
qiyamət və cəhənnəm əzabını yada salan moizə-nəsihətdən 
üstün tutasıdır. Belə bir Ģəxs hətta təsadüfən moizə-nəsihət 
məclisinə düĢdükdə deyilənlər ona tə’sir göstərəsi deyil.  
Beləcə, qəlbin qəsavətdən (daĢlıqdan) təmizlənməsi, 
Allahdan qorxu halının yaranması heyvani həyat cazibələrinin 
ölümünə, ilahi həyatın dirçəliĢinə səbəb olur. Ġlahi və mə’nəvi 
həyat sayəsində insan Allah qarĢısında öz kiçikliyini hiss 
etməyə baĢlayır, öz Rəbbi ilə ünsiyyətə qatılır. Belə ki, o 
Allahdan xəbərsizlik niĢanəsi olan dünya görüntülərinə 
bağlılıqdan xilas olur. O dərk edir ki, Allaha yaxın məqama 
çatmaq, axirət aləmində Onun razılığını qazanmaq üçün 
yaradılmıĢdır. Belə bir insan cəvahiratı dəyərsiz ĢüĢədən 
                                                 
1
 “Yasin”, 11 
 25 
təmizləyən Ģəxsə bənzəyir. Onun qarĢısına cəvahir adı ilə adi 
ĢüĢə qoyulduqda aldadıldığını hiss edən kimi təqdim 
olunanlardan imtina edib həqiqi cəvahir axtarıĢına çıxır.  
Mə’nəvi və üxrəvi ləzzətlərin, Allahla ünsiyyətin həqiqi 
dəyərini bilən kəs anlayır ki, dünya ləzzətləri fənadır və onlara 
görə axirət ləzzətlərini əldən vermək ağılsızlıqdır. Allahla 
ünsiyyət ləzzətini dadan kəs qiymətli libas kimi dünya 
bəzəklərinə e’tina göstərmir. Onun nəzərində bu sayaq 
bağlılıqlar uĢaqlıqdır. UĢağı sevindirən Ģeylərdən məhrumluq 
belə bir Ģəxsi qəmləndirmir. Ġnsan dünyaya e’tinasızlıq, dünya 
təzahürlərinə biganə olduqda rahatlıqla dünyadan əl çəkir və 
ixtiyarında olanları əlini sıxmadan baĢqalarına verir.  
Allah dostlarının sadə yaşayışı və şöhrətdən qaçması 
Allah-təala həzrət Musaya tövsiyə edir ki, təzə yox, köhnə 
libas geyinsin. Bəli, mö’min bir tərəfdən zahiri dəyərlərə 
uymamalı, digər bir tərəfdən bilməlidir ki, sadə libas ondakı 
təvazö halını gücləndirəsidir. Adətən, insanlar təzə və qiymətli 
libas geyənlərə qibtə ilə baxır. Təzə və qiymətli libas geyinən 
Ģəxs baĢqalarının ona olan diqqətinin artdığını görüb daha artıq 
bəzənməyə çalıĢır. Bu halda onun qəlbindəki Allah qorxusu 
zəifləyir. Sadə və köhnə libasa isə heç vaxt əhəmiyyət verən 
olmur. Ġnsan bu qəbil libaslarda baĢqalarının diqqətini cəlb 
etmir, zahirinə görə sevinmir. Onun üçün ilahi və mə’nəvi 
gözəlliklər cəvahir gözəlliyindən çox dəyərlidir. Bu qəbil 
insanlar üçün gözəl libas kimi dünya cazibələri 
əhəmiyyətsizdir. Onlar çalıĢırlar ki, xalqın diqqətini cəlb 
etməmək üçün təzə libaslar geyməsinlər. Onlar əmindirlər ki, 
təkamül fikrində olanlar üçün xalq diqqəti böyük bəladır.  
ġöhrət, ad-san, xalqın ehtiramı insanın Allaha diqqətini 
əskildir. Allahla ünsiyyətdə olan insan nəinki xalqın 
diqqətindən ləzzət almır, əksinə bu diqqət onu narahat edir. 
Çünki bu diqqət onun Allaha diqqəti üçün maneədir. Məsələn, 
ona verilən salam, ona göstərilən ehtiram bir anlıq da olsa, onu 
 26 
öz məhbubuna diqqətdən ayırır. Demək, insanların diqqət və 
ehtiramı nəinki faydasızdır, hətta mə’nəvi məsələlərə diqqəti 
yayındırır. Allah-təala öz məhbubu Musaya köhnə libas 
geyinməyi tövsiyə edir. Onun nəzərinə çatdırır ki, xalq arasında 
tanınmaqdan çəkinsin, səma əhli ilə tanıĢlığa çalıĢsın. Onun 
yalnız mələklər, Allah övliyaları ilə tanıĢlığı faydalıdır. Bu 
sayaq tanıĢlıqlar təkamül yolu üçün faydalıdır.  
Bu qəbil əxlaqi göstəriĢlər bizi ifrat və təfritə sövq 
etməməlidir. ġöhrətdən çəkinmək, barmaqla göstərilməmək 
müsbət əxlaqi keyfiyyətdir. Belə bir münasibətin həm ictimai, 
həm də əxlaqi tə’sirləri var. Ruhani və mə’nəvi yüksəliĢ 
sorağında olan insan Ģan-Ģöhrətdən çəkinsə diqqətini mə’buda 
daha yaxĢı yönəldə bilər. Amma bu əxlaqi tövsiyədən sui-
istifadə etmək olmaz. Xalqın nəzəri mühüm deyildir deyə, 
cəmiyyətdən kənara çəkilmək düzgün deyil. Ġnsan guĢəniĢin 
olmamalıdır. Cəmiyyətdən kənara çəkilən insan öz ictimai 
vəzifələrinə əməl edə bilməz. Xalqa xidmət, ehtiyaclılara 
yardım, haqqın təbliği, təhsil bizim mühüm 
vəzifələrimizdəndir. Ġnsan yalnız ictimai həyatda bu dəyərlərə 
sahib ola bilir. Əgər alim tanınmasa və özünü təqdim etməsə, 
insanlar elm və dini vəzifələrlə tanıĢ olmaq üçün ona üz 
tutmazlar. Nəticədə alimin elmi səmərəsiz olar. Demək, bir çox 
vəzifələrin, o cümlədən ibadətlərin ictimai yönümü var. 
Cəmiyyətə qatılmadan bu vəzifələri yerinə yetirmək mümkün 
deyil. Cəmiyyətdən uzaqlaĢmaq istəyən kəs yaxĢılığa çağırıĢ və 
pislikdən çəkindirmə kimi mühüm dini vəzifələrini yerinə 
yetirə bilmir. O baĢqalarına xidmətdən, tə’lim-tərbiyədən 
məhrum olur. 
Məqsədimiz budur ki, Ģan-Ģöhrət insanın zati istəyinə 
çevrilməməlidir. Ġnsan həyatını ictimai mövqe və xalqın 
diqqətini cəlb etməyə sərf etməməlidir. ġöhrət və ictimai 
mövqe vəzifələrin icrası üçün vasitə olmalıdır. Ġnsan tutduğu 
məqam və qazandığı sevgidən dini və ictimai vəzifələrinin 
icrasında istifadə etməlidir. Bəyənilməyən budur ki, Ģan-Ģöhrət 
 27 
və ictimai məqam insanın əsas həyat amalına çevrilsin. Bütün 
bunlar Allaha yaxınlıq üçün vasitə seçildikdə məzəmmət 
olunmur. Bə’zən vəzifələrin icrası üçün məqam və sevgi 
qazanmaq zərurətə çevrilir. Əgər var-dövlətdən xalqa yardım 
və Allahın razılığı üçün istifadə olunarsa, bu yaxĢıdır. Pis budur 
ki, var-dövlət toplamaq insanın əsas məqsədi olsun. Bu halda 
dünyapərəstlik insanın ruhiyyəsinə hopur. Bu ruhiyyə onu 
çirkin yollara əl atmağa da vadar edir. Yalnız var-dövlət 
toplamaq fikrində olan insan qanun tanımır. Bir çox din 
alimlərinin Ģöhrət və sevgidən çəkinməməsinə pis 
baxmamalıyıq. Onlar yazdıqları kitabların üzərinə öz adlarını 
qeyd edir, tez-tez cəmiyyətdə görünürlər. Əgər onların bu 
münasibəti dinin yayılmasına kömək edirsə onları məzəmmət 
etməməliyik. 
Mö’min və xəlvətə maraq 
Allah-təala həzrət Musaya köhnə libas geyinməyi tövsiyə 
etdikdən sonra qəlbini təravətli saxlamağı tapĢırır. Yə’ni 
mö’minin qəlbi fəal, diqqətli olmalıdır. Mö’min insan xalqa can 
yandırmalı, ətrafdakılara mehribanlıq göstərməklə Allahla 
rabitəsini gücləndirməlidir. Mö’minin qəlbi insanlara sevgi 
ocağıdır. Bu məhəbbət onu insanlara xidmətə vadar edir, birlik 
yaradır. Ġnsanlara sevgi ictimai məs’uliyyət hissinin Ģərtidir. Bu 
sevgi sayəsində fərd cəmiyyəti təkamül yoluna sövq edə bilir. 
Mö’min baĢqalarının problemlərinə biganə olmamalıdır. 
Ġstənilən bir halda mö’minin qəlbi təravətli və fəal 
olmalıdır. Mö’minin qəm-qüssəsindən danıĢan rəvayətlərdə 
nəzərdə tutulur ki, bu qəm-qüssə onu qəflətdən oyatsın öz 
əməllərinə görə pəriĢan olan kəs tövbə qılıb doğru yolu tutur. 
Ġnsanı bədbinləĢdirən qəm-qüssə bəyənilməmiĢdir. Ġnsanı 
təhsilə, ibadətə, ailə-övlad qarĢısında məs’uliyyətə 
biganələĢdirən qəm-qüssə Ġslam dinində məzəmmət olunur.  
Əlbəttə ki, ictimailikdə də ifrata varmaq pisdir. Bütün 
vaxtı ətrafdakılara sərf edib özü barədə düĢünməmək yanlıĢ 
 28 
yoldur. Allah-təala həzrət Musaya tövsiyə edir ki, xəlvətə 
çəkilsin, evin yerinə sərilmiĢ döĢənəcək kimi bir yerdə qalsın. 
Bə’ziləri tənhalıqdan qaçırlar. ÇalıĢırlar ki, daim dostlar 
arasında olsunlar və bu məclisdə qəbul olunmaq üçün məclisin 
gediĢinə uyğun pis iĢlərə qatılırlar. Təbii ki, bu qəbil 
xüsusiyyətlər bəyənilmir. Ġnsan tənhalığı özü və mə’budu 
haqqında düĢüncə üçün fürsət saymalıdır. Ġnsan tənhalığa 
vərdiĢ verməli, cəmiyyətdən ayrılmağı bacarmalıdır. Yalnız bu 
halda o Allahla raz-niyaza həvəslə vaxt ayıra bilər. Tənhalıqdan 
sıxılan insan çox çətinliklə namaza bir neçə dəqiqə vaxt ayırır. 
Belə biri çətin ki, Allahla raz-niyaza saatlarla vaxt ayıra. Onun 
Allahla minacat üçün xəlvətə çəkilməsi çətin məsələdir. 
Bə’ziləri hətta özünü unutmaq üçün, vəzifə məs’uliyyəti barədə 
düĢünməmək xatirinə mə’nasız iĢlərlə məĢğul olub baĢını qatır. 
Onlar oturub uzun-uzadı seriyallara baxır, film baĢa çatan kimi 
krossvord doldurmağa baĢlayır, qalan vaxtını dostlarla söhbətə 
sərf edir. Allahın dostları isə Allahla minacat üçün xəlvətə 
çəkilməkdən ləzzət alırlar. Onlar bu məqsədlə saatlarla bir 
yerdə əyləĢir və bundan yorulmurlar. Onlar Allahın tə’yin 
etdiyi vəzifələri yerinə yetirmək üçün cəmiyyətə çıxır, 
ünsiyyətə qatılırlar. Onlar cəmiyyət arasında da Allahı yaddan 
çıxarmamağa çalıĢırlar. Sə’y göstərirlər ki, onların Allahla 
rabitəsinə heç nə mane olmasın.  
Allah-təalanın həzrət Musaya tövsiyəsinə diqqətlə 
yanaĢmalıyıq. Məbada belə bir qənaətə gələk ki, mö’min 
guĢəniĢin olmalı, cəmiyyətdən uzaqlaĢmalıdır. Cəmiyyətdən 
kənara çəkilmiĢ insan təhsildən və baĢqa ictimai faydalardan 
məhrum olur. Bəli, maddi meyllərin gücləndiyi dövrümüzdə bu 
sayağı çaĢqınlıqlar az olur. Amma qədim vaxtlar insanlar bu 
qəbil rəvayətlərə əsaslanaraq cəmiyyətdən kənarlaĢmağı vacib 
sayırdılar.
1
 Hansı ki, “evlərinizin döĢənəcəyi olun” kimi 
rəvayətlər baĢqa məqsəd daĢımıĢdır. Bu rəvayətlər arasında 
dünyanın son dövründə yaĢayacaq insanlara ünvanlanmıĢ 
                                                 
1
 Bax: “Biharul-ənvar”, c. 52, s. 138 
 29 
göstəriĢlər də var. Həmin vaxt ətrafda günah çoxaldığından 
insanlara tövsiyə olunur ki, cəmiyyətdən kənara çəkilsinlər. Adi 
vaxtlarda isə guĢəniĢinlik pislənilir, çünki bu xüsusiyyət insanı 
əmr və qadağa vəzifəsindən, xalqa xidmətdən, ehtiyaclılara 
yardımdan, bir sözlə ictimai fəaliyyətdən çəkindirir. 
 30 
 
Üçüncü məclis 
İlahi hakimiyyət və tədbirə e’tiqadın görüntüsü 
 
ƏRƏBCƏ 
“Ey Musa! Mən Allaham və bəndələrdən üstünəm. 
Bəndələr məndən aşağıdır və hər biri qarşımda zəlildir. Nəfsini 
daim ittiham et (heç vaxt ona arxayın olma; qorx ki, səni 
aldadıb xoşbəxtliyini əlindən ala). Dininə münasibətdə 
övladına (da) e’timad göstərmə. Saleh insanları eynən sənin 
kimi sevən övlad istisnadır.” 
Tövhidə və Allahın aləmdə hakimiyyətinə e’tiqadın 
zəruriliyi 
Minacatın bu hissəsində Allah-təala dörd mühüm məsələni 
bəyan edir: 
Həqiqi tövhidə e’tiqad 
Belə bir e’tiqada əsasən insan bütün iĢlərində Allahın iradə 
və tədbirinə istinad edir, Allahı bütün məxluqlardan üstün sayır. 
Aydındır ki, keçmiĢ qövmlərin bir çox büdrəmələrinin və 
fəsada uğramalarının qaynağı onların tövhidə e’tiqadsızlığı 
olmuĢdur. Onlar Allaha inanmaqla yanaĢı bütlərə də tapınmıĢ, 
əksər iĢlərində onlara arxalanmıĢlar. Hətta bütlərə pərəstiĢ də 
olunmuĢdur. Həmin qövmlər Allahı pərəstiĢə layiq bildikləri 
kimi Allahdan qeyrilərinin də müdiriyyət məqamını qəbul 
etmiĢlər. Bu cür büdrəmə bir çox e’tiqadi, əxlaqi və əməli 
fəsadların mənĢəsidir. 
 
 
 
 31 
Qur’an müĢriklərin bütlərə e’tiqadı haqqında buyurur: “O 
kəslər ki, Allahın yerinə özlərinə dostlar seçdilər. (Bəhanə 
gətirdilər ki,) biz onlara yalnız bizi Allaha yaxınlaşdırsınlar 
deyə pərəstiş edirik.”
1
 
Göründüyü kimi, müĢriklər Allahı inkar etmirdilər. Onlar 
bütləri Allaha yaxınlaĢmaq üçün vasitə sayır, onlara ibadət 
edirdilər. BaĢqa bir ayədə Allahdan qeyrisinə pərəstiĢ haqqında 
oxuyuruq: “Allahın yerinə elə şeylərə pərəstiş edirlər ki, 
həmin şeylərin onlara nə ziyanı var, nə də xeyiri. Deyirlər ki, 
bunlar Allah yanında bizim şəfaətçilərimizdir.”
2
 
Sual: MüĢriklərin bütlərin, bizim Allah övliyalarının 
Ģəfaətinə e’tiqadımız arasında nə kimi fərq var? 
Cavab: MüĢriklərin e’tiqadına əsasən Ģəfaətçi Allahın 
istəyindən asılı olmayaraq Ģəfaət verə bilər. Guya bütlər 
bilavasitə bağıĢlatdırmaq gücünə malikdir. Əslində isə Ģəfaətin 
qəbulu Allahın iradəsindən və Ģəfaətçinin ləyaqətindən asılıdır. 
MüĢriklər inanırdılar ki, mələklər Allahın qızlarıdır və 
mələklərin timsalı saydıqları bütlərə pərəstiĢ edirdilər. Onlar bu 
yolla tanrılarının qızları qarĢısında hörmət qazanmağa çalıĢır, 
bütlərin Ģəfaəti ilə cəhənnəmdən qurtulacaqlarına ümid 
edirdilər. Onların nəzərincə Allah Ģəfaəti qəbul etməyə 
məcburdur. Həqiqətdə belə bir Ģəfaət batil və Ģirkdir. Qanunun 
ziddinə Ģəfaət Ģəfaət yox, dəstəbazlıqdır. Belə bir Ģəfaətdə 
insanın ləyaqəti nəzərə alınmır. Guya bütün iĢ Ģəfaətçidən 
asılıdır. MüĢriklər düĢünürlər ki, Allah Ģəfaətçilərlə yaxınlığı və 
onlardan asılılığı səbəbindən Ģəfaəti qəbul etməyə məcburdur.  
Amma tövhid inancına əsasən, bütün iĢlər Allahın istək və 
iradəsindən asılıdır. Həqiqi istiqlal yalnız Allaha aiddir. 
Allahdan savayı kimsədə tə’sir müstəqilliyi yoxdur. Həm od və 
su kimi təbii amillər, həm də peyğəmbərlər və imamlar kimi 
qeyri-təbii amillər Allahın iradəsinə bağlıdır. Demək, 
peyğəmbərlərin və övliyaların Ģəfaəti Allahın izni ilə baĢ tutur. 
                                                 
1
 “Zumər”, 3 
2
 “Yunis”, 18 
 32 
Allahın izni olmadan Ģəfaətdən faydalanmaq mümkünsüzdür. 
Qur’anda oxuyuruq: “Onun izni olmadan hüzurunda Ģəfaət 
verən kimdir?!”
1
 
Ölüləri diriltmək, kor gözə Ģəfa vermək yalnız Allahın izni 
və peyğəmbərə verdiyi qüdrətlə həyata keçən mö’cüzələrdir. 
Övliyalar Allahın nümayəndəsi olaraq Onun izni ilə mö’cüzələr 
göstərmiĢlər. Allahın hökmü olmadan kimsədə qeyri-təbii iĢlər 
görmək iqtidarı yoxdur. Bu səbəbdən də Allah-təala həzrət Ġsa 
haqqında buyurur: “Onu peyğəmbər olaraq Bəni-Ġsrailə doğru 
(göndərər və o deyər:) həqiqətən, mən sizin Rəbbiniz tərəfindən 
mö’cüzə gətirmiĢəm. Sizin üçün gildən quĢ Ģəkilli bir Ģey 
düzəldərəm, Allahın izni ilə anadangəlmə koru və cüzamı 
sağaldaram, ölüləri dirildərəm. Sizə yediklərinizdən və ehtiyat 
saxladıqlarınızdan xəbər verərəm. ġübhəsiz, bunda sizin üçün 
ibrət var.”
2
 
Peyğəmbərlər nəinki özbaĢına Ģəfaət vermir, mö’cüzə 
göstərmir, hətta sözdə də Allahdan önə keçməyib Onun izni ilə 
danıĢırlar. Qur’anda buyurulur: “DanıĢıqda Ondan önə 
keçməzlər, onun göstəriĢi ilə iĢ görərlər.”
3
 
Allah dostlarının şəfaətinin əhatəsi 
ġəfaət ilahi mərhəmət cilvələrindən biridir. Allah 
bəndələrini bağıĢlamaq istədiyindən Öz peyğəmbərləri və 
xüsusi övliyaları üçün Ģəfaət haqqı nəzərdə tutmuĢdur. Onlar 
Allahın izni ilə insanlar üçün bağıĢlanma diləyir, Ģəfaətçi kimi 
çıxıĢ edirlər. Beləcə, insanlar Ģəfaət yolu ilə Allahın mərhəmət 
ne’mətini dadırlar. Allah-təala öz peyğəmbərinə icazə vermiĢdir 
ki, ondan günahkarlar üçün bağıĢlanma diləsin: “Biz elə bir 
peyğəmbər göndərmədik ki, ona Allahın izni ilə itaət 
olunmasın. Onlar özlərinə sitəm qıldıqda sənin yanına gələr və 
                                                 
1
 “Bəqərə”, 255 
2
 “Ali-Ġmran”, 49 
3
 “Ənbiya”, 27 
 33 
Allahdan bağıĢlanma diləyərdilər. Peyğəmbər onlar üçün 
bağıĢlanma istəyərdi. ġübhəsiz, Allahı tövbələri qəbul edən və 
mehriban görərlər.”
1
 
Bəli, peyğəmbər Allahın izni və iradəsi əsasında 
günahkarlar üçün bağıĢlanma diləyir. Onlar öz istəklərini 
Allaha qəbul etdirmirlər. Peyğəmbər (s) və digər mə’sumlar 
sadəcə rəhmət qapısıdır. Ġnsanlar çətinlik çəkmədən onlara üz 
tutub təvəssül edə bilərlər. Allah da öz övliyalarına xüsusi 
diqqəti səbəbindən onların bağıĢlanma istəklərini qəbul edər. 
Mə’sumların vasitəçiliyi ilə bəndələr Allahın mərhəmətindən 
faydalanar.  
Peyğəmbər (s) və digər imamlar Allahın izni olmadan 
Ģəfaət verə bilməzlər. ġəfaət Ģərtləri ödənmədikdə də Ģəfaət 
həyata keçmir. ġəfaətin əsas Ģərtlərindən biri xətaya yol vermiĢ 
insanın iman əhli olmasıdır. Yalnız mö’minlər Ģəfaətə nail olur. 
Amma müĢrik və günah səbəbindən dünyadan imansız gedən 
insan Ģəfaətə nail olmur. Allah müĢriklərə Ģəfaət edilməsinə 
icazə vermir: “Peyğəmbər və iman gətirənlərə yaraĢmaz ki, 
cəhənnəm əhli olduqlarını bildikdən sonra müĢriklər üçün 
bağıĢlanma diləsinlər. Onlar qohum olsalar da belədir.”
2
  
Qur’ani-kərimdə bildirilir ki, həzrət Ġbrahim nə qədər ki, 
Azərin Allahla düĢmənçiliyindən xəbərsiz idi, ona Ģəfaət və’d 
edirdi. Qur’anda buyurulur: “Tezliklə Rəbbimdən sənin üçün 
bağıĢlanma istəyərəm.”
3
 Amma məsələdən xəbər tutan Ġbrahim 
Azər üçün bağıĢlanma diləmək fikrindən daĢındı: “ Ġbrahimin 
öz atası üçün bağıĢlanma istəyi yalnız bir və’d idi və Azərin 
Allaha düĢmən olduğunu bildikdən sonra ondan üz çevirdi. 
Həqiqətən, Ġbrahim canıyanan və dözümlü idi.”
4
 
Qeyd olunduğu kimi, Ģirkdən əlavə namazın tərki, namaza 
yüngül yanaĢmaq kimi bə’zi günahlar insanı övliyaların 
                                                 
1
 “Nisa”, 64 
2
 “Tövbə”, 113 
3
 “Məryəm”, 48 
4
 “Tövbə”, 114 
 34 
Ģəfaətindən məhrum edir. Ġmam Sadiq (ə) bu barədə buyurur: 
“Namazı yüngül sayan Ģəxs bizim Ģəfaətimizə nail olmaz.”
1
 
Qeyd etməliyik ki, insanı cəhənnəm odundan qurtaran 
Ģəfaət qiyamət aləminə aiddir. Günaha batıb dünya və bərzəx 
həyatında paklanmayanlar qiyamətdə Peyğəmbər (s) və 
mə’sumların Ģəfaətinə nail ola bilər. Xam qızıl kürədə qızdırılır 
ki, onun qatqıları təmizlənsin. Allah-təala bə’zi mö’minləri 
çətinliyə salmaqla, onları yoxsulluq və xəstəliklə sınağa 
çəkməklə onların günahlarını təmizləyir. Belə ki, ilahi 
sınaqlardan üzü ağ çıxanlar pak qəlblə rahatca dünyasını 
dəyiĢir. Amma həmin məqamadək günahdan paklanmayanlar 
çətin can verir. Ruhun çətinliklə çıxması da insanın günahlarını 
yuyur. Amma bə’ziləri o qədər günaha yol verirlər ki, həmin iki 
mərhələdən sonra da günahdan təmizlənə bilmirlər. Nəticədə 
qəbr sıxıntısı vasitəsi ilə günahları yuyulur və bərzəx aləminə 
daxil olurlar. Bu üç mərhələdən sonra da günahları 
paklanmayan insan bərzəx aləmində əzab çəkməklə təmizlənir. 
Bərzəx əzabından sonra bir günahı qalarsa, qiyamət səhnəsinə 
daxil olur. Qiyamətdə Peyğəmbər (s) və mə’sum imamların 
Ģəfaətinə nail olan kəs bağıĢlanıb kövsər hovuzuna varid olur.  
Bütün kamilliklərin kökü tövhiddə olduğu kimi, bir çox 
günahların da kökü Ģirkdədir. Bunu peyğəmbərlərin və keçmiĢ 
qövmlərin tarixi təsdiqləyir. Allah-təala qədim ümmətləri yol 
verdikləri Ģirkə görə cəzalandırır. Bu Ģirk bütpərəstlik və 
Allahdan qeyrisinə pərəstiĢ kimi aĢkar Ģirkdir. Belələri 
qəlblərində Allahdan qeyrilərini də müstəqil tə’sirə malik 
bilirlər. Hər halda Ģirk çoxlarının qəlbində kök atmıĢdır. Bu 
səbəbdən Allah-təala buyurur: “Onların çoxu Ģərik qoĢmamıĢ 
Allaha iman gətirməz.
2
 
Xalis və düzgün iman əldə etmək üçün insan qəlbində 
Ģirkin köklərini qırmalıdır. Yalnız bundan sonra həqiqi tövhidə 
e’tiqad mümkündür. Bu e’tiqadın görüntülərindən biri budur ki, 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 47, bab 1, s.7, h. 23 
2
 “Yusuf”, 106 
 35 
insan hətta Peyğəmbər (s) və mə’sum imamların müstəqil 
Ģəfaət qüdrətinə malik olmadığına inansın. Peyğəmbər (s) və 
imamların Ģəfaəti ilahi rəhmət üçün yalnız bir zəmindir. Yə’ni 
Allah öz bəndələrinə o qədər diqqətlidir ki, hətta Ģəxsən 
ləyaqəti olmayanları da bağıĢlayır. Belələri üçün Allah 
övliyaları vasitədir. Allah övliyalarının duasına xatir belələrini 
bağıĢlayır. Əslində Ģəfaət yolunu açan Allah özüdür.  
Yaranmışların Allah hüzurunda kiçikliyi 
Minacatın bu hissəsində Allah-təalanın  iĢarə etdiyi ikinci 
məsələ hətta Peyğəmbər (s) kimi əziz bir yaranmıĢın Allah 
hüzurunda kiçik və ehtiyaclı olmasıdır. Hətta peyğəmbərlərin 
və mələklərin də müstəqil ixtiyarı yoxdur. Yalnız özü vasitəsiz 
bir Ģeyə malik olan izzət sahibidir. Amma hər Ģeyi Allah 
tərəfindən verilmiĢ və istənilən bir anda geri alına bilən kəs 
özünü izzətli saya bilməz. Belələri onların ixtiyarına verilmiĢ 
Ģeylərə görə öyünməməlidirlər. Ġnsanın vücudundan Ģirkin 
bütün tə’sirlərini pak edə biləcək bu mühüm prinsip ayə və 
rəvayətlərdə yetərincə iĢıqlandırılmıĢdır. Nümunə olaraq bir 
neçə ayəni nəzərdən keçirək:  
1. Allah məsəl çəkir: “Bir bəndədir ki, əlindən heç iĢ 
gəlməz.”
1
 
2. “De ki, Allahın istədiyindən savayı özüm üçün faydam 
və zərərim yoxdur.”
2
 
3. Onun yerinə özlərinə bir mə’budlar seçirlər ki, heç nə 
yaratmamıĢlar, özləri yaranmıĢlar. Özlərinə nə ziyan edə bilər, 
nə də fayda verə bilərlər. Ölüm, həyat və qiyamət əllərində 
deyil.”
3
 
Ġnsan Allahı Onun istədiyi kimi tanıyıb, Onun varlığa 
mütləq hakim olduğuna inandıqdan sonra yalnız Ona itaət və 
                                                 
1
 “Nəhl”, 75 
2
 “Ə’raf”, 188 
3
 “Fürqan”, 3 
 36 
bəndəlik edir. Anlayır ki, heç nəyi yoxdur və yalnız Allahın 
istəyi ilə iĢ görür. Belə bir dindarlıq həqiqi dinə e’tiqaddan 
ibarətdir: “Pak və xalis ayin Allaha məxsusdur.”
1
 
Demək, insan öncə Allahı düzgün yolla və ilahi tövfiqlə 
tanımalıdır. O özünü Allahın vacib buyurduğu vəzifələrə 
məs’ul bilməli, Allahı tanımaqda səhlənkarlıq göstərməməlidir. 
Ġnsan dini tanımaq üçün həqiqi mənbələrə müraciət etməlidir. 
Eləcə də ehtiyatlı olmaq lazımdır ki, azğın nəfs düĢüncəyə yol 
tapıb din haqqında yanlıĢ təsəvvür yaratmasın. Allah və dini 
düzgün tanıdıqdan sonra Allahın buyuruqlarını yerinə yetirmək, 
bəndəlik vəzifələrinə münasibətdə süstlük göstərməmək 
lazımdır. 
Nəfsin hiylələri müqabilində ayıq olmaq lazımdır 
Allah-təalanın həzrət Musaya müraciətində üçüncü 
mühüm nöqtə nəfsin ittiham edilməsidir. Ġnsan öz nəfsini 
qınayıb ona arxayın olmamalıdır. Bəli, azğın nəfs bəndəlik və 
ilahi təkliflərin icrası yolunda, Allah və dinlə tanıĢlıqda insanı 
aldada bilər. Nəfsin təlqinləri sayəsində insan həqiqəti təhrif 
olunmuĢ Ģəkildə tanıyıb doğru yoldan çıxa bilər. Allah-təala 
azğın nəfs istəklərinin tə’siri altında doğru yoldan çıxan alimlər 
haqqında buyurur: “Azğın nəfsini özünə mə’bud edəni 
görmədinmi? Allah onu bilərəkdən azdırdı, qulağına və 
qəlbinə möhür vurdu, gözünə pərdə çəkdi. Allahdan savayı 
onu kim hidayət edəcək? Öyüd götürmürsünüz?!”
2
 Ġnsan 
nəfsini özünə mə’bud seçdikdən sonra onun qəlbinə, gözünə və 
qulağına pərdə çəkilir. Belə bir insan haqqı batildən seçə 
bilmir. Onun din haqqında anlayıĢları təhrif olunur. Demək, 
insan həqiqi dini dərk etmək üçün öncə nəfs istəklərini nəzarətə 
almalı, nəfsin tə’siri altına düĢməməlidir. Bir çox əhvalatlarda 
həqiqi din alimlərinin nəfs istəklərini susdurması gözəl Ģəkildə 
                                                 
1
 “Zumər”, 3 
2
 “Casiyə”, 23 
 37 
bəyan olunmuĢdur. Onlar dini məsələlər haqqında qərar 
çıxararkən nəfsin tə’sirindən qurtulmağa müvəffəq olmuĢlar. 
Mərhum Əllamə Hilli haqqında belə nəql edirlər: Bir gün alim 
murdarlanmıĢ quyunun paka çıxarılması məsələsini 
araĢdırırmıĢ. MüəyyənləĢdirmək istəyirmiĢ ki, quyunun paka 
çıxması üçün ondan nə qədər su çəkilməlidir. Həmin vaxt 
alimin həyətində quyu olmuĢdur. Öz quyusuna xatir asan 
hökmə meyl etməmək üçün mərhum Hilli həmin quyunun 
doldurulmasını göstəriĢ vermiĢdir. Bəli, quyu olmayan yerdə 
nəfs istəklərinin qorxusu yox idi!  
Ġnsan bə’zən müəyyən mənafe və ya zərərlərə görə dinə 
münasibətini dəyiĢir, onun düĢüncəsi tə’sir altına düĢür. 
Yüksək ixlas mərtəbəsinə çatmıĢ alimlər həqiqətin üzə 
çıxarılması yolunda nəfs istəklərini susdurmuĢ, müəyyən 
məhrumiyyətlər yaĢamıĢlar. Onların əsas məqsədi din haqqında 
düzgün qənaətə gəlmək olmuĢdur.  
Deyildiyi kimi, nəfsin ittihamı və onun nəzarət altında 
saxlanılması təkcə dinlə tanıĢlıq mərhələsinə aid deyil. Dini 
tanıdıqdan sonra da nəfs öz iĢini görə bilər. Ġnsan çalıĢmalıdır 
ki, dini vəzifələrini yalnız Allahın razılığı üçün yerinə yetirib 
xoĢbəxtlik və kamala çatsın. Nəfs ilahi vəzifələrə əməl 
məqamında insana çox xəyanət edir. O insanı riyakarlığa, 
Ģöhrətpərəstliyə, məqampərəstliyə sürükləməklə onun ixlasını 
əlindən alır. Əlbəttə belə bir görüntü yaradır ki, bütün iĢlər 
Allaha xatir görülüb. Bə’ziləri əməldəki riyakarlığı görməyə də 
bilər. Amma nəfsini tərbiyə edənlər əməlin Allah xatirinə olub 
olmadığını yaxĢı anlayır. Hər hansı sahədə bilik qazanan insan 
özünü təmənnasız göstərsə də, nəfs istəklərinin tə’siri altında 
ola bilər. Bə’ziləri zahirdə Allahın razılığı üçün çalıĢdığını 
nümayiĢə qoyur, amma daxildə ad-san və məqam üçün tər 
tökür.  
Ġnsan özünü aldatmamalıdır. Ġnsan atdığı addımların və 
fəaliyyətlərinin, hətta dini xidmətlərinin Allaha xatir olub-
olmadığını müəyyənləĢdirmək üçün özünü sınağa çəkməlidir. 
 38 
Yalnız bundan sonra hansı həddə səmimi olduğu üzə çıxır. 
Məsələn, sinifdə müəllimə tez-tez sual verən Ģagird öz 
hərəkətlərinin səbəbini araĢdırmalıdır. Olmazmı ki, həmin 
suallar dərsdən sonra ünvanlansın? Bə’ziləri deyə bilərlər ki, 
dərsdən sonra müəllimi saxlamaq çətin olur. BaĢqa bir sual 
yaranır: Nə üçün müəllim sualı cavablandırdıqdan sonra Ģagird 
onunla razılaĢmaq istəmir? Görəsən onun məqsədi özünü elmli 
göstərmək deyil? Həqiqəti üzə çıxarmaq naminə mübahisə edən 
insan qarĢı tərəfin yetərli dəlillərindən sonra inadkarlıq 
göstərmir, düz mövqe tutmadığını e’tiraf edir. Gördüyümüz bir 
çox iĢlər insanların diqqətini cəlb etməyə xatirdir. Sadəcə bu 
məqsədimizi müxtəlif yollarla pərdələyirik. Bəli, insan onu 
hərəkətə gətirən amillərə diqqətli olmalıdır. Psixoloji zədələrlə 
bağlı aparılan tədqiqatlardan sonra aydın olmuĢdur ki, bə’zən 
insan qəlbinin dərinliyində mənfi niyyətlər gizlənir. Nəfs min 
yolla bu niyyətləri gizləməyə çalıĢır. Bu səbəbdən də 
özünütanıma və özünütərbiyə üçün insan uyğun təcrübələrdən 
istifadə etməlidir.  
Aydın oldu ki, nəfs insanı iki yolla aldadır. O ilk addımda 
həqiqətləri təhrif olunmuĢ Ģəkildə göstərib, insanı ilahi 
mə’rifətdən məhrum etməyə çalıĢır. Onun ikinci iĢi insanın 
ixlasını, səmimiyyətini, iĢi Allaha xatir görməsini əlindən 
almasıdır. Ġnsanın niyyəti qeyri-ilahi olduqda Allah tərəfindən 
qəbul edilmir. Qeyd etməliyik ki, Allah-təala Ģirk qatqılı əməli 
də rədd edir. Yə’ni həm baĢqalarına xatir görülən iĢ, həm də 
Allahla yanaĢı baĢqalarına xatir görülən iĢ məqbul deyil. Ġmam 
Sadiq (ə) buyurur: Allah-təala buyurur: “Ən üstün şərik 
mənəm. Öz əməlində başqasını mənə şərik qoşanın 
(başqasının razılığını güdənin) əməlini qəbul etmərəm. (Onu 
həmin şərikin ixtiyarına verərəm.) Yalnız mənə görə yerinə 
yetirilən əməl başqadır (mənim tərəfimdən qəbul olunur).”
1
 
Demək, həm həqiqətlərlə tanıĢlıqda, həm də öz 
rəftarlarımızda nəfsə diqqətli olmalıyıq. Çünki nəfs insanı 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 7, bab 54, s. 243, h. 15 
 39 
müxtəlif yollarla aldadır, həqiqətlərlə tanıĢlığa mane olur. O 
həm də qeyri-ilahi niyyətləri meydana çəkir. Əxlaq alimləri 
nəfsin hiylələrini nəzərə alaraq insanın özünü tərbiyə edib 
səmimi addım ata bilməsi üçün müxtəlif yollar göstərir. 
Başqaları ilə müşavirə me’yarı 
Allah-təalanın həzrət Musaya dördüncü tövsiyəsi budur ki, 
insan öz dininə münasibətdə hətta övladına e’timad 
göstərməsin. Yalnız xeyir iĢlər görən, salehlərlə dost olan övlad 
istisnadır. Dini düzgün anlamaq üçün ilk növbədə düĢüncədəki 
vəsvəsələrlə mübarizə aparmaq lazım gəlir. O bu yolla yəqinlik 
əldə etməlidir. Dini hökmləri qavramaq və mövzuları 
müəyyənləĢdirmək üçün yetərincə araĢdırma aparmalı, Ģərti 
dəlillər tapmalıdır. Bu iĢdə baĢqalarına e’timad etməməyə 
çalıĢmaq lazımdır. Qəti fikrə gələ bilmədikdə təbii ki, baĢqaları 
ilə məĢvərətə ehtiyac yaranır. Belə məqamda insan baĢqalarının 
baxıĢlarından istifadə etməklə öz mövqeyini müəyyənləĢdirir. 
Əlbəttə ki, belə məqamlarda xeyirxah insanlarla 
məsləhətləĢməyə sə’y göstərilir. Ata və övladlar insana ən 
yaxın fərdlərdir. Onların elmi və əxlaqi səlahiyyəti olduqda 
baĢqalarından daha önəmlidirlər. Övladın baĢqa saleh insanları 
sevməsi onun özünün salehliyini göstərir. Amma bir qrup 
xeyirxah insanı dost bilib Allahı nəzərə almayan və öz səliqəsi 
əsasında əməl edən Ģəxslə məsləhətləĢmək olmaz. Məsləhət 
üçün tərəf saxlamadan haqqa əsaslananlar daha layiqlidirlər. 
Bəli, öz ziddinə olsa belə haqqı dəstəkləyən insanlar var. 
Amma xeyirxah insanları sevdiyi halda öz istəklərinə üstünlük 
verənlərlə məsləhətdən çəkinmək lazımdır. Belələri ilahi 
məntiqə sığmayan fikirlərini daha üstün tuta bilərlər. 
 40 
 
Dördüncü məclis 
İlahi buyuruqda ictimai rabitələrin islahı  
ƏRƏBCƏ  
Ey Musa! Özünü pakla qüsl et, sonra mənim saleh 
bəndələrimə yaxınlaş. Ey Musa! Namazlarında onlara imam, 
ixtilaflarında hakim ol. Aralarında sənə nazil etdiyim kitab 
əsasında mühakimə apar. Həqiqətən, mən o kitabı (Tövratı) 
aşkar hökm, aydınladan dəlil, olmuşları və olacaqları bəyan 
edən nur olaraq nazil etdim.”  
Saleh insanlar və saleh cəmiyyətlə rabitənin zərurəti 
Ġnsan ictimai bir varlıqdır. Onun həyatı baĢqaları ilə 
rabitələrsiz ötüĢmür. Allah-təala insanı öz həmnövləri ilə maddi 
və mə’nəvi rabitələrə ehtiyaclı xəlq etmiĢdir. Tənha, 
cəmiyyətdən uzaq yaĢamaq istəyən insan nə maddi, nə də 
mə’nəvi baxımdan inkiĢaf edə bilər. Çünki maddi həyat 
baĢqalarının elm və təcrübəsindən istifadə ilə davam edir. Ġnsan 
dini məclislərdə iĢtirak etmədən, moizə və nəsihətlərdən 
faydalanmadan mə’nəvi baxımdan inkiĢaf edə bilmir. Demək, 
mə’nəvi baxımdan təkamül üçün də ictimai rabitələrə ehtiyac 
var. Ġnsanlar ictimai rabitələri qırıb həmkarlıqdan çəkinsələr 
hansısa mə’nəvi təkamüldən danıĢmağa dəyməz. ġübhəsiz ki, 
əgər cəmiyyətdə saleh insanlar varsa ictimai rabitələr 
faydalıdır. Saleh insanlarla rabitələr gücləndikcə insan 
kamilləĢir. 
Kimsə öz həyatını tənhalıqda keçirə bilmir. O ictimai 
rabitələrə qatılmağa məcburdur. Təbii ki, cəmiyyətdəki fərdlər 
əxlaq və e’tiqad baxımından eyni səviyyədə olmur. Cəmiyyəti 
ümumi Ģəkildə iki qrupa bölmək olar: Allaha bəndəlik yolunu 
tutub onun razılığına uyğun yaĢayanlar və dini dəyərlərə biganə 
insanlar. Ġkinci qrupdan olanlar zahirən dini prinsipləri qəbul 
 41 
etsələr də dünyaya bağlılıq səbəbindən həyatlarında dini 
ölçüləri gözləmirlər. Onlar bə’zən rəsmi Ģəkildə haqlı 
olmadıqlarını e’tiraf edir, bə’zən də öz e’tiqad və əməllərinə 
don geyindirməyə çalıĢırlar.  
Əksər insanların saleh olmadığını və saleh insanların 
azğınlığını nəzərə alaraq saleh olmaq istəyənlər, ilahi dəyərlərə 
əməl etməyə çalıĢanlar, Allaha yaxınlaĢmaq əzmində olanlar üç 
yoldan birini seçməlidir. Birinci yol budur ki, insan yalnız 
zəruri məqamlarda cəmiyyətlə rabitə saxlayıb, imkan həddində 
bu rabitələrdən çəkinsin. Ġkinci yol budur ki, bütün ətrafla 
rabitəyə qatılıb hər addımda özünü azğınlıqdan gözləsin. 
Üçüncü yol budur ki, insan saleh insanlarla rabitə saxlasın. Ən 
münasib yol da budur. Bu yolu seçən insan saleh insanlarla 
rabitəyə önəm verir, baĢqaları ilə yalnız zəruri hallarda və 
onların tə’lim-tərbiyəsi məqsədi ilə görüĢür.  
Rahiblik və guşənişinliyin səbəbi 
Tarixi mə’lumatlara, eləcə də ayə və rəvayətlərə əsasən 
həzrət Ġsanın səhabələri və yaxınları rahiblik yolunu 
tutmuĢdular. Onlar guĢəniĢinliyi bir dəyər sayır və imkan 
həddində cəmiyyətdən uzaqlaĢmağa çalıĢırdılar. Səhabələr 
Ģəhərdən uzaqlaĢıb biyabanlarda, mağaralarda ibadətə məĢğul 
olurdular. Qur’ani-kərimdə məsihilərin rahibliyə meyli 
haqqında buyurulur: “ÖzbaĢına seçdikləri tərkidünyalıq yolunu 
onlar üçün biz müəyyənləĢdirməmiĢdik. Bunu Allah rizasına 
etsələr də, layiqincə gözləmədilər.”
1
 
Bu gün məsihi dünyası güclü Ģəkildə dünya həyatına 
bağlandığından rahibliyə meyl zəifləmiĢdir. Amma məsihi 
məmləkətlərinin müəyyən nöqtələrində hələ də rahiblik 
müĢahidə olunur. Rahiblər cəmiyyətdən kənarlaĢaraq 
ömürlərini tənhalıqda keçirirlər. Xaricə səfərlərindən birində bir 
qrup məsihi ilə görüĢdüm. Onlar bildirdilər ki, yaxınlıqda 
                                                 
1
 “Hədid”, 27 
 42 
monastrda yaĢayan rahiblər daim ibadətə məĢğuldurlar və 
bayıra çıxmırlar. Onlar nə qəzet oxuyur, nə televizora baxır, nə 
də radioya qulaq asırlar. Demək olar ki, monastrdan kənarda 
baĢ verənlərdən xəbərsizdirlər. Məsihi dünyasında rahiblərin 
monastrda yaĢayıb arabir cəmiyyətdə görünməsi adi bir iĢdir. 
Rahiblərin öz ömrünün 20-30 ilini monastrda yaĢayıb dünyadan 
xəbərsiz qalması təəccüblü görünür. Təbii ki, onların məqsədi 
özlərini mö’min göstərmək deyil. Əgər rahiblər üçün 
cəmiyyətin münasibəti əsas olsaydı, arabir bayıra çıxıb özlərini 
tanıtdırardılar. Belələri sadəcə məsihi ayinlərini yerinə 
yetirməklə Allaha yaxınlaĢmaq məqsədindədirlər. Onların 
nəzərincə, yalnız rahiblik və dünyadan uzaqlaĢmaqla Allaha 
yaxınlaĢmaq mümkündür. 
Müsəlmanlar arasında da rahiblik yolunu tutub tərki dünya 
olanlar var. Onlar guĢəniĢinliyi ictimai rabitələrdən üstün 
tuturlar. Bə’zi çaĢqın firqələr və sufilər də düĢüncə və əməldə 
cəmiyyətdən kənarlığa üstünlük vermiĢlər. Nəticədə ictimai-
siyasi vəzifələrə əməl olunmur, müsəlmanlar və Ġslam 
düĢmənləri qarĢısındakı vəzifələr öhdədən atılır. Belələri nəinki 
düĢmənlə mübarizə meydanına daxil olmur, hətta öz yanlıĢ 
düĢüncələri ilə Ġslamı təhrif edirlər. Onlar öz baxıĢlarına don 
geyindirmək üçün bir çox rəvayətləri, xüsusi ilə dünyanın sonu 
ilə bağlı hədisləri əldə bəhanə tuturlar. Həmin rəvayətlərdə 
buyurulur ki, son dövrdə aləmi bürüyəcək fəsadlardan amanda 
qalmaq üçün cəmiyyətdən kənarlaĢmaq lazımdır. Məsələn, 
imam Sadiqdən (ə) belə bir rəvayət nəql olunur: “Evlərinizin 
döĢənəcəyi olun.” (Yə’ni cəmiyyətə qatılmaqdan çəkinib 
evlərinizdə qalın).
1
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 52, bab 22, s. 138, h. 43 
 43 
 
Ətrafla rabitələrin həddi 
Görən öncə nəql etdiyimiz rəvayət və bu mövzuda nəql 
olunmuĢ bir sıra qüdsi hədislər bütün dövrə aiddir, yoxsa xüsusi 
Ģəraitlər üçün nəzərdə tutulmuĢdur? Doğrudanmı bütün hallarda 
mö’minlər öz əqidə və əxlaqlarını qorumaq üçün kənara 
çəkilməlidirlər? Doğrudanmı, Ġslam özünü tərbiyələndirib 
Allah yolunu tutmaq istəyənlərə cəmiyyətdən uzaqlaĢmaq 
göstəriĢi vermiĢdir? Ola bilərmi ki, Ġslam ictimai rabitələri 
tövsiyə edərkən saleh insanları günahkarlardan 
fərqləndirməsin? Günahdan qorunmaq tapĢırıldığı halda 
günahkarla rabitələrin tövsiyə olunması mümkündürmü? Bəlkə 
Ġslam həzrət Musanın Ģəriətində və Əhli-beyt (ə) rəvayətlərində 
bəyan olunduğu kimi üçüncü bir yolu tövsiyə edir? Bəli, 
mö’minləri saleh insanlarla rabitəyə, günahkarlardan 
çəkinməyə çağıran üçüncü bir yol da var. Yə’ni saleh 
olmayanlarla yalnız zəruri həddə və onların hidayəti məqsədi 
ilə rabitələrə qatılmaq olar. Olsun ki, saleh olmayan fərdlər 
ətrafdakıların köməyinə ehtiyac duysun. Mö’min müsəlman 
nəinki ehtiyaclılara, hətta savaĢ məqsədində olmayan kafirlərə 
əl tuta bilər. Qur’ani-kərimdə də bu nöqtəyə toxunulmuĢdur: 
“Allah sizi dində sizinlə vuruşmayan, sizi məskənlərinizdən 
çıxarmayan kəslərə yaxşılıqdan, onlarla ədalətli rəftardan 
çəkindirmir. Allah ədalətliləri sevir.”
1
 
Ayədə həzrət Musanın Ģəriətində və Ġslamda göstərilən yol 
təsdiqlənir. ġübhəsiz ki, məsihiliyin baĢlanğıcında, həzrət 
Ġsanın be’səti dövründə belə bir yol doğru sayılmıĢdır. Rahiblik 
xüsusi və təhlükəli Ģəraitdə həzrət Ġsanın ardıclları üçün 
nəzərdə tutulmuĢ bir yol idi. Çünki bu zümrə yəhudilər 
tərəfindən ciddi təzyiqlərə mə’ruz qalır və əzab-əziyyətdən 
yaxa qurtarmaq üçün cəmiyyətdən uzaqlaĢırdılar. Həzrət Ġsanın 
                                                 
1
 “Mumtəhinə”, 8 
 44 
ardıcılları müĢrik və yəhudi cəmiyyətdən uzaqlaĢmağa məcbur 
idilər. Amma zaman keçdikcə bütün Ģəraitlərdə uyğun həyat 
tərzinə üstünlük verildi. Bir qrup məsihi təhlükəli dövr baĢa 
çatdıqdan sonra da tərkidünyalıq yolunu seçdi. 
Qeyd etdik ki, Allah-təala günahkarlarla münasibətdə 
rabitələrə hədd qoyulmasını tapĢırır. Mö’minlərə əmr edilir ki, 
saleh insanlarla yaxınlıq etsinlər. Çünki ətrafdakılarla ünsiyyət 
insanların əxlaq və əməlinə, hətta e’tiqadına tə’sirlidir. Bu 
əsasla həzrət Peyğəmbər (s) buyurur: “Ġnsan öz dostunun 
dinindədir. Hər biriniz kiminlə dost olduğunuza baxın.”
1
 
Həzrət digər bir məqamda kiminlə dostluğun faydalı 
olduğunu açıqlayır: “Bir Ģəxs ki, onunla görüĢ sizə Allahı 
xatırlatsın, onun sözləri elminizi artırsın və əməli axirəti 
yadınıza salsın.”
2
 Həzrət Peyğəmbər (s) mö’minlərin məclisi 
haqqında buyurur: “Nə vaxt behiĢt bağlarından bir bağ görsəniz 
bu bağı dolanın ... həmin bağ mö’minlərin məclisidir.”
3
 
Bəli, elə bir insanla rabitədə olmaq lazımdır ki, bu rabitə 
sizin kamilliyiniz və Allaha yaxınlaĢmağınız üçün faydalı 
olsun. Ġnsanı dünyaya rəğbətləndirən, ona Allahı unutduran, 
ilahi göstəriĢləri pozmağa çağıran kəslərlə yaxınlıq yalnız 
Allahın qəzəbi və əbədi peĢmançılıqla sonuclanır. Allah-təala 
günahkarlarla yoldaĢlıq edənlərin acı aqibəti haqqında buyurur: 
“Bir gün sitəmkar Ģəxs əllərini diĢləyib deyər: “Ey kaĢ 
Peyğəmbərlə (s) yol seçəydim. Vay olsun mənə, kaĢ filankəslə 
dost olmayaydım. O məni azdırdı, hansı ki öncə Qur’anı 
tanımıĢdım. ġeytan daim insanı alçaldır.”
4
 
 
 
 
 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 74, bab 14, s. 192, h. 12 
2
 “Biharul-ənvar”, c. 74, bab 13, s. 186, h. 3 
3
 Həmin mənbə, s. 188, h. 13 
4
 “Fürqan”, 27, 28 
 45 
 
Azğınlarla ünsiyyətin mənfi tə’siri 
Bəli, saleh olmayan insanlarla yaxınlıq Allahı unutdurur, 
insanın əqidəsini süstləĢdirir. Zəif iradəli insanlar yaxınlıq 
etdikləri fərdlərin rəngini götürür, onlarla həmxasiyyət olur. 
Belələri hər ünsiyyətdən sonra baĢqalaĢır. Amma 
unutmamalıyıq ki, Ģəxsiyyətli və iradəli insanlar da 
büdrəmədən amanda deyil. Onlar da günahkarlarla ardıcıl 
ünsiyyətdə olduqda tədricən tə’sirə mə’ruz qalır. Ardıcıl Ģəkildə 
qeyri-saleh dairələrə qatılanlar nəhayətdə simasını dəyiĢir. 
Deyirlər bir abid dolanıĢıq üçün öz qoyununun südündən 
istifadə edirdi. Ġki Ģəxs bu qoyunu oğurlamaq qərarına gəldi. 
Onlar bu məqsədlərini həyata keçirmək üçün plan cızdılar. 
Birinci oğru abidin yanına gəlib salam verdi və dedi: “Mən 
təəccüb edirəm ki, sizin kimi bir abid qapısında donuz 
saxlayır.” Abid dedi: “Bu donuz deyil, qoyundur. Birinci oğru 
gedəndən sonra ikinci oğru abidə yaxınlaĢdı. Salam verib dedi: 
“Necə olur ki, sizin kimi bir abid donuz saxlayır?” Ġkinci 
oğrunun sözlərindən sonra abid Ģəkkə düĢdü. DüĢündü ki, bəlkə 
o yanılıb donuzu qoyun sayıb və onun südündən istifadə edib. 
Nəhayət, bu Ģübhələrdən qurtarmaq üçün qoyunu küçəyə 
buraxdı və oğrular rahatlıqla öz məqsədlərinə çatdılar. 
Ġnsan öz e’tiqadlarına nə qədər bağlı olsa da, baĢqalarının 
uyğun əqidəyə qarĢı ardıcıl Ģəkildə Ģübhə yaratmaq cəhdləri öz 
tə’sirini göstərir. Ġnsan tədricən tərəddüdə düĢür. Bu səbəbdən 
də Qur’ani-kərim mö’minləri azğınlarla ünsiyyətdən çəkindirir: 
“Allah öz kitabında sizin üçün nazil edib ki, Allahın ayələrini 
inkar edib rişğəndə qoyduqlarını eşidirsinizsə, söhbəti 
dəyişənədək onlarla əyləşməyin. Çünki bu halda siz də onlar 
kimi olacaqsınız ...”
1
 Əqidəsində dağ kimi insanlar çox azdır. 
Onların bəsirəti o qədər güclüdür ki, azğınların Ģübhə yaradan 
                                                 
1
 “Nisa”, 140 
 46 
danıĢıqları onlara tə’sir etmir. Ġnsanların əksəri isə asanlıqla 
tə’sir altına düĢür. BaĢlanğıcda Ģübhələri qəbul etməyən adi 
insanlar bu Ģübhələr təkrarlandıqda təslim olurlar. Əgər 
Ģübhələr saxta dəlillər və aldadıcı zövqlə təqdim olunursa, qarĢı 
tərəf bir anda ovsunlanır. Ġmam Hadi (ə) sözün tə’siri ilə bağlı 
buyurur: “ DanıĢanı dinləyən ona bəndəlik etmiĢdir. Əgər 
danıĢan Allahın sözünü danıĢırsa, dinləyən də Allaha bəndə 
olur. Əgər danıĢan Ģeytanın dilindən danıĢırsa dinləyən də 
Ģeytana bəndəlik edir.”
1
  
Təcrübədə dəfələrlə müĢahidə etmiĢik ki, ardıcıl 
vəsvəsələr insanın daxilində Ģübhə yaradır. Yə’ni birinci dəfə 
bəyan olunan Ģübhə tə’sirsiz olursa da, eyni Ģübhə 
təkrarlandıqda insan əminliyini itirir. Bu səbəbdən də Allah-
təala həzrət Musaya əmr edir ki, mənə ibadətdə Ģərik qoĢma. 
Sonra əmr olunur ki, salehlərlə ünsiyyətdə ol, günahkarlarla 
ünsiyyətdən çəkin. Əslində bütün bu tövsiyələr bizə 
ünvanlanmıĢdır. Çünki həzrət Musa mə’sum idi və 
günahkarlarla rabitə saxlamırdı. Uyğun öyüdlər məsələnin ciddi 
olduğunu göstərir. AraĢdırsaq görərik ki, bir çox mə’nəvi 
tərəqqi və tənəzzüllər ən yaxın dostumuzun tə’sirindən 
qaynaqlanır. Demək, dost seçimində diqqətli olmalı, Allahı 
yada salan dostlarla ünsiyyət saxlamalıyıq. Daim dünyadan 
danıĢan, insanı dünyaya rəğbətləndirən insanlarla ünsiyyətdən 
çəkinmək lazımdır. 
Xalqla ünsiyyətin əsas şərtləri 
a) Zahiri və batini gözəlliyə riayət 
Aydın oldu ki, tənhalıq və guĢəniĢinlik Ġslam baxımından 
məqbul deyil. Allah orta bir yol təqdim edir. Bu yolu seçən 
insan ilk addımda salehlərlə ünsiyyətə qatılır və ən zəruri 
hallarda saleh olmayan insanlarla ünsiyyət saxlayır. Ġkinci 
zümrə ilə rabitədə məqsəd onların hidayətidir. Təbii ki, saleh 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 2, bab 14, s. 94, h. 30 
 47 
insanlarla rabitə qurmaq qərarına gəlmiĢ insan ilk növbədə 
onları tanıya bilməlidir. Ġkinci addımda salehlərin diqqətini cəlb 
edəcək zəmin hazırlanmalıdır. Sonda isə nəzərdə tutulmuĢ 
rabitələr qurulur. Allah-təala saleh insanlarla ünsiyyət üçün iki 
Ģərt bəyan edir: Birinci Ģərt budur: “Ey Musa! Özünü pakla, 
qüsl et, sonra mənim saleh bəndələrimə yaxınlaĢ.” Saleh 
insanlarla rabitənin birinci Ģərti insanın cismani təmizliyidir. 
Çünki insanlar libası çirkli və pinti fərdlərlə ünsiyyətdən qaçır. 
Amma təkcə yuyunmaqla kifayətlənmək olmaz. Yuyunmaqla 
yanaĢı ibadi baxımdan, Allah xatirinə paklanmaq lazımdır. Bu 
səbəbdən də müraciətdə həm cismən təmizlənmək, həm də 
Allaha yaxınlaĢmaq məqsədi ilə qüsl etmək tapĢırılır. Qüsl 
vasitəsi ilə insanın batini təmizlənir, salehlərlə ünsiyyətə 
qatılmaq üçün ruhi hazırlıq yaranır. 
Ġslam təmiz geyinməyi, saçları qaydaya salmağı, diĢləri 
yumağı, ətir vurmağı tapĢırmaqla mö’minlərin xoĢ sima ilə 
cəmiyyətdə görünməsini nəzərdə tutur. Bu Ģərtlərə əməl 
olunduqda ətrafdakılar insanla rabitəyə maraq göstərir. Əziz 
Ġslam peyğəmbəri (s) zahiri səliqəsinə və təmizliyinə xüsusi 
diqqət yetirmiĢ, ətirlənmiĢdir. Evdən bayıra çıxanda libasını 
səliqəyə salmıĢ, saçlarını daramıĢdır. Peyğəmbər (s) güzgü 
olmadıqda suya baxıb saçını və saqqalını qaydaya salmıĢdır. 
Ətrafdakılarla ünsiyyətdə zahirən səliqəli olmaq hamı üçün 
zəruridir və təkcə mö’minlərə aid deyil. Mö’minlər üçün 
mühüm və dəyərli sayılan budur ki, zahiri gözəlliklə yanaĢı 
batini gözəlliyə nail olsunlar. Salehlərlə ünsiyyətə qatılmaq 
üçün ibadət məqsədi ilə yuyunmaq lazımdır ki, bu iĢ batinə 
tə’sir göstərsin və nəticədə saleh bəndələrlə rabitəyə qatılan 
insan daha çox nuraniyyət əldə etsin. 
b) Xalqın hidayəti və insanlar arasında mühakimə 
Həzrət Musanın cəmiyyət namazına imaməti, ixtilafların 
həllində hakim olması salehlərlə ünsiyyət üçün ikinci əsas Ģərt 
kimi bəyan olunur. Həzrət Musaya Allahın elçisi olaraq iki 
mühüm ictimai vəzifə tapĢırılır. Birinci ictimai vəzifə insanların 
 48 
birlikdə ibadətə təĢviqi və cəmiyyət namazında imamətin 
öhdəyə götürülməsidir. Bu yön ibadi və ictimai bir yöndür. 
Ġnsanların rabitələrində dünyəvi rabitələr mühüm yer 
tutduğundan və onlar dünyəvi ehtiyaclarını tə’min etmək üçün 
cəmiyyətə qatılmağa məcbur olduqlarından istər-istəməz arada 
qarĢıdurmalar yaranır. Bu səbəbdən də Allah-təala ikinci vəzifə 
olaraq Musaya imamət, hökumət və xalq arasında hakimlik 
vəzifəsini tapĢırır. Ona əmr olunur ki, insanlar arasındakı 
ixtilafları həll etsin. Təbii ki, ailədə və cəmiyyətdə fərdlər 
arasında ixtilaflar yaranır və bu ixtilafların həllini kimsə öz 
öhdəsinə götürməlidir. Bu iĢi kimsə öz öhdəsinə götürməsə 
ictimai asayiĢ üçün təhlükə yaranar. 
Hökumət səlahiyyətlərindən olan mühakimə vəzifəsinin 
həzrət Musaya tapĢırılması cəmiyyətin hakimiyyətə olan həyati 
ehtiyacından danıĢır. Cəmiyyət bütün yönümlərdə tədbir və 
idarəçiliyə möhtacdır. Bəli, Allah-təala xalq üzərində 
hakimiyyəti peyğəmbərlərin və ilahi rəhbərlərin vəzifəsi kimi 
təqdim edir. Xalq arasında mühakimə məs’uliyyəti də Allah 
elçilərinin vəzifəsidir. Onlar tədbir görmək, normalar 
müəyyənləĢdirməklə yanaĢı insanlar arasında ixtilafların həlli 
ilə məĢğul olmalıdırlar. Allah-təala həzrət Musaya xitabən 
buyurur ki, namazlarında onlara imam, ixtilaflarında hakim ol. 
Mə’lum olur ki, qədim Ģəriətlərdə də ibadi məs’uliyyətlərlə 
yanaĢı dövlətçilik məs’uliyyətləri olmuĢdur. Peyğəmbərlər 
insanların həm ibadi, həm də ictimai ehtiyaclarını tə’min etməli 
idilər. 
Həzrət Musanın mühakimə və hökumət kitabı 
Təbii ki, insanlar arasında mühakimə hansısa qanun 
əsasında aparılmalıdır. Həzrət Musa Allahın elçisi olduğundan 
bu iĢdə ilahi göstəriĢlərə əsaslanmalı idi. O öz düĢüncə və istəyi 
əsasında mühakimə apara bilməzdi. Buna görə də Allah-təala 
Musaya xitabən buyurur: “Aralarında sənə nazil etdiyim kitab 
əsasında mühakimə apar.” Musaya nazil olmuĢ kitab Tövrat idi. 
 49 
Həzrət Musa xalqı Tövrata də’vət etməli və bu kitab əsasında 
hökm verməli idi. Ona Tur dağında qırx günlük ibadətindən 
sonra Tövrat nazil oldu. Bu kitabda həzrət Musanın Ģəriət 
hökmləri bəyan olunmuĢdu. Qur’an və rəvayətlərə əsasən bu 
kitab lövhələr Ģəklində bir baĢa nazil olmuĢdu. Bu kitabda 
Bəni-Ġsrailin, həzrət Musa dövrünün və ondan sonrakı 
insanların həzrət Ġsanın be’sətinədək ehtiyac duyduğu qanunlar 
əks olunmuĢdu. Qur’ani-kərimdə bu barədə buyurulur: “Onun 
üçün həmin lövhələrdə hər bir öyüdü və hər bir Ģərhi yazdıq. 
(Dedik ki,) ondan möhkəm tut və qövmünə də onun ən 
üstününü öyrənməyi tapĢır. Tezliklə sizə fasiqlərin yerini 
göstərərəm.”
1
 
Ġmam Sadiq (ə) həzrət Musaya nazil olmuĢ Tövrat və 
lövhələr haqqında buyurur: “Cəfr elmində müĢahidə etmiĢəm 
ki, Allah-təala Musaya lövhələr nazil etdi və bu lövhələrdə 
olmuĢlar və qiyamətədək olacaqlar bəyan olunmuĢdu. Həzrət 
Musanın risaləti sona yaxınlaĢanda Allah ona vəhy etdi ki, 
behiĢt zəbərcədindən hazırlanmıĢ lövhələri Zinət dağında 
əmanət qoysun. Həzrət Musa həmin dağa gedəndə dağ yarıldı 
və o lövhələri dağdakı yarığa qoydu. Ġslam peyğəmbərinin (s) 
be’sətinədək lövhələr dağda qaldı. Peyğəmbərlə (s) görüĢ üçün 
Mədinəyə üz tutmuĢ Yəmən əhli həmin dağa çatanda qəfildən 
dağ yarıldı və həmin lövhələr göründü. Karvan əhli lövhələri 
götürüb yoluna davam etdi. Onlara ilham olunmuĢdu ki 
lövhələrə baxmasınlar. Cəbrail də öz növbəsində əhvalatı 
Peyğəmbərə (s) xəbər vermiĢdi. Karvan əhli Peyğəmbərlə (s) 
görüĢəndən sonra həzrət onlardan lövhə haqqında soruĢdu. 
Onlar dedilər: “Bunu sizə kim xəbər verdi?” Həzrət buyurdu: 
“Allah-təala məni xəbərdar etdi.” Onlar dedilər: “Biz Ģəhadət 
veririk ki, sən Allahın rəsulusan.” Sonra lövhələri həzrətə 
təqdim etdilər. Həzrət Peyğəmbər (s) təbərani dilində yazılmıĢ 
lövhələri oxuyub Əmirəl-mö’minini (ə) çağırdı və buyurdu: “Al 
bu lövhələri. Onlarda keçmiĢlərin və gələcəyin elmi var. Bunlar 
                                                 
1
 “Ə’raf”, 145 
 50 
həzrət Musanın lövhələridir. Allah mənə əmr edib ki, onları 
sənə tapĢırım. Əmirəl-mö’minin (ə) buyurdu: “Mən onları 
oxuya bilmirəm.” Həzrət (s) buyurdu: “Cəbrail buyurub ki, bu 
gecə onları baĢının altına qoyasan. Səhəri gün onlardan agah 
olacaqsan.” Əmirəl-mö’minin (ə) buyurur ki, mən gecə 
lövhələri baĢımın altına qoydum. Səhəri gün Allah-təala məni 
bu lövhələrdən agah etdi. Peyğəmbər (s) buyurdu ki, onlardan 
bir nüsxə hazırlayım. Mən ondan bir nüsxə hazırladım. Həmin 
nüsxə hazırkı cəfrdir. Orada keçmiĢlərin və gələcəyin elmi var. 
Həmin nüsxə, lövhələr və Musanın əsası bizdədir...”
1
  
Deyildiyi kimi Tövrat və lövhələr həzrət Musaya bir 
dəfəyə nazil oldu. Olsun ki, Ģəriət hökmləri və qanunları yalnız 
həzrət Musaya bütövlükdə nazil olmuĢdur. Ġslamın zühurundan 
sonra Qur’an ayələri tədricən, müxtəlif məqamlarda, 23 il 
ərzində nazil oldu: “Qur’anı hissə-hissə nazil etdik ki, onları 
xalqa aram oxuyasan. Onu tədricən nazil etdik.”
2
 
Şər’i hökmlərin dəyişməzliyi 
Bu qüdsi hədisdə Allah-təala həzrət Musanı həzrət Ġsa və 
həzrət Məhəmmədin (s) be’səti ilə müjdələyir və onların bə’zi 
xüsusiyyətlərini sadalayır. Bu müjdə və xəbərdarlıq həzrət 
Ġsanın zühurunadək həzrət Musa Ģəriətinin mö’təbərliyini 
göstərir. Bəni-Ġsrail həzrət Musadan sonra həzrət Ġsaya iman 
gətirməli idi. Beləcə son Peyğəmbərin (s) be’səti ilə həzrət 
Ġsanın Ģəriəti gücdən düĢürdü. Son Peyğəmbərin (s) ayinlərinə 
tabeçilik hamının vəzifəsi idi. “(Tövratı) OlmuĢları və 
olacaqları bəyan edən nur olaraq nazil etdim” cümləsi isə Ģəriət 
prinsiplərinin eyni olduğunu göstərən ayələri təsdiqləyir. 
Həzrət Nuh, Ġbrahim, Musa, Ġsa və son Peyğəmbərə (s) nazil 
olmuĢ Ģəriətlər prinsipcə fərqlənmir. ġəriətlər yalnız cüz’i 
məsələlərdə fərqlidir. ġərait və zamanın tələbindən asılı olaraq 
                                                 
1
 Hüveyzi, “Təfsiri-nurus-səqəleyn” 
2
 “Ġsra”, 106 
 51 
müəyyən cüz’i hökmlər dəyiĢilmiĢdir. Məsələn, Bəni-Ġsrail 
itaətsizlik göstərdiyindən Allah-təala onlara öncə halal sayılan 
bə’zi Ģeyləri haram buyurmuĢdur. Onlar bu yolla tənbeh 
olunmuĢlar. Qur’anda oxuyuruq: “Yəhudilər yol verdikləri 
zülmə və çoxlarını Allah yolundan ayırdıqlarına görə onlara 
öncə halal olmuş bir çox pak şeyləri haram buyurduq.”
1
 
Həzrət Ġsa məb’us edildikdən sonra Bəni-Ġsarilə haram edilmiĢ 
bə’zi Ģeylər yenidən halal olundu: “Qarşımdakı Tövrata 
inanmışam və gəlmişəm ki, sizə haram buyurulmuş bə’zi 
şeyləri yenidən halal edəm. Yanınıza Rəbbimdən nişanə ilə 
gəlmişəm, Allahdan qorxun və mənə itaət edin.”
2
 
ġəriətlər əqidə, əhkam və əxlaq prinsipləri baxımından 
müĢtərəkdir. Bu prinsiplər bütün mütəfəkkirlər tərəfindən qəbul 
olunur. Dinlərdə təsbit olunmuĢ əxlaqi dəyərlər ağıl tərəfindən 
təsdiqlənir. Əlbəttə ki, ayrı-ayrı fərdlərin nəfsi bu prinsiplərə 
e’tiraz edə bilər. Amma bu e’tiraz ağıl yox, nəfsə əsaslanır. 
Yeni Ģəriətdə ötən Ģəriətin prinsipləri təsdiqlənir və onun 
xırdalıqları zaman və məkan tələblərinə uyğun tənzimlənir. 
Məsələn, bütün Ģəriətlərdə namaz vacib sayılmıĢdır. Amma 
ayrı-ayrı dinlərdə namaz formaca fərqlənir. Belə bir Ģəriətin 
özündə də dəyiĢən hökmlər mövcuddur. Müsəlmanlar Ġslamın 
ilk illərində beytul-müqəddəsə üz tutub namaz qılırdılar. 
Peyğəmbərin (s) be’sətindən bir neçə il ötmüĢ uyğun hökm 
dəyiĢdi  və müsəlmanlar üzü Kə’bəyə namaz qılmalı oldu. Bəli, 
bir dində hökmlər dəyiĢdiyi kimi, ayrı-ayrı dinlərdə də uyğun 
dəyiĢikliklər baĢ verə bilər. Əlbəttə ki, dəyiĢikliklər yalnız cüz’i 
məsələlərə aiddir.  
                                                 
1
 “Nisa”, 160 
2
 “Ali-Ġmran”, 50 
 52 
 
Beşinci məclis 
İlahi buyuruqda Allahla rabitə, dünya istəyi və 
bəndələrə nəvaziş mövzusu 
ƏRƏBCƏ 
Ey Musa! Sən mənim bəndəmsən, mən də sənin 
mə’budunam. Həqir, yoxsul, adamı alçaq sayma. Dünya 
malının azlığına görə varlıya həsəd aparma. Məni yada 
salanda təvazökar ol. Bəla və müsibətə düçar olanda 
rəhmətimə görə ümidvar ol, müt’i və qəmli səslə Tövratın 
şirinliyini mənə göstər.” 
Allahla rabitə və Ona bəndəliyə e’tiqadın təzahürü 
Minacatın bu hissəsində Allah-təala həzrət Musaya xitabən 
altı öyüd bəyan edir. Birinci bənddə buyurulur: “Ey Musa! Sən 
mənim bəndəmsən, mən də sənin mə’budun.” Bu cümlə həzrət 
Musanın diqqətini insanın Allahla rabitəsinə yönəldir. 
Maraqlıdır ki, Allah-təala Tur dağında öz peyğəmbəri ilə 
minacatda Allah qarĢısında bəndəlik məsələsini yada salır. 
Məgər həzrət Musa Allahın bəndəsi olduğunu bilmirdimi? Nə 
üçün Allah həzrət Musanın bəndəliyini, öz rübubiyyət 
məqamını yada salır? Amma dərindən düĢündükdə görürük ki, 
nəzərdə tutulan insanın Allahla rabitəsinin qırılmazlığıdır və 
həyatımız bu rabitədən asılıdır. Bu nöqtəyə diqqət insanın 
bütün  düĢüncə və rəftarlarının əsası sayılır. Kamillik və 
bəndəlik yolunda addım atmaq istəyən kəs bütün varlığının 
Allahın mülkü olduğuna inanmalıdır. Ġnsan Ģübhə etməməlidir 
ki, onun bütün varlığı Allahın bütün mülküdür. Ġnsanın 
bəndəliyinə və Allahın rübubiyyətinə diqqət insanın öz 
mə’budu ilə zati və həqiqi rabitəsindən danıĢır. Əfsus ki, insan 
bu mühüm həqiqətdən qafildir.  
 53 
Ġnsanın Allahla rabitəsinə, bu rabitənin mə’nəvi və maddi 
həyatda roluna diqqət bizə anladır ki, bütün büdrəmələrimizin 
illəti insanın bəndəlik və Allahın rübubiyyət məqamına 
diqqətsizliyimizdir. Kiçikli-böyüklü bütün günahlar, Allahla 
savaĢ və Ģirk məhz bu diqqətsizlikdən qaynaqlanır. Ġnsan günah 
iĢ görmək qərarına gəldiyi vaxt, məsələn naməhrəmə baxmaq 
istədikdə ixtiyarına verilmiĢ gözlərin Allahın mülkü olduğunu 
düĢünsə uyğun addımdan çəkinər. Axı bu gözlərə nuru Allah 
vermiĢ və Allah onlara haraya baxmağı bildirmiĢdir. Öz 
səadətinin Allahdan asılı olduğuna inanan insan bilir ki, uyğun 
Ģəhvətli baxıĢ onu ilahi rəhmətdən məhrum edər, cəhənnəmə 
sürükləyər. Məsələn, haram danıĢığa qulaq asmaq istəyən insan 
varlığına hakim olan Allahı yada saldıqda bir anlıq ləzzətə görə 
əbədi səadətdən məhrum olmaq istəmir. Əlbəttə ki, varlığının 
Allaha məxsus olduğunu düĢünən Ģəxs heç vaxt böyük ictimai 
günahlara, dində bid’ətlərə, Ģirkə yol vermir. 
Nəzərə alsaq ki, bütün günah və fəsadların əsas səbəbi 
Allahın yaddan çıxarılmasıdır, bütün həyatımız boyu Allahın 
bəndəsi olduğumuzu və iĢlərimizin Ondan asılı olduğunu 
unutmarıq. Bu diqqət nə qədər dərin və əhatəli olarsa insanın 
ilahi məqama yüksəliĢ məqamı da artar. Bu təkamül yolu 
ibtidai mə’rifət və bəndəlik məqamı ilə tanıĢlıqdan baĢlayıb, ali 
yəqin və mə’budla rabitə məqamında baĢa çatır. Ġnsanın 
təkamülü üçün baĢqa bir yol yoxdur. Ġnsan Allaha və ilahi 
yolda hərəkətin bariz nümunəsi olan bəndəliyə diqqət 
yetirməklə təkamül mərhələlərini ardıcıl Ģəkildə adlaya bilər.  
Həzrət Musa Tur dağında bir neçə gün ibadətə məĢğul 
olduqdan sonra mə’budu ilə minacat tövfiqi (yardımı) əldə edir. 
O qəlbən öz mə’budunu dinləməyə baĢlayır. Allah-təalanın 
onun nəzərinə çatdırdığı ən əsas nöqtə budur ki, Musa bəndədir 
və Allah onun mə’budu! Yə’ni insan üçün həyatı boyu 
gündəmdə duracaq ən mühüm məsələ onun Allaha bəndəlik 
məsələsidir. Amma bu gün qərb mədəniyyəti Allaha bəndəlik 
həqiqətinə dözümsüz yanaĢır. Onlar insanların buxovundan 
 54 
çıxıb Həzrət Haqqa qul olmağı quldarlığın davamı hesab 
edirlər. Dinsiz ziyalılar deyir ki, Ġslam quldarlıq dövründə 
zühur etdiyindən Allah Qur’anda insanı qul, Allahı ağa kimi 
tanıtdırmıĢdır. Onların nəzərincə, quldarlığa son qoyulmuĢ 
hazırkı dövrdə insan öz ağasıdır. Guya modernizm dövründə 
vicdan və vəzifə kimi zərurətlərə yer yoxdur. Bəli, modernizm 
insanı yalnız öz haqqı uğrunda mübarizəyə çağırır. 
Modernistlərin nəzərincə bu dövrün insanları əvvəlki dövrün 
insanlarından köklü Ģəkildə fərqlənir. Əgər keçmiĢdəki insanlar 
baĢqaları qarĢısında məs’uliyyət daĢımıĢlarsa, bu günki insanlar 
yalnız özünə borcludur. Onlar bildirirlər ki, həzrət Musa qədim 
dövrdə yaĢadığından Allah onu bəndə, özünü mə’bud kimi 
təqdim edir. Guya həmin əqidələrə qayıtmaq keçmiĢə 
qayıtmaqdır. Hansı ki, Qur’an və Peyğəmbər (s) sünnəsinə 
inananlar Allaha bəndəliyi əsil azadlıq sayır və öz səadətlərini 
mə’budlarının əlində görürlər. Tövhid əhli inanır ki, Allahın 
iradəsi bütün varlıq aləminə hakimdir və biz insanların 
Allahdan uzaqda heç bir qüdrəti yoxdur. 
Tabeçilikdə olanlara ehtiram və bəndələrə nəvaziş 
Allah-təalanın həzrət Musaya ikinci öyüdü yoxsullara 
ehtiram və onların alçaldılmamasıdır. Bu öyüdə həm Ģəxsi, həm 
də ictimai münasibətlərdə diqqətli olmaq lazımdır. Ġnsanlar 
yoxsulluğuna görə əskik sayılmamalı, məs’ullar beynəlmiləl 
rabitələrdə ehtiramla rəftar etməlidirlər. Ġslam rəhbərləri 
dünyanın azğın baĢçıları sayağı məhrum Afrika xalqları kimi 
yoxsul xalqları əskik saymamalıdır. Olsun ki, bu millətlər 
Allahın nəzərində baĢqalarından daha əzizdir.  
Dünyapərəstlər var-dövləti ağalıq səbəbi sayır, sərvət 
sahiblərini əziz tutur, yoxsul insanlara yuxarıdan aĢağı baxırlar. 
Amma ilahi məntiqdə var-dövlət üstünlük ölçüsü deyil. Əslində 
sərvət sınaq vasitəsidir və imtiyaz sayılmır. Ġnsanı 
baĢqalarından üstün edən onun təqva və Allaha itaətidir. 
 55 
Allah üçün bütün bəndələr əzizdir, irq, məqam və var-
dövlət imtiyaz sayılmır. Allah-təala onunla rabitəsini qoruyan 
yoxsul mö’minləri daha çox sevir. Belələrinə hörmət 
göstərənlər də dünya və axirətdə Allahın razılığını qazanır. 
Sevgili Peyğəmbər (s) bu barədə buyurur: “Yoxsul müsəlmanı 
əziz tutub ona hörmət göstərən Ģəxs qiyamət günü Allahla 
Allah ondan razı olan halda görüĢər.”
1
 
Əksinə, Allahın bəndələri arasında ayrıseçkilik salan, 
yoxsul müsəlmanı məhz yoxsulluğuna görə sərvətlidən aĢağı 
tutan insan Allahı qəzəbləndirir və özünü cəhənnəm oduna atır. 
Ġmam Riza (ə) salam verərkən varlı ilə yoxsul arasında fərq 
qoyan Ģəxs haqqında buyurur: “Yoxsul müsəlmanla görüĢərkən 
onu varlıdan fərqləndirib salamlaĢan Ģəxs qiyamət günü Allahla 
Onu qəzəbləndirmiĢ halda görüĢər.”
2
 
Ġmam Sadiq (ə) yoxsul mö’minə ehtiramla bağlı buyurur: 
“Yoxsul mö’mini alçatmayın. Həqiqətən, yoxsul mö’mini 
alçaldan və ya onu əskik sayan Ģəxsi bu iĢdən əl çəkib tövbə 
qılmasa, Allah alçaldıb düĢmən tutar.” BaĢqa bir məqamda 
həzrət buyurur: “Mö’mini yoxsulluğuna görə əskik bilən və ya 
onu təhqir edən kəsi Allah qiyamət günü xalq qarĢısında rüsvay 
edər.”
3
 
Dünya malını puç sayıb ona görə həsrət çəkməmək 
Allah-təalanın həzrət Musaya üçüncü öyüdü bu idi ki, 
dünya və dünya ne’mətləri ona böyük görünməsin. Dünya 
malını böyük sayan insan adətən yoxsulları saya salmır, 
varlılara həsəd aparır. Ġnsan bilməlidir ki, dünya ne’mətləri nə 
qədər böyük görünsə də, Allahın nəzərində heçdir: “De ki, 
dünya matahı cüz’i bir şeydir və axirət dünyası təqvalılar 
üçün daha da üstündür.”
4
 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 72, bab 94, rəvayət 30, s. 38 
2
 Həmin mənbə, h. 31 
3
 Həmin mənbə, c. 75, bab 56, s. 146, h. 15 
4
 “Nisa”, 77 
 56 
Əgər mö’min qəbul etsə ki, hətta milyardlarla ölçülən 
dünya malı heçdir, var-dövlətə görə narahat olmaz, varlılara 
həsəd aparmaz. Belələrini yalnız axirət ne’mətləri düĢündürür. 
Onlar yalnız Allahın razılığını qazanan mö’minlərə qibtə 
edirlər. Bəli, dünya malını heç sayan insan nə varlılara qibtə 
edir, nə də yoxsulları əskik sayır. O baĢa düĢür ki, hamının 
yoxsul saydığı bir kəs Allahın nəzərində daha əziz ola bilər.  
Ayə və rəvayətlərdən belə görünür ki, baĢqalarının var-
dövlətinə həsəd aparmamaq üçün dünya ne’mətlərinin hikmət 
əsasında əta olunduğuna inanmaq lazımdır. Birinə dünya malı 
verib, birini dünya malından məhrum etmək Allahın təqdiri və 
hikmətidir. Ġlahi hikmət tələb edir ki, bir zümrə varlı olsun, 
digər bir zümrə yoxsulluq içində yaĢasın. Hamı Allahın istək və 
iradəsinə təslim olmalıdır. Varlılar qürrələnməməli, yoxsullar 
pəriĢan olmamalıdırlar. Çünki hər iki halda insanlar sınağa 
çəkilir. Sadəcə bu sınaqlardan uğurla çıxmağa çalıĢmaq 
lazımdır.  
Bə’zilərinə elə gəlir ki, Allah sevdiyi insana bol dünya 
ne’məti verir. Onların nəzərincə, əgər Allah birinə qəzəblənirsə, 
onu yoxsulluğa düçar edir. Amma Qur’ani-kərimdə bu barədə 
belə buyurulur: “Rəbbi insanı sınağa çəkib onu əzizləyəndə və 
ne’mət verəndə deyər ki, Rəbbim məni əziz tutdu. Elə ki, 
Rəbbi onu sınağa çəkib ruzisini əskildər, belə deyər: “Rəbbim 
məni alçaltdı.”
1
 
Əslində isə həqiqi və əbədi ne’mət axirət ne’mətləridir. 
Yalnız axirət ne’mətləri Allahın sevgisini göstərir. Bu 
ne’mətlərdən məhrumluq Allahın qəzəb göstəricisidir. Dünya 
ne’mətləri isə sınaq vasitəsidir. Dünya ne’mətinə çatanlarla 
dünya ne’mətindən məhrum olanlar arasında mö’minlik 
baxımından heç bir fərq yoxdur. Hər iki zümrə sınağa çəkilir. 
Var-dövlət sevgi, yoxsulluq qəzəb niĢanəsi deyil. 
Var-dövlətin sevgi niĢanəsi olmadığına inanmaq üçün 
tarixə nəzər salaq. Bir çox peyğəmbərlər yoxsulluq içində 
                                                 
1
 “Fəcr”, 15, 16 
 57 
yaĢamıĢlar. Onların həyatı Ģəhadətlə baĢa çatmıĢdır. Əksinə, bir 
çox kafirlər və Allah düĢmənləri var-dövlət və asayiĢ içində 
yaĢamıĢ, dünya ne’mətlərindən daha çox bəhrələnmiĢlər. 
Qarunu misal göstərmək olar. Allah-təala Qarunun var-dövləti 
haqqında buyurur: “Qarun Musanın dövründən idi. Onlara 
sitəm qıldı. Ona o qədər xəzinə verdik ki, yalnız açarları güclü 
bir dəstəyə ağır gəldi. Qövmü ona dedi: “Fərəhlənmə, Allah 
fərəhlənənləri sevməz.”
1
 
Bəni-Ġsrailin dünyaya aldanmıĢ bir qrupu Qarunun var-
dövlətini görüb həsrət çəkirdilər. Onlar deyirdilər: “Ey kaş 
Qaruna veriləndən bizim də olaydı. Həqiqətən o, böyük 
bəhrəyə malikdir.”
2
 
Amma sonda hamı gördü ki, Qarunun saysız-hesabsız 
dövləti ona fayda vermədi. Qarun ilahi sınaqda uğursuzluğa 
düçar olub əzaba düĢdü; özü də, sərvəti də məhv oldu.  
Sərvət istəyi və «istidrac» qanunu 
Bir halda ki, həm var-dövlət həm də yoxsulluq sınaq 
vasitəsidir, sərvət sahibi olanlar vəzifəsinə əməl edib həmin 
sərvəti düzgün yolda xərcləməli, yoxsulluğa düĢənlər səbr edib 
Ģikayətlənməməlidir. Yoxsul insan Ģər’i hökmlərə riayət edib 
baĢqalarının sərvətinə göz dikməməklə yoxsulluq ağrısına çarə 
qılmalıdır. Bilməliyik ki, bə’zən var-dövlət özü də bir cəza 
olur. Günaha batıb Allahla düĢmənçiliyini artıran kəsə 
“istidrac” qanunu tətbiq olunur. Bu qanuna əsasən Allah yolunu 
azmıĢ kəsin var-dövlətini artırır ki, o dünya ləzzətlərinə daha 
çox məĢğul olsun və cəhənnəmə doğru daha sür’ətlə hərəkət 
etsin. Allah-təala Onun ne’mətlərindən sui-istifadə edib 
göstəriĢinə müxalif çıxanlar haqqında buyurur: “Onların var-
dövləti və övladları səni təəccübləndirməsin. Allah bu yolla 
                                                 
1
 “Qəsəs”, 76 
2
 “Qəsəs”, 79 
 58 
onlara dünya həyatında yalnız əzab vermək istəyir. Qoy kafir 
olduqları halda canları çıxsın.”
1
 
Allah-təala azğınlıq yolunu tutub istidrac qanununa tuĢ 
gələnlər haqqında, eləcə də hidayət yolunda xoĢbəxtlik üçün 
daha çox çalıĢanlar barəsində buyurur: “Hər kəs ötəri dünyanı 
istəsə, tezliklə istədiyimizə dilədiyini verərik. Sonra cəhənnəmi 
ona məskən edərik. O məzəmmət olunmuş və zəlil halda oraya 
daxil olar. Hər kəs axirəti istəsə, onun yolunda çalışsa və 
mö’min olsa, zəhmətini mükafatlandıracağıq. Bunlara və 
onlara Rəbbinin ətası ilə əl tutarıq. Rəbbinin ətası (kimsəyə) 
qadağa olunmayıb.”
2
  
Ġstidrac qanununa məhkum olan kəs islah olmayan Ģagird 
və ya övlada bənzəyir. Müəllim, ya da ata onun islahından 
ümidini üzdükdən sonra özbaĢına buraxır. Demək, Allah-təala 
həm doğru yolu tutana, həm də azğınlıq yolunu seçənə yardım 
göstərir. Hər kəs öz istək və iradəsi ilə nəzərdə tutduğu 
məqsədə çatır. 
Allah-təala birinci qrup haqqında buyurur: “Doğru yola üz 
tutanları (Allah) mümküncə hidayət etdi, onlara təqva 
verdi.”
3
 Ġkinci qrup haqqında buyurulur: “(Haqdan) Dönən 
kimi Allah onların qəlblərini döndərdi.”
4
 
Allah-təala azğınlığa layiq olanların qəlbini döndərir. 
Həmin vaxtdan bütün hidayət yolları onun üzünə bağlanır, daha 
çox azğınlıq vasitəsi önə çıxır. Yol açılır ki, belə bir Ģəxs 
Allahın əbədi cəzasına daha sür’ətlə çatsın.  
Deyilənlərə əsasən var-dövlət və yoxsulluq insan üçün 
sınaq vasitəsidir. Dünya ne’mətlərinə çatmıĢ insan 
qürrələnməməlidir. Əksinə, sərvət əldə etdikdə diqqətli olmaq, 
bu sınaqdan uğurla çıxmaq lazımdır. Eləcə də sərvət və ne’məti 
əldən çıxarmıĢ insan sınağa çəkildiyini unutmamalı, 
                                                 
1
 “Tövbə”, 55 
2
 “Ġsra”, 18-20 
3
 “Muhəmməd”, 17 
4
 “Səff”, 5 
 59 
ümidsizliyə qapılmamalıdır. Belə bir məqamda mə’yus olmuĢ 
insan uğursuzluğa düçar olmuĢdur: “Əlinizdən çıxan şeyə görə 
qəmlənməyin, sizə verilənə görə sevinməyin. Allah fəxr edən 
xudpəsəndi sevmir.”
1
 
Allahın müt’ilik zikri və onun rəhmətinə ümid 
Dördüncü nəsihətdə Allah-təala həzrət Musaya tövsiyə 
edir ki, Onu müt’iliklə yad etsin. ġübhəsiz ki, Allah zikrinin 
mərtəbələri var. Ġnsanlar Allahı eyni dərəcədə diqqətlə zikr 
etmir. Bə’ziləri üçün zikr sadəcə dil hərəkətidir. Belələri zikr 
gediĢində səmimiyyət və diqqətdən məhrumdurlar. Əgər zikr 
riyadan uzaq olsa öz həddində dəyərlidir. Amma belə bir zikrin 
də insan ruhuna bir o qədər tə’siri yoxdur. Yalnız müt’iliklə 
müĢayiət olunan zikr həqiqi təkamülə səbəb olur, insanı 
rəzalətdən fəzilətə yüksəldir.  
Allah-təala beĢinci öyüddə buyurur: “Bəla və müsibətə 
düçar olanda rəhmətimə görə ümidvar ol.” Yə’ni rəhmətimə 
ümid edib bu bəlanın uzaqlaĢacağını gözlə. Dünya həyatı 
çətinliklərsiz ötüĢmür. Həyatda çətinlik çəkməyən insan 
yoxdur. Allah-təala bu barədə buyurur: “Həqiqətən, insanı 
məşəqqətdə yaratdıq.”
2
 
Ġnsanlar qarĢılaĢdıqları problemlərə müxtəlif cür reaksiya 
verirlər. Bə’ziləri tamamilə ümidini üzüb Allahı yaddan çıxarır. 
Onlar pəriĢanlığa düçar olub qurtulmaq üçün hətta cəhd 
göstərmirlər. Allah-təala çətinliklər qarĢısında ümidini itirən, 
bütün iĢlərin Allahın əlində olduğunu unudan insanlar haqqında 
buyurur: “İnsana ne’mət verdikdə üz döndərib uzaqlaşır, ona 
pislik üz verdikdə ümidini itirir.”
3
  
Ġnsan hətta kiçik çətinliklərlə üzləĢdiyi vaxt dərhal Allahın 
sorağınca getməyə hazırlaĢmalıdır. Adi baĢ ağrısına görə də 
                                                 
1
 “Hədid”, 23 
2
 “Bələd”, 4 
3
 “Ġsra”, 83 
 60 
Allahdan Ģəfa istəmək lazımdır. Aclıq üz verdikdə insan öncə 
Allahdan ne’mət istəməli, sonra vasitələr ardınca getməlidir. 
Ġstənilən bir halda Allahı unutmaq olmaz. Əgər insan heç vaxt 
Allahı unutmasa və onun rəhmətindən ümidini üzməsə, heç bir 
çətinlik onu narahat etməz. O istənilən bir ehtiyacının tə’mini 
üçün Allaha əl açar. Axı Allah özü buyurub ki, ehtiyac duyulan 
vaxt Ondan yardım istənilsin: “Allahın fəzlindən diləyin, Allah 
hər şeyi biləndir.”
1
 
Allah-təala həzrət Musaya altıncı öyüdündə buyurur: 
“Müt’i və qəmli səslə Tövratın Ģirinliyini mənə göstər.” Bu gün 
həqiqi Tövrat əlimizdə deyil. Amma həmin Tövratdan da üstün 
olan Qur’an ixtiyarımızdadır. Qur’anı müt’iliklə və həzin səslə 
oxuyaq. ÇalıĢaq ki, Qur’an qəlbimizə və ruhumuza hopsun. 
Qur’an qiraət edərkən Allahla danıĢdığımızı hiss edək. Əgər 
belə bir mə’rifət dərəcəsinə çatsaq, Allah kəlamını həzin, qəmli 
səslə, müt’iliklə oxusaq, Allah bizim səsimizdən razı qalar və 
lütfünə çatarıq. 
                                                 
1
 “Nisa”, 32 
 61 
 
Altıncı məclis 
Zikrin bəhrəsi 
Bu qüdsi hədisin araĢdırdığımız bə’zi bəndlərində həzrət 
Musaya xitabən Allaha diqqət və Allah zikrini, bu iĢdə xüzu və 
xüĢunu gözləməyin zəruriliyi bildirilir. Digər bir bənddə zikr 
zamanı Allaha e’timad zəruri sayılır. Bildirilir ki, zikr zamanı 
Allaha e’timad göstərmək lazımdır: 
“Zikr zamanı mənə e’timadın olsun, mənə e’timadı olan 
insanın diqqətini mənim zikrimə yönəlt.” 
ġübhəsiz ki, müvəhhid (təkallahçı) və mö’min insan üçün 
Allahın zikri çox dəyərlidir. Zikr ibadətlərin səbəbi kimi təqdim 
olunur. Allah-təala həzrət Musanın be’sətinin baĢlanğıcında 
tövhid məsələsini bəyan etdikdən sonra mühüm e’tiqadi prinsip 
kimi öz zikrindən danıĢır, bildirir ki, zikr insan səadətinin əsası, 
ibadətin hədəfidir. Buyurulur ki, Allahdır yeganə mə’bud, 
Ondan savayı mə’bud yoxdur, Ona pərəstiĢ etmək və onun zikri 
olaraq namaz qılmaq lazımdır.
1
 
Rəftarın iman və e’tiqadla əlaqəsi 
Allah zikrinin əhəmiyyətini bilmək üçün onun insan 
səadəti ilə əlaqəsini nəzərdən keçirmək lazımdır. Nəticədə 
mə’lum olur ki, Allah zikri imanlı rəftarı gücləndirir, insan 
xoĢbəxtliyini tə’min edir. Həyatdakı bir çox qərarlar və rəftarlar 
istər-istəməz insanın e’tiqadlarından qaynaqlanır. Hətta 
öncədən e’tiqadını yada salmamıĢ Ģəxs addım atdıqda uyğun 
e’tiqaddan tə’sirlənir. Ġlahi e’tiqadlar mö’min insanın 
rəftarlarının mənbəyidir. Necə ki, materialist bir insanın 
rəftarları onun uyğun e’tiqadından nəĢ’ət tapır. Qərara 
gəlməzdən, addım atmazdan qabaq insan öz e’tiqadını yada 
                                                 
1
 Bax: “Taha”, 14 
 62 
salmasa da, onun e’tiqadı tə’sirlidir. Mö’min insanla dinsiz 
insanın əməlləri zahirən eyni görünə bilər. Amma uyğun 
əməllərin mahiyyətinə varsaq ciddi fərqlərlə rastlaĢarıq. Dinsiz 
insan addım atarkən yalnız dünya ləzzətlərini, mö’min insan 
addım atarkən həm də axirəti nəzərdə saxlayır. Mö’min və 
dinsiz tələbə hər ikisi təhsildə çalıĢır, amma yalnız mö’min 
tələbənin təlaĢları dəyərlidir. Çünki bu tələbə ali məqsəd 
uğrunda sə’y göstərir.  
Deyilənlərdən aydın olur ki, iman və mə’rifətə diqqət 
yetirilməsinin mühüm bir səbəbi onların insanın rəftarlarına 
tə’siridir. Bəli, bizim rəftarlarımız iman və mə’rifətimizdən 
asılıdır. Bu səbəbdən də Allah-təala bə’zi ayələrdə saleh əməli 
imanla yanaĢı zikr etmiĢdir. Bu yolla nəzərə çatdırılır ki, əməlin 
dəyəri Allaha imandan asılıdır və saleh əməl Allaha imandan 
qaynaqlanır. Bu ayələrdən üçünü nəzərdən keçirək: “İman 
gətirib saleh işlər görənlər behişt əhlidir və orada əbədi 
qalacaqlar.”
1
 “İstər kişi, istər qadın saleh iş görüb mö’min 
olsa, hökmən ona pak bir həyat verərik. Onları gördükləri 
yaxşı işlərə görə mükafatlandırarıq.”
2
 “Axirəti istəyib son 
həddə çalışan və mö’min olan hər kəs təlaşı 
dəyərləndirilənlərdəndir.”
3
 
Bəli, saleh əməl imandan qaynaqlanır. Əməllə iman 
arasında qarĢılıqlı rabitə var. Bu əsasla imandan qaynaqlanan 
əməl imanı gücləndirir, dinsizlikdən qaynaqlanan əməl 
dinsizliyi qüvvətləndirir.  
İmanla elm və mə’rifət arasında əlaqə 
Saleh əməl imandan qaynaqlandığı kimi, iman da öz 
növbəsində elm və mə’rifətdən nəĢ’ət tapır. Bəli, saleh əməl 
iman mərtəbəsi ilə əlaqəlidir. Ġnsanın mə’rifəti, elm və tanıĢlığı 
                                                 
1
 “Bəqərə”, 82 
2
 “Nəhl”, 97 
3
 “Ġsra”, 19 
 63 
müəyyən bir baxımdan iki növə bölünür: Qazanılan (hüsuli) və 
dərk olunan (hüzuri). Hüsuli mə’rifət vasitəli mə’rifətdir və 
düĢüncə yolu ilə əldə olunur. Məsələn, bizdən Allah və tövhid 
haqqında soruĢularkən düĢüncəmizdə olanı dilə gətiririk. Bu 
mə’rifətin dərəcələri var. Onun ən aĢağı dərəcəsi də insanın 
əməl və rəftarlarına tə’sir göstərir. Uyğun mə’rifət gücləndikcə 
onun əmələ tə’siri də güclənir. Amma hüzuri elm vasitəsiz 
elmdir. Belə bir mə’rifətə malik olan insan həqiqəti dərk edir. 
Bu mə’rifətdə xəta yoxdur. Əmirəl-mö’minindən (ə) “Rəbbini 
görmüsənmi” soruĢularkən həzrət buyurur: “Görmədiyim 
Allaha necə ibadət edim?!” Ondan bu müĢahidənin necəliyi 
haqqında soruĢularkən həzrət buyurur: “Gözlər onu aĢkar 
görməz, amma qəlblər düzgün iman həqiqətləri ilə onu dərk 
edər.”
1
 
Zikr və onun rəftara tə’siri 
Müəyyən bir həqiqətdən xəbərdar olduğumuz vaxt həmin 
xəbərdarlığa diqqətli olduqda onun tə’sirlərindən faydalanırıq. 
Bəli, nəzərdə saxlanılan mə’rifət rəftarlara tə’sir göstərir. 
Diqqət elmdən fərqli bir həqiqətdir. Bə’zən insanın elmi olur, 
amma diqqəti olmur. Məfhumundan xəbərdar olduğumuz bir 
həqiqətin nümunələrinə diqqətsiz qalmağımız da mümkündür. 
Həqiqəti tə’sirli edən onun nümunələrinə diqqətdir. Diqqət nə 
qədər əhatəli olarsa, onun tə’siri də güclü olar. Namaz və 
orucdan baĢlamıĢ bütün ictimai-siyasi fəaliyyətlərimiz Allaha 
diqqətdən tə’sirlənir. Ġman və diqqətimiz nə qədər güclü olarsa, 
onların əməldə tə’siri də güclü olar.  
Bilirik ki, iman əməlin ruhudur. Amma bunu bilmək bəs 
etmir. Bunu əməl məqamında unutmamaq lazımdır. Yalnız 
əməldə özünü göstərən iman və diqqət dəyərlidir. Əgər Allah-
təala Allaha e’timad məsələsini həzrət Musaya bəyan edirsə, bu 
o demək deyil ki, Musa bu həqiqətdən xəbərsizdir. ġübhəsiz ki, 
                                                 
1
 “Nəhcül-bəlağə”, xütbə 179 
 64 
həzrət Musa deyilənlərə e’tiqadlı bir insandır. Bizim 
e’tiqadımıza görə, ilahi peyğəmbərlər peyğəmbərliyə 
seçilməzdən əvvəl də mə’sum və təkallahçı olmuĢlar. Allahın 
bu nöqtələri bəyan etməkdə məqsədi budur ki, həzrət Musanın 
və mö’min bəndələrin iman və diqqəti fəallaĢsın. Yalnız fəal 
iman və diqqət əmələ tə’sir göstərir. Belə bir diqqətin sayəsində 
insanın mə’rifəti daha da kamilləĢir, onun həyatının bütün 
sahələrinə yetərli tə’sir göstərir. Bəli, həqiqi zikr və diqqət 
Allahın hüzurunun dərki ilə Ģərtlənir. Bu diqqət gücləndikcə 
insanın əməl və rəftarlarına daha çox tə’sir göstərir.  
Allah hüzurunun dərki və Ona qəlbən diqqət dil zikrindən 
uca bir məfhumdur. Namaz və digər ibadətlərdə ardıcıl zikr ona 
görə tez-tez vurğulanır ki, insan qəlb zikri vasitəsi ilə Allahın 
hüzurunu dərk edir. Belə bir zikr mə’rifəti fəallaĢdırır, insanı 
qəflətdən qurtarır. Ġlahi mə’rifət fəallaĢdıqca mə’buda diqqət 
artır, əməl daha çox tə’sirə mə’ruz qalır. Qəlbən diqqətlə 
müĢayiət olunmayan dil zikri zikrin ən aĢağı mərtəbəsidir və 
rəftarlara bir o qədər də tə’sirli deyil. Əmələ tə’sirli zikr qəlb 
zikridir və onun da öz mərhələləri var. Onun ən ali mərtəbəsi 
Allaha kamil diqqət və insanın bu diqqətdə qərq olmasıdır. 
Mə’buda diqqətdə qərq olan insan hətta özünü unudur, 
mə’buddan savayı hər nəyi yaddan çıxarır.  
Zikr və Allaha e’timadın mərtəbələri 
Allah-təalanın həzrət Musanın nəzərinə çatdırdığı kimi, 
zikrin uca mərtəbəsinə çatmaq üçün bu iĢdə müt’i olmaq 
lazımdır. Ġnsan Allah hüzurunda nə qədər kiçilərsə, bir o qədər 
də zikrin uca mərtəbəsinə nail olar. Belə bir zikr insanda 
aramlıq və arxayınlıq yaradır. Uyğun zikr haqqında Allah-təala 
buyurur: “O kəslər ki, iman gətirmişlər və qəlbləri Allah zikri 
ilə aramlıq tapır. Bil ki, qəlblər Allah zikri ilə aram olur.”
1
 
“Bil ki, Allahın zikri ilə qəlblər aramlıq tapar” cümləsində 
                                                 
1
 “Rə’d”, 28 
 65 
“Allahın zikri” tə’birinin “aramlıq tapar” tə’birindən öncə 
gəlməsi zikrin əhəmiyyətini önə çəkir. Belə bir ardıcıllıqda 
ilahi zikr daha çox vurğulanır və onun əhəmiyyəti nəzərə 
çatdırılır. BaĢqa sözlə, qəlbin aramlığı ilahi zikrdən 
qaynaqlanan haldır. Amma baĢqa cümlələrdə öncə arxayınlığın, 
sonra Allah zikrinin qeyd olunduğu ilə rastlaĢırıq. Bir cümlədə 
zikrin, digər bir cümlədə arxayınlığın vurğulanması göstərir ki, 
zikr və arxayınlığın mərtəbələri var. Zikri baĢlayıb qəlbən 
diqqətli olmağa çalıĢan  insan zikrin daha uca mərtəbəsinə nail 
olur. Belələri davamlı zikr vasitəsi ilə zikrin ali mərtəbəsinə 
çatır, aramlıq və arxayınlıq əldə edirlər. Belə bir zikri Əmirəl-
mö’minin (ə) Ģəbaniyyə minacatında yada salır: “Pərvərdigara! 
Mənə öz zikrində heyranlığı ilham buyur.”  
Uyğun iki cümlədə aramlıq və arxayınlığın iki dərəcəsinə 
iĢarə olunur. Birinci dərəcə ilə qüdsi hədisdə Allah-təalanın 
həzrət Musaya nəsihətində rastlaĢırıq. Burada söhbət diqqətli 
zikrdən qaynaqlanan aramlıq və arxayınlıqdan gedir. Bu zikrin 
aĢağı mərtəbəsidir. Amma yada saldığımız ayədə zikrin ali 
mərtəbəsinə iĢarə olunur. Bu ayədə nəzərdə tutulmuĢ aramlıq 
və arxayınlıq Allahın tövfiqi ilə özünütərbiyədən sonra əldə 
olunur. Ġnsana belə bir aramlıq lütf olunduqda onun bütün 
iztirablarına son qoyulur. Allah zikrinə məĢğul aĢiq bəndənin 
qəlbində mə’buddan qeyrisinə diqqətə yer qalmır. Əslində belə 
bir diqqət və iztirabın kökü ilahi mə’rifətin çatıĢmazlığındadır.  
Dünyapərəstlərin və Allah düşmənlərinin doğru 
yoldan imtinası 
Allah-təala həzrət Musaya tövsiyə edir ki, Allaha diqqətlə 
aramlıq tapanları Onun zikrinə çağırsın. Deyilənlərdən aydın 
olur ki, insan öz ətrafında doğru yola gəliĢi üçün zəmini 
olanları, Allahı yada sala biləcək fərdləri Ona doğru də’vət 
etməlidir. Allahla düĢmənçilik edən, Allahın qoyduğu hədləri 
məsxərəyə qoyan insanları Allaha doğru çağırmağa dəyməz. 
Onlar nəinki Allahı zikr etmir, hətta bu iĢdən ikrah duyurlar. 
 66 
Belələri Allahın qoyduğu hədləri dünya ilə bağlı arzuları üçün 
maneə sayırlar. Allah-təala onlar haqqında buyurur: “Allah 
birliyi ilə xatırlandığı vaxt axirətə inanmayanların qəlbləri 
sıxılır. Elə ki Allahdan qeyrisi yada salındı, onlar qəfildən 
sevinirlər.”
1
 
Allah-təala həzrət Musaya tövsiyə edir ki, vaxtını doğru 
yola gəliĢi üçün zəmini olan insanlara sərf etsin. Yalnız 
belələrinə Allahı xatırlatmaq və belələrinin qəlbinə Allah zikri 
ilə aramlıq vermək olar. Yalnız dünya ləzzətləri haqqında 
düĢünən, mə’nəvi inkiĢafı üçün zəmini olmayan insanlara vaxt 
sərf edilməməlidir. Belələrinə Allahı xatırlatmağın faydası 
yoxdur. Çünki küfr və Ģirk onların vücudunu baĢdan-baĢa 
əhatəyə almıĢdır. Allah zikri onların yalnız düĢmənçiliyini 
artırır. Demək, Musa bütün diqqətini dünya və onun ləzzətinə 
yönəldənlərə arxa çevirməlidir. Necə ki, Allah-təala öz 
Peyğəmbərinə (s) buyurur: “Zikrimizdən üz çevirən, bu dünya 
həyatından savayı bir şey istəməyən hər kəsdən üz döndər.”
2
 
İnsan dəyərinin ölçü me’yarı 
YaxĢı baxsaq görərik ki, vücudumuzun dəyəri sevdiyimiz 
Ģeyin dəyəri həddindədir. Məsələn, gözəl bir avtomobil almaq 
fikrinə düĢmüĢ insan daim hansı yolla pul əldə etmək fikrinə 
düĢür. Belə bir insanın qəlbi növbənöv maĢınların girib çıxdığı 
qaraj kimidir. MaĢın olmayan qədim vaxtlarda daim yaxĢı at 
haqqında düĢünən insanın qəlbini tövlə adlandırırdılar!  
Bəli, dünya cazibələrinə bağlanan, dünyəvi xülyalar 
qəlbini bürümüĢ insan axirəti yada salmır, Allahın öz bəndəsi 
üçün nəzərdə tutduğu uca məqamdan qəflətdə qalır. Belələri 
yalnız ot və su haqqında düĢünən canlıya bənzəyir. Amma ilahi 
tövfiqlə zehnini puç maddi düĢüncələrdən təmizləyən Ģəxs ali 
insanlıq məqamına can atır və bu yolda sə’y və təlaĢını 
                                                 
1
 “Zumər”, 45 
2
 “Nəcm”, 29 
 67 
əsirgəmir. Belə bir insanın varlığı çox dəyərli olur. Hədisdə 
buyurulur ki, mö’minin qəlbi Rəhmanın ərĢidir.
1
 Görəsən belə 
bir istedad əta olunmuĢ və qəlbi Allahın ərĢi ola biləsi insanın 
heyvan səviyyəsinə enməsi ona layiqdirmi?! 
Aydın oldu ki, insanın dəyəri onun qəlbən bağlandığı 
Ģeylər dəyərindədir. DüĢüncəyə uyğun Ģəxsiyyətlər adi 
insanlara gizli qalsa da, həqiqətlərin mahiyyətinə varmıĢ Allah 
övliyaları qarĢı tərəfin Ģəxsiyyətini olduğu kimi dərk edir, 
onların düĢüncəsini oxuyur. Mərhum molla Fəthəli Sultanabadi 
mərhum Mirza ġirazinin dövründə onun nümayəndəsi olaraq 
Samirrada imam tə’yin olunmuĢdu. O təfsir və əxlaq dərsləri də 
tədris edirdi. Böyük alimlərdən biri nəql edir ki, bir gün 
mərhum Sultanabadinin camaat namazında iĢtirak edərkən 
yanımda bir kəniz dayanmıĢdı. Bu Ģəxs namazın ortasında 
iqtidadan çəkinib tənha namaz qılmağa baĢladı. Namazı baĢa 
çatdırdıqdan sonra yavaĢca dedi: “Bu axund da Ģirə ardınca 
getdi!” Namazdan sonra mərhum Sultanabadinin yanına gedib 
əhvalatı danıĢdım. Mərhum Sultanabadi göstəriĢ verdi ki, 
həmin adamı tapıb gətirim. Amma nə qədər axtardımsa da onu 
tapa bilmədim. Yenidən mərhum Sultanabadinin yanına 
qayıtdım. O dizinə vurub ağlayaraq dedi: “Həmin adam doğru 
deyib. Mən cümə axĢamları qonaq qəbul edirəm. Bu gecə də 
qonağım olmalıdır. Evdə qonaq üçün kətə hazırlayacaqdılar. 
DüĢündüm ki, xuruĢsuz kətə yaxĢı olmaz, gərək bir qədər Ģirə 
alım. Namazın ortasında bu barədə düĢünürdüm. Həmin 
müsafir zehnimdən ötəni oxuyub!” 
Maddiyyata diqqət insanın dəyərini azaldır. Ġlk addımda 
Allah zikrinə məĢğul olmaq lazımdır. Ġkinci addımda bu zikri 
dərinləĢdirmək zəruridir. Uyğun hal zəif dalğa kimi ötüb 
keçməməlidir. Ġnsan qəlbən Allahla rabitəyə girdikdə onun 
qəlbi Allahın ərĢinə çevrilir. Belə bir hal əldə edən insan onu 
qorumağa çalıĢmalıdır. Müxtəlif təxəyyüllər və vəsvəsələr 
qəlbə yol tapdıqda Həmin sərmayəni puça çıxarır. Ġnsan 
                                                 
1
 Bax: “Biharul-ənvar”, c. 58, bab 4, s. 39, h. 61 
 68 
bilməlidir ki, nail olduğu zikr məqamı onun  əbədi səadəti üçün 
əsas Ģərtdir. Bu hal problemlər qarĢısında qəlbin aramlığını 
qoruyur.  
Bəli, Allah zikri insana Ģəxsiyyət bəxĢ edir. Belə bir insan 
təhlükələrlə üzləĢdikdə narahatçılıq keçirmir. Çünki o özünü 
sonsuz qüdrət sahibi olan Allahın himayəsində görür. Anasını 
itirmiĢ körpə onu tapan kimi ağuĢuna sığınıb rahatlaĢır. 
Problemlər dəryasında özünü itirmiĢ insan da Allaha sığınıb 
həqiqi zikrə məĢğul olduqda itkisini tapdığını hiss edib misilsiz 
aramlıq duyur. Əmirəl-mö’minin (ə) bu barədə buyurur: 
“Özünü itirib bu itkini gəzməyən, amma itki sorağında olan 
kəsə təəccüb edirəm!”
1
 
                                                 
1
 “Ğurərul-hikəm” 
 69 
  
Yeddinci məclis 
Bəndəliyin və tövhid e’tiqadının rəftarda təzahürü 
ƏRƏBCƏ 
“Mənə pərəstiş et, başqasını mənə şərik qoşma və 
razılığımı qazanmaq qərarına gəl. Mən həmin uca mərtəbəli 
ağayam ki, səni ram torpaq, qarışıq gildən götürülmüş həqir 
sudan olan nütfədən çıxardım. Ondan sonra sən insan oldun və 
mən o nütfədən bir canlı mövcud yaratdım. Uca və mübarəkdir 
mənim zatım. Mənim yaratdığımda nöqsan yoxdur və mən 
misilsizəm. Mən ölməz və daimi, yenilməzəm.” 
Tövhid və pərəstişə də’vət peyğəmbərlərin ilkin 
çağırışıdır 
Tövhidə və pərəstiĢə də’vət, Allahın misilsiz zatına Ģərik 
qoĢmamaq bütün ilahi peyğəmbərlərin ilkin çağırıĢı olmuĢdur. 
Qur’anda oxuyuruq: “Hər vaxt hər ümmət arasında bir 
peyğəmbər seçdik. Allaha pərəstiş edin, tağutdan (uydurma 
mə’budlardan) uzaq olun.”
1
 
Allah-təala öz məhbubu ilə xəlvəti söhbətdə tövhidi yada 
salmaqla onu özünə pərəstiĢə, Ģərik qoĢmamağa, razılığını əldə 
etməyə çağırır. Həzrət Musaya bir ne’mət olaraq buyurur ki, 
səni dəyərsiz nütfə və torpaqdan yaratdım, mənim tədbir və 
tərbiyəmlə inkiĢaf etdin və hazırkı mərtəbəyə çatdın. Uyğun 
də’vətə oxĢar çağırıĢı həzrət Musanın peyğəmbərliyinin 
baĢlanğıcında müĢahidə etmək olar.  
Həzrət Musa həyatını təhlükədə gördüyü vaxt Misirdən 
qaçıb Mədyən Ģəhərinə üz tutdu. Orada bir ağac altında istirahət 
etdiyi vaxt quyu baĢına yığıĢıb su çəkmək istəyən adamlar 
gördü. Ġki qız kənarda dayanıb kiĢilərin quyudan uzaqlaĢacağını 
                                                 
1
 “Nəhl”, 36 
 70 
gözləyirdi. Həzrət Musa onlara dedi: “Nə üçün burada 
dayanmısınız?” Dedilər: “Atamız qoca və xəstədir, buraya su 
üçün gəlmiĢik. Gözləyirik ki, kiĢilər uzaqlaĢsın, quyudan su 
götürək.” Həzrət Musa onların qabını alıb su ilə doldurdu, 
qoyunlarına su verdi. Sonra geri qayıdıb ağacın altında oturdu 
və dedi: “Pərvərdigara, mən sənin göndərdiyin xeyirə 
möhtacam.” Rəvayətdə nəql olunur ki, həzrət Musa həmin dua 
üçün əl açdığı vaxt yarı xurmaya ehtiyaclı idi. 
Qızlar ataları ġüeybin yanına qayıtdılar. ġüeyb soruĢdu: 
“Nə tez qayıtdınız?” Qızlar dedilər: “Saleh və mehriban bir 
Ģəxs bizim üçün quyudan su çəkdi.” ġüeyb qızlarından birinə 
dedi: “Get onu yanıma gətir.” Qız həzrət Musanın yanına gəlib 
həya ilə dedi: “Atam sizi mükafatlandırmaq üçün yanına 
çağırır.” Musa ona dedi: “Yolu mənə göstər və arxamca gəl. 
Biz Yaqub övladları arxadan qadınlara baxmırıq.” 
Həzrət Musa ġüeybin yanına gəlib öz əhvalatını ona nəql 
etdi. ġüeyb dedi: “Qorxma, sitəmkarların əlindən 
qurtulmusan.” Qızlardan biri dedi: “O güclü və düz adamdır. 
Onu iĢə götür.” ġüeyb həzrət Musaya dedi: “Səkkiz il muzdla 
mənə iĢləməyini istəyirəm. Əvəzində qızlarımdan birini sənə 
ərə verərəm.” Həzrət Musa razılaĢıb səkkiz il ġüeybin yanında 
qaldı və onun qızı ilə evləndi. Sonra qərara gəldi ki, Misirə 
getsin. Mədyəndən Misirə qayıdan vaxt Tuba vadisində, Sina 
səhrasında qaranlıq və soyuq gecədə yolu itirdi. Qəfildən 
uzaqdan od göründü. Musa zövcəsinə dedi: “Burada məni 
gözlə, od olan yerə gedim. Yolu tanıyıb bir qədər od gətirim.” 
Musa oda çatdığı vaxt yaĢıl və xürrəm bir ağac gördü. Ağac 
baĢdan ayağa od tutmuĢdu. Musa ağaca yaxınlaĢmaq istədikdə 
ağac uzaqlaĢdı. Həzrət Musa qorxub geri döndü. Amma od ona 
yaxınlaĢırdı. Ġlk ilahi vəhy məqamı çatmıĢdı. Od arasında 
Musanın qulağına belə bir səda gəldi: “Həqiqətən mənəm bir 
olan Allah. Məndən savayı mə’bud yoxdur. Mənə pərəstiş et, 
məni yada salmaq üçün namaz qıl.”
1
 
                                                 
1
 “Taha”, 14; “Həyatul-qulub” 
 71 
Ġnsanın ən mühüm vəzifəsi ibadət və pərəstiĢdir. Allaha 
pərəstiĢ bəndə ilə Allahın ən ali rabitəsini göstərir. PərəstiĢ 
vasitəsi ilə səadət qapıları insanın üzünə açılır. Qur’anın ondan 
çox ayəsində peyğəmbərlər öz risalətinə ibadətə çağırıĢla 
baĢlayır. Allah-təala həzrət Nuh haqqında buyurur: “Həqiqətən 
Nuhu qövmünə doğru göndərdik. O dedi: “Ey qövm! Allaha 
pərəstiş edin, sizin üçün Ondan savayı mə’bud yoxdur...”
1
 
Qur’ani-kərimdə həzrət Ġsa haqqında buyurulur ki, o 
Allaha bəndəlik və pərəstiĢi yeganə düzgün və xoĢbəxtlik yolu 
sayaraq qövmünə belə müraciət etmiĢdir: “Həqiqətən, Allah 
mənim və sizin Rəbbinizdir. Ona pərəstiş edin, doğru yol 
budur.”
2
 
Digər bir ayədə Allah-təala bəndələrin Allahla əhd-
peymanından danıĢır. ġeytanın bəndəlikdən boyun qaçırması 
yada salınır, itaətsizlik göstərənlər Ģeytanın ardıcılları kimi 
tanıtdırlır: “Ey Adəm övladarı! Məgər sizinlə əhd-peyman 
bağlamamışdımmı ki, şeytana pərəstiş etməyin, o sizin aşkar 
düşməninizdir və mənə pərəstiş etməyiniz doğru yoldur?!”
3
 
Allah-təala bəndəlik və pərəstiĢi təkcə insanların yox, həm 
də cinlərin vəzifəsi sayır. Bu iki varlığın yaranıĢında məqsəd 
onların Allaha ibadət etməsi olmuĢdur: “Biz cinləri və insanları 
yalnız ibadət üçün yaratdıq.”
4
 
Allahın xüsusi rəhmətindən faydalanmaq üçün 
pərəstiş lazımdır 
Qeyd etdiyimiz, eləcə də son ayə dini kitablarda və moizə 
məclislərində yetərincə araĢdırılsa da, çoxları onların 
dərinliyinə varmır. DüĢünmüĢükmü ki, yaranıĢdan bu günədək 
bütün cinlərin və yer üzündəki milyardlarla insanın yaranıĢ 
                                                 
1
 “Ə’raf”, 59 
2
 “Ali-Ġmran”, 51 
3
 “Yasin”, 61 
4
 “Zariyat”, 56 
 72 
məqsədi nə üçün Allaha pərəstiĢ və bəndəlikdir? Allah bizim 
ibadətimizə ehtiyaclıdırmı? Nə üçün yalnız Ona pərəstiĢ 
etməyimizi istəyir? Əgər Allaha pərəstiĢ etməsək nə olar? 
Bu sualları cavablandırmaq üçün qeyd etməliyik ki, 
mərhəmət Allah-təalanın rəhmaniyyət və feyz sifətlərinin 
tələbidir. Bütün yaranmıĢlar, o cümlədən insan ilahi mərhəmət 
cilvəsidir. Bütün ne’mətlər və ətalar bu mərhəmətdən 
qaynaqlanır. Hər nə varsa Allahın feyz və rəhmətinin 
təzahürüdür. Amma bə’zi mərhəmət cilvələri Ģəraitdən, 
tutumdan və istedaddan asılıdır. Uyğun mərhəmətlərə çatmaq 
üçün insan hazırlığa malik olmalıdır. Əgər insan hansısa ilahi 
rəhmətdən məhrum qalmıĢsa, bunun səbəbkarı onun öz əməl və 
rəftarlarıdır. Allah kimsəyə nəyisə əsirgəmir. Məhrum qalan 
insan sadəcə uyğun ne’mətlərdən bəhrələnmək üçün tutum və 
istedada malik deyil. Ġbadət və pərəstiĢ, bu iĢlərin müqabilində 
nəzərdə tutulmuĢ məqamlar Allahın ən üstün rəhmət 
cilvələrindəndir. Əgər Allah ibadət və pərəstiĢi heyvanlar üçün 
vəzifə saymamıĢsa, səbəb budur ki, yalnız insanlarda və 
cinlərdə Allaha bəndəlik yolunu getmək istedadı var. 
Allahın xüsusi rəhmətinə çatmaq üçün insanla Allah 
arasında rabitəyə, bəndəlik və ibadətə ehtiyac var. Ġnsan öz 
ibadət və bəndəliyi ilə varlıq aləminin təkvini (fitri, təbii) 
bəndəlik qanununa əməl etmiĢ olur. Bu qanuna əməl edən 
insanda sonsuz mərhəmət əldə etmək istedadı yaranır. Sonsuz 
axirət aləmində bu ətalar gerçəkləĢir. Əksinə, fitri bəndəlik 
Ģərtlərinə əməl etməyən və pərəstiĢdən boyun qaçıran insan 
əbədi əzaba düçar olur. Allah ağadır, biz isə onun bəndəsi. Bizə 
seçim imkanı verilib. Allah insanı ibadət və pərəstiĢ vasitəsi ilə 
bəndəlik Ģərtlərini yerinə yetirmək üçün yaradıb. Bu yolla 
özümüzdə sonsuz mərhəmətdən bəhrələnmə qabiliyyəti 
yaratmalıyıq. Aydın olur ki, nə üçün peyğəmbərlər öz 
də’vətlərinə bəndəliyə çağırıĢla baĢlamıĢlar. Bəli, Allaha 
pərəstiĢ yaranıĢ məqsədidir. Ġbadət və bəndəlik Allaha 
yaxınlaĢmaq üçün aydın və düzgün yoldur.  
 73 
Bəndəlik məqamına e’tiqadın insanın rəftarlarında 
təzahürü 
Allaha bəndəlikdən xeyli danıĢılsa da, məclislərdə Allahın 
rübubiyyəti ilə bağlı ayə və rəvayətlər zikr edilsə də, Allahın 
rübubiyyətinə və insanın bəndəlik məqamına inanmayanlar 
çoxdur. Onlar nə üçün yarandıqları, hansı məqsədlə yaĢadıqları 
və hansı məs’uliyyət daĢıdıqları barədə düĢünmürlər. Onlar 
eynən baĢqa canlılar kimi yalnız qarınlarını doyurmağa və 
rahatlığa çalıĢırlar. Belələri öz ehtiyaclarını tə’min etmək üçün 
halal-haram bilmir, istənilən bir yolla var-dövlət əldə etməyə 
çalıĢırlar. 
Allah-təala insanlara bəndəlik məqamını anlatmaq, hər 
nəyin Allah mülkü olduğunu onların nəzərinə çatdırmaq üçün 
həzrət Musaya buyurur: “Mən həmin uca mərtəbəli ağayam ki, 
səni ram (olmuĢ) torpaq qarıĢıq gildən götürülmüĢ həqir sudan 
olan nütfədən çıxardım.” Ġnsanın nəzərinə çatdırılır ki, o artıq 
gözəlliklərə, meyllərə və istedadlara malik bir varlıqdır. Nə 
varsa Allahdandır və insan Allahın mülküdür. Bəli, heç nəyi 
olmayan insan öz malikinə, xaliqinə, Rəbbinə ibadət və 
bəndəlik etməlidir! 
Bəndəlik məqamına inam və bu məqamın dərki insanın 
həyatında böyük dəyiĢikliklər yaradır. Belə olduqda insan öz 
iĢlərini Allaha tapĢırır, bütün iĢləri ibadət və bəndəlik məqsədi 
ilə yerinə yetirir. Onun yemək yeməkdə məqsədi ibadət üçün 
enerji əldə etmək olur. O ilahi vəzifələrini daha yaxĢı icra 
etmək üçün istirahət edir, hətta ibadət zəmini hazırlamaq üçün 
iĢləyib pul qazanır. Onun ailə-övladın ehtiyaclarını ödəməyə 
sə’y göstərməsi də ibadət məqsədlidir. Allah da belə bir insanın 
bütün iĢlərini ibadət ünvanında qəbul edir. Bu iĢlərin əvəzində 
insana layiqincə mükafat verilir. Allahın rəsulu (s) buyurur: 
“Ġbadət on qisimdir və onun doqquz qismi halal ruzi 
qazanmaqdır.”
1
 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 103, bab 1, s. 18, h. 81 
 74 
Allahın razılığı, ilahi təklif olaraq görülən iĢlər ilahi təklif 
dairəsinə daxildir. Allahın göstəriĢi əsasında ailə-övladın 
ehtiyaclarını tə’min etmək üçün göstərilən sə’ylər də ibadətdir. 
Ġlahi təklif olaraq yerinə yetirilən izdivac da ibadət sayılır. 
Cihad üçün cəbhəyə gedən, təhsil alan, hətta xörək yeyən 
insanın məqsədi Allaha yaxınlaĢmaqdırsa, bütün bu iĢlər ibadət 
sayılır. Amma nəfs istəkləri əsasında görülən iĢlər Ģeytana 
bəndəlikdir və bu iĢlərin sonu cəhənnəmdir. 
İxlas və ilahi niyyət ibadəti möhkəmləndirir 
Bə’ziləri zahirdə ibadət edib din libasında dindən dəm 
vursalar da, Allaha yaxınlaĢmaq məqsədində olmadıqlarından 
Ģeytana bəndə sayılırlar. Onların əksər iĢləri nüfuz və məqam 
əldə etmək üçündür. Buna görə də bütün iĢlərdə, o cümlədən 
ibadətlərdə məqsədimizə diqqətli olmalıyıq. Görəsən atdığımız 
addım Allaha xatirdir, yoxsa nəfs istəyindən qaynaqlanır? 
Görəsən bizi addım atmağa vadar edən baĢqalarına xoĢ 
görünmək istəyi deyil? 
Biz ömrümüzün hər anında, atdığımız hər addımda 
imtahana çəkilirik. ġeytan daim bizi aldatmaq barədə düĢünür. 
Onun məqsədi xoĢ niyyətlərimizi puça çıxarmaqdır. Onun 
məqsədi budur ki, insan zahirdə ibadət edib xalqa xidmət 
göstərsə də, Amerika və digər Allah düĢmənləri ilə mübarizəyə 
qalxsa da, məqsədi qeyri-ilahi olsun. Ġnsanlar əməllərin zahirini 
görür, batinindən xəbərsiz qalır. Amma nəhayət bir gün bütün 
iç məqsədlər açıqlanır. Amma Allahın övliyaları bu dünyada da 
insanların iç məqsədlərindən xəbər tutur. 
Ġlkin Ġslam dövründəki savaĢlardan birində Peyğəmbərin 
(s) yaxınlarından olan bir gənc meydana daxil oldu. O misilsiz 
bir Ģücaətlə vuruĢdu və sonda öldürüldü. Bu gəncin 
qəhramanlığı ətrafdakıları heyran qoymuĢdu. Onlar həmin 
gəncin behiĢtdəki uca məqamından dəm vurduqları vaxt 
Peyğəmbər (s) buyurdu: “Onun behiĢtdən bir payı yoxdur.” 
Səhabələr təəccüblənib deyilənlərin səbəbini soruĢdular. 
 75 
Peyğəmbər (s) buyurdu: “Biz Mədinədən savaĢ meydanına yola 
düĢərkən həmin gənc bizə qoĢulmayıb Mədinədə qaldı. 
Sonradan Mədinə qadınları onu Ģəhərdə görüb dedilər: 
“Gənclərimiz cəbhəyə getdilər, bu gənc isə Ģəhərdə gəzir. 
Qadınların sözü gəncin Ģəxsiyyətinə toxundu və o cəbhəyə 
getmək qərarına gəldi. Həmin gənc xalq onu tə’rif etsin deyə, 
düĢmənlə savaĢa qatıldı və öldürüldü. ġöhrət üçün 
savaĢdığından onun cəbhədə iĢtirakı Allah hüzurunda dəyərli 
deyil.” 
Bəndəlik, Allaha e’tiqad və imam Rahilin 
müvəffəqiyyət səbəbi 
Qeyd olunduğu kimi, ibadət təkcə namaz və orucdan ibarət 
deyil. Allahın razılığı üçün görülən bütün iĢlər ibadətdir. Ġnsan 
Allaha yaxınlıq məqsədi ilə kiçik bir addım atırsa, Allah həmin 
səmimi əməli ibadət sayır. Allah bəndələri arasında elələri var 
ki, ömrünün hər anını Allaha həsr edir. O bütün iĢləri görərkən 
Allahın razılığı sorağında olur. Bütün ömrünü ilahi vəzifəsinin 
icrasına, dinin dirçəliĢinə sərf etmiĢ imam Rahil də bu 
qəbildəndir. Ġmam bütün ömrünü din yolunda sərf edib 
çətinlikləri arxada qoydu. O Allaha təvəkkül edərək xalqın 
himayəsi ilə dünya zalımlarını məğlub etdi, ilahi və Ġslami 
inqilab qalib gəldi.  
Ġmamın məs’uliyyəti, möhkəm imanı, sabitqədəmliyi, 
düĢmən qarĢısında Ģücaəti ilə tanıĢ olmaq üçün onun keçdiyi 
inqilab yolunu öyrənmək lazımdır. Zalım Pəhləvi rejimi dünya 
zorlularına arxalanıb bütün imkanlardan faydalanaraq ölkədə 
qorxu-hürkü yaratdığı bir vaxt az adam bu rejimə qarĢı çıxmağa 
cəsarət edirdi. Həmin böhranlı vəziyyətdə Qum ruhanilərindən 
biri boĢ əllə bu rejimlə mübarizəyə qalxdı. ġəmsi 1342-ci ildə, 
öz alovlu çıxıĢında həmin Ģəxs fəryad çəkdi ki, Ġslam 
təhlükədədir və Ģahın dinsiz hökuməti məhv edilməlidir. Həmin 
vaxt Qum alimlərindən bə’ziləri imama e’tinasızlıqla yanaĢır və 
bildirirdilər ki, təpədən dırnağadək silahlanmıĢ rejimlə savaĢa 
 76 
qalxmaq yumruqla tankın savaĢıdır. Onlar imamdan hansı 
büdcə ilə silah əldə edəcəyini, dünya imperializminə arxalanan 
bir rejimi necə yıxacağını soruĢurdular. Həmin vaxt imam 
buyurdu: “Mən məs’uliyyət hiss edirəm və Allahın öhdəmdə 
qoyduğu vəzifəni yerinə yetirmək üçün bu rejimlə mübarizəyə 
qalxıram. Bütün çətinlikləri və təhlükələri qəbul edirəm.” Ġmam 
üçün ən mühümü öz ilahi vəzifəsinə əməl etmək idi. Bəli, 
həmin vaxt azğınlıq və pozğunluq bütün məmləkəti hədələyirdi. 
Mövcud imkansızlıq və pəhləvi rejiminin gücü imamın 
iradəsini sarsıda bilmədi. O Allahın sonsuz qüdrətinə 
arxalanaraq ayağa qalxdı. Ġmam Allahın bir və’dinə əmin idi: 
“Bir çox kiçik dəstə Allahın izni ilə böyük dəstəyə qalib gəldi. 
Allah səbirlilərlədir.”
1
  
Çox keçmədi ki, gənc tələbələr və dünyaya bağlı olmayan 
cavanlar imamın ətrafında toplandılar. Amma bir çox yaĢlı 
insanlar nəinki imama qoĢulmurdular, hətta onu Amerika və 
Amerikanın muzduru olan bir rejimə qarĢı qalxdığı üçün 
məzəmmət edirdilər. Ġmam əmin idi ki, qələbə təkcə pul və 
imkandan asılı deyil. O həqiqi qələbəni səbirdə, təqvada və 
Allahın sonsuz qüdrətinə güvənməkdə görürdü. Qur’ani-
kərimdə buyurulur: “Əgər səbirli olub təqva yolunu seçsəniz, 
onların hiyləsi sizə heç bir zərər yetirməz. Şübhəsiz, Allah 
gördüyünüz bütün işlərdən xəbərdardır.”
2
 
Nəhayət imamın xalisanə təlaĢları və yaxınların sə’yləri ilə 
proqnozların əksinə olaraq on beĢ il sonra Allahın və’di 
gerçəkləĢdi. Böyük Ġslam inqilabı qalib gəldi və dünya bu iĢə 
heyran qaldı. Ġnqilabdan neçə on il ötəndən sonra onun əzəməti 
daha da artmıĢdır, bu inqilab dünyada özünə daha artıq dost 
qazanmıĢdır. Dünyanın azadlıqsevər məzlum millətləri bu 
inqilaba dərin bir sevgi bəsləməkdədir. Ġmam Rahilin imanı, 
allahpərəstliyi və ixlası azadlıqsevər insanların qəlbində elə bir 
eĢq alovu Ģö’lələndirmiĢdir ki, o dünyasını dəyiĢdikdən neçə 
                                                 
1
 “Bəqərə”, 249 
2
 Ali-Ġmran”, 120 
 77 
illər sonra da ziyarətçilər uzun yollar adlayıb BehiĢti-Zəhraya, 
azadlıq carçısının ziyarətinə üz tuturlar. 
Bəli, xalqın, xüsusi ilə gənclərin qəlbini imama heyran 
qoyan, insanları candan keçib onun göstəriĢlərini yerinə 
yetirməyə sövq edən, mö’minləri bütün varlıqları ilə inqilabın 
keĢiyində saxlayan böyük rəhbərin iman və ixlası idi. Çünki 
imam hansısa firqə mənafeləri və ya nəfs istəklərinə görə qiyam 
etməmiĢdi. Onun bütün fəaliyyətləri dinin dirçəliĢinə, xalqa 
xidmətə yönəlmiĢdi. Xalq onu himayə edib kömək göstərir, 
hətta imamın müqəddəs amalları yolunda canlarından 
keçirdilər. Amma unutmamalıyıq ki, yalnız partiya mənafeləri 
üçün çalıĢmayan insanlar bu günədək inqilab yolunda möhkəm 
dayanmıĢlar. Onların imanına, Allahla əhdlərinə heç bir xələl 
gəlməmiĢdir. Amma ixlası olmayanlar, Allahın razılığı üçün 
addım atmayanlar yarı yolda Ģeytan vəsvəsələrinə düçar olmuĢ 
qeyri-ilahi niyyətlər səbəbindən bu böyük imtahandan uğurla 
çıxa bilməmiĢlər. Ömrünü mübarizə və inqilab yolunda 
keçirmiĢ bə’zi fərdlər qoca yaĢlarında kənara çəkilmiĢ, ya da 
inqilabın böyük amallarına müxalif mövqe tutmuĢlar. Hətta 
neçə illər cəbhədə Allah düĢmənləri ilə vuruĢub əlil olmuĢ 
bə’ziləri dünyapərəstliyə düçar olub inqilabdan üz çevirmiĢlər. 
Diqqətli olmalı və bilməliyik ki, ilahi sınaq meydanındayıq. 
Əgər bu vaxtadək həmin imtahanda müvəffəq olmuĢuqsa, 
yolun davamına diqqət göstərməliyik. Görəsən qarĢıdakı yolda 
Allahın razılığını soraqlayırıq, yoxsa dünyəvi mənafelər 
izləyirik? Görəsən Ġslamın dirçəliĢi məqsədində olanlara səs 
veririk, yoxsa dinimizi baĢqalarının dünyasına satırıq? 
Unutmamalıyıq ki, hər birimiz Allaha bəndəlik üçün xəlq 
olunmuĢuq. Bu səbəbdən də daim Allahın razılığını nəzərdə 
tutub bu razılığı soraqlayanları himayə etməliyik. Dini dəyərlər 
uğrunda vuruĢanları boĢlayıb, dünyəvi mənafelər uğrunda təlaĢ 
göstərənləri dəstəkləməməliyik. Belələri müvəffəq olarsa, öz 
dünyəvi mənafeləri tə’min edilər və bizə qalan cəhənnəm, 
dünya və axirət zərəri olar. 
 78 
 
Səkkizinci məclis 
Allah qorxusunun məfhumu və zərurəti 
ƏRƏBCƏ 
“Ya Musa! Məni xof, qorxu, vahimə ilə çağır. Hüzurumda 
üzünü torpağa qoy, ən şərəfli vücudunla səcdə qıl. Mənimlə 
qorxmuş qəlblə minacat et. Bütün ömrünü Tövratla diri saxla. 
Mənim yaxşılıqlarımı və mədh olmuş sifətlərimi cahillərə öyrət, 
ne’mətlərimi onlara xatırlat. Onlara de ki, azğınlığa düçar 
olsalar ondan çəkinsinlər. Çünki mənim cəzam həqiqətən 
ağırdır.” 
Qorxu nədir? 
Bu nəsihətin baĢlanğıcında Allah-təala həzrət Musaya əmr 
edir ki, qorxu dolu qəlblə onu çağırsın. Bu hissədə hər üçü 
qorxu mə’nasını bildirən “xovf”, “iĢfaq”, “vəcl” sözləri 
iĢlədilmiĢdir. Bu sözlər demək olar ki, sinonimdir və eyni 
mə’nanı bildirir. Onların təkrarlanması mə’nanın vurğulanması 
məqsədi daĢıyır. Hazırkı qüdsi hədisdə və bir çox ayə və 
rəvayətlərdə Allah qorxusu məsələsi önə çəkildiyindən bu 
barədə bir qədər danıĢmaq yaxĢı olar. Amma öncə qorxu 
məfhumunu araĢdıraq. 
Qorxu insanın təhlükə və ya zərər qarĢısında özünü 
göstərən psixoloji durumudur. Qorxu təbii və qeyri-iradi bir 
reaksiyadır. Bu reaksiya əxlaqi baxımdan dəyərləndirilmir, 
yaxĢı və ya pis sifət sayılmır. Qorxu da Ģadlıq kimi bir 
refleksdir. Əgər bir insanın ayağına iynə batarsa o dərhal 
reaksiya göstərir. Təhlükə ilə üzləĢən insan özündən asılı 
olmayaraq qorxur, rəngi dəyiĢir. Belə bir hal istənilən bir 
adamda təbiidir, hətta Ģücaətli fərdlərdə də müĢahidə olunur. 
Qur’ani-kərim həzrət Musanın sehrbazların sehrləri 
 79 
müqabilində reaksiyasına iĢarə ilə buyurur: “Musa bir qorxu 
keçirdi. Dedik ki, sən üstünsən, qorxma.”
1
  
Əlbəttə ki, qorxudan öncəki müqəddimələr insanın 
iradəsindən asılı ola bilər. Onların mənfi və ya müsbət 
səciyyələndirilməsi mümkündür. Bə’zən insan ondakı qorxu 
hissini gücləndirən hərəkət və rəftarlara yol verir. Məsələn, 
qorxaq insanlar xüsusi ilə gecə vaxtı tək qaldıqda uydurma 
təsəvvürlərlə qorxu hissini gücləndirirlər. Nəticədə bu qorxu 
ciddi ruhi sarsıntıya çevrilir. Bə’zən isə insan xüsusi 
məĢğələlərlə özündəki qorxunu azalda bilir. Məsələn, gecə 
gəzintiləri ilə qaranlıq qorxusunu canından çıxarır. Bu 
müqəddimələr insanın özündən asılı olduğu üçün yaxĢı və ya 
pis sayıla bilər. Əgər insan qorxduğu üçün qınanırsa, əslində bu 
qorxunu yaradan müqəddimələr nəzərdə tutulur. Qorxu və 
qorxaqlıq ayrı-ayrı məfhumlardır. Qorxu qeyri-iradidir və 
yalnız təhlükə ilə rastlaĢarkən yaranır. Qorxaqlıq isə insanın 
xarakterində möhkəmlənmiĢ bir sifətdir. Qorxaqlığın 
rahattələblik kimi mənĢələri var. Bu baxımdan qorxaqlıq 
bəyənilmir. Qorxaq insanda çətinliklərə müqavimət cür’əti 
yoxdur. Belələri müxtəlif çətinliklərlə müĢayiət olunan ictimai 
vəzifələrdən boyun qaçırırlar. Qorxaq insan kiçik təhlükələrdən 
uzaq olmaq üçün böyük mənfəətlərdən məhrum qala bilər.  
Ərəb dilində qorxaq insan “cəban” adlanır. Bu söz “cübn” 
sözündən götürülmüĢdür. Bu sözün antonimi “Ģüca” sözüdür. 
Əgər qorxaqlıq bəyənilməyən sifətdirsə, Ģücaət müsbət səciyyə 
sayılır. Ərəb dilində “cübn” sözü “xovf” sözündən fərqləndiyi 
üçün “xaif” mə’nası da “cəban” mə’nası ilə eyni deyil. Cəban 
dedikdə qorxaq, xaif dedikdə qorxmuĢ mə’naları nəzərdə 
tutulur. Qorxaqlıq xasiyyətdirsə, qorxu ötüb keçən bir haldır. 
Amma hər iki sözün kökü qorxudan olduğu üçün onlar bir-
birinə qarıĢdırılır və yanlıĢ anlaĢılır.  
                                                 
1
 “Taha”, 67, 68 
 80 
Hazırkı müqəddimənin ardınca insanın iradəsindən asılı 
olan, insan tərəfindən zəiflədə və ya gücləndirilə bilən qorxu ilə 
bağlı üç sualı cavablandıracağıq. 
Nə üçün dini tə’limlərdə Allah qorxusu zəruri 
sayılır? 
Sual 1: Nəzərə alsaq ki, qorxu mənfi bir sifətdir və 
psixoloqlar onu məzəmmət edib, psixoloji tarazlığın pozulması 
səbəbi sayır, Qur’an və rəvayətlərdə Allah qorxusunun mədh 
olunması sual doğurur. Qorxu prinsipcə bəyənilmiĢ sifətdirmi 
ki, Allah və Onun əzabından qorxu da müsbət sayılsın?  
Cavab: Qeyd etdik ki, qorxu öz-özlüyündə təbii bir hal 
olduğundan mənfi və ya müsbət dəyərləndirilmir. Bəyənilən və 
ya məzəmmət olunan isə qorxu yox, onun müqəddiməsidir. 
Yə’ni qorxu yox, qorxunu yaradan müqəddimə araĢdırılmalıdır. 
Qorxunun güclənməsi və davamı onun səbəb və nəticələrindən 
asılıdır. Bə’zən qorxu bəyənilir. Ġnsan onun həyatını hədələyən 
təhlükələrdən çəkinməlidir və ehtiyatlı olmalıdır. Qorxub-
çəkinmədən istənilən bir təhlükəyə doğru hərəkət bəyənilməyə 
də bilər. Macəra axtaran, özünü oda-suya atan, istənilən bir 
təhlükəyə qucaq açan insanlar yetərincə sağlam və ağıllı 
sayılmır. Əgər qorxunun  səbəb və nəticəsi müsbətdirsə, bu 
qorxunu gücləndirmək mədh olunur. Heç Ģübhəsiz, Allah 
qorxusu müsbət nəticələr verdiyi üçün zəruri sayılmıĢdır.  
Allah qorxusunun məfhumu 
Sual 2: “Allah qorxusu dedikdə nə nəzərdə tutulur? 
Adətən, təhlükəli mövcudlar müqabilində qorxu yaranır. Əgər 
Allah sonsuz məhəbbət və rəhmət sahibidirsə nə üçün ondan 
qorxmalıyıq? 
Cavab: Qorxunun qaynağı insanın üzləĢə biləcəyi 
təhlükədir. Bə’zən də hər hansı mənfəəti əldən çıxarmaq 
düĢüncəsi qorxuya səbəb olur. Amma səbəblə nəticə arasında 
 81 
əlaqə olduğundan bə’zən insan təkcə təhlükədən yox, təhlükəni 
yaradan səbəbdən də qorxur. Məsələn, kimi qarĢısına çıxmıĢ 
canavardan, kimi də qaranlıqdan qorxur. Çünki canavar və 
qaranlıq insanın həyatını hədələyən vasitələrdir. Tövhid 
prinsiplərinə əsaslanan Ġslam tə’limlərində, eləcə də ayə və 
rəvayətlərdə insanın diqqəti “səbəblər səbəbinə” yönəldilir. Bu 
tə’limə əsasən insan canavardan qorxduğu kimi canavarı 
yaratmıĢ və canavarın ixtiyarı əlində olan Allahdan, “səbəblər 
səbəbindən” qorxmalıdır. Məsələn, yağıĢdan sonra torpaqdakı 
toxum cücərib inkiĢaf edir. Amma toxumun cücərib inkiĢaf 
etməsi üçün zəruri olan bütün vasitələr Allahın ixtiyarındadır 
və onun iradəsi ilə tə’sir göstərir. Bu səbəbdən Qur’ani-kərim 
toxumun cücərməsi və inkiĢafını Allaha aid edərək buyurur: 
“Həqiqətən, Allahdır toxumu və çərdəyi çatladıb cücərdən!”
1
 
Məsələn, yerdən buxarlanan su havada soyuduqdan sonra 
yağıĢ Ģəklində torpağa qayıdır. Amma yağıĢın əsas səbəbi 
buludlar yox, Allahdır. GünəĢi yaradıb, onun istisini su 
hövzələrinə çatdıran, bu prosesin həyata keçməsi üçün qanunlar 
tənzimləyən Allah-təaladır. Buxarlanma da, kondensasiya da 
Allah tərəfindən tənzimlənmiĢ ilahi qanunlardır. Suyun 
buxarlanması, onun havada buludlar Ģəklinə düĢməsi, yerin 
cazibəsi vasitəsi ilə yağıĢ Ģəklində torpağa qayıtması dəqiq 
qanunlar əsasında həyata keçir. YağıĢ da, qar da Allahın tədbir 
və iradəsi ilə yerə enir. Bütün bunları nəzərə alaraq Qur’ani-
kərimdə buyurulur: “Ümidlər üzüldükdən sonra yağışı 
endirən, rəhmətini genişləndirən Odur. Odur həmd olmuş 
hami.”
2
 
Aydın olur ki, insanların diqqətinin səbəb salana 
yönəldilməsi Qur’anın tərbiyə üsuludur. Bizi hədələyən 
zərərdən, mənafeləri əldən çıxarmaq ehtimalından qorxsaq da, 
bu qorxular ikinci dərəcəlidir. Ġnsan onun həyatı üçün təhlükə 
törədən seldən qorxur. Əslində isə bu sel Allahın ixtiyarındadır 
                                                 
1
 “Ən’am”, 95 
2
 “ġura”, 28 
 82 
və Allahdan qorxmaq lazımdır. Bəli, bütün təhlükələr səbəblər 
səbəbi olan Allahın ixtiyarındadır. 
Amma əxlaqi baxımdan dəyərləndirilən rəftarlar sırasında 
Allah qorxusu əslində insanın öz çirkin əməllərindən 
qorxusudur. Nəzərdə tutulmuĢ qanunları pozan insan ilahi Ģəriət 
qanunları əsasında əzaba düçar olur. BağıĢlanmağımız da, 
cəzalandırılmağımız da Allahın ixtiyarındadır. Qur’ani-kərimdə 
oxuyuruq: “Ġnsanların öz pis əməlləri səbəbindən quruda və 
suda fəsad görünər. Allah bə’zi günahların cəzasını onlara 
daddırar ki, bəlkə tövbə qıldılar.”
1
 BaĢqa bir ayədə oxuyuruq: 
“Rastlaşdığınız hər bir müsibət öz qazancınızdır və Allah 
onların çoxunu bağışlayır.”
2
  
Aydın oldu ki, Allah qorxusu dedikdə əsasən öz pis 
əməllərimizdən qorxu mə’nası nəzərdə tutulur? Bu əməllər bizi 
ilahi ne’mətlərdən məhrum edir, bir çox ağrılar yaĢadır. 
Unutmamalıyıq ki, günahkarların Allah tərəfindən 
cəzalandırılması Allahın mərhəmət sifətinə zidd deyil. Allah 
mərhəmətlilər mərhəmətlisi olmaqla yanaĢı ədalətlidir və bu 
ədalət tələb edir ki, baĢqalarına sitəm qılanlar cəzalandırılsın. 
Əgər yaxĢı baxsaq, Allahın cəzasında da mərhəmət var. 
Ġnsanlar dünyada cəzalandırılmaqla təmizlənir, onların bir sıra 
günahları bağıĢlanır. BağıĢlanmayan günahlara görə axirət 
cəzası nəzərdə tutulur. Əgər Allah bütün günahların cəzasını bu 
dünyada versəydi, yer üzündə bir nəfər olsun sağ qalmazdı. 
Qur’anda oxuyuruq: “Allah insanları gördükləri işə görə 
cəzalandırsaydı, yer üzündə bir canlı da saxlamazdı. Amma 
müəyyən müddətədək onlara möhlət verilir, əcəlləri çatdıqda, 
Allah bəndələrini görəndir.”
3
 
                                                 
1
 “Rum”, 41 
2
 “ġura”, 30 
3
 “Fatir”, 45 
 83 
Allah qorxusunun insanın rəftarına tərbiyəvi tə’siri 
Sual 3: Allah qorxusu məfhumu aydınlaĢdıqdan sonra belə 
bir sual yaranır ki, Allah öz bəndələrini qorxutmaq əvəzinə 
baĢqa bir tərbiyəvi üsul seçə bilməzdimi? Olmazdımı ki, 
bəndələr mükafat və’di ilə doğru yola də’vət edilsin, günahdan 
çəkindirilsin?  
Cavab: Qısaca belə cavab vermək olar, Allah-təala bizi 
daha yaxĢı tanıdığından hansı üsulun daha tə’sirli olacağını 
bilir. Əzab və’di daha tə’sirli üsuldur və Allah öz 
peyğəmbərlərini qorxudan ünvanında göndərir. Qur’anda 
oxuyuruq: “Biz səni haqq olaraq müjdə verən və qorxudan 
ünvanında göndərdik. Aralarında qorxudan peyğəmbər 
olmayan heç bir ümmət olmadı.”
1
  
Peyğəmbərlər həm müjdə, həm də əzab və’di ilə də’vət 
etsələr də, onlar daha çox qorxudan ünvanı ilə təqdim 
olunmuĢlar. 
Uyğun sualı psixoloji baxımdan da cavablandırmaq olar. 
Elmi və təcrübi üsullarla sübuta yetirilmiĢdir ki, qorxu hissi 
insanları iĢə daha çox təĢviq edir. Demək olar ki, insanı təlaĢa 
təhrik edən 90 faiz qorxudur. TəlaĢa təĢviq baxımından müjdə 
yalnız 10 faiz tə’sirə malikdir. Ġnsanlar adətən uğursuzluq 
qorxusundan çalıĢırlar. Tənbehdən, ata-ananın məzəmmətindən, 
ətrafdakıların qınağından qorxmayan insan adətən bir çox 
iĢlərdən, eləcə də təhsildən yayınır. Çox az tələbəni elmə sövq 
edən eĢqdir. Bu səbəbdən də ata-ana öz övladlarını təhsilə 
təĢviq etmək üçün onu uğursuzluğun pis aqibəti ilə qorxudurlar.  
Əksərimiz həm cəhənnəm əzabına, həm də behiĢt 
ne’mətlərinə e’tiqadlı olsaq da, çox vaxt vəzifələrimizi əzab 
qorxusundan yerinə yetiririk. Ġnsanların çox az qismi savab və 
mükafat ümidi ilə öz vəzifəsini yerinə yetirir. Əlbəttə ki, bə’zi 
iĢlərdə insanı fəaliyyətə təĢviq edən təkcə ümiddir. Axı 
müəyyən iĢlərin yerinə yetirilməməsi müqabilində cəza nəzərdə 
                                                 
1
 “Fatir”, 24 
 84 
tutulmamıĢdır. Bəli, müstəhəb iĢlər müqabilində savab nəzərdə 
tutulur və bu iĢləri tərk edənlər cəzalandırılmır. Əlbəttə ki, bu 
məqamda da mükafatı əldən çıxarmaq qorxusu olur.  
Aydın olur ki, fərdi və ictimai həyatda bir çox rəftar və 
əməllərin hərəkətvericisi qorxudur. Çətinlik, ne’mətləri itirmək, 
hörmətdən düĢmək qorxusu bu qəbil qorxulardandır. Amma 
axirət dünyasına inananlar üçün birinci gecə qəbir qorxusu, 
cəhənnəm qorxusu daha tə’sirlidir. Mə’nəvi baxımdan ali 
mə’rifət dərəcəsinə çatanlar üçün ən böyük və ən üzücü qorxu 
Allahın diqqətindən məhrumluq qorxusudur. Bəli, belə bir 
məhrumluq böyük əzabdır. Bu səbəbdən də Allah-təala əhd-
peymanı pozanları məzəmmət edərkən onların diqqətdən 
məhrum edilməsini böyük əzab sayır və buyurur: “Allahın 
əhdini və öz andlarını ucuz qiymətə satanlar üçün axirət 
bəhrəsi yoxdur. Allah qiyamət günü onlarla danışmaz, onlara 
baxmaz, onları paklamaz. Onlar üçün ağrılı əzab olacaq.”
1
 
UĢaqlar üçün aclıq ana nəvaziĢindən məhrumluqdan daha 
asan olduğu kimi, Allahla ünsiyyət Ģirinliyini dadanlar üçün 
cəhənnəm əzabından da ağır Allahın diqqətindən 
məhrumluqdur. Beləcə, Allahın lütf və diqqətindən məhrumluq 
qorxusu aĢiqlər üçün bəndəlik vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsində ən güclü mühərrikdir. 
Allah qorxusunun işdə tövhidlə rabitəsi 
Allah qorxusunun əhəmiyyət və zəruriliyini göstərən digər 
bir nöqtə budur ki, insan özündə güc və qüdrət gördükdə 
qarĢılaĢacağı hadisələrdən qorxmur. Bu baxımdan yetkin və 
güclü fərdlərlə müqayisədə uĢaqlar daha çox qorxur. Çünki 
onlar zəifdirlər və baĢqalarının təzyiqi qarĢısında özləri üçün 
təhlükə hiss edirlər. UĢaqlarda müdafiə gücü olmadığından 
daha çox qorxur, müqavimət göstərə bilmirlər. Amma yetkin 
insanlar, xüsusi ilə öz həmyaĢıdlarından daha güclü olanlar bir 
                                                 
1
 “Ali-Ġmran”, 77 
 85 
çox təhlükələrlə üzləĢməkdən qorxmurlar. Çünki onlar 
özlərində təhlükəni aradan qaldırmaq üçün yetərincə güc 
görürlər. Demək, zəiflik çoxaldıqca qorxu da çoxalır. Daha 
zəifin qorxusu da daha çoxdur. Digər bir tərəfdən insanın 
kamilliyi Allaha tam bəndə olmaqdadır. Kamil insan özünü 
Allahın mülkü bilir, zəifliyi öz zati səciyyəsi sayır. O əmindir 
ki, baĢdan ayağa qadir Allaha ehtiyaclıdır və sonsuz qüdrət 
sahibi olan Allah qarĢısında özünü tam aciz sayır. 
Ġmanı daha kamil olanlar, tövhidə daha çox inananlar 
Allahdan daha çox qorxur. Onlar bilirlər ki, qarĢıya çıxan 
təhlükələri Allahdan savayı kimsə aradan qaldıra bilməz. Eyni 
zamanda Allahdan baĢqası onlar üçün təhlükə yarada bilməz. 
Qur’anda oxuyuruq: “Əgər Allah sənə bir zərər yetirsə ondan 
savayı bu zərəri aradan qaldıracaq kəs yoxdur. Əgər Allah 
sənə xeyir istəsə, Onun bəxşişinin qarşısını alacaq alacaq bir 
şəxs yoxdur. Allah bəndələrindən istədiyinə yetirər. O 
bağışlayan və mehribandır.”
1
  
Ali iĢdə (əfali) tövhid mərtəbəsinə çatanlar, xeyir və zərəri 
Allah tərəfindən bilənlər heç bir təhlükəyə qarĢı özlərində 
qüdrət görmürlər. Onlar əmindirlər ki, yalnız Allah təhlükəni 
aradan qaldıra bilər. Beləcə Allahdan qorxur, Onun sonsuz 
qüdrətinə məftun qalırlar. Allah-təala bu sayağı tövhidə iĢarə 
ilə buyurur: “Göylərin və yerin hökmü əlində olan, özünə heç 
bir övlad götürməmiĢ Allahın Ģəriki yoxdur. O hər Ģeyi 
yaratmıĢ və əvvəlcədən müəyyənləĢdirmiĢdir”; “MüĢriklər isə 
Onu yox, heç nə yaratmamıĢ, özləri yaradılmıĢ, özlərinə nə bir 
xeyir, nə də zərər verə bilən, diriltməyə, öldürməyə, yenidən 
ayağa qaldırmağa gücü olmayan bütləri özlərinə mə’bud 
götürmüĢlər.”
2
 
ġübhəsiz ki, belə bir tövhid dərəcəsinə çatmıĢ Ģəxs özünə 
güvənmir, Allahdan qorxduğu üçün yalnız Onun sonsuz 
qüdrətinə arxalanır. Onu Allahdan savayı heç nə qorxutmur. 
                                                 
1
 “Yunis”, 107 
2
 “Fürqan”, 2, 3 
 86 
Çünki Allahdan baĢqa hər nə varsa onu özü kimi zəif və aciz 
görür. Allahın xalis bəndəsi olan imam Rahil ali mə’nəvi və 
tövhidi mərtəbəyə çatmıĢdır. Ġmam Ģəmsi 1342-ci il xordad 
ayının 15-də sitəmkar Ģah rejiminin ciddi təhlükələri ilə 
qarĢılaĢdığı vaxt buyurmuĢdur: “And olsun Allaha, bir an belə 
qorxmadım.” Ġmamda bu sayağı arxayınçılığı yaradan yalnız 
sonsuz ilahi qüdrətə inamı və güvənməsi idi. Ġmam əmin idi ki, 
Allahın istək və iradəsi qarĢısında bütün iradələr və güclər 
zəifdir. O əmin idi ki, yalnız Allah qarĢısında əyilib, Allahdan 
qorxan kəs baĢqa heç nədən qorxmayasıdır və Allah belə Ģəxsin 
qorxusunu düĢmənlərin qəlbinə salasıdır. Ġmam Sadiq (ə) bu 
barədə buyurur: “Bir Ģəxs Allahdan qorxarsa, Allah hər kəs və 
hər Ģeyi onunla qorxudar. Bir Ģəxs Allahdan qorxmazsa, Allah 
onu hər kəs və hər nədən qorxudar.”
1
 
Yer üzündə fəsad törətməyin aqibəti 
Allah-təalanın həzrət Musaya öyüdlərinin sonunda Allah 
qorxusu məsələsinə nəzər saldıq. Allah-təala həzrət Musadan 
tələb edir ki, Bəni-Ġsrailə belə desin: “Onlara de ki, azğınlığa 
düçar olsalar ondan çəkinsinlər. Çünki mənim cəzam 
həqiqətən ağırdır.” 
Allah-təala həddini aĢıb yer üzündə fəsad törədənləri 
cəzalandırır. Ġlahi əzablar növbənövdür. Bu əzab fərdi, ictimai, 
dünyəvi, mə’nəvi və üxrəvi ola bilər. Allahla minacat ləzzətini 
duymamaq da bir növ əzabdır. Amma bu dünyada ən ağır əzab 
istidrac qanununa düçar olmaqdır. Bu qanun ilahi göstəriĢlərə 
əməl etməyən, tövsiyələrdən tə’sirlənməyib gücü çatdıqca fəsad 
törədənlərə tətbiq edilir. Belələrinin qəlbində hidayət nuru 
sönür. Allah belələrinə daha artıq ne’mət əta etməklə onların 
qarĢıdakı əzablarını artırır. Onlar elə təsəvvür edirlər ki, 
ixtiyarlarına verilmiĢ ne’mət Allahın razılığını göstərir. Onlar 
nəinki peĢiman olmur, arxayınlıqla öz günah yüklərini 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 69, bab 38, s. 406, h. 114 
 87 
ağırlaĢdırırlar. Belələri qəflətə düçar olduqlarından Allah 
tərəfindən ağır əzab hazırlandığını anlamırlar. Hansı ki zaman 
ötdükcə onların geriyə qayıdıĢı və tövbəsi mümkünsüz olur. 
Allah-təala istidrac əzabı haqqında buyurur: “Kafir olanlar 
təsəvvür etməməlidirlər ki, onlara verdiyimiz möhlət 
xeyirlidir. Bu möhlət günahlarını daha artırmaları üçündür. 
Onları zəliledici bir əzab gözləyir.”
1
 Digər bir ayədə oxuyuruq: 
“VerilmiĢ nəsihətləri unutduqlarından bütün qapıları onların 
üzünə açdıq. VerilmiĢ ne’mətlərə görə sevindikləri vaxt onları 
qəfil yaxaladıq və həmin vaxt ümidlərini itirdilər.”
2
 
                                                 
1
 “Ali-Ġmran”, 178 
2
 “Ən’am”, 44 
 88 
 
Doqquzuncu məclis 
Allahla rabitə və başqalarından ehtiyacsızlıq 
ƏRƏBCƏ 
“Ya Musa! Mənimlə rabitən qırılan vaxt məndən qeyriləri 
ilə rabitən bərqərar olmaz (rahatlaşacağın sığınacaq 
tapmazsan). Mənə pərəstiş et, fəqir və heç nəyi olmayan bəndə 
tək qarşımda dayan. Nəfsini məzəmmət etməklə məşğul ol, onun 
məzəmməti daha önəmlidir. Mənim kitabımla (Tövratla) Bəni-
İsrail qarşısında öyünmə. Bu kitab nəsihət, sənin qəlbinə öyüd, 
aydınlıq üçün yetər. Çünki o aləmlərin Rəbbinin kəlamıdır.” 
Ayə və rəvayətlərdə Allahla rabitə mövzusu 
Qüdsi hədisin bu bəndinin baĢlanğıcında Allah-təala 
tövsiyə olaraq həzrət Musaya və mö’minlərə xəbərdarlıq edir 
ki, Allahla rabitəyə münasibətdə ehtiyatlı olsunlar. Əgər bu 
rabitə qırılarsa insan baĢqa biri ilə rabitə qura bilməz və ya 
quracağı rabitə ona əmin-amanlıq gətirməz. OxĢar tə’birlərlə 
Qur’an ayələrində də rastlaĢırıq. Allah öz bəndələrinə tövsiyə 
edir ki, Allahla rabitələrini möhkəmləndirsinlər. Ayələrdən 
birində oxuyuruq: “Hamınız Allahın ipinə sarılın və 
pərakəndə düşməyin.”
1
 
Bu ayədə ilahi ip vəhdət və birlik amili kimi tanıtdırılır. 
Bə’zi rəvayətlərdə bu tə’bir Əmirəl-mö’minin (ə) və Əhli-beyt 
(ə) kimi təfsir olunur. Ġmam Kazimdən (ə) uyğun ayə ilə bağlı 
belə nəql olunmuĢdur: “Allahın möhkəm ipi Əli ibn Əbu-
Talibdir (ə).”
2
 
Ġmam Baqirdən (ə) həmin ayə haqqında soruĢularkən 
buyurmuĢdur: “Bizik Allahın möhkəm ipi.”
3
 Bə’zi ayələrdə 
                                                 
1
 “Ali-Ġmran”, 103 
2
 “Təfsiri-nurus-səqəleyn”, c. 1, s. 448 
3
 Həmin mənbə, s. 449 
 89 
Allahla rabitə vasitəsi “ürvə”, yə’ni tutacaq kimi tə’bir olunur. 
Allah buyurur: “Dində heç bir məcburiyyət yoxdur. Doğru yol 
əyri yoldan aşkar seçildi. Hər kəs tağutu inkar edib Allaha 
iman gətirsə, şübhəsiz, möhkəm dəstəkdən yapışmışdır və o 
qırılası deyil. Allah eşidən və biləndir.”
1
 
Bu ayədə “ürvətul-vüsqa” ifadəsi rəvayətlərə əsasən iman, 
Qur’an, Əhli-beyt (ə) vilayəti mə’nasında təfsir olunur. Ġmam 
Baqir (ə) uyğun tə’birlə bağlı buyurur: “Ürvətül-vüsqa” Əhli-
beyt (ə) sevgisidir.”
2
 
Ġmam Sadiq (ə) həmin ayənin təfsiri ilə bağlı buyurur ki, 
nəzərdə tutulan bir olan və Ģəriksiz Allaha imandır. 
Ġmam Riza (ə) buyurur: “Ġmam Hüseynin (ə) nəslindən 
olan imamlara itaət edən Allaha itaət etmiĢdir. Onlara müxalif 
olan Allaha müxalif çıxmıĢdır. Onlar möhkəm tutacaq və 
Allaha doğru bir vasitədir.”
3
 
Həzrət Qur’an haqqında buyurur: “Qur’an Allahın 
möhkəm ipidir, Onun möhkəm tutacağıdır.”
4
  
Allahla rabitənin mərhələləri 
Ġlahi dəstəkdən tutmaq üçün iki mərhələ nəzərdə tutulur:  
Birinci mərhələ: Ġslamın e’tiqadi, əxlaqi, fiqhi, fərdi və 
ictimai ayinlərdən ibarət olduğunu nəzərə alsaq Allah ipindən 
yapıĢmaq elə Ġslam ayinlərinə bağlılıq kimi qəbul olunmalıdır. 
Bu mərhələdə Allahla zəruri rabitə həddi ilahi göstəriĢləri 
yerinə yetirmək, vacib əmrləri yerinə yetirib haramlardan 
çəkinməkdən ibarətdir.  
Vacib əmrləri yerinə yetirib haramlardan çəkindikdən 
sonra müstəhəb əmrləri yerinə yetirib bəyənilməz iĢləri tərk 
etmək də insanın Allahla rabitəsinə tə’sir göstərir. Demək, 
Allahın ipinə sarılmaq Ģər’i və ilahi göstəriĢləri yerinə 
                                                 
1
 “Bəqərə”, 256 
2
 “Təfsiri-nurus-səqəleyn”, c. 1, s. 317 
3
 Həmin mənbə, s. 138 
4
 Həmin mənbə 
 90 
yetirmək, təqva yolunu seçməkdir. Bu halda qərar tutan insanı 
Allah Ģeytanın tələlərindən xilas edib səadətə çatdırır. Allahın 
vacib və haram hədlərini gözləməyib günaha düĢənlər 
xoĢbəxtlikdən məhrum olub azğınlığa düçar olur. 
BaĢqa sözlə Allah-təala özü ilə rabitəni möhkəm ipə 
bənzədir. Bu ipin bir tərəfində insan, bir tərəfində behiĢt qərar 
tutmuĢdur. Həmin ipdən möhkəm yapıĢıb yuxarı qalxan behiĢtə 
çatır. Ġpdən aĢağı isə cəhənnəm və fəlakət var. Əli boĢalıb ipi 
buraxan kəs cəhənnəmə yuvarlanır. 
Ġkinci mərhələ: Ġnsanın maddi, mə’nəvi və ruhi ehtiyacları 
böyükdür. Bu ehtiyaclar tə’min olunmasa insan məhv olar. 
Təbii ki, insan bu ehtiyacları təkbaĢına tə’min edə bilməz. O 
baĢqalarının sorağınca getməyə məcburdur. Ehtiyacların 
tə’mini üçün baĢqalarının vasitəsi seçilməsi həmin qırılmaz ipə 
yapıĢmaqdır. Bəndə qida, məskən, sağlamlıq kimi ehtiyaclarını 
tə’min etmək üçün varlıq aləminin həqiqi sahibi olan Allaha üz 
tutmalı, səmimi qəlbdən ona sığınmalıdır. ġübhəsiz ki, bu yolu 
seçib Allaha diqqət yetirməklə ehtiyaclarını tə’min etmək 
istəyən kəsi Allah-təala sonsuz ne’mətlər vadisinə çatdırasıdır. 
Ən əsası belə bir insan Allaha diqqət ne’mətindən bəhrələnir, 
bu diqqət sayəsində baĢqalarının kiçikliyini anlayır. Bu 
məqama çatan bəndə Allahdan qeyrisinə ağız açmır.  
Amma bir Ģəxs iman zəifliyi və qəflət səbəbindən 
Allahdan qeyrisinin sorağınca gedərsə Allah onu həmin yalançı 
mə’budlar qarĢısında alçaldar. Onun xahiĢi rədd olunduqda 
təkrar-təkrar ağız açar, bə’zən istəyinə çatmaq üçün özünü 
alçaldar.  
Ġnsan Allahdan qeyrisinə üz tutduğu vaxt yaltaqlıq, 
mədhiyyəçilik kimi pis sifətlərə düĢür. Bütün bu rəzalətlərdən 
sonra da onun öz istəyinə çatacağı mə’lum deyil. 
Allahdan xəbərsiz insanlar öz istəyinə çatmaq üçün 
istənilən bir günaha batır. Bə’ziləri məsələn prezident olmaq 
üçün milyardlarla pul xərcləyir, bu yolda böhtandan, yalandan, 
təhqirdən çəkinmir. Çox vaxt belələri min bir alçaqlıqla 
 91 
razılaĢsalar da məqsədlərinə çata bilmirlər. Hətta məqsədlərinə 
çatdıqdan sonra xoĢbəxtliyin tamını dadmırlar.  
Bəli, Allahla rabitəsi qırılan kəs makiyavelistcəsinə 
istənilən bir yolla məqsədə çatmağa çalıĢır. O halal-haram yol 
tanımır, hətta ixtiyarında olan beytül-malı, (dini büdcəni) 
haraya gəldi xərcləyir. Belələri xalqa zülümdən, təcavüzdən, 
onların Ģəxsiyyətini alçaltmaqdan qorxmurlar. Bir neçə sarayı, 
fabrik-zavodu, gündəlik milyonlarla qazancı olanlar var ki, bir 
an dayanmadan öz olanlarını artırmağa çalıĢır.  
Aydın oldu ki, Allahla rabitə, Onun ipinə sarılma iki 
mərhələdə gerçəkləĢir. Birinci mərhələdə bəndə vacib əməlləri 
yerinə yetirib haramlardan çəkinir, ikinci mərhələdə Allaha 
təvəkkül etməklə baĢqalarının əlindən gözünü çəkir. Qur’anın 
müxtəlif ayələrində bu nöqtələrə iĢarə olunmuĢdur. Bə’zi 
ayələrdə Allahın xaliqliyi, varlıq aləminə nəzarəti, eləcə də Ona 
pərəstiĢ və təvəkkülün zəruriliyi bəyan olunur: “Budur sizin 
Rəbbiniz. Yoxdur Ondan başqa mə’bud. O hər şeyi 
yaradandır. Ona pərəstiş edin, O hər şeyə nəzarətçidir.”
1
 
Bə’zi ayələrdə Allaha ibadət və təvəkkül göstəriĢləri 
yanaĢı zikr olunur: “Göylərin və yerin batini Allaha 
məxsusdur. Bütün işlər Ona doğru qayıdar. Ona pərəstiş və 
təvəkkül et, sənin Rəbbin gördüyünüz işlərdən qafil deyil.”
2
 
“Həmd surəsində də Allahın gözəl sifətləri zikr 
olunduqdan sonra “yalnız Sənə ibadət edir və yalnız Səndən 
kömək diləyirik” ayəsində ibadətin iki mərhələsinə iĢarə 
olunur: Allaha təvəkkül və Ondan yardım istəyi. Hər gün on 
dəfə “həmd” surəsini oxumaq bizim vəzifəmizdir. Bu surədə 
pərəstiĢ və yardım istəyi yalnız Allaha aid edilmiĢdir. Mə’lum 
olur ki, dinin əsas qayəsi Allaha pərəstiĢ və bu sonsuz mənbəyə 
təvəkküldən ibarətdir. Ġnsan ehtiyaclarının tə’min olunmasını 
Allahdan diləməli və Ondan qeyrilərindən ümidini üzməlidir.  
                                                 
1
 “Ən’am”, 102 
2
 “Hud”, 123 
 92 
Allahla rabitənin səmərəsi 
Zikr olunmuĢ iki mərhələyə bağlılığın səmərəsi budur ki, 
insan bəndəlik və ibadətdən, Allaha təvəkküldən sonra özünü 
tam ehtiyacsız hiss edir, ətrafdakıların münasibətinə əhəmiyyət 
vermir. Onun üçün xalqın dostluğunun və ya düĢmənçiliyinin 
fərqi yoxdur. Bu münasibətlər onun halını dəyiĢmir. Uyğun 
mə’na imam Baqirin (ə) Cabir ibn Yezid Cövhiyə xitabında 
belə zikr olunur: “Bil ey Cabir! Nə qədər ki, xalq sənin ziddinə 
Ģəhadət verib bir ağızdan pisliyinə danıĢdıqda narahat olursan 
və ya onların səni saleh bilməsi səni sevindirirsə, bizim 
vilayətimizdə deyilsən.”
1
 
Allahı tanıyıb bütün varlığı ilə Ona iman gətirən kəs 
Allahdan qeyrilərindən qorxmur və onlara ümid etmir. O 
mö’minlərə, ata-anasına, ustad-müəllimlərinə bir vəzifə olaraq 
ehtiram göstərir və qədirdanlıq edir. Onun bu ehtiramda heç bir 
umacağı yoxdur. Bundan da üstünü odur ki, insan ali kamal və 
mə’rifət mərhələsinə çatıb öz varlığını Allahla rabitədə görsün. 
O yaranmıĢdır, Allah isə yaradan. Onun varlığının səbəbi 
Allahdır. Fəlsəfədə buyurulduğu kimi nəticə eynən səbəblə 
bağlılıqdan ibarətdir. Təbii ki, belə bir yüksək mə’rifət 
dərəcəsinə çatan insan mə’buda diqqətdə qərq olub özünü 
yaddan çıxarır. Əksinə, Musaya nəsihətdə qeyd olunduğu kimi, 
Allahla rabitəsini qıran insan bütün sığınacaqlardan məhrum 
olur, onun üçün heç bir güvənc yeri qalmır. 
Allahdan qeyrisinə ağız açmağın məzəmməti 
Ġmam Sadiqin (ə) bə’zi qədim peyğəmbərlərin 
kitablarından nəql etdiyi qüdsi bir hədisdə belə nəql olunur: 
“Allah-təala buyurur: “Ġzzət və cəlalıma, ərĢ üzərində rəf’ət və 
hökmümə and olsun, məndən qeyrisinə ümid bağlayanın 
ümidini puça çıxararam. Xalq arasında ona zillət libası 
geydirər, onu özümə yaxınlıqdan və fəzlimdən məhrum 
                                                 
1
 “Biharul-ənvar”, c. 78, bab 22, s. 162, h. 1 
 93 
edərəm. Çətinliklər müĢküllər mənim əlimdə olduğu halda o 
necə baĢqalarına ümid bağlayır?! Bütün bağlı qapıların açarı 
mənim əlimdə olan vaxt o necə məndən baĢqasının qapısını 
döyür?! Mənim evimin qapısı məni çağıranların üzünə açıqdır... 
O kimdir ki, çətinliklər vaxtı mənə ümid bağlayıb və mən onun 
ümidini puça çıxarmıĢam? O kimdir ki, böyük iĢlərdə mənə 
ümid edib və mən onun ümidini qırmıĢam? Mən bəndələrimin 
arzularını yadda saxladım, amma onlar bununla razılaĢmadılar. 
Səmaları mənim təsbihim və mənə sitayiĢdən yorulmayanlarla 
(mələklərlə) doldurdum və onlara tapĢırdım ki, heç vaxt 
bəndələrimlə mənim aramda olan qapıları bağlamasınlar. 
Amma onlar mənim sözlərimə (və’dələrimə) e’timad 
göstərmədilər. Məgər bəndəm bilmirmi ki, bir hadisə onun 
qapısını döydüyü vaxt mənim iznim olmadan kimsə onu qoruya 
bilməz?! Axı nə üçün məndən üz döndərirlər? Mən öz 
səxavətimlə məndən istəmədiklərini ona verdim. Verdiyimi 
geri alanda məndən istəmədi ki, ona bir daha əta edim. Yoxsa 
elə düĢünür ki, məndən istəməmiĢ ona əta edərəm?! Məndən 
istəsə onun istəyinə cavab vermərəmmi?! Mən xəsisəmmi ki, 
bəndəm mənim haqqımda belə düĢünür? Məgər bütün ətalar 
məndən deyilmi?! Məgər əfv və rəhmət mənim əlimdə 
deyilmi?! Məgər mən arzuların ünvanı deyiləmmi?! Beləsə, 
məndən savayı kim bu arzuları tə’min edə bilər?! Ümid edənlər 
məndən qeyrisinə göz dikməyə qorxmurmu?! Əgər göylərin və 
yerin bütün əhli mənə ümid bağlasa, onların hər birinə bütün 
baĢqalarının arzu etdiyi qədər verərəm və mülkümdən qarıĢqa 
ayağı qədər azalmaz. Mənim ixtiyarımda olan bir mülk necə 
azalar?! Mənə itaətsizlik edib məndən qorxmayanın vay 
halına!”
1
 
 
Əlhəmdulillahi-Rəbbil-Aləmin! 
 
                                                 
1
 Üsuli-kafi”, c. 2, bab 218, s. 66, h. 7 
 94 
 
 
 
Mündəricat 
AraĢdırma müəssisəsinin müqəddiməsi _______________________ 4 
Birinci məclis ______________________________________ 6 
Allaha itaət cilvəsi və uzun-uzadı arzuların sonu __________ 6 
Qəlbin daĢlığında və qaralığında uzun-uzadı arzuların rolu ________ 7 
Ġlahi göstəriĢlərə itaətin hikməti ____________________________ 13 
Həzrət Nuhun əzab istəyinə Allahın cavabı ___________________ 15 
Allahın razılığı və qəzəbi _________________________________ 16 
İkinci məclis _____________________________________ 18 
İlahi buyuruqlarda qəlbin həyatı və Allah dostlarının 
səciyyələri haqqında _________________________________ 18 
Allah qorxusunun insan qəlbinə tə’siri _______________________ 18 
Zidd sifətlərin qəlbə aid edilməsinin izahı ____________________ 20 
Qəlb üçün arzulanan həyatın səciyyələri ______________________ 21 
Allah qorxusu ilə qəlbi məstlikdən qurtarmağın zəruriliyi ________ 23 
Allah dostlarının sadə yaĢayıĢı və Ģöhrətdən qaçması ____________ 25 
Mö’min və xəlvətə maraq _________________________________ 27 
Üçüncü məclis ____________________________________ 30 
İlahi hakimiyyət və tədbirə e’tiqadın görüntüsü __________ 30 
Tövhidə və Allahın aləmdə hakimiyyətinə e’tiqadın zəruriliyi _____ 30 
Həqiqi tövhidə e’tiqad ____________________________________ 30 
Allah dostlarının Ģəfaətinin əhatəsi __________________________ 32 
YaranmıĢların Allah hüzurunda kiçikliyi _____________________ 35 
Nəfsin hiylələri müqabilində ayıq olmaq lazımdır ______________ 36 
BaĢqaları ilə müĢavirə me’yarı _____________________________ 39 
Dördüncü məclis __________________________________ 40 
İlahi buyuruqda ictimai rabitələrin islahı _______________ 40 
Saleh insanlar və saleh cəmiyyətlə rabitənin zərurəti ____________ 40 
Rahiblik və guĢəniĢinliyin səbəbi ___________________________ 41 
Ətrafla rabitələrin həddi __________________________________ 43 
Azğınlarla ünsiyyətin mənfi tə’siri __________________________ 45 
Xalqla ünsiyyətin əsas Ģərtləri ______________________________ 46 
 95 
Həzrət Musanın mühakimə və hökumət kitabı _________________ 48 
ġər’i hökmlərin dəyiĢməzliyi ______________________________ 50 
Beşinci məclis ____________________________________ 52 
İlahi buyuruqda Allahla rabitə, dünya istəyi və bəndələrə 
nəvaziş mövzusu ____________________________________ 52 
Allahla rabitə və Ona bəndəliyə e’tiqadın təzahürü _____________ 52 
Tabeçilikdə olanlara ehtiram və bəndələrə nəvaziĢ ______________ 54 
Dünya malını puç sayıb ona görə həsrət çəkməmək _____________ 55 
Sərvət istəyi və «istidrac» qanunu ___________________________ 57 
Allahın müt’ilik zikri və onun rəhmətinə ümid _________________ 59 
Altıncı məclis _____________________________________ 61 
Zikrin bəhrəsi ______________________________________ 61 
Rəftarın iman və e’tiqadla əlaqəsi ___________________________ 61 
Ġmanla elm və mə’rifət arasında əlaqə _______________________ 62 
Zikr və onun rəftara tə’siri ________________________________ 63 
Zikr və Allaha e’timadın mərtəbələri ________________________ 64 
Dünyapərəstlərin və Allah düĢmənlərinin doğru yoldan imtinası ___ 65 
Ġnsan dəyərinin ölçü me’yarı _______________________________ 66 
Yeddinci məclis ___________________________________ 69 
Bəndəliyin və tövhid e’tiqadının rəftarda təzahürü _______ 69 
Tövhid və pərəstiĢə də’vət peyğəmbərlərin ilkin çağırıĢıdır _______ 69 
Allahın xüsusi rəhmətindən faydalanmaq üçün pərəstiĢ lazımdır ___ 71 
Bəndəlik məqamına e’tiqadın insanın rəftarlarında təzahürü ______ 73 
Ġxlas və ilahi niyyət ibadəti möhkəmləndirir ___________________ 74 
Bəndəlik, Allaha e’tiqad və imam Rahilin müvəffəqiyyət səbəbi ___ 75 
Səkkizinci məclis __________________________________ 78 
Allah qorxusunun məfhumu və zərurəti ________________ 78 
Qorxu nədir? ___________________________________________ 78 
Nə üçün dini tə’limlərdə Allah qorxusu zəruri sayılır? ___________ 80 
Allah qorxusunun məfhumu _______________________________ 80 
Allah qorxusunun insanın rəftarına tərbiyəvi tə’siri _____________ 83 
Allah qorxusunun iĢdə tövhidlə rabitəsi ______________________ 84 
Yer üzündə fəsad törətməyin aqibəti _________________________ 86 
Doqquzuncu məclis ________________________________ 88 
Allahla rabitə və başqalarından ehtiyacsızlıq ____________ 88 
 96 
Ayə və rəvayətlərdə Allahla rabitə mövzusu___________________ 88 
Allahla rabitənin mərhələləri _______________________________ 89 
Allahla rabitənin səmərəsi _________________________________ 92 
Allahdan qeyrisinə ağız açmağın məzəmməti __________________ 92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
