

1 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ ĠLHAM ƏLIYEV 
MƏDƏNĠYYƏT, ƏDƏBĠYYAT, TARĠXĠ-MƏDƏNĠ ĠRS VƏ MĠLLĠ-MƏNƏVĠ 
DƏYƏRLƏR HAQQINDA 
(Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 2009-2013-cü illər ərzində  
 nitqlərindən, çıxışlardan, müsahibələrindən və bəyanatlarından çıxarışlar) 
 
―Azərbaycanda təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, idman sahəsindəki nailiyyətlər 
haqqında qürurla danıĢa bilərik. Bu sahədə, sözün əsl mənasında, böyük dönüĢ yarandı və 
artıq əldə edilmiĢ nailiyyətlər əsasında biz növbəti illərdə də bu siyasəti davam 
etdirməliyik.‖ 
 
30 may 2009-cu il 
Nazirlər Kabinetinin 2008-ci ildə sosial-iqtisadi inkişafın  
yekunlarına həsr olunmuş iclasında  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Bütün Ġslam dünyasının özünü təqdim etməsi üçün atılan addımlar mədəniyyət 
sahəsində də özünü büruzə verməlidir. Çünki Ġslam dünyasının çox zəngin tarixi, çox 
zəngin mədəniyyəti vardır. Bizim mədəniyyətimiz dünya birliyinə olduğu kimi təqdim 
edilməlidir.‖ 
 
18 fevral 2009-cu il 
“Bakı - İslam mədəniyyətinin paytaxtı-2009”  
Mədəniyyət ilinin təntənəli açılışı mərasimdə  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Azərbaycanda demək olar ki, bütün tarixi abidələr bərpa edilir, yeni mədəniyyət 
ocaqları yaradılır, teatrlar, muzeylər bərpa olunur və ən müasir, gözəl səviyyədə yeniləri 
tikilir. Biz bu siyasəti bundan sonra da davam etdirəcəyik.‖ 
 
18 fevral 2009-cu il 
“Bakı - İslam mədəniyyətinin paytaxtı-2009”  
Mədəniyyət ilinin təntənəli açılışı mərasimdə  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Biz köklü əsaslar üzərində - tarixi irsimizin, zəngin mədəni irsimizin əsasında 
müasir, güclü, dünyəvi, qüdrətli Azərbaycan qururuq və bu iĢdə artıq böyük nailiyyətlərə 
çatmıĢıq. Azərbaycan inkiĢaf edir, Azərbaycan çiçəklənir, iqtisadi, siyasi islahatlarla 
yanaĢı, mədəniyyətlə bağlı məsələlərə çox böyük diqqət göstərilir. Ġndiki böhranlı 
günlərdə mədəniyyət sahəsinə vəsaitin ayrılması və onun prioritet kimi dövlətin diqqət 
mərkəzində qalması çox Ģeyi deyir, çox Ģey ifadə edir. Ġlk növbədə, bizim öz mədəni 
irsimizə, zəngin mədəniyyətimizə, tariximizə, milli ənənələrimizə olan münasibəti 
göstərir. Azərbaycan xalqı daim öz milli köklərinə bağlı xalq olmuĢdur və bizim gələcək 
uğurlarımız da məhz bu amillərlə bağlıdır.‖ 
2 
 
 
20 mart 2009-cu il 
Bakıda “Muğam aləmi” Beynəlxalq festivalının rəsmi açılış mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Azərbaycanda rus dilinə və rus mədəniyyətinə münasibət həmiĢə çox xeyirxah, 
çox səmimi olmuĢdur və biz Ģadıq ki, bu, indi də davam edir. Xalqlarımız arasında 
münasibətlər ölkələrimiz arasında münasibətlərin ayrılmaz tərkib hissəsidir.‖  
 
17 aprel 2009-cu il 
Rusiya Federasiyasına işgüzar səfəri zamanı mətbuat konfransında 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin bəyanatından 
 
 
―Mən birmənalı Ģəkildə deyə bilərəm ki, Heydər Əliyev Fondu mədəniyyət 
sahəsində və digər sahələrdə, ölkə həyatında önəmli bir amilə çevrilibdir və əminəm ki, 
Fondu bundan sonrakı fəaliyyətində də ümumbəĢəri prinsipləri irəliyə aparacaqdır.‖ 
  
10 may  2009-cu il 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin anadan olmasının 86-cı ildönümü və  
Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətə başlamasının 5 illiyi münasibətilə  
təntənəli mərasimdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Biz dərin mədəniyyətə malik olan bir xalqıq və bununla haqlı olaraq qürur hissi 
keçiririk. Bizim çox dərin ənənələrimiz vardır.‖ 
 
6 iyul  2009-cu il 
Təzəpir məscid kompleksi əsaslı yenidənqurma və geniş tikinti işlərindən  
sonra istifadəyə verilməsi mərasimdə  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Bakı Ģəhəri 2009-cu ildə Ġslam mədəniyyətinin paytaxtı seçilmiĢdir. Onu da 
qeyd etmək istəyirəm ki, bu Ģərəfli ad bir neçə il bundan əvvəl verilməyə baĢlamıĢdır. 
Azərbaycanın paytaxtı Bakı ilk Ġslam Ģəhərlərindəndir ki, bu Ģərəfli ada layiq ola 
bilmiĢdir.‖ 
 
29 avqust  2009-cu il 
Şeyxülislam müqəddəs Ramazan ayı münasibətilə verdiyi iftar mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Naxçıvan qədim Azərbaycan torpağıdır, qədim tarixə və mədəniyyətə malikdir. 
Naxçıvanın tarixi abidələri Azərbaycan xalqının böyük istedadının nümunələridir.‖ 
 
3 
 
3 oktyabr  2009-cu il 
Naxçıvanda Türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının IX zirvə görüşündə 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Humanitar sahədə də çox gözəl perspektivlər vardır. Mədəniyyətlərimiz bir-
birinə çox bağlı olduğuna görə humanitar sahədə əməkdaĢlıq daha da sürətlə inkiĢaf 
etməlidir. Bu sahədə TÜRKSOY təĢkilatının fəaliyyətini mən yüksək qiymətləndirmək 
istəyirəm.‖ 
 
3 oktyabr  2009-cu il 
Naxçıvanda Türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının IX zirvə görüşündə 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Azərbaycanın çox zəngin tarixi, çox zəngin mədəniyyəti vardır. Biz 18 ildir ki, 
müstəqil ölkə kimi yaĢayırıq. Ancaq müxtəlif dövrlərdə baĢqa ölkələrin tərkibində 
yaĢamağımıza baxmayaraq, öz mədəni irsimizi, tarixi irsimizi saxlaya bilmiĢik, qoruya 
bilmiĢik. Abidələri qoruya bilmiĢik, ana dilimizi qoruya bilmiĢik, milli və dini adət-
ənənələri qoruya bilmiĢik. Bu gün Azərbaycanın uğurlu inkiĢafı üçün bizim milli-mənəvi 
dəyərlərimiz çox böyük rol oynayır.‖ 
  
14  oktyabr  2009-cu il 
İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan dövlətlərin Mədəniyyət Nazirlərinin VI 
Konfransının nümayəndələrini qəbulda 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Azərbaycanda mədəniyyət sahəsində çox böyük iĢlər görülür. Bütün mədəniyyət 
ocaqları təmir olunur, bərpa edilir. Yeni muzeylər, teatrlar tikilir, əvvəllər tikilmiĢ 
mədəniyyət infrastrukturu yeniləĢir, müasirləĢir.‖  
14  oktyabr  2009-cu il 
İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan dövlətlərin Mədəniyyət Nazirlərinin 
 VI Konfransının nümayəndələrini qəbulda 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Lakin biz bir-birimizi daha yaxĢı tanımalıyıq. Daha çox təmaslar və səfərlər 
olmalıdır. Təbii ki, bir-birimizi daha yaxĢı tanımaq mədəniyyətdən keçir. Hər bir ölkə öz 
mədəni və tarixi irsi ilə fəxr edir. Biz müstəqil ölkə və beynəlxalq ictimaiyyətin üzvü 
kimi gənc dövlətik. Lakin bizim böyük tariximiz, ənənələrimiz, mədəniyyətimiz vardır. 
Biz özünəməxsusluğumuzu bunların sayəsində qoruyub saxlamıĢıq.‖ 
 
19  oktyabr  2009-cu il 
İsveçrədə Azərbaycan Mədəniyyət Günlərinin rəsmi açılış mərasimində 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
4 
 
 
―AğdaĢda bir müddət bundan əvvəl istifadəyə verilmiĢ musiqi məktəbinin 
fəaliyyəti ilə bu gün tanıĢ oldum. Orada gənclərimiz, uĢaqlarımız milli ruhda tərbiyə 
olunacaqlar, milli musiqi mədəniyyətimizi dərindən öyrənəcəklər, ölməz musiqi 
əsərlərimizi yaĢadacaqlar.‖ 
 
12 fevral  2010-cu il 
Ağdaş rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdə 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Bizim mədəniyyətimiz, tarixi abidələrimiz bizim sərvətimizdir. Dünyanın nadir 
ölkələrində həm gözəl təbiət, müxtəlif iqlim növlərinin mövcudluğu, qədim, tarixi 
abidələr, gözəl meĢələr, təbii mənzərələr - nadir hallarda bütün bu amillər cəm Ģəkildə 
müĢahidə oluna bilər. Azərbaycan o ölkələrdəndir.‖ 
 
18  mart  2010-cu il 
Heydər Əliyev Fondunun layihəsi çərçivəsində hazırlanmış 
“Azərbaycan” nəşrinin təqdimat mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―XoĢbəxt insanlarıq ki, bu gün müstəqil Azərbaycanın inkiĢafında iĢtirak edirik. 
Müstəqil Azərbaycan bizim ən böyük sərvətimizdir, ən böyük dəyərimizdir. Biz əsrlər 
boyu baĢqa ölkələrin, imperiyaların tərkibində yaĢamıĢıq, müstəqillikdən məhrum 
olmuĢuq. Buna baxmayaraq, öz milli ruhumuzu qoruya bilmiĢik. Mədəni abidələrimizi, 
ana dilimizi, mədəniyyətimizi qoruya bilmiĢik və bu gün də qoruyuruq.‖ 
 
18  mart  2010-cu il 
Heydər Əliyev Fondunun layihəsi çərçivəsində hazırlanmış 
“Azərbaycan” nəşrinin təqdimat mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Bu gün Azərbaycan bütün istiqamətlərdə ən sürətlə və çox böyük uğurla inkiĢaf 
edən ölkədir. Bizim ən böyük sərvətimiz bizim müstəqilliyimizdir, bizim xalqımızdır, 
bizim mədəniyyətimizdir.‖ 
 
18  mart  2010-cu il 
Heydər Əliyev Fondunun layihəsi çərçivəsində hazırlanmış 
“Azərbaycan” nəşrinin təqdimat mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
 
―Yaxın zamanlarda TÜRKSOY Fondu yaradılacaq və Azərbaycan bu Fondun 
fəaliyyəti üçün lazımi maddi dəstəyini verəcəkdir. Hesab edirəm ki, bu Fond nəinki 
5 
 
türkdilli dövlətlərdə, bütün türk ellərində mədəni abidələrin bərpası, qorunması iĢinə öz 
dəstəyini verməlidir. Tarixi, mədəni araĢdırmalar aparmalıdır. Mədəni sahədə, 
ölkələrimiz, xalqlarımız arasında dostluq, qardaĢlıq əlaqələrinin inkiĢafı iĢinə böyük töhfə 
verməlidir. Bizi ortaq tarix, ortaq mədəniyyət birləĢdirir.‖ 
 
16 sentyabr  2010-cu il 
İstanbulda Türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının X zirvə toplantısında  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Bu gün Heydər Əliyevin adını daĢıyan mədəniyyət mərkəzinin yeni dövrü 
baĢlayır. Bütün bu hadisələr onu göstərir ki, aramızda olan münasibətlərin çox dərin 
kökləri və çox mənalı məzmunu vardır.‖  
 
27 sentyabr  2010-cu il 
Daşkənddə ulu öndər Heydər Əliyev adına Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzinin 
açılış mərasimində Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Bölgələrimizdə turizm imkanları çox geniĢdir. Bu gün artıq gözəl təbii 
Ģəraitimiz, təbiətimiz səviyyəsində müasir istirahət və mehmanxana kompleksləri tikilir 
ki, bu, Azərbaycanın turizm imkanlarını böyük dərəcədə artıracaqdır.‖  
 
20 oktyabr  2010-cu il 
Nazirlər Kabinetinin 2010-cu ilin doqquz ayının  
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş iclasındakı  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən 
 
 
―2011-ci ildə Bakıda 5 beĢulduzlu mehmanxana açılacaq, hesab edirəm, yəqin ki, 
bu, dünyada analoqu olmayan bir hadisədir. Bir ildə bir Ģəhərdə 5 beĢulduzlu 
mehmanxana açılacaq, mən Bakını nəzərdə tuturam. Ancaq Bakıda dördulduzlu, 
üçulduzlu hotellər də tikilməkdədir. Bölgələrdə hotelçilik ilə bağlı çox böyük iĢlər 
görülür, artıq Azərbaycanda turizmin inkiĢafı reallıqdır.‖ 
 
14 yanvar  2011-ci il 
Nazirlər Kabinetinin 2010-cu ilin sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və  
2011-ci ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclasındakı 
 Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən 
 
―ġahdağ‖ kurort mərkəzi dünya səviyyəli mərkəzə çevriləcəkdir. Dünyada 
hazırda mövcud olan ən qabaqcıl, ən populyar kurort yerlərindən geri qalmamalıdır və 
qalmayacaqdır. Beləliklə, bu, ölkəmizə həm yeni investisiyalar gətirəcək, həm də Ģimal 
zonasında yaĢayan əhali üçün əlavə Ģərait yaradacaq, minlərlə, bəlkə də, on minlərlə yeni 
iĢ yerləri açılacaqdır. Azərbaycana gələn turistlərin sayı daha da çox olacaq və 
Azərbaycan turizm üçün çox cəlbedici ölkəyə çevriləcəkdir.‖ 
  
6 
 
14 yanvar  2011-ci il 
Nazirlər Kabinetinin 2010-cu ilin sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və  
2011-ci ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclasındakı 
 Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən 
 
 
―Turizmin inkiĢafı üçün bizdə çox gözəl Ģərait var, gözəl imkanlar var. Hər bir 
bölgədə müasir hotellər, turizm kompleksləri tikilməlidir və tikilir.‖ 
 
1  mart  2011-ci il 
“Azərbaycan Respublikası regionlarının 2009-2013-cü illərdə sosial-iqtisadi 
inkişafı 
Dövlət Proqramı”nın icrasının ikinci ilinin yekunlarına həsr olunmuş 
konfransda 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
―Vaxtilə iĢlərin düzgün Ģəkildə qurulmaması ucbatından milli sərvətimiz olan 
ĠçəriĢəhər YUNESKO-nun dünya mədəni irsi siyahısından silinirdi. Biz orada böyük iĢlər 
gördük, yeni qurum yaradıldı, ĠçəriĢəhərdə təmir-bərpa iĢləri aparıldı. Biz nail olduq ki, 
ĠçəriĢəhər dünya mədəniyyət incisi kimi YUNESKO-nun siyahısına yenidən daxil edilsin. 
Bu gün həm Bakı sakinləri, həm Ģəhərimizə gələn qonaqlar ĠçəriĢəhərlə tanıĢ olarkən 
Azərbaycanın qədim mədəniyyətini, tarixini öz gözləri ilə görürlər. . Ġndi orada görülən 
iĢlər ən yüksək səviyyədədir. Özü də mən sizə deyim ki, dünyada köhnə Ģəhərlər, tarixi 
abidələr o qədər də çox deyildir. Onlar daha çox Avropa Ģəhərlərində vardır. Onların 
arasında mən deyə bilərəm ki, ĠçəriĢəhər öz gözəlliyi, səliqə-sahmanı və göstərilən 
xidmətləri ilə fərqlənir. Bu, bizim tariximizə, qədim mədəniyyətimizə olan 
münasibətimizdir. Eyni zamanda, müasir infrastrukturun yaradılması və Ģəhərdə 
quruculuq-abadlıq iĢlərinin aparılması gələcəyə atılan addımlardır. Bakı bu iki anlayıĢı 
özündə birləĢdirir: həm qədim tarix, həm də ki, müasirlik. Eyni qaydada ölkəmiz – 
Azərbaycan öz müstəqil həyatını yaĢayır. Dövlətimiz çox möhkəm milli mənəvi dəyərlər 
üzərində qurulubdur. Ancaq gələcəyə – müasirliyə, inkiĢafa, tərəqqiyə yönəldilibdir.‖  
 
9 mart  2011-ci il 
Bakı şəhərinin və paytaxtətrafı qəsəbələrin sosial-iqtisadi inkişafına dair 
müşavirədə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Müstəqillik dövründə Azərbaycan çox böyük və uğurlu yol keçmiĢdir. 
Müstəqillikdən əvvəlki dövrdə milli mənsubiyyətimizi, milli xarakterimizi qoruyub 
saxlamaq üçün bizim tariximiz, mədəniyyətimiz, dilimiz, dinimiz müstəsna rol 
oynamıĢdır.‖  
 
7 aprel  2011-ci il 
Bakıda Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumunun açılış sessiyasında 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
7 
 
―Biz güclü dövlət qururuq. Müasir dövlət, eyni zamanda, güclü milli dəyərlərə 
söykənən dövlət qururuq. Biz, əlbəttə ki, ümumbəĢəri dəyərləri bölüĢürük, Avropa 
dəyərlərinə də hörmətlə yanaĢırıq. Ancaq bizim öz dəyərlərimiz var. Bu, bizim 
ənənələrimizdir, tariximizdir, bizim mədəniyyətimizdir, dilimizdir. Biz haqlı olaraq, fəxr 
edirik ki, biz müstəqil ölkə kimi öz taleyimizi özümüz müəyyən edirik. Azərbaycanda 
tarixi keçmiĢə, mədəniyyətimizə, milli köklərimizə qayğıkeĢ münasibətə söykənən müasir 
dövlət quruculuğu prosesi gedir və elə etməliyik, dövlətçiliyimizin əsasları sarsılmaz 
olsun.‖ 
 
22  aprel  2011-ci il 
Müxtəlif sahələrdə uğurlar qazanmış 
bir qrup gənci və tələbə gənclər təşkilatlarının nümayəndələrini qəbulda  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Heç kimdə Ģübhə yoxdur ki, Nizami Gəncəvi dahi Azərbaycan Ģairidir. Bunu 
bütün dünya bilir. Əgər belə ehtiyac yaranıbsa ki, bunu kiməsə sübut edək, biz bunu çox 
asanlıqla sübut edə bilərik. Nizaminin xatirəsi hər bir azərbaycanlı üçün əzizdir, 
doğmadır. Nizaminin əsərləri əlbəttə ki, milli Ģüurumuzun tərkib hissəsidir. O ki qaldı 
hansısa qüvvələr tərəfindən bu əsərlərə yiyə çıxmaq, yaxud da özünküləĢdirmək 
məsələsinə, əfsuslar olsun ki, biz belə hallarla dəfələrlə üzləĢirik. Bunun da əsas səbəbi 
ondadır ki, Azərbaycan ədəbiyyatı, Azərbaycan mədəniyyəti, incəsənəti o qədər zəngindir 
ki, baĢqa tərəflərdən bizim milli sərvətimizi özünküləĢdirmək üçün cəhdlər göstərirlər.‖ 
 
26  aprel  2011-ci il 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının illik ümumi yığıncağında 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən  
 
 
―Azərbaycan mədəniyyətlərarası dialoqda öz rolunu oynamaqdadır. Əsrlər boyu 
ölkəmiz elə bir məkan olub ki, orada müxtəlif etnik, dini köklərə malik xalqlar yan-yana, 
mehribanlıq Ģəraitində yaĢayıblar. Çox Ģadıq ki, bu müsbət meyillər müstəqillikdən sonra 
hətta daha da güclənib. Azərbaycan cəmiyyəti çoxmədəniyyətli cəmiyyətdir, çoxetnik 
cəmiyyətdir.‖ 
 
23 iyun  2011-ci il 
Brüsseldə Krans Montana Forumunun rəsmi açılış mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən  
 
 
―Eyni zamanda, biz indi xaricdə Azərbaycan mədəniyyət evlərinin yaradılmasına 
baĢlamıĢıq. Bu yeni təĢəbbüsdür. Aparıcı ölkələrin mərkəzi Ģəhərlərində Azərbaycan 
dövləti mülkiyyət almaq niyyətindədir. Orada həm Azərbaycan mədəniyyət evlərinin 
fəaliyyəti təĢkil edilməlidir, eyni zamanda, Azərbaycan ticarət evləri də yaradılmalıdır. 
GöstəriĢ verilmiĢdir ki, paytaxt Ģəhərlərinin mərkəzi yerlərində, mərkəzi küçələrində 
Azərbaycan mərkəzləri yaradılmalıdır.‖ 
 
8 
 
5  iyul  2011-ci il 
Dünya azərbaycanlılarının III qurultayında  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən  
 
―Qəbələ ölkəmizin turizm mərkəzlərindən birinə çevrilibdir.‖ 
 
12  iyul  2011-ci il 
Nazirlər Kabinetinin 2011-ci ilin birinci yarısının  
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş iclasında  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən  
 
 
―Deyə bilərəm ki, bütövlükdə Azərbaycanda turizmin inkiĢafı prioritet 
məsələlərdən biridir.‖ 
 
26  iyul  2011-ci il 
Azərbaycan-Polşa biznes forumunda 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından  
 
 
―Muğam milli sərvətimizdir. Muğam milli Ģüurumuz, milli ruhumuzdur. Bu gün 
müstəqil Azərbaycan əlbəttə ki, milli irsini qorumağa qadirdir. O dövrdə - sovet dövründə 
simfonik muğam janrının yaradıcısı kimi, Fikrət Əmirov həm öz yaradıcı axtarıĢının 
nəticələrini görmüĢdü, eyni zamanda, doğma xalqına, xalq mədəniyyətinə olan duyğular 
bu gözəl janrı yaratmağı ona nəsib etmiĢdir.‖  
 
19 sentyabr  2011-ci il 
Bakıda görkəmli bəstəkar Fikrət Əmirovun abidəsinin  
açılışında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
  
 
―Bizim musiqimiz bizim milli sərvətimizdir. Biz musiqi irsimizi həm 
qorumalıyıq, həm musiqimizi inkiĢaf etdirmək, yeni gənc musiqiçilərin uğurlu fəaliyyəti 
üçün daha da böyük iĢlər görməliyik.‖  
 
19 sentyabr  2011-ci il 
Bakıda görkəmli bəstəkar Fikrət Əmirovun abidəsinin  
açılışında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Bütövlükdə mədəniyyət, incəsənət məsələlərinə həmiĢə olduğu kimi, böyük 
diqqət göstərilir və göstərilməlidir. Bu, əvvəlki dövrlərdə də elə olub. Bilirsiniz ki, ulu 
öndər Heydər Əliyev sənət adamlarına daim böyük diqqətlə yanaĢırdı, onlarla daim 
ünsiyyətdə idi, onların fəaliyyəti ilə maraqlanırdı. Sovet dövründə onlara ən yüksək 
mükafatların verilməsində fəal iĢtirak edirdi. Müstəqillik dövründə yaradıcı insanların 
fəaliyyəti üçün çox böyük iĢlər görürdü. Bu gün də bu siyasət davam etdirilir. Mən 
çalıĢıram ki, öz növbəmdə Azərbaycan mədəniyyəti, incəsənəti, musiqi sənəti üçün böyük 
9 
 
iĢlər görmüĢ insanlarla əlaqədə olum, onlarla bir yerdə olum. Belə gözəl tədbirlərdə bir 
yerdə olmaq mənim üçün çox xoĢdur.  
Biz mədəniyyətimizlə haqlı olaraq fəxr edirik. Bu gün müstəqil Azərbaycan 
özünü dünyada mədəni ölkə kimi təqdim edir.‖ 
 
19 sentyabr  2011-ci il 
Bakıda görkəmli bəstəkar Fikrət Əmirovun abidəsinin  
açılışında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
―Biz, qeyd etdiyim kimi, 20 ildir müstəqilik. Biz tariximizlə, mədəniyyətimizlə 
qürur duyuruq. Bu gün müstəqil və azad xalq kimi yaĢamağımız ən böyük qürurverici 
amildir.‖ 
 
23  sentyabr  2011-ci il 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin iyirminci ildönümünə  
həsr olunmuş Beynəlxalq bayram tədbirində 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Azərbaycanın coğrafi vəziyyəti təbii ki, ölkənin inkiĢafına da təsirini 
göstərmiĢdir. Azərbaycan o ölkədir ki, burada mədəniyyətlər, sivilizasiyalar görüĢür, 
birləĢir.‖ 
 
10 oktyabr  2011-ci il 
Bakıda “XXI əsr: ümidlər və çağırıĢlar” devizi ilə Beynəlxalq Humanitar 
Forumunu açılıĢ mərasimində və birinci plenar iclasında  
Azərbaycan Prezidenti Ġlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Xalqlarımızı birləĢdirən ortaq tarix, ortaq mədəniyyətdir. Bunlar çox güclü 
əsaslardır. Ölkələrimizi birləĢdirən insanların bir-birinə olan məhəbbətidir, qəlbindəki 
sevgidir. Bizi birləĢdirən strateji müttəfiqliyimizdir.‖ 
 
15  oktyabr  2011-ci il 
Türkiyəyə səfəri zamanı Birgə mətbuat konfransında 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin bəyanatından 
 
 
―Ancaq həm coğrafi vəziyyətimizi, Ģəhərin gözəlliyini və təbii imkanlarımızı 
nəzərə alaraq mən çox istərdim ki, elitar turizmin mərkəzlərindən biri də Bakı və 
Azərbaycan olsun.‖ 
 
24 oktyabr  2011-ci il 
Nazirlər Kabinetinin 2011-ci ilin doqquz ayının  
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş iclasında  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən 
 
10 
 
 
―Mənə xoĢdur ki, bizim gənclərin əsas hissəsi, böyük əksəriyyəti Azərbaycan 
musiqisini dinləyir. Yəqin ki, bu çox mühüm göstəricidir. Bu gənclər Azərbaycan 
xalqının ənənələri, mənəvi dəyərlərimiz, mədəniyyətimiz, tariximiz əsasında tərbiyə 
olunmuĢlar. Yəni, mən deyərdim ki, bizim gənclərin milli ruhu çox güclüdür.‖  
 
26 dekabr  2011-ci il 
İTAR-TASS-ın baş direktorunun birinci müavini  
Mixail Qusmana, İTAR-TASS agentliyi və “Rossiya 24” telekanalı üçün  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin müsahibəsindən 
 
 
―Biz keçən il müstəqilliyimizin 20 illiyini qeyd etmiĢik. Ancaq bizim çox böyük, 
zəngin tariximiz, mədəniyyətimiz vardır. ġifahi xalq yaradıcılığımız vardır. Gözəl 
əsərlərimiz, dahi Ģəxsiyyətlərimiz vardır. Bizim vətəndaĢlar, xüsusilə gənclər o dahi 
Ģəxsiyyətləri tanımalıdırlar. Koroğlu abidəsinin ucaldılması bir tərəfdən tarixi ədaləti əks 
etdirir, digər tərəfdən Koroğlu abidəsi bir daha Azərbaycan xalqının nə qədər böyük xalq 
olduğunu əyani Ģəkildə göstərir.‖ 
  
21 fevral  2012-ci il 
Bakıda xalq qəhrəmanı Koroğlunun abidəsinin açılış mərasimində 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Bizim üstünlüyümüz ondan ibarətdir ki, gənc və güclü dövlətimiz möhkəm 
təməl üzərində qurulubdur. Çoxəsrlik tarix, mədəniyyət üzərində qurulubdur. Milli 
mənəvi dəyərlər bizim üçün ən vacib məsələdir. Biz təbii ki, ümumbəĢəri dəyərləri 
bölüĢürük. Ancaq bizim üçün baĢlıca dəyərlər öz milli Azərbaycan dəyərlərimizdir.‖ 
  
21 fevral  2012-ci il 
Bakıda xalq qəhrəmanı Koroğlunun abidəsinin açılış mərasimində 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Ancaq qloballaĢma dövründə təhsil, mədəniyyət, yenə də deyirəm, ziyalıların 
sözü müstəsna əhəmiyyətə malikdir.‖ 
11 
 
 
12 aprel  2012-ci il 
Ağstafada yenidən qurulmuş Səməd Vurğun adına  
mədəniyyət və istirahət parkının açılışında  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Naxçıvan Azərbaycanın qədim torpağıdır, Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. 
Naxçıvanın bütün daĢları, bütün abidələri Azərbaycan tarixinə, Azərbaycan 
mədəniyyətinə məxsusdur.‖ 
 
30 may  2012-ci il 
Naxçıvan–Culfa magistral avtomobil yolunun açılışında 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Bakıda çox müxtəlif məsələlər, siyasi müstəvidə çox maraqlı mövzular ətrafında 
birgə müzakirələr, debatlar, forumlar təĢkil olunur. Bunun hamısı bizim siyasətimizin 
nəticəsidir, eyni zamanda, bu, ölkəmizin tarixi irsidir. Ona görə ki, Azərbaycan tarixən, 
əsrlər boyu müxtəlif mədəniyyətlərin, müxtəlif millətlərin sülh Ģəraitində yaĢadığı bir 
məkan olmuĢdur. Ona görə də bizim ölkədə belə tədbirlərin keçirilməsi, müxtəlif 
millətlərin, mədəniyyətlərin nümayəndələrinin bir araya gəlməsi, birlikdə iĢləməsi, 
müzakirələrin, debatların keçirilməsi bizim üçün çox təbii bir haldır. Biz həmiĢə öz 
iĢimizlə multikulturalizmi, yəni çoxmədəniyyətlilik amilini inkiĢaf etdirməyə üstünlük 
veririk və bunun gücləndirilməsinə çalıĢırıq. Çünki qloballaĢan bugünkü dünyada baĢqa 
bir yol, baĢqa bir alternativ yoxdur. Ona görə də bir daha qeyd etmək istərdim ki, 
müxtəlif etnik mənĢəyə mənsub olan, müxtəlif mədəniyyətləri təmsil edən insanların 
əsrlər boyu burada birlikdə yaĢaması Azərbaycan üçün təbii bir hal olub. Azərbaycan çox 
böyük tarixə malik olan bir ölkədir. Mən əminəm, qonaqlarımızın imkanı olacaqdır ki, 
onlar bizim tarixi yerlərə baĢ çəkə bilsinlər, Azərbaycanın tarixi abidələrini görə bilsinlər 
və onlara toxuna bilsinlər.‖ 
 
29 iyun 2012-ci il 
Bakıda Krans Montana Forumunun rəsmi açılış mərasimində 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
12 
 
―Qeyd etdiyiniz kimi, siyasi əlaqələrlə yanaĢı, biz həm də ölkələrimiz arasında 
mədəniyyət sahəsində əlaqələri müzakirə etdik. Bu əlaqələr də çox uğurla inkiĢaf edir. 
Sizin də qeyd etdiyiniz kimi, dünən mən Luvr Muzeyində Ġslam incəsənəti bölməsinin 
açılıĢında iĢtirak etmiĢəm. Bu gün biz Parisdə Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzinin 
açılıĢında iĢtirak edəcəyik. Bu, Azərbaycandan kənarda açılan ilk mədəniyyət mərkəzidir. 
Ötən il biz Bakıda yeni fransız məktəbinin təməlini qoyduq. Mən bir çox baĢqa tədbirləri, 
sərgiləri, mədəniyyət sahəsində mübadilə, konsertlər və digər mühüm tədbirləri qeyd edə 
bilərəm ki, bunlar da iĢbirliyi həyata keçirmək üçün gözəl Ģərait yaradır.‖  
 
19 sentyabr 2012-ci il 
Parisdə MEDEF-in üzvü olan iş adamları ilə görüşdə 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çəxəşından 
 
 
―Bu gün səhər bu binanın həyətində Azərbaycan bayrağı qaldırılmıĢdır. Bu gün 
biz dostlarımızı qəbul edirik. Bu Mədəniyyət Mərkəzinin fəaliyyəti bizə imkan verəcəkdir 
ki, Azərbaycan öz zəngin mədəniyyətini, tarixini, incəsənətini fransalılara geniĢ Ģəkildə 
təqdim etsin. Əminəm ki, bu bina qısa bir müddətdə Fransa-Azərbaycan dostluq evinə 
çevriləcəkdir.‖  
 
19 sentyabr 2012-ci il 
Parisdə Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzinin açılışına həsr olunmuş qəbulda  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çəxəşından 
 
 
―Bu gün Azərbaycan gənc dövlətdir. Ancaq baxın, artıq dünyada bizim nə qədər 
dostlarımız, tərəfdaĢlarımız vardır. Biz enerji diplomatiyamızı aparırıq. Biz mədəniyyət 
diplomatiyamızı aparırıq. Baxın, xaricdə bizim nə qədər mədəni tədbirlərimiz keçirilir. 
Dünya paytaxtlarında Azərbaycanın mədəniyyətini, tarixini, incəsənətini təbliğ edirik.‖  
 
21  sentyabr 2012-ci il 
Diplomatik xidmət orqanları rəhbərlərinin dördüncü müşavirəsindəki  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Bizim mədəni irsimiz dövlət tərəfindən lazımınca qorunur, beynəlxalq təĢkilatlar 
tərəfindən qorunur. Uzun illər baĢqa ölkələrin tərkibində yaĢamağımıza baxmayaraq, biz 
milli xüsusiyyətlərimizi, mənliyimizi qoruya bilmiĢik, milli identifikasiyamızı 
itirməmiĢik – və bunun baĢlıca səbəbi mədəniyyətdir.‖ 
  
4 oktyabr 2012-ci il 
Bakıda İkinci Beynəlxalq Humanitar Forumun  
açılış mərasimində və plenar iclasında  
13 
 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Avropadan Azərbaycana baxdıqda bəzi hallarda avropalıIara Azərbaycan Asiya 
ölkəsi kimi təqdim olunur. Asiya tərəfindən Azərbaycana baxanda Avropa ölkəsi kimi 
təqdim edilir. Yəni, deyə bilərəm ki, Azərbaycanda bu sintez - mədəniyyətlərin sintezi 
mövcuddur.‖ 
 
4 oktyabr 2012-ci il 
Bakıda İkinci Beynəlxalq Humanitar  
Forumun açılış mərasimində və plenar iclasında  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Mən çox Ģadam ki, artıq bölgələrdə də turizm infrastrukturunun yaradılması ilə 
bağlı çox böyük iĢlər görülür. Ölkəmizin müxtəlif yerlərində yeni turizm mərkəzləri 
yaradılır. Azərbaycanda mənzərəli, gözəl, təbiətlə zəngin olan yerlər çoxdur. Hazırda o 
yerlərdə böyük quruculuq, tikinti iĢləri aparılır. Mən ġahdağ xizək kompleksini qeyd edə 
bilərəm. Digər bölgələrdə gözəl otellərin mövcudluğu artıq o bölgələri turistlər üçün 
cəlbedici edir. Bakıya gələcək qonaqlar, turistlər əlbəttə ki, bu imkanlardan istifadə 
etməlidirlər. Turizm marĢrutları müəyyən edilməlidir.‖ 
  
2 fevral  2013-cü il 
2015-ci ildə Bakıda keçiriləcək  
birinci Avropa Oyunları Təşkilat Komitəsinin ilk iclasında  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən 
 
 
 
―Azərbaycanın rəmzi olan Qız qalasının bərpası və yenilənməsi də Avstriya 
mütəxəssisləri tərəfindən aparılır. Bu, aramızda olan ən yüksək etimad səviyyəsidir, çünki 
Qız qalası bizim üçün böyük məna daĢıyır. O, özünəməxsusluğumuzun, memarlığımızın 
və mədəniyyətimizin əsl rəmzidir.‖ 
  
13 may  2013-cü il 
Vyanada Avstriya-Azərbaycan biznes forumunda  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Mən əminəm ki, bizim müstəqilliyimiz dövründə açılan yalnız ikinci 
Azərbaycanın Mədəniyyət Mərkəzi olan bu mərkəz, ilk növbədə Azərbaycan 
mədəniyyətini avstriyalılara təqdim edəcək, eyni zamanda, bu, ziyalılar, siyasətçilər, 
ictimai xadimlər arasında görüĢlərin keçirildiyi yer olacaqdır.‖ 
 
14 
 
13 may  2013-cü il 
Vyanada Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzi açılmışında 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin çıxışından 
 
 
―Ġslam mərhəmət dinidir. ÇalıĢmalıyıq ki, əməli addımlarla dünyada islam dini 
haqqında dolğun və ədalətli məlumatları çatdıraq. Deyə bilərəm ki, Azərbaycan bu 
istiqamətdə kompleks tədbirlər görür. Keçən ilin sentyabr ayında dünyanın ən böyük 
muzeyi olan Parisdəki Luvr muzeyində islam mədəniyyəti bölməsinin açılıĢı olmuĢdur. 
Azərbaycan bu bölmənin yaradılması üçün öz dəstəyini vermiĢdir. Bu, əslində bizim 
bütün islam mədəniyyətinə olan töhfəmizdir. Eyni zamanda, bir neçə ay bundan əvvəl 
Vatikanda ilk dəfə olaraq müsəlman ölkəsinin sərgisi keçirilmiĢdir. Bu da Azərbaycan 
sərgisi idi. Yəni, biz çalıĢırıq və birgə səylərlə çalıĢmalıyıq ki, islam mədəniyyəti, 
dəyərləri haqqında dünyaya dolğun məlumat çatdıraq.‖ 
 
17  may  2013-cü il 
Şamaxı Cümə məscidi əsaslı bərpa və yenidənqurmadan sonra  
istifadəyə verilməsi mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
―Çünki biz hamımız istəyirik ki, dünyada dinlərarası, mədəniyyətlərarası 
münasibətlər sağlam zəmində həllini tapsın, əməkdaĢlıq meylləri güclənsin, xoĢagəlməz 
halların qarĢısı alınsın, ümumiyyətlə, dünyada sivilizasiyalararası dialoqun inkiĢafında 
müsbət meyllər üstünlük təĢkil etsin.‖ 
 
30  may  2013-cü il 
Bakıda II Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumunun açılış 
mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
 
―Mən hesab edirəm ki, biz müsbət təcrübəni daha da geniĢ Ģəkildə təbliğ 
etməliyik. Çünki burada, bu Forumda iĢtirak edən insanları bir amal birləĢdirir. Bizi 
multikulturalizmin inkiĢafı, mədəniyyətlərarası dialoqun uğurlu gələcəyi və beləliklə, 
dünyada gedən müsbət meyllərin gücləndirilməsi amalı birləĢdirir. Belə olan halda biz də 
çalıĢmalıyıq ki, öz iĢimizlə, öz praktiki addımlarımızla bu müsbət meylləri gücləndirək.‖ 
  
30  may  2013-cü il 
Bakıda II Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumunun açılış 
mərasimində  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən 
 
15 
 
TƏBRİKLƏR 
 
 
TAMARA SĠNYAVSKAYAYA 
 
Əziz Tamara Ġlyiniçna,  
Həyat yoldaĢınız, zəmanəmizin görkəmli musiqi xadimi Müslüm Maqomayevin 
vaxtsız vəfatı barədə faciəli xəbəri ürək ağrısı ilə qarĢıladım. Bu ağır itki ilə əlaqədar 
bütün Azərbaycan xalqı ilə birlikdə mən də kədər içindəyəm və Sizə dərin hüznlə 
baĢsağlığı verirəm. Biz hamımız bu acı xəbəri böyük Ģəxsi itki, bütün azərbaycanlılar 
üçün, bütün musiqi aləmi üçün əvəzsiz itki kimi qəbul edirik. Müslüm Maqomayev bizim 
üçün bütöv bir dövrün rəmzi, əsl sənətin təcəssümü, milyonlarla insanın sevimlisi idi.  
Unudulmaz Heydər Əlirza oğlu Əliyevin Maqomayevə necə böyük məhəbbət və 
qayğı ilə yanaĢmasını Azərbaycanda yaxĢı xatırlayırlar. Heydər Əliyev Müslümü musiqi 
sənətinin canlı əfsanəsi adlandırır və onu babası Müslüm Maqomayevin Azərbaycanda 
təməlini qoyduğu ənənələrin layiqli davamçısı hesab edirdi.  
Bu böyük müğənnini və yüksək rəğbət hissi doğuran insanı tanıyanların və 
sevənlərin hamısı Sizin kədərinizə Ģərik olur.  
Allah sizə yar olsun.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 25 oktyabr 2008-ci il 
 
 
16 
 
TÜRKDĠLLĠ ÖLKƏLƏRĠN MĠLLĠ KĠTABXANA DĠREKTORLARININ 
KONFRANSI VƏ “AVRASĠYA KĠTABXANALAR ASSAMBLEYASI” 
ƏMƏKDAġLIQ TƏġKĠLATININ 
ÜMUMĠ ĠCLASININ ĠġTĠRAKÇILARINA 
 
Hörmətli konfrans iĢtirakçıları!  
Sizi – türkdilli ölkələrin milli kitabxana direktorlarının konfransı və ―Avrasiya 
Kitabxanalar Assambleyası‖ əməkdaĢlıq təĢkilatının ümumi iclasının iĢtirakçılarını 
səmimi qəlbdən salamlayır, hər birinizə uğurlar, cansağlığı və firavanlıq arzulayıram.  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin dünya mədəni məkanına inteqrasiyasında 
türkdilli dövlətlərlə əməkdaĢlıq mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Son illər ərzində 
respublikamızda müxtəlif sahələrdə artıq ənənəvi Ģəkil almıĢ irimiqyaslı forum və 
konfransların təĢkili də məhz bu məqsədə xidmət göstərməkdədir.  
Sizin tədbiriniz Azərbaycan Milli Kitabxanasının yaradılmasının 85 illik yubileyi 
ilə eyni vaxta təsadüf edir. Hər bir kitabsevərə qürur hissi bəxĢ edən bu tarix 
ölkələrimizin mədəni həyatında nəzərəçarpan hadisədir. Tarixən özünün yüksək kitab 
mədəniyyəti ilə tanınan və zəngin kitabxanaları ilə Ģöhrət tapan Azərbaycanda bu gün də 
kitabxanalar Ģəbəkəsinin inkiĢaf etdirilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. Azərbaycan dilində 
latın qrafikası ilə kütləvi nəĢrlərin həyata keçirilməsi sayəsində son üç ildə dünya və 
Azərbaycan ədəbiyyatı nümunələrindən ibarət, ümumi tirajı 10 milyon nüsxəyə çatan 
500-dən artıq kitabın çap olunub ölkə kitabxanalarına hədiyyə edilməsi ilə kitabxana 
fondları mütəmadi zənginləĢmiĢ, onlardan faydalanma imkanları xeyli geniĢlənmiĢdir.  
QloballaĢan dünyada informasiya cəmiyyətinin tələblərinə uyğun olaraq 
müasirləĢən milli kitabxanalar ölkələrin davamlı inteqrasiyası və xalqların qarĢılıqlı 
mədəni əlaqələrinin zənginləĢməsi proseslərinə öz layiqli töhfələrini verməkdədir. 
Ümidvaram ki, konfransınızda müzakirəyə çıxarılan məsələlər və qəbul edilən qərarlar 
milli kitabxanaların xalqlarımızın mədəni sərvətlərinin yaĢadılması və intellektual 
potensialının artırılmasında rolu baxımından faydalı olacaqdır.  
Konfrans iĢtirakçısı olan dost və qardaĢ ölkələrin milli kitabxanalarının 
rəhbərlərinə, Azərbaycan Milli Kitabxanasının kollektivinə mənəvi dəyərlərimizin, bəĢər 
mədəniyyəti xəzinəsi incilərinin qorunub saxlanması və gələcək nəsillərə çatdırılması 
naminə nəcib fəaliyyətlərində yeni-yeni nailiyyətlər arzu edirəm.  
Dərin hörmətlə,  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 noyabr 2008-ci il 
 
 
17 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi dünya müsəlmanlarının mənəvi birlik rəmzi olan müqəddəs Qurban bayramı 
münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə ən səmimi arzularımı yetirirəm.  
Mübarək Qurban bayramı müsəlmanların Allah və din yolunda, xeyirxah amallar 
uğrunda hər cür fədakarlığa hazır olmalarını, eyni zamanda, onların mənəvi-əxlaqi 
dəyərlərə sadiqliyini, humanizm və qardaĢlıq duyğularını təcəssüm etdirir.  
Cəmiyyətimizdə milli-mənəvi həmrəyliyin, saflıq və mərhəmətin təntənəsinə 
çevrilən Qurban mərasimləri hər il Azərbaycanda böyük sevinc və yüksək əhval-ruhiyyə 
ilə keçirilir. Dövlətimizin inkiĢafı, xalqımızın rifahı və əmin-amanlığı üçün dualar 
oxunur, Ģəhidlərimizin nurlu xatirəsi ehtiramla yad edilir. Əmin olduğumu bildirirəm ki, 
müqəddəs bayram günlərində edilən arzu və diləklər, xeyirxah niyyətlər gerçəkləĢəcək, 
Ulu Tanrının mərhəməti xalqımızın və dövlətimizin üstündən əskik olmayacaqdır.  
Əziz bacı və qardaĢlar!  
Bu müqəddəs gündə bir daha Sizə, dünyanın müxtəlif guĢələrində yaĢayan bütün 
soydaĢlarımıza səmimi bayram təbriklərimi yetirir, hamınıza möhkəm cansağlığı, 
ailələrinizə xoĢbəxtlik, süfrələrinizə bol ruzi-bərəkət arzulayıram.  
Qurban bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 dekabr 2008-ci il 
 
18 
 
AZƏRBAYCAN DĠASPORUNUN TANINMIġ XADĠMĠ SƏĠD QURBANOVA 
 
Hörmətli cənab Səid Qurbanov!  
Sizi – Dağıstan azərbaycanlılarının görkəmli nümayəndəsini anadan olmağınızın 
80 illiyi münasibətilə səmimi qəlbdən təbrik edirəm. Sizə möhkəm cansağlığı, səadət və 
nəcib fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram.  
Sizin Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyasının Dağıstan Respublikası 
arasında qarĢılıqlı əlaqələrin daimi inkiĢafındakı xidmətləriniz təqdirə layiqdir. Müxtəlif 
dövrlərdə Siz olduqca mötəbər qurumlara baĢçılıq edərək vətənpərvərlik ruhu və 
əzmkarlıq nümayiĢ etdirmisiniz. Yüksək təĢkilatçılıq bacarığınız Dərbəndə rəhbərlik 
etdiyiniz dövrdə özünü xüsusilə büruzə vermiĢdir. Sizin müdrikliyiniz və böyük həyat 
təcrübəniz müxtəlif nəsillərin nümayəndələri tərəfindən dərin rəğbət və ehtiramla 
qarĢılanmıĢdır. Azərbaycan diasporunun təĢkilatlanmasında misilsiz xidmətlər göstərmiĢ 
ulu öndər Heydər Əliyev həmiĢə fəaliyyətinizi və Ģəxsiyyətinizi yüksək 
dəyərləndirmiĢdir.  
Sizin gərgin və məhsuldar əməyiniz lazımınca qiymətləndirilmiĢ və Siz bir çox 
mükafatlara, o cümlədən Azərbaycan Respublikasının ali mükafatına – ―ġöhrət‖ ordeninə 
layiq görülmüsünüz. Bununla yanaĢı, sözsüz ki, Sizin ən böyük mükafatınız el ağsaqqalı 
kimi qazandığınız nüfuz və hörmətdir. Əminəm ki, Siz bundan sonra da özünüzə xas 
uzaqgörənliklə dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi iĢinə layiqli töhfələr verəcəksiniz.  
Ən xoĢ arzularla,  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 dekabr 2008-ci il 
 
19 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
Əziz həmvətənlər!  
Hörmətli soydaĢlar!  
Ölkəmizdə və onun hüdudlarından kənarda yaĢayan azərbaycanlıların hər il 
dekabrın 31-də təntənə ilə qeyd etdiyi Dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi günü milli 
birlik, Azərbaycana məhəbbət, milli-mənəvi dəyərlərimizə hörmət, Vətənə bağlılıq 
hisslərini özündə təcəssüm etdirir. Uzun illərdən bəri bütün dünyada yaĢayan 
həmvətənlərimizi və soydaĢlarımızı düĢündürən dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi 
ideyası ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin tarixi xidmətləri sayəsində dövlət siyasəti 
səviyyəsinə qaldırılmıĢ və ardıcıl olaraq həyata keçirilmiĢdir.  
Son illər ərzində dünyanın müxtəlif ölkələrində yaĢayan azərbaycanlıların milli 
özünüdərkinin güclənməsi, birlik və mütəĢəkkilliyinin artması, tarixi vətənlə əlaqələrinin 
möhkəmlənməsi diaspor potensialının mühüm amilə çevrildiyini göstərir. 2006-cı ilin 
martında Bakıda keçirilən Dünya azərbaycanlılarının II qurultayında qəbul edilmiĢ 
qərarların, qarĢıya qoyulmuĢ vəzifələrin uğurla yerinə yetirilməsi diaspor quruculuğuna, 
milli-mənəvi və ümumbəĢəri dəyərlərə söykənən azərbaycançılıq ideologiyasının 
yayılmasına güclü təkan vermiĢdir.  
Bu gün dövlətimizin diaspor siyasəti, həmvətənlərimizin birlik və həmrəyliyinin 
möhkəmləndirilməsi, onların daha mütəĢəkkil formada təĢkilatlanması prosesi özünün 
yeni mərhələsinə qədəm qoymuĢdur. Artıq dünya azərbaycanlıları yaĢadıqları ölkələrin 
sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni həyatında daha fəal rol oynayır, respublikamızla 
qarĢılıqlı əlaqələrin geniĢlənməsinə böyük töhfə verirlər. SoydaĢlarımız Azərbaycan 
həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasında, zəngin mədəni irsimizin təbliğində, 
təcavüzkar erməni dairələrinin ideoloji təxribatlarının qarĢısının alınmasında qətiyyət 
nümayiĢ etdirirlər. Eyni zamanda, Azərbaycan dövlətinin dəstəyi sayəsində qardaĢ və 
dost xalqların lobbi və diasporları ilə səmərəli əməkdaĢlığın qurulması sahəsində təsirli 
tədbirlər həyata keçirilir.  
Sosial-iqtisadi və siyasi yüksəliĢ dövrünü yaĢayan Azərbaycan dövləti bütün 
resurslarını xalqımızın rifahının yüksəlməsinə və ölkəmizin beynəlxalq mövqelərinin 
güclənməsinə yönəltmiĢdir. Dünyanın qlobal enerji təhlükəsizliyinin təmin olunmasında 
Azərbaycanın rolu getdikcə artır. Respublikamızda həyata keçirilən səmərəli sosial-
iqtisadi siyasət müasir infrastrukturların yaradılmasına, sosial problemlərin həllinə, elm 
və mədəniyyətin inkiĢafına, vətəndaĢlarımızın hüquq və azadlıqlarının daha dolğun təmin 
olunmasına yeni imkanlar açır.  
Ġndiki dövrdə xalqımızın qarĢısında duran baĢlıca problem hələ də Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin tezliklə ədalətli həllinə nail olmaq və 
ölkəmizin ərazi bütövlüyünü bərpa etməkdən ibarətdir. Hesab edirəm ki, Azərbaycan 
dövləti ilə yanaĢı, bütün həmvətənlərimiz bu sahədə səylərini gücləndirməkdə davam 
edəcək, uğurlarımızın daha fəal təbliğ olunması və ölkəmizin müsbət imicinin 
möhkəmlənməsi qayğısına qalacaqlar. Diasporumuz öz mütəĢəkkilliyini və çevikliyini bir 
qədər də artırmalı, digər xalqların diaspor mərkəzləri ilə əlaqələrini geniĢləndirməli, 
ölkəmizə qarĢı yönəlmiĢ informasiya təxribatlarını vaxtında ifĢa etməlidir.  
Həmvətənlərimizi daha sıx birliyə, müstəqil dövlətimizin mənafelərinin ardıcıl 
qorunması və beynəlxalq nüfuzunun artırılması iĢinə bundan sonra da öz töhfələrini 
verməyə çağırıram.  
20 
 
Bu əziz bayram münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edir, hər birinizə cansağlığı və 
firavanlıq, iĢlərinizdə uğurlar arzulayıram!  
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 25 dekabr 2008-ci il 
21 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠYĠ GÜNÜ VƏ  
YENĠ ĠL MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
- Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Əziz həmvətənlər!  
Mən sizin hamınızı Yeni il bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm.  
2008-ci il baĢa çatır. Ölkəmiz üçün, Azərbaycanın hərtərəfli inkiĢafı üçün 2008-ci 
il çox uğurlu olmuĢdur. 2008-ci ildə bizim iqtisadiyyatımız yüksək sürətlə inkiĢaf 
etməkdə davam etmiĢdir. Deyə bilərəm ki, son dörd il ərzində Azərbaycan iqtisadi artım 
baxımından dünyada birinci ölkədir. Bu, böyük nailiyyətdir və bizə imkan verir ki, bütün 
iqtisadi, infrastruktur və sosial məsələləri uğurla həll edək.  
Təsadüfi deyil ki, 2008-ci ildə Dünya Bankı Azərbaycanı bir nömrəli islahatçı 
ölkə kimi tanıdı və bunu bəyan etdi. Bu onu göstərir ki, Azərbaycanda aparılan ciddi, 
düĢünülmüĢ iqtisadi islahatlar öz bəhrəsini verir və dünya miqyasında Azərbaycan çox 
böyük nüfuza malikdir, çox böyük hörmətə malikdir.  
Azərbaycanda iqtisadiyyatın inkiĢafı üçün bütün lazımi tədbirlər görülür. Dövlət 
sahibkarlığın inkiĢafını dəstəkləyir və növbəti illərdə bu dəstək daha da böyük olacaqdır. 
Bunun nəticəsində bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatının 85 faizi özəl sektorda formalaĢır. 
Bu, böyük nailiyyətdir və onu göstərir ki, Azərbaycanda siyasi və iqtisadi islahatlar 
ölkəmizin hərtərəfli inkiĢafına xidmət edir və ölkəmizi gücləndirir. Biz bundan sonrakı 
illərdə də iqtisadi inkiĢafa böyük diqqət göstərəcəyik və əminəm ki, qarĢıda duran bütün 
vəzifələrə nail olacağıq.  
Ölkəmizdə son beĢ il ərzində həyata keçirilən regionların sosial-iqtisadi inkiĢafı 
Dövlət proqramı da uğurla baĢa çatdı. Proqramın bütün vəzifələri icra olundu. Proqram 
qəbul olunanda 600 min yeni iĢ yerlərinin açılması nəzərdə tutulurdu. Bu gün böyük 
qürur hissi ilə deyə bilərəm ki, son beĢ il ərzində Azərbaycanda 750 min yeni iĢ yerləri 
açılmıĢdır ki, bu da regionların inkiĢafına çox böyük təkan vermiĢdir.  
Bizim bölgələrimiz abadlaĢır, gözəlləĢir, yeni infrastruktur layihələri həyata 
keçirilir, sosial obyektlər tikilməkdədir. Bütün bunlar Azərbaycanın hərtərəfli inkiĢafına 
xidmət göstərir, Azərbaycanın bütün bölgələri inkiĢaf edir.  
Kənd təsərrüfatına böyük diqqət göstərilir. Biz, demək olar ki, ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün bütün lazımi tədbirləri görmüĢük və ümid edirəm 
ki, növbəti bir-iki il ərzində özümüzü ərzaq məhsulları ilə tamamilə təmin edəcəyik. Kənd 
təsərrüfatında aparılan islahatlar, fermerlərə verilən güzəĢtlər, dövlət qayğısı, dövlət 
tərəfindən verilən kreditlər - bütün bunlar bizim uğurlarımızı Ģərtləndirən amillərdir.  
Bununla bərabər, Azərbaycanda sosial siyasətə böyük diqqət göstərilir. Bəli, biz 
bazar iqtisadiyyatı əsasında yaĢayırıq və uğurumuzun da əsası bundan ibarətdir. Ancaq 
bununla bərabər, bütün sosial proqramların icrası üçün Azərbaycan iqtidarında iradə var 
və biz bunu edirik.  
Azərbaycanda sosial obyektlərin tikintisi geniĢ vüsət almıĢdır. Son beĢ il ərzində 
Azərbaycanda 1600 yeni məktəb tikilmiĢdir və növbəti illərdə bu siyasət davam 
etdiriləcəkdir. Yeni məktəblərin tikintisi davam etdiriləcəkdir. Bütün bölgələrdə, demək 
olar ki, hər yerdə yeni müasir tibb müəssisələri yaradılır. Onlar ən müasir avadanlıqlarla 
təchiz olunur ki, insanlara gözəl tibbi xidmət göstərilsin. Bu da bizim sosial siyasətimizin 
təzahürüdür. Ünvanlı sosial yardım proqramı icra olunur və bunun da çox böyük 
əhəmiyyəti var. Baxmayaraq ki, Azərbaycanda yoxsulluq Ģəraitində yaĢayanların sayı son 
22 
 
beĢ il ərzində 49 faizdən 16 faizə düĢmüĢdür və əminəm ki, 2008-ci ilin yekunlarına görə 
bu rəqəm daha da aĢağı düĢəcəkdir, hələ ki, yoxsulluq Ģəraitində yaĢayan vətəndaĢlar var 
və dövlət onlara kömək üçün hər Ģeyi etməlidir. Ona görə ünvanlı sosial yardım proqramı 
bundan sonra da davam etdiriləcək və əminəm ki, Azərbaycanda yoxsulluq kimi ictimai 
bəla aradan qaldırılacaqdır.  
2008-ci ildə minimum əmək haqqı və minimum pensiyanın həcmi 50 faiz 
artırılmıĢdır və bundan sonrakı illərdə bu siyasət davam etdiriləcəkdir. Biz elə etməliyik 
ki, insanlarımız yaxĢı yaĢasınlar. Bizneslə məĢğul olanlar üçün Ģərait yaradırıq, ancaq 
büdcə təĢkilatlarında iĢləyənlər, vətəndaĢlarımız dövlət tərəfindən lazımi maddi təminat 
almalıdırlar və biz bu istiqamətdə bundan sonra da iĢləyəcəyik.  
2008-ci ildə məcburi köçkünlərin, qaçqınların sosial problemlərinin həlli və 
məĢğulluğunun artırılması üçün bütün lazımi tədbirlər görülübdür. 2003-cü ildə mən söz 
vermiĢdim ki, Azərbaycanda bir dənə də çadır Ģəhərciyi qalmayacaqdır. Biz buna nail 
olduq. Bu gün Azərbaycanda bir dənə də çadır Ģəhərciyi yoxdur. Əvvəllər dözülməz 
Ģəraitdə yaĢayan soydaĢlarımız bu gün gözəl evlərlə təmin olunublar. Onlar üçün 
qəsəbələr salınıb, məktəblər, tibb ocaqları tikilib, yollar salınıb, iĢıq xətləri çəkilibdir. 
Beləliklə, biz bu böyük, ağır sosial bəlanın aradan qaldırılması üçün mühüm addım atdıq. 
Bundan sonrakı illərdə biz bu siyasəti davam etdirəcəyik.  
Amma bununla bərabər, bu məsələnin həlli üçün, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsinin ədalətli və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həlli üçün 
biz öz səylərimizi göstəririk. 2008-ci ildə BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatının BaĢ Məclisində 
Azərbaycanın iĢğal altında qalan torpaqlarında vəziyyətlə bağlı çox önəmli qətnamə 
qəbul edilmiĢdir. Baxmayaraq ki, BMT Təhlükəsizlik ġurasının beĢ daimi üzvündən üçü - 
Minsk qrupunun həmsədrləri bu qətnamənin əleyhinə çıxmıĢdı, qətnamə böyük səs 
çoxluğu ilə qəbul edildi. Bir tərəfdən bu, Azərbaycanın gücünü göstərir, Azərbaycanın 
artan nüfuzunu göstərir. Digər tərəfdən, onu göstərir ki, haqq-ədalət öz yerini tutmalıdır.  
Bütün dünya ictimaiyyəti Azərbaycanı dəstəkləyir və mən Ģübhə etmirəm ki, 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi yalnız və yalnız Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həll olunacaqdır. Bunun baĢqa yolu yoxdur. Azərbaycan dövləti 
və Azərbaycan xalqı heç vaxt Dağlıq Qarabağa müstəqillik verməyəcəkdir. Dağlıq 
Qarabağ əzəli Azərbaycan torpağıdır və biz Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa 
olunması üçün bütün səyləri göstərəcəyik. Həm siyasi, həm diplomatik və lazım gələrsə, 
hərbi üsullardan da istifadə etmək olar. Bu haqq bizdə var. Beynəlxalq hüquq bunu təmin 
edir.  
Bildiyiniz kimi, bu istiqamətdə böyük iĢlər görülübdür. 2008-ci ildə ordu 
quruculuğu üçün lazımi tədbirlər görülübdür. Bizim bütün hərbi xərclərimiz 2 milyard 
dollara çatıbdır və 2009-cu ildə bu rəqəm daha da artacaqdır. Biz bunu edirik, bunu 
etməliyik, çünki biz müharibə Ģəraitində yaĢayırıq, müharibə hələ bitməyibdir. 
Müharibənin birinci mərhələsi baĢa çatıb və biz hər an hazır olmalıyıq ki, öz doğma 
torpaqlarımızı istənilən yolla iĢğalçılardan azad edək. 2008-ci ildə keçirilən hərbi parad 
bizim hərbi gücümüzü hamıya göstərdi.  
Azərbaycan 2008-ci ildə öz enerji siyasətini uğurla davam etdirmiĢdir. Biz enerji 
təhlükəsizliyi məsələlərinə nail olduq və bu gün baĢqa ölkələrin enerji təhlükəsizliyi üçün 
fəaliyyət göstəririk. Bu bizə həm siyasi, həm iqtisadi dividendlər gətirir, bizim üçün yeni 
imkanlar açır. Bakı-Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Tbilisi-Ərzurum neft-qaz kəmərləri uğurla 
fəaliyyət göstərir. Azərbaycan, demək olar ki, qarĢıda duran bütün neft-qaz məsələlərini 
uğurla həll edibdir. Ġxracın Ģaxələndirilməsinə nail olubdur. Bu gün Azərbaycan nefti və 
23 
 
qazı həm ölkəyə xidmət göstərir, - Azərbaycanda qazlaĢdırma artıq 85 faizə çatıbdır, - 
eyni zamanda, bu, bizə iqtisadi imkanlar yaradır, siyasi imkanlarımızı geniĢləndirir. 2008-
ci ildə Bakıda keçirilən Enerji sammiti bunun bariz nümunəsidir. Bakıda qəbul edilmiĢ 
qərarlar nəinki Azərbaycanın gələcək enerji siyasətini möhkəmləndirir, eyni zamanda 
bölgədə, Avropada, geniĢ mənada dünyada yeni vəziyyətə gətirib çıxarılmasına xidmət 
göstərəcəkdir. Biz bu imkanlardan uğurla istifadə edirik və mən Ģübhə etmirəm ki, 
növbəti illərdə Azərbaycanın uğurlu neft strategiyası davam etdiriləcəkdir.  
Bununla bərabər, energetika sektoruna biz böyük vəsait qoyuruq. Son beĢ il 
ərzində Azərbaycanda 6 elektrik stansiyasının tikintisinə nail olduq. Bir neçə elektrik 
stansiyası bərpa edildi, təmir olundu və bizim enerji gücümüzü artırdı. Bu da böyük 
nailiyyətdir. Yəni, bir sözlə, bu sahədə vəziyyət çox qənaətbəxĢdir. Əminəm ki, növbəti 
illərdə bu uğurlu siyasət davam etdiriləcəkdir.  
2008-ci ildə biz böyük tarixi əhəmiyyət kəsb edən Bakı-Tbilisi-Qars dəmir 
yolunun tikintisinə baĢladıq. Uzun illərdən, uzun müzakirələrdən sonra biz bu dəmir 
yolunun tikintisinə nail olduq və bu gün Azərbaycan Ģirkətləri bu iĢlərdə fəal iĢtirak 
edirlər.  
Dəmir yolunun tikintisi nəticəsində, Avropa ilə Asiyanın birləĢməsi nəticəsində, 
təbii ki, Azərbaycanın həm iqtisadi, həm də geosiyasi mövqeləri daha da 
möhkəmlənəcəkdir. Azərbaycan nəqliyyat üçün əvəzolunmaz ölkəyə çevriləcəkdir. Bu, 
bizim uzunmüddətli milli maraqlarımızın təmin olunmasına xidmət göstərir.  
Nəqliyyat sektorunda digər vacib hadisələr baĢ vermiĢdir. 2008-ci ildə 
Lənkəranda və Zaqatalada iki gözəl aeroport istifadəyə verilmiĢdir. Yeni tankerlər alınır, 
avtomobil yolları tikilir. Bütün bunlar böyük vəsait tələb edir. Azərbaycan dövləti bu gün 
bu imkanlara malikdir. Uğurlu iqtisadi siyasətimiz, iqtisadi islahatlarımız bütün bu Ģəraiti 
bizim üçün yaratdı.  
Əziz dostlar, bu gün, eyni zamanda, Dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi 
günüdür. Bu günü bütün azərbaycanlılar bütün dünyada qeyd edirlər. Azərbaycan dövləti 
dünya azərbaycanlılarının təĢkilatlanması üçün, həmrəyliyinin güclənməsi üçün öz 
səylərini göstərir və göstərməkdədir. Mən çox Ģadam ki, demək olar, bütün ölkələrdə, 
azərbaycanlıların yaĢadıqları bütün ölkələrdə bizim soydaĢlarımız müvafiq təĢkilatlarda 
fəaliyyət göstərirlər. Azərbaycan diaspor təĢkilatları möhkəmlənir, güclənir və ölkəmizin 
maraqlarını təmin etmək üçün çox müsbət fəaliyyət göstərir. Eyni zamanda, Azərbaycan 
dövləti xaricdə yaĢayan azərbaycanlıların məsələlərinin həlli üçün öz səylərini göstərir. 
Biz həmiĢə onları dəstəkləyəcəyik və bütün baĢqa ölkələrdə yaĢayan azərbaycanlılar 
doğma Vətənə həmiĢə arxalana bilərlər.  
2008-ci ildə prezident seçkiləri keçirilmiĢdir. Azərbaycan xalqı demokratik, azad 
Ģəkildə öz iradəsini ortaya qoymuĢdur, öz iradəsini ifadə etmiĢdir. Bu fürsətdən istifadə 
edərək, mənə göstərdiyi böyük etimada görə bir daha bütün Azərbaycan xalqına öz dərin 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Bu böyük etimad və xoĢ münasibət məni daha da 
ruhlandırır. Mən beĢ il bundan əvvəl Azərbaycan xalqına söz vermiĢəm ki, ölkənin 
hərtərəfli inkiĢafı üçün əlimdən gələni edəcəyəm. Mən Azərbaycan xalqının rifahı naminə 
çalıĢacağam. Azərbaycanın inkiĢafı naminə, dövlətçiliyimizin möhkəmlənməsi naminə 
çalıĢacağam. Bir daha demək istəyirəm ki, mənə göstərilən böyük etimad və inam məni 
həm çox ruhlandırır, həm də sevindirir. Mən bir daha Azərbaycan xalqına söz vermək 
istəyirəm ki, bundan sonra da əlimdən gələni əsirgəməyəcəyəm ki, doğma xalqıma 
ləyaqətlə xidmət edim.  
Əziz dostlar!  
24 
 
Əziz xanımlar və cənablar!  
Əziz bacılar və qardaĢlar!  
Mən bir daha sizin hamınızı Yeni il bayramı və Dünya azərbaycanlılarının 
həmrəyliyi günü münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Sizə cansağlığı, xoĢbəxtlik, yeni-
yeni uğurlar arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
31 dekabr 2008-ci il 
25 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi – Azərbaycanın bütün xristian icmasını müqəddəs Milad bayramı 
münasibətilə ürəkdən təbrik edir, bu əziz gündə hamınıza ən xoĢ arzularımı yetirirəm.  
Bu gün dünyada tolerantlıq örnəyi kimi səciyyələndirilən çoxmillətli və 
çoxkonfessiyalı Azərbaycan cəmiyyətində bütün xalqlar, etnik-dini icmalar qarĢılıqlı 
hörmət və etimad Ģəraitində, əmin-amanlıq mühitində yaĢayıb fəaliyyət göstərirlər. 
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, ölkəmizin tam hüquqlu vətəndaĢları olan 
pravoslav xristian icması öz dil və mədəniyyətini, dini etiqadını, adət-ənənələrini qoruyub 
saxlamaqla, milli-dini bayram və mərasimlərini azad və sərbəst Ģəkildə icra edir, 
Azərbaycanda gedən böyük quruculuq iĢlərində, dövlət müstəqilliyimizin daha da 
möhkəmləndirilməsində vətəndaĢlıq borcunu layiqincə yerinə yetirir.  
Ġsa peyğəmbərin mövludu ilə əlamətdar olan və bəĢər sivilizasiyasında yeni bir 
tarixi mərhələnin əsasını qoyan Milad günü bütün dünyada olduğu kimi, Azərbaycanda 
da hər il pravoslav xristian icması tərəfindən təntənə ilə bayram edilir. Yeniliyin, əmin-
amanlığın, Ģəfqət və mərhəmət duyğularının rəmzi olan bu nurlu bayram münasibətilə bir 
daha hər birinizə xoĢbəxtlik, ailələrinizə firavanlıq, süfrələrinizə bol ruzi-bərəkət 
arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 yanvar 2009-cu il 
26 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ  
AZƏRBAYCAN QADINLARINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli xanımlar!  
Sizi, bütün Azərbaycan qadınlarını Beynəlxalq qadınlar günü münasibətilə 
səmimi qəlbdən təbrik edir, hər birinizə cansağlığı, xoĢbəxtlik və iĢlərinizdə 
müvəffəqiyyətlər arzulayıram.  
Biz hamımız dinamik inkiĢaf edən ölkəmizin irimiqyaslı iqtisadi layihələrin 
iĢtirakçısı kimi əldə etdiyi yüksək göstəricilərlə haqlı olaraq fəxr edirik. Bu tərəqqinin 
bəhrələri respublikamızın hər bir guĢəsində özünü aydın hiss etdirir. Həmin nailiyyətlərdə 
Azərbaycan qadınlarının böyük rolu danılmazdır. Qədim zamanlardan bəri vətənə və 
torpağa sədaqəti ilə seçilən qadınlarımız milli məfkurəyə sadiq qalaraq, bu gün də 
suveren Azərbaycan Respublikasının güclənməsi naminə töhfələr verirlər. Onlara xas 
olan iĢgüzarlıq, müdriklik, yüksək daxili mədəniyyət və xalqımızın yüzillər boyu təĢəkkül 
tapmıĢ zəngin milli-mənəvi sərvətlərinə sədaqət müasir Azərbaycan qadınının ictimai 
həyatımızda mövqeyini və simasını müəyyən edir.  
1918-ci ildə seçib-seçilmək hüququ qazanan Azərbaycan qadını XX əsrdə qısa 
müddət ərzində bir neçə əsrə bərabər inkiĢaf yolu keçmiĢdir. Xalqın maariflənməsi, 
mədəniyyətimizin yüksəliĢi və müasir iqtisadiyyatımızın qurulmasında o, daim yüksək 
peĢəkarlıq və fədakarlıq nümayiĢ etdirmiĢdir. Cəmiyyətimizdə qadınlara göstərilən 
yüksək ehtiram mədəniyyət, elm, təhsil, səhiyyə və digər istiqamətlərdə onlara bilik və 
bacarıqlarını gerçəkləĢdirmək üçün əlveriĢli zəmin yaratmıĢdır. Qadınlarımız bu gün də 
müxtəlif sahələrdə, o cümlədən vətəndaĢ cəmiyyəti quruculuğunda və mədəniyyətlərarası 
dialoqun formalaĢdırılmasında öz intellektual potensiallarını əsirgəmirlər.  
Ümidvaram ki, UĢaq ili elan olunan 2009-cu ildə qadınlarımız gələcək nəsillərin 
milli-mədəni irsə, adət-ənənələrimizə hörmət ruhunda tərbiyəsində var qüvvələrini sərf 
edəcək, daim yeniləĢən ölkəmizin daha da çiçəklənməsi prosesinə layiqincə xidmət 
göstərəcəklər.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 7 mart 2009-cu il 
27 
 
NOVRUZ BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi xalqımızın ən əziz bayramı – Novruz bayramı münasibətilə səmimi qəlbdən 
təbrik edir, hər birinizə cansağlığı və səadət arzulayıram.  
Təbiətin insanlara töhfəsi olan Novruz bayramının hər gəliĢi əsrlərdən bəri 
Azərbaycanda bolluğun, bərəkətin və xeyirxahlığın təcəssümü kimi qəbul edilmiĢdir. 
Gecə ilə gündüzün bərabərləĢdiyi ilk bahar günündə yurdumuza qədəm qoyan bu bayram 
insanları daim birliyə, sülhə və əmin-amanlığa səsləyir. Bahar mərasimləri, adət-ənənələri 
əsrlərin sınağından çıxaraq, ulu babalarımızdan bizə yadigar qalmıĢ misilsiz ərməğandır.  
Milli təfəkkürümüzün və mədəni-mənəvi dəyərlərimizin parlaq təcəssümü sayılan 
Novruz bayramı suveren Azərbaycan dövlətinin rəsmi bayramı olaraq müstəqil 
respublikamızın hər bir guĢəsində kütləvi Ģənliklərlə qeyd edilir. Yaz bayramının 
insanlarımızda qurub-yaratmaq əzmini artıran yeniləĢdirici ovqatı ölkəmizin dinamik 
inkiĢafla əlamətdar həyatında son illər ən müxtəlif sahələrdə ürəkaçan nailiyyətlərlə, 
paytaxtda və bölgələrdə geniĢ miqyasda aparılan quruculuq-abadlıq iĢləri ilə ümumi 
ahəng təĢkil edir. Builki Novruz bayramı özünün yeni dövrünü yaĢayan Azərbaycan 
muğamının da bayramıdır və Beynəlxalq Muğam Festivalının keçirilməsi ilə 
əlamətdardır.  
Doğma Vətənimizin müstəqilliyi və ərazi bütövlüyünün qorunması naminə 
canlarından keçmiĢ Azərbaycan övladlarının xatirəsi bu əziz gündə ehtiramla yad olunur. 
Ölkəmizin hüdudlarından uzaqlarda soydaĢlarımız da bizimlə bərabər Bahar bayramını 
böyük sevinclə qarĢılayırlar. Ġnanıram ki, milli həmrəyliyimizin rəmzinə çevrilmiĢ bu el 
bayramı azərbaycançılıq məfkurəsi ətrafında onların müqəddəs Vətənə bağlılıq 
duyğularını daha da möhkəmləndirəcəkdir.  
Hamınıza bahar əhval-ruhiyyəsi arzu edirəm.  
Novruz bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 mart 2009-cu il 
28 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Müqəddəs Pasxa bayramı münasibətilə sizi – Azərbaycanın bütün xristian 
icmasını ürəkdən təbrik edir, hər birinizə cansağlığı və xoĢbəxtlik arzulayıram.  
Azərbaycanda tarixən mövcud olmuĢ tolerantlıq mühiti, etnik-mədəni müxtəliflik, 
xalqlar arasında mehriban dostluq və qardaĢlıq münasibətləri cəmiyyətimizdə mütərəqqi 
əxlaqi-mənəvi dəyərlər sistemini formalaĢdırmıĢ və bu üstün keyfiyyətlər ictimai-siyasi 
həyatımızın aparıcı normasına çevrilmiĢdir. Biz haqlı olaraq bunu xalqımızın tarixi 
nailiyyəti hesab edir, ölkədə sülhün, əmin-amanlığın, vətəndaĢ həmrəyliyinin daha da 
möhkəmləndirilməsi və dilindən, dinindən, etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, hər 
bir vətəndaĢın hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi istiqamətində səylərimizi davam 
etdiririk.  
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan cəmiyyətinin 
ayrılmaz hissəsi olan çoxminli pravoslav xristian icması milli-mənəvi dəyərlərini və adət-
ənənələrini qoruyub saxlamaqla, ölkəmizin ictimai-siyasi, sosial-mədəni həyatında 
yaxından iĢtirak edir, vətəndaĢ cəmiyyəti quruculuğunda yüksək fəallıq göstərir.  
Pasxa bayramı əmin-amanlıq, həmrəylik, mərhəmət və Ģəfqət rəmzi kimi hər il 
Azərbaycanda geniĢ qeyd edilir. Bu əziz gündə bir daha sizə xoĢ bayram ovqatı, 
ailələrinizə sevinc və rifah arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 18 aprel 2009-cu il 
29 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Tarixin ən kütləvi insan fəlakətinə səbəb olmuĢ Ġkinci dünya müharibəsi bir çox 
xalqların, xüsusilə də yəhudi xalqının həyatında müdhiĢ qara səhifə kimi yaĢamaqdadır. 
Bu qanlı savaĢ zamanı milyonlarla yəhudi əsilli insan faĢizmin günahsız qurbanına 
çevrilərək, məqsədyönlü soyqırımı siyasətinə məruz qalmıĢdır.  
1943-cü ilin aprelində VarĢava yəhudi gettosunda saxlanan məhbuslar faĢizmin 
qanlı cinayətlərinə, milli-dini ayrı-seçkiliyə qarĢı qətiyyətli etiraz aksiyasına baĢlamıĢ, 
qeyri-bərabər ölüm-dirim savaĢında qəhrəmanlıqla həlak olsalar da, öz milli haqları və 
insani ləyaqəti uğrunda Ģərəfli mübarizə örnəyi vermiĢlər. FaĢizmlə mübarizədə mənəvi 
qələbə rəmzinə çevrilmiĢ bu hadisə tarixə təkcə yəhudilərin müsibəti deyil, eyni zamanda 
qəhrəmanlıq nümunəsi kimi daxil olmuĢdur.  
Təəssüflə qeyd etmək istəyirəm ki, tarixdən ibrət dərsi götürməyən ayrı-ayrı 
siyasi-Ģovinist dairələr, irticaçı rejimlər və ideologiyalar bu gün də beynəlxalq sülh və 
əmin-amanlıq üçün ciddi təhlükə mənbəyi olaraq qalmaqdadır. Son iyirmi ildə 
Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzü, xalqımıza qarĢı həyata keçirilmiĢ deportasiya 
və etnik təmizləmə siyasəti, kütləvi qətl və terror aksiyaları, nəhayət Xocalıda 
azərbaycanlıların dəĢhətli qətliamı zəmanəmizin acı gerçəkliyidir. Biz hansı coğrafiyada 
törədilməsindən asılı olmayaraq, etnik-dini düĢmənçiliyin və ayrı-seçkiliyin hər cür 
təzahürünü bütövlükdə bəĢər sivilizasiyasını təhdid edən cinayət kimi qiymətləndirir və 
dünya birliyini bu bəĢəri təhlükəyə qarĢı səfərbər olmağa dəvət edirik.  
Əziz həmvətənlər!  
Hər il mütərəqqi dünya ictimaiyyəti Yəhudi xalqının müsibəti və qəhrəmanlığı 
gününü böyük ehtiramla yad edir. Bu milli hüzn gününüzdə Azərbaycan xalqı adından bir 
daha kədərinizə Ģərik olduğumu bildirir, irticanın bütün günahsız qurbanlarına Allahdan 
rəhmət diləyirəm.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 aprel 2009-cu il 
30 
 
XALQ ġAĠRĠ VAQĠF SƏMƏDOĞLUYA 
 
Hörmətli Vaqif Səmədoğlu!  
Sizi – müasir Azərbaycan ədəbiyyatının tanınmıĢ nümayəndəsini 70 illik 
yubileyiniz münasibətilə səmimi qəlbdən təbrik edir, Sizə cansağlığı, uzun ömür və yeni 
yaradıcılıq uğurları arzulayıram.  
Siz respublikamızda ədəbi prosesin inkiĢafına töhfələr vermiĢ nəslin istedadlı 
nümayəndəsi olduğunuzu sənət aləminə gəldiyiniz ilk vaxtlardan nümayiĢ etdirmisiniz. 
Sizin yaradıcılığınız mövzu rəngarəngliyi, poetik təfəkkürün geniĢliyi və əhatəliliyi ilə 
səciyyələnir. Sənətsevərlərin diqqətini daim cəlb edən, özünəməxsus ifadə tərzinə malik 
poeziyanızda dünyanın, insanın və cəmiyyətin fəlsəfi dərki məsələləri mühüm yer 
tutmuĢdur. Sözlərinizə bəstələnmiĢ mahnılar dilimizin geniĢ bədii imkanlarından ustalıqla 
faydalandığınızı təsdiq edir.  
Teatr və kino üçün yazdığınız əsərlər yüksək sənətkarlıq keyfiyyətləri ilə 
seçilmiĢ, tamaĢaçıların rəğbətini qazanaraq Sizi, eyni zamanda, dramaturq kimi 
tanıtmıĢdır.  
Ölkəmizin ədəbi-mədəni həyatında, həmçinin ictimai-siyasi sahədə yaxından 
iĢtirak etməklə göstərdiyiniz təqdirəlayiq səmərəli fəaliyyət Sizin əsl vətəndaĢlıq 
mövqeyinizin aydın ifadəsidir.  
Ġnanıram ki, Siz yeni əsərlərinizlə ədəbiyyatımızı daha da zənginləĢdirəcək və 
xalqımızın milli mənəvi dəyərlərinin qorunub yaĢadılması naminə bundan sonra da 
bacarığınızı əsirgəməyəcəksiniz.  
Hörmətlə,  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 4 iyun 2009-cu il 
31 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi yəhudi xalqının milli yeni il bayramı - RoĢ-Ha-ġana münasibətilə ürəkdən 
təbrik edir, hamınıza can sağlığı və xoĢbəxtlik arzularımı yetirirəm.  
Biz xalqlar arasında ənənəvi dostluq və qardaĢlıq münasibətlərinin, nümunəvi 
tolerantlıq mühitinin hökm sürdüyü müasir Azərbaycan cəmiyyətində etnik-mədəni 
müxtəlifliyi milli dövlətçiliyimizin əvəzsiz nailiyyəti kimi qiymətləndiririk. Dilindən, 
dinindən, etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq hər kəsin insan hüquq və azadlıqlarının 
təminatı, o cümlədən ölkədə sabitlik, əmin-amanlıq və vətəndaĢ həmrəyliyi həyata 
keçirdiyimiz siyasətin prioritet istiqamətlərindəndir. Azərbaycan dövləti daim bu sahəyə 
xüsusi diqqət və qayğı ilə yanaĢmıĢ, respublikada bütün milli azlıqların, o cümlədən 
yəhudi icmasının etnik-mədəni özünəməxsusluğunun, adət-ənənələrinin qorunub 
saxlanılması, dil və mədəniyyətinin inkiĢafı üçün hərtərəfli demokratik, hüquqi Ģərait 
bərqərar edilmiĢdir.  
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istərdim ki, yəhudi əsilli vətəndaĢlarımız 
hazırda böyük inkiĢaf və tərəqqi mərhələsini yaĢayan ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında, 
demokratik dövlət quruculuğu prosesində yaxından iĢtirak edirlər.  
Əziz dostlar!  
RoĢ-Ha-ġana yenilik, mənəvi saflıq, xoĢ müjdələr və həmrəylik bayramıdır. Qoy 
bu əziz gün həyatınıza sevinc, ailələrinizə səadət və firavanlıq gətirsin.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 sentyabr 2009-cu il  
32 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi və dünyanın müxtəlif guĢələrində yaĢayan bütün soydaĢlarımızı 
müsəlmanların müqəddəs Ramazan bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hamınıza 
ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Ġlahi hikmətlər xəzinəsi Qurani-Kərimin nazil olduğu mübarək Ramazan ayı 
insanları sülh, əmin-amanlıq və bərabərlik yoluna dəvət edir, mənəvi-əxlaqi saflığın, 
xeyirxah əməllərin təntənəsini nümayiĢ etdirir.  
Xalqımız həmiĢə milli mənəvi və islami dəyərlərə sadiqliyi ilə seçilmiĢ, 
Azərbaycan Ġslam sivilizasiyasının tarixi-mədəni mərkəzlərindən biri olmuĢdur. Təsadüfi 
deyildir ki, Bakı Ģəhəri 2009-cu ildə Ġslam mədəniyyətinin paytaxtı elan edilmiĢdir. 
Müsəlman dünyasının ayrılmaz parçası olan ölkəmizdə milli-dini mərasimlər, o cümlədən 
Ramazan bayramı xüsusi təntənə ilə qeyd olunur. Allah və din qarĢısında vicdani borcunu 
ləyaqətlə yerinə yetirən və orucluğun sınaqlarından alnıaçıq çıxan vətəndaĢlarımız 
bayram fərəhini məmnunluqla bölüĢür, dövlətimizin, xalqımızın əmin-amanlığı və rifahı 
üçün diləklər edirlər. Ölkəmizin hər yerində Azərbaycanın azadlığı və ərazi bütövlüyü 
uğrunda canlarını fəda etmiĢ Ģəhidlərimizin ölməz xatirəsi ehtiramla yad olunur. Bu 
mübarək Ramazan günlərində bütün xeyirxah niyyətlərinizlə həmrəy olduğumu bildirir, 
dualarınızın çin olmasını Uca Yaradandan arzu edirəm.  
Əziz bacı və qardaĢlarım!  
Cəmiyyətimizdə dostluq, qardaĢlıq və həmrəylik duyğularını daha da 
gücləndirən, insanların qəlbini və ruhunu ilahi hikmətlə nurlandıran mübarək Ramazan 
ayını hər il olduğu kimi, bu il də böyük qürur hissi və könül xoĢluğu ilə yola salırıq. Bu 
əziz bayram günlərində bir daha hər birinizi səmimi qəlbdən təbrik edir, ailələrinizə 
firavanlıq, süfrələrinizə bol ruzi və bərəkət arzulayıram.  
Allah orucunuzu qəbul etsin!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 18 sentyabr 2009-cu il 
33 
 
ĠSLAM KONFRANSI TƏġKĠLATINA ÜZV DÖVLƏTLƏRĠN MƏDƏNĠYYƏT 
NAZĠRLƏRĠNĠN 
VI KONFRANSININ ĠġTĠRAKÇILARINA 
 
Hörmətli konfrans iĢtirakçıları!  
Sizi – Ġslam Konfransı TəĢkilatına üzv dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin VI 
konfransının iĢtirakçılarını səmimi qəlbdən salamlayır, konfransınızın iĢinə uğurlar, 
hamınıza cansağlığı, ölkələrinizə əmin-amanlıq arzulayıram.  
2009-cu il üçün Bakının Ġslam mədəniyyətinin paytaxtı elan edilməsi müxtəlif 
sivilizasiyaların qovĢağında yerləĢən ölkəmizin zəngin tarixi və mədəniyyətinə verilən 
yüksək qiymətdir. Bu il ərzində gerçəkləĢən tədbirlər Ġslam Konfransı TəĢkilatı 
çərçivəsində mədəni əlaqələrimizin inkiĢafına layiqli töhfələr vermiĢ, bir daha 
Azərbaycanın böyük Ġslam mədəniyyətinin formalaĢmasında tutduğu mövqeyə diqqəti 
cəlb etmiĢdir.  
Respublikamızda hökm sürən tolerantlıq mühitini biz böyük tarixi nailiyyətimiz kimi 
dəyərləndirir, bu ənənələri davam etdirərək müxtəlif dinlər, mədəniyyətlər arasında 
konstruktiv dialoqun qurulması prosesinə daim diqqət yetiririk. Əminəm ki, sizin 
konfransınız da müxtəlif sivilizasiyaların ortaq mənəvi-mədəni dəyərlərə əsaslanan 
səmərəli əməkdaĢlıq səylərinə köməyini əsirgəməyəcəkdir.  
Azərbaycan özünün maddi və qeyri-maddi mədəni irsinin qorunması və təbliğinə 
dair beynəlxalq miqyaslı bir çox layihələri həyata keçirir. Lakin iyirmi ildən artıq davam 
edən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi nəticəsində erməni silahlı 
birləĢmələri tərəfindən iĢğala məruz qalmıĢ torpaqlarımızdakı Ġslam mədəniyyətinə aid 
bütün nümunələr, o cümlədən dini məbədlər, məscidlər və abidələr dağıdılmıĢdır. Məruz 
qaldığımız bu təcavüzlə bağlı olaraq daim Ġslam Konfransı TəĢkilatına üzv dövlətlər 
tərəfindən Azərbaycanın haqq mövqeyinin dəstəklənməsi ölkəmizdə həmiĢə təqdirlə 
qarĢılanmıĢdır.  
Ġnanıram ki, konfransınızda Ġslam dünyası mədəniyyətinin aktual məsələlərinə dair 
ətraflı müzakirələr aparılacaq, ölkələrimiz və xalqlarımız arasında qarĢılıqlı mədəni 
əməkdaĢlığın yeni inkiĢaf yolları müəyyən ediləcəkdir.  
Dərin hörmətlə,  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 12 oktyabr 2009-cu il 
34 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi və dünyanın müxtəlif guĢələrində yaĢayan bütün soydaĢlarımızı müqəddəs 
Qurban bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hamınıza ən səmimi arzu və 
diləklərimi yetirirəm.  
Ġslamın bir din kimi tamamlanmasını və mənəvi-əxlaqi qurtuluĢ yolu olaraq 
bəĢəriyyətə göndərilməsini özündə təcəssüm etdirən mübarək Qurban bayramı insanları 
mərhəmətə, həmrəyliyə, qardaĢlıq və humanizmə dəvət edən bir bayramdır. Bu əziz 
gündə müsəlmanlar Allah və din yolunda, xeyirxah amallar uğrunda hər cür fədakarlığa 
hazır olduqlarını nümayiĢ etdirir, Uca Tanrıya yaxınlığın fərəhini yaĢamaq fürsəti əldə 
edirlər.  
Azərbaycan müsəlman dünyasının ayrılmaz parçasıdır və tarixən islam 
mədəniyyətinin inkiĢafına misilsiz töhfələr bəxĢ etmiĢdir. Məmnuniyyət hissi ilə qeyd 
etmək istəyirəm ki, çoxmillətli və çoxkonfessiyalı 
Azərbaycan cəmiyyətində qarĢılıqlı hörmət və etimada əsaslanan nümunəvi 
birgəyaĢayıĢın, əmin-amanlığın və dözümlülük mühitinin formalaĢmasında islam dininin 
də müstəsna rolu olmuĢdur.  
Xalqımız öz milli-mənəvi dəyərlərinə və ənənələrinə həmiĢə ehtiramla yanaĢır. 
Bütün dini mərasimlər, o cümlədən Qurban bayramı hər il böyük təntənə ilə qeyd olunur. 
Ölkəmizin hər yerində Allahın adına qurbanlar kəsilir, xalqımızın və dövlətimizin əmin-
amanlığı və firavanlığı üçün dualar edilir, Ģəhidlərimizin ölməz xatirəsi ehtiramla yad 
olunur. Əminəm ki, builki Qurban bayramı da cəmiyyətimizdə milli-mənəvi həmrəyliyin, 
xeyirxah əməllərin, Ģəfqət və mərhəmət duyğularının təntənəsinə çevriləcəkdir.  
Əziz bacı və qardaĢlarım!  
Bu müqəddəs bayram günlərində bir daha hər birinizə cansağlığı, ailələrinizə 
xoĢbəxtlik, süfrələrinizə bol ruzi-bərəkət arzulayıram.  
Qurban bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 25 noyabr 2009-cu il 
35 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
Əziz həmvətənlər!  
Hörmətli soydaĢlar!  
Milli birliyimizin rəmzinə çevrilmiĢ 31 dekabr - Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəyliyi Gününü hər il bütün soydaĢlarımız ən əziz bayramlarından biri kimi qeyd 
edirlər. 1991-ci ilin dekabrında ümummilli lider Heydər Əliyevin təĢəbbüsü ilə Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məclisi tərəfindən təsis edilmiĢ və az sonra bütün ölkə 
miqyasında qəbul olunmuĢ bu bayram hər bir azərbaycanlıda öz ana Vətəninə məhəbbət, 
xalqına sədaqət, tarixi və mədəniyyətinə hörmət kimi nəcib hissləri gücləndirir, bizi 
birləĢdirən mənəvi-əxlaqi dəyərlərin sonrakı nəsillərə ötürülməsinə xidmət edir.  
Azərbaycan dövləti dünyanın müxtəlif ölkələrində yaĢayan azərbaycanlılar arasında 
birlik və həmrəyliyin möhkəmləndirilməsini, onların mütəĢəkkil, çevik və təsirli qüvvəyə 
çevrilməsini vacib vəzifə olaraq daim diqqətdə saxlayır, bu mühüm prosesə hərtərəfli 
dəstək verir. Diaspor quruculuğu sahəsində aparılan iĢlər artıq öz müsbət nəticələrini 
verməkdədir. Bu gün soydaĢlarımız yaĢadıqları dövlətlərin sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi 
və mədəni həyatına hərtərəfli inteqrasiya olunur, ölkəmizin beynəlxalq əlaqələrinin 
geniĢlənməsinə fəal yardım göstərirlər. Azərbaycan reallıqlarının dünyaya təqdim 
olunmasında, zəngin və çoxĢaxəli mədəni irsimizin təbliğində, erməni millətçilərinin 
qərəzli ideoloji fəaliyyətinin qarĢısının alınmasında diaspor təĢkilatlarımızın rolu 
danılmazdır. Biz xaricdəki həmvətənlərimizin dost ölkələrin lobbi və diasporları ilə sıx 
əməkdaĢlığının qurulmasına da ciddi önəm verir, bu sahədə irəli sürülən təĢəbbüsləri, 
atılan addımları həmiĢə birmənalı Ģəkildə müdafiə edirik.  
Müstəqil Azərbaycan Respublikası bütün dünya azərbaycanlılarının doğma yurdu və 
etibarlı dayağıdır. Onu göz bəbəyi kimi qorumaq və gücləndirmək hər birimizin ümdə 
vəzifəsidir. Hazırda ölkəmiz öz inkiĢafının keyfiyyətcə yeni mərhələsinə qədəm 
qoymuĢdur. Ötən illər ərzində həyata keçirilən islahatlar sabit və dayanıqlı hüquqi-siyasi 
sistemin, güclü iqtisadi potensialın yaranmasına gətirib çıxarmıĢdır. Bu il Azərbaycan 
iqtisadiyyatı dövrün çətin sınağından uğurla çıxmıĢ, bütün dünyanı bürüyən ağır böhrana 
baxmayaraq yüksələn xətlə irəliləməkdə davam etmiĢdir. Ġndi biz cəsarətlə bəyan edirik 
ki, ölkəmizdə sosialist iqtisadiyyatından bazar münasibətləri sisteminə keçid dövrü baĢa 
çatmıĢ, həmin mərhələyə xas olan problemlər həll olunmuĢdur. Bütün bunlar xalqımızın 
rifah halının yüksəldilməsinə, sosial tələbatlarının ödənilməsinə, elm və 
mədəniyyətimizin tərəqqisinə, vətəndaĢlarımızın hüquq və azadlıqlarının davamlı təmin 
olunmasına münbit Ģərait yaradır.  
Azərbaycan dövləti qarĢısına çıxan bütün çətinlikləri uğurla dəf edə bilir. Bu gün 
bizi narahat edən yeganə problem Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin aradan qaldırılmaması, ölkəmizin ərazi bütövlüyünün bərpa 
olunmamasıdır. Biz bu mürəkkəb, ağrılı məsələnin sülh yolu ilə ədalətli həllinə nail 
olmaq üçün bütün zəruri tədbirləri görürük. DüĢünürəm ki, gənc respublikamızın inkiĢafı 
yolunda əsas maneə olan bu problemin tezliklə həlli Azərbaycan dövləti ilə yanaĢı bütün 
həmvətənlərimizin də qarĢısında mühüm vəzifə kimi durur. Buna görə də ürəyi Vətən 
sevgisi ilə döyünən dünya azərbaycanlıları bu istiqamətdə öz səylərini gücləndirməli, 
problemin mahiyyətini xarici ölkələrin hökumət və ictimaiyyətinə, beynəlxalq təĢkilatlara 
çatdırmaq üçün daha məqsədyönlü fəaliyyət göstərməlidirlər. Diaspor təĢkilatlarımız 
dünyadakı proseslərin nəbzini tutaraq öz çevikliyini artırmalı, digər xalqların diaspor 
36 
 
mərkəzləri ilə səmərəli əməkdaĢlığın yeni formalarını tapmalı, ölkəmiz əleyhinə yönəlmiĢ 
təxribatlara qarĢı operativ və adekvat addımlar atmalıdırlar.  
Əziz soydaĢlar!  
Hörmətli həmvətənlər!  
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü ərəfəsində Sizi milli mənafelərimizin 
qorunması, müstəqil dövlətimizin tərəqqisi və beynəlxalq nüfuzunun artırılması naminə 
sıx birləĢərək daha səmərəli fəaliyyət göstərməyə dəvət edirəm.  
Bu əziz bayram münasibətilə hamınızı səmimi qəlbdən təbrik edir, hər birinizə 
xoĢbəxtlik, firavanlıq və bütün iĢlərinizdə uğurlar arzulayıram!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 22 dekabr 2009-cu il 
37 
 
XALQ ARTĠSTĠ ƏMĠNƏ XANIM DĠLBAZĠYƏ 
 
Hörmətli Əminə xanım!  
Sizi – Azərbaycan milli rəqs sənətinin böyük ustadını yubileyiniz münasibətilə 
səmimi qəlbdən təbrik edir, 
Sizə cansağlığı və uğurlar arzulayıram.  
Siz xalqımızın qədim rəqs mədəniyyətinin inkiĢafı naminə istedad və bacarığınızı 
illər boyu fədakarcasına sərf etmiĢ sənətkarlardansınız. Klassik milli rəqslərimizi yeni ifa 
tərzi ilə zənginləĢdirərək Siz əsl sənət inciləri yaratmısınız. Fəaliyyətiniz boyu Sizin 
repertuar hər zaman öz rəngarəngliyi ilə səciyyələnmiĢdir.  
Tarixi kökləri qədimlərə bağlanan rəqslərimizin parlaq nümunələrinin yaĢadılmasına 
layiqli töhfələr verməklə yanaĢı, Siz dünya xalqları rəqslərinin mahir ifaçısı kimi də 
tamaĢaçıların qəlbinə yol tapmısınız. Azərbaycan mədəniyyətinin xarici ölkələrdə 
tanınmasında və geniĢ Ģöhrət qazanmasında özünəməxsus yeriniz vardır.  
Zəngin pedaqoji təcrübənizi ölkəmizdə milli xoreoqrafiyanın inkiĢafına yönəldərək, 
Siz xalq rəqslərinin sirlərinə bələd olan yeni ifaçılar nəslinin hazırlanması yolunda 
yorulmadan çalıĢmısınız. Adınız ölkəmizdə professional və özfəaliyyət rəqs 
ansambllarının yaradılması ilə də sıx bağlıdır.  
Yarım əsrdən bəri ―Xalq Artisti‖ fəxri adını ləyaqətlə daĢıyaraq Siz gənclər üçün 
sənətə sadiqlik rəmzinə çevrilmisiniz. Uzunmüddətli fəaliyyətiniz dövründə layiq 
görüldüyünüz çoxsaylı təltiflər, həmçinin müstəqil Azərbaycan Respublikasının ali 
mükafatı – ―Ġstiqlal‖ ordeni Sizin nadir sənətinizə və Ģəxsiyyətinizə dövlət tərəfindən 
verilmiĢ yüksək qiymətdir.  
Dərin hörmətlə,  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 25 dekabr 2009-cu il 
 
38 
 
 DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠYĠ GÜNÜ VƏ  
YENĠ ĠL MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
-Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Əziz həmvətənlər!  
Mən sizin hamınızı Yeni il bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Yeni ildə 
sizə cansağlığı, xoĢbəxtlik arzulayıram.  
2009-cu il tarixdə qalır. 2009-cu il bütün ölkələr üçün sınaq ili olmuĢdur. 2009-cu 
ildə dünyanı bürümüĢ maliyyə və iqtisadi böhran demək olar ki, bütün ölkələrə öz mənfi 
təsirini göstərmiĢdir. 2009-cu ildə ölkələr öz imkanları, öz təbii ehtiyatları, apardıqları 
islahatlar hesabına nəyə qadir olduqlarını nümayiĢ etdirmiĢlər.  
Azərbaycan 2009-cu ildə bütün çətinliklərə baxmayaraq, uğurlu inkiĢafı davam 
etdirmiĢdir. 2009-cu ildə ölkəmizdə iqtisadi artım 9 faizdən çox olmuĢdur. Bu, böhranlı 
ildə çox böyük göstəricidir. Bütün bölgədə yaĢanan böhran və bölgədə müxtəlif 
istiqamətlərdə aparılan islahatlar hər bir ölkənin iqtisadi və siyasi potensialını ortaya 
qoydu. Böhran ili kimin nəyə qadir olduğunu çox açıq və aydın Ģəkildə göstərdi. 
Azərbaycan o ölkələrdəndir ki, öz hesabına yaĢayır. Biz xalqımızın istedadına arxalanırıq, 
aparılan islahatlara arxalanırıq, Azərbaycan xalqının iradəsinə arxalanırıq.  
2009-cu ildə Azərbaycanda bütün istiqamətlərdə irəliləyiĢ, inkiĢaf müĢahidə olundu. 
Dediyim kimi, iqtisadi artım 9 faizdən çox olmuĢdur, sənaye istehsalı təxminən 9 faiz 
artmıĢdır. Ölkəmizdə inflyasiya 2 faizdən aĢağı səviyyədədir. Yəni, iqtisadi inkiĢafın 
təmin edilməsinə dair əsas göstəricilər ən yüksək səviyyədədir. Bütün bunlara biz sizinlə 
bərabər düĢünülmüĢ siyasət aparmaqla, islahatlar aparmaqla buna nail ola bilmiĢik. 
Təsadüfi deyil ki, beynəlxalq maliyyə qurumları Azərbaycanın bu istiqamətdə - iqtisadi 
və siyasi islahatların aparılması istiqamətində gördüyü iĢləri yüksək qiymətləndirir. 2008-
ci ildə Dünya Bankı Azərbaycanı bir nömrəli islahatçı ölkə kimi qəbul etdi və bunu bəyan 
etdi. 2009-cu ildə Dünya Ġqtisadi Forumu – çox mötəbər beynəlxalq təĢkilat - 
Azərbaycanı iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyinə görə dünyada 51-ci yerə layiq gördü. 
Azərbaycan MDB məkanında bu parametrlər üzrə lider ölkədir.  
2009-cu ildə bütün planlar, nəzərdə tutulmuĢ bütün tədbirlər icra edildi. Regionların 
inkiĢafı sürətlə davam etdi. Son 6 il ərzində Azərbaycanda 800 mindən çox yeni iĢ yerləri 
açılmıĢdır. Bütün bölgələrdə canlanma vardır, abadlıq, quruculuq iĢləri aparılır. 
Ölkəmizdə regionların sosial-iqtisadi inkiĢafına dair ikinci proqram icra olunur. Bu 
proqram çox müfəssəl proqramdır və proqramın icrası nəticəsində, demək olar ki, 2013-
cü ilə qədər ölkə qarĢısında duran əsas iqtisadi və sosial məsələlər öz həllini tapmalıdır. 
Biz görürük ki, bu proqram 2009-cu ilin yekunlarına görə uğurla icra edilir.  
Azərbaycanda böyük abadlıq-quruculuq iĢləri aparılır. Böhran ilinə baxmayaraq, 
bütün infrastruktur layihələri icra edilir. Yeni yollar çəkilir. Həm Bakıda, həm bizi qonĢu 
ölkələrlə birləĢdirən magistral yollar salınır və bu yollar ən yüksək standartlara cavab 
verir. Elektrik stansiyalarının tikintisi uğurla davam edir. Bunu etməklə Azərbaycan öz 
enerji təhlükəsizliyini tam Ģəkildə təmin edib və biz gələcək illərdə diqqətimizi daha çox 
bərpa olunan enerji növlərinin yaradılmasına yönəldəcəyik. Azərbaycanda bütün 
bölgələrin qazlaĢdırılması prosesi davam etdirilir. Əhali təmiz içməli su ilə təmin edilir. 
Görülən təxirəsalınmaz tədbirlər nəticəsində yüz minlərlə vətəndaĢ içməli su ilə təmin 
edilibdir. Bu proses davam edir və nəhəng infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi 
39 
 
bizə imkan verəcək ki, Azərbaycan əhalisi içməli su ilə Dünya Səhiyyə TəĢkilatının 
standartlarına uyğun Ģəkildə təmin edilsin.  
Bütün sosial proqramlar icra edilir. Sirr deyil ki, iqtisadiyyatımızın müəyyən hissəsi 
neftdən əldə olunan gəlirlər hesabına formalaĢır və 2009-cu ildə neftin qiyməti dünyada 
kəskin Ģəkildə aĢağı düĢmüĢdür. Buna baxmayaraq, bütün sosial proqramlar vaxtında icra 
edilir. Ünvanlı sosial yardım proqramı aparılır və bu proqram gələcəkdə də davam 
etdiriləcəkdir. Hər yerdə yeni məktəblər, tibbi mərkəzlər, idman kompleksləri, 
mədəniyyət ocaqları yaradılıb. Yəni ki, 2008-ci ilin sonunda bu il üçün – 2009-cu il üçün 
dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ bütün sosial proqramlar icra edildi.  
Erməni iĢğalından əziyyət çəkən soydaĢlarımızın yaĢayıĢ səviyyəsinin 
yaxĢılaĢdırılması və onların məĢğulluğunun artırılması iĢində əməli addımlar atılmıĢdır. 
Yeni qəsəbələr salınır, gözəl evlər, hündürmərtəbəli binalar tikilir. Yəni, bu onu göstərir 
ki, Azərbaycan iqtisadiyyatı öz resurslarına arxalanır. Biz bəzi baĢqa ölkələr kimi xarici 
yardım hesabına yaĢamırıq. Biz müstəqil siyasət aparırıq, ləyaqətli siyasət aparırıq, öz 
resurslarımıza arxalanırıq, öz hesabımıza yaĢayırıq və ölkəmizi gücləndiririk, 
abadlaĢdırırıq. Ölkəmizin beynəlxalq müstəvidə daha da güclü olması üçün əlimizdən 
gələni edirik.  
2009-cu ildə kənd təsərrüfatının inkiĢafı sahəsində böyük iĢlər görülübdür. Üç 
milyon ton taxıl yığılıbdır. Bu, rekord göstəricidir. Azərbaycan tarixində bu günə qədər 
heç vaxt bu qədər taxıl istehsal olunmurdu. Bütün baĢqa kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalı üçün də praktiki iĢlər görülür, subsidiyalar, kreditlər verilir, soyuducu anbarlar, 
taxıl anbarları tikilir, suvarma tədbirləri görülür. Yəni, kənd təsərrüfatını daha da inkiĢaf 
etdirmək üçün bizim düĢünülmüĢ proqramımız vardır və bunun nəticəsində Azərbaycanda 
kənd təsərrüfatı məhsulları artır. Biz bu gün özümüzü demək olar ki, əsas kənd təsərrüfatı 
məhsulları ilə təmin edirik. Gələcəkdə bu, daha da böyük həcmlə təĢkil ediləcəkdir. Həm 
öz daxili tələbatımızı ödəmək üçün, həm də ixrac potensialımızı artırmaq üçün gələcəkdə 
əlavə imkanlar yaradılacaqdır. Ölkəmiz üçün həm iqtisadi, həm sosial baxımdan çox 
vacib olan bu sahənin inkiĢafı kompleks tədbirlər nəticəsində təmin edilir.  
Azərbaycanda sahibkarlığın inkiĢafı üçün gözəl Ģərait vardır. Sahibkarlar dövlət 
tərəfindən həm mənəvi, həm siyasi və həm də iqtisadi dəstək alırlar. Əgər Azərbaycan 
dövləti tərəfindən kreditlər təĢkil edilməsəydi, kənd təsərrüfatının inkiĢafı üzrə bizim 
böyük problemlərimiz ola bilərdi. Amma kreditlərin vaxtında verilməsi və sahibkarlığın 
inkiĢafı üçün görülən bütün tədbirlər, əlbəttə, sahibkarlara da çox gözəl Ģərait yaradır. 
Gələcəkdə Azərbaycanın iqtisadiyyatı daha çox sahibkarlığın fəaliyyətindən asılı 
olacaqdır. Bütün infrastruktur layihələri həyata keçirilir, elektrik stansiyaları, yollar 
tikilir, - mən artıq bu barədə danıĢdım, - bunlar, eyni zamanda, sahibkarlığın inkiĢafı üçün 
də baĢlıca Ģərtdir. Azərbaycanın Ģəhərləri abadlaĢır, gözəlləĢir. Sahibkarlığın inkiĢafı 
bizim üçün həmiĢə olduğu kimi prioritet məsələdir və bu istiqamətdə növbəti illərdə də 
lazımi tədbirlər görüləcəkdir.  
Azərbaycan enerji təhlükəsizliyi məsələlərini tam Ģəkildə təmin edib. QarĢıda duran 
bütün neft-qaz layihələri icra edilib. Biz nəzərdə tutulmuĢ bütün məsələləri həll etmiĢik, 
ixracımızı Ģaxələndirə bilmiĢik. Azərbaycan nefti və qazı dünya bazarlarına müxtəlif 
yollarla çıxarılır və ixrac coğrafiyası gələn ildən baĢlayaraq daha da geniĢlənəcəkdir.  
2009-cu ildə Azərbaycanda 50 milyon ton neft, 25 milyard kubmetr qaz hasil 
edilibdir. Gələn il bu rəqəmlər daha da artacaq və beləliklə, ölkəmizə əlavə maliyyə 
resursları gələcək, eyni zamanda, ixrac imkanlarımız geniĢlənəcəkdir. Azərbaycan ilə 
enerji sahəsində əməkdaĢlıq etmək istəyən ölkələrin sayı gündən-günə artmaqdadır.  
40 
 
Xarici siyasətə gəldikdə, bu istiqamətdə çox vacib addımlar atılmıĢdır. 2009-cu ildə 
Azərbaycan bu istiqamətdə çox vacib iĢlər görmüĢdür. Mənim müxtəlif ölkələrin dövlət 
və hökumət baĢçıları ilə apardığım danıĢıqlar, keçirdiyim görüĢlər Azərbaycanın 
dünyadakı mövqeyini daha da gücləndirmiĢdir. Azərbaycanla dost olmaq istəyən 
ölkələrin sayı artır. Bizim strateji tərəfdaĢlarımızın sayı artır. Sirr deyil ki, bu gün 
Azərbaycan dünya miqyasında çox böyük hörmətə malik olan ölkədir. Bizim xarici 
siyasətimiz Azərbaycanın milli maraqlarının tam Ģəkildə müdafiə edilməsinə 
yönəldilibdir. Bütün qonĢu ölkələrlə qarĢılıqlı surətdə faydalı və qarĢılıqlı hörmət 
əsasında qurulmuĢ münasibətlər mövcuddur. Azərbaycan bütün baĢqa ölkələrlə öz 
fəaliyyətini ancaq və ancaq dostluq, əməkdaĢlıq Ģəraitində qurur.  
Biz xarici siyasətimizin əsas problemi olan Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin həlli üzərində çox fəal iĢləyirik. Deyə bilərəm ki, 2009-cu ildə məsələnin 
həlli üçün çox vacib addımlar atılmıĢdır. Artıq bütün dünya birliyi və bu məsələ ilə 
birbaĢa məĢğul olan tərəflər problemin hansı yollarla həll olunması haqqında öz 
iradələrini ortaya qoyurlar. Çox sevindiricidir ki, Azərbaycanın uzun illərdir müdafiə 
etdiyi mövqe üstünlük təĢkil edir. Yəni ki, məsələ öz həllini beynəlxalq hüquq əsasında, 
ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində tapmalıdır. Bizim həmiĢə ortaya qoyduğumuz 
prinsiplər məhz bunlardır.  
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danıĢıqlar mövzusu deyildir, olmayıbdır və heç vaxt 
olmayacaqdır. Dağlıq Qarabağ heç vaxt müstəqil ölkə olmayacaqdır, Azərbaycanın 
razılığı olmadan bu, mümkün deyildir. Azərbaycan isə buna heç vaxt öz razılığını verə 
bilməz. Dağlıq Qarabağda yaĢayan ermənilər və orada yaĢayacaq azərbaycanlılar 
muxtariyyət statusu çərçivəsində yaĢamalıdırlar və bu sahədə dünyanın ən qabaqcıl 
təcrübəsi tətbiq edilməlidir. Bizim prinsipial mövqeyimiz bundan ibarətdir və biz bu 
mövqedən bir addım geri atmayacağıq. ÇalıĢacağıq bütün imkanları - həm siyasi, həm 
iqtisadi, həm diplomatik, həm baĢqa imkanları - iĢə salaraq, bu məsələni tezliklə, ədalətli, 
beynəlxalq hüquq normalarına uyğun Ģəkildə həll edək ki, Azərbaycan vətəndaĢları öz 
doğma torpaqlarına tezliklə qayıda bilsinlər.  
Amma bununla bərabər Azərbaycan öz hərbi potensialını da gücləndirir. Bu, bizim 
suveren hüququmuzdur və biz bu hüquqdan istifadə edirik. Nəzərə alaq ki, Azərbaycan 
ordu quruculuğu prosesini daxili imkanları hesabına aparır. Təbii ki, bu, bizim daxili 
iĢimizdir. Azərbaycan Ordusu son illər ərzində böyük və uğurlu yol keçmiĢdir. Bu gün 
ordumuz qarĢıda duran bütün vəzifələri icra etməyə qadirdir. Torpaqları iĢğaldan azad 
etmək üçün bütün imkanlarımız vardır. Həm döyüĢ qabiliyyəti, həm vətənpərvərlik ruhu, 
həm silah-sursat baxımından imkanlarımız geniĢlənir. Azərbaycanda müdafiə sənayesi 
artıq dörd ildir ki, fəaliyyət göstərir və bu istiqamətdə böyük uğurlar əldə etmiĢik. Bizim 
hərbi potensialımız gündən-günə artır və artacaqdır. 2010-cu ildə bu məqsədləri təmin 
etmək üçün əlavə böyük vəsait nəzərdə tutulur. Biz Dağlıq Qarabağ məsələsini, 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsini həll etmək üçün bütün imkanlardan istifadə edə 
bilərik.  
Əziz həmvətənlər, əziz dostlar!  
Bu gün, eyni zamanda, Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günüdür. Bütün 
azərbaycanlılar bu günü qeyd edirlər. Mən dünyada yaĢayan bütün azərbaycanlılara 
uğurlar, cansağlığı, xoĢbəxtlik arzulayıram. Onlar bilməlidirlər və bilirlər ki, arxalarında 
qüdrətli Azərbaycan dövləti dayanır. Eyni zamanda, onların uğuru, yaĢadıqları ölkələrdə 
səmərəli fəaliyyəti Vətənimizi – Azərbaycanı daha da gücləndirir. Mən çox Ģadam ki, bu 
gün müxtəlif ölkələrdə, dünyanın demək olar ki, əksər bölgələrində güclü Azərbaycan 
41 
 
təĢkilatları formalaĢıb, fəaliyyət göstərir. Onlar həm bizneslə məĢğul olurlar, eyni 
zamanda, müxtəlif vəzifələrdə, dövlət vəzifələrində çalıĢırlar, artıq qanunvericilik 
orqanlarına seçilirlər. Bu da çox vacibdir. Belə mütəĢəkkil Azərbaycan icmaları 
Azərbaycanı gücləndirirlər və yaĢadıqları ölkələrdə onların həyat səviyyəsi daha da artır. 
Bu, çox müsbət haldır.  
Dünyada yaĢayan azərbaycanlıların sayı çoxdur və bizim fəallığımız, mütəĢəkkil qaydada 
fəaliyyətimiz bizi gücləndirir. Son vaxtlar Azərbaycana qarĢı ədalətsiz qərarlar 
çıxarılarkən Azərbaycanın diaspor nümayəndələri öz güclərini göstərdilər, kütləvi 
aksiyalarda iĢtirak etdilər, müxtəlif etiraz aksiyalarına əl atdılar, mədəni, sivil qaydada öz 
etiraz səslərini ucaltdılar. Bax, budur Azərbaycanın qüdrəti, budur azərbaycançılıq 
fəlsəfəsinin təntənəsi.  
Mən bu əziz gündə dünyada yaĢayan bütün azərbaycanlıları ürəkdən təbrik edirəm. 
Onların hər biri bizim üçün əzizdir, doğmadır. Onlar bilirlər ki, həmiĢə doğma Vətənə 
arxalana bilərlər.  
Əziz dostlar!  
Əziz bacılar və qardaĢlar!  
Əziz həmvətənlər!  
Bir daha sizi Yeni il bayramı və Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Sizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
31 dekabr 2009-cu il 
42 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Ġsa Peyğəmbərin mübarək mövludu – Milad bayramı münasibətilə Azərbaycanın 
bütün xristian icmasını ürəkdən təbrik edir, hamınıza ən səmimi arzularımı yetirirəm.  
Səmavi dinlər Azərbaycanda yüz illər boyu sülh və anlaĢma Ģəraitində, dinc yanaĢı 
fəaliyyət göstərərək cəmiyyətimizdə əmin-amanlığın, dostluq və qardaĢlıq 
münasibətlərinin formalaĢmasında misilsiz rol oynamıĢdır. Mütərəqqi tarixi-mədəni 
ənənələr üzərində bərqərar olan müasir Azərbaycan cəmiyyətində xalqlar və dinlər 
arasında qarĢılıqlı hörmət və etimada əsaslanan dözümlülük mühiti, mövcud milli mənəvi 
həmrəylik, haqlı olaraq, ölkəmizi dünyada tolerantlıq örnəyi kimi tanıtmıĢdır.  
Bu gün xristian inanclı vətəndaĢlarımız, o cümlədən çoxsaylı pravoslav icması 
cəmiyyətimizin ayrılmaz hissəsidir və ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında yaxından iĢtirak 
edir. Əmin olduğumu bildirirəm ki, Azərbaycanın tərəqqisi və daha da çiçəklənməsi 
naminə vətəndaĢlıq borcunuzu bundan sonra da layiqincə yerinə yetirəcəksiniz.  
Əziz həmvətənlər!  
Yeniliyin, əmin-amanlığın, mərhəmət və Ģəfqət duyğularının rəmzi olan Milad 
bayramı hər il Azərbaycanda böyük təntənə ilə qeyd edilir. Bu əziz gün münasibətilə bir 
daha hər birinizə bayram təbriklərimi yetirir, ailələrinizə xoĢbəxtlik və firavanlıq 
arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 yanvar 2010-cu il 
 
43 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ 
AZƏRBAYCAN QADINLARINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli xanımlar!  
Sizi, ölkəmizin bütün qadınlarını Beynəlxalq Qadınlar Günü münasibətilə səmimi 
qəlbdən təbrik edir, hər birinizə cansağlığı, xoĢbəxtlik və uğurlar arzulayıram.  
Xalqımızın milli varlığını müəyyən edən mədəni-mənəvi dəyərlərimizin, ana 
dilimizin, adət-ənənələrimizin qorunub saxlanması və bu günlərədək layiqincə 
yaĢadılmasında Azərbaycan qadını misilsiz xidmətlər göstərmiĢdir. O, müstəqil 
dövlətçiliyimizə və azərbaycançılıq məfkurəsinə sədaqət, müqəddəs vətənimizin 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünün toxunulmazlığı naminə gənclərimizin doğma yurda 
sonsuz məhəbbət ruhunda formalaĢmaları yolunda var qüvvəsini sərf edir.  
Azərbaycanın qədim və zəngin tarixinin hər səhifəsində qadınlarımızın müdrikliyi, 
fədakarlığı və qəhrəmanlığının parlaq nümunələri vardır. Respublikamız dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra qadınlar sosial fəallıqlarını xeyli artıraraq elm və 
təhsil, səhiyyə və mədəniyyət sahələrində mühüm nailiyyətlər qazanmıĢlar. Onlar suveren 
ölkəmizin dinamik inkiĢafını təmin edən bütün bu təqdirəlayiq fəaliyyətləri ilə milli 
dövlət quruculuğu iĢində öz istedad və bacarıqlarını müvəffəqiyyətlə gerçəkləĢdirir, 
beynəlxalq aləmdə Azərbaycanı layiqincə təmsil edirlər.  
Ümidvaram ki, siz, Azərbaycan qadınları, ölkəmizin ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi və 
intellektual-mənəvi həyatının ən müxtəlif sahələrində bundan sonra da uğurla çalıĢacaq, 
davamlı yeniləĢən ölkəmizin çiçəklənməsi naminə yeni-yeni töhfələr verəcəksiniz.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 mart 2010-cu il 
 
44 
 
NOVRUZ BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Əziz həmvətənlər!  
Sizi hamımızın sevimli Novruz bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər 
birinizə cansağlığı, səadət və uğurlar arzulayıram.  
Xalqımız min illər ərzində təĢəkkül tapmıĢ ənənələrə sadiq qalaraq hər il Novruz 
gününü təntənə ilə bayram edir. Təbiətlə insanın sarsılmaz vəhdətinə dair qədim 
təsəvvürləri əks etdirən Novruz bayramı insanlarımızın yaddaĢına əbədi həkk 
olunmuĢdur. Ulu əcdadlarımızın indiki nəsillərə misilsiz ərməğanı olan Novruz adət-
ənənələrinin günümüzədək layiqincə yaĢadılması Azərbaycan xalqının çoxəsrlik tariximiz 
qarĢısında müstəsna xidmətidir.  
Yüksək mənəviyyat xəzinəsi sayılan Bahar bayramı milli-mədəni sərvətlərimizin 
zənginliyini dolğun ifadə edir. O, böyük mənəvi gücə malik olub, insanlar arasında 
qarĢılıqlı dostluq, səmimiyyət, qayğıkeĢlik və qardaĢlıq duyğularını gücləndirir, 
cəmiyyətdə əmin-amanlığın və xoĢ münasibətlərin bərqərar olmasına zəmin yaradır. 
Sürətlə dəyiĢən dünyamızda qloballaĢma proseslərinin geniĢ vüsət aldığı bir zamanda 
Novruz bayramı daĢıdığı bütün məna və rəmzləri ilə xalqımızın tarixi-mədəni irsə son 
dərəcə bağlı olduğunu parlaq nümayiĢ etdirir. Ən ali keyfiyyətləri özündə cəmləĢdirən 
bayram kimi Novruzun YUNESKO tərəfindən bəĢəriyyətin mədəni irs nümunələri 
siyahısına daxil edilməsi təqdirəlayiq haldır.  
Bahar bayramının kütləvi el Ģənlikləri və mərasimlərlə dövlət səviyyəsində 
keçirilməsi və yurdumuzun hər bir guĢəsində sonsuz sevinclə qarĢılanması milli 
müstəqilliyimizin bizə bəxĢ etdiyi nailiyyətlərdəndir. Ölkəmizin hüdudlarından uzaqlarda 
yaĢayan və qəlbləri Azərbaycanla birgə döyünən soydaĢlarımız bu əziz günü bizimlə 
bərabər qeyd edirlər. Ümidvaram ki, milli dəyərlərə sadiqlik və həmrəylik duyğusu bütün 
azərbaycanlıları doğma Vətənimizin inkiĢafı naminə daha sıx birləĢdirəcəkdir.  
Hamınıza bahar təravətli bayram əhval-ruhiyyəsi arzu edirəm.  
Novruz bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 18 mart 2010-cu il  
 
45 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Müqəddəs Pasxa bayramı münasibətilə sizi – Azərbaycanın bütün xristianlarını 
ürəkdən təbrik edir, hamınıza ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Azərbaycanda tarixən xalqlar arasında mehriban dostluq və qardaĢlıq münasibətləri 
mövcud olmuĢ, səmavi dinlər qarĢılıqlı hörmət və etimad Ģəraitində, dinc yanaĢı fəaliyyət 
göstərmiĢdir. Yüksək əxlaqi dəyərlərə əsaslanan tolerantlıq mühitində ölkəmizin bütün 
milli azlıqları öz etnik-dini adət-ənənələrini, dil və mədəniyyətini günümüzəcən 
yaĢatmıĢlar. Müasir mərhələdə tarixi-mənəvi irsin və etnik-mədəni müxtəlifliyin qorunub 
saxlanması Azərbaycan hökumətinin xüsusi diqqət və qayğıyla yanaĢdığı 
məsələlərdəndir.  
Bu gün çoxmillətli və çoxkonfessiyalı Azərbaycan cəmiyyətində özünəməxsus yeri olan 
pravoslav xristian icması ictimai-siyasi həyatın bütün sahələrində fəal iĢtirak edir, ölkədə 
təmin olunmuĢ demokratik-hüquqi Ģəraitdən tam yararlanmaqla, milli-dini ayin və 
mərasimlərini azad və sərbəst Ģəkildə yerinə yetirir. Azərbaycanda hər il təntənə ilə qeyd 
edilən Pasxa bayramı da belə mərasimlərdəndir.  
Bu əziz bayram günündə bir daha hər birinizə cansağlığı, xoĢbəxtlik, ailələrinizə 
əmin-amanlıq arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 aprel 2010-cu il 
 
46 
 
ROMA PAPASI XVI BENEDĠKT HƏZRƏTLƏRĠNƏ 
 
Zati-müqəddəsləri,  
Tacqoyma gününüz münasibətilə Sizi Ģəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından səmimi qəlbdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan-Vatikan münasibətləri, dostluq və əməkdaĢlığımız 
humanizm ideallarının və ümumbəĢəri dəyərlərin təntənəsi naminə daim inkiĢaf edəcək 
və möhkəmlənəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, ali missiyanızda uğurlar diləyir, 
həmməzhəblərinizə əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram.  
Hörmətlə,  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı, 13 aprel 2010-cu il 
 
47 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Müqəddəs kitabımız Qurani-Kərimin nazil olduğu mübarək Ramazan ayı artıq baĢa 
çatmaqdadır. Bu ayda müsəlmanlar Allah və din qarĢısında öz vicdani borclarını daha 
dolğun yerinə yetirmək fürsəti əldə edir, xeyirxah əməllərin, Ģəfqət və mərhəmət 
duyğularının fərəhini, mənəvi-ruhi kamilliyin nəfs üzərində qələbəsinin sevincini 
yaĢayırlar.  
Ġslam dünyasının ayrılmaz hissəsi olan Azərbaycanda milli və dini mərasimlər, o 
cümlədən Ramazan bayramı hər il təntənə ilə qeyd edilir. Orucluğun sınaqlarından 
alnıaçıq çıxan mömin vətəndaĢlarımız Ramazan günlərini qürur hissi ilə yola salır, 
bayram sevincini məmnunluqla bölüĢürlər. Ölkəmizin hər yerində xalqımızın əmin-
amanlığı üçün diləklər edilir, Ģəhidlərimizin ölməz xatirəsi ehtiramla yad olunur. Bu əziz 
bayram günlərində bütün xeyirxah niyyətlərlə həmrəy olduğumu bildirir, dualarınızın 
Tanrı dərgahında qəbul olunmasını arzu edirəm.  
Əziz bacı və qardaĢlarım!  
Qəlbləri ilahi hikmətlə nurlandıran Ramazan bayramı insanları sülhə, əmin-amanlığa 
və həmrəyliyə dəvət edir, cəmiyyətimizdə nəcib əməllərin və savab iĢlərin təntənəsinə yol 
açır. Bu mübarək bayram münasibətilə hər birinizi və ölkəmizin hüdudlarından kənarda 
yaĢayan bütün soydaĢlarımızı ürəkdən təbrik edir, ailələrinizə xoĢbəxtlik, firavanlıq, 
süfrələrinizə xeyir-bərəkət arzulayıram.  
Allah orucunuzu qəbul etsin!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 6 sentyabr 2010-cu il 
 
48 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi dünya müsəlmanlarının mənəvi birlik və həmrəylik rəmzi olan müqəddəs 
Qurban bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hamınıza ən səmimi arzu və 
diləklərimi yetirirəm.  
Öz demokratizmi, humanizmi və bəĢəri idealları ilə dünya sivilizasiyasının 
möhtəĢəm səhifəsini təĢkil edən islam dini xalqımızın dünyagörüĢünün formalaĢmasında 
və milli-mədəni inkiĢafında müstəsna rol oynamıĢ, mütərəqqi islami dəyərlər və ənənələr 
Azərbaycanda həmiĢə uca tutulmuĢdur.  
Qurban bayramı islamın bir din kimi tamamlanması və mənəvi-əxlaqi qurtuluĢ yolu 
olaraq insanlara bəxĢ edilməsi ilə əlamətdardır. Bu mübarək gündə müsəlmanlar Uca 
Tanrıya yaxınlığın, ilahi dəyərlərə bağlılığın sevinc və fərəhini yaĢayır, xeyirxah amallar 
uğrunda hər cür fədakarlığa hazır olduqlarını nümayiĢ etdirirlər. Hər il ölkəmizdə böyük 
təntənə ilə keçirilən Qurban mərasimləri cəmiyyətimizdə bərabərlik və dözümlülük 
ovqatını daha da gücləndirir, milli-mənəvi həmrəyliyin, humanizm və qardaĢlığın, 
xeyirxahlıq və mərhəmət duyğularının parlaq təcəssümünə çevrilir.  
Əziz bacı və qardaĢlarım!  
Bu günlər xalqımızın və dövlətimizin əmin-amanlığı və rifahı naminə etdiyiniz 
duaların, kəsdiyiniz qurbanların Tanrı dərgahında qəbul olunması arzusu ilə bir daha hər 
birinizə, dünyanın müxtəlif guĢələrində yaĢayan bütün soydaĢlarımıza səmimi 
təbriklərimi yetirirəm. Qoy bu nurlu bayram ailələrinizə xoĢbəxtlik, süfrələrinizə xeyir-
bərəkət gətirsin.  
Qurban bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 13 noyabr 2010-cu il 
49 
 
SƏMƏD VURĞUN ADINA AZƏRBAYCAN DÖVLƏT RUS DRAM TEATRININ  
YARADICI HEYƏTĠNƏ 
 
Sizi – Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrının yaradıcı 
heyətini və bütün iĢçilərini bu mədəniyyət ocağının 90 illik yubileyi münasibətilə səmimi 
qəlbdən təbrik edirəm, hər birinizə cansağlığı, xoĢbəxtlik və yeni uğurlar arzulayıram.  
Teatrınız fəaliyyətə baĢladığı vaxtlardan etibarən respublikamızda teatr sənətinin 
inkiĢafı naminə mühüm xidmətlər göstərmiĢdir. ġərq ilə Qərbin qovuĢuğunda yerləĢən 
Azərbaycanda dünya dramaturji irsinin gözəl nümunələrinin səhnə təcəssümü tapmasında 
aktyorlarınızın böyük rolu vardır. Milli dramaturgiyamızın görkəmli simalarının həmiĢə 
ustalıqla canlandırdığınız əsərləri teatrsevərlər tərəfindən yüksək qiymətə layiq 
görülmüĢdür. Siz uzun illər boyu rus teatrının zəngin ənənələrindən bəhrələnməklə 
Azərbaycan-rus mədəni əlaqələrinin möhkəmlənməsinə töhfələr vermisiniz.  
Təqdirəlayiq haldır ki, teatrınız daim rəngarəng repertuarı ilə tamaĢaçıların bir çox 
nəslinin hüsn-rəğbətini qazanmıĢdır. Teatrınızın salnaməsini təĢkil edən parlaq səhifələr 
ayrı-ayrı illərdə burada çalıĢmıĢ və ölkəmizin hüdudlarından kənarda da tanınmıĢ 
istedadlı sənətkarların adları ilə sıx bağlıdır. Ġnanıram ki, yaradıcı heyətiniz öz 
ənənələrinə sadiq qalaraq bundan sonra da axtarıĢlarını müvəffəqiyyətlə davam etdirəcək 
və ölkəmizdə teatr sənətinin inkiĢafında bundan sonra da mühüm rol oynayacaqdır.  
Ən xoĢ arzularla  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 dekabr 2010-cu il 
 
50 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
Əziz həmvətənlər!  
Hörmətli soydaĢlar!  
Hər birimizdə böyük sevinc və səmimi duyğular oyadan 31 dekabr – Dünya 
Azərbaycanlılarının Həmrəylik 
Günü ərəfəsində sizi ürəkdən salamlayır və ən xoĢ arzularımı yetirirəm.  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin mövcudluğu dünya azərbaycanlıları arasında milli 
birliyin daha da güclənməsi və həmvətənlərimizin təĢkilatlanması üçün geniĢ imkanlar 
yaradır. Eyni zamanda, xaricdə yaĢayan soydaĢlarımız da ölkəmizin inkiĢafına, qarĢıya 
çıxan problemlərin həllinə yaxından kömək göstərməyə çalıĢırlar. Bu köməyin səmərəli 
olması məhz həmvətənlərimizin möhkəm birliyi, mütəĢəkkilliyi və yaxĢı təĢkilatlanması 
sayəsində mümkündür. Ona görə də Azərbaycan dövləti diaspor quruculuğu iĢinə böyük 
əhəmiyyət verir və bu prosesə hərtərəfli yardım göstərir. Sevindirici haldır ki, xaricdəki 
həmvətənlərimiz arasında azərbaycançılıq ideyaları, milli mənəvi dəyərlərimiz getdikcə 
daha dərin kök salır. Onlar məskunlaĢdıqları ölkələrin ictimai-siyasi, mədəni və iĢgüzar 
həyatında mühüm mövqelərə sahib olmaqla yanaĢı, həm də Azərbaycanın dünyaya 
təqdim olunmasına, maddi və mənəvi irsimizin təbliğinə, ölkəmiz əleyhinə yönəlmiĢ 
ideoloji təxribatların qarĢısının alınmasına öz töhfələrini verirlər. DüĢünürəm ki, diaspor 
qurumlarımız bu sahədəki səylərini bundan sonra da artırmalı, intellektual potensialı ilə 
maddi resurslarını birləĢdirməli, xarici ölkələrdəki diplomatik korpuslarımızla əlaqələrini 
geniĢləndirməlidirlər. Gələn il Bakı Ģəhərində Dünya Azərbaycanlılarının III Qurultayı 
keçiriləcəkdir. Əminəm ki, qurultayda diaspor təĢkilatlarının fəaliyyəti dərindən təhlil 
olunacaq, qəbul edilən qərarlar soydaĢlarımızın mütəĢəkkilliyinin və təĢkilati çevikliyinin 
gücləndirilməsinə təkan verəcəkdir.  
Azərbaycan dövlətinin iqtisadi-siyasi, sosial-mədəni qüdrətinin artması və dinamik 
inkiĢafı bütün dünya azərbaycanlılarının arzusudur. Yola salmağa hazırlaĢdığımız 2010-
cu ildə bütün sahələrdə nəzərdə tutulmuĢ proqramlar uğurla icra edilmiĢdir. Ölkəmizdə 
yaradılmıĢ güclü inkiĢaf potensialı, səmərəli idarəetmə sistemi dövlətimizin çətin 
sınaqlardan alnıaçıq çıxmasına imkan verir.  
Hazırda respublikamızda sabit və sağlam ictimai-siyasi mühit hökm sürür. Cari ilin 
noyabrında keçirilmiĢ parlament seçkiləri ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin siyasi 
kursunun təntənəsini və xalqımızın bu kursa inamını, cəmiyyətimizin siyasi yetkinliyini 
və mütəĢəkkilliyini bir daha nümayiĢ etdirdi.  
Qazandığımız uğurlara baxmayaraq, hələ də müharibə Ģəraitində yaĢadığımızı 
unutmamalıyıq. Hazırda qarĢımızda ölkəmizin ərazi bütövlüyünü bərpa etməkdən vacib 
vəzifə yoxdur. Bu, bizim ümummilli iĢimizdir. Məhz bu amil bizi dövlətimizin müdafiə 
qabiliyyətinin artırılmasına, silahlı qüvvələrin gücləndirilməsinə xüsusi diqqət yetirməyə 
sövq edir. Biz yenidən qan tökülməsinin, dağıntıların və humanitar faciələrin qarĢısının 
alınması üçün hələ də Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin sülh yolu 
ilə həllinə çalıĢırıq. Lakin Azərbaycanın bu məsələ ilə bağlı prinsipial mövqeyi dəyiĢməz 
qalır: Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir və münaqiĢə ölkəmizin ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapmalıdır.  
Fəxrlə deyə bilərəm ki, bu gün Azərbaycan həmiĢəkindən daha güclüdür. Bizim 
gücümüz tək iqtisadi və hərbi qüdrətimizlə deyil, həm də sıx birliyimizlə ölçülür. Ona 
görə də harada yaĢamağımızdan asılı olmayaraq milli birlik və həmrəylik ideyaları, bizi 
birləĢdirən əsas dəyərlər kimi, hər birimizin düĢüncəsinə hakim kəsilməlidir.  
51 
 
Əziz bacı və qardaĢlar!  
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik Günü soydaĢlarımızın Vətən sevgisini, 
xalqımızın tarix və mədəniyyətinə hörmətini, dövlətimizə və azərbaycançılıq ideyalarına 
sədaqətini əks etdirir. Bu bayram münasibətilə hamınızı səmimi qəlbdən təbrik edir, hər 
birinizə xoĢbəxtlik, firavanlıq və bütün iĢlərinizdə uğurlar arzulayıram!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 dekabr 2010-cu il  
 
52 
 
 DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠK GÜNÜ VƏ  
YENĠ ĠL MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
- Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Əziz həmvətənlər!  
Mən sizin hamınızı Yeni il bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, sizə 
cansağlığı, xoĢbəxtlik arzulayıram.  
2010-cu il arxada qalır. 2010-cu il ölkəmiz üçün uğurlu il olmuĢdur. Baxmayaraq ki, 
2010-cu ildə dünyada iqtisadi və maliyyə böhranı hələ də davam edirdi, Azərbaycan 
2010-cu ildə böyük uğurlara nail olmuĢdur. Bizim iqtisadiyyatımız artmıĢdır, ölkədə 
bütün sosial proqramlar öz həllini tapmıĢdır, bütün infrastruktur layihələri icra edilmiĢdir, 
bir sözlə, 2010-cu ildə ölkə qarĢısında duran bütün vəzifələr Ģərəflə yerinə yetirildi. 
Ġqtisadiyyatımız təxminən 5 faiz, əhalinin pul gəlirləri 12 faiz artmıĢdır, inflyasiya cəmi 
5,7 faiz təĢkil etmiĢdir. Ölkəmizə 15 milyard dollar sərmayə qoyulmuĢdur, bizim valyuta 
ehtiyatlarımız 20 milyard dollardan 29 milyard dollara qalxmıĢdır. Bütün bunlar, bu 
nəticələr onu göstərir ki, Azərbaycanın seçdiyi yol düzgün yoldur, Azərbaycanın seçdiyi 
yol tərəqqi və inkiĢaf yoludur.  
2010-cu ildə sosial sahədə böyük iĢlər görülmüĢdür. 45 səhiyyə müəssisəsi, 70-dən 
çox məktəb tikilmiĢ və təmir edilmiĢdir, 5 Olimpiya-Ġdman Mərkəzi tikilmiĢdir. 
Minimum əməkhaqqı və pensiyanın baza hissəsi qaldırılmıĢdır, ünvanlı sosial yardım 
proqramı uğurla icra edilir. Bu, onu göstərir ki, bizim siyasətimiz sosialyönümlü 
siyasətdir. Biz bazar iqtisadiyyatı Ģəraitində yaĢayırıq və iqtisadiyyatımız tam Ģəkildə 
bazar iqtisadiyyatı prinsipləri üzərində qurulubdur. Ancaq bununla bərabər, güclü sosial 
siyasət bizim əsas vəzifəmizdir.  
2010-cu ildə ölkəmizdə siyasi proseslər müsbət istiqamətdə inkiĢaf etmiĢdir. 
Azərbaycanda demokratiyanın inkiĢafı yolunda böyük və uğurlu addımlar atılmıĢdır. 
2010-cu ildə Azərbaycanda parlament seçkiləri Ģəffaf, ədalətli Ģəkildə keçirilmiĢdir. 
Azərbaycan xalqının iradəsi parlament seçkilərinin nəticələrində tam Ģəkildə öz əksini 
tapmıĢdır. Bu, onu göstərir ki, biz nəinki iqtisadi sahədə çox böyük uğurlara nail 
olmuĢuq, eyni zamanda, siyasi islahatların aparılması iĢində Azərbaycan çox uğurla 
inkiĢaf edir. Bu, bizə imkan verir ki, ölkəmiz hərtərəfli inkiĢaf etsin, ölkəmiz sözün əsl 
mənasında, müasir dövlətə çevrilsin və bu istiqamətdə atılmıĢ addımlar bizi ruhlandırır.  
Xarici siyasət sahəsində 2010-cu ildə böyük uğurlara nail olduq. Bizim 
dostlarımızın, Azərbaycanla əməkdaĢlıq etmək istəyən ölkələrin sayı artır. Biz həm 
ikitərəfli müstəvidə, həm regional formatda, həm çoxtərəfli formatda uğurlu xarici siyasət 
aparırıq. Beynəlxalq təĢkilatlarla bizim əlaqələrimiz artıq oturuĢmuĢ əlaqələrdir, qarĢılıqlı 
hörmət, qarĢılıqlı inam, qarĢılıqlı maraqlar üzərində qurulmuĢ münasibətlərdir.  
2010-cu ildə Avropa Parlamenti Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinə dair çox əhəmiyyətli və ədalətli qətnamə qəbul etmiĢdir. Beləliklə, 
münaqiĢənin həlli ilə bağlı gedən iĢlərdə bizim siyasi və diplomatik mövqelərimiz daha 
da möhkəmləndirilmiĢdir.  
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həlli bizim üçün ən baĢlıca 
vəzifədir, ən böyük problemdir. Biz çalıĢırıq ki, məsələni sülh yolu ilə, danıĢıqlar yolu ilə 
həll edək. Azərbaycan öz tərəfindən bütün səyləri göstərir ki, bu məsələ tezliklə həll 
olunsun. Beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmıĢ ərazi bütövlüyümüz bərpa olunsun. Bizim 
ərazi bütövlüyümüzün bərpası mütləq baĢ verməlidir. Azərbaycan heç vaxt bu vəziyyətlə 
53 
 
barıĢmayacaq, heç vaxt bizim əzəli torpağımız olan Dağlıq Qarabağda ikinci erməni 
dövlətinin yaradılmasına icazə verməyəcəkdir. Biz hamımız yaxĢı bilirik ki, bugünkü 
Ermənistan dövləti tarixi Azərbaycan torpaqlarında yaradılıbdır. Ġrəvan xanlığı, Zəngəzur 
mahalı, digər bölgələr bizim tarixi torpaqlarımızdır. Ġkinci erməni dövlətinin Azərbaycan 
torpağında yaradılmasına Azərbaycan dövləti və Azərbaycan xalqı heç vaxt icazə 
verməyəcəkdir. Bu münaqiĢə yalnız beynəlxalq hüquq normaları əsasında, Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapmalıdır. Dağlıq Qarabağda yaĢayan əhali və ora 
qayıdacaq azərbaycanlılar muxtariyyət statusu çərçivəsində yaĢayacaqlar və bu, 
məsələnin həlli üçün yeganə variantdır.  
2010-cu ildə ölkəmizdə böyük infrastruktur layihələri icra edilmiĢdir. Nəqliyyat 
sektorunda, inĢaat sektorunda, elektrik enerjisi güclərinin yaradılması iĢində böyük və 
önəmli addımlar atılmıĢdır. 2010-cu ildə Bakıda böyük gəmiqayırma zavodunun tikintisi 
baĢlanmıĢdır. Bakıda Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanının tikintisi baĢlanmıĢdır. Bu 
layihələr bölgədə gedən əməkdaĢlıq proseslərinə çox güclü təkan verəcək, Azərbaycanın 
qeyri-neft sektorunun inkiĢafına çox müsbət təsir göstərəcək və ölkəmizin inkiĢafına 
xidmət edəcəkdir. Bütün bu layihələr böyük maliyyə vəsaiti tələb edən layihələrdir. 
Ancaq iqtisadi vəziyyətimiz imkan verir ki, biz bu layihələri öz gücümüzlə, öz pulumuzla 
icra edək.  
2010-cu ildə Oğuz-Qəbələ-Bakı su kəmərinin tikintisi baĢa çatmıĢdır. Bu, ölkəmiz 
üçün tarixi bir hadisədir. Yeni böyük su kəməri Bakını təmiz, keyfiyyətli içməli su ilə 
təmin edəcək və Bakının demək olar ki, əsas problemlərindən biri olan su təchizatının 
yaxĢılaĢdırılmasına böyük töhfə verəcəkdir. Bu tarixi layihənin həyata keçirilməsi 
Azərbaycan xalqının, Azərbaycan dövlətinin böyük uğurudur və bir daha onu göstərir ki, 
bizim siyasətimiz insanların yaĢayıĢ səviyyəsinin qaldırılmasına, rifah halının 
yaxĢılaĢdırılmasına yönəldilibdir.  
Bildiyiniz kimi, 2010-cu il Azərbaycanda ―Ekologiya ili‖ elan edilmiĢdir. Bu, sadəcə 
olaraq Ģüar naminə atılmıĢ bir addım deyildi. Sözün əsl mənasında, biz 2010-cu ildə 
ekoloji məsələlərin həlli ilə çox ciddi məĢğul olurduq. Mən əminəm ki, bundan sonrakı 
illərdə də bu məsələ daim diqqət mərkəzində olacaqdır. Təkcə bir il ərzində görülmüĢ 
iĢlər və irəli sürülmüĢ təĢəbbüs nəticəsində Azərbaycanda 6 milyondan çox ağac 
əkilmiĢdir. Bu, tarixdə misli görünməmiĢ bir nəticədir. Biz ilin əvvəlində qarĢıya hədəf 
qoymuĢduq ki, 3 milyon ağac əkilsin. Ancaq 6 milyon ağacın əkilməsi onu göstərir ki, hər 
bir bölgədə, hər bir kənddə insanlar bizim təĢəbbüsümüzə qoĢularaq Azərbaycanda 
ekoloji vəziyyətin yaxĢılaĢdırılmasına öz töhfələrini vermiĢlər.  
Əhalini, xüsusilə çaylar boyu yerləĢən kəndlərdə yaĢayan insanları içməli su ilə 
təmin etmək üçün təmizləyici qurğular tikilmiĢdir. Artıq o çaylar boyu yerləĢən kəndlərdə 
yaĢayan 300 min Azərbaycan vətəndaĢı təmiz, Dünya Səhiyyə TəĢkilatının standartlarına 
uyğun içməli su ilə təchiz edilir.  
2010-cu ildə bizim iqtisadiyyatımızın aparıcı sahəsi olan neft-qaz sektorunda da 
böyük uğurlar əldə edilmiĢdir. Ölkəmizdə 51 milyon ton neft, 27 milyard kubmetr qaz 
hasil edilmiĢdir. Biz dünyanın enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin həlli üçün öz töhfəmizi 
veririk. Azərbaycan çox etibarlı tərəfdaĢdır və bizim neft-qaz resurslarımız ölkəmizi, ölkə 
iqtisadiyyatını gücləndirir, eyni zamanda, bizim beynəlxalq mövqelərimizi də gücləndirir. 
2010-cu ildə Azərbaycanda böyük qaz yatağı kəĢf edilmiĢdir. ―Ümid‖ yatağı Azərbaycan 
neftçiləri tərəfindən kəĢf edilmiĢdir və bu yataq bizim enerji potensialımıza böyük dəstək 
verəcəkdir. Artıq yatağın aĢkarlanması dünyada böyük səs salıb və Azərbaycanın enerji 
54 
 
potensialının dünya bazarlarına təqdim edilməsi üçün bu hadisənin böyük əhəmiyyəti 
olacaqdır.  
Əziz dostlar, bu gün, eyni zamanda, Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik Günüdür. 
Mən dünyada yaĢayan bütün soydaĢlarımızı bu bayram münasibətilə ürəkdən təbrik 
etmək istəyirəm. Onlar bilməlidirlər və bilirlər ki, onların arxasında güclü, qüdrətli, 
müasir, azad Azərbaycan dövləti dayanır. Azərbaycan onların dayağıdır, onların arxasıdır. 
Onlar da yaĢadıqları ölkələrdə Azərbaycanı təmsil edirlər və ölkəmizin maraqlarının 
təmin edilməsinə gündəlik fəaliyyətləri ilə öz töhfələrini verirlər. Dünyada yaĢayan bütün 
azərbaycanlılar bilirlər ki, Azərbaycan dövləti daim onlarla bərabərdir, onların 
fəaliyyətini izləyir, onların qayğıları ilə yaĢayır. Dünyada mövcud olan Azərbaycan 
diaspor təĢkilatları da öz səmərəli fəaliyyətləri ilə bizim gücümüzü artırırlar.  
Əziz dostlar, 2010-cu ildə ölkəmizdə, ölkəmizin paytaxtında çox əlamətdar hadisə 
baĢ vermiĢdir. Bakıda Dövlət Bayrağı Meydanı yaradılmıĢdır və dünyanın ən böyük, ən 
hündür bayrağı Bakıda ucaldılmıĢdır. Bizim bayrağımız milli rəmzimizdir, dövlət 
rəmzimizdir, qürur mənbəyimizdir. Bizim bayrağımız bu gün iĢğal edilmiĢ torpaqlarda 
qaldırılmalıdır və qaldırılacaqdır. ġuĢada, Xankəndidə bizim milli bayrağımız 
dalğalanmalıdır və dalğalanacaqdır. Bu günü biz hamımız yaxınlaĢdırmalıyıq, bu günə 
biz hamımız nail olacağıq. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa edəcək və Azərbaycan 
dövləti bundan sonra da ancaq və ancaq inkiĢaf və tərəqqi yolu ilə gedəcəkdir.  
Bir daha sizi bu gözəl bayramlar münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, hər birinizə 
cansağlığı, xoĢbəxtlik, ailə səadəti arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
31  dekabr 2010-cu il 
55 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Müqəddəs Milad bayramı münasibətilə sizi və Azərbaycanın bütün xristian icmasını 
ürəkdən təbrik edir, bu əziz gündə hər birinizə ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Azərbaycanda ayrı-ayrı mədəniyyətlərin daĢıyıcıları olan xalqlar və etnik azlıqlar 
həmiĢə sülh və əmin-amanlıq içində yaĢamıĢ, səmavi dinlər əsrlər boyu qarĢılıqlı hörmət 
və etimad Ģəraitində fəaliyyət göstərmiĢlər. Biz mütərəqqi milli-tarixi ənənələr üzərində 
bərqərar olmuĢ müasir cəmiyyətimizdə hökm sürən tolerantlığı, ictimai-siyasi sabitliyi, 
vətəndaĢ həmrəyliyini Azərbaycan dövlətçiliyinin misilsiz nailiyyəti kimi qiymətləndirir 
və haqlı olaraq bununla fəxr edirik. Ölkəmizdə etnik-mədəni müxtəlifliyin qorunub 
saxlanmasına və daha da inkiĢaf etdirilməsinə bundan sonra da daimi diqqət və qayğı 
göstəriləcəkdir.  
Əziz həmvətənlər!  
Ġsa Peyğəmbərin mübarək mövludu ilə əlamətdar olan Milad bayramı özündə 
yeniliyi, əmin-amanlığı, mərhəmət və Ģəfqət duyğularını təcəssüm etdirir. Qoy bu nurlu 
bayram ailələrinizə xoĢbəxtlik, süfrələrinizə bərəkət, həyatınıza firavanlıq gətirsin.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 yanvar 2011-ci il  
56 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ 
AZƏRBAYCAN QADINLARINA TƏBRĠK 
 
Hörmətli xanımlar!  
Sizi, bütün Azərbaycan qadınlarını 8 mart – Beynəlxalq Qadınlar günü münasibətilə 
səmimi qəlbdən təbrik edirəm, hər birinizə cansağlığı, ailə səadəti və iĢlərinizdə 
müvəffəqiyyətlər arzulayıram.  
Builki qadınlar bayramı ölkəmizin dövlət müstəqilliyinin bərpasının iyirmi illik 
yubileyinə hazırlaĢdığımız günlərə təsadüf edir. Azərbaycan qadınları ġərqin ilk 
demokratik respublikası olan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə seçib-seçilmək 
hüququ qazanaraq ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında yaxından iĢtirak etməyə 
baĢlamıĢlar. Sürətlə maariflənən qadınlarımız yüzillərdən bəri formalaĢmıĢ milli dəyərlərə 
sadiq qalmaqla ana dilimizin, mədəniyyətimizin və mənəviyyatımızın ən etibarlı dayağı 
olmuĢlar. KeçmiĢimizin unudulmaz səhifələrindəki möhkəm iradəyə malik görkəmli 
qadın Ģəxsiyyətlərimizin yüksək ləyaqətinin, ağbirçək analarımızın müdrikliyinin 
daĢıyıcıları kimi müasir Azərbaycan xanımları öz dərin zəkaları və tükənməz daxili 
potensialları ilə bu gün də xalqa və cəmiyyətə fədakarcasına xidmət edirlər.  
Dövlət müstəqilliyimizin bərpasından sonra ötən iyirmi il ərzində Azərbaycan qadını 
milli dövlət quruculuğu prosesinin fəal iĢtirakçısına çevrilmiĢ, ölkəmizin sosial-iqtisadi, 
intellektual-mədəni potensialının artırılması üçün dəyərli töhfələr vermiĢdir. Elm və 
təhsil, səhiyyə və mədəniyyət, eləcə də digər sahələrdə qazandığı uğurları ilə o öz 
nüfuzunu ilbəil artırmağa müvəffəq olmuĢdur. VətəndaĢ cəmiyyəti quruculuğu 
istiqamətində qadınlarımızın nailiyyətləri məmnunluq hissi doğurur. Ölkəmizdəki sabitlik 
və demokratik mühit qarĢıdakı illərdə də onlara öz fitri istedadlarını, yaradıcılıq 
imkanlarını tam gerçəkləĢdirə bilmələri üçün bütün lazımi Ģəraiti təmin edir.  
Ümidvaram ki, siz, Azərbaycan qadınları gənc nəslin milli adət-ənənələrə, 
azərbaycançılıq məfkurəsinə bağlılıq ruhunda tərbiyəsi iĢinə bundan sonra da xüsusi 
diqqət yetirəcək, dinamik inkiĢaf edən ölkəmizin gələcəyi naminə qüvvənizi, bilik və 
bacarığınızı əsirgəməyəcəksiniz.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 7 mart 2011-ci il 
57 
 
NOVRUZ BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi Novruz bayramı münasibətilə səmimi qəlbdən təbrik edir, bu əziz bayram 
günlərində hər birinizə bahar əhval-ruhiyyəsi, cansağlığı və səadət arzulayıram.  
Novruz ümumxalq bayramı kimi uzun əsrlərdən bəri yurdumuzun hər bir guĢəsində 
müxtəlif el Ģənlikləri və mərasimlərlə qarĢılanır. Ulu Tanrıya, kainatın nizamına və ana 
təbiətə sonsuz sevginin parlaq ifadəsi olan bu bayramın qədim ənənələrinin bütün 
rəngarəngliyi ilə qorunub saxlanılması Azərbaycan xalqının öz tarixi-mədəni keçmiĢinə 
yüksək ehtiramını və milli-mənəvi dəyərlərə dərin bağlılığını nümayiĢ etdirir.  
Baharın Azərbaycan torpağına builki gəliĢi dövlət müstəqilliyimizin bərpasının 
iyirminci ildönümünə yubiley hazırlıqları ilə üst-üstə düĢür. Əsrlərin sınağından çıxmıĢ 
Novruz bayramının artıq dövlət səviyyəsində keçirilməsi məhz istiqlal yolunda 
qazandığımız nailiyyətlərdəndir. Suverenlik Ģəraitində özünün iyirminci baharını yaĢayan 
respublikamız Novruz günlərində Beynəlxalq muğam festivalı çərçivəsində ayrı-ayrı 
ölkələrdən gəlmiĢ muğam tədqiqatçılarını, xanəndələri və çoxsaylı qonaqları qəbul edir. 
Xalqımızın əbədi və təkrarsız sənət incisi muğam baharın insanlarda inam hissini və 
yaradıcılıq Ģövqünü artıran yeniləĢdirici ab-havası ilə yaxından səsləĢir.  
Dünya azərbaycanlılarına Novruz bayramı salamlarımı yetirir, azərbaycançılıq 
məfkurəsi ətrafında onların daha sıx birləĢəcəklərinə inamımı ifadə edirəm. Vətənimizin 
müstəqilliyi və ərazi bütövlüyünün qorunması naminə canlarından keçmiĢ Azərbaycan 
övladlarının xatirəsi bu əziz günlərdə bir daha ehtiramla yad olunur. Ümidvaram ki, 
Azərbaycanın müstəqil ölkə olaraq qazandığı zəfərlər Ģəhidlərimizin ruhunu Ģad 
edəcəkdir.  
Hər evə, hər ailəyə, hər bir Azərbaycan vətəndaĢına bayram ovqatı və sevinc arzu 
edirəm.  
Novruz bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 18 mart 2011-ci il  
 
58 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi xristianların müqəddəs Pasxa bayramı münasibətilə səmimi qəlbdən təbrik edir, 
hər birinizə can sağlığı, xoĢbəxtlik və əmin-amanlıq arzularımı yetirirəm.  
Yüz illər boyu Azərbaycanda yaĢayan müxtəlif xalqlar arasında ənənəvi dostluq və 
qardaĢlıq münasibətlərinin mövcud olması, ayrı-ayrı dinlərin və etiqadların qarĢılıqlı 
hörmət və etimad Ģəraitində fəaliyyət göstərməsi bu gün ölkəmizi dünyada nümunəvi 
tolerantlıq məkanı kimi tanıtmıĢdır. Təsadüfi deyildir ki, bütün bəĢəriyyət üçün xüsusi 
aktuallıq kəsb edən sivilizasiyalararası və dinlərarası dialoq problemlərinə həsr edilmiĢ 
mötəbər beynəlxalq tədbirlərin son illər bizim ölkəmizdə keçirilməsi artıq ənənə halını 
almıĢdır. Azərbaycanda etnik-dini müxtəlifliyin, tarixi-mənəvi irsin qorunub saxlanması 
dövlət siyasətimizin prioritet istiqamətlərindəndir və bu sahədəki səylərimizi gələcəkdə 
də davam etdirəcəyik.  
Azərbaycan tarixən olduğu kimi, bu gün də dilindən, dinindən, etnik 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, burada yaĢayan hər kəs üçün doğma vətəndir. 
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, respublikamızın xristian icması, o 
cümlədən pravoslav vətəndaĢlarımız ölkəmizdə gedən böyük quruculuq iĢlərində 
yaxından iĢtirak edir, vətəndaĢlıq borcunu layiqincə yerinə yetirirlər.  
Əziz dostlar!  
Pasxa bayramı əmin-amanlıq, həmrəylik, mərhəmət və Ģəfqət rəmzi kimi hər il 
Azərbaycanda təntənə ilə qeyd edilir. Qoy bu nurlu bayram ailələrinizə sevinc, 
süfrələrinizə xeyir-bərəkət gətirsin.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 22 aprel 2011-ci il 
59 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi müqəddəs Ramazan bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə ən 
səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Ġlahi hikmətlər xəzinəsi Qurani-Kərimin nazil olduğu mübarək Ramazan ayı 
insanları gözəl niyyətlər və xeyirxah əməllər naminə birliyə çağırır, onları əmin-amanlıq, 
qardaĢlıq və bərabərlik yoluna dəvət edir. Müsəlmanlar bu ayda Allah və din qarĢısında 
vicdani borc və vəzifələrini ləyaqətlə yerinə yetirmək fürsəti qazanır, mənəvi-ruhi 
kamilliyin nəfs üzərində qələbə sevincini yaĢayırlar.  
Xalqımız mübarək Ramazan ayını, hər il olduğu kimi, bu il də böyük fərəh hissləri 
və könül xoĢluğu ilə yola salır. Orucluğun sınaqlarından alnıaçıq çıxan vətəndaĢlarımız 
məmnuniyyətlə bayram sevincini bölüĢür, dövlətimizin rifahı və tərəqqisi üçün diləklər 
edilir, Ģəhidlərimizin ölməz ruhuna dualar oxunur. Ġnanıram ki, bu müqəddəs bayram 
günlərində etdiyiniz dua və diləklər, saf niyyətlər Tanrı dərgahında qəbul olunacaq, Uca 
Yaradan öz mərhəmətini xalqımızdan əsirgəməyəcəkdir.  
Əziz bacı və qardaĢlarım!  
Ġnsanların qəlbini və ruhunu ilahi hikmətlə nurlandıran Ramazan bayramı 
cəmiyyətimizdə milli-mənəvi həmrəyliyin, humanizmin, Ģəfqət və mərhəmət duyğularının 
təntənəsini nümayiĢ etdirir. Bu əziz gündə bir daha sizə, dünyanın müxtəlif guĢələrində 
yaĢayan bütün soydaĢlarımıza bayram təbriklərimi yetirir, ailələrinizə xoĢbəxtlik, 
süfrələrinizə bol ruzi və xeyir-bərəkət arzulayıram.  
Allah orucunuzu qəbul etsin!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 avqust 2011-ci il 
60 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Yəhudi xalqının milli yeni il bayramı – RoĢ-Ha-ġana münasibətilə sizi ürəkdən 
təbrik edir, hər birinizə ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Azərbaycanda dilindən, dinindən, etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, bütün 
xalqların nümayəndələri, o cümlədən yəhudi vətəndaĢlarımız, yüz illərdir ki, əmin-
amanlıq Ģəraitində yaĢayaraq ölkəmizin ictimai-siyasi və elmi-mədəni həyatında yaxından 
iĢtirak edirlər. Cəmiyyətimizdə etnik-mədəni müxtəlifliyin təĢviq edilməsi, milli 
azlıqların dil və mədəniyyətinin inkiĢafı, adət-ənənələrinin qorunub saxlanması dövlətin 
daimi himayəsi altındadır və bu siyasət gələcəkdə də ardıcıl olaraq davam etdiriləcəkdir.  
Yeniliyin, mənəvi saflığın, həmrəylik və xeyirxahlığın rəmzi olan RoĢ-Ha-ġana 
münasibətilə bir daha hamınızı səmimi qəlbdən təbrik edir, ailələrinizə xoĢbəxtlik, 
süfrələrinizə xeyir-bərəkət arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 26 sentyabr 2011-ci il 
61 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Müqəddəs Qurban bayramı münasibətilə sizi və dünyanın müxtəlif guĢələrində 
yaĢayan bütün soydaĢlarımızı ürəkdən təbrik edir, hər birinizə ən səmimi arzu və 
diləklərimi yetirirəm. 
Ġslamın bir din kimi tamamlanmasını və hidayət yolu olaraq bəĢəriyyətə 
göndərilməsini özündə ehtiva edən Qurban mərasimləri müsəlmanlara xeyirxah amallar 
uğrunda hər cür fədakarlığa hazır olmanın və Uca Yaradana yaxınlığın fərəhini 
yaĢatmaqla, insanları sülhə, əmin-amanlığa və qardaĢlıq yoluna dəvət edir.  
Azərbaycan xalqının mənəvi-əxlaqi dəyərlər sistemində Qurban bayramının xüsusi yeri 
vardır. Xalqımız yüz illərdir ki, Allah və din yolunda mənəvi borcunu böyük təntənə ilə 
yerinə yetirir. Bu günlər ölkəmizin hər yerində Allahın adına qurbanlar kəsilir, 
dövlətimizin firavanlığı və tərəqqisi üçün dualar edilir, Ģəhidlərimizin ölməz xatirəsi 
ehtiramla yad olunur.  
Əziz bacı və qardaĢlarım! 
Humanizm, xeyirxahlıq və bərabərlik rəmzi olan Qurban bayramı cəmiyyətimizdə 
milli mənəvi həmrəyliyi və dözümlülük ovqatını daha da gücləndirir, insanlar arasında 
Ģəfqət və mərhəmət duyğularının təntənəsini nümayiĢ etdirir. Bu mübarək gündə bir daha 
hamınıza Ulu Tanrıdan möhkəm cansağlığı, ailələrinizə xoĢbəxtlik, süfrələrinizə bol ruzi-
bərəkət arzulayıram.  
Qurban bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 noyabr 2011-ci il  
 
62 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
Əziz həmvətənlər! 
Hörmətli soydaĢlar! 
Xalqımızın birlik və mütəĢəkkilliyinin, milli təəssübkeĢlik və Vətənə sədaqətinin 
rəmzi olan 31 dekabr – Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik Günü münasibətilə sizi 
səmimi qəlbdən salamlayıram.  
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 20 il əvvəl irəli sürdüyü təĢəbbüs nəticəsində 
təsis edilən bu əziz bayram dünyadakı bütün soydaĢlarımızın qəlbini Vətən hərarəti ilə 
isidir və müstəqil Azərbaycan dövlətinə məhəbbət hissi aĢılayır. 
Həmvətənlərimizin milli birliyinə xüsusi əhəmiyyət verən Azərbaycan hökuməti 
diaspor quruculuğu iĢini daim diqqət mərkəzində saxlayır. Bu ilin yayında Bakıda Dünya 
Azərbaycanlılarının III Qurultayının keçirilməsi xarici ölkələrdə yaĢayan soydaĢlarımızın 
təĢkilatlanması və Vətənlə əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi yolunda yeni mərhələnin 
baĢlanğıcını qoydu. Qurultayda diaspor qurumlarının fəaliyyəti qiymətləndirildi, 
soydaĢlarımızın mütəĢəkkilliyinin və təĢkilati çevikliyinin artırılmasına təkan verən 
mühüm qərarlar qəbul olundu. 
Vətənimizin hüdudlarından kənarda yaĢayan soydaĢlarımız arasında azərbaycançılıq 
ideyalarının və milli təəssübkeĢlik duyğularının günü-gündən güclənməsi olduqca 
fərəhləndirici haldır. Ġndi xaricdəki həmvətənlərimiz məskunlaĢdıqları ölkələrin ictimai-
siyasi, mədəni və iĢgüzar həyatında getdikcə öz mövqelərini geniĢləndirir, Azərbaycanın 
dünyada tanıdılmasına, mədəniyyətimizin təbliğinə sanballı töhfələr verirlər. Bu ilin 
yazında keçirilmiĢ nüfuzlu beynəlxalq mədəniyyət yarıĢmasında - ―Eurovision - 2011‖ 
mahnı müsabiqəsində təmsilçilərimizin qazandığı qələbədə Avropa ölkələrində yaĢayan 
soydaĢlarımızın da payı olmuĢdur. Ümidvaram ki, diaspor təĢkilatlarımız bundan sonra da 
əldə edilən nailiyyətlərlə kifayətlənməyəcək, Diasporla ĠĢ üzrə Dövlət Komitəsi və xarici 
ölkələrdəki diplomatik nümayəndəliklərimizlə əməkdaĢlığı gücləndirəcək, yeni 
çağırıĢlara daha mütəĢəkkil və təsirli cavab verəcəklər.  
Əziz həmvətənlər! 
Biz bu il dövlət müstəqilliyimizin 20 illiyini geniĢ qeyd etdik. Azərbaycanın 20 il 
ərzində nail olduğu uğurlar vətəndaĢlarımızın əməksevərliyini, yüksək intellektual 
qabiliyyətini və qurub-yaratmaq əzmini bütün dünyaya əyani Ģəkildə nümayiĢ etdirir. 
Müstəqilliyin ilk illərində ölkəni bürümüĢ böhranlı vəziyyət, xalqımızın düçar olduğu 
çətinlik və məhrumiyyətlər indi arxada qalmıĢ, yoxsulluq və iĢsizliyin səviyyəsi 
minimuma enmiĢdir. DüĢünülmüĢ və planlı Ģəkildə aparılan islahatlar, müxtəlif sahələri 
əhatə edən dövlət proqramları və geniĢmiqyaslı infrastruktur layihələrinin həyata 
keçirilməsi Azərbaycanı dinamik inkiĢaf edən güclü və demokratik bir dövlətə çevirmiĢ, 
nüfuzlu və etibarlı tərəfdaĢ kimi dünyada tanıtmıĢdır. Bu il BirləĢmiĢ Millətlər 
TəĢkilatının Təhlükəsizlik ġurasına keçirilən seçkilərdə qələbə qazanmıĢ Azərbaycanı 
155 dövlətin dəstəkləməsi dünya birliyinin ölkəmizə olan hörmət və inamının parlaq 
təzahürüdür.  
Müasir dövrdə dünyada gedən proseslərin axarı sürətlə dəyiĢir. Qlobal, regional və 
lokal səviyyələrdə meydana çıxan problemlər, təhlükəli meyillər ağır iqtisadi böhranlara 
və sosial təlatümlərə yol açır, beynəlxalq əlaqələrə güclü təsir göstərir. Belə Ģəraitdə 
qazandığımız nailiyyətlərin möhkəmləndirilməsi və ölkəmizin davamlı inkiĢafının təmin 
olunması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu yaxınlarda imzalanmıĢ ―Azərbaycan 2020: 
gələcəyə baxıĢ‖ ĠnkiĢaf Konsepsiyasının hazırlanması haqqında Prezident Sərəncamı 
63 
 
məhz həmin sahədə perspektiv vəzifələrin və onların həlli yollarının aydın müəyyən 
olunmasına yönəlib.  
Azərbaycan dövlətinin gücü, xalqımızın yaradıcı potensialı müəyyənləĢdirdiyimiz 
yeni məqsədlərə çatacağımıza əminlik yaradır. Lakin hələ də qarĢımızda həllini tapmayan 
vəzifə - Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində ölkəmizin pozulmuĢ ərazi bütövlüyünün 
bərpası, qaçqın və məcburi köçkünlərin öz doğma ocağına dönməsinin təmin edilməsi 
dayanır. ġübhə etmirəm ki, biz tezliklə bu çətin problemin də öhdəsindən gələcək, 
dünyanın gözü qarĢısında törədilən iĢğala və haqsızlığa son qoyacağıq. 
Əziz bacı və qardaĢlar! 
Qələbəyə, ədalətin təntənəsinə gedən yolu qısaltmağın vacib Ģərtlərindən biri də 
bizim birliyimiz və həmrəyliyimizdir. Ona görə də bütün azərbaycanlıları daha sıx birliyə, 
dünyada yaĢayan soydaĢlarımızın milli və vətəndaĢ haqlarının müdafiəsi, müstəqil 
dövlətimizin mənafelərinin ardıcıl qorunması və beynəlxalq nüfuzunun artırılması iĢinə 
bundan sonra da öz töhfələrini verməyə çağırıram. 
Bu sevimli bayram münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edir, hər birinizə cansağlığı və 
səadət, iĢlərinizdə uğurlar arzulayıram! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 22 dekabr 2011-ci il 
64 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠK GÜNÜ VƏ  
YENĠ ĠL MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
- Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz həmvətənlər! 
Mən sizin hamınızı Yeni il bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm.  
2011-ci il arxada qalır. 2011-ci il ölkəmiz üçün uğurlu il olmuĢdur. 2011-ci ildə ölkə 
qarĢısında duran əsas vəzifələr öz həllini tapmıĢdır. Azərbaycanın uğurlu iqtisadi inkiĢafı 
təmin edilmiĢdir. Çox sevindirici hal ondan ibarətdir ki, 2011-ci ildə ölkə iqtisadiyyatının 
qeyri-neft sektoru böyük templərlə artmıĢdır. Qeyri-neft iqtisadiyyatımız 10 faizdən çox 
artmıĢdır və bu da əvvəlki illərdə aparılan islahatların bariz nümunəsidir.  
Ġqtisadiyyatın bütün sahələri inkiĢaf edir. Ölkəmizdə böyük quruculuq-abadlıq iĢləri 
aparılır. Azərbaycan bölgədə öz mövqelərini möhkəmləndirir. Ġqtisadi inkiĢafı göstərən 
bütün statistik göstəricilər çox müsbətdir. Ölkəmizin valyuta ehtiyatları artır. Artıq bizim 
40 milyard dollardan çox valyuta ehtiyatlarımız vardır. Ölkə iqtisadiyyatına milyardlarla 
dollar investisiya qoyulur və bu proses davam edir. Ġldən-ilə investisiya qoyuluĢu daha da 
artır. 
Bölgələrin inkiĢafı uğurla aparılır. Bu il ölkədə 100 minə qədər yeni iĢ yeri 
açılmıĢdır. Bütövlükdə son səkkiz il ərzində bir milyondan artıq yeni iĢ yeri açılmıĢdır ki, 
onların mütləq əksəriyyəti daimi iĢ yeridir. Əhalinin pul gəlirləri təxminən 20 faiz 
artmıĢdır. Ġnflyasiyanın səviyyəsi təxminən 8 faiz civarındadır. Yoxsulluğun səviyyəsi 
aĢağı düĢür. 2011-ci ilin yekunlarına görə, yoxsulluq 8 faizdən aĢağı olacaqdır. ĠĢsizlik 
aĢağı düĢür. Azərbaycanda iĢsizlik 5,5 faizdir. Bütün bu göstəricilər onu deməyə əsas 
verir ki, ölkəmiz çox dinamik və uğurla inkiĢaf edir. Dünyada və Avropada iqtisadi 
sahədəki mənfi proseslərə baxmayaraq, Azərbaycan inamla qabağa gedir.  
Ölkədə bütün sosial məsələlər öz həllini tapmaqdadır. Bu il 900 minə yaxın 
pensiyaçının orta pensiyası təxminən 40 faiz artmıĢdır. Dekabrın 1-dən minimum 
əməkhaqqı artmıĢdır. Digər sosial proqramlar uğurla icra edilir. Məktəblər, xəstəxanalar, 
idman kompleksləri tikilir. Yəni, Azərbaycan hərtərəfli və dinamik Ģəkildə inkiĢaf edir. 
Siyasi islahatlar uğurla aparılır. Azərbaycanda demokratiya uğurla inkiĢaf edir. Ölkənin 
modernləĢdirilməsi üçün konkret addımlar atılır. Korrupsiyaya, rüĢvətxorluğa qarĢı 
amansız mübarizə aparılır. Biz bu mübarizənin gözəl nəticələrini görürük. Gələcək illərdə 
bu mübarizə daha da məqsədyönlü və ciddi olmalıdır. Bütün lazımi göstəriĢlər 
verilmiĢdir. Bir sözlə, biz müasir dövlət qururuq. Dərin milli mənəvi dəyərlər, köklər 
üzərində müasir, dünyəvi, gələcəyə inamla baxan dövlət qururuq. Bu proses uğurla 
davam edir.  
Bizi ən çox narahat edən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin 
həll olunmamasıdır. Azərbaycan bütün dövrlərdə, xüsusilə son dövrdə öz səylərini daha 
da gücləndirir. Ancaq bildiyiniz kimi, bu məsələnin həlli təkcə bizdən asılı deyildir.  
Əfsuslar olsun ki, Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi, danıĢıqlar prosesində 
göstərdiyi riyakarlıq, danıĢıqlardan faktiki olaraq imtina etməsi bu prosesə böyük zərbə 
vurmuĢdur. Əfsuslar olsun ki, hələ də dünya birliyi və bu məsələ ilə birbaĢa məĢğul olan 
tərəflər birmənalı Ģəkildə danıĢıqların pozulmasında günahkarın kim olduğunu açıq 
demirlər.  
Müsbət bəyanatlar vardır. Biz bu bəyanatları eĢidirik, onları dəstəkləyirik. Xüsusilə 
bu il yenilik ondan ibarətdir ki, həmsədr ölkələr status-kvonun qəbuledilməz olduğu 
65 
 
haqqında dəfələrlə bəyanatlar vermiĢlər. Biz bu bəyanatları dəstəkləyirik. Ancaq 
bəyanatlardan sonra konkret addımlar atılmalıdır. Əfsuslar ki, bu addımlar atılmır.  
Biz diplomatik və siyasi səylərimizi davam etdirəcəyik. DanıĢıqlarda bizim 
prinsipial mövqeyimiz vardır. Biz bu mövqedən bir addım geri çəkilməyəcəyik. Dağlıq 
Qarabağ əzəli, tarixi Azərbaycan torpağıdır. Beynəlxalq birlik, BirləĢmiĢ Millətlər 
TəĢkilatı Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır, dəstəkləyir. Dağlıq Qarabağ beynəlxalq 
birlik tərəfindən Azərbaycanın ərazisi kimi tanınır. MünaqiĢə məhz bu prinsiplər üzərində 
öz həllini tapmalıdır. Ölkəmizin ərazi bütövlüyü bərpa edilməlidir. ĠĢğalçı qüvvələr iĢğal 
edilmiĢ bütün torpaqlardan çıxarılmalıdır. Azərbaycan vətəndaĢları iĢğal edilmiĢ bütün 
torpaqlara, o cümlədən Dağlıq Qarabağa, ġuĢaya qayıtmalıdırlar. Ancaq ondan sonra 
uzunmüddətli sülh təmin edilə bilər. Biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, ikinci dəfə əzəli 
Azərbaycan torpağında ikinci qondarma erməni dövləti yaradılsın. Bu, bizim prinsipial 
mövqeyimizdir. Bir daha demək istəyirəm ki, bu mövqe həm tarixə, həm hüquq 
normalarına, həm də ədalətə əsaslanır.  
Bununla bərabər, biz iqtisadi sahədə olduğu kimi, hərbi sahədə də köklü islahatlar 
aparırıq. Bizim hərbi gücümüz, hərbi potensialımız artır. 2011-ci ildə hərbi xərclərimiz 3 
milyard dolları keçmiĢdir. Bu, Ermənistanın bütün xərclərindən çoxdur. Gələn il hərbi 
xərclər yenə də artacaqdır. Ən müasir silahlar, texnikalar, döyüĢ təyyarələri, döyüĢ 
helikopterləri, sursatlar gətirilir və gətiriləcəkdir. Bununla bərabər, bir neçə il bundan 
əvvəl yaradılmıĢ Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin xətti ilə Azərbaycanda artıq 600 növ 
hərbi yönümlü məhsullar istehsal edilir. Biz gələcəkdə də hərbi potensialımızı 
gücləndirmək üçün səylərimizi əsirgəməyəcəyik. Bu gün Azərbaycanın hərbi potensialı 
bizə imkan verir ki, doğma torpaqlarımızı iĢğalçılardan istənilən yolla azad edək. Sadəcə 
olaraq, danıĢıqlara hələ ki, ümidlərimiz tükənməyib və bu danıĢıqlar hələ ki, davam 
etdirilməlidir. 
2011-ci ildə ölkəmiz üçün çox vacib olan enerji sahəsində böyük uğurlar əldə 
edilmiĢdir. Azərbaycan öz mövqelərini möhkəmləndirə bilmiĢdir. Ġlin əvvəlində Avropa 
Ġttifaqı ilə Azərbaycan arasında strateji enerji əməkdaĢlığına dair çox vacib Bəyannamə 
imzalanmıĢdır. Azərbaycan artıq Avropanı enerji, xüsusilə təbii qazla təmin edə biləcək 
ölkə kimi tanınır. Bizim imkanlarımız artır.  
Bu il aĢkar etdiyimiz yeni qaz yataqları və keçən il aĢkarlanan qaz yataqlarımız qaz 
potensialımızı böyük dərəcədə artıra bilmiĢdir. Biz uzun illər bundan sonra böyük qaz 
dövləti kimi dünyada öz sözümüzü deyəcəyik.  
2011-ci ildə bütün lazımi tranzit müqavilələri imzalanmıĢdır. Artıq Azərbaycan 
qazını dünyaya müxtəlif yollarla nəql etmək üçün bütün imkanlar vardır. Hesab edirəm 
ki, 2012-ci ildə bizim zəngin qaz yataqlarımıza yeni böyük investisiyalar qoyulmalıdır. 
Bir neçə ildən sonra bizim qaz potensialımız ölkəmiz üçün çox böyük dəyər kimi özünü 
göstərəcəkdir.  
Ġqtisadiyyatın digər sahələrində inkiĢaf vardır. Kənd təsərrüfatı, sənaye və qeyri-neft 
sənayesi artır. Bununla bərabər, 2011-ci ildə Azərbaycanda humanitar məsələlər də çox 
uğurla öz həllini tapmıĢdır. Artıq Azərbaycan tolerant, dözümlü ölkə kimi dünyada öz 
sözünü deyir. Bu il Birinci Beynəlxalq Humanitar Forumu keçirilmiĢdir. Forumda iĢtirak 
etmiĢ bütün qonaqlar ölkəmizdən çox gözəl təəssüratlarla ayrılmıĢlar. Azərbaycanın nadir 
təcrübəsi - dinlərarası, millətlərarası, sivilizasiyalararası dialoqun aparılması üçün bizim 
nadir təcrübəmiz dünyanın diqqətini cəlb edir. Əlbəttə ki, bizim müsbət təcrübəmiz, 
Azərbaycanda, cəmiyyətdə yaĢanan gözəl ab-hava, bütün millətlərin, bütün konfessiya 
nümayəndələrinin bir ailə kimi yaĢaması indiki dünyada nadir hadisədir. Əfsuslar olsun 
66 
 
ki, dünyanın müxtəlif bölgələrində, müxtəlif qitələrdə ayrı-seçkilik, qarĢılıqlı inamsızlıq, 
apatiya meyilləri güclənir. Bu, çox təhlükəli meyillərdir. Azərbaycanın müsbət təcrübəsi 
öyrənilməlidir və geniĢ mənada bu təcrübədən baĢqa ölkələr də istifadə etməlidirlər.  
2011-ci ildə ölkəmiz üçün çox vacib hadisə baĢ vermiĢdir. Ġlk dəfə olaraq 
Azərbaycan BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatı Təhlükəsizlik ġurasına üzv seçilmiĢdir. Bu, 
böyük tarixi qələbədir. Hesab edirəm ki, 20 illik müstəqillik dövründə ən böyük 
qələbəmizdir. Çətin mübarizədə biz bütün dünya birliyinin inamını qazana bilmiĢik. Ġlk 
turdan baĢlayaraq sonuncu tura qədər Azərbaycan bu səsvermədə liderlik edirdi. Nəticə 
etibarilə dünyanın 155 ölkəsi Azərbaycana öz səsini verdi, Azərbaycana inandı, bizim 
siyasətimizi dəstəklədi. Azərbaycana çox böyük inam, etimad vardır. Bizim siyasətimiz 
dəstəklənir. Çünki bizim siyasətimiz ədalətə söykənir. Bizim siyasətimiz müstəqil 
siyasətdir. Mən son səkkiz il ərzində dəfələrlə bu barədə demiĢəm ki, Azərbaycan 
müstəqil siyasət aparır. Azərbaycanın öz yolu vardır. Bu, inkiĢaf, tərəqqi, demokratiya 
yoludur. Bu yol Azərbaycan xalqının iradəsi ilə seçilibdir. Bizim bütün addımlarımız 
Azərbaycan xalqının iradəsinə əsaslanır.  
Gördüyümüz bütün iĢlərin təməlində Azərbaycan vətəndaĢıdır, Azərbaycan 
maraqlarıdır. Biz dövlət quruculuğu prosesində böyük uğurlar əldə etmiĢik. Ġndi bütün 
dünya Azərbaycanı dəstəkləyir. Dünya ictimaiyyəti deyəndə, ilk növbədə BirləĢmiĢ 
Millətlər TəĢkilatı yada düĢür. Çünki budur dünya ictimaiyyəti. Dünya ictimaiyyətinin 
rəyi hər hansı bir kiçik təĢkilatın, regional təĢkilatın, yaxud da ki, hər hansı bir qeyri-
hökumət təĢkilatının rəyi deyildir. Dünya ictimaiyyətinin rəyi BMT-nin rəyidir, 155 
ölkənin rəyidir. Bu dəstək, bu inam bizi daha da ruhlandırır. Biz növbəti iki ildə 
Təhlükəsizlik ġurasında ədalət prinsiplərini müdafiə edəcəyik.  
Bu il müstəqilliyimizin bərpasının 20 illik ilidir. Ġyirmi il ərzində ağır günlərimiz də, 
gözəl günlərimiz də olub. Gözəl günlərimiz daha da çox olub. Mən tam əminəm ki, 
gələcəkdə bizi ancaq gözəl günlər gözləyir. Azərbaycan daha da inkiĢaf edəcək, öz 
gücünü daha da artıracaqdır. Ġyirmi il müstəqillik onu göstərdi ki, Azərbaycan xalqı 
müstəqil xalq kimi yaĢaya bilər və yaxĢı yaĢaya bilər. Azərbaycan dövləti bu gün bölgədə 
sabitləĢdirici amil kimi özünü təqdim edir. Azərbaycanın iĢtirakı olmadan bölgədə heç bir 
layihə icra edilə bilməz. Son illərin təcrübəsi onu bir daha göstərir. Ġqtisadi, enerji, siyasi, 
diplomatik, regional əməkdaĢlıq məsələlərində bölgədə Azərbaycan söz sahibidir. Biz 
bunu yaratmıĢıq, biz bunu qorumalıyıq. Ölkəmizi qorumalıyıq və qoruyacağıq.  
Əziz dostlar!  
Bu gün, eyni zamanda, Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günüdür. Mən bu 
gün dünyada yaĢayan bütün azərbaycanlıları salamlayıram, onlara hörmət və 
məhəbbətimi ifadə edirəm. Azərbaycan xalqı böyük xalqdır. Bizim böyük tariximiz və 
gözəl gələcəyimiz vardır. Dünyada yaĢayan bütün azərbaycanlılar bilirlər ki, dünyada 
müstəqil və güclü Azərbaycan dövləti vardır. O dövlət ki, öz soydaĢları haqqında daim 
düĢünür, onların problemləri ilə yaĢayır və onların rahat yaĢaması üçün öz səylərini 
göstərir. Mən bütün dünya azərbaycanlılarını bu gözəl bayram münasibətilə təbrik 
edirəm.  
Əziz həmvətənlər! 
2012-ci il baĢlayır. Mən tam əminəm ki, 2012-ci ildə də ölkəmizi yalnız və yalnız 
uğurlar gözləyir. Bizim gördüyümüz bütün iĢlərin məqsədində, bir daha demək istəyirəm 
ki, Azərbaycan vətəndaĢı, Azərbaycan ailəsi dayanır.  
Mən bütün vətəndaĢlara, bütün Azərbaycan xalqına cansağlığı, xoĢbəxtlik, ailə 
səadəti arzulayıram.  
67 
 
Bayramınız mübarək olsun! 
31 dekabr 2011-ci il 
 
68 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Ġsa Peyğəmbərin mübarək mövludu – müqəddəs Milad bayramı münasibətilə 
Azərbaycanın bütün xristian icmasını ürəkdən təbrik edir, bu əziz gündə hər birinizə ən 
səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm. 
Bu gün dünyada nümunəvi tolerantlıq örnəyi, sivilizasiyalararası və 
mədəniyyətlərarası dialoq məkanı kimi tanınan Azərbaycanda tarixən dinlər və etiqadlar 
əmin-amanlıq, qarĢılıqlı hörmət və etimad Ģəraitində fəaliyyət göstərmiĢ, fərqli 
mədəniyyətlərin təmsilçiləri olan ayrı-ayrı xalqlar və etnik icmalar ümumi Vətən sevgisi, 
Azərbaycançılıq məfkurəsi ətrafında sarsılmaz birlik və həmrəylik nümayiĢ etdirmiĢlər. 
Cəmiyyətimizdə etnik-mədəni müxtəlifliyin qorunub saxlanması, multikulturalizmin 
dəstəklənməsi və təĢviq edilməsi müasir mərhələdə həyata keçirdiyimiz dövlət siyasətinin 
baĢlıca məqsədlərindən biridir. Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, 
Azərbaycanın zəngin etno-mədəni palitrasında özünəməxsus yeri və rolu olan xristian 
icması, o cümlədən pravoslav etiqadlı həmvətənlərimiz ölkəmizdə gedən böyük 
quruculuq iĢlərində əsl vətəndaĢlıq əzmi ilə yaxından iĢtirak edirlər.  
Əziz dostlar!  
Milad bayramı özündə yeniliyi, əmin-amanlığı, mərhəmət və Ģəfqət duyğularının 
təntənəsini təcəssüm etdirir. Qoy bu nurlu bayram ailələrinizə xoĢbəxtlik, süfrələrinizə 
bərəkət, həyatınıza firavanlıq gətirsin.  
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 5 yanvar 2012-ci il 
69 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ 
AZƏRBAYCAN QADINLARINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli xanımlar! 
Əziz analar və bacılar! 
Sizi, bütün Azərbaycan qadınlarını 8 mart – Beynəlxalq Qadınlar günü münasibətilə 
ürəkdən təbrik edirəm.  
Tariximizin hər bir dövründə qadınlarımız cəmiyyətin sarsılmaz mənəvi dayağı 
olmuĢ, ölkəmizin bugünkü simasının müəyyənləĢməsi üçün böyük fədakarlıqlar 
göstərmiĢlər. Onlar dünyanın bir çox qabaqcıl ölkələrinin qadınlarından daha əvvəl seçib 
seçilmək hüququ sayəsində cəmiyyət həyatının fəal iĢtirakçısı olmaq imkanı əldə 
etmiĢlər. Öz tükənməz enerjilərini və zəkalarının gücünü bütünlüklə vətən, xalq yolunda 
sərf eləyən qadınlarımız ötən dövr ərzində çoxsaylı nailiyyətlər qazanmıĢlar. Milliliklə 
müasirliyin ahəngdar vəhdəti onların zəngin mənəviyyatının ayrılmaz xüsusiyyətidir. 
Qürur hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, ġərq qadınları arasında mədəniyyətin və 
incəsənətin, elmin və texnikanın ayrı-ayrı sahələrində ilk addımlar da bizim ölkənin 
qadınları tərəfindən atılmıĢdır.  
Xalqımızın müstəqillik ideyası ətrafında sıx birləĢən Azərbaycan qadını bu gün milli 
dövlət quruculuğu proseslərinin, ictimai-siyasi hadisələrin fəal iĢtirakçısı olaraq 
respublikamızın sosial-iqtisadi, elmi-intellektual potensialının artırılmasına əvəzsiz 
töhfələr verir. O, xüsusən təhsil və səhiyyə sistemlərində dolğun fəaliyyəti ilə 
maarifpərvər qadın ziyalılarımızın ideyalarını müvəffəqiyyətlə həyata keçirir. 
Cəmiyyətimizdə qadının daim artan nüfuzu və hazırkı yüksək ictimai mövqeyi 
Azərbaycanın müasir həyatının diqqətəlayiq hadisəsidir. QloballaĢan dünyada dəyərlər 
sisteminin sürətli dəyiĢikliklərə məruz qaldığı indiki vaxtda məhz analarımız milli-
mədəni zənginliklərimizin və əxlaqi-mənəvi sərvətlərimizin qorunub saxlanılmasının 
həqiqi təminatçılarıdır. Gənc nəslin qədim adət-ənənələrimizə, milli məfkurəyə və 
dövlətçilik ideallarımıza sədaqət ruhunda tərbiyəsinə xüsusi diqqət yetirməklə onlar 
üzərlərinə düĢən iĢlərin öhdəsindən hər zaman olduğu kimi yenə Ģərəflə gəlirlər. 
Ġnanıram ki, Azərbaycan qadını respublikamızın dinamik inkiĢafı və tərəqqisi 
naminə qüvvəsini bundan sonra da əsirgəməyəcəkdir.  
Hamınıza cansağlığı, səadət və iĢlərinizdə yeni-yeni uğurlar arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 5 mart 2012-ci il 
70 
 
NOVRUZ BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi Novruz bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə can sağlığı, 
səadət və uğurlar arzulayıram.  
Novruz bayramı xalqımızın ən sevimli bayramlarındandır. Azərbaycan torpağında 
həmiĢə əziz tutulan bu bayramın verdiyi tükənməz mənəvi güc sayəsində biz yüzillərdən 
bəri keçmiĢimizin çətin və mürəkkəb dövrlərində nikbinliyimizi qoruyub saxlamıĢ, 
gələcəyə daim ümidlə baxmıĢıq. Novruz ənənələrinin layiqincə yaĢadılması Azərbaycan 
xalqının çoxəsrlik tariximiz qarĢısında müstəsna xidmətidir. Ən ali bəĢəri keyfiyyətləri 
özündə toplayan böyük mənəviyyat və hikmət xəzinəsi olaraq Yaz bayramı tarixi-mədəni 
irsə bağlılığımızı parlaq nümayiĢ etdirir.  
Dövlət müstəqilliyimizin bərpasından ötən illər ərzində azad ölkəmizin öz taleyini 
arzularına uyğun qurmağa müvəffəq olması belə əziz günlərdə insanlarımıza əsl bayram 
əhval-ruhiyyəsi bəxĢ edir. Hal-hazırda həyatımızın bütün sahələrində baĢ verən müsbət 
dəyiĢikliklər hər birimizdə dövlətimizin gələcək illərdə də yüksək zirvələr fəth edərək 
dünyanın qabaqcıl ölkələri səviyyəsinə çatacağına böyük inam, dərin qürur hissi və ruh 
yüksəkliyi yaradır. Novruz bayramının qəlblərdə quruculuq əzmini artıran yeniləĢdirici 
ab-havası bizi müasir güclü dövlət və sosial rifah cəmiyyətini tam bərqərar etmək 
məqsədlərimizə sürətlə yaxınlaĢdırır. 
Bu günlər bütün əzizlərimizin, həmçinin Vətənimizin müstəqilliyi və ərazi bütövlüyü 
yolunda canlarından keçmiĢ Azərbaycan övladlarının xatirəsi bir daha ehtiramla yad 
olunur. Ġnanıram ki, yurdumuzun hərtərəfli inkiĢafı yolunda əldə etdiyimiz hər yeni zəfər 
Ģəhidlərimizin ruhunu Ģad edəcəkdir.  
Ölkəmizin hüdudlarından kənarda, qürbətdə olub ürəyi hər an Vətən məhəbbəti ilə 
döyünən, milli həmrəylik duyğusu ilə azərbaycançılıq məfkurəsi ətrafında sıx birləĢən 
soydaĢlarımıza bayram salamlarımı yetirirəm.  
Xalqımızın bu baharı da öz gəliĢiylə qoy hər evə, hər ocağa bol ruzi-bərəkət və 
firavanlıq gətirsin!  
Novruz bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 mart 2012-ci il 
71 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Müqəddəs Pasxa bayramı münasibətilə Azərbaycanın bütün xristianlarını ürəkdən 
təbrik edir, hər birinizə cansağlığı və xoĢbəxtlik arzularımı yetirirəm. 
Azərbaycanda müxtəlif xalqların və dinlərin nümayəndələri yüz illərdir ki, əmin-
amanlıq Ģəraitində, qarĢılıqlı hörmət və etimad mühitində vahid ailə kimi yaĢayır, etnik-
mədəni özünəməxsusluqlarını, dil və mədəniyyətlərini qoruyub saxlayırlar. Dərin tarixi 
kökləri olan tolerantlıq və multikulturalizm ənənələri müasir cəmiyyətimizin baĢlıca 
ictimai dəyərlərindəndir. 
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, bu gün dilindən, dinindən, etnik 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, ölkəmizin bütün milli azlıqları, o cümlədən pravoslav 
xristianlar millətlərarası və dinlərarası münasibətlərə öz layiqli töhfələrini verməklə, 
ictimai-siyasi və sosial-mədəni həyatımızın bütün sahələrində yaxından iĢtirak edir, 
vətəndaĢ cəmiyyəti quruculuğunda fəallıq nümayiĢ etdirirlər.  
Pasxa bayramı əmin-amanlığı, həmrəyliyi, mərhəmət və Ģəfqət duyğularını təcəssüm 
etdirir. Bu əziz gündə bir daha sizə xoĢ bayram ovqatı, ailələrinizə sevinc və rifah 
arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 13 aprel 2012-ci il 
72 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi mübarək Ramazan bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə ən 
səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Azərbaycan həmiĢə islam dünyasının tarixi-mədəni mərkəzlərindən biri olmuĢ, 
xalqımız əsrlər boyu öz dininə və milli mənəvi dəyərlərinə sadiqliyini qoruyub 
saxlamıĢdır. Müstəqil respublikamızda vətəndaĢların vicdan və dini etiqad azadlığı ölkə 
qanunvericiliyinə və beynəlxalq hüquq normalarına uyğun olaraq təmin edilmiĢ, dini ayin 
və mərasimlərin sərbəst Ģəkildə icra edilməsi, bayramların keçirilməsi üçün münbit Ģərait 
yaradılmıĢdır.  
Ramazan bayramını bütün müsəlman aləmi kimi bizim xalqımız da hər il böyük 
məmnunluq hissi ilə qeyd edir. Müqəddəs kitabımız Qurani-Kərimin nazil olduğu 
Ramazan ayı insanlar arasında birlik və bərabərliyin, xeyirxahlıq və Ģəfqətin, Uca 
Yaradana və ilahi hikmətə bağlılığın təntənəsini nümayiĢ etdirir. Bu ayda müsəlmanlar 
Allah və din qarĢısında vicdani borclarını daha dolğun ödəmək fürsəti əldə edir, mənəvi 
zənginliyin və əxlaqi kamilliyin nəfs üzərində qələbə sevincini yaĢayırlar.  
Cəmiyyətdə vəhdət və humanizm duyğularını, Allah və Vətən sevgisini daha da 
gücləndirən Ramazan ayı artıq baĢa çatmaqdadır. Orucluğun sınaqlarından alnıaçıq çıxan 
vətəndaĢlarımız bu günlərdə könül xoĢluğu ilə bayram sevincini bölüĢürlər. Xalqımızın 
və dövlətimizin əmin-amanlığı və tərəqqisi üçün diləklər edilir, Ģəhidlərimizin ölməz 
ruhuna dualar oxunur.  
Əziz bacı və qardaĢlarım! 
Dua və diləklərinizin Tanrı dərgahında qəbul olunması arzusu ilə bir daha sizə və 
dünyanın müxtəlif guĢələrində yaĢayan bütün soydaĢlarımıza Ramazan təbriklərimi 
çatdırır, ailələrinizə xoĢbəxtlik, süfrələrinizə xeyir-bərəkət arzulayıram.  
Allah orucunuzu qəbul etsin!  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 17 avqust 2012-ci il 
73 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi yəhudi xalqının yeni il bayramı – RoĢ-Ha-ġana münasibətilə ürəkdən təbrik 
edir, hamınıza ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Çoxmillətli və çoxkonfessiyalı Azərbaycan cəmiyyətinin ayrılmaz hissəsi olan 
yəhudi vətəndaĢlarımız yüz illərdir ki, ölkəmizdə əmin-amanlıq, dostluq və qardaĢlıq 
münasibətləri Ģəraitində yaĢayır, öz dil və mədəniyyətini, adət-ənənələrini qoruyub 
saxlamaqla Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında yaxından iĢtirak edirlər. Məmnuniyyət 
hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, hazırda ölkəmizdə gedən böyük tərəqqi və inkiĢaf 
prosesində, azad vətəndaĢ cəmiyyəti quruculuğunda, Azərbaycan həqiqətlərinin dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılmasında yəhudi icmasının özünəməxsus rolu vardır.  
Əziz dostlar! 
Hər il təntənə ilə bayram etdiyiniz RoĢ-Ha-ġana özündə yeniliyi, mənəvi saflığı və 
həmrəyliyi təcəssüm etdirir. Bu əziz gün münasibətilə bir daha hər birinizə bayram 
təbriklərimi çatdırır, ailələrinizə xoĢbəxtlik, süfrələrinizə ruzi-bərəkət arzulayıram. 
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 14 sentyabr 2012-ci il 
74 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi – Azərbaycan Respublikası vətəndaĢlarını və xarici ölkələrdə yaĢayan 
soydaĢlarımızı dünya müsəlmanlarının mənəvi birlik və həmrəylik rəmzi olan müqəddəs 
Qurban bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, ən səmimi arzu və diləklərimi 
yetirirəm. 
Qurban bayramı islamın bir din kimi tamamlandığı və insanlar üçün hidayət yolu 
olaraq seçildiyi mübarək günün təcəssümüdür. Əksər müsəlmanlar bu əlamətdar gündə 
Uca Yaradanın adına kəsilən qurbanlarla Allaha yaxınlığın, mənəvi-əxlaqi dəyərlərə 
bağlılığın sevincini yaĢayır, xeyirxah amallar uğrunda hər cür fədakarlığa hazır 
olduqlarını nümayiĢ etdirirlər.  
Qurban bayramı həm də xeyirxahlıq, Ģəfqət və mərhəmət bayramıdır. Azərbaycanda 
hər il böyük fərəh hissləri ilə icra olunan Qurban mərasimləri insanları sülh və əmin-
amanlıq yoluna dəvət edir, cəmiyyətimizdə milli-mənəvi həmrəyliyin, humanizm və 
qardaĢlığın təntənəsinə çevrilir. Bu günlər ölkəmizdə geniĢ xeyriyyəçilik tədbirləri həyata 
keçirilir, imkanı çatan hər bir müsəlman ehtiyacı olanlara könül xoĢluğuyla yardım 
göstərir. 
Əziz həmvətənlər, hörmətli soydaĢlar!  
Mübarək Qurban bayramı günündə hamınıza Tanrıdan möhkəm cansağlığı, 
ailələrinizə xoĢbəxtlik, süfrələrinizə ruzi-bərəkət arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 23 oktyabr 2012-ci il 
75 
 
“DÖVLƏT VƏ DĠN: DƏYĠġƏN DÜNYADA TOLERANTLIĞIN 
GÜCLƏNDĠRĠLMƏSĠ” 
BĠRĠNCĠ BEYNƏLXALQ BAKI FORUMUNUN ĠġTĠRAKÇILARINA 
 
Hörmətli Forum iĢtirakçıları! 
Sizi – ―Dövlət və din: dəyiĢən dünyada tolerantlığın gücləndirilməsi‖ Birinci 
Beynəlxalq Bakı Forumunun iĢtirakçılarını ürəkdən salamlayır, hamınıza ən xoĢ arzu və 
diləklərimi yetirirəm. 
Ayrı-ayrı dövlətlərdə dini siyasətlə məĢğul olan rəsmi hökumət nümayəndələrinin, 
nüfuzlu beynəlxalq təĢkilatların və aparıcı elmi-tədqiqat mərkəzləri təmsilçilərinin, 
görkəmli din xadimlərinin Azərbaycanda bir araya gəlməsini təqdirəlayiq hal hesab 
edirəm. QloballaĢma prosesinin sürətləndiyi müasir dünyada gedən mürəkkəb etno-siyasi 
proseslərdə dinin yeri və rolu, beynəlxalq münasibətlərdə və cəmiyyət həyatında din 
amili, bəĢəriyyətin gələcək taleyi naminə mədəniyyətlərarası dialoq kimi qlobal 
məsələlərin müzakirəsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Zəngin mədəni-mənəvi irsə, çoxəsrlik 
tolerantlıq ənənələrinə, nümunəvi dövlət-din münasibətləri modelinə malik olan və fərqli 
sivilizasiyaların qovĢağında yerləĢən Azərbaycanın belə müzakirələrə ev sahibliyi etməsi 
təsadüfi deyildir. Hazırda mütərəqqi dünyada demokratik dəyərlərdən biri kimi qəbul 
edilən etnik-dini tolerantlıq Azərbaycan cəmiyyətinin nümunəvi birgəyaĢayıĢ normasına 
çevrilmiĢdir. Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycanda tarixən heç 
vaxt milli və dini zəmində ayrı-seçkilik və qarĢıdurma baĢ verməmiĢ, qarĢılıqlı etimada 
və hörmətə əsaslanan mütərəqqi milli-mədəni və dini münasibətlər mövcud olmuĢdur. 
Ayrı-ayrı etiqad və inanclara malik etnosların yüz illərlə əmin-amanlıq Ģəraitində 
yaĢamasında, etnik-mədəni müxtəlifliyin günümüzədək qorunub saxlanmasında bizim 
xalqımıza xas olan humanizmin və multikulturalist dəyərlərin müstəsna rolu vardır. 
Çoxmillətli və çoxkonfessiyalı dövlət kimi Azərbaycan Respublikası bu gün dünya 
birliyinə hərtərəfli inteqrasiya siyasəti həyata keçirir, beynəlxalq aləmlə qarĢılıqlı 
münasibətlərin, ikitərəfli və çoxtərəfli əməkdaĢlıq əlaqələrinin inkiĢafına mühüm 
əhəmiyyət verir. Azərbaycan hökumətinin din siyasəti demokratik dövlət quruculuğu 
kursuna, eləcə də dövlət-din münasibətlərinin milli-mənəvi və hüquqi müstəvidə 
tənzimlənməsi prinsipinə əsaslanır. Ölkədə mövcud ictimai-siyasi sabitlik, vətəndaĢ 
həmrəyliyi və etnik-dini dözümlülük mühiti mütərəqqi tarixi ənənələrdən bəhrələnən milli 
siyasətin məntiqi nəticəsidir. Əminəm ki, Bakı Forumunda sürətlə dəyiĢən dünyada 
tolerantlığın gücləndirilməsi, universal mənəvi dəyərlərin beynəlxalq hüquq prinsipləri ilə 
uzlaĢdırılması, dini zəmində ekstremizmə və ayrı-seçkiliyə qarĢı birgə mübarizə 
yollarının araĢdırılması, fərqli dinlərin və mədəniyyətlərin daĢıyıcısı olan insanlar 
arasında dialoq və qarĢılıqlı anlaĢmanın bərqərar edilməsi kimi aktual problemlər 
ətrafında konstruktiv fikir mübadilələri aparılacaq və səmərəli tövsiyələr 
səsləndiriləcəkdir.  
Bu xeyirxah və gərəkli fəaliyyətinizdə hər birinizə cansağlığı, Beynəlxalq Forumun 
iĢinə uğurlar arzulayıram. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 18 dekabr 2012-ci il 
 
76 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
Əziz həmvətənlər! 
Hörmətli soydaĢlar! 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin təĢəbbüsü ilə təsis edilmiĢ və artıq 
ənənəvi bayramlarımızdan birinə çevrilmiĢ Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü 
ərəfəsində Sizi səmimi qəlbdən salamlayır, hər birinizə səadət və firavanlıq arzulayıram.  
Xarici ölkələrdə yaĢayan azərbaycanlıların təĢkilatlanması və birliyinin 
möhkəmlənməsi, tarixi Vətənlə əlaqələrinin güclənməsi diaspor quruculuğunun mühüm 
tərkib hissəsini təĢkil edir. Hazırda dünyanın müxtəlif ölkələrindəki həmvətənlərimizin 
yaratdıqları qurumlar Azərbaycan hökumətinin də ardıcıl dəstəyi sayəsində daha 
mütəĢəkkil və çevik fəaliyyət göstərirlər. Sevindirici haldır ki, yeni ideyaları və 
vətənpərvərliyi ilə seçilən gənclərimiz bu prosesə yaxından cəlb olunur, diasporun 
möhkəmlənməsinə öz töhfələrini verirlər. Cari ilin martında təsis edilmiĢ Dünya 
Azərbaycanlı Gənclər Birliyi buna bariz nümunədir. 
SoydaĢlarımızın yaĢadıqları dövlətlərin cəmiyyətinə dərindən inteqrasiya olunması, 
həmin ölkələrin ictimai-siyasi, iqtisadi və mədəni həyatında getdikcə daha fəal rol 
oynaması təqdirəlayiqdir. Bunlar respublikamızın beynəlxalq əlaqələrinin 
geniĢlənməsinə, Azərbaycan reallıqlarının dünyaya təqdim olunmasına, zəngin və 
çoxĢaxəli mədəni irsimizin təbliğinə əlveriĢli Ģərait yaradır. Eyni zamanda, Moskva, 
Hyuston, Paris və Türkiyənin Kocaeli Ģəhərində artıq fəaliyyətə baĢlamıĢ, gələcəkdə digər 
ölkələrdə də açılması nəzərdə tutulan Azərbaycan mədəniyyət mərkəzləri diasporumuzun 
imkanlarını xeyli artıracaq. Ümidvaram ki, diaspor təĢkilatlarımız bundan sonra da öz 
səylərini davam etdirəcək, Diasporla ĠĢ üzrə Dövlət Komitəsi, xarici ölkələrdəki 
diplomatik nümayəndəliklərimiz və Azərbaycan mədəniyyət mərkəzləri ilə sıx 
əməkdaĢlıq edərək daha mütəĢəkkil fəaliyyət göstərəcəklər.  
Tarixi Ģərait dünya azərbaycanlılarının həmrəylik və birlik arzularının məhz müstəqil 
dövlətimiz yarandıqdan sonra reallığa çevrilməsini mümkün etmiĢdir. Buna görə də biz 
milli varlığımızın əsası olan Azərbaycan Respublikasının hərtərəfli inkiĢafının təmin 
edilməsi, onun qüdrətinin artırılması istiqamətində ardıcıl və məqsədyönlü iĢ aparırıq. 
Həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində, əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, yola salmağa 
hazırlaĢdığımız 2012-ci ildə də ölkəmizdə sosial-iqtisadi inkiĢaf prosesləri uğurla davam 
etmiĢdir. Ġqtisadi potensialın güclənməsi sosial, mədəni, hüquqi və digər sahələrə daha 
çox diqqət yetirilməsinə imkan yaratmıĢ, dövlətimizin beynəlxalq nüfuzunun 
yüksəlməsinə və xaricdəki dostlarımızın sıralarının geniĢlənməsinə səbəb olmuĢdur. 
2015-ci ildə ilk Avropa Olimpiya Oyunlarının Bakıda keçirilməsi barədə qərarın qəbul 
edilməsi Azərbaycanın istər qitə, istərsə də dünya miqyasındakı rolunun və təsir 
imkanlarının artmasının parlaq göstəricisidir.  
Hazırda BMT Təhlükəsizlik ġurasının üzvü kimi fəaliyyət göstərən Azərbaycan 
Respublikası dünyada sülhün və təhlükəsizliyin qorunması sahəsində öz məsuliyyətini 
dərindən dərk edir. Bu gün ölkəmiz multikulturalizmin və tolerantlığın məkanı kimi islam 
dünyası ilə Qərb sivilizasiyası, eləcə də digər mədəniyyətlərə mənsub olan xalqlar 
arasında əməkdaĢlıq üçün qlobal platformanın yaradılmasında mühüm rol oynayır.  
Əziz soydaĢlar! 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası dünyada yaĢayan bütün azərbaycanlıların doğma 
yurdu və güvənc yeridir. Hər bir azərbaycanlı Vətənimizin tərəqqisi, milli 
mənafelərimizin layiqincə qorunması üçün əlindən gələni əsirgəməməlidir. Ölkəmizin 
77 
 
suverenliyinin möhkəmləndirilməsi, sosial-iqtisadi inkiĢafının davam etdirilməsi, 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin ədalətli həlli, soydaĢlarımızın 
hüquq və azadlıqlarının etibarlı müdafiəsinin təmin olunması kimi mühüm vəzifələrin 
öhdəsindən uğurla gəlmək üçün əl-ələ verməli, səylərimizi birləĢdirməliyik. Buna görə də 
bu gün bir daha bütün dünya azərbaycanlılarını sıx birliyə və həmrəyliyə dəvət edir, milli-
mənəvi dəyərlərimizin qorunması, Vətənimizin çiçəklənməsi və beynəlxalq mövqelərinin 
möhkəmləndirilməsi yolunda əzmkar fəaliyyətə səsləyirəm. 
Sizi əlamətdar bayram münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə möhkəm cansağlığı, 
xoĢbəxtlik və iĢlərinizdə uğurlar arzulayıram! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 25 dekabr 2012-ci il 
78 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠK GÜNÜ VƏ  
YENĠ ĠL MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
 
-Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz həmvətənlər! 
Bir neçə dəqiqədən sonra 2013-cü il baĢlayır. 2012-ci il isə ölkəmiz üçün çox uğurlu 
il olmuĢdur. 2012-ci ildə Azərbaycanın uğurlu, dinamik inkiĢafı təmin edilmiĢdir. Ölkə 
qarĢısında duran bütün vəzifələr müvəffəqiyyətlə icra edilmiĢdir.  
2012-ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatı uğurla inkiĢaf etmiĢdir. Ġqtisadiyyatda yenə də 
inkiĢaf özünü göstərir. Ən sevindirici hal ondan ibarətdir ki, qeyri-neft iqtisadiyyatımız 
təxminən 10 faiz artmıĢdır. Bu, onu göstərir ki, bizim iqtisadi islahatlarla bağlı 
siyasətimiz çox uğurludur, çox təsirlidir.  
Ġqtisadiyyatımız çoxĢaxəli iqtisadiyyatdır. Əminəm ki, gələcək illərdə ölkəmizin 
dayanıqlı iqtisadi inkiĢafı üçün əlavə imkanlar yaranacaqdır. Bütün iqtisadi göstəricilər 
çox yüksək səviyyədədir. Yoxsulluq 6 faizə düĢmüĢdür. ĠĢsizlik 5,2 faizdir. Bu il 100 
mindən artıq yeni iĢ yeri açılmıĢdır. Son doqquz il ərzində bir milyon 100 mindən çox iĢ 
yeri açılmıĢdır. ĠĢ yerlərinin açılması bilavasitə iĢsizliyin aradan qaldırılmasına xidmət 
göstərmiĢdir.  
Beynəlxalq reytinq agentlikləri 2012-ci ildə ölkəmizin kredit reytinqlərini 
artırmıĢlar. Bu da böhranlı il üçün çox gözəl, əlamətdar bir hadisədir. Azərbaycan 
iqtisadiyyatı dünya miqyasında rəqabətqabiliyyətliliyinə görə 46-cı yerdədir. Əminəm ki, 
gələcək illərdə bizim yerimiz daha da yüksək olacaqdır.  
Ġqtisadi sahədə aparılan islahatlar, düĢünülmüĢ siyasət bizə imkan verir ki, sosial 
məsələlərin həllində də böyük nailiyyətlərə imza ataq. 2012-ci ildə maaĢlar, pensiyalar 
qaldırılmıĢdır, ünvanlı sosial yardım on minlərlə ailəni əhatə edir. 2012-ci ildə sovet 
əmanətlərinin qaytarılması prosesi baĢlamıĢdır. Əminəm ki, gələn il bu proses baĢa 
çatacaqdır. MDB məkanında Azərbaycanda bu sahədə aparılan siyasət ən yüksək qiymətə 
malikdir. Çünki biz bu əmanətlərin ən yüksək əmsalla və ən qısa müddət ərzində 
qaytarılmasına nail olacağıq. Bütün bu məsələlər onu göstərir ki, həm iqtisadi, həm sosial 
sahədə düĢünülmüĢ siyasətimiz konkret nəticələrini verməkdədir.  
2012-ci ildə məcburi köçkünlərin problemlərinin həlli üçün çox böyük iĢlər 
görülmüĢ və 20 min köçkün yeni mənzillərlə, evlərlə təmin edilmiĢdir. Gələn il 20 
mindən artıq köçkünün yaĢayıĢ Ģəraiti yaxĢılaĢdırılacaq və beləliklə, Dövlət proqramının 
icrası nəticəsində biz köçkünləri, bizim soydaĢlarımızı gözəl Ģəraitlə təmin edəcəyik. 
Ancaq əlbəttə, biz torpaqlarımız iĢğalçılardan azad olunandan sonra bu gün hələ də iĢğal 
altında olan torpaqlarda yeni binalar, qəsəbələr, Ģəhərlər salacağıq ki, vətəndaĢlarımızı 
gözəl Ģəraitlə təmin edək. Mən əminəm ki, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa 
edəcəkdir. Bizim gücümüz artır, həm iqtisadi sahədə, həm hərbi sahədə. Beynəlxalq 
mövqelərimiz möhkəmlənir.  
2012-ci ildə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həlli 
istiqamətində çox ciddi siyasi hadisələr baĢ vermiĢdir. Mən ilk növbədə, bu məsələ ilə 
məĢğul olan Minsk qrupunun həmsədr ölkələrinin dövlət baĢçılarının bəyanatını qeyd 
etmək istəyirəm. O bəyanatda deyilmiĢdir ki, status-kvo qəbuledilməzdir. Yəni, bu, onu 
göstərir ki, artıq heç kim, hətta bu məsələ ilə məĢğul olan vasitəçilər, funksiyaları öz 
üzərinə götürən ölkələr də bu iĢğalla, bu vəziyyətlə barıĢmaq istəmir. Status-kvonun 
dəyiĢdirilməsi iĢğala son qoyulması deməkdir.  
79 
 
Eyni zamanda, 2012-ci ildə Azərbaycanın qoĢulduğu QoĢulmama Hərəkatının zirvə 
toplantısında Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həlli ilə bağlı çox 
tutarlı və ədalətli qətnamə qəbul edilmiĢdir. Həmin qətnamədə deyilir ki, bu münaqiĢə 
yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapmalıdır.  
Eyni zamanda, 2012-ci ildə NATO-nun zirvə görüĢündə də qəbul edilmiĢ qətnamədə 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinin ərazi bütövlüyü əsasında həll edilməsi haqqında 
məsələ qoyulmuĢdur. Yəni, QoĢulmama Hərəkatında və NATO-da birləĢən ölkələr dünya 
birliyinin mütləq əksəriyyətini təĢkil edir və bu ölkələrin mövqeyi birmənalıdır: 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa edilməlidir. MünaqiĢənin baĢqa həlli yoxdur.  
Onu da qeyd etmək və bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycan heç vaxt öz əzəli 
torpağında ikinci qondarma erməni dövlətinin yaradılmasına imkan verməyəcəkdir. 
Bugünkü Ermənistan tarixi Azərbaycan torpaqlarında yaranmıĢdır. Bu tarixi biz yaxĢı 
bilirik. Ġrəvan xanlığı, Zəngəzur, Göyçə mahalı - bütün bunlar bizim tarixi 
torpaqlarımızdır. Azərbaycan torpağında ikinci erməni dövlətinin yaradılması heç vaxt 
mümkün olmayacaqdır. Azərbaycan heç vaxt buna imkan verməyəcəkdir. Dağlıq 
Qarabağa heç vaxt müstəqillik verilməyəcəkdir. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa 
edəcəkdir və bu gün iĢğal altında olan bütün Ģəhərlərdə, o cümlədən ġuĢada, Xankəndidə 
Azərbaycan bayrağı dalğalanacaqdır.  
Mən hesab edirəm ki, 2013-cü ildə vasitəçilər tərəfindən məsələnin həlli ilə bağlı 
daha konkret təkliflər verilməli və iĢğalçı məcbur edilməlidir ki, iĢğal edilmiĢ 
torpaqlardan tezliklə çıxsın. Bununla bərabər, heç kəs üçün sirr deyildir ki, biz ordu 
quruculuğu prosesi ilə çox ciddi məĢğuluq. Azərbaycan Ordusu Cənubi Qafqazın ən 
böyük qüvvəsidir. Ordunun inkiĢafı üçün bütün lazımi tədbirlər görülür. 2012-ci ildə 
böyük miqdarda hərbi texnika, silah-sursat, təyyarələr, helikopterlər, artilleriya qurğuları, 
hava hücumuna qarĢı qurğular gətirilmiĢ, eyni zamanda, daxildə 40-dan yuxarı sənaye 
müəssisəsində hərbi təyinatlı məhsulların istehsalı təĢkil edilmiĢdir. 
Biz ordumuzu 2013-cü ildə daha da gücləndirəcəyik. Ordumuza xərclənən vəsait 
Ermənistan büdcəsindən 50 faiz çoxdur və bundan sonra da bu istiqamətdə məqsədyönlü, 
hərtərəfli siyasət aparılacaqdır ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi 
tezliklə öz həllini tapsın, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa etsin. 
Enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə gəldikdə, 2012-ci ildə çox əlamətdar hadisə baĢ 
vermiĢdir, TANAP layihəsi imzalanmıĢdır. TANAP layihəsi bizə imkan verəcəkdir ki, 
Azərbaycan zəngin qaz resurslarını dünya bazarlarına böyük həcmdə nəql etsin. Hesab 
edirəm ki, TANAP layihəsi son illər ərzində nəinki ölkəmizdə, regionda, Avropa 
qitəsində enerji təhlükəsizliyi ilə bağlı olan məsələlər arasında ən böyük addımdır. 
TANAP layihəsinin təĢəbbüskarı da Azərbaycan olmuĢdur. Əminəm ki, TANAP 
layihəsini Azərbaycan öz tərəfdaĢları ilə vaxtında icra edəcək və beləliklə, Avropanın 
enerji xəritəsi böyük dərəcədə dəyiĢdiriləcəkdir.  
Eyni zamanda, 2012-ci ildə digər vacib layihə - Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu 
layihəsi uğurla icra edilmiĢdir. Əminəm ki, gələn il biz bu dəmir yolunun açılıĢını qeyd 
edəcəyik.  
2012-ci ildə humanitar sahədə böyük iĢlər görülmüĢdür. Bakı sivilizasiyalararası 
dialoqun təĢkili, geniĢləndirilməsi üçün artıq dünya mərkəzinə çevrilmiĢdir. Uğurla 
keçirilmiĢ Ġkinci Beynəlxalq Humanitar Forum, onun nəticələri, bu sahədə əldə edilmiĢ 
nailiyyətlər ölkəmizi həm dünyaya təqdim edir, eyni zamanda, bizim təcrübəmiz mən 
əminəm ki, baĢqa ölkələrdə öyrənilir. Çünki Azərbaycanda bütün millətlərin, bütün 
80 
 
dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi, mehribanlıq Ģəraitində yaĢayırlar və yaĢayacaqlar. 
Milli və dini dözümlülük, tolerantlıq Azərbaycanın böyük sərvətidir.  
2012-ci ildə idman sahəsində böyük qələbələr əldə edilmiĢdir. London Yay Olimpiya 
Oyunlarında Azərbaycan tarixi qələbə qazanmıĢdır. On medal qazanmıĢıq. Onlardan ikisi 
qızıl, ikisi gümüĢ, altısı bürünc medaldır. Tarixdə ilk dəfə olaraq biz on medala imza 
atdıq. Beləliklə, Olimpiya Oyunlarının yekunlarına görə Azərbaycan dünya miqyasında 
30-cu, Avropada 15-ci, müsəlman aləmində isə 3-cü yerə layiq görülmüĢdür.  
Ġlin sonunda bizə bir Ģad xəbər də çatdı. Dekabr ayında Avropa Olimpiya 
Komitəsinin BaĢ Assambleyasında 2015-ci ildə birinci Avropa Olimpiya Oyunlarının 
Bakıda keçirilməsi haqqında tarixi qərar qəbul edilmiĢdir. Bu da bizim böyük 
qələbəmizdir. Bu oyunlar tarixdə birinci oyunlar kimi qalacaqdır. Avropanın birinci 
Olimpiya Oyunlarını Azərbaycanda, Bakıda keçirmək, əlbəttə, bizim üçün böyük Ģərəfdir, 
böyük məsuliyyətdir, eyni zamanda, ölkəmizdə görülən iĢlərə Avropa Olimpiya ailəsi 
tərəfindən verilmiĢ yüksək qiymətdir. Nəzərə alsaq ki, bu il biz Avropanın və dünyanın 
birinci mahnı müsabiqəsini – ―Eurovision‖ müsabiqəsini böyük məharətlə, ustalıqla 
keçirmiĢik, əminəm ki, Avropa Olimpiya Oyunlarını da yüksək səviyyədə keçirəcəyik. 
Bax bütün bu dediyim sahələrdə 2012-ci il uğurlu il kimi tarixdə qalır və əldə edilmiĢ bu 
nailiyyətlər bizə imkan verir ki, 2013-cü ilə də böyük nikbinliklə baxaq. Əminəm ki, 
gələn ildə də ölkə qarĢısında duran bütün vəzifələr uğurla icra ediləcəkdir.  
Bu gün biz, eyni zamanda, Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik Gününü qeyd 
edirik. Bu fürsətdən istifadə edərək dünyada yaĢayan bütün azərbaycanlıları səmimi 
qəlbdən salamlayıram, onları təbrik edirəm. Onlara bildirmək istəyirəm, fəxr edə bilərlər 
ki, bu gün dünyada müstəqil Azərbaycan dövləti vardır. O Azərbaycan dövləti ki, bu gün 
dünyanın bir nömrəli beynəlxalq qurumunun – BMT Təhlükəsizlik ġurasının üzvüdür. O 
dövlətdir ki, hətta böhranlı illərdə öz iqtisadi inkiĢafını davam etdirmiĢ, öz daxili 
resursları üzərində güclü iqtisadi zəmin yaratmıĢ və gələcəyə böyük ümidlərlə, böyük 
nikbinliklə baxır.  
Mən dünyada yaĢayan bütün azərbaycanlıları bu gözəl bayramlar - həm Dünya 
Azərbaycanlılarının Həmrəylik Günü, həm Yeni il bayramı münasibətilə bir daha ürəkdən 
təbrik edirəm, hər bir Azərbaycan ailəsinə cansağlığı, xoĢbəxtlik arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun! 
31  dekabr 2012-ci il 
81 
 
AZƏRBAYCAN AĞSAQQALLAR  ġURASININ VI QURULTAYINA 
 
Hörmətli qurultay iĢtirakçıları!  
Sizi Azərbaycan Ağsaqqallar ġurasının VI qurultayının keçirilməsi münasibətilə 
səmimi qəlbdən təbrik edir, ali toplantınızın iĢinə uğurlar arzulayıram.  
Azərbaycanda tarixin bütün mərhələlərində ağsaqqallar yüksək hörmət və nüfuz 
sahibi olmuĢ, cəmiyyətdə özünəməxsus yer tutmuĢlar. Respublikamız müstəqillik 
qazandıqdan sonra ölkə həyatının bütün sahələrində onların rolu daha da artmıĢdır. Bu 
gün inamla qeyd etmək olar ki, dövlət müstəqilliyimizin möhkəmləndirilməsində, 
davamlı ictimai-siyasi sabitliyin bərqərar olmasında, elm, təhsil və mədəniyyətimizin 
inkiĢafında, gənc nəslin yetiĢməsi və formalaĢmasında ağsaqqalların müstəsna xidmətləri 
vardır.  
Son illər Azərbaycan özünün mühüm inkiĢaf dövrünü yaĢayır. Əsası ümummilli lider 
Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuĢ daxili və xarici siyasət, həyata keçirilən ardıcıl 
islahatlar ölkə iqtisadiyyatının dinamik inkiĢafını, nəhəng infrastruktur layihələrinin 
reallaĢdırılmasını, Azərbaycanın sürətlə müasirləĢməsini və əhalinin rifah halının 
yüksəldilməsini təmin etmiĢdir.  
Fərəhli haldır ki, respublikamızın sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni həyatında 
ağsaqqallar yaxından iĢtirak edir, dəyərli təĢəbbüslər irəli sürürlər. Biz paytaxt və 
regionlarda geniĢmiqyaslı quruculuq iĢlərini həyata keçirərkən onların rəy və təkliflərini 
nəzərə alır, müdrik tövsiyələrinə istinad edirik. Yeniyetmə və gənclərin Vətənə məhəbbət, 
milli-mənəvi dəyərlərimizə və adət-ənənələrimizə hörmət ruhunda tərbiyə edilməsində də 
ağsaqqalların böyük rolu vardır.  
Hesab edirəm ki, VI qurultayda aparılacaq müzakirələr və qəbul olunacaq qərarlar 
Ağsaqqallar ġurasının fəaliyyətinin geniĢlənməsinə, qurumun Azərbaycan 
cəmiyyətindəki nüfuzunun daha da artmasına, dövlət orqanları ilə əməkdaĢlığının 
dərinləĢməsinə yeni təkan verəcəkdir.  
Sizi bir daha qurultayınızın iĢə baĢlaması münasibətilə təbrik edir, hər birinizə uzun 
ömür, cansağlığı və ictimai fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram.  
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 15 fevral 2013-cü il 
82 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ 
AZƏRBAYCAN QADINLARINA 
TƏBRĠK 
 
Hörmətli xanımlar! 
Əziz analar və bacılar! 
Sizi Beynəlxalq Qadınlar Günü münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə 
cansağlığı, səadət və müvəffəqiyyətlər arzulayıram.  
Azərbaycan qadını mənəvi təbiətinə sadiq qalaraq, zərifliyin, ülviliyin və gözəlliyin 
rəmzi olan adının ucalığını həmiĢə layiqincə qoruyub saxlamıĢdır. Tarix boyu o, özünün 
müdrikliyi, iĢgüzarlığı və saflığı ilə keçmiĢimizə parlaq səhifələr yazmıĢdır. Milli-əxlaqi 
dəyərlərimiz, mədəni-tarixi irsimiz və xalq adət-ənənələri xəzinəmiz məhz dilimizin 
saflığı keĢiyində Ģərəflə dayanan nənələrin, anaların sayəsində mürəkkəb dövrlərin təqib 
və sınaqlarına qalib gələrək, bu günədək yaĢamaqdadır. Dünyanın bir çox ölkələrinin 
qadınlarından əvvəl seçib seçilmək hüququ əldə etməsi də, mədəniyyətin, incəsənətin və 
elmin müxtəlif sahələrində ilk addımları atması da Azərbaycan qadınının mədəni 
səviyyəsinin və intellektual potensialının aydın təzahürüdür. Fərəhləndirici haldır ki, gənc 
xanım və qızlarımız bu nailiyyətlərin layiqli davamçıları kimi nəsillərin varisliyini təmin 
edirlər. 
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, müstəqil Azərbaycanın qazandığı 
bütün böyük uğurlarda qadınların misilsiz xidmətləri vardır. Respublikamızda bir an belə 
ara verməyən hazırkı quruculuq iĢlərində ölkə xanımları tariximizin hər bir mərhələsində 
olduğu kimi bu gün də çox yaxından iĢtirak edir, ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi, elmi-
mədəni proseslərin fəal iĢtirakçısı olaraq vətənimizin yüksəliĢinin təmin edilməsinə 
töhfələrini əsirgəmirlər. Bu bayramın xalqımızın həyatında mühüm hadisəyə çevrilməsi 
Azərbaycan qadınının cəmiyyətimizin müasir simasının müəyyənləĢməsində əhəmiyyətli 
yerinin və ictimai mövqeyinin nəticəsidir.  
Ġnanıram ki, sürətli dəyiĢikliklərin baĢ verdiyi indiki qlobal dünyada siz daim 
mədəni-mənəvi zənginliklərimizin yaĢadılması üçün çalıĢacaq, ölkəmizin gələcək inkiĢafı 
naminə gənc nəslin qədim ənənələrimizə, milli məfkurə və dövlətçilik ideallarına sədaqət 
ruhunda tərbiyəsinə bundan sonra da xüsusi diqqət yetirəcəksiniz.  
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 mart 2013-cü il 
83 
 
“MDB MÜSƏLMANLARI SÜLH VƏ SABĠT ĠNKĠġAF TƏRƏFDARIDIRLAR” 
BEYNƏLXALQ ELMĠ-PRAKTĠK KONFRANSININ ĠġTĠRAKÇILARINA 
 
Hörmətli konfrans iĢtirakçıları! 
Sizi – MDB Müsəlmanları MəĢvərət ġurasının Bakıda keçirdiyi Beynəlxalq 
konfransın iĢtirakçılarını ürəkdən salamlayır, ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Azərbaycan islam dünyasının tarixi-mədəni mərkəzlərindən biri olmaqla, dünyəvi və 
çoxkonfessiyalı dövlətdir. Sivilizasiyaların və mədəniyyətlərin qovĢağında yerləĢən 
ölkəmizdə, tarixən müxtəlif xalqlar və dinlər arasında qarĢılıqlı hörmət və etimada 
əsaslanan mehriban dostluq və əməkdaĢlıq münasibətləri mövcud olmuĢ, yüksək 
tolerantlıq ənənələri formalaĢmıĢdır. Cəmiyyətimizdə belə mütərəqqi münasibətlərin 
bərqərar olmasında islam dininin müstəsna rolu danılmazdır. Azərbaycanda milli 
mədəniyyətin və mentalitetin ayrılmaz hissəsi olan islam dini öz ümumbəĢəri mahiyyəti 
və birləĢdirici missiyası ilə insanları daim sülhə, əmin-amanlığa, humanizmə və 
həmrəyliyə dəvət etmiĢdir. 
Bu gün ölkəmizdə tarixi-mənəvi irsin, etnik-mədəni müxtəlifliyin qorunub 
saxlanması və daha da inkiĢaf etdirilməsi həyata keçirilən siyasətin baĢlıca 
istiqamətlərindən biridir. Dövlət-din münasibətləri zəngin milli ənənələrimizə söykənir və 
müasir hüquqi normalarla tənzimlənir. Biz bu təcrübəni ölkədə gerçəkləĢdirilən dini 
siyasətin uğurlu təminatı kimi qəbul edir və mövcud ictimai-siyasi sabitliyin, vətəndaĢ 
həmrəyliyinin, nümunəvi dözümlülük mühitinin zəruri amili kimi qiymətləndiririk. 
Hazırda qloballaĢan dünyada mürəkkəb ictimai-siyasi proseslər yaĢanır, etnik-dini 
zəmində münaqiĢələr, irqi ayrı-seçkilik, dini ekstremizm və islamofobiya kimi 
arzuolunmaz təzahürlər müĢahidə edilir. Beynəlxalq təhlükəsizliyi və insanların əmin-
amanlığını təhdid edən belə hallara qarĢı mübarizədə aparıcı dünya dinlərinin sülh və 
həmrəylik çağırıĢlarına, sivilizasiyalararası dialoqa və əməkdaĢlığa, dini-mənəvi liderlərin 
nüfuzlu sözünə ciddi ehtiyac vardır. Dinin cəmiyyət həyatında, xüsusən də gənclərin 
mənəvi-əxlaqi tərbiyəsində yeri və rolu düzgün istiqamətləndirilməli, mütərəqqi islami 
dəyərlərin təbliği və təĢviqi müasir tələblər səviyyəsində aparılmalı, dindən siyasi 
məqsədlər üçün istifadəyə yol verilməməlidir. Bütün bunlar müasir mərhələdə 
Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici siyasətinin, demokratik dünya birliyi ilə 
əməkdaĢlıq münasibətlərinin prioritet xəttini təĢkil edir. Ölkəmiz bu sahədə nüfuzlu 
beynəlxalq və regional təĢkilatlarda, o cümlədən Ġslam ƏməkdaĢlıq TəĢkilatında uğurla 
fəaliyyət göstərir.  
Məmnuniyyətlə qeyd etmək istərdim ki, son illərdə MDB Dinlərarası ġurasının, 
MDB Müsəlmanları MəĢvərət ġurasının, Qafqaz Xalqları Ali Dini ġurasının 
toplantılarının, xüsusən Dünya Dini Liderləri Sammitinin Bakıda keçirilməsi 
Azərbaycandakı dini sabitliyi, tolerantlıq mühitini, əqidə və ifadə azadlığını bütün 
dünyaya bir daha bariz Ģəkildə nümayiĢ etdirmiĢdir. Azərbaycan dövləti dinlərarası 
dialoqun dinamik inkiĢafına müsbət təsir göstərən bütün səyləri bundan sonra da 
dəstəkləyəcəkdir.  
Əmin olduğumu bildirirəm ki, zəruri və aktual bir mövzuya həsr olunmuĢ bugünkü 
beynəlxalq toplantınız da konstruktiv müzakirələr ruhunda keçəcək, dinlərarası və 
mədəniyyətlərarası dialoqun inkiĢafına, tolerantlıq, qarĢılıqlı anlaĢma və dostluq kimi 
bəĢəri dəyərlərin təbliğinə və təĢviqinə öz töhfəsini verəcəkdir. 
Bu xeyirxah yolda hər birinizə uğurlar və cansağlığı arzulayıram.  
 
84 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 15 aprel 2013-cü il 
85 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi xristianların müqəddəs Pasxa bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, ən 
səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm. 
Yüz illər boyu yüksək mənəvi-əxlaqi dəyərlərin və etnik-dini tolerantlıq ənənələrinin 
qorunub saxlandığı Azərbaycan cəmiyyətində ayrı-ayrı xalqlar, dinlər və etiqadlar 
arasında qarĢılıqlı hörmət, etimad və qardaĢlıq münasibətləri mövcud olmuĢdur. Biz bunu 
milli dövlətçiliyimizin böyük uğuru kimi qiymətləndirir, tarixi-mənəvi irsin və etnik-
mədəni müxtəlifliyin qorunmasını, multikulturalist ənənələrə söykənən ictimai 
münasibətlərin təbliğini və təĢviq edilməsini fəaliyyətimizin baĢlıca istiqamətlərindən biri 
hesab edirik.  
Çoxmillətli və çoxkonfessiyalı cəmiyyətimizdə xristian icmasının özünəməxsus yeri 
vardır. Məmnuniyyətlə qeyd etmək istəyirəm ki, dilindən, dinindən, etnik 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, Azərbaycanın bütün vətəndaĢları, o cümlədən 
pravoslav xristianlar öz hüquq və azadlıqlarından lazımınca yararlanmaqla, ölkəmizdə 
gedən böyük inkiĢaf və quruculuq prosesində fəal vətəndaĢlıq mövqeyi nümayiĢ etdirirlər.  
Yeniliyin, əmin-amanlığın, həmrəylik və mərhəmət duyğularının rəmzi olan Pasxa 
bayramı hər il Azərbaycanda təntənə ilə qeyd edilir. Qoy bu nurlu bayram ailələrinizə 
sevinc, həyatınıza firavanlıq gətirsin.  
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 3 may 2013-cü il 
86 
 
AZƏRBAYCAN QADINLARININ IV QURULTAYINA 
 
Hörmətli qurultay nümayəndələri! 
Əziz xanımlar! 
Sizi Azərbaycan Qadınlarının IV Qurultayının açılıĢı münasibətilə səmimi qəlbdən 
təbrik edir, hər birinizə cansağlığı, xoĢbəxtlik və uğurlar, qurultayınızın iĢinə 
müvəffəqiyyətlər arzulayıram. 
Tarix boyu Azərbaycan qadını istedadlı Ģair, müdrik hökmdar, mehriban ana kimi 
Ģöhrət tapmıĢdır. Onun toxuduğu xalçalar və tikmələr, yaratdığı laylalar və bayatılar, 
nəsildən-nəslə ərməğan kimi çatdırdığı nağıllar və rəvayətlər xalqımızın tükənməz 
mədəni xəzinəsinə layiqli töhfə olmuĢdur. Bütün bunlar bizim milli adət-ənənələrimizin, 
ana dilimizin və mənəvi dəyərlərimizin qorunmasında mühüm rol oynamıĢdır. 
Qadınlarımıza ithaf olunmuĢ əsərlərdə Azərbaycan qadını dahilər və qəhrəmanlar 
anası kimi vəsf edilmiĢdir. Seçib-seçilmək hüququnu bir çox inkiĢaf etmiĢ ölkə 
qadınlarından daha erkən qazanmıĢ xanımlarımız bu gün həyatın bütün sahələrində geniĢ 
təmsil olunmuĢlar. Ölkəmizdə savadsızlığın ləğvi qadınların kütləvi Ģəkildə müəllimlik, 
həkimlik, mühəndislik peĢələrinə yiyələnməsinə zəmin yaratmıĢ, onlara elm-
mədəniyyətdə fitri istedadlarını reallaĢdırmaq üçün imkanlar açmıĢ və cəmiyyətdə 
qadının mövqeyini əsaslı surətdə dəyiĢmiĢdir.  
SSRĠ-nin süqutu nəticəsində yaranmıĢ siyasi, iqtisadi və sosial böhran hər bir 
Azərbaycan qadınının taleyində dərin iz buraxmıĢdır. Zorla cəlb olunduğumuz 
Ermənistan–Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı Azərbaycan qadınları 
çoxsaylı Ģəhidlər vermiĢ, el-obalarından uzaq düĢmüĢ, qaçqın və köçkün həyatına düçar 
olmuĢlar. 
Müstəqillik dövründə gedən quruculuq proseslərində qadınlar vətənimizin inkiĢafı və 
çiçəklənməsi naminə var qüvvələrini sərf etmiĢ, bilik və bacarıqlarını əsirgəməmiĢlər. 
Tariximizə sabitlik və inkiĢaf dövrü kimi daxil olan 1993-2003-cü illərdə ölkəmizdə milli 
dövlətçilik prinsiplərinin təsbit olunmasında, beynəlxalq əlaqələrimizin formalaĢmasında, 
siyasi və iqtisadi islahatların aparılmasında Azərbaycan qadınlarının xidmətləri 
danılmazdır.  
Son on ildə Azərbaycanın qazandığı misilsiz nailiyyətlərin əldə olunmasında, 
respublikamızda çoxĢaxəli iqtisadiyyatın yaradılmasında, regionların inkiĢafı proqramının 
gerçəkləĢdirilməsində, demokratik mühitin bərqərar olunmasında, vətəndaĢ cəmiyyətinin 
möhkəmləndirilməsində Azərbaycan qadınlarının böyük əməyi vardır. 
Ölkəmizdə aparılan sosial yönümlü siyasət, ilk növbədə, hər bir Azərbaycan ailəsinə, 
hər bir Azərbaycan qadınına, hər bir Azərbaycan övladına ünvanlanmıĢdır. Əminəm ki, 
qadınlarımız gələcəyə ünvanlanan bütün niyyətlərimizin, o cümlədən ―Azərbaycan–2020: 
Gələcəyə BaxıĢ‖ konsepsiyasının gerçəkləĢdirilməsində fəal iĢtirak edəcək və vətənimizin 
çiçəklənməsi naminə var qüvvələrini sərf edəcəklər. 
Ümidvaram ki, qurultayınız son beĢ ildə gender siyasətinin gerçəkləĢdirilməsi ilə 
bağlı həm dövlət qurumlarının, həm də vətəndaĢ cəmiyyətini təmsil edən qadın 
təĢkilatlarının iĢini təhlil edəcək, onların qarĢısında yeni vəzifələr qoyacaqdır. Ġnanıram 
ki, sizin səmərəli iĢiniz nəticəsində formalaĢan yeni strategiyalar və fəaliyyət proqramları 
uğurla yerinə yetiriləcək və ölkəmizin gələcək inkiĢafına xidmət edəcəkdir.  
Ən xoĢ arzularla, 
 
87 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 13 iyun 2013-cü il 
88 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ XALQ ARTĠSTĠ 
TAMARA SĠNYAVSKAYAYA 
  
Əziz Tamara Ġlyiniçna!  
Sizi – görkəmli musiqi mədəniyyəti xadimini, gözəl müğənni və istedadlı 
pedaqoqu yubileyiniz münasibətilə təbrik edirəm. Sizə möhkəm cansağlığı və uzun ömür 
arzulayıram.  
Sizin opera səhnəsinə ilk gəliĢinizdən baĢlayaraq sənətĢünaslar səsinizin 
bənzərsiz tembrini, böyük fitri istedadınızı və Ģəxsiyyətinizin heyrətamiz cazibəsini qeyd 
etmiĢlər. Nüfuzlu beynəlxalq müsabiqələrdə qazandığınız mükafatlar nadir istedadınızın 
və yüksək peĢəkarlığınızın təsdiqidir. Böyük metso-sopranoların ənənələrinin davamçısı 
kimi Siz məxsusi ifaçılıq tərzinizi formalaĢdırmağa, opera teatrı salnaməsində həmiĢəlik 
yaĢayacaq parlaq səhnə obrazları yaratmağa nail olmusunuz.  
Sizə xas olan incə musiqi zövqü konsert fəaliyyətinizdə klassik repertuarı rus xalq 
mahnıları və müasir estrada ilə harmonik Ģəkildə əlaqələndirməklə müxtəlif janrlarda 
uğur qazanmaq imkanı vermiĢdir. Bu gün Sizin zəngin təcrübənizin gənc müğənnilərə 
çatdırılmasına yönəlmiĢ pedaqoji fəaliyyətiniz, heç Ģübhəsiz, yeni mədəni elitanın 
formalaĢmasına Ģərait yaradır.  
Siz Azərbaycanın böyük dostu kimi bizim musiqi mədəniyyətimizi həmiĢə 
ləyaqətlə təmsil etmiĢ, Azərbaycan-Rusiya mədəni əlaqələrinin inkiĢafına və 
geniĢlənməsinə töhfə vermisiniz. Əminəm ki, bundan sonra da belə olacaqdır.  
Ən xoĢ arzularla, 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 iyul 2013-cü il 
89 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA  
TƏBRĠK 
  
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi və dünyanın müxtəlif guĢələrində yaĢayan bütün soydaĢlarımızı mübarək 
Ramazan bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir və ən səmimi arzularımı çatdırıram.  
Ramazan ayı müqəddəs kitabımız Qurani-Kərimin nazil olması ilə əlamətdardır. 
Ġnsanlar arasında birlik, bərabərlik və xeyirxahlığı, dini dəyərlərə bağlılığı təcəssüm 
etdirən bu mübarək ayda müsəlmanlar Allah qarĢısında vicdani borcunu daha dolğun 
ödəmək fürsəti qazanır, mənəvi zənginliyin və əxlaqi kamilliyin nəfs üzərində qələbə 
sevincini yaĢayırlar. 
Tarixən islam dünyasının mədəni mərkəzlərindən biri kimi tanınmıĢ 
Azərbaycanda dini və milli-mənəvi dəyərlərə hörmət həmiĢə qorunub saxlanmıĢdır. 
Respublikamızda vicdan və dini etiqad azadlığı, dövlət-din münasibətləri ölkə 
qanunvericiliyinə və beynəlxalq standartlara uyğun olaraq təmin edilmiĢ, müstəqillik 
illərində milli-mənəvi dəyərlərimizin təbliği və təĢviqi sahəsində kompleks tədbirlər 
həyata keçirilmiĢdir. Məmnuniyyətlə qeyd etmək istəyirəm ki, islam mədəniyyətinin 
nadir incilərindən olan tarixi-dini abidələrimizin əsaslı Ģəkildə yenidən qurulması 
sahəsində iĢlər davamlı xarakter almıĢdır. Bu il Cənubi Qafqazın ilk müsəlman məbədi – 
ġamaxı Cümə məscidi bərpa edilərək dindarların istifadəsinə verilmiĢdir. 
Ġnsanların qəlbini və ruhunu ilahi hikmətlə nurlandıran mübarək Ramazan ayı 
artıq baĢa çatır. Orucluğun sınaqlarından alnıaçıq çıxan vətəndaĢlarımız bayram sevincini 
səmimiyyətlə bölüĢür, xalqımızın və dövlətimizin əmin-amanlığı və tərəqqisi üçün 
diləklər edilir, Ģəhidlərimizin xatirəsi minnətdarlıqla yad olunur.  
Əziz bacı və qardaĢlarım! 
Cəmiyyətimizdə humanizmin, qardaĢlıq və həmrəylik duyğularının təntənəsinə 
çevrilən Ramazan ayını hər il olduğu kimi, bu il də böyük qürur və məmnunluq hissi ilə 
yola salırıq. Bu əziz bayram günlərində bir daha bütün xeyirxah dua və diləklərinizlə 
həmrəy olduğumu bildirir, ailələrinizə firavanlıq, süfrələrinizə bol ruzi-bərəkət 
arzulayıram. 
Allah orucunuzu qəbul etsin! 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 7 avqust 2013-cü il 
90 
 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi yəhudi xalqının əlamətdar milli bayramlarından olan RoĢ-Ha-ġana 
münasibətilə ürəkdən təbrik edir, ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm. 
Sivilizasiyaların qovĢağında yerləĢən Azərbaycan bu gün etnik-mədəni 
müxtəlifliyin, multikulturalist ənənələrin qorunub saxlandığı, ayrı-ayrı dinlər və 
mədəniyyətlər arasında qarĢılıqlı hörmət və etimad Ģəraitinin mövcud olduğu nadir 
məkanlardandır. Xalqlararası ənənəvi dostluq və qardaĢlıq münasibətlərinin, vətəndaĢ 
həmrəyliyinin, nümunəvi tolerantlıq mühitinin hökm sürdüyü Azərbaycan cəmiyyətində 
yəhudi icmasının özünəməxsus yeri vardır. Məmnuniyyətlə qeyd etmək istəyirəm ki, 
yəhudi əsilli vətəndaĢlarımız hazırda böyük inkiĢaf və tərəqqi mərhələsini yaĢayan 
ölkəmizin ictimai-siyasi və mədəni həyatında yaxından iĢtirak edir, hüquqi dövlət 
quruculuğu prosesində fəal mövqe nümayiĢ etdirirlər.  
Yeniliyin, mənəvi saflığın, xeyirxahlıq və həmrəylik duyğularının rəmzi olan 
RoĢ-Ha-ġana münasibətilə bir daha hər birinizi təbrik edir, ailələrinizə xoĢbəxtlik, 
süfrələrinizə xeyir-bərəkət arzulayıram. 
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 3 sentyabr 2013-cü il 
 
91 
 
QANUNLAR 
 
 
“ġƏHƏRSALMANIN ƏSASLARI HAQQINDA” AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ QANUNUNA DƏYĠġĠKLĠKLƏR VƏ ƏLAVƏ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır: 
I. ―ġəhərsalmanın əsasları haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Qanununun 
(Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, № 8, maddə 473; 
2001-ci il, № 11, maddə 676; 2002-ci il, № 5, maddə 241; 2007-ci il, № 10, maddə 938; 
2008-ci il, № 7, maddə 602) 25-ci maddəsinin birinci hissəsinə aĢağıdakı dəyiĢikliklər və 
əlavə edilsin: 
1. ikinci-altıncı abzaslar aĢağıdakı redaksiyada verilsin: 
―xüsusi razılıq (lisenziya) olmadan I və II məsuliyyət səviyyəli bina və qurğuların 
layihələndirilməsi, mühəndis-axtarıĢ və tikinti-quraĢdırma iĢləri ilə məĢğul olduqda; 
baĢ planlarda, müfəssəl planlaĢdırma və ərazi-tikinti layihələrində və mövcud 
ərazilərin memarlıq-planlaĢdırma həllərində müvafiq rəy alınmadan dəyiĢiklik edildikdə; 
mühəndis-axtarıĢ iĢləri və layihə sənədlərinin dövlət ekspertizası aparılmadan I və 
II məsuliyyət səviyyəli bina və qurğuların tikintisi həyata keçirildikdə; 
mühəndis-axtarıĢ və tikinti-quraĢdırma iĢlərinin yerinə yetirilməsi zamanı tikinti 
norma və qaydaları pozulduqda;  
tikintisi baĢa çatmıĢ bina və qurğuların istismara verilməsi qaydaları 
pozulduqda;‖; 
2. yeddinci-onuncu və on ikinci-on beĢinci abzaslar çıxarılsın; 
3. on birinci abzas müvafiq olaraq yeddinci abzas hesab edilsin, həmin hissəyə 
aĢağıdakı məzmunda səkkizinci abzas əlavə edilsin: 
―tikintidə təhlükəsizliyə nəzarət edən orqanın fəaliyyətinə maneçilik törədildikdə 
və həmin orqanın göstəriĢlərinə əməl edilmədikdə.‖. 
II. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 28 aprel 2009-cu il 
92 
 
“DĠNĠ ETĠQAD AZADLIĞI HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır:  
I. ―Dini etiqad azadlığı haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
(Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Məlumatı, 1992-ci il, № 16, maddə 694; 
Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1997-ci il, № 3, maddələr 171, 226, 
№ 4, maddə 287; 1998-ci il, № 1, maddə 16; 2001-ci il, № 12, maddə 736; 2002-ci il, № 
6, maddə 328, № 12, maddə 692; 2003-cü il, № 1, maddə 16; 2005-ci il, № 8, maddə 
684) aĢağıdakı əlavələr və dəyiĢikliklər edilsin:  
1. Qanuna aĢağıdakı məzmunda preambula əlavə edilsin:  
―Bu Qanun Azərbaycan Respublikasında dini etiqad azadlığının Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına və Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələrə müvafiq surətdə həyata keçirilməsi üçün təminatlar yaradır, dini 
qurumların statusunu, hüquq və vəzifələrini müəyyənləĢdirir, dini qurumların fəaliyyəti 
ilə bağlı yaranan münasibətləri tənzimləyir.‖.  
2. 1-ci maddənin birinci-üçüncü hissələri aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Hər kəsin hər hansı dinə təkbaĢına və ya baĢqaları ilə birlikdə etiqad etmək, 
dinə münasibəti ilə bağlı əqidəsini ifadə etmək və yaymaq hüququ vardır.  
ġəxsin dini etiqadını ifadə etməsinə, ibadətlərdə, dini ayin və mərasimlərdə 
iĢtirak etməsinə və ya dini öyrənməsinə hər hansı maneə törədilə bilməz. Heç kəs öz dini 
etiqadını ifadə etməyə (nümayiĢ etdirməyə), dini mərasimləri yerinə yetirməyə və ya dini 
mərasimlərdə iĢtirak etməyə məcbur edilə bilməz. Dini etiqadın və dini həyat tərzinin zor 
tətbiq etməklə və ya zor tətbiq ediləcəyi ilə hədələməklə, habelə irqi, milli, dini, sosial 
ədavət və düĢmənçilik yaratmaq məqsədi ilə təbliğinə yol verilmir. Ġnsan ləyaqətini 
alçaldan və ya insanpərvərlik prinsiplərinə zidd olan dinlərin (dini cərəyanların) 
yayılması və təbliği qadağandır.  
Dini etiqad azadlığı yalnız qanunda nəzərdə tutulan və demokratik cəmiyyətdə 
zəruri olan hallarda ictimai təhlükəsizlik mənafeləri üçün, ictimai qaydanın təmin 
edilməsi, sağlamlığın və ya mənəviyyatın və ya digər Ģəxslərin hüquq və azadlıqlarının 
qorunması üçün məhdudlaĢdırıla bilər.‖.  
3. 2-ci maddənin mətni aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Dini etiqad azadlığı haqqında qanunvericilik Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasından, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrdən, bu Qanundan və Azərbaycan Respublikasının digər qanunvericilik 
aktlarından ibarətdir.‖.  
4. 3-cü maddə çıxarılsın.  
5. 4-cü maddə aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Maddə 4. Dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq Ģəxslərin hüquq bərabərliyi  
Hər kəs dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq qanun və məhkəmə qarĢısında 
bərabərdir. ġəxsin dini mənsubiyyətinin rəsmi sənədlərdə göstərilməsinə yalnız onun 
arzusu ilə yol verilir.  
Öz dini əqidəsinə görə heç kəs qanunla müəyyən edilmiĢ vəzifələrin icrasından 
imtina edə və ya boyun qaçıra bilməz. Bir vəzifənin icrasının dini əqidəyə görə digər 
93 
 
vəzifənin icrası ilə əvəz edilməsinə yalnız Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuĢ hallarda yol verilir.‖.  
6. 5-ci maddədə:  
6.1. üçüncü hissənin ikinci cümləsi aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Heç bir din (dini cərəyan) və dini qurum barəsində digərlərinə nisbətən hər 
hansı üstünlük və ya məhdudiyyət müəyyən edilə bilməz.‖;  
6.2. altıncı hissə aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Din xadimləri dövlət orqanlarına seçildikdə və ya təyin olunduqda onların din 
xadimi kimi fəaliyyəti həmin vəzifədə olduqları müddətdə dayandırılır.‖;  
6.3. yeddinci hissə aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Dini qurumlar Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin tələblərinə əməl 
edir və onları pozduqda məsuliyyət daĢıyırlar.‖.  
7. 6-cı maddənin dördüncü hissəsi aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Dini qurumlar öz nizamnamələrinə (əsasnamələrinə) uyğun olaraq 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiĢ qaydada gənclərin və yaĢlıların dini təhsili üçün tədris 
müəssisələri yaratmaqla müəyyən olunmuĢ formada təlim-tərbiyə prosesini həyata keçirə 
bilərlər.‖.  
8. 10-cu maddədə:  
8.1. aĢağıdakı məzmunda ikinci hissə əlavə edilsin, ikinci hissə üçüncü hissə 
hesab edilsin:  
―Dini tədris müəssisələri Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiĢ qaydada müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilən xüsusi 
razılıq (lisenziya) əsasında fəaliyyət göstərirlər.‖;  
8.2. üçüncü hissədə ―Əyani ali və orta dini‖ sözləri ―Dini‖ sözü ilə əvəz edilsin.  
9. 11-ci maddədə:  
9.1. üçüncü hissənin 1-ci bəndində ―dini qurumun‖ sözlərindən sonra ―adı,‖ 
sözü əlavə edilsin;  
9.2. üçüncü hissəyə aĢağıdakı məzmunda 3-cü, 4-cü və 8-ci bəndlər əlavə 
edilsin, 3-cü-6-cı bəndlər müvafiq olaraq 5-ci-7-ci və 9-cu bəndlər hesab edilsin:  
―3) dini qurumun məqsəd və vəzifələri, habelə fəaliyyətinin əsas formaları;  
4) dini qurumun strukturu, idarəetmə orqanları və onların təĢkili qaydası, habelə 
həmin orqanların səlahiyyətləri;  
8) dini qurumun ləğvi qaydası;‖;  
9.3. aĢağıdakı məzmunda dördüncü hissə əlavə edilsin, dördüncü-yeddinci 
hissələr müvafiq olaraq beĢinci-səkkizinci hissələr hesab edilsin:  
―Dini qurumun adı onun hansı dinə mənsub olduğunu özündə əks etdirməlidir.‖.  
10. 12-ci maddədə:  
10.1. aĢağıdakı məzmunda birinci hissə əlavə edilsin, birinci-dördüncü hissələr 
müvafiq olaraq ikinci-beĢinci hissələr hesab edilsin:  
―Bütün dini qurumlar yalnız müvafiq icra hakimiyyəti orqanında dövlət 
qeydiyyatına alındıqdan və dini qurumların dövlət reyestrinə daxil edildikdən sonra 
fəaliyyət göstərə bilərlər. Dini qurum yalnız dövlət qeydiyyatına alınması üçün təqdim 
olunmuĢ məlumatda göstərilən hüquqi ünvanda fəaliyyət göstərə bilər.‖;  
10.2. ikinci hissəyə aĢağıdakı məzmunda ikinci cümlə əlavə edilsin, ikinci 
cümlə üçüncü cümlə hesab edilsin:  
―Ərizəyə habelə vətəndaĢlığı, yaĢayıĢ yeri və doğum tarixi göstərilməklə dini 
icmanı təsis edən Ģəxslərin siyahısı, Ģəxsiyyətlərini təsdiq edən sənədlərin surəti, dini 
94 
 
təlimin əsasları, o cümlədən həmin dinin və icmanın yaranması tarixi, onun fəaliyyətinin 
forma və metodları, ənənələri, ailəyə, nikaha və təhsilə münasibət, həmin icmanın 
üzvlərinin hüquq və vəzifələrinə qoyulan məhdudiyyətlər barədə məlumatlar, habelə 
―Hüquqi Ģəxslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda nəzərdə tutulmuĢ digər sənədlər əlavə edilir.‖;  
10.3. ikinci və üçüncü hissələrdə ―dini iĢlər üzrə‖ sözləri çıxarılsın;  
10.4. beĢinci hissə aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Dövlət qeydiyyatına alınmıĢ dini qurum onun dövlət qeydiyyatına alınması 
üçün tələb olunan məlumatlarda və ya sənədlərdə hər hansı dəyiĢiklik olduqda, bu barədə 
20 gün müddətində müvafiq icra hakimiyyəti orqanına məlumat verməli və müvafiq 
dəyiĢikliyi təsdiq edən sənədləri təqdim etməlidir.‖;  
10.5. aĢağıdakı məzmunda altıncı-səkkizinci hissələr əlavə edilsin:  
―Bu Qanunun 1-ci maddəsinin üçüncü hissəsi nəzərə alınmaqla, dini qurumun 
dövlət qeydiyyatına alınmasından aĢağıdakı hallarda imtina edilə bilər:  
1) dini qurumun fəaliyyəti və ya qarĢısına qoyduğu məqsədlər, yaxud təbliğ 
etdiyi dini təlimin mahiyyəti və əsas prinsipləri Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına zidd olduqda;  
2) yaradılan qurum dini qurum qismində tanınmadıqda;  
3) təqdim olunmuĢ nizamnamə (əsasnamə) və digər sənədlər Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyinin tələblərinə zidd olduqda və ya onlarda əks olunmuĢ 
məlumatlar yanlıĢ olduqda.  
Dövlət qeydiyyatına alınmasından imtina barədə dini quruma imtinaya əsas 
olmuĢ qanunvericiliyin müddəaları göstərilməklə məlumat verilir.  
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuĢ əsaslardan 
baĢqa hər hansı digər əsasa görə dini qurumun dövlət qeydiyyatına alınmasından imtinaya 
yol verilmir.‖.  
11. AĢağıdakı məzmunda 12-1-ci maddə əlavə edilsin:  
―Maddə 12-1. Dini qurumun ləğv edilməsi  
Dini qurumlar aĢağıdakı hallarda ləğv edilə bilər:  
1) təsisçilərin və ya nizamnamə (əsasnamə) ilə buna vəkil edilmiĢ orqanın qərarı 
ilə;  
2) müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müraciəti əsasında məhkəmənin qərarı 
ilə.  
Bu Qanunun 1-ci maddəsinin üçüncü hissəsi nəzərə alınmaqla, dini qurum 
məhkəmə qaydasında aĢağıdakı əsaslarla ləğv edilə bilər:  
1) dini qurum tərəfindən Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının, bu 
Qanunun və digər qanunların pozulması, yaxud həmin qurumun yaranma məqsədlərinə 
zidd olan fəaliyyətin həyata keçirilməsi;  
2) dini etiqadın və dini həyat tərzinin zor tətbiq etməklə və ya zor tətbiq 
ediləcəyi ilə hədələməklə, habelə irqi, milli, dini, sosial ədavət və ya düĢmənçilik 
yaratmaq məqsədi ilə təbliğ edilməsi, dini etiqadı ifadə etməyə (nümayiĢ etdirməyə), dini 
mərasimləri yerinə yetirməyə və ya dini mərasimlərdə iĢtirak etməyə məcbur etmə, insan 
ləyaqətini alçaldan və ya insanpərvərlik prinsiplərinə zidd olan dinin (dini cərəyanın) 
yayılması və təbliğ edilməsi;  
3) ictimai təhlükəsizliyin və ya ictimai qaydanın pozulması;  
4) terrorçuluğa, terrorçuluğun maliyyələĢdirilməsinə, təxribata və ya zorakı 
cinayət əməllərinə yönəlmiĢ hərəkətlərin edilməsi;  
95 
 
5) dünyəvi təhsil alınmasına mane olma;  
6) dini qurumun üzvlərinin və digər Ģəxslərin dini qurumun xeyrinə öz 
əmlakından imtina edilməsinə təhrik və ya məcbur etmə;  
7) zor tətbiq etməklə və ya digər qanunsuz əməllərlə Ģəxsin dini qurumdan 
çıxmasına mane olma;  
8) Ģəxsləri qanunla müəyyən edilmiĢ vəzifələrin icrasından imtina edilməsinə və 
digər qanunsuz hərəkətlərin edilməsinə təhrik etmə;  
9) dövlət qeydiyyatına alınması üçün tələb olunan məlumatlarda və ya 
sənədlərdə edilmiĢ dəyiĢikliklər barədə məlumatın müvafiq icra hakimiyyəti orqanına 
təqdim edilməsi tələbinə təkrarən əməl olunmaması.‖.  
12. 21-ci maddənin ikinci hissəsində ―Ġbadətlər‖ sözü ―Bu Qanunun 1-ci 
maddəsinin tələbləri nəzərə alınmaqla ibadətlər‖ sözləri ilə əvəz edilsin.  
13. 22-ci maddədə:  
13.1. ikinci hissədə ―dini iĢlər üzrə‖ sözləri ―, dini qurum olmayan digər hüquqi 
Ģəxslər və fiziki Ģəxslər‖ sözləri ilə, ―idxal edə və‖ sözləri ―idxal, ixrac edə, habelə‖ 
sözləri ilə əvəz edilsin;  
13.2. aĢağıdakı məzmunda üçüncü hissə əlavə edilsin:  
―Dini təyinatlı ədəbiyyatın, əĢyaların və dini məzmunlu baĢqa məlumat 
materiallarının satıĢı yalnız müvafiq icra hakimiyyəti orqanının razılığı ilə yaradılmıĢ 
ixtisaslaĢdırılmıĢ satıĢ məntəqələri vasitəsilə həyata keçirilir.‖;  
14. 24-cü maddənin ikinci hissəsində ―mübadiləsi‖ sözündən sonra ―müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının razılığı ilə‖ sözləri əlavə edilsin.  
15. 29-cu maddədə:  
15.1. maddənin adında və birinci abzasında ―Dini iĢlər üzrə müvafiq‖ sözləri 
―Müvafiq‖ sözü ilə əvəz edilsin;  
15.2. onuncu abzas aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―dinĢünaslıq ekspertizasının aparılmasını təmin edir, bu iĢə dini qurumların 
nümayəndələrini və müvafiq mütəxəssislərini cəlb edir;‖;  
15.3. aĢağıdakı məzmunda on birinci və on ikinci abzaslar əlavə edilsin:  
―dini ibadət yerinin tikintisinin və mövcud dini ibadət yerinin yenidən 
qurulmasının məqsədəuyğunluğu barədə rəy verir;  
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə birlikdə dini tədris müəssisələrinin 
proqramlarını təhlil və təsdiq edir, dini tədris keyfiyyətinin müəyyən edilməsi üçün rəy 
verir.‖.  
16. 30-cu maddədə ―pozulmasında günahkar olan‖ sözləri ―pozulmasına görə‖ 
sözləri ilə, ―və vətəndaĢlar‖ sözləri ―, digər fiziki və hüquqi Ģəxslər‖ sözləri ilə əvəz 
edilsin.  
II. Bu Qanun qüvvəyə minənədək yaradılmıĢ dini qurumların nizamnamələri 
(əsasnamələri) və digər təsis sənədləri bu Qanunla dəyiĢdirilmiĢ ―Dini etiqad azadlığı 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Qanununun tələblərinə uyğunlaĢdırılmalı və həmin 
dini qurumlar 2010-cu il yanvarın 1-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanına yenidən 
dövlət qeydiyyatından keçməsi üçün sənədləri təqdim etməlidirlər. Müəyyən olunmuĢ 
müddətdə yenidən dövlət qeydiyyatına alınması üçün sənədləri təqdim etməmiĢ dini 
qurumlar müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müraciəti əsasında məhkəmə qaydasında 
ləğv edilə bilər.  
Dini qurumun ləğv edilməsi üçün ―Dini etiqad azadlığı haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 12-1-ci maddəsinin ikinci hissəsində nəzərdə tutulmuĢ əsaslar 
96 
 
mövcud olduqda dini qurum yenidən dövlət qeydiyyatına alınmır və bu halda müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı həmin dini qurumun ləğv edilməsi tələbi ilə məhkəməyə müraciət 
edir.  
III. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 8 may 2009-cu il 
97 
 
DĠNĠ ETĠQAD AZADLIĞI HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır: 
―Dini etiqad azdlığı haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
(Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Məlumatı, 1992-ci il, (№ 16, maddə 694; 
Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik toplusu, 1997-ci il, № 3, maddələr 171, 226, 
№ 4, maddə 287; 1998-ci il, № 1, maddə 16; 2001-ci il, № 12, maddə 736; 2002-ci il, № 
6, maddə 328, № 12, maddə 692; 2003-cü il, № 1, maddə 16; 2005-ci il, № 8, maddə 684; 
Azərbaycan Respublikasının 2009-cu il 8 may tarixli 812-IIIQD nömrəli Qanunu) 
aĢağıdakı əlavələr və dəyiĢiklik edilsin: 
1.8-ci maddəyə aĢağıdakı məzmunda üçüncü hissə əlavə edilsin: 
―Ġslam dininə aid ibadət yerlərinə rəhbərlik edən din xadimləri müvafliq icra 
hakimiyyəti orqanına məlumat verilməklə Qafqaz Müsəlmanları Ġdarəsi tərəfindən təyin 
edilir.‖. 
2. 21-ci maddənin üçüncü, dördüncü və beĢinci hissələri müvafiq olaraq 
dördüncü, beĢinci və altıncı hissələr hesab edilsin, maddəyə aĢağıdakı məzmunda üçüncü 
hissə əlavə edilsin:  
―Ġslam dininə aid ayin və mərasimlərin aparılması yalnız Azərbaycan 
Respublikasında təhsil almıĢ Azərbaycan Respublikasının vətəndaĢları tərəfindən həyata 
keçirilə bilər.‖. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 iyun 2009-cu il 
98 
 
“BĠRGƏ FĠLM ĠSTEHSALI HAQQINDA” SAZĠġĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır: 
―Birgə film istehsalı haqqında‖ 2008-ci il noyabrın 14-də KiĢinyov Ģəhərində 
imzalanmıĢ SaziĢ təsdiq edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 sentyabr 2009-cu il 
 
 
BĠRGƏ FĠLM ĠSTEHSALI HAQQINDA  
S A Z Ġ ġ 
  
Bundan sonra Tərəflər adlandırılan Müstəqil Dövlətlər Birliyinin iĢtirakçısı olan 
dövlətlərin Hökumətləri, 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin iĢtirakçısı olan dövlətlərin humanitar əməkdaĢlıq 
haqqında 2005-ci il 26 avqust tarixli və Kinematoqrafiya sahəsində əməkdaĢlıq haqqında 
1995-ci il 10 fevral tarixli SaziĢlərinə əsaslanaraq, 
audiovizual sahədə əməkdaĢlığın inkiĢafına dəstək olmağa çalıĢaraq, 
birgə film istehsalının kinematoqrafiyanın inkiĢafına, eləcə də ölkələr arasındakı 
iqtisadi və mədəni əlaqələrin möhkəmlənməsinə verdiyi töhfəni nəzərə alaraq, 
tərəflərdən hər birinin ölkəsində milli qanunvericilik və beynəlxalq öhdəliklər 
nəzərə alınmaqla, film istehsalı və istifadəsinə hər vasitə ilə dəstək olmaqla bağlı 
niyyətlərini təsdiq edərək, 
aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
  
Maddə 1 
  
Hazırkı SaziĢin məqsədləri üçün göstərilən terminlər aĢağıdakı mənaları ifadə edir: 
"film" - kinoplyonkada və digər daĢıyıcılarda həkk olunan (yazılan) və bir - biri ilə 
ardıcıl və tematik olaraq birləĢmiĢ kadrlardan ibarət olan, eyni zamanda müvafiq texniki 
qurğuların köməyi vasitəsilə qavranılması nəzərdə tutulan yaradıcı plan əsasında 
televiziya, animasiya, tədris, elmi - kütləvi, xroniki-sənədli, bədii və digər formalarda 
yaradılmıĢ audiovizual əsər; 
"prodüser" - Tərəf dövlətin vətəndaĢı və ya Tərəflərin dövlətlərinin 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq yaradılmıĢ, filmin maliyyələĢdirilməsi, istehsalı və/və ya 
istifadəsinə görə məsuliyyət daĢıyan hüquqi Ģəxs; 
"ortaq prodüserlər" - filmin birgə istehsalı və/və ya istifadəsi, o cümlədən onun 
maliyyələĢdirilməsi ilə bağlı məsələlərdə birgə iĢtirak etmək haqqında müqavilə vasitəsilə 
bir - biri ilə əlaqəli olan prodüserlər; 
"birgə istehsal filmi" - iki və daha artıq Tərəfin ortaq prodüserlərinin istehsal 
etdikləri film; 
99 
 
"milli film" - Tərəflərdən ən azı birinin ölkəsinin qanunvericiliyinə uyğun olaraq, 
milli kinonun dövlət dəstəyinin bütün formalarının Ģamil olunduğu birgə istehsal filmi. 
  
Maddə 2 
  
"Milli film" statusunun verilmə qaydası və Ģərtləri hazırkı SaziĢin ayrılmaz tərkib 
hissəsi olan birgə istehsal filmlərinə "Milli film" statusunun verilməsi haqqında 
Əsasnamə (bundan sonra - Əsasnamə) ilə tənzimlənir (əlavə olunur). Tərəflərin 
səlahiyyətli orqanları kinematoqrafiya sahəsində milli qanunvericiliyin qəbul olunması və 
ya onun yenidən iĢlənməsi zamanı birgə istehsal filmlərinə dövlət dəstəyinin forması və 
həcmini müəyyənləĢdirmək hüququna malikdirlər. 
  
Maddə 3 
  
Birgə istehsal filmlərinə "milli film" statusunun verilməsi haqqında qərarlar hər bir 
ayrıca halda Tərəflərin səlahiyyətli orqanları tərəfindən qəbul olunur. 
  
Maddə 4 
  
Film Əsasnamənin Ģərtlərinə uyğun gəlmədikdə birgə istehsal filmlərinə "milli 
film" statusunun verilməsi haqqında Tərəflərdən birinin səlahiyyətli orqanı tərəfindən 
verilən qərar onların özü tərəfindən ləğv oluna bilər. 
  
Maddə 5 
  
Tərəflər, ölkələrinin qanunvericiliklərinə uyğun olaraq, bədii istehsal heyətinin 
onların ərazilərinə gəliĢ-gediĢinə, eləcə də birgə film istehsalı üçün zəruri olan avadanlıq 
və materialların müvəqqəti gətirilməsi və aparılmasına Ģərait yaradırlar. 
  
Maddə 6 
  
Birgə istehsal olunmuĢ filmlərin titrlərində, eləcə də reklam məhsullarında filmin 
birgə istehsalında iĢtirak etmiĢ tərəflərin ölkələrinin adları qeyd olunur. 
  
Maddə 7 
  
Birgə istehsal olunmuĢ filmlərin istifadəsi və yayılmasına Tərəflərin dövlətlərinin 
qanunvericiliklərində nəzərdə tutulmuĢ hallar istisna olmaqla, heç bir məhdudiyyət 
qoyulmur. 
  
Maddə 8 
  
Birgə istehsal olunmuĢ filmlərə "milli film" statusunun verilməsi Tərəf dövləti 
onun öz ərazisində həmin filmin nümayiĢinə icazə verməsinə məcbur etmir. 
  
Maddə 9 
  
100 
 
Hazırkı SaziĢin tətbiqi və təfsiri zamanı Tərəflər arasında yaranan mübahisəli 
məsələlər maraqlı Tərəflər arasında məsləhətləĢmələr və danıĢıqlar yolu ilə və ya 
Tərəflərin arasında razılaĢdırılan digər prosedur vasitəsilə həll olunur. 
  
Maddə 10 
  
Hazırkı SaziĢ müvəqqəti olaraq imzalandığı gündən tətbiq olunur və SaziĢi 
imzalamıĢ Tərəflərin onun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların 
yerinə yetirilməsi haqqında üçüncü bildiriĢin depozitari tərəfindən alınması tarixindən 30 
gün sonra qüvvəyə minir. 
Dövlətdaxili prosedurları daha gec yerinə yetirmiĢ Tərəflər üçün hazırkı SaziĢ 
müvafiq sənədlərin depozitari tərəfindən alınması tarixindən 30 gün sonra qüvvəyə minir. 
  
Maddə 11 
  
Tərəflərin qarĢılıqlı razılığı əsasında hazırkı SaziĢə, müvafiq protokol vasitəsilə 
rəsmiləĢdirilən dəyiĢikliklər və əlavələr edilə bilər. 
  
Maddə 12 
  
Hazırkı SaziĢ qüvvəyə mindikdən sonra, onun müddəalarına Ģərik olan və hazırkı 
SaziĢdən irəli gələn öhdəlikləri öz üzərinə götürməyə hazır olan Müstəqil Dövlətlər 
Birliyinin iĢtirakçısı olan dövlət tərəfindən qoĢulması üçün açıqdır. QoĢulan dövlət üçün 
SaziĢ, qoĢulma haqqında müvafiq sənədlərin depozitari tərəfindən alınması tarixindən 30 
gün sonra qüvvəyə minir. 
  
Maddə 13 
  
Hazırkı SaziĢ qüvvəyə mindiyi tarixdən sonra 5 il müddətində qüvvədədir. Bu 
müddət bitdikdə və Tərəflər məsələ ilə bağlı digər qərar qəbul etmədikdə, SaziĢin 
qüvvədə olma müddəti avtomatik olaraq növbəti beĢ illik müddətlərə uzadılır. 
  
Maddə 14 
  
Tərəflərdən hər biri çıxıĢdan ən azı 6 ay əvvəl depozitariyə yazılı bildiriĢ 
göndərməklə hazırkı SaziĢdən çıxa bilər. 
KiĢinyov Ģəhərində 2008-ci il noyabrın 14-də bir əsl nüsxədə rus dilində 
imzalanmıĢdır. Əsl nüsxə Müstəqil Dövlətlər Birliyinin Ġcraiyyə Komitəsində saxlanılır. 
Komitə, SaziĢi imzalamıĢ hər bir dövlətə onun təsdiq olunmuĢ surətini göndərəcəkdir. 
  
  
Azərbaycan Respublikası Hökuməti 
adından imza 
  Moldova Respublikası Hökuməti  
adından imza /qeyd-Ģərtlə / 
101 
 
Ermənistan Respublikası Hökuməti 
adından imza /qeyd-Ģərtlə / 
  Rusiya Federasiyası Hökuməti  
adından imza 
Belarus Respublikası Hökuməti  
adından imza /qeyd-Ģərtlə / 
  Tacikistan Respublikası Hökuməti  
adından imza 
Gürcüstan Hökuməti  
adından imza yoxdur 
  Türkmənistan Hökuməti  
adından imza yoxdur 
Qazaxıstan Respublikası Hökuməti 
adından imza yoxdur 
  Özbəkistan Respublikası Hökuməti  
adından imza yoxdur 
Qırğızıstan Respublikası Hökuməti 
adından imza 
  Ukrayna Hökuməti  
adından imza yoxdur 
  
 
2008-ci il 14 noyabr tarixli Birgə film istehsalı haqqında Sazişə Əlavə 
  
BĠRGƏ ĠSTEHSAL FĠLMLƏRĠNƏ "MĠLLĠ FĠLM" STATUSUNUN VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA  
Ə S A S N A M Ə 
  
Hazırkı Əsasnamə birgə istehsal filmlərinə "milli film" statusunun verilməsi 
qaydasını və Ģərtlərini nəzərdə tutur. 
1. Birgə istehsal filmlərinə "milli film" statusunun verilməsi üçün filmin prodüseri 
(ortaq prodüserləri) hər bir Tərəfin səlahiyyətli orqanına müvafiq ərizə təqdim edir. Belə 
ərizə prodüserlər (ortaq prodüserlər) arasındakı qarĢılıqlı hesablaĢma müddətinin 
bitməsindən gec olmamaq Ģərti ilə filmin istehsalından əvvəl və ya istehsalı zamanı verilə 
bilər. 
Ərizəyə aĢağıdakı sənədlər əlavə olunur: 
1.1. Hər bir Tərəfin dövlətinin qanunvericiliyinə uyğun olaraq hazırlanmıĢ filmin 
ədəbi ssenarisi və ya sinopsisi. 
1.2. Filmdə istifadə olunan əsərlərə aid müəllif hüquqlarını təsdiq edən sənəd. 
1.3 VətəndaĢlığı və yerinə yetirdiyi iĢin kateqoriyası göstərilməklə bədii istehsal 
heyətinin (bundan sonra BĠH) və vətəndaĢlığı göstərilməklə baĢ rolları ifa edənlərin 
siyahısı. BĠH - Tərəflərdən hər birinin dövlətinin qanunvericiliyi ilə bədii istehsal heyəti 
kimi tanınmıĢ Ģəxslər hesab olunur. 
1.4. Film istehsalının təqvim-quruluĢ planı. 
1.5. Filmin rejissoru və ssenari müəllifi ilə qüvvədə olan müqavilə. 
1.6. Hüquqi Ģəxs olan prodüserlərin (ortaq prodüserlərin) təsis sənədləri. 
1.7. Film istehsalının biznes planı. 
1.8. Filmin birgə istehsal olunması ilə bağlı prodüserlər (ortaq prodüserlər) 
arasında müqavilənin layihəsi və ya qüvvədə olan müqavilə. 
102 
 
2. Prodüserlər (ortaq prodüserlər) arasında müqavilənin layihəsi və ya qüvvədə 
olan müqavilə aĢağıdakı məlumatları özündə əks etdirməlidir: 
2.1. Filmin adı. 
2.2. Filmin prodüserlərinin (ortaq prodüserlərinin) adları və/və ya hüquqi (poçt) 
ünvanları. 
2.3. Filmin ssenari müəllifləri və rejissorlarının adları və soyadları. 
2.4. MaliyyələĢmə mənbələri, o cümlədən Tərəflərin dövlətlərinin 
qanunvericiliklərində nəzərdə tutulmuĢ vergilərlə bağlı məlumat, eləcə də hər bir 
prodüserin (ortaq prodüserin) qoyduğu məbləğin faiz bölgüsü haqqında məlumat 
göstərilməklə filmin istehsalına sərf olunmuĢ xərclər smetası. 
2.5. Filmin kommersiya məqsədi ilə istifadəsi nəticəsində əldə olunmuĢ gəlirlərin 
bölgüsü qaydası. 
2.6. Filmin istehsal olunma müddətləri. 
2.7. Müqavilə Ģərtlərinin yerinə yetirilməsinə görə prodüserin (ortaq prodüserin) 
məsuliyyəti. 
Müqaviləyə edilən dəyiĢikliklər və əlavələr filmin iĢçi nüsxəsinin hazırlanma 
müddətinin bitməsinə (filmin bir plyonkaya köçürülməsinə) qədər razılaĢdırılmaq üçün 
Tərəflərin səlahiyyətli orqanlarına təqdim olunur. 
3. Hər bir prodüserin (ortaq prodüserin) filmin çəkiliĢinə verdiyi töhfə bədii 
istehsal heyətinin ən azı bir vahidindən, baĢ rolu ifa edən bir nəfərdən və ikinci dərəcəli 
rolu ifa edən bir nəfərdən ibarət olmalıdır. Tərəflərin səlahiyyətli orqanlarının razılığına 
əsasən istisna hallarda prodüserlərin (ortaq prodüserlərin) töhfələrinin həcmində 
dəyiĢikliyə yol verilir. 
4. Prodüserlərin   (ortaq   prodüserlərin)   qoyduqları   müvafiq   maliyyə 
töhfələrinin payı iyirmi faizdən səksən faizədək təĢkil edə bilər. 
Çoxtərəfli birgə istehsal hallarında prodüserlərin (ortaq prodüserlərin) qoyduqları 
ən az maliyyə töhfəsinin payı filmin istehsalına sərf olunmuĢ ümumi məbləğin 10 
faizindən az, ən çox payı isə 70 faizindən çox olmamalıdır. 
5. Filmlərin birgə istehsalı hər bir Tərəfin dövlətinin bədii istehsal heyəti tərəfindən 
həyata keçirilir. 
Filmin istehsalı üçün ehtiyac olduqda ortaq prodüserlərin qarĢılıqlı razılığı əsasında 
digər dövlətlərin bədii istehsal heyəti filmin istehsalında iĢtirak edə bilər. 
6.     Filmin istehsalı Tərəflərin dövlətlərinin ərazisində, lazımi hallarda isə 
Tərəflərin səlahiyyətli orqanlarının razılığına əsasən üçüncü dövlətlərin ərazisində həyata 
keçirilir. 
7.     Prodüserlərdən (ortaq prodüserlərdən) hər biri, saxlanıldığı yerdən asılı 
olmayaraq, filmin ilkin materiallarının (təsvir və səs) ortaq sahibi hesab olunur. 
Prodüserinin (ortaq prodüserinin) daha çox maliyyə töhfəsi qoyduğu Tərəf onların 
saxlanılmasına görə üstün hüquqa malikdir. 
8.     Prodüserlərdən (ortaq prodüserlərdən) hər birinin onların öz dillərində filmin 
nüsxəsinə malik olmaq hüququ vardır. 
9. Prodüserlər (ortaq prodüserlər) arasındakı bütün qarĢılıqlı hesablaĢmalar filmin 
müqavilədə qeyd olunmuĢ istehsal müddətinin bitməsi tarixindən sonra 60 gün 
müddətində tamamlanır. 
10.     Birgə istehsal filmlərinə "milli film" statusunun verilməsi Tərəflərin 
dövlətlərinin qanunvericiliyinə uyğun olaraq milli film Ģəhadətnaməsinin təqdim 
olunması yolu ilə Tərəflərin səlahiyyətli orqanları tərəfindən rəsmiləĢdirilir. 
103 
 
 
104 
 
“MƏDƏNĠ ÖZÜNÜĠFADƏ MÜXTƏLĠFLĠYĠNĠN QORUNMASI VƏ TƏġVĠQĠ 
HAQQINDA” KONVENSĠYANIN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır: 
―Mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təĢviqi haqqında‖ 2005-ci il 
oktyabrın 20-də Paris Ģəhərində qəbul edilmiĢ Konvensiya Azərbaycan Respublikasının 
ona dair bəyanatları ilə təsdiq edilsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 26 noyabr 2009-cu il 
  
  
MƏDƏNĠ ÖZÜNÜĠFADƏ MÜXTƏLĠFLĠYĠNĠN QORUNMASI VƏ TƏġVĠQĠ 
HAQQINDA  
K O N V E N S Ġ Y A  
Paris, 20 oktyabr 2005-ci il 
  
BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatının Təhsil, Elm və Mədəniyyət TəĢkilatının BaĢ 
Konfransı 3-21 oktyabr 2005-ci il tarixində Paris Ģəhərində keçirilən 33-cü sessiyasında 
mədəni müxtəlifliyin bəĢəriyyətin fərqləndirici xüsusiyyəti olduğunu təsdiqləyərək, 
mədəni müxtəlifliyin bəĢəriyyətin ümumi irsini formalaĢdırdığını və hamının rifahı 
üçün onun qədrini bilməli və qoruyub saxlamalı olduğumuzu dərk edərək, 
mədəni müxtəlifliyin — seçim diapazonunu geniĢləndirən və insanın imkanlarını 
və dəyərlərini qidalandıran zəngin və rəngarəng dünya yaradaraq cəmiyyətlər, insanlar və 
millətlərin davamlı inkiĢafı üçün hərəkətverici qüvvə olduğunu bilərək, 
demokratiya, tolerantlıq, sosial ədalət və insanlar və mədəniyyətlər arasında 
qarĢılıqlı hörmət Ģəraitində çiçəklənən mədəni müxtəlifliyin yerli, milli və beynəlxalq 
səviyyədə sülh və təhlükəsizlik üçün zəruri olduğunu xatırlayaraq, 
Ümumdünya Ġnsan Hüquqları Bəyannaməsi və digər beynəlxalq sənədlərdə elan 
edilmiĢ insan hüquqlarının və əsas azadlıqların tam həyata keçirilməsi üçün mədəni 
müxtəlifliyin əhəmiyyətini qeyd edərək, 
BMT-nin 2000-ci il tarixli Minillik Bəyannaməsini və orada yoxsulluğun 
azaldılmasına xüsusi diqqət yetirildiyini nəzərə alaraq, mədəniyyəti milli və beynəlxalq 
inkiĢaf siyasətlərinə, həmçinin beynəlxalq inkiĢaf naminə əməkdaĢlığa strateji tərkib 
elementi kimi daxil etmək ehtiyacını vurğulayaraq, 
mədəniyyətin zaman və məkan dəyiĢdikcə müxtəlif formalar aldığını və bu 
müxtəlifliyin bəĢəriyyəti təĢkil edən xalqların və cəmiyyətlərin mədəni özünüifadə 
tərzlərinin və özünəməxsusluqlarının unikallığında və müxtəlifliyində öz əksini tapdığını 
nəzərə alaraq, 
qeyri-maddi və maddi sərvətlərin mənbəyi kimi ənənəvi elmlərin, xüsusilə də yerli 
xalqların bilik sistemlərinin və onların davamlı inkiĢafa müsbət töhfəsinin vacibliyini, 
həmçinin onların lazımi qaydada qorunmasının və təĢviqinin zəruri olduğunu bilərək, 
105 
 
mədəni özünüifadə müxtəlifliyini, o cümlədən onun məzmununu, xüsusilə də 
mədəni özünüifadə formalarının yox olmaq və ya ciddi ziyan çəkmək təhlükəsi olduğu 
hallarda, qorumaq üçün tədbirlər görmək ehtiyacını dərk edərək, 
mədəniyyətin bütövlükdə sosial birlik üçün əhəmiyyətini və konkret olaraq onun 
qadınların cəmiyyətdə rolunu və statusunu artırmaq potensialını vurğulayaraq, 
ideyaların azad Ģəkildə yayılmasının mədəni müxtəlifliyi gücləndirdiyini, 
mədəniyyətlər arasında daimi mübadilənin və qarĢılıqlı təsirin onu zənginləĢdirdiyini 
bilərək, 
fikir, ifadə və informasiya azadlığının, eləcə də informasiya vasitələrinin 
müxtəlifliyinin cəmiyyətlərdə mədəni özünüifadə formalarının çiçəklənməsinə Ģərait 
yaratdığını təsdiqləyərək, 
mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin, o cümlədən ənənəvi özünüifadə formalarının 
fərdlərə və xalqlara öz ideya və dəyərlərini ifadə etmək və baĢqaları ilə bölüĢmək imkanı 
verən mühüm faktor olduğunu təsdiqləyərək, 
dil müxtəlifliyinin mədəni müxtəlifliyin fundamental elementi olduğunu 
xatırladaraq və mədəni özünüifadənin qorunması və təĢviq edilməsində təhsilin 
fundamental rolunu təsdiqləyərək, 
yerli xalqlara və milli azlıqlara mənsub insanların ənənəvi mədəni özünüifadə 
formalarından faydalana bilməsi üçün belə mədəni özünüifadə formalarının həyat 
qabiliyyətli olmasının — bu, özünü həmin insanların ənənəvi mədəni özünüifadə 
formalarını yaratmaq, yaymaq və nəsildən-nəslə ötürmək və onlardan istifadə etmək 
azadlığında büruzə verir — mühüm əhəmiyyətini nəzərə alaraq, 
mədəni özünüifadəni yeniləĢdirən və zənginləĢdirən, həmçinin ümumilikdə 
cəmiyyətin tərəqqisi üçün mədəniyyəti inkiĢaf etdirənlərin rolunu artıran mədəni 
yaradıcılıq və qarĢılıqlı əlaqənin həyati əhəmiyyətli rolunu vurğulayaraq, 
mədəni yaradıcılıqla məĢğul olanların dəstəklənməsində əqli mülkiyyət 
hüquqlarının əhəmiyyətini dərk edərək, 
mədəni fəaliyyətin, mədəni malların və xidmətlərin özünəməxsusluq, dəyər və 
məna kəsb edərək həm iqtisadi, həm də mədəni təbiətə malik olduğuna və buna görə də 
yalnız kommersiya dəyəri daĢımadığına əmin olaraq, 
informasiya və kommunikasiya texnologiyalarının sürətli inkiĢafı ilə təkan 
götürmüĢ qlobalizasiya proseslərinin mədəniyyətlərin qarĢılıqlı təsiri üçün misilsiz Ģərait 
yaratdığını və eyni zamanda varlı və kasıb ölkələr arasında qeyri-mütənasibliyin 
dərinləĢməsindən irəli gələn risklər nöqteyi-nəzərindən mədəni müxtəliflik üçün yeni 
təhdidlər formalaĢdırdığını qeyd edərək, 
YUNESKO-nun qarĢısına mədəni müxtəlifliyə hörməti təmin etmək və ideyaların 
söz və təsvir vasitəsilə sərbəst yayılmasını təĢviq etmək üçün zəruri hesab etdiyi 
beynəlxalq saziĢləri tövsiyə etmək kimi konkret vəzifələrin qoyulduğundan xəbərdar 
olaraq, 
mədəni müxtəlifliyə və mədəni hüquqların həyata keçirilməsinə dair YUNESKO 
tərəfindən qəbul olunmuĢ beynəlxalq sənədlərin, xüsusilə də Mədəni müxtəlifliyə dair 
2001-ci il tarixli Ümumdünya Bəyannaməsinin müddəalarına istinad edərək, 
2005-ci il oktyabrın 20-də bu Konvensiyanı qəbul edir. 
  
I. MƏQSƏDLƏR VƏ RƏHBƏR PRĠNSĠPLƏR 
  
Maddə 1. 
106 
 
Məqsədlər 
  
Bu Konvensiyanın məqsədləri aĢağıdakılardır: 
(a) mədəni özünüifadə müxtəlifliyini qorumaq və təĢviq etmək; 
(b) müxtəlif mədəniyyətlərin çiçəklənməsi və qarĢılıqlı səmərəli tərzdə bir-birinə 
sərbəst təsiri üçün Ģərait yaratmaq; 
(c) mədəniyyətlərarası hörmət və sülh mədəniyyəti naminə bütün dünyada geniĢ və 
tarazlı mədəni mübadiləni təmin etmək üçün mədəniyyətlərarası dialoqu təĢviq etmək; 
(d) xalqlar arasında mənəvi körpülərin qurulması ruhunda mədəniyyətlərin 
qarĢılıqlı əlaqələrini inkiĢaf etdirmək məqsədilə mədəniyyətlərarası qarĢılıqlı fəaliyyəti 
dəstəkləmək; 
(e) mədəni özünüifadə müxtəlifliyinə hörməti təĢviq etmək və yerli, milli və 
beynəlxalq səviyyədə onun dəyəri haqqında məlumatlılığı artırmaq; 
(f) bütün ölkələr, xüsusilə də inkiĢaf etməkdə olan ölkələr üçün mədəniyyət və 
inkiĢaf arasında əlaqənin əhəmiyyətini bir daha təsdiqləmək və bu əlaqənin əsl dəyərinin 
etirafını təmin etmək üçün milli və beynəlxalq səviyyədə görülən tədbirləri dəstəkləmək; 
(g) özünəməxsusluq, dəyər və məna daĢıyıcısı olaraq mədəni fəaliyyətin, mədəni 
malların və xidmətlərin səciyyəvi xüsusiyyətini tanımaq; 
(h) dövlətlərin öz ərazilərində mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və 
təĢviqi üçün uyğun hesab etdikləri siyasət və tədbirləri dəstəkləmək, qəbul etmək və 
həyata keçirmək kimi suveren hüquqlara malik olduqlarını bir daha təsdiqləmək; 
(i) mədəni özünüifadə müxtəlifliyini qorumaq və təĢviq etmək sahəsində xüsusilə 
inkiĢaf etməkdə olan ölkələrin imkanlarını geniĢləndirmək məqsədilə tərəfdaĢlıq ruhunda 
beynəlxalq əməkdaĢlıq və həmrəyliyi gücləndirmək. 
  
Maddə 2. 
Rəhbər prinsiplər 
  
1. Ġnsan hüquqları və əsas azadlıqlarına hörmət prinsipi 
Mədəni müxtəlifliyin qorunması və təĢviqi ancaq ifadə, informasiya və 
kommunikasiya, fərdlərin mədəni özünüifadə formasını seçmək imkanı kimi insan hüquq 
və azadlıqlarının təmin olunduğu təqdirdə mümkündür. Heç bir kəs Ġnsan hüquqlarının 
Ümumi Bəyannaməsində nəzərdə tutulmuĢ və beynəlxalq hüquq ilə təminat verilmiĢ 
insan hüquq və azadlıqlarına qəsd etmək və ya onları məhdudlaĢdırmaq məqsədilə bu 
Konvensiyanın müddəalarından istifadə edə bilməz. 
2. Suverenlik prinsipi 
BMT-nin Nizamnaməsinə və beynəlxalq hüququn prinsiplərinə uyğun olaraq, 
dövlətlər öz əraziləri çərçivəsində mədəni özünüifadə müxtəlifliyini qorumaq və təĢviq 
etmək üçün lazımi tədbirlər görmək və siyasətlər həyata keçirmək kimi suveren hüquqa 
malikdirlər. 
3. Bərabər ləyaqət və bütün mədəniyyətlərə hörmət prinsipi 
Mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təĢviqi bütün mədəniyyətlərin, o 
cümlədən azlıqlara və yerli əhaliyə mənsub insanların mədəniyyətlərinin bərabər ləyaqətə 
malik olmasını və onlara hörmət edilməsini nəzərdə tutur. 
4. Beynəlxalq həmrəylik və əməkdaĢlıq prinsipi 
Beynəlxalq həmrəylik və əməkdaĢlıq ölkələrə, xüsusilə də inkiĢaf etməkdə olan 
ölkələrə istər formalaĢmaqda olan, istərsə də artıq mövcud olan mədəniyyət industriyaları 
107 
 
da daxil olmaqla, mədəni özünüifadə vasitələrini yaratmaq və gücləndirmək imkanının 
verilməsinə yönəlməlidir. 
5. ĠnkiĢafın iqtisadi və mədəni aspektlərinin bir-birini tamamlaması prinsipi 
Mədəniyyət inkiĢafın əsas hərəkətverici qüvvələrindən biri olduğundan, inkiĢafın 
mədəni aspektləri onun iqtisadi aspektləri kimi mühüm əhəmiyyət kəsb edir və fərdlər və 
xalqlar bu sahədə iĢtirak etmək və bundan faydalanmaq hüququna malikdirlər. 
6. Davamlı inkiĢaf prinsipi 
Mədəni müxtəliflik fərdlər və cəmiyyətlər üçün dəyərli sərvətdir. Mədəni 
müxtəlifliyin qorunması, təĢviqi və dəstəklənməsi mövcud və gələcək nəsillərin rifahı 
naminə davamlı inkiĢaf üçün vacib tələbdir. 
7. Bərabər imkan prinsipi 
Bütün dünyada mədəni özünüifadənin zəngin və çeĢidli formalarına bərabər çıxıĢ, 
həmçinin mədəniyyətlərin ifadə və yayılma vasitələrinə çıxıĢı — mədəni müxtəlifliyin 
təmininin və qarĢılıqlı anlaĢmanı təĢviqin mühüm elementlərini təĢkil edir. 
8. Açıqlıq və tarazlıq prinsipi 
Dövlətlər mədəni özünüifadə müxtəlifliyini dəstəkləmək üçün tədbirlər həyata 
keçirdikdə, onların dünyanın digər mədəniyyətləri üçün açıqlığına çalıĢmalı və həmin 
tədbirlərin bu Konvensiyanın məqsədlərinə uyğunluğunu təmin etməlidirlər. 
  
II. TƏTBĠQ DAĠRƏSĠ 
  
Maddə 3. 
Tətbiq dairəsi 
  
Bu Konvensiya mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunmasına və təĢviqinə dair 
Tərəflərin qəbul etdiyi tədbirlərə və siyasətlərə tətbiq olunur. 
  
III. ANLAYIġLAR 
  
Maddə 4. 
AnlayıĢlar 
  
Bu Konvensiyanın məqsədləri üçün aĢağıdakılar müəyyən edilir: 
1. Mədəni müxtəliflik 
―Mədəni müxtəliflik‖ dedikdə, ayrı-ayrı qrupların və cəmiyyətlərin 
mədəniyyətlərinin öz ifadəsini tapdığı müxtəlif formalar nəzərdə tutulur. Bu özünüifadə 
formaları qruplar və cəmiyyətlər arasında və onların daxilində ötürülür. 
Mədəni müxtəliflik təkcə bəĢəriyyətin mədəni irsinin ifadə olunduğu, artırıldığı və 
ötürüldüyü müxtəlif mədəni özünüifadə vasitələrinin tətbiqi ilə deyil, həmçinin hansı 
vəsaitlərdən və texnologiyalardan istifadə edilməsindən asılı olmayaraq, bədii 
yaradıcılığın müxtəlif növlərinin, mədəni özünüifadə məhsullarının istehsalının, 
yayılmasının, paylaĢılmasının və onlara yiyələnmənin köməyi ilə meydana gəlir. 
2. Mədəni məzmun 
―Mədəni məzmun‖ dedikdə, mədəni özünəməxsusluqdan doğan və ya mədəni 
özünəməxsusluğu ifadə edən simvolik məna, bədii aspekt və mədəni dəyərlər nəzərdə 
tutulur. 
3. Mədəni özünüifadə 
108 
 
―Mədəni özünüifadə‖ dedikdə, ayrı-ayrı fərdlərin, qrupların və ya cəmiyyətlərin 
yaradıcılığının nəticəsi olan və mədəni məzmun daĢıyan özünüifadə nəzərdə tutulur. 
4. Mədəni fəaliyyət, mallar və xidmətlər 
―Mədəni fəaliyyət, mallar və xidmətlər‖ dedikdə, daĢıya biləcəyi kommersiya 
dəyərindən asılı olmayaraq, səciyyəvi xüsusiyyəti, istifadəsi və ya məqsədi baxımından 
nəzərdən keçirildikdə, mədəni özünüifadə formalarını təcəssüm etdirən və ya daĢıyan 
mədəni fəaliyyət, mallar və xidmətlər baĢa düĢülür. Mədəni fəaliyyət özü-özlüyündə 
nəticə ola bilər və ya mədəni mallar və xidmətlərin istehsalına səbəb ola bilər. 
5. Mədəniyyət industriyaları 
―Mədəniyyət industriyaları‖ dedikdə, 4-cü bənddə müəyyən edilmiĢ malları və 
xidmətləri istehsal edən sənaye sahələri nəzərdə tutulur. 
6. Mədəniyyət siyasəti və tədbirləri 
―Mədəniyyət siyasəti və tədbirləri‖ dedikdə, yerli, regional, milli və ya beynəlxalq 
səviyyədə ya mədəniyyətin özünə yönəlmiĢ, ya da fərdlərin, qrupların və ya cəmiyyətlərin 
mədəni özünüifadəsinə, o cümlədən mədəni fəaliyyətə, mədəni mallar və xidmətlərin 
yaradılmasına, istehsalına, bölgüsünə və paylanmasına, habelə mədəni fəaliyyət, mallar 
və xidmətlərin müyəssərliyinə birbaĢa təsir üçün nəzərdə tutulmuĢ siyasət və tədbirlər 
nəzərdə tutulur. 
7. Qorunma 
―Qorunma‖ dedikdə, mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunub saxlanılması, 
mühafizəsi və artırılmasına yönəlmiĢ tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
―Qorumaq‖ — bu tədbirləri həyata keçirmək deməkdir. 
8. Mədəniyyətlərarası əlaqə 
―Mədəniyyətlərarası əlaqə‖ dedikdə, müxtəlif mədəniyyətlərin mövcudluğu və 
qarĢılıqlı təsiri, həmçinin dialoq və qarĢılıqlı hörmət əsasında ümumi mədəni 
özünüifadənin yaranma imkanı nəzərdə tutulur. 
  
IV. TƏRƏFLƏRĠN HÜQUQ VƏ ÖHDƏLĠKLƏRĠ 
  
Maddə 5. 
Hüquq və öhdəliklərə aid olan ümumi qayda 
  
1. Tərəflər BMT-nin Nizamnaməsinə, beynəlxalq hüququn prinsiplərinə və insan 
hüquqları sahəsindəki beynəlxalq sənədlərə müvafiq olaraq, mədəni özünüifadə 
müxtəlifliyini qorumaq və təĢviq etmək, habelə bu Konvensiyanın məqsədlərinə nail 
olmaq məqsədilə beynəlxalq əməkdaĢlığı gücləndirmək üçün öz mədəniyyət siyasətini 
müəyyən etmək və həyata keçirmək, müvafiq tədbirlər görmək kimi suveren hüquqlarını 
bir daha təsdiqləyirlər. 
2. Tərəf öz ərazisi çərçivəsində mədəni özünüifadə müxtəlifliyini qorumaq və 
təĢviq etmək üçün siyasət həyata keçirdikdə və tədbirlər gördükdə, həmin siyasət və 
tədbirlər bu Konvensiyanın müddəalarına uyğun olmalıdır. 
  
Maddə 6. 
Tərəflərin milli səviyyədə hüquqları 
  
1. 4.6-cı maddədə müəyyən edilmiĢ mədəniyyət siyasəti və tədbirləri çərçivəsində 
və özünün spesifik Ģəraiti və tələbatlarını nəzərə alaraq, hər bir Tərəf öz ərazisi 
109 
 
çərçivəsində mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin müdafiəsi və təĢviqinə yönəlmiĢ tədbirlər 
həyata keçirə bilər. 
2. Belə tədbirlərə aĢağıdakılar aid ola bilər: 
(a) mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təĢviqinə yönəlmiĢ 
tənzimləyici tədbirlər; 
(b) milli ərazi daxilində milli mədəni fəaliyyətlər, mədəni mallar və xidmətlərin 
meydana gəlməsinə, istehsalına, yayılmasına, ötürülməsinə və onlardan, o cümlədən 
onlarla əlaqədar iĢlənən dildən istifadənin təmin olunmasına müvafiq qaydada Ģərait 
yaradılmasına yönəlmiĢ tədbirlər; 
(c) mədəni fəaliyyət, mədəni mallar və xidmətlərin istehsalı, bölgüsü və yayılması 
vasitələrinə qeyri-mütəĢəkkil sektorun müstəqil milli mədəniyyət industriyalarının və 
fəaliyyətinin səmərəli çıxıĢını təmin etməyə yönəlmiĢ tədbirlər; 
(d) dövlətin maliyyə dəstəyini təmin etməyə yönəlmiĢ tədbirlər; 
(e) qeyri-kommersiya təĢkilatlarını, həmçinin dövlət və özəl təĢkilatları, sənət 
adamlarını və mədəniyyət sahəsindəki digər peĢəkarları ideyaların, mədəni özünüifadə 
formalarının və mədəni fəaliyyətin, mədəni malların və xidmətlərin azad mübadiləsini və 
dövriyyəsini inkiĢaf etdirməyə və təĢviq etməyə, öz fəaliyyətlərində yaradıcılıq və 
sahibkarlıq ruhunu stimullaĢdırmağa kömək etməyə yönəlmiĢ tədbirlər; 
(f) lazım gəldikdə, müvafiq dövlət institutlarının yaranmasına və dəstəklənməsinə 
yönəlmiĢ tədbirlər; 
(g) sənət adamlarının və mədəni özünüifadə formalarının yaranmasında iĢtirak edən 
digər Ģəxslərin yetiĢməsinə və dəstəklənməsinə yönəlmiĢ tədbirlər; 
(h) ictimai teleradionun inkiĢafı da daxil olmaqla, informasiya vasitələrinin 
müxtəlifliyinin geniĢlənməsinə yönəlmiĢ tədbirlər. 
  
Maddə 7. 
Mədəni özünüifadə formalarının təĢviqi üçün tədbirlər 
  
1. Tərəflər öz ərazilərində ayrı-ayrı fərdləri və sosial qrupları aĢağıdakılara təĢviq 
edən mühit yaratmağa səy göstərirlər: 
a) qadınların, habelə müxtəlif sosial qrupların, o cümlədən azlıqlara və ya yerli 
əhaliyə mənsub Ģəxslərin səciyyəvi Ģəraitini və ehtiyaclarını nəzərə almaq Ģərtilə, 
özlərinin mədəni özünüifadə formalarını yaratmaq, istehsal etmək, yaymaq, ötürmək və 
onlardan istifadə edə bilmək; 
b) istər öz ərazilərindəki, istərsə də dünyanın digər ölkələrindəki mədəni 
özünüifadə formalarından istifadə imkanına malik olmaq. 
2. Tərəflər sənət adamlarının, yaradıcılıq prosesində iĢtirak edən digər Ģəxslərin, 
mədəni birliklərin və onların fəaliyyətini dəstəkləyən təĢkilatların mühüm töhfəsini, 
mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin geniĢlənməsində onların əsas rolunu qəbul etməyə səy 
göstərirlər. 
  
Maddə 8. 
Mədəni özünüifadə formalarının qorunması üçün tədbirlər 
  
1. 5-ci və 6-cı maddələrin müddəalarına xələl gətirmədən Tərəf öz ərazisindəki 
mədəni özünüifadə formalarının yoxaçıxma riski ilə üzləĢməsi, ciddi təhlükə altında 
110 
 
olması və ya təcili mühafizəyə ehtiyacı olması ilə bağlı xüsusi halların mövcudluğunu 
müəyyən edə bilər. 
2. Tərəflər, bu Konvensiyanın müddəalarına uyğun olaraq, 1-ci bənddə müəyyən 
edilmiĢ hallarda mədəni özünüifadə formalarının qorunması və saxlanılması üçün bütün 
müvafiq tədbirləri görə bilərlər. 
3. Tərəflər konkret Ģəraitin tələbindən irəli gələrək görülmüĢ tədbirlər barədə 23-cü 
maddəyə müvafiq olaraq, Hökumətlərarası Komitəyə məruzə edirlər. Komitə isə öz 
növbəsində onlara müvafiq tövsiyələr verə bilər. 
  
Maddə 9. 
Məlumat verilməsi və Ģəffaflıq 
  
Tərəflər: 
(a) hər dörd ildən bir YUNESKO-ya təqdim etdikləri məruzədə öz əraziləri 
çərçivəsində və beynəlxalq səviyyədə mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və 
təĢviqi üçün görülmüĢ tədbirlərə dair müvafiq məlumat verirlər; 
(b) bu Konvensiya ilə əlaqədar məlumatın verilməsinə məsul olan əlaqələndiricini 
təyin edirlər; 
(c) mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunmasına və təĢviqinə dair məlumatları 
bölüĢür və mübadilə edirlər. 
  
Maddə 10. 
Təhsil və ictimai maariflənmə 
  
Tərəflər: 
(a) inter alia, təhsil və ictimai maarifləndirmə proqramları vasitəsilə mədəni 
özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təĢviqinin əhəmiyyətinin dərk edilməsini təĢviq 
edir və həvəsləndirirlər; 
(b) bu maddənin məqsədlərinə nail olmaq üçün digər Tərəflərlə, beynəlxalq və 
regional təĢkilatlarla əməkdaĢlıq edirlər; 
(c) mədəniyyət industriyaları sahəsindəki təhsil, təlim və mübadilə proqramları 
vasitəsilə yaradıcılığı stimullaĢdırmağa və istehsal qabiliyyətini gücləndirməyə səy 
göstərirlər. Bu tədbirlər istehsalın ənənəvi formalarına mənfi təsir etməyəcək tərzdə 
həyata keçirilməlidir. 
  
Maddə 11. 
VətəndaĢ cəmiyyətinin iĢtirakı 
  
Tərəflər mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təĢviqində vətəndaĢ 
cəmiyyətinin fundamental rolunu etiraf edirlər. Tərəflər bu Konvensiyanın məqsədlərinə 
nail olunması istiqamətindəki səylərində vətəndaĢ cəmiyyətini fəal iĢtirak etməyə 
həvəsləndirirlər. 
  
Maddə 12. 
Beynəlxalq əməkdaĢlığın təĢviqi 
  
111 
 
Tərəflər aĢağıdakı məqsədlərlə 8-ci və 17-ci maddələrdə müəyyən edilmiĢ hallara 
xüsusi diqqət yetirərək, mədəni özünüifadə müxtəlifliyini təĢviq edəcək Ģəraitin 
yaranması üçün ikitərəfli, regional və beynəlxalq əməkdaĢlığı inkiĢaf etdirməyə 
çalıĢacaqlar: 
(a) Tərəflər arasında mədəniyyət siyasətinə dair dialoqu asanlaĢdırmaq; 
(b) peĢəkar və beynəlxalq mədəniyyət mübadiləsi və qabaqcıl təcrübənin 
paylaĢılması vasitəsilə ictimai mədəni təsisatlarda dövlət sektorunun strateji və idarəçilik 
potensialını artırmaq; 
(c) mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin təĢviqi və geniĢləndirilməsində vətəndaĢ 
cəmiyyəti, qeyri-hökumət təĢkilatları və özəl sektorla, habelə onların öz arasında 
tərəfdaĢlığı gücləndirmək; 
(d) məlumat mübadiləsini geniĢləndirmək və mədəni anlaĢmanı yaxĢılaĢdırmaq, 
həmçinin mədəni özünüifadə müxtəlifliyinə Ģərait yaratmaq məqsədilə yeni 
texnologiyaların tətbiqini təĢviq etmək və əməkdaĢlığı stimullaĢdırmaq; 
(e) birgə istehsal və birgə yayım sahəsində saziĢlər bağlanılmasına həvəsləndirmək. 
  
Maddə 13. 
Mədəniyyətin davamlı inkiĢafa inteqrasiyası 
  
Tərəflər davamlı inkiĢafa səbəb olacaq Ģəraitin yaradılması üçün bütün səviyyələrdə 
inkiĢaf siyasətlərinə mədəniyyət məsələlərini daxil etməyə səy göstərir və bu çərçivədə 
mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təĢviqinə dair aspektlərin nəzərə 
alınmasına kömək edirlər. 
  
Maddə 14. 
ĠnkiĢaf naminə əməkdaĢlıq 
  
Tərəflər, inter alia, aĢağıdakı vasitələrlə dinamik mədəniyyət sektorunun 
formalaĢmasına Ģərait yaratmaq məqsədilə, inkiĢaf etməkdə olan Ölkələrin konkret 
ehtiyaclarını xüsusilə nəzərə almaq Ģərtilə davamlı inkiĢaf və yoxsulluğun azaldılması 
naminə əməkdaĢlığı gücləndirməyə səy göstərirlər: 
(a) aĢağıdakı yollarla inkiĢaf etməkdə olan ölkələrdə mədəniyyət industriyalarının 
gücləndirilməsi: 
(i) inkiĢaf etməkdə olan ölkələrdə mədəniyyət sahəsində istehsal və yayım 
potensialının yaradılması və gücləndirilməsi; 
(ii) onların mədəni fəaliyyətinin, mədəni mallar və xidmətlərinin yayılması üçün 
qlobal bazara və beynəlxalq Ģəbəkələrə geniĢ çıxıĢın asanlaĢdırılması; 
(iii) həyat qabiliyyətli yerli və regional bazarların formalaĢmasına Ģərait 
yaradılması; 
(iv) lazım gəldikdə, inkiĢaf etməkdə olan ölkələrin mədəni fəaliyyətinin, mədəni 
mallar və xidmətlərinin yayılması üçün qlobal bazara və beynəlxalq Ģəbəkələrə geniĢ 
çıxıĢı asanlaĢdırmaq məqsədilə müvafiq tədbirlərin görülməsi; 
(v) yaradıcılıq fəaliyyətinin dəstəklənməsi və inkiĢaf etməkdə olan ölkələrin sənət 
adamlarının gediĢ-gəliĢinin mümkün qədər asanlaĢdırılması; 
(vi) inkiĢaf etmiĢ və inkiĢaf etməkdə olan ölkələrin, inter alia, musiqi və film 
sahələrində müvafiq əməkdaĢlığın təĢviq edilməsi; 
112 
 
(b) inkiĢaf etməkdə olan ölkələrdə, özəl və dövlət sektorlarında strateji və 
idarəetmə imkanları, siyasətin müəyyənləĢdirilməsi və həyata keçirilməsi, mədəni 
özünüifadə formalarının təĢviqi və yayılması, kiçik, orta və mikro müəssisələrin inkiĢafı, 
texnologiyalardan istifadə, habelə qabiliyyətlərin inkiĢafı və ötürülməsi sahələrində 
məlumatın, təcrübənin və xüsusi biliklərin mübadilə yolu ilə potensialın 
formalaĢdırılması, həmçinin insan resurslarına təlim keçilməsi; 
(c) xüsusilə mədəniyyət industriyaları və müəssisələri sahəsində texnologiyaların 
və ―nou-hou‖ların tətbiqinə yönəlmiĢ müvafiq stimullaĢdırıcı tədbirlərin görülməsi 
vasitəsilə texnologiyaların ötürülməsi; 
(d) aĢağıdakılar vasitəsilə maliyyə dəstəyinin göstərilməsi: 
(i) 18-ci maddədə nəzərdə tutulduğu kimi, Mədəni Müxtəliflik üzrə Beynəlxalq 
Fondun yaradılması; 
(ii) yaradıcılıq fəaliyyətini dəstəkləmək və stimullaĢdırmaq məqsədilə, ehtiyac 
olduqda, texniki yardım da daxil olmaqla, rəsmi yardımın təmin edilməsi; 
(iii) maliyyə yardımının digər formalarından, məsələn, aĢağıfaizli kreditlər, qrantlar 
və digər maliyyələĢdirmə mexanizmlərindən istifadə. 
  
Maddə 15. 
ƏməkdaĢlıq mexanizmləri 
  
Tərəflər mədəni özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təĢviqində inkiĢaf 
etməkdə olan ölkələrin potensialını artırmaq məqsədilə onlarla əməkdaĢlıq etmək üçün 
dövlət, özəl və qeyri-kommersiya təĢkilatları ilə və onların öz arasında əməkdaĢlığın 
inkiĢafını təĢviq edirlər. ƏməkdaĢlığın bu yeni forması inkiĢaf etməkdə olan ölkələrin 
praktiki ehtiyaclarını nəzərə almaq Ģərtilə, infrastrukturun və insan resurslarının 
inkiĢafına, siyasətin iĢlənib hazırlanmasına, həmçinin mədəni fəaliyyət, mədəni mallar və 
xidmətlər mübadiləsinin gələcək inkiĢafına yönəlir. 
  
Maddə 16. 
ĠnkiĢaf etməkdə olan ölkələr üçün güzəĢtli rejim 
  
ĠnkiĢaf etmiĢ ölkələr müvafiq institusional və hüquqi çərçivədə, inkiĢaf etməkdə 
olan ölkələrin sənət adamlarına, mədəniyyət sahəsindəki digər peĢəkarlarına və iĢçilərinə, 
habelə mədəni malların və xidmətlərin güzəĢtli rejim tətbiq etməklə, həmin ölkələrdə 
mədəni mübadiləni asanlaĢdıracaqlar. 
  
Maddə 17. 
Mədəni özünüifadə formaları üçün ciddi təhlükə yarandığı hallarda beynəlxalq 
əməkdaĢlıq 
  
Tərəflər 8-ci maddədə göstərilən vəziyyətlərdə bir-birinə və xüsusilə inkiĢaf 
etməkdə olan ölkələrə kömək məqsədilə əməkdaĢlıq edəcəklər. 
  
Maddə 18. 
Mədəni Müxtəliflik üzrə Beynəlxalq Fond 
  
113 
 
1. Bununla, bundan sonra ―Fond‖ adlandırılacaq Mədəni Müxtəliflik üzrə 
Beynəlxalq Fond təsis olunur. 
2. Fond YUNESKO-nun Maliyyə Qaydalarına uyğun olaraq məqsədli fondlardan 
ibarət olacaqdır. 
3. Fondun vəsaitləri aĢağıdakı mənbələr hesabına formalaĢır: 
(a) Tərəflərin könüllü ianələri; 
(b) YUNESKO-nun BaĢ Konfransı tərəfindən bu məqsəd üçün ayrılmıĢ vəsait; 
(c) digər dövlətlər, BMT sisteminə daxil olan təĢkilat və proqramlar, digər regional 
və beynəlxalq təĢkilatlar, habelə dövlət və özəl orqanlar, yaxud fərdlər tərəfindən edilən 
yardımlar, ianələr və miraslar; 
(d) Fondun vəsaitlərinə hesablanmıĢ faizlər; 
(e) Fondun xeyri üçün təĢkil olunmuĢ tədbirlərdən əldə edilən yığımlar və gəlirlər; 
(f) Fondun Əsasnaməsində nəzərdə tutulmuĢ istənilən digər mənbələr. 
4. Fondun vəsaitindən istifadə haqqında qərarları 22-ci maddəyə uyğun olaraq 
Tərəflərin konfransının müəyyən etdiyi rəhbər prinsiplər əsasında Hökumətlərarası 
Komitə verir. 
5. Hökumətlərarası Komitə bəyəndiyi konkret layihələrlə bağlı ümumi və xüsusi 
məqsədlər üçün ianələr və digər yardım növlərini qəbul edə bilər. 
6. Fonda edilən yardımlar bu Konvensiyanın məqsədlərinə uyğun olmayan siyasi, 
iqtisadi və ya digər Ģərtlərlə müĢayiət oluna bilməz. 
7. Tərəflər bu Konvensiyanın həyata keçirilməsi üçün müntəzəm olaraq könüllü 
ianələrin verilməsinə səy göstərirlər. 
  
Maddə 19. 
Məlumatın mübadiləsi, təhlili və yayılması 
  
1. Tərəflər informasiya mübadiləsinə və mədəni özünüifadə müxtəlifliyi haqqında 
məlumatların toplanması və statistikasının aparılması ilə əlaqədar xüsusi bilik və 
təcrübənin bölüĢdürülməsinə, həmçinin onların qorunması və təĢviqi üzrə qabaqcıl 
təcrübə mübadiləsinə dair razılaĢırlar. 
2. YUNESKO Katiblik çərçivəsində mövcud olan mexanizmlərdən istifadə edərək, 
müvafiq informasiyanın, statistik məlumatların və qabaqcıl təcrübənin toplanması, təhlili 
və yayılmasını asanlaĢdırır. 
3. YUNESKO fəaliyyəti mədəni özünüifadə ilə bağlı olan müxtəlif sektorlar, 
həmçinin dövlət, özəl və qeyri-kommersiya təĢkilatları üzrə məlumat bankını yaradır və 
yeniləyir. 
4. Məlumatların toplanmasını asanlaĢdırmaq məqsədilə, YUNESKO Tərəflərin 
müraciətlərinə əsasən onlarda xüsusi bilik və təcrübə potensialının formalaĢdırılmasına və 
gücləndirilməsinə xüsusi diqqət yetirir. 
5. Bu maddədə göstərilən məlumatların toplanması 9-cu maddənin müddəalarına 
əsasən yığılan məlumatı tamamlayır. 
  
V. DĠGƏR SƏNƏDLƏRLƏ ƏLAQƏLƏR 
  
Maddə 20. 
Digər müqavilələrlə əlaqə: qarĢılıqlı dəstək, bir-birini tamamlama və eyni 
əhəmiyyətlilik 
114 
 
  
1. Tərəflər qəbul edirlər ki, bu Konvensiya və tərəfdar çıxdıqları bütün digər 
beynəlxalq müqavilələr üzrə öz öhdəliklərini vicdanla yerinə yetirməlidirlər. Buna görə 
də bu Konvensiyanın digər beynəlxalq müqavilələrlə eyni əhəmiyyətli olmasından çıxıĢ 
edərək, 
(a) onlar bu Konvensiya ilə tərəfdar çıxdıqları digər beynəlxalq müqavilələr 
arasında qarĢılıqlı dəstək münasibətini təĢviq edir; və 
(b) Tərəflər tərəfdar çıxdıqları digər beynəlxalq müqavilələri təfsir və tətbiq 
edərkən və ya öz üzərinə digər beynəlxalq öhdəlikləri götürərkən bu Konvensiyanın 
müvafiq müddəalarını nəzərə alırlar. 
2. Bu Konvensiyada heç nə Tərəflərin tərəfdar çıxdıqları digər beynəlxalq 
müqavilələr üzrə götürdükləri hüquq və öhdəliklərini dəyiĢən kimi Ģərh edilə bilməz. 
  
Maddə 21. 
Beynəlxalq məsləhətləĢmə və əlaqələndirmə 
  
Tərəflər bu Konvensiyanın məqsəd və prinsiplərini digər beynəlxalq forumlarda 
təĢviq etməyi öz üzərlərinə götürürlər. Bu məqsədlə Tərəflər, lazım gəldikdə, həmin 
məqsəd və prinsiplər ruhunda fəaliyyət göstərərək bir-birilə məsləhətləĢirlər. 
  
VI. KONVENSĠYANIN ORQANLARI 
  
Maddə 22.  
Tərəflərin Konfransı 
  
1. Bununla Tərəflərin Konfransı təsis edilir. Tərəflərin Konfransı bu Konvensiyanın 
plenar və ali orqanıdır. 
2. Tərəflərin Konfransının növbəti sessiyası iki ildə bir dəfə, mümkün olduğu 
halda, YUNESKO-nun BaĢ Konfransı ilə eyni vaxtda keçirilir. Tərəflərin Konfransının 
qərarına əsasən və ya Tərəflərin ən azı üçdə bir hissəsinin Hökumətlərarası Komitəyə 
müraciətinə əsasən fövqəladə sessiya çağırıla bilər. 
3. Tərəflərin Konfransı öz prosedur qaydalarını qəbul edir. 
4. Tərəflərin Konfransının funksiyası, inter alia, aĢağıdakılardan ibarətdir: 
(a) Hökumətlərarası Komitənin üzvlərini seçmək; 
(b) Konvensiya Tərəflərinin Hökumətlərarası Komitə tərəfindən təqdim olunan 
məruzələrini qəbul etmək və nəzərdən keçirmək; 
(c) onun xahiĢi ilə Hökumətlərarası Komitə tərəfindən hazırlanmıĢ fəaliyyətin 
rəhbər prinsiplərini təsdiq etmək; 
(d) bu Konvensiyanın məqsədlərinə nail olmağa yarıdım etmək üçün zəruri hesab 
oluna biləcək hər hansı digər tədbirləri görmək. 
  
Maddə 23. 
Hökumətlərarası Komitə 
  
1. YUNESKO çərçivəsində bundan sonra ―Hökumətlərarası Komitə‖ adlandırılacaq 
Mədəni Özünüifadə Müxtəlifliyinin Qorunması və TəĢviqi üzrə Hökumətlərarası Komitə 
yaradılır. O, Konvensiya tərəfi olan 18 dövlətin nümayəndələrindən ibarət olacaq; bu 
115 
 
nümayəndələr Konvensiyanın 29-cu maddəsinə uyğun olaraq qüvvəyə minməsindən 
sonra Tərəflərin Konfransı tərəfindən dörd il müddətinə seçiləcəkdir. 
2. Hökumətlərarası Komitə hər il öz iclasını keçirəcəkdir. 
3. Hökumətlərarası Komitə Tərəflərin Konfransının rəhbərliyi altında və onun 
göstəriĢinə əsasən fəaliyyət göstərir və ona hesabat verir. 
4. Konvensiya Tərəflərinin sayı 50-yə çatdığı təqdirdə, Hökumətlərarası Komitənin 
üzvlərinin sayı 24-ə qədər artırılır. 
5. Hökumətlərarası Komitənin üzvləri ədalətli coğrafi təmsilçilik və rotasiya 
prinsiplərinə əsasən seçilir. 
6. Hökumətlərarası Komitə bu Konvensiya ilə ona verilən digər öhdəliklərə xələl 
gətirmədən aĢağıdakı funksiyaları həyata keçirir: 
(a) bu Konvensiyanın məqsədlərini təĢviq etmək və onun yerinə yetirilməsinə 
nəzarət etmək; 
(b) Tərəflərin Konfransının müraciəti əsasında, Konvensiyanın müddəalarının 
yerinə yetirilməsi və tətbiqi ilə əlaqədar praktiki tövsiyələri hazırlayıb təsdiq olunmaq 
üçün Tərəflərin Konfransına təqdim etmək; 
(c) Konvensiya Tərəflərinin məruzələrini öz Ģərhi və məruzələrin məzmununun qısa 
xülasəsi ilə birlikdə Tərəflərin Konfransına təqdim etmək; 
(d) Konvensiyanın müvafiq müddəalarına, xüsusilə də 8-ci maddəyə uyğun olaraq 
Konvensiya Tərəfləri tərəfindən Hökumətlərarası Komitənin nəzərinə çatdırılan 
vəziyyətlərdə müvafiq tövsiyələri hazırlamaq; 
(e) digər beynəlxalq forumlarda bu Konvensiyanın prinsip və məqsədlərini təĢviq 
etmək üçün məsləhətləĢmə prosedurlarını və digər mexanizmləri yaratmaq; 
(f) Tərəflərin Konfransının ona tapĢırdığı digər məsələləri yerinə yetirmək. 
7. Hökumətlərarası Komitə öz prosedur qaydalarına uyğun olaraq istənilən vaxt 
konkret məsələlərə dair məsləhətləĢmələr məqsədilə özəl və ya dövlət təĢkilatlarını, 
yaxud fərdləri öz iclaslarına dəvət edə bilər. 
8. Hökumətlərarası Komitə öz prosedur qaydalarını hazırlayır və təsdiq olunmaq 
üçün Tərəflərin Konfransına təqdim edir. 
  
Maddə 24. 
YUNESKO-nun Katibliyi 
  
1. Konvensiyanın orqanlarına YUNESKO-nun Katibliyi tərəfindən kömək 
göstərilir. 
2. Katiblik Tərəflərin Konfransının və Hökumətlərarası Komitənin sənədlərini, 
habelə onların iclaslarının gündəliyini hazırlayır, qərarlarının həyata keçirilməsinə kömək 
göstərir və buna dair məruzə edir. 
  
VIII. YEKUN MÜDDƏALAR 
  
Maddə 25.  
Mübahisələrin həlli 
  
1. Bu Konvensiyanın təfsiri və ya tətbiqinə dair Konvensiya Tərəfləri arasında 
mübahisə yarandıqda, Tərəflər məsələni danıĢıqlar yolu ilə həll edirlər. 
116 
 
2. Maraqlı Tərəflər arasında danıĢıqlar yolu ilə razılaĢma əldə olunmadıqda, onlar 
üçüncü tərəfin xoĢməramlı xidmətləri və ya vasitəçiliyi üçün müraciət edə bilərlər. 
3. XoĢməramlı xidmətlər və ya vasitəçilik həyata keçirilmədikdə, yaxud danıĢıqlar, 
xoĢməramlı xidmətlər və ya vasitəçilik məsələnin həllinə gətirib çıxarmadıqda, Tərəf 
Konvensiyaya edilmiĢ Əlavədə göstərilən prosedura uyğun olaraq barıĢıq yolundan 
istifadə edə bilər. Tərəflər BarıĢıq Komissiyasının mübahisənin həlli üçün irəli sürdüyü 
təklifi vicdanla nəzərdən keçirəcəklər. 
4. Hər bir Tərəf ratifikasiya, qəbul, təsdiq və ya qoĢulma zamanı yuxarıda 
göstərilən barıĢıq prosedurunu tanımadığını bəyan edə bilər. Belə Bəyanat vermiĢ 
istənilən Tərəf YUNESKO-nun BaĢ direktoruna bildiriĢ göndərməklə onu geri götürə 
bilər. 
  
Maddə 26. 
Üzv dövlətlər tərəfindən ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq, yaxud qoĢulma 
  
1. Bu Konvensiya YUNESKO-nun üzvü olan dövlətlər tərəfindən onların müvafiq 
konstitusiya prosedurlarına uyğun olaraq ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq edilməlidir, 
yaxud bu dövlətlər ona qoĢulmalıdırlar. 
2. Ratifikasiya, qəbul, təsdiq və ya qoĢulma haqqında sənədlər saxlanılmaq üçün 
YUNESKO-nun BaĢ direktoruna təqdim olunur. 
  
Maddə 27. 
QoĢulma 
  
1. Bu Konvensiya YUNESKO-nun üzvü olmayan, lakin BirləĢmiĢ Millətlər 
TəĢkilatının və ya onun hər hansı ixtisaslaĢmıĢ təĢkilatının üzvü olan və YUNESKO-nun 
BaĢ Konfransı tərəfindən qoĢulmağa dəvət olunan dövlətlərin qoĢulması üçün açıqdır. 
2. Bu Konvensiya həmçinin BaĢ Assambleyanın 1514(XV) qətnaməsinə uyğun 
olaraq tam müstəqillik qazanmamıĢ, lakin BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatı tərəfindən tam 
daxili özünüidarəetməyə malik ərazilər kimi tanınmıĢ, həmçinin bu Konvensiyanın əhatə 
etdiyi məsələlərdə, o cümlədən belə məsələlərə dair müqavilələr bağlamaq səlahiyyəti 
olan ərazilərin qoĢulması üçün açıqdır. 
3. Regional iqtisadi inteqrasiya təĢkilatlarına aĢağıda qeyd olunan müddəalar tətbiq 
olunur: 
(a) Konvensiya istənilən regional iqtisadi inteqrasiya təĢkilatının qoĢulması üçün 
açıqdır; belə təĢkilatlar, aĢağıda qeyd olunanlar istisna olmaqla, Konvensiyanın 
müddəalarına münasibətdə Tərəf Dövlətlərlə eyni dərəcədə öhdəlikli olacaqlar; 
(b) belə təĢkilatın bir və ya bir neçə üzv dövləti də bu Konvensiyanın Tərəfi 
olduqda, bu təĢkilat və həmin üzv dövlət və ya üzv dövlətlər bu Konvensiya əsasında 
götürdükləri öhdəliklərin həyata keçirilməsi üzrə öz məsuliyyətlərini bölüĢdürürlər. 
Məsuliyyətin bu cür bölgüsü aĢağıda (c) yarımbəndində göstərilmiĢ bildiriĢ prosedurunun 
tamamlanması ilə qüvvəyə minir. TəĢkilat və üzv dövlətlər bu Konvensiyadan irəli gələn 
hüquqlardan eyni zamanda istifadə edə bilməzlər. Bundan baĢqa, regional iqtisadi 
inteqrasiya təĢkilatları öz səlahiyyətlərinə aid olan məsələlərdə, səsvermə hüququndan 
istifadə edərkən, bu Konvensiyanın Tərəfi olan üzv dövlətlərin sayına bərabər sayda səs 
hüququna malik olurlar. Əgər belə bir təĢkilatın üzvü olan dövlətlər səsvermə 
117 
 
hüququndan özləri istifadə edirlərsə, bu təĢkilat səsvermə hüququndan istifadə edə bilməz 
və əksinə; 
(c) (b) yarımbəndində qeyd olunduğu kimi, məsuliyyətlərin bölgüsündə razılığa 
gəlmiĢ regional iqtisadi inteqrasiya təĢkilatı və onun üzvü olan dövlət və ya dövlətlər 
məsuliyyətlərin təklif olunan bölgüsü ilə bağlı Tərəfləri aĢağıdakı qaydada 
məlumatlandırırlar: 
(i) belə təĢkilat Konvensiya ilə tənzimlənən məsələlərdə öz məsuliyyətinin 
hüdudlarını öz qoĢulma sənədində aydın göstərir; 
(ii) sonradan məsuliyyətlərin bölgüsündə hər hansı dəyiĢiklik olduqda, regional 
iqtisadi inteqrasiya təĢkilatı belə dəyiĢiklik haqqında depozitarini məlumatlandırır, 
depozitari isə öz növbəsində Tərəfləri bu cür dəyiĢikliklər barədə xəbərdar edir; 
(d) belə baĢa düĢülür ki, bu Konvensiyanın iĢtirakçısı olan regional iqtisadi 
inteqrasiya təĢkilatının üzvü olan dövlətlər səlahiyyətlərinin həmin təĢkilata ötürülməsi 
barədə aydın bəyanat vermədiyi və ya depozitarini məlumatlandırmadığı bütün 
məsələlərdə öz səlahiyyətlərindən istifadə etmək hüququna malikdirlər; 
(e) ―regional iqtisadi inteqrasiya təĢkilatı‖ dedikdə, BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatı və 
ya onun istənilən ixtisaslaĢmıĢ təĢkilatının üzvü olan suveren dövlətlər tərəfindən təsis 
olunmuĢ, bu Dövlətlərin Konvensiya ilə tənzimlənən məsələlərdə öz səlahiyyətlərini 
verdikləri və öz daxili prosedurlarına uyğun olaraq Konvensiyanın Tərəfi olmağa tam 
səlahiyyətləndirilmiĢ təĢkilat nəzərdə tutulur. 
2. QoĢulma haqqında sənəd saxlanmaq üçün YUNESKO-nun BaĢ direktoruna 
verilir. 
  
Maddə 28. 
Əlaqələndirici 
  
Bu Konvensiya Tərəf olan kimi hər bir Tərəf 9-cu maddəyə əsasən əlaqələndirici 
təyin edir. 
  
Maddə 29. 
Qüvvəyəminmə 
  
1. Bu Konvensiya otuzuncu ratifikasiya, qəbul, təsdiq və ya qoĢulma sənədinin 
depozitariyə verildiyi tarixdən üç ay sonra qüvvəyə minir, lakin bu, yalnız ratifikasiya, 
qəbul, təsdiq və ya qoĢulma sənədlərini həmin gün və ya ondan əvvəl təqdim edən 
dövlətlərə və regional iqtisadi inteqrasiya təĢkilatlarına aiddir. Ġstənilən digər Tərəfə 
münasibətdə Konvensiya həmin Tərəfin ratifikasiya, qəbul, təsdiq və ya qoĢulma sənədini 
depozitariyə verdiyi tarixdən üç ay sonra qüvvəyə minir. 
2. Bu maddənin məqsədləri üçün regional iqtisadi inteqrasiya təĢkilatı tərəfindən 
depozitariyə verilən hər hansı sənəd həmin təĢkilatın üzvü olan dövlətlər tərəfindən 
depozitariyə artıq təqdim olunmuĢ sənədlərin əlavəsi hesab edilmir. 
  
Maddə 30. 
Federal və ya qeyri-unitar konstitusiya sistemləri 
  
118 
 
Beynəlxalq müqavilələrin Tərəflərin üzərinə onların konstitusiya sistemindən asılı 
olmayaraq bərabər öhdəliklər qoyduğunu nəzərə alaraq, federal və ya qeyri-unitar 
konstitusiya sistemlərinə malik olan Tərəflərə aĢağıdakı müddəalar tətbiq olunur: 
(a) bu Konvensiyanın federal və ya mərkəzi qanunvericilik hakimiyyətinin hüquqi 
yurisdiksiyası ilə həyata keçirilən müddəalarına münasibətdə, federal və ya mərkəzi 
hökumətin öhdəlikləri federal dövlət olmayan Tərəflərin hökumətlərinin öhdəlikləri ilə 
eyni olacaq; 
(b) bu Konvensiyanın, federasiyanın konstitusiya sisteminin qanunvericilik 
tədbirləri görməsini tələb etmədiyi Ģtat, qraflıq, əyalət və ya kanton kimi federasiya 
subyektlərinin yurisdiksiyası ilə həyata keçirilən müddəalarına gəldikdə, federal hökumət, 
lazım gəldikdə, Ģtat, qraflıq, əyalət və ya kanton kimi federasiya subyektlərini qeyd edilən 
müddəalar barədə məlumatlandırır və onların qəbul olunması üçün tövsiyələr verir. 
  
Maddə 31. 
Denonsasiya 
  
1. Bu Konvensiyanın istənilən Tərəfi onu denonsasiya edə bilər. 
2. Denonsasiya barədə YUNESKO-nun BaĢ direktoruna yazılı sənəd göndərməklə 
məlumat verilir. 
3. Denonsasiya, denonsasiya haqqında sənədin alınmasından 12 ay sonra qüvvəyə 
minir. Denonsasiya, denonsasiya edən Tərəfin denonsasiyanın qüvvəyə mindiyi günə 
qədər olan maliyyə öhdəliklərinə heç bir halda təsir etmir. 
  
Maddə 32. 
Depozitarinin funksiyaları 
  
Bu Konvensiyanın depozitarisi kimi YUNESKO-nun BaĢ direktoru təĢkilatın üzvü 
olan dövlətləri, 27-ci maddədə göstərilən təĢkilatın üzvü olmayan dövlətləri və regional 
iqtisadi inteqrasiya təĢkilatlarını, həmçinin BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatını 26-cı və 27-ci 
maddələrdə qeyd edilən ratifikasiya, qəbul, təsdiq və ya qoĢulma sənədlərinin və 31-ci 
maddədə göstərilən denonsasiya sənədinin depozitariyə verilməsi barədə məlumatlandırır. 
  
Maddə 33. 
DüzəliĢlər 
  
1. Bu Konvensiyanın istənilən Tərəfi BaĢ direktora yazılı Ģəkildə müraciət edərək, 
Konvensiyaya düzəliĢlər təklif edə bilər. BaĢ direktor bu müraciəti bütün Tərəflərə 
göndərir. Əgər müraciətin göndərilməsindən altı ay ərzində Tərəflərin ən azı yarısı bu 
müraciətə müsbət cavab verərsə, BaĢ direktor bu təklifi onun müzakirə edilib qəbul 
olunması üçün Tərəflərin Konfransının növbəti sessiyasına təqdim edir. 
2. DüzəliĢlər iĢtirak edən və səs verən Tərəflərin üçdə iki hissəsinin səs çoxluğu ilə 
qəbul olunur. 
3. Qəbul olunduqdan sonra düzəliĢlər ratifikasiya, qəbul, təsdiq və ya qoĢulma üçün 
Tərəflərə təqdim edilir. 
4. Bu Konvensiyaya edilmiĢ düzəliĢləri ratifikasiya, qəbul etmiĢ və ya təsdiq etmiĢ, 
yaxud onlara qoĢulmuĢ Tərəflər üçün belə düzəliĢlər bu maddənin 3-cü bəndində qeyd 
olunan sənədlərin Tərəflərin üçdə iki hissəsi tərəfindən depozitariyə verilməsindən üç ay 
119 
 
sonra qüvvəyə minir. DüzəliĢləri bundan sonra ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq edən, 
yaxud onlara qoĢulan Tərəflər üçün sözügedən düzəliĢlər həmin Tərəflərin ratifikasiya, 
qəbul, təsdiq və ya qoĢulma sənədlərini depozitariyə verməsindən üç ay sonra qüvvəyə 
minir. 
5. 3-cü və 4-cü bəndlərdə göstərilən prosedur Hökumətlərarası Komitənin 
üzvlərinin sayı barəsindəki 23-cü maddəyə edilən düzəliĢlərə tətbiq olunmur. Bu 
düzəliĢlər qəbul edildiyi tarixdən qüvvəyə minir. 
6. 27-ci maddədə göstərilən və dövlət və ya regional iqtisadi inteqrasiya təĢkilatı, 
bu Konvensiyanın Tərəfi olan dövlət və ya regional iqtisadi inteqrasiya təĢkilatı digər 
niyyət ifadə edilmədikdə: 
(a) düzəliĢ olunmuĢ Konvensiyanın Tərəfi; və 
(b) düzəliĢləri qəbul etməyən istənilən Tərəfə münasibətdə, düzəliĢ olunmamıĢ 
Konvensiyanın Tərəfi hesab edilir. 
  
Maddə 34. 
Autentik mətnlər 
  
Bu Konvensiya Çin, ərəb, fransız, ingilis, ispan və rus dillərində tərtib edilmiĢdir və 
hər altı mətn eyni qüvvəyə malikdir. 
  
Maddə 35. 
Qeydiyyat 
  
BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatı Nizamnaməsinin 102-ci maddəsinə uyğun olaraq, bu 
Konvensiya YUNESKO-nun BaĢ direktorunun müraciətinə əsasən BirləĢmiĢ Millətlər 
TəĢkilatının Katibliyi tərəfindən qeydiyyata alınır. 
  
ƏLAVƏ 
  
BarıĢıq proseduru 
  
Maddə 1. 
BarıĢıq Komissiyası 
  
BarıĢıq Komissiyası mübahisədə iĢtirak edən Tərəflərdən birinin müraciəti ilə 
yaradılır. Əgər Tərəflər baĢqa cür razılığa gəlməsələr, Komissiya beĢ üzvdən ibarət olur, 
hər bir maraqlı Tərəfdən iki üzv təyin edilir və bu üzvlər ümumi razılıq əsasında 
Komissiyanın Sədrini seçirlər. 
  
Maddə 2. 
Komissiyasının üzvləri 
  
Ġkidən çox Tərəf arasında yaranan mübahisələrdə eyni maraq güdən Tərəflər 
ümumi razılıq əsasında Komissiyaya öz üzvlərini təyin edirlər. Əgər iki və ya daha çox 
Tərəfin ayrı-ayrı maraqları varsa, yaxud onlar arasında maraqlarının eyni olub-
olmamasına dair fikir ayrılığı varsa, onlar öz üzvlərini ayrı-ayrılıqda təyin edirlər. 
  
120 
 
Maddə 3. 
Təyinatlar 
  
Əgər Tərəflər BarıĢıq Komissiyasının yaradılmasına dair müraciətdən sonra iki ay 
ərzində Komissiyanın bütün üzvlərini təyin etməsələr, YUNESKO-nun BaĢ direktoru, 
əgər bununla bağlı Tərəflərdən biri müraciət etsə, sonrakı iki ay ərzində lazımi təyinatları 
həyata keçirir. 
  
Maddə 4. 
Komissiyanın Sədri 
  
Əgər BarıĢıq Komissiyasının Sədri Komissiyanın son üzvünün təyin olunmasından 
sonra iki ay ərzində seçilməzsə, YUNESKO-nun BaĢ direktoru, əgər bununla bağlı 
Tərəflərdən biri müraciət etsə, sonrakı iki ay ərzində Sədri təyin edir. 
  
Maddə 5. 
Qərarlar 
  
BarıĢıq Komissiyası öz qərarlarını üzvlərinin səs çoxluğu ilə qəbul edir. Tərəflər 
baĢqa cür razılığa gəlmədikləri təqdirdə, Komissiya öz prosedurunu özü müəyyən edir. O, 
mübahisənin həlli üçün Tərəflərin vicdanla yerinə yetirəcəyi təklifləri təqdim edir. 
  
Maddə 6. 
Fikir ayrılığı 
  
BarıĢıq Komissiyasının səlahiyyəti ilə bağlı fikir ayrılığı Komissiya tərəfindən həll 
edilir. 
  
“MƏDƏNĠ ÖZÜNÜĠFADƏ MÜXTƏLĠFLĠYĠNĠN QORUNMASI VƏ TƏġVĠQĠ 
HAQQINDA KONVENSĠYA”YA QOġULMA ĠLƏ ƏLAQƏDAR 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ BƏYANATLARI 
  
―Azərbaycan Respublikası Konvensiyanın 25-ci maddəsinin 4-cü bəndinə uyğun 
olaraq bəyan edir ki, o, Konvensiyanın 25-ci maddəsinin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan 
barıĢdırma prosedurunu tanımır‖. 
―Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, o, Ermənistan Respublikası tərəfindən 
iĢğal olunmuĢ ərazilərdə (Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionu və ona 
bitiĢik yeddi rayonu) Konvensiyanın müddəalarının həyata keçirilməsinə həmin ərazilər 
iĢğaldan azad olunanadək və iĢğalın nəticələri tam aradan qaldırılanadək təminat vermək 
iqtidarında deyildir (Azərbaycan Respublikasının iĢğal olunmuĢ ərazilərinin sxematik 
xəritəsi əlavə olunur). 
Azərbaycan Respublikasının iĢğal olunmuĢ ərazilərində iĢğalın baĢ verdiyi tarixdən 
etibarən mədəni özünüifadələrin dağıdılmasına görə bütün məsuliyyət Azərbaycan 
Respublikasının iĢğal olunmuĢ əraziləri iĢğaldan azad olunanadək və iĢğalın nəticələri 
tam aradan qaldırılanadək iĢğalçı Ermənistan Respublikasının üzərinə düĢür‖. 
 
121 
 
“AVROPANIN MEMARLIQ ĠRSĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA” 
KONVENSĠYANIN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır: 
―Avropanın memarlıq irsinin qorunması haqqında‖ 1985-ci il oktyabrın 3-də 
Qranada Ģəhərində imzalanmıĢ Konvensiya Azərbaycan Respublikasının ona dair 
bəyanatı ilə birlikdə təsdiq edilsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 26 noyabr 2009-cu il 
  
 
122 
 
“TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ  
DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır:  
―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1998-
ci il, № 6, maddə 365; 2005-ci il, № 4, maddə 278; 2007-ci il, № 11, maddə 1072) 
aĢağıdakı əlavələr və dəyiĢikliklər edilsin:  
1. 1-ci maddəyə aĢağıdakı məzmunda altıncı hissə əlavə edilsin:  
―Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədinin sərhədboyu zona və sərhədboyu 
zolaqlarında, silahlı münaqiĢələr zamanı döyüĢ əməliyyatları zonalarında, hərbi 
qurumların ərazilərində istifadəsində olan torpaq sahələrində yerləĢən daĢınmaz tarix və 
mədəniyyət abidələrinin qorunması müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən həyata 
keçirilir.‖.  
2. 1-ci, 7-ci, 13-cü, 14-cü, 20-ci, 21-ci maddələrin mətnində və 5-ci maddənin adında 
və mətnində ―Elmlər‖ sözündən əvvəl ―Milli‖ sözü əlavə edilsin.  
3. 4-cü maddədə:  
3.1. ikinci hissədə ―və onların ayrı-ayrı hissələri‖ sözləri ― , onların ayrı-ayrı hissələri 
və bu maddənin üçüncü hissəsində nəzərdə tutulmuĢ özəlləĢdirilməsinə yol verilən digər 
yerli əhəmiyyətli memarlıq abidələri‖ sözləri ilə əvəz edilsin;  
3.2. üçüncü-yeddinci hissələr müvafiq olaraq dördüncü-səkkizinci hissələr hesab 
edilsin və maddəyə aĢağıdakı məzmunda üçüncü hissə əlavə edilsin:  
―Mühəndis kommunikasiyaları, müdafiə obyektləri, Ģəhərsalma, dini və xatirə 
abidələri, hidrotexniki qurğular istisna olmaqla, yerli əhəmiyyətli memarlıq abidələri 
qanunvericiliyə uyğun olaraq özəlləĢdirilə bilər.‖;  
3.3. dördüncü hissədə ―yaĢayıĢ binalarının və onların ayrı-ayrı hissələrinin‖ sözləri 
―yerli əhəmiyyətli memarlıq abidələrinin‖ sözləri ilə əvəz edilsin.  
4. 5-ci maddədə:  
4.1. birinci hissədə ―maddi-mədəniyyət qalıqlarında‖ sözləri ―arxeoloji qazıntılar 
zamanı aĢkar olunmuĢ daĢınar maddi-mədəniyyət qalıqlarında müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının razılığı əsasında‖ sözləri ilə əvəz edilsin;  
4.2. ikinci hissədə ―bərpa‖ sözü ―üzərində aparılacaq iĢlərin‖ sözləri ilə əvəz edilsin.  
5. 11-ci maddənin ikinci hissəsi aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Mülkiyyətində və ya istifadəsində abidələr olan fiziki və hüquqi Ģəxslər müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı ilə həmin abidələrin qorunmasına dair mühafizə müqaviləsi 
bağlamalıdırlar və həmin abidələrin salamatlığına görə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq məsuliyyət daĢıyırlar.‖.  
6. 12-ci maddənin birinci hissəsinin birinci cümləsi aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―Qoruq sərhədi daxilində və mühafizə zonalarında abidələr üçün təhlükə yarada 
biləcək hər hansı iĢlər müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə qabaqlayıcı tədbirlər 
görülməklə həyata keçirilə bilər.‖.  
7. 13-cü maddənin birinci hissəsinin ikinci cümləsi aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
123 
 
―Bu halda inĢaat və digər təsərrüfat iĢləri Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
və mütəxəssislərin rəyi əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanının icazəsi ilə davam 
etdirilə bilər.‖.  
8. 14-cü maddənin birinci hissəsində ―çəkiliĢi‖ sözündən sonra ―və digər inĢaat 
iĢləri‖ sözləri əlavə edilsin.  
9. 18-ci maddənin üçüncü hissəsinə aĢağıdakı məzmunda ikinci cümlə əlavə edilsin:  
―Müstəsna hallarda qoruqların ərazisi və yerli əhəmiyyətli memarlıq abidələri 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının rəyi nəzərə alınmaqla, müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının razılığı əsasında qanunvericiliyə uyğun olaraq hərbi hissələrin 
təsərrüfat və mədəni məqsədləri üçün istifadəsinə verilə bilər.‖.  
10. 19-cu maddədə:  
10.1. birinci hissədən ―və ölkə‖ sözləri çıxarılsın;  
10.2. ikinci hissədə ―yerli‖ sözündən əvvəl ―ölkə və‖ sözləri, ―hissələri‖ sözündən 
sonra ―(arxeoloji abidələr istisna olmaqla)‖ sözləri, ―turizm məqsədləri üçün‖ sözlərindən 
sonra ―onların istifadə proqramı, uyğunlaĢdırma və bərpa layihələri müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı ilə razılaĢdırıldıqdan sonra ‖ sözləri əlavə edilsin.  
11. 20-ci maddədə:  
11.1. birinci hissəyə aĢağıdakı məzmunda ikinci cümlə əlavə edilsin:  
―Arxeoloji qazıntı iĢləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanının nəzarəti ilə aparılır.‖;  
11.2. ikinci hissədə ―hesabat‖ sözündən sonra ―və aĢkar olunmuĢ maddi-mədəniyyət 
qalıqlarının siyahısı‖ sözləri əlavə edilsin.  
12. 23-cü maddənin mətni birinci hissə hesab olunsun və maddəyə aĢağıdakı 
məzmunda ikinci hissə əlavə edilsin:  
―Abidələrin qoruq zonasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi 
xüsusi rejim tətbiq edilir.‖.  
13. 25-ci maddənin üçüncü hissəsinin ikinci cümləsi çıxarılsın və maddəyə aĢağıdakı 
məzmunda altıncı hissə əlavə edilsin:  
―Abidələrin üzərində bərpa, konservasiya, təmir, rekonstruksiya, regenerasiya və 
digər iĢlər onların layihələri Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının rəyi nəzərə 
alınmaqla, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edildikdən sonra aparılır.‖.  
14. 26-cı maddənin birinci hissəsində ―müəllifinin (müəlliflərinin)‖ sözlərindən 
sonra ― və müvafiq icra hakimiyyəti orqanının‖ sözləri əlavə edilsin.  
15. 27-ci maddədə:  
15.1. ikinci hissədə ―gətirmədən‖ sözündən sonra ―Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının rəyi nəzərə alınmaqla, müvafiq icra hakimiyyəti orqanının razılığı 
əsasında abadlıq və‖ sözləri əlavə edilsin;  
15.2. üçüncü hissəyə aĢağıdakı məzmunda üçüncü cümlə əlavə edilsin:  
―Bu sənədlərin bir nüsxəsi hesabatla birlikdə müvafiq icra hakimiyyəti orqanına 
təqdim edilməlidir.‖.  
16. 32-ci maddənin ikinci hissəsində ―dünya və ölkə‖ sözləri ―dünya, ölkə və yerli‖ 
sözləri ilə əvəz edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 1 fevral 2010-cu il 
 
124 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ FRANSA RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT MƏRKƏZLƏRĠNĠN TƏSĠSĠ VƏ 
FƏALĠYYƏT ġƏRTLƏRĠ HAQQINDA” SAZĠġĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır :  
―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Fransa Respublikası Hökuməti arasında 
mədəniyyət mərkəzlərinin təsisi və fəaliyyət Ģərtləri haqqında‖ 2009-cu il dekabrın 9-da 
Paris Ģəhərində imzalanmıĢ SaziĢ təsdiq edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 mart 2010-cu il 
 
125 
 
“AZƏRBAYCAN FOLKLORU NÜMUNƏLƏRĠNĠN HÜQUQĠ QORUNMASI 
HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA 
DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 94-cü maddəsinin I hissəsinin 13-cü bəndinə əsasən qərara alır:  
―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2003-
cü il, № 8, maddə 406; 2009-cu il, № 12, maddə 971) aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin:  
1. 1.0.3-cü maddədə ―kommersiya məqsədi ilə ənənəvi və adi olmayan istifadə 
hallarında‖ sözləri ―istifadəyə dair‖ sözləri ilə əvəz edilsin.  
2. 6.2-ci maddədən ―kommersiya məqsədi ilə‖ sözləri çıxarılsın.  
3. aĢağıdakı məzmunda 6.3-cü və 6.4-cü maddələr əlavə edilsin:  
―6.3. Digər dövlətlərin hüquqi və fiziki Ģəxsləri Azərbaycan Respublikasının 
hüdudlarından kənarda folklor nümunələrindən kommersiya məqsədi ilə yalnız müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının icazəsi əsasında və istifadəyə görə haqq ödəməklə istifadə edə 
bilərlər. Həmin vəsait müvafiq icra hakimiyyəti orqanının hesabına köçürülür və əqli 
yaradıcılığın həvəsləndirilməsinə, habelə folklor nümunələrinin qorunub saxlanmasına və 
zənginləĢdirilməsinə sərf olunur.  
6.4. Digər dövlətlərin hüquqi və fiziki Ģəxslərinin Azərbaycan Respublikasının 
hüdudlarından kənarda folklor nümunələrindən kommersiya məqsədi ilə istifadəsinə icazə 
verilməsi qaydasını və istifadəyə görə haqqın məbləğini müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
müəyyən edir.‖.  
4. 9.2-ci maddədə ―dövlət büdcəsinə köçürülür və intellektual‖ sözləri ―müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının hesabına köçürülür və əqli‖ sözləri ilə əvəz edilsin.  
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 may 2011-ci il 
 
 
126 
 
“TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 94-cü maddəsinin I hissəsinin 11-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alır:  
―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Qanununun (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1998, № 6, maddə 
365; 2005, № 4, maddə 278; 2007, № 11, maddə 1072; 2010, № 3, maddə 168) 7-ci 
maddəsinin üçüncü hissəsi aĢağıdakı redaksiyada verilsin: 
―TəsdiqlənmiĢ siyahıdan abidənin çıxarılması müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 
təklifi əsasında, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının rəyi nəzərə alınmaqla, müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir.‖. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 oktyabr 2012-ci il 
 
127 
 
TÜRK MƏDƏNĠYYƏTĠ VƏ ĠRSĠ FONDUNUN NĠZAMNAMƏSĠNĠN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 95-ci maddəsinin I hissəsinin 4-cü bəndini rəhbər tutaraq q ə r a r a  a l ı 
r : 
2012-ci il avqustun 23-də BiĢkek Ģəhərində imzalanmıĢ Türk Mədəniyyəti və Ġrsi 
Fondunun Nizamnaməsi təsdiq edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 11 dekabr 2012-ci il 
 
 
TÜRK MƏDƏNĠYYƏTĠ VƏ ĠRSĠ FONDUNUN  
N Ġ Z A M N A M Ə S Ġ 
  
Bundan sonra ―Tərəflər‖ adlanacaq Azərbaycan Respublikası, Qazaxıstan 
Respublikası, Qırğız Respublikası və Türkiyə Respublikasının hökumətləri, 
Xalqları arasında tarixi bağlara, ümumi dil, mədəniyyət və ənənələrə əsaslanaraq, 
Türkdilli xalqların mədəni irsinin qorunması və inkiĢaf etdirilməsi ilə əlaqədar 
fəaliyyətin həyata keçirilməsini vacib hesab edərək, 
Türkdilli xalqların tarixi-mədəni əlaqələrinin gücləndirilməsinin, ikitərəfli və 
çoxtərəfli əməkdaĢlığının dərinləĢdirilməsinin əhəmiyyətini qeyd edərək, 
3 oktyabr 2009-cu ildə Azərbaycan Respublikasının Naxçıvan Ģəhərində keçirilmiĢ 
Türkdilli Ölkələrin Dövlət BaĢçılarının IX Zirvə Toplantısında Türk Mədəniyyəti və Ġrsi 
Fondunun yaradılması barədə qərarın qəbul edildiyini, 16 sentyabr 2010-cu ildə Ġstanbul 
Ģəhərində keçirilmiĢ Türkdilli Ölkələrin Dövlət BaĢçılarının X Zirvə Toplantısında 
dəstəkləndiyini nəzərə alaraq, 
aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
  
Maddə 1. Türk Mədəniyyəti və Ġrsi Fondu 
  
Bununla, Tərəflər beynəlxalq təĢkilat - Türkdilli Dövlətlərin ƏməkdaĢlıq ġurası (bundan 
sonra ―Türk ġurası‖ adlanacaq) yanında Türk Mədəniyyəti və Ġrsi Fondunu (bundan sonra 
―Fond‖ adlanacaq) yaradırlar. 
  
Maddə 2. Fondun məqsədləri 
  
Fond türk mədəniyyəti və irsini fəaliyyət, layihə və proqramların dəstəklənməsi və 
maliyyələĢdirilməsi vasitəsi ilə qoruyur, öyrənir və təĢviq edir. 
  
Maddə 3. Fondun vəzifələri 
  
Göstərilən məqsədə nail olmaq üçün Fond: 
128 
 
  
•    türk mədəniyyəti və irsinin mühafizəsi, qorunması, bərpa edilməsi və təĢviqi üçün 
vəsait ayırır; 
•    türk mədəniyyəti və irsinin qorunması, bərpa edilməsi və təĢviqi üçün elmi və texniki 
problemlərin həllinə kömək edir; 
•    türk mədəniyyəti və irsinin qorunması, bərpa edilməsi və təĢviqi sahəsində 
mütəxəssislərin hazırlanmasına dəstək verir; 
•    seminarların, təlimlərin, konfransların, konqreslərin və sahə araĢdırmalarının, o 
cümlədən sərgilərin təĢkilinə kömək edir; 
•    elektron və çap formatda dövri elmi məcmuə və elmi nəĢrlərin hazırlanmasına kömək 
edir; 
•    müsabiqə, festival, turnirlərin və s. keçirilməsinə yardım göstərir; 
•    türkdilli xalqların məskunlaĢdığı ərazilərdə ənənəvi sənətlərin, tətbiqi incəsənətin 
dirçəldilməsi, dəstəklənməsi və inkiĢaf etdirilməsinə kömək edir; 
•    sənətkarlara, rəssamlara və digər yaradıcı incəsənət iĢçilərinə əqli mülkiyyət 
hüquqlarının müdafiə olunmasında yardım göstərir. 
  
Maddə 4. Fondun strukturu 
  
1. Fondun ġurası 
  
ġura hər Tərəfdən bir nümayəndə olmaqla təĢkil olunan nəzarət orqanıdır. ġura Fondun 
fəaliyyətinin nizamnamə məqsədlərinə uyğun Ģəkildə həyata keçirilməsinə, həmçinin qəbul 
edilən qərarların icra edilməsinə nəzarət edir. 
  
2. Prezident 
  
Prezident Fondun rəhbəridir. Ona vəzifələrini icra etməkdə Katiblik yardım edir. 
Fondun Prezidenti Fondun ġurasının təklifi əsasında Tərəflərin rəsmi adlarının ingilis 
əlifbası ardıcıllığı üzrə rotasiya qaydasında Tərəflərin vətəndaĢları arasından Türk ġurasının 
Dövlət BaĢçıları ġurası (bundan sonra ―DBġ‖ adlanacaq) tərəfindən növbəti müddətə 
uzadılma imkanı ilə dörd il müddətinə təyin edilir. 
Ġlk Prezident Azərbaycan Respublikası vətəndaĢları arasından təyin ediləcəkdir. 
Katiblik Tərəflərin vətəndaĢlarından ibarət olacaq və Fondun Prezidenti tərəfindən təyin 
olunacaqdır. 
Tərəflər Fondun Prezidentinin öhdəliklərinin beynəlxalq xarakterinə hörmət etməlidir. 
Fondun yerləĢmə yeri Azərbaycan Respublikasının Bakı Ģəhəridir. 
Fondun Prezidenti Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə yerləĢmə ölkəsi haqqında saziĢ 
bağlayacaqdır. 
Fond hər bir Tərəfin ərazisində Fondun məqsəd və vəzifələrinin həyata keçirilməsi üçün 
zəruri olan hüquq qabiliyyətinə malikdir. 
  
Maddə 5. Prosedur qaydaları 
  
Fondun ġurası Fondun Prosedur qaydalarını Tərəflərin razılığı ilə qəbul edəcəkdir. 
  
Maddə 6. MaliyyələĢdirmə 
129 
 
  
Büdcə Fondun Prezidenti tərəfindən hazırlanır və Türk ġurasının Xarici ĠĢlər Nazirləri 
ġurası (bundan sonra ―XĠNġ‖ adlanacaq) tərəfindən təsdiq edilir. 
Tərəflərin etdiyi məcburi ödəniĢlərin bölgüsü, onların ödəmə qabiliyyəti və BMT-
yə etdikləri ödəniĢlərin tətbiq olunan cədvəli və oxĢar regional təĢkilatlara etdikləri ödəniĢləri 
nəzərə alınaraq XĠNġ tərəfindən müəyyən edilir. Buna baxmayaraq, yerləĢmə ölkəsinin payı 
digər Tərəflərin payından az olmamalıdır. 
Növbəti maliyyə ili üçün xərclər smetasının layihəsi cari ilin birinci yarısında XĠNġ 
tərəfindən təsdiq olunması məqsədilə Fondun Prezidenti tərəfindən hazırlanacaq və bütün 
tərəflərə göndəriləcəkdir. 
Məcburi ödəniĢlərin bölgüsü ayrıca protokolla müəyyən ediləcəkdir. 
Fonda könüllü ödəmələr məhdudiyyətsizdir. 
  
Maddə 7. ĠĢçi dillər 
  
Fondun iĢçi dilləri Tərəflərin rəsmi/dövlət dilləri və ingilis dilidir. 
  
Maddə 8. TÜRKSOY ilə əməkdaĢlıq 
  
Fond öz fəaliyyətini TÜRKSOY ilə əməkdaĢlıq etməklə həyata keçirir. 
  
Maddə 9. Tərəqqi hesabatı 
  
Fondun Prezidenti Fondun fəaliyyəti haqqında tərəqqi hesabatı hazırlayır və onu Türk 
ġurasının BaĢ katibi vasitəsilə DBġ-ə təqdim edir. 
  
Maddə 10. Fikir ayrılıqlarının həlli 
  
Hazırkı Nizamnamənin təfsiri və ya tətbiqi ilə əlaqədar fikir ayrılığı yarandığı təqdirdə 
Tərəflər onları məsləhətləĢmələr və danıĢıqlar yolu ilə həll edəcəklər. 
  
Maddə 11. DəyiĢikliklər və əlavələr 
  
Hazırkı Nizamnaməyə Tərəflərin qarĢılıqlı razılığı ilə hazırkı Nizamnamənin 
ayrılmaz tərkib hissəsi olan və 12-ci maddədə müəyyən olunan qaydada qüvvəyə minən ayrıca 
protokollar formasında rəsmiləĢdirilən dəyiĢikliklər və əlavələr edilə bilər. 
  
Maddə 12. Fəaliyyət müddəti, qüvvəyə minmə və qoĢulma 
  
Bu Nizamnamə qeyri-müəyyən müddətdə qüvvədə olacaqdır və qüvvəyə minməsi üçün 
zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə üçüncü yazılı bildiriĢin 
depozitari tərəfindən alındığı tarixdən sonrakı otuzuncu gün qüvvəyə minir. 
Bu Nizamnamə digər imza edən Tərəflər üçün ratifikasiya sənədi depozitari 
tərəfindən alındığı tarixdən sonrakı otuzuncu gün qüvvəyə minir. 
Bu Nizamnamə onun qüvvəyə minməsindən sonra türkdilli dövlətlərin qoĢulması üçün 
açıqdır. 
130 
 
QoĢulan dövlət üçün bu Nizamnamə qoĢulma sənədinin depozitari tərəfindən alındığı 
tarixdən sonrakı otuzuncu gün qüvvəyə minir. 
  
Maddə 13. Çıxma 
  
Tərəflərdən biri bu Nizamnamədən çıxmağa qərar verərsə, Nizamnamə yalnız həmin 
tərəf üçün hüquqi qüvvəsini itirir. Çıxma, depozitarinin Nizamnamədən çıxmaq istəyən 
Tərəfdən diplomatik kanallar vasitəsilə yazılı bildiriĢi aldığı tarixdən altı ay sonra qüvvəyə 
minir. 
Nizamnamədən çıxan Tərəf Fondun əmlakı üzərində hüquqlarını itirmiĢ hesab olunur. 
  
Maddə 14. Depozitari 
  
Hazırkı Nizamnamənin depozitarisi Azərbaycan Respublikasıdır. 
23 avqust 2012-ci ildə BiĢkek Ģəhərində, bir əsl nüsxədə Azərbaycan, qazax, qırğız, 
türk və ingilis dillərində imzalanmıĢdır. Bütün mətnlər eyni hüquqi qüvvəyə malikdir. 
Hazırkı Nizamnamənin təfsiri ilə əlaqədar fikir ayrılığı olduğu təqdirdə, ingilis dilində 
olan mətnə müraciət ediləcəkdir. 
Hazırkı Nizamnamənin əsl nüsxəsi Depozitaridə saxlanılacaqdır və Depozitari hər 
imzaçı Tərəfə Nizamnamənin təsdiqlənmiĢ nüsxəsini göndərəcəkdir. 
  
  
Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
  
Qazaxıstan Respublikası Hökuməti adından 
  
Qırğız Respublikası Hökuməti adından 
 
Türkiyə Respublikası Hökuməti adından 
 
131 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BELARUS RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠ SƏRVƏTLƏRĠN TALANMASI ĠLƏ 
MÜBARĠZƏ VƏ ONLARIN  
GERĠ QAYTARILMASININ TƏMĠN EDĠLMƏSĠ SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA” SAZĠġĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 95-ci maddəsinin I hissəsinin 4-cü bəndini rəhbər tutaraq q ə r a r a  a l ı 
r: 
―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası Hökuməti arasında 
mədəni sərvətlərin talanması ilə mübarizə və onların geri qaytarılmasının təmin edilməsi 
sahəsində əməkdaĢlıq haqqında‖ 2012-ci il avqustun 28-də Minsk Ģəhərində imzalanmıĢ 
SaziĢ təsdiq edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 11 dekabr 2012-ci il 
 
132 
 
MƏDƏNĠYYƏT HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
  
Bu Qanun Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 94-cü maddəsinin I hissəsinin 
1-ci bəndinə uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikasında dövlət mədəniyyət siyasətinin 
məqsəd və prinsiplərini, mədəniyyət fəaliyyəti subyektlərinin hüquq və vəzifələrini, 
mədəniyyət sahəsində hüquqi, təĢkilati, iqtisadi və sosial təminatları müəyyən edir, 
mədəni sərvətlərin yaradılması, toplanması, tədqiqi, təbliği və qorunması sahəsində 
yaranan münasibətləri tənzimləyir. 
 
1-CĠ FƏSĠL 
ÜMUMĠ MÜDDƏALAR 
Maddə 1. Əsas anlayıĢlar 
1.0. Bu Qanunda istifadə olunan anlayıĢlar aĢağıdakı mənaları ifadə edir:  
1.0.1. mədəniyyət – ədəbiyyat və incəsənət daxil olmaqla, cəmiyyətin və ya sosial 
qrupların maddi, mənəvi, intellektual və emosional xüsusiyyətlərini müəyyənləĢdirən, 
insanların həyat tərzini, birgə yaĢayıĢ qaydalarını, mənəvi dəyərlər sistemini əhatə edən 
xüsusiyyətlərin məcmusu;  
1.0.2. mədəniyyət fəaliyyəti (mədəniyyət sahəsində fəaliyyət) – mədəni sərvətlərinin 
yaradılması, yayılması, qorunması, bərpası, mənimsənilməsi və təĢviqi, həmçinin 
mədəniyyət xidmətlərinin göstərilməsi və təĢkili sahəsində fəaliyyət;  
1.0.3. mədəniyyət sahəsində dövlət siyasəti – mədəni irsin və mədəni sərvətlərin 
yaradılması, müəyyən edilməsi, qorunması, inkiĢafı və təbliği sahəsində həyata keçirilən 
tədbirlərdə dövlətin rəhbər tutduğu məqsədlər, prinsiplər, normalar, konsepsiya, 
strategiya və dövlət proqramlarının məcmusu;  
1.0.4. mədəniyyət məhsulları – kommersiya dəyərindən asılı olmayaraq, səciyyəvi 
xüsusiyyətləri, istifadə növləri və ya məqsədləri baxımından mədəni özünüifadə 
formalarını ehtiva edən insan fəaliyyətinin nəticələri;  
1.0.5. mədəniyyət xidmətləri – Ģəxslərin mədəni-mənəvi-estetik ehtiyaclarının 
ödənilməsi məqsədilə göstərilən xidmətlər və yaradılan Ģərait;  
1.0.6. mədəniyyət məkanı – mədəni sərvətlərin və ənənələrin yaranma və yayılma 
dairəsi; 
1.0.7. mədəni məzmun – mədəni özünəməxsusluqdan yaranan və ifadə olunan 
ənənələr və mədəni dəyərlər;  
1.0.8. mədəniyyət sənayesi – mədəniyyət məhsullarının və xidmətlərinin istehsalını 
və realizə edilməsini təmin edən fəaliyyət sahəsi;  
1.0.9. bədii dəyər – bədii yaradıcılıq fəaliyyətinin nəticəsi olan mədəniyyət, 
ədəbiyyat və incəsənət əsərlərinin estetik əhəmiyyətini formalaĢdıran xüsusiyyətlər;  
1.0.10. milli mədəni irs – Azərbaycan xalqına məxsus, ümumazərbaycan əhəmiyyəti 
kəsb edən, universal dəyərlərə malik mədəniyyət nümunələrinin məcmusu;  
1.0.11. qeyri-maddi mədəni irs – Ģəxslərin, qrupların və cəmiyyətin özünün mədəni 
irs nümunələri kimi qəbul etdikləri ənənələr, təsvir və ifadə formaları, bilik və bacarıqlar, 
onların yaradılmasında istifadə olunan alətlər, əĢyalar, artefaktlar və mədəniyyət 
məkanları;  
1.0.12. maddi mədəni irs – daĢınmaz və daĢınar mədəni irs;  
133 
 
1.0.13. daĢınmaz mədəni irs – daĢınmaz arxeoloji, memarlıq, bağ-park, monumental, 
xatirə abidələri, dekorativ-tətbiqi sənət nümunələri, o cümlədən mədəniyyət, memarlıq, 
bədii, etnoqrafiya, təbiət abidələri və tarixi qoruqlar, mədəniyyət məkanları, məqbərələr, 
arxeoloji komplekslər, memarlıq ansamblları, dini ocaqlar və etnoparklar;  
1.0.14. daĢınar mədəni irs – tarixi, təbii, arxeoloji, sənədli, etnoqrafik, kulinar, bədii, 
elmi-tədqiqat, rəsm, incəsənət, kinematoqrafiya, numizmat, filatelist, heraldik, 
biblioqrafiya, epiqrafiya, estetik, etnoloji və antropoloji daĢınar sərvətlərin məcmusu;  
1.0.15. mədəni irs nümunələri – özündə bir xalqın, milli azlığın maddi və qeyri-
maddi mədəni irs nümunələrini əks etdirən mədəni sərvətlərin məcmusu. Bura yeraltı, 
yerüstü və sualtı mədəni irs nümunələri aiddir;  
1.0.16. sualtı mədəni irs – insan varlığının bütövlükdə və ya qismən, daimi və ya 
vaxtaĢırı su altında qalan mədəni, tarixi və ya arxeoloji izləri;  
1.0.17. təbii irs – universal dəyərə malik fiziki və bioloji birləĢmələrdən ibarət təbiət 
abidələri, geoloji və fizioqrafik birləĢmələr, heyvan və bitki arealı olan zonalar, təbii 
zonalar, 
1.0.18. dekorativ-tətbiqi sənət – müxtəlif məmulatlar üzərində bədii əsərlərin 
yaradılmasına yönəlmiĢ maddi mədəni irs yaradıcılığı sahəsi;  
1.0.19. mədəni özünüifadə müxtəlifliyi (mədəni müxtəliflik) – ayrı-ayrı qrupların və 
cəmiyyətlərin mədəniyyətlərinin öz ifadəsini tapdığı, qruplar və cəmiyyətlər arasında və 
onların daxilində ötürülən müxtəlif formalar. Mədəni müxtəliflik yalnız dünya mədəni 
irsinin ifadə olunduğu, artırıldığı və ötürüldüyü müxtəlif mədəni özünüifadə vasitələrinin 
tətbiqi ilə deyil, həmçinin hansı vəsaitlərdən və texnologiyalardan istifadə edilməsindən 
asılı olmayaraq, bədii yaradıcılığın müxtəlif növlərinin, mədəni özünüifadə məhsullarının 
istehsalının, yayılmasının və onlara yiyələnmənin köməyi ilə meydana gəlir;  
1.0.20. mədəni özünüifadə – ayrı-ayrı Ģəxslərin, qrupların və ya cəmiyyətlərin 
yaradıcılığının nəticəsi olan və mədəni məzmun daĢıyan ifadə forması;  
1.0.21. mədəni sərvətlər – mənəvi və estetik ideallar, əxlaq normaları və nümunələri, 
dillər, dialektlər və ləhcələr, milli adət və ənənələr, tarixi toponimlər, folklor, bədii sənət 
və peĢələr, mədəniyyət, o cümlədən ədəbiyyat və incəsənət əsərləri, nəĢriyyat məhsulları, 
mədəniyyət sahəsində elmi tədqiqatların nəticələri və metodları, tarixi-mədəni 
əhəmiyyətə malik binalar, tikililər, əĢyalar, tarixi-mədəni əhəmiyyətli unikal təbii ərazilər 
və obyektlər, məqbərələr, qoruqlar, arxeoloji komplekslər, arxeoloji və numizmatik 
xarakterli əĢyalar;  
1.0.22. milli kulinariya nümunələri – bir millətin mədəniyyətinə məxsus texnoloji, 
forma, naxıĢ, əĢya, avadanlıq və resept komplekslərini özündə birləĢdirən ərzaq, içki və 
qida məhsullarının hazırlanmasına yönəlmiĢ insan fəaliyyətinin nəticələri;  
1.0.23. sosial əhəmiyyətli tədbirlər – mədəniyyət günləri, festivallar, baxıĢ, 
müsabiqə, təqdimat, yubiley və xatirə tədbirləri, eləcə də mədəniyyət və incəsənət 
xadimlərinin xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi məqsədilə keçirilən mədəniyyət tədbirləri;  
1.0.24. yaradıcılıq fəaliyyəti – mədəni sərvətlərin yaradılmasına yönəlmiĢ fəaliyyət;  
1.0.25. yaradıcı Ģəxs – mədəni sərvətlərin yaradılması, o cümlədən mədəniyyət 
sahəsində pedaqoji və ya elmi-tədqiqat fəaliyyəti ilə məĢğul olan fiziki Ģəxs. 
Maddə 2. Mədəniyyət haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
Mədəniyyət haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasından, bu Qanundan, bu Qanunun 20.2-ci maddəsində 
nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikasının qanunlarından və Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdən ibarətdir. 
134 
 
2-CĠ FƏSĠL 
MƏDƏNĠYYƏT SĠYASƏTĠNĠN DÖVLƏT TƏNZĠMLƏNMƏSĠ 
Maddə 3. Mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinin əsas istiqamətləri 
3.1. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində dövlət siyasəti Azərbaycan 
Respublikasının daxili və xarici siyasətinin ayrılmaz tərkib hissəsidir.  
3.2. Azərbaycan Respublikasının dövlət mədəniyyət siyasətinin əsas istiqamətləri 
aĢağıdakılardan ibarətdir:  
3.2.1. dövlət mədəniyyət sisteminin idarə olunması və bu sahədə fəaliyyətin 
əlaqələndirilməsi; 
3.2.2. mədəniyyət sahəsində fəaliyyət göstərən yaradıcı Ģəxslərin, dövlət, özəl və 
bələdiyyə mədəniyyət təsisatlarının hüquqlarının qorunması və yaradıcılıq fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsinin təmin edilməsi; 
3.2.3. mədəniyyət sahəsində ixtisaslı kadrların hazırlanması və onların peĢəkarlıq 
səviyyəsinin artırılması;  
3.2.4. mədəni sərvətlərin qorunması və artırılması; 
3.2.5. mədəniyyət fəaliyyəti subyektlərinin sosial müdafiəsi və görkəmli mədəniyyət 
xadimlərinin xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi; 
3.2.6. milli mədəniyyətin müasir dünya mədəniyyətindən bəhrələnməsinə, milli 
ənənələrin inkiĢafına, əhalinin mənəvi tələbatının ödənilməsinə xidmət edən mədəniyyət 
əsərlərinin yaradılmasının stimullaĢdırılması; 
3.2.7. milli mədəni irsin müəyyən edilməsi, sistemləĢdirilməsi və inkiĢafı; 
3.2.8. milli mədəni irs nümunələrinin və mədəniyyət obyektlərinin yaradılması, 
qorunması və təĢviqi;  
3.2.9. milli mədəni irsin inkiĢafının maliyyə mənbələri ilə təmin edilməsi;  
3.2.10. dünya mədəni irsi sahəsində maarifləndirilmənin aparılması;  
3.2.11. Ģəxslər, dövlət orqanları, bələdiyyələr və beynəlxalq təĢkilatlar arasında 
əməkdaĢlığın qurulmasının və inkiĢafının təmin edilməsi;  
3.2.12. mədəni, ekoloji, bioloji və idman turizminin inkiĢaf etdirilməsi və təĢviqi;  
3.2.13. mədəniyyət sahəsində avtomatlaĢdırmanın və ən qabaqcıl rabitə, informasiya, 
elektron idarəetmə və kommunikasiya texnologiyalarının tətbiq olunması və inkiĢafı;  
3.2.14. mədəniyyətlərarası dialoqun qurulmasının təmin edilməsi və təĢviqi;  
3.2.15. mədəniyyət, o cümlədən əyləncə sənayesinin inkiĢaf etdirilməsi, 
mədəniyyətin müxtəlif formalarının rəqabətə davamlılığının dəstəklənməsi;  
3.2.16. mədəniyyət sahəsində inhisarçılığın qarĢısının alınması. 
Maddə 4. Mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinin prinsipləri 
4.0. Mədəniyyət sahəsində dövlət siyasəti aĢağıdakı prinsiplər əsasında həyata 
keçirilir:  
4.0.1. tarazlılıq – mədəniyyət sənayesi ilə mədəniyyət məhsullarının və xidmətlərinin 
bazarları arasında balansın yaradılması, mədəniyyət cəmiyyətlərinin fəaliyyətinin 
inkiĢafının təmin edilməsi;  
4.0.2. bərabərlik – hər kəsin öz mədəniyyət və yaradıcılıq hüquqlarının və 
imkanlarının bərabər Ģərtlər əsasında həyata keçirilməsinin təmin olunması;  
4.0.3. demоkratiklik – əhalinin azad düĢüncə ruhunda tərbiyələndirilməsi, 
mədəniyyət sahəsinin dövlət-ictimai əsaslarla təĢkilində və idarə edilməsində hüquq və 
azadlıqların geniĢləndirilməsi, estetik düĢüncə azadlığının təmin edilməsi, yeni 
mədəniyyət təĢkilatlarının yaradılmasının stimullaĢdırılması;  
135 
 
4.0.4. humanistlik – dünyəvi dəyərlərin, Ģəxsiyyətin azad inkiĢafının, insan hüquqları 
və azadlıqlarının, sağlamlığın və təhlükəsizliyin, ətraf mühitə və insanlara qayğı və 
hörmətin prioritet kimi qəbul olunması;  
4.0.5. inteqrasiya – dünya mədəniyyətindən təcrid olunmamaqla, dünya 
mədəniyyətinin universal dəyərlərini qəbul edərək, milli mədəniyyətin dünyada 
tanıdılması, zənginləĢdirilməsi və inkiĢafının təmin edilməsi;  
4.0.6. keyfiyyətlilik – mədəniyyət sahəsində məhsulların və xidmətlərin ən qabaqcıl 
standartlara, normalara, sosial-iqtisadi tələblərə, Ģəxsiyyətin, cəmiyyətin və dövlətin 
maraqlarına uyğunluğunun təmin olunması;  
4.0.7. dünyəvilik – dünyəvi dəyərlərin yaradılması, qorunması və inkiĢafının təmin 
olunması;  
4.0.8. səmərəlilik – mədəniyyət sahəsində yaradıcılığın daim inkiĢaf edən, faydalı və 
son nəticəyə istiqamətlənən müasir metodlarla təĢkil edilməsi;  
4.0.9. varislik – mədəni sərvətlərin, bu sahədə bilik və təcrübənin sonrakı nəsillərə 
ötürülməsi; 
4.0.10. istedad amili – fitri istedada malik Ģəxslərin yaradıcılıq nailiyyətlərinin 
artmasına xüsusi qayğının göstərilməsi. 
Maddə 5. Mədəniyyət sahəsində dövlətin vəzifələri 
5.1. Mədəniyyət sahəsində dövlətin vəzifələri aĢağıdakılardan ibarətdir:  
5.1.1. mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinin formalaĢdırılması və həyata 
keçirilməsi, o cümlədən sahə üzrə normativ hüquqi aktların və standartların, dövlət 
proqramlarının, tədbirlər planlarının, strategiyaların və konsepsiyaların qəbul edilməsi;  
5.1.2. milli mədəniyyətin bərpa edilməsi, qorunması, inkiĢafı və təĢviqinə yönəlmiĢ 
tədbirlərin görülməsi;  
5.1.3. insanların Azərbaycan və dünya mədəniyyət nümunələrinə və mədəni 
sərvətlərə sərbəst yiyələnmələri üçün sosial əhəmiyyətli tədbirlərin təĢkili;  
5.1.4. istedadlı Ģəxslərin peĢəkar inkiĢafına dəstəyin göstərilməsi;  
5.1.5. mədəniyyət sahəsində beynəlxalq əməkdaĢlığın inkiĢaf etdirilməsi və təcrübə 
mübadiləsinə Ģərait yaradılması;  
5.1.6. beynəlxalq tədbirlərdə Azərbaycan mədəniyyətinin təqdim edilməsi və 
təĢviqini təmin edən tədbirlərin görülməsi;  
5.1.7. mədəniyyət fəaliyyətində beynəlxalq təĢkilatların, bələdiyyələrin, fiziki və 
hüquqi Ģəxslərin, o cümlədən qeyri-kommersiya qurumlarının iĢtirakının dəstəklənməsi;  
5.1.8. milli mədəniyyət obyektlərinin təsnifatının təsdiqi;  
5.1.9. mədəniyyət sahəsində dövlət reyestrinin aparılması;  
5.1.10. mədəniyyət sahəsinin inkiĢafında xidmətlərə və töhfələrə görə mədəniyyət 
iĢçilərinə və yaradıcı Ģəxslərə həvəsləndirmə tədbirlərinin təĢkili;  
5.1.11. milli mədəniyyətin bütün sahələrində zəruri infrastrukturun, Ģəraitin, maddi-
texniki bazanın yaradılması və inkiĢaf etdirilməsi;  
5.1.12. xarici dövlətlərin mədəniyyət tədbirlərinin keçirilməsinə müvafiq dəstəyin 
göstərilməsi;  
5.1.13. xarici dövlətlərdə Azərbaycan mədəniyyət mərkəzlərinin yaradılması, 
inkiĢafı və fəaliyyətlərinin əlaqələndirilməsi;  
5.1.14. xarici dövlətlərdə Azərbaycan mədəniyyəti tədbirlərinin keçirilməsi;  
5.1.15. mədəniyyətin inkiĢafı istiqamətində digər tədbirlərin həyata keçirilməsi.  
5.2. Mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinin prioritet istiqamətlərinin müəyyən 
edilməsi və onun əsasında məqsədyönlü layihələrin, dövlət proqramlarının, strategiyaların 
136 
 
və tədbirlər planlarının qəbul edilməsi və icrasına nəzarət müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən həyata keçirilir. Mədəniyyət sahəsində tədbirlərin hazırlanması və icrası 
iĢi mədəniyyət sahəsində fəaliyyət göstərən Ģəxslərlə əməkdaĢlıq Ģəraitində həyata 
keçirilir.  
5.3. Mədəniyyət sahəsində dövlətin vəzifələri aĢağıdakı fəaliyyət sahələrini əhatə 
edir:  
5.3.1. mədəni irs – maddi və qeyri-maddi mədəni irs;  
5.3.2. incəsənət fəaliyyəti;  
5.3.3. mədəniyyət sənayesi (kinematoqrafiya, nəĢriyyat, o cümlədən elektron 
nəĢriyyat iĢi, memarlıq və dizayn, multimedia, kulinariya və reklam);  
5.3.4. mədəniyyət xidmətləri (muzeylərin, tarix və mədəniyyət əhəmiyyətli parkların 
və qoruqların fəaliyyəti); 
5.3.5. xalq yaradıcılığı. 
 
3-CÜ FƏSĠL 
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏSAS ĠNSAN VƏ VƏTƏNDAġ HÜQUQ VƏ 
AZADLIQLARI 
Maddə 6. Hüquq və azadlıqların təminatı 
6.1. Azərbaycan Respublikasında hər kəsin mədəniyyət sahəsində hüquq və 
azadlıqları, beynəlxalq hüququn prinsip və normaları rəhbər tutulmaqla təmin edilir. 
6.2. Dövlət cinsindən, irqindən, dilindən, dini və siyasi əqidəsindən, milliyyətindən, 
sosial vəziyyətindən, sosial mənĢəyindən, sağlamlıq imkanlarından, ictimai birliklərə 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, hər bir Ģəxsin mədəniyyət sahəsində öz hüquq və 
azadlıqlarını həyata keçirməsinə təminat verir. 
6.3. Mədəniyyət sahəsində dövlət tərəfindən aĢağıdakı bərabərliklər təmin edilir:  
6.3.1. dövlətin ərazisində yaĢayan xalqların, milli azlıqların mədəniyyətlərinin, 
hüquq və azadlıqlarının bərabərliyi;  
6.3.2. dövlətin ərazisində yaĢayan xalqların, milli azlıqların öz mədəniyyətlərini 
qorumaq, öz mədəniyyət kimliklərini müəyyən etmək, mədəni sərvətlərini bərpa etmək, 
gücləndirmək və inkiĢaf etdirmək bərabərliyi. 
Maddə 7. Mədəni həyatda iĢtirak etmək hüququ 
7.1. Azərbaycan Respublikasında mədəni həyatda iĢtirak etmək hüququ dövlət 
tərəfindən təmin edilir.  
7.2. Hər kəs öz mədəniyyət kimliyini və ona uyğun həyat tərzini müəyyən etməkdə, 
yaradıcılıq fəaliyyətini seçməkdə, mədəni sərvətlərin yaradılmasında, mədəni 
nemətlərdən bərabər istifadə etməkdə tam sərbəstdir. 
Maddə 8. Mədəni özünəməxsusluq hüququ 
8.1. Hər kəsin öz milli mədəni özünəməxsusluğunu qoruyub saxlamaq, mədəniyyət 
kimliyini müəyyən etmək, mənəvi, estetik və digər dəyərlərini sərbəst seçmək hüququ 
vardır.  
8.2. Mədəniyyət cəmiyyətləri öz mədəni özünəməxsusluğunu təbliğ etmək və inkiĢaf 
etdirmək və öz tarixi mədəniyyət məkanlarını bərpa etmək hüququna malikdir.  
8.3. Dövlət istənilən mədəniyyət cəmiyyətinin özünəməxsusluğunun qorunmasına və 
inkiĢafına dəstək göstərir. 
Maddə 9. Yaradıcılıq azadlığı 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 51-ci maddəsinin I hissəsinə uyğun 
olaraq hər kəsin yaradıcılıq azadlığı vardır. Azərbaycan Respublikasında istənilən Ģəxs öz 
137 
 
maraqlarına və bacarıqlarına uyğun peĢəkar əsasda və azad yaradıcılıq (həvəskar) 
əsasında istənilən yaradıcılıq fəaliyyəti ilə məĢğul olmaq, ―Müəlliflik hüququ və əlaqəli 
hüquqlar haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq özünün 
yaradıcılıq  
fəaliyyətinin nəticələrini müəlliflik hüququ ilə qorumaq, mədəni sərvətləri nümayiĢ 
etdirmək, bu Qanunun tələbləri nəzərə alınmaqla, mülkiyyətində olan mədəni sərvətləri 
satmaq, bağıĢlamaq, habelə həmin məqsədlər üçün xarici ölkələrə aparmaq hüququna 
malikdir. 
Maddə 10. Xaricdə mədəniyyət fəaliyyəti hüququ 
10.1. Azərbaycan Respublikasının vətəndaĢları bu Qanuna və Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq xaricdə 
mədəniyyət fəaliyyəti ilə məĢğul ola bilərlər.  
10.2. Azərbaycan Respublikası öz vətəndaĢlarının xaricdə mədəniyyət fəaliyyəti ilə 
məĢğul olmasına dəstək göstərir.  
10.3. Azərbaycan Respublikası vətəndaĢlarının xarici dövlətlərin ərazisində 
mədəniyyət fəaliyyəti həm fərdi qaydada, həm də təĢkilat vasitəsilə, Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə digər hal nəzərdə 
tutulmamıĢdırsa, həmin dövlətlərin qanunvericiliyinə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
Maddə 11. Mədəniyyət sahəsində mülkiyyət hüququ 
11.1. Hər kəsin mədəniyyət sahəsində mülkiyyət hüququ dövlət tərəfindən qorunur.  
11.2. Hər kəsin öz yaradıcılıq fəaliyyətinin nəticələrinə və qanuni əldə etdiyi 
mədəniyyət məhsullarına mülkiyyət hüququ vardır.  
11.3. Mədəniyyət məhsullarının və xidmətlərinin əldə edilməsi, istifadəsi və 
barəsində sərəncam verilməsi bu Qanunun 20.2-ci maddəsinə uyğun olaraq tənzimlənir. 
Maddə 12. Mədəni sərvətlərlə xarici ticarət 
Mədəni sərvətlərin idxalı, ixracı və Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzitlə 
keçirilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada həyata keçirilir. 
Maddə 13. Mədəniyyət sahəsində sahibkarlıq hüququ 
Azərbaycan Respublikasında hər bir Ģəxs bu Qanunun 20.2-ci maddəsinə uyğun 
olaraq mədəniyyət sahəsində sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məĢğul ola bilər. 
Maddə 14. Mədəniyyət müəssisələrindən və mədəni sərvətlərdən istifadə etmək 
hüququ 
14.1. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət müəssisələrindən və mədəni 
sərvətlərdən istifadə etmək hüququ dövlət tərəfindən təmin edilir.  
14.2. Bu Qanunun 14.1-ci maddəsinin icrasını təmin etmək məqsədilə dövlət 
tərəfindən:  
14.2.1. milli mədəniyyətin dünya mədəniyyətinə inteqrasiyasını, mədəniyyətlərarası 
dialoqların inkiĢafını və vahid mədəniyyət məkanının qurulmasını təmin etmək məqsədilə 
milli mədəniyyət sahəsində müvafiq layihələr həyata keçirilir;  
14.2.2. mədəniyyət sənayesinin inkiĢafına yönəlmiĢ investisiya layihələri həyata 
keçirilir və ya investisiya mühitinin yaxĢılaĢdırılması məqsədilə həmin investisiyaların 
qoyuluĢuna əlveriĢli mühit yaradılır;  
14.2.3. əhalinin mədəniyyət müəssisələrindən və mədəniyyət məkanlarından istifadə 
imkanlarının sadələĢdirilməsinə yönəlmiĢ layihələr həyata keçirilir;  
14.2.4. aztəminatlı əhalinin, əlillərin və sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaĢınadək 
uĢaqların, müharibə iĢtirakçılarının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən 
olunmuĢ qaydada mədəni sərvətlərdən güzəĢtli istifadəsi təmin edilir; 
138 
 
14.2.5. iqtisadi, sosial, hüquqi, elmi-texniki, müasir texnologiya və digər tədbirlər 
vasitəsilə uĢaq və gənclərin mədəniyyət fəaliyyətini və mədəni sərvətlərdən 
bəhrələnmələrini stimullaĢdıran layihələr həyata keçirilir;  
14.2.6. mədəniyyət sahəsində ümumi estetik tərbiyənin, təhsilin, o cümlədən əlavə 
təhsilin gücləndirilməsi məqsədilə müvafiq layihələr həyata keçirilir;  
14.2.7. bu Qanuna uyğun olaraq mədəniyyət sahəsində dövlət reyestri və monitorinqi 
aparılır, dövlət nəzarəti həyata keçirilir;  
14.2.8. mədəniyyət sahəsində səyyar fəaliyyətin inkiĢafına dair layihələr həyata 
keçirilir;  
14.2.9. mədəniyyət sahəsində müasir informasiya və kommunikasiya texnologiyaları 
tətbiq edilir; 
14.2.10. mədəniyyət fəaliyyətinə dair standartlar qəbul edilir və tətbiqinə nəzarət 
həyata keçirilir;  
14.2.11. mədəniyyət sahəsində sahibkarlığın inkiĢafına dair tədbirlər görülür; 
14.2.12. dövlət mədəniyyət siyasətinin həyata keçirilməsinə dövlət nəzarəti təmin 
edilir; 
14.2.13. əhali mədəniyyət sahəsi barədə məlumatlandırılır. 
Maddə 15. Mədəniyyət sahəsində təhsil hüququ 
15.1. Azərbaycan Respublikasında hər bir Ģəxs ―Təhsil haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq mədəniyyət sahəsində təhsil almaq və elmi 
fəaliyyətlə məĢğul olmaq hüququna malikdir.  
15.2. Mədəniyyət sahəsində elmi tədqiqatların aparılmasına dövlət tərəfindən Ģərait 
yaradılır.  
15.3. Dövlət mədəniyyət müəssisələrindən və mədəni sərvətlərdən elm və təhsil 
məqsədləri üçün istifadəyə Ģərait yaradılır.  
15.4. Mədəniyyət sahəsində təhsil və elmi müəssisələrin yaradılması, onların maddi-
texniki bazasının gücləndirilməsi və mədəniyyət sahəsində beynəlxalq təcrübə və 
biliklərin tətbiq edilməsi dövlət tərəfindən dəstəklənir.  
15.5. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində pedaqoji və elmi tədqiqat 
fəaliyyəti yaradıcılıq fəaliyyətinə bərabər tutulur. 
Maddə 16. Mədəniyyət sahəsində qeyri-hökumət təĢkilatları 
16.1. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində qeyri-hökumət 
təĢkilatlarının yaradılması ―Qeyri-hökumət təĢkilatları (ictimai birliklər və fondlar) 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa müvafiq həyata keçirilir. 
16.2. Azərbaycan Respublikasında hər bir Ģəxs istənilən birliyə öz mənsubiyyətini 
müstəqil müəyyən edir və birliyin fəaliyyətində bərabər əsasda iĢtirak edir.  
16.3. Dövlət, mədəniyyət sahəsində həyata keçirilən tədbirlərin təĢkilində və 
icrasında mədəniyyət sahəsində fəaliyyət göstərən qeyri-hökumət təĢkilatları, o cümlədən 
yaradıcılıq birlikləri ilə əməkdaĢlıq edir. 
Maddə 17. Mədəniyyət sahəsində məlumat azadlığı 
17.1. ―Məlumat azadlığı haqqında‖, ―Ġnformasiya, informasiyalaĢdırma və 
informasiyanın mühafizəsi haqqında‖ və ―Ġnformasiya əldə etmək haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası qanunlarının tələblərinə əməl olunmaqla, hər kəsin mədəniyyət sahəsində 
istədiyi məlumatı axtarmaq, əldə etmək, ötürmək, hazırlamaq və yaymaq azadlığı vardır.  
17.2. Bu Qanunun 17.1-ci maddəsinin tələblərinə əməl olunmaqla, mədəniyyət 
sahəsində məlumat mübadiləsi kütləvi informasiya və digər yayım vasitələri ilə aparıla 
bilər.  
139 
 
17.3. Azərbaycan mədəni irsinin və mədəni sərvətlərinin təbliğ edilməsinə ―Kütləvi 
informasiya vasitələri haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq 
kütləvi informasiya vasitələri tərəfindən informasiya dəstəyi göstərilir. 
 
4-CÜ FƏSĠL 
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ FƏALĠYYƏT VƏ ONUN SUBYEKTLƏRĠ 
 
Maddə 18. Mədəniyyət fəaliyyətinin subyektləri 
Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət fəaliyyətinin subyektləri dövlət orqanları, 
fiziki, o cümlədən yaradıcı Ģəxslər, hüquqi Ģəxslər, həmçinin mədəniyyət müəssisələri və 
qeyri-hökumət təĢkilatları ola bilərlər. 
Maddə 19. Mədəniyyət müəssisələrinin təsis edilməsi və fəaliyyətinə xitam 
verilməsi 
19.1. Mədəniyyət müəssisələrinin yaradılması və fəaliyyətinə xitam verilməsi bu 
Qanunun 20.2-ci maddəsinə uyğun olaraq həyata keçirilir.  
19.2. Mədəniyyət müəssisələri Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində 
nəzərdə tutulmuĢ istənilən təĢkilati-hüquqi formada yaradıla bilər.  
19.3. Mədəniyyət müəssisəsinin təsis sənədlərində onun mədəniyyət fəaliyyətinin 
istiqamətləri göstərilməlidir. 
Maddə 20. Mədəniyyət sahəsində fəaliyyət istiqamətləri 
20.1. Mədəniyyət sahəsində fəaliyyət istiqamətlərinə aĢağıdakılar aiddir:  
20.1.1. milli mədəni irsin aĢkarlanması, qorunması, təbliği və təĢviqi;  
20.1.2. maddi və qeyri-maddi mədəni irsin qorunması, təbliği və təĢviqi;  
20.1.3. tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması, təbliği və təĢviqi;  
20.1.4. tarixi memarlıq qoruqlarının fəaliyyəti;  
20.1.5. təbii irsin qorunması, təbliği və təĢviqi;  
20.1.6. peĢəkar və həvəskar yaradıcılıq fəaliyyəti;  
20.1.7. audiovizual əsərlərin yaradılması və yayımlanması; 
20.1.8. kinematoqrafiya fəaliyyəti;  
20.1.9. teatr-konsert fəaliyyəti;  
20.1.10. poliqrafiya, nəĢriyyat iĢi sahəsində fəaliyyət;  
20.1.11. kulinariya fəaliyyəti;  
20.1.12. mədəni-asudə vaxtın təĢkili üzrə fəaliyyət;  
20.1.13. estetik tərbiyə sahəsində fəaliyyət;  
20.1.14. mədəniyyət və incəsənət sahəsində təhsil və pedaqoji fəaliyyət;  
20.1.15. mədəniyyət sahəsində elmi tədqiqat fəaliyyəti;  
20.1.16. muzey və qalereya fəaliyyəti;  
20.1.17. mədəni maarifçilik və kitabxana fəaliyyəti;  
20.1.18. mədəniyyət mərkəzlərinin, klublarının və parklarının fəaliyyəti;  
20.1.19. mədəniyyət sahəsinin təĢviqi məqsədilə məlumatlandırma fəaliyyəti;  
20.1.20. folklor yaradıcılığının təbliği və təĢviqi;  
20.1.21. qastrolların təĢkili fəaliyyəti;  
20.1.22. dekorativ-tətbiqi yaradıcılıq fəaliyyəti;  
20.1.23. ədəbi yaradıcılıq fəaliyyəti; 
20.1.24. maarifləndirmə və təbliğat fəaliyyəti; 
20.1.25. teleradio yayımı fəaliyyəti; 
20.1.26. sirk fəaliyyəti.  
140 
 
20.2. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində fəaliyyət istiqamətləri üzrə 
münasibətlər ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖, ―NəĢriyyat iĢi 
haqqında‖, ―Kinematoqrafiya haqqında‖, ―Teatr və teatr fəaliyyəti haqqında‖, ―Kitabxana 
iĢi haqqında‖, ―Muzeylər haqqında‖, ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi 
qorunması haqqında‖, ―Azərbaycan xalça sənətinin qorunması və inkiĢaf etdirilməsi 
haqqında‖, ―Televiziya və radio yayımı haqqında‖, ―Müəlliflik hüququ və əlaqəli 
hüquqlar haqqında‖ və ―Təhsil haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının qanunları və 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi ilə tənzimlənir.  
20.3. Mədəniyyət sahəsində fəaliyyət istiqamətlərinin bərabər əsasda inkiĢafına 
dövlət tərəfindən Ģərait yaradılır. 
Maddə 21. Mədəniyyət sahəsində təĢkilati fəaliyyət 
21.1. Fiziki Ģəxslər, hüquqi Ģəxslər, o cümlədən qeyri-kommersiya qurumları, bu 
Qanunun 20.2-ci maddəsinin tələbləri nəzərə alınmaqla, mədəniyyət sahəsində aĢağıdakı 
təĢkilati fəaliyyətləri həyata keçirə bilərlər:  
21.1.1. Azərbaycan mədəniyyətinin, milli mədəni irsin təbliği, təĢviqi və inkiĢafı 
məqsədilə incəsənət və bədii tədbirlərin təĢkili, yaradıcılıq müsabiqələrinin, sərgilərin, 
yaradıcılıq gecələrinin, mədəniyyət və incəsənət təqdimatlarının, festivalların, konfrans 
və simpoziumların təĢkili;  
21.1.2. uĢaqların, gənclərin estetik, etik və mənəvi tərbiyələndirilməsi məqsədilə 
seminar, tədris, dəyirmi masa və digər aidiyyəti tədbirlərin təĢkili;  
21.1.3. əhalinin milli və dünya mədəniyyət nailiyyətlərindən bəhrələnməsini 
asanlaĢdıran tədbirlərin təĢkili;  
21.1.4. mədəniyyət sahəsində istedadların müəyyən edilməsi, onların yaradıcılığının 
inkiĢaf etdirilməsi ilə bağlı tədbirlərin təĢkili;  
21.1.5. yaradıcı Ģəxslərin hüquqi, sosial və iqtisadi maraqlarının təmin edilməsi ilə 
bağlı tədbirlərin təĢkili;  
21.1.6. folklor nümunələrinin yaradılması, qorunması, təbliği və təĢviqi ilə bağlı 
tədbirlərin təĢkili;  
21.1.7. xalq yaradıcılığının inkiĢafı və təbliği, mədəniyyətin inkiĢafında xalq 
ənənələrindən yaradıcı Ģəkildə istifadə edilməsi, tarixi abidələrin qorunub saxlanılması və 
zənginləĢdirilməsi ilə bağlı tədbirlərin təĢkili;  
21.1.8. bəĢəri dəyərlərin təbliği ilə bağlı tədbirlərin təĢkili;  
21.1.9. pedaqoji kollektivlərlə birgə uĢaq və gənclərin vətənpərvər, mədəni və 
intellektual inkiĢafı, mənəvi-etik və estetik tərbiyəsi ilə bağlı tədbirlərin təĢkili;  
21.1.10. Azərbaycan Respublikasında yaĢayan xalqların adət-ənənələrinin tanınması, 
təbliği və qorunması tədbirlərinin təĢkili.  
21.2. Mədəniyyət sahəsində həyata keçirilən təĢkilati fəaliyyət müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən koordinasiya edilir. 
Maddə 22. Mədəniyyət sahəsində fəaliyyətin xüsusiyyətləri 
22.1. Mədəniyyət təĢkilatları mədəniyyət məhsullarının istehsalı və mədəniyyət 
xidmətlərinin göstərilməsi ilə məĢğul ola bilərlər.  
22.2. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində əqli mülkiyyət, o cümlədən 
müəlliflik hüququ və əlaqəli hüquqların həyata keçirilməsi və qorunması ―Əqli mülkiyyət 
hüquqlarının təminatı və piratçılığa qarĢı mübarizə haqqında‖ və ―Müəlliflik hüququ və 
əlaqəli hüquqlar haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə tənzimlənir.  
22.3. Azərbaycan Respublikasında milli mədəni irsə, o cümlədən muzey, 
arxeologiya, etnoqrafiya, kitabxana, kino fondlarına və ya arxivlərinə aid mədəni 
141 
 
sərvətlərin üzünün köçürülməsi, çoxaldılması, onların əsasında suvenirlərin, çap 
məhsullarının istehsalı müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada 
həyata keçirilir.  
22.4. Azərbaycan Respublikasının milli mədəni irsinə aid sərvətlər bank zəmanəti 
kimi istifadə edilə bilməz.  
22.5. Milli mədəni irsə aid, o cümlədən muzey, arxeologiya, etnoqrafiya, kitabxana, 
kino fondlarına və ya arxivlərinə məxsus mədəni sərvətlərin hüquqi və fiziki Ģəxslər 
tərəfindən kommersiya və qeyri-kommersiya məqsədləri üçün istifadə edilməsi müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının razılığı ilə həyata keçirilir. 
Maddə 23. Dövlət mədəniyyət müəssisələrinə xüsusi statusların verilməsi 
23.1. Dövlət mədəniyyət müəssisələrinə tarixi və mədəni roluna, yaradıcılıq 
fəaliyyətinin əhəmiyyətinə, fondlarının zənginliyinə, nadirliyinə, milli dəyərlərin 
qorunması və təbliği sahəsində nailiyyətlərinə görə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən milli, akademik, beynəlxalq və respublika əhəmiyyətini təsdiq edən status 
verilir.  
23.2. Milli statusa malik mədəniyyət təsisatlarının fondları və əmlakı milli sərvət 
hesab olunur və xüsusi əhəmiyyətli obyektlər kimi dövlət tərəfindən qorunur. 
23.3. Mədəniyyət təsisatlarına xüsusi statusların verilməsi qaydası müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
 
5-CĠ FƏSĠL 
YARADICI ġƏXSLƏR 
Maddə 24. Yaradıcı Ģəxslər 
24.1. Hər kəs peĢəkar və ya həvəskar yaradıcılıq fəaliyyəti ilə məĢğul ola bilər.  
24.2. Azərbaycan Respublikasında yaradıcılıq fəaliyyəti dövlət tərəfindən 
dəstəklənir.  
24.3. PeĢəkar yaradıcılığın inkiĢafı məqsədi ilə dövlət tərəfindən iqtisadi tədbirlər 
həyata keçirilir.  
24.4. PeĢəkar yaradıcılığın meyarları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilir. 
Maddə 25. Yaradıcı Ģəxslərin dövlət təminatı 
25.1. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən mədəniyyətin inkiĢafında, 
təbliğində və təĢviqində xüsusi xidmətləri olan yaradıcı Ģəxslərə, festival və müsabiqə 
qaliblərinə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən olunmuĢ qaydada fəxri 
adlar, təqaüdlər, mükafatlar verilir.  
25.2. Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafında müstəsna xidmətləri olan Ģəxslər 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndinə uyğun 
olaraq orden və medallarla təltif edilirlər. 
25.3. Mədəniyyətin inkiĢafında xidmətləri olan mədəniyyət iĢçilərinin, yaradıcı Ģəxslərin 
və kollektivlərin bioqrafiyası, peĢə və yaradıcılıq fəaliyyətləri barədə məlumat bazası 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən yaradılır. 
 
6-CI FƏSĠL 
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ DÖVLƏT TƏNZĠMLƏMƏSĠ 
Maddə 26. Mədəniyyət sahəsində dövlət reyestri sistemi 
142 
 
26.1. Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət sahəsində dövlət reyestri sistemi 
dedikdə bu sahədə reyestrlər, kataloqlar, uçot sistemləri, mədəniyyət əmlakının siyahıları 
və məlumat topluları nəzərdə tutulur.  
26.2. Mədəniyyət sahəsində dövlət reyestri sistemi mədəniyyət obyektlərinin 
kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərindən ibarət məlumat toplusudur.  
26.3. Azərbaycan Respublikasının milli mədəniyyət əmlakının Dövlət Siyahısı və 
mədəni sərvətlərin mühafizə siyahısı mədəniyyət sahəsində dövlət reyestri sisteminə 
daxildir.  
26.4. Mədəni sərvətlərin Azərbaycan Respublikasının milli mədəniyyət əmlakının 
Dövlət Siyahısına və mədəni sərvətlərin mühafizə siyahısına daxil edilməsi müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən həyata keçirilir. 
Maddə 27. Mədəniyyət sahəsində dövlət monitorinqi 
27.1. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində dövlət monitorinqi 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiĢ qaydada müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir.  
27.2. Mədəniyyət sahəsində dövlət monitorinqinin məqsədi mədəniyyət sahəsində 
dövlət siyasətinin həyata keçirilməsinin cari vəziyyətinin öyrənilməsi, çatıĢmazlıqların və 
həyata keçiriləcək dövlət mədəniyyət siyasəti istiqamətlərinin və mədəniyyət siyasəti 
tədbirlərinin müəyyən edilməsidir.  
27.3. Mədəniyyət sahəsində dövlət monitorinqi mədəni sərvətlərin istifadəsinin və 
cari vəziyyətinin, mədəniyyət sənayesinin vəziyyətinin, mədəniyyət məhsullarının və 
xidmətlərinin kəmiyyətinin və keyfiyyətinin, maddi və qeyri-maddi mədəni irs 
obyektlərinin vəziyyətinə və istifadə qaydalarına riayət olunmasının, milli azlıqların 
mədəni müxtəlifliklərinin vəziyyətinin, mədəniyyət sahələrində kadr, maddi və texniki 
təchizatın cari vəziyyətinin, mədəniyyət sahəsində elm və təhsil müəssisələrində təhsil 
prosesinin və tədris proqramlarının müĢahidələrindən ibarətdir. 
Maddə 28. Mədəniyyət sahəsində rəsmi statistikanın aparılması 
28.1. Mədəniyyət sahəsində məlumatların obyektivliyinin və müqayisəliliyinin təmin 
edilməsi məqsədi ilə rəsmi statistika aparılır. 
28.2. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində rəsmi statistikanın 
aparılması, o cümlədən məlumatların yığılması, iĢlənməsi, bazada yerləĢdirilməsi, 
ötürülməsi və yayılması ―Rəsmi statistika haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının 
Qanununda müəyyən edilmiĢ qaydada həyata keçirilir. 
Maddə 29. Mədəniyyət sahəsində elektron məlumat sistemi 
29.1. Mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinin təmin edilməsi, dövlət reyestrinin və 
dövlət monitorinqinin aparılması, mədəniyyət sahəsində fəaliyyət göstərən subyektlər 
arasında münasibətlərin inkiĢafı məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
mədəniyyət sahəsində elektron məlumat sistemi yaradılır.  
29.2. Mədəniyyət sahəsində elektron məlumat sistemi dövlət orqanları, bələdiyyələr, 
fiziki və hüquqi Ģəxslər, o cümlədən qeyri-hökumət təĢkilatları arasında mədəniyyət 
sahəsində qarĢılıqlı əlaqələrin qurulmasına, mədəniyyət fəaliyyəti subyektləri arasında 
məlumat mübadiləsinin aparılmasına və mədəniyyət sahəsində səmərəli idarəetmənin 
təmin olunmasına xidmət edən kompleks proqram təminatıdır.  
29.3. Mədəniyyət sahəsində elektron məlumat sistemi özündə yerli və mərkəzi 
elektron məlumat sistemlərini ehtiva edir.  
143 
 
29.4. ―Ġnformasiya əldə etmək haqqında‖, ―Ġnformasiya, informasiyalaĢdırma və 
informasiyanın mühafizəsi haqqında‖, ―Dövlət sirri haqqında‖ və ―Fərdi məlumatlar 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası qanunlarının tələbləri nəzərə alınmaqla, mədəniyyət 
sahəsində elektron məlumat sistemi ümumi istifadə üçün açıq və alınması 
məhdudlaĢdırılan məlumatlardan ibarətdir.  
29.5. Mədəniyyət sahəsində elektron məlumat sisteminin tərkibi, təĢkili və idarə 
olunma qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
 
7-CĠ FƏSĠL 
MƏDƏNĠ SƏRVƏTLƏR VƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠ 
ĠRSĠ 
Maddə 30. Mədəni sərvətlər 
30.1. Mədəni sərvət dedikdə aĢağıdakılar baĢa düĢülür:  
30.1.1. hər bir xalqın mədəni irsi üçün əhəmiyyəti olan daĢınar və ya daĢınmaz 
sərvətlər (memarlıq, incəsənət və ya tarixi, dini və ya dünyəvi abidələr; arxeoloji qazıntı 
yerləri; tarixi və ya bədii əhəmiyyət kəsb edən memarlıq ansamblları; incəsənət əsərləri; 
bədii, tarixi və ya arxeoloji əhəmiyyəti olan əlyazmalar, kitablar və digər əĢyalar; elmi 
kolleksiyalar; kitab və arxiv materiallarının, yaxud yuxarıda göstərilən sərvətlərin 
reproduksiyalarının mühüm kolleksiyaları);  
30.1.2. Bu Qanunun 30.1.1-ci maddəsində göstərilmiĢ, əsas məqsədi daĢınar mədəni 
sərvətlərin saxlanması və ya sərgilənməsi olan binalar (muzeylər, kitabxanalar, arxivlər, 
habelə daĢınar mədəni sərvətləri silahlı münaqiĢə zamanı saxlamaq üçün istifadə olunan 
sığınacaqlar); 
30.1.3. Bu Qanunun 30.1.1-ci və 30.1.2-ci maddələrdə qeyd olunmuĢ mədəni 
sərvətlərin cəmləĢdiyi mərkəzlər. 
30.2. Mədəni sərvətlərə aĢağıdakılar aiddir: 
30.2.1. təsviri sənət əsərləri, o cümlədən lövhələr, Ģəkillər, rəsmlər, qravürlər, 
estamplar, litoqrafiyalar, naxıĢlar, heykəltəraĢlıq əsərləri, orijinal bədii toplular və 
montajlar; 
30.2.2. kino, xüsusi əhəmiyyətli televiziya, radio, video materialları, fotoəsərlər və 
fotomateriallar, dizayn iĢləmələri və memarlıq layihələri; 
30.2.3. əlyazmalar, xüsusi əhəmiyyətə malik kitablar və kitabçalar, dövri mətbuat 
materialları, avtoqraflar, markalar, açıqcalar, mədəniyyət və tarix profilli arxivlər və arxiv 
sənədləri, not yazıları, məktublar, elmi-tarixi yadigarlar, nadir nəĢrlər; 
30.2.4. tətbiqi-sənət əsərləri - xalılar və xalça məmulatları, qızıl, platin, gümüĢ, 
qiymətli daĢlar, mis və gildən hazırlanmıĢ əĢyalar, keramika məmulatı; 
30.2.5. səhnə və ekran əlbisələri, dekorları, butaforiya və rekvizitləri; 
30.2.6. qədim nadir kolleksiyalar və otuz ildən çox tarixi olan muzey əhəmiyyətli 
əĢyalar (o cümlədən mebel, musiqi alətləri və s.); 
30.2.7. Ģifahi xalq yaradıcılığı nümunələri; 
30.2.8. arxeoloji komplekslər, arxeoloji və numizmatik xarakterli əĢyalar; 
30.2.9. memarlıq abidələri, tikili nümunələri, xatirə yerləri və məqbərələr; 
30.2.10. park və təbii landĢaft obyektləri; 
30.2.11. flora və fauna, mineralogiya, anatomiya nümunələri və paleontologiya 
baxımından maraqlı muzey əĢyaları.  
144 
 
30.3. Mədəni sərvətlər dövlətin, bələdiyyələrin, hüquqi və fiziki Ģəxslərin, qeyri-
hökumət təĢkilatlarının, o cümlədən ictimai və yaradıcılıq birliklərinin mülkiyyətində ola 
bilər.  
30.4. Mədəniyyət nümunələrinin Azərbaycan Respublikasında milli mədəni 
sərvətlərə aid edilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən ekspertiza yolu ilə 
müəyyən edilir. Milli mədəni sərvətin mülkiyyətçisi onun lazımi saxlanılmasını və 
mühafizəsini təmin etməyə borcludur. 
30.5. Azərbaycan Respublikasında yaĢayan milli azlıqların mədəniyyət nümunələri 
Azərbaycan Respublikasının milli mədəni sərvətlərinin tərkib hissəsidir.  
30.6. Azərbaycan Respublikasında yaĢayan milli azlıqların mədəni sərvətləri dövlət 
tərəfindən qorunur. 
Maddə 31. Milli mədəni arxivlər 
31.1. Kitabxana, muzey, foto, kino və digər arxiv və fondların yaradılması və 
mühafizəsi bu Qanunun 20.2-ci maddəsinə və ―Milli arxiv fondu haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq həyata keçirilir.  
31.2. Milli kitabxana, muzey, foto, kino arxiv və fondlarının vahidliyi və 
toxunulmazlığı dövlət tərəfindən təmin edilir.  
31.3. Dövlət mülkiyyətinə aid, bu Qanunun 31-ci maddəsində nəzərdə tutulmuĢ 
arxivlərin (fondların) özgəninkiləĢdirilməsi qadağandır. 
Maddə 32. Mədəni irs nümunələri 
32.1. Milli mədəni irsə muzey, incəsənət, audiovizual, (o cümlədən kino), teatr, 
kitabxana, əlyazma, arxiv, folklor, arxeologiya, etnoqrafiya, memarlıq, dekorativ-tətbiqi 
sənət nümunələri və tarix-mədəniyyət qoruqları aiddir.  
32.2. Azərbaycan Respublikasında mədəni irs nümunələrinin qorunması, bərpası və 
istifadəsi bu Qanunun 20.2-ci maddəsinə uyğun olaraq, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən müəyyən edilmiĢ qaydada həyata keçirilir. 
Maddə 33. DaĢınmaz mədəni irs 
33.1. Azərbaycan Respublikasında daĢınmaz mədəni irs abidələri yerləĢdirildiyi və 
ya inĢa olunduğu məkanlarda qorunur. 
33.2. Azərbaycan Respublikasında daĢınmaz mədəni irsə aĢağıdakılar aiddir:  
33.2.1. milli mədəni irs üçün önəmli olan memarlıq, arxeoloji, mədəniyyət və tarixi, 
dini və dünyəvi abidələr, o cümlədən tarixi və bədii maraq kəsb edən arxeoloji, təbii 
ərazilər və arxitektura kompleksləri, incəsənət əsərləri;  
33.2.2. daĢınar mədəni sərvətlərin qorunması və ya nümayiĢini həyata keçirən bina 
və tikililər, muzeylər, kitabxanalar və arxivlər, müharibə Ģəraitində mədəni sərvətlərin 
mühafizəsini təmin edən sığınacaqlar;  
33.2.3. mədəni sərvətlərin toplandığı yerlər.  
33.3. DaĢınmaz mədəni irs abidələrinin Azərbaycan Respublikasının milli 
mədəniyyət əmlakının Dövlət Siyahısına və mədəni sərvətlərin mühafizə siyahısına daxil 
edilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir. Həmin siyahılara 
daxil edilən mədəni irs abidələrinin və qoruqların mühafizə zonaları və qoruqların 
sərhədləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Maddə 34. Sualtı mədəni irs 
34.1. Azərbaycan Respublikasının ərazi sularında sualtı mədəni sərvətlərin sualtı 
mədəni irs nümunələrinə aid edilməsi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilir.  
145 
 
34.2. Sualtı mədəni irsə öz təbii və arxeoloji mühiti ilə birgə suyun altında olan 
aĢağıdakılar aiddir:  
34.2.1. obyektlər, tikililər və onların qalıqları, artefaktlar və paleontoloji qalıqlar;  
34.2.2. gəmilər, uçuĢ və nəqliyyat vasitələri və ya onların hissələri, onların yükü və 
içindəki digər əĢyalar;  
34.2.3. qədim tarixi əĢyalar.  
34.3. Sualtı mədəni irs nümunələrindən istifadə qaydası müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Maddə 35. Milli mədəni irs obyektləri 
35.1. Nadir tarixi, arxeoloji, bədii, elmi, estetik dəyərlərə malik olan və Azərbaycan 
xalqı üçün xüsusi əhəmiyyət daĢıyan mədəni irs obyektlərinin müəyyən edilməsi və 
qorunması bu Qanunun 20.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan 
Respublikasının qanunlarına uyğun olaraq tənzimlənir.  
35.2. Xüsusi əhəmiyyət daĢıyan mədəniyyət obyektlərinin milli mədəni irs 
obyektlərinə aid edilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir.  
35.3. Azərbaycan Respublikasının milli mədəni irs obyektləri baĢqa dövlətlər 
tərəfindən mənimsənilə bilməz. 
Maddə 36. Qeyri-maddi mədəni irs 
36.1. Azərbaycan Respublikasında qeyri-maddi mədəni irs nümunələri dövlət 
tərəfindən qorunur.  
36.2. Qeyri-maddi mədəni irs nümunələrinin qorunması özündə eyniləĢdirmə, 
sistemləĢdirmə, saxlanma, mühafizə, yaxĢılaĢdırma, nəsildən-nəslə ötürülmə daxil 
olmaqla mədəni irsin müxtəlif aspektlərinin bərpası istiqamətində keçirilən fəaliyyətlərlə 
təmin edilir.  
36.3. Qeyri-maddi mədəni irsin müəyyən edilməsi, sistemləĢdirilməsi və təĢviqi 
məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən mədəniyyət sahəsində dövlət 
reyestri sisteminə daxil olan, qeyri-maddi mədəni irs nümunələrinin dövlət reyestri 
aparılır.  
36.4. Qeyri-maddi mədəni irs özündə aĢağıdakıları ehtiva edir:  
36.4.1. diyarĢünaslıq (adət və ənənələr, bayram və mərasimlər, tarixi rəmz 
nümunələri və sirlər); 
36.4.2. folklor (ifaçılıq, musiqi və rəqslər, Ģifahi yaradıcılıq, oyun və tamaĢalar); 
36.4.3. sənətkarlıq (tətbiqi sənət, ənənəvi dekorativ sənət, milli təsviri yaradıcılıq). 
Maddə 37. Milli kulinariya nümunələri 
37.1. Azərbaycan Respublikasında milli kulinariya nümunələrinin sistemləĢdirilməsi, 
qorunması, təbliği müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir. 
37.2. Kulinariya nümunələrinin milli mədəni irsə aid edilməsi müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir. 
Maddə 38. Milli mədəni irsin mühafizəsinə dair öhdəliklər 
38.1. Azərbaycan Respublikasında milli tarixi, təbii və mədəni irs obyektlərini, o 
cümlədən tarix, təbiət və mədəniyyət abidələrini qorumaq hər kəsin borcudur.  
38.2. Azərbaycan Respublikasında təbiət komplekslərinin, tarixi ərazilər və mədəni 
irs abidələrinin qoruq elan edilməsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata 
keçirilir.  
38.3. Milli mədəni irsin mühafizəsi sistemi dövlət orqanları və bələdiyyələr 
tərəfindən həyata keçirilən qanuni hüquqi, maddi-texniki və təĢkilati tədbirlərdən 
ibarətdir.  
146 
 
38.4. Milli mədəni irs obyektlərinin sahiblərinə həmin obyektlərin mühafizəsini 
təmin etmək məqsədi ilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən 
təminatlar verilir.  
38.5. Milli mədəni irs obyektlərinin mühafizəsi mədəniyyət sahəsində dövlət reyestri 
sistemi vasitəsilə təmin edilir. 
Maddə 39. Mədəni sərvətlərin mühafizəsi 
39.1. Mühafizə məqsədilə mədəni sərvətlərə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən müəyyən olunmuĢ qaydada qabaqlayıcı, konservasiya, bərpa və xüsusi 
mühafizə dərəcələri tətbiq edilir.  
39.2. Mühafizənin qabaqlayıcı dərəcəsi tətbiq edilmiĢ mədəni sərvətlərin müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı ilə razılaĢdırılmadan sökülməsi, məhv edilməsi, parçalanması, 
yeni quruluĢa salınması, baĢqa yerə köçürülməsi və zahiri görkəminin dəyiĢdirilməsi 
qadağandır.  
39.3. Mühafizənin konservasiya dərəcəsi, istifadədən tamamilə çıxarılmalı və ya 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının nəzarəti altında məhdud dairədə istifadə edilməli olan 
mədəni sərvətlərə aid edilir. 
39.4. Mühafizənin bərpa dərəcəsi, ilkin mədəniyyət təyinatına qaytarılması üçün 
bərpa iĢlərinə ehtiyacı olan mədəni sərvətlərə Ģamil edilir. Mühafizənin bərpa dərəcəsi 
tətbiq olunana qədər obyekt barədə konservasiya dərəcəsi müəyyən edilə bilər. 
39.5. Xüsusi mühafizə dərəcəsi Azərbaycan Respublikasının milli mədəniyyət 
əmlakının Dövlət Siyahısına daxil olan mədəni sərvətlərə Ģamil edilir. 
39.6. Mühafizə dərəcəsi olan mədəni sərvətlərin mülkiyyətçisi və ya istifadəçisinin 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə münasibətləri mühafizə müqaviləsi ilə müəyyən 
olunur. 
 
8-CĠ FƏSĠL 
MƏDƏNĠ SƏRVƏTLƏRDƏN ĠSTĠFADƏNĠN TƏNZĠMLƏNMƏSĠ 
Maddə 40. Mədəniyyət obyektlərindən istifadə rejimi 
40.1. Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan mədəniyyət obyektlərinin istifadəsi öz 
tarixi və bədii təyinatına uyğun və bu Qanunda müəyyən edilmiĢ qaydada həyata keçirilir.  
40.2. Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan mədəniyyət obyektləri digər Ģəxslərin 
istifadəsinə və ya idarəçiliyinə verildiyi halda, mədəniyyət obyektlərinin təyinatına uyğun 
istifadə edilməsi təmin olunmalıdır.  
40.3. Tarixi, arxeoloji, Ģəhərsalma, arxitektura və monumental sənət abidələrinin, 
təbii-landĢaft obyektlərinin mühafizəsini təmin etmək məqsədilə müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən həmin obyektlərin mühafizə zonaları müəyyən edilir.  
40.4. Azərbaycan Respublikasının ərazisində arxeoloji qazıntıların aparılmasına və 
arxeoloji mədəni sərvətlərin tədqiqi məqsədi ilə onlarla təmasda elmi tədqiqat iĢlərinin 
yerinə yetirilməsinə icazə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası tərəfindən verilir və 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanında qeydə alınır. Bu maddədə qeyd olunan iĢləri aparan 
(yerinə yetirən) Ģəxs müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasına və müvafiq icra hakimiyyəti orqanına aparılmıĢ 
tədqiqat iĢləri barədə hesabat verir.  
40.5. Dövlət mühafizəsində olan mədəniyyət obyektlərində aparılan bərpa, təmir-
tikinti, rekonstruksiya və konservasiya iĢlərinin layihələri müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı ilə razılaĢdırılmalıdır. Layihə üzrə iĢlər müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
təyin edilmiĢ mütəxəssisin iĢtirakı ilə həyata keçirilir. 
147 
 
40.6. DaĢınmaz tarix və mədəniyyət abidələrinin bərpası, konservasiyası, təmir-
tikintisi, rekonstruksiyası, ərazilərinin abadlaĢdırılması ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin 
qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq aparılır. 
40.7. Dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan mədəniyyət obyektlərinin istifadəsi 
nəticəsində əldə edilən gəlir mədəniyyət obyektinin qorunmasına, bərpasına və 
saxlanılmasına sərf edilməlidir. 
Maddə 41. Mühafizə olunan mədəni sərvətlərin siyahısı 
41.1. Mühafizə olunan mədəni sərvətlərin siyahısının aparılması müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir.  
41.2. Mühafizə olunan mədəni sərvətlərin siyahısına daxil edilən hər bir mədəni 
sərvətə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən Ģəhadətnamə verilir. 
Maddə 42. Mədəni sərvətlərin ixracı 
42.1. Mədəni sərvətlərin ixracının mümkünlüyü müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən verilmiĢ mədəni sərvətin mühafizə Ģəhadətnaməsi ilə müəyyən edilir. 
42.2. Sərgi, qastrol səfərləri, bərpa iĢləri, prezentasiya, beynəlxalq mədəniyyət 
tədbirlərinin keçirilməsi halları istisna olmaqla, Azərbaycan Respublikasının milli 
mədəniyyət əmlakının Dövlət Siyahısına daxil edilmiĢ mədəni sərvətlərin Azərbaycan 
Respublikasının ərazisindən aparılması qadağandır.  
42.3. Sərgi, qastrol səfərləri, bərpa iĢləri, təqdimat, beynəlxalq mədəniyyət 
tədbirlərinin keçirilməsi ilə əlaqədar mədəni sərvətlərin müvəqqəti ixracı qaydası müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Maddə 43. Mədəniyyət sahəsində qadağalar 
43.0. Mədəniyyət sahəsində aĢağıdakı hərəkətlərə yol verilmir:  
43.0.1. Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinə, suverenliyinə, ərazi 
bütövlüyünə, konstitusiya quruluĢuna, iqtisadi, müdafiə, elmi-texniki potensialına və milli 
maraqlarına zərər vura biləcək təbliğatın aparılmasına;  
43.0.2. müharibənin, sosial, irqi, milli, dini, təbəqə, nəsil üstünlüyünün təbliğinə və 
təĢviqinə yönəlmiĢ çağırıĢların səsləndirilməsini nəzərdə tutan mədəniyyət tədbirlərinin 
keçirilməsinə;  
43.0.3. zorakılığın, pornoqrafiyanın, narkomaniyanın təbliğinə və təĢviqinə yönəlmiĢ 
çağırıĢların səsləndirilməsini nəzərdə tutan mədəniyyət tədbirlərinin keçirilməsinə;  
43.0.4. milli mədəni irs nümunələrinin Azərbaycan Respublikasının ərazisindən 
qanunsuz aparılmasına;  
43.0.5. irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, sosial mənĢəyindən, qulluq 
mövqeyindən, əqidəsindən, ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı olmayaraq 
mədəniyyət sahəsində əsas insan və vətəndaĢ hüquq və azadlıqlarının 
məhdudlaĢdırılmasına;  
43.0.6. mədəni və təbii irsin tarixi və bədii təyinatı ilə bir araya sığmayan tərzdə 
istifadə edilməsinə;  
43.0.7. ―Müəlliflik hüququ və əlaqəli hüquqlar haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tələblərinə əməl edilməklə, mülkiyyətçisinin və ya istifadəçisinin razılığı 
olmadan mədəni sərvətlərin nüsxələndirilməsi, habelə onlardan turizm, ekskursiya və 
reklam məqsədilə istifadə edilməsinə; 
43.0.8. mədəni sərvətlərin sökülməsi, məhv edilməsi, parçalanması, yeni quruluĢa 
salınması, baĢqa yerə köçürülməsi və zahiri görkəminin dəyiĢdirilməsinə. 
 
9-CU FƏSĠL 
148 
 
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNĠN MALĠYYƏ-ĠQTĠSADĠ TƏNZĠMLƏNMƏSĠ 
Maddə 44. Mədəniyyət sahəsinin maliyyə-iqtisadi təminatı 
44.1. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsinin aĢağıdakı maliyyə 
mənbələri vardır:  
44.1.1. dövlət büdcəsindən ayırmalar;  
44.1.2. yerli büdcədən ayırmalar;  
44.1.3. mədəniyyət sahəsində fəaliyyətdən əldə olunan gəlir;  
44.1.4. digər qanuni maliyyə mənbələri.  
44.2. Mədəniyyət sahəsinin dövlət büdcəsindən maliyyələĢdirilməsi mədəni irsin 
qorunması və inkiĢafının əsas təminatıdır. Həmin maliyyə təminatı ―Büdcə sistemi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq həyata keçirilir.  
44.3. Mədəniyyət sahəsinin inkiĢafı məqsədilə, mədəniyyət sahəsində fəaliyyət 
göstərən subyektlərə Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə uyğun olaraq vergi 
güzəĢtləri tətbiq edilir. 
Maddə 45. Mədəniyyət sahəsində layihələrin maliyyələĢdirilməsi 
45.1. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı mədəniyyət müəssisələrinin bərpası, maddi-
texniki bazasının gücləndirilməsi, kadr potensialının bilik və bacarıqlarının artırılması 
məqsədilə ―Dövlət satınalmaları haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun 
olaraq layihələrin maliyyələĢdirilməsini həyata keçirir. 
45.2. Qeyri-hökumət təĢkilatları tərəfindən mədəniyyət sahəsində keçirilən 
tədbirlərin dövlət maliyyələĢdirilməsi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilir.  
45.3. Mədəniyyət sahəsində ədəbiyyat, incəsənət, dizayn, arxitektura, musiqi, 
xoreoqrafiya, teatr və sirk, kino, muzey və kitabxana, rəssamlıq və heykəltəraĢlıq, xalq 
yaradıcılığı, folklor istiqamətlərinin inkiĢafında və mədəniyyət sahəsində təhsil və elmi 
araĢdırmalar üzrə layihələrin həyata keçirilməsində dövlət maliyyələĢdirilməsi 
məqsədəuyğun xarakter daĢıyır. 
Maddə 46. Mədəniyyət sahəsində xeyriyyəçilik fəaliyyəti 
Mədəniyyət sahəsində xeyriyyəçilik və sponsorluq fəaliyyəti ―Qeyri-hökumət 
təĢkilatları (ictimai birliklər və fondlar) haqqında‖, ―Qrant haqqında‖, ―Televiziya və 
radio yayımı haqqında‖ və ―Reklam haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının qanunlarına 
uyğun olaraq həyata keçirilir. 
Maddə 47. Mədəniyyət sahəsində özəlləĢdirmə məsələləri 
47.1. Dünya təbii və mədəni irs siyahısına daxil edilmiĢ, həmçinin milli mədəni və 
təbii irsə aid dövlət əmlakının özəlləĢdirilməsi qadağandır. Həmin əmlakın siyahısı 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilir. 
47.2. Bu Qanunun 47.1-ci maddəsində qeyd olunan əmlakın bələdiyyələr tərəfindən 
özgəninkiləĢdirilməsinə yol verilmir. 
47.3. Dövlət mədəniyyət müəssisələrinin və onlara məxsus mədəni sərvətlərin, o 
cümlədən dövlət mülkiyyətində olan kitabxana, klub, arxiv, muzey, incəsənət fond və 
arxivlərinə aid mədəniyyət obyektlərinin, tarix və mədəniyyət abidələrinin, mədəniyyət 
müəssisələrinin yerləĢdiyi binaların və ərazilərin özəlləĢdirilməsi ―Dövlət əmlakının 
özəlləĢdirilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə tənzimlənir. 
47.4. ―Dövlət əmlakının özəlləĢdirilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa uyğun olaraq, mədəniyyət obyektlərinin özəlləĢdirilməsinə aĢağıdakı 
Ģərtlərdən birinə riayət olunmaqla, icazə verilir:  
149 
 
47.4.1. mədəni sərvətlərin bərpası, qorunması və təbliği əsas fəaliyyət kimi müəyyən 
olunduqda;  
47.4.2. mədəniyyət məhsullarının istehsalı və ya xidmətlərinin göstərilməsi əsas 
fəaliyyət kimi müəyyən olunduqda;  
47.4.3. əhaliyə mədəniyyət məhsullarının və xidmətlərinin müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən edilmiĢ güzəĢtlərlə təqdim olunması əsas fəaliyyət kimi 
müəyyən olunduqda. 
Maddə 48. Mədəniyyəti maliyyələĢdirmə fondları 
48.1. Mədəniyyət sahəsinin maliyyələĢdirilməsinə əlavə vəsaitin cəlb edilməsi 
məqsədilə mədəniyyəti maliyyələĢdirmə fondları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən ―Büdcə sistemi haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun 
olaraq yaradılır. 
48.2. Bu Qanunun 48.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuĢ məqsədlə hüquqi və fiziki 
Ģəxslər tərəfindən mədəniyyəti maliyyələĢdirmə fondları yaradıla bilər.  
48.3. Mədəniyyəti maliyyələĢdirmə fondları öz fəaliyyətlərini Ģəffaflıq, aĢkarlıq, 
bərabərlik və səmərəlilik prinsiplərinə uyğun həyata keçirirlər. 
 
10-CU FƏSĠL 
BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAġLIQ 
Maddə 49. Mədəniyyət sahəsində beynəlxalq əməkdaĢlıq 
49.1. Mədəniyyət sahəsində beynəlxalq əməkdaĢlıq Azərbaycan Respublikasının 
mədəniyyət sahəsində həyata keçirilən dövlət siyasətinin prioritet istiqamətidir.  
49.2. Mədəniyyət sahəsində beynəlxalq təĢkilatlarla və dövlətlərarası əməkdaĢlıq 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq 
həyata keçirilir.  
49.3. Mədəniyyət sahəsində beynəlxalq əməkdaĢlığın məqsədi beynəlxalq mədəni 
sərvətlər bazarında Azərbaycan Respublikasının mövqeyinin möhkəmlənməsi və 
geniĢləndirilməsidir.  
49.4. Mədəniyyət sahəsində beynəlxalq əməkdaĢlıq Ģəxslərin bilik və bacarıqlarının, 
təcrübə və nailiyyətlərinin beynəlxalq səviyyədə mübadiləsinin stimullaĢdırılması prinsipi 
əsasında həyata keçirilir. 
Maddə 50. Beynəlxalq əməkdaĢlıq sahəsində dövlət mədəniyyət siyasətinin 
prioritetləri 
50.1. Azərbaycan Respublikası mədəniyyət sahəsində beynəlxalq əməkdaĢlığın 
geniĢləndirilməsini prioritet istiqamət kimi qəbul edir.  
50.2. Mədəniyyət sahəsində beynəlxalq əməkdaĢlığın əsas istiqamətləri 
aĢağıdakılardır:  
50.2.1. beynəlxalq təĢkilatlarla əməkdaĢlıq vasitəsilə milli mədəniyyətin xarici 
ölkələrdə təbliği;  
50.2.2. mədəni sərvətlərin birgə istehsalının stimullaĢdırılması;  
50.2.3. mədəniyyətlərarası dialoqun dəstəklənməsi;  
50.2.4. xarici dövlətlərin mədəni irslərinin qorunması, bərpası və inkiĢafının 
dəstəklənməsi;  
50.2.5. dünya mədəni irs obyektlərinin qorunması, bərpası və inkiĢafının 
dəstəklənməsi;  
50.2.6. yeni texnologiyaların beynəlxalq mübadiləsi;  
50.2.7. ən qabaqcıl təcrübələrin beynəlxalq mübadiləsi;  
150 
 
50.2.8. beynəlxalq informasiya sistemlərinin tətbiqi. 
Maddə 51. Xarici dövlətlərdə mədəniyyət fəaliyyəti 
51.1. Azərbaycan Respublikası xarici dövlətlərdə Azərbaycan mədəniyyətinin 
qorunması, təbliği və inkiĢafı məqsədilə tədbirlərin görülməsini təmin edir.  
51.2. Azərbaycan Respublikası xaricdə yaĢayan azərbaycanlılarla mədəni əlaqələr 
yaradır və inkiĢaf etdirir, onların mədəniyyət mərkəzlərinin, fondlarının və mədəniyyət 
sahəsində digər təsisatlarının məqsədyönlü fəaliyyətinə köməklik göstərir.  
51.3. Azərbaycan mədəniyyətinin qorunması və inkiĢafı məqsədilə hüquqi və fiziki 
Ģəxslər tərəfindən xarici dövlətin ərazisində təsis edilən mədəniyyət mərkəzləri öz 
fəaliyyətini Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə digər 
hal nəzərdə tutulmamıĢdırsa, həmin dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq həyata 
keçirirlər. 
Maddə 52. Azərbaycan xalqının xarici dövlətlərdə milli mədəni və təbii irsi 
52.1. Azərbaycan Respublikası Azərbaycan xalqının xarici dövlətlərin ərazisində 
yerləĢən (olan) milli mədəni və təbii irsinin aĢkarlanması, bərpası və qorunması 
istiqamətində məqsədyönlü siyasət həyata keçirir.  
52.2. Azərbaycan Respublikası tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələr əsasında 
digər dövlətlərin ərazisində Azərbaycan Respublikasından qeyri-qanuni yolla çıxarılmıĢ 
milli mədəni irs nümunələrinin geri qaytarılmasına dair məqsədyönlü siyasət həyata 
keçirir. 
52.3. Azərbaycan Respublikasının ərazisindən qeyri-qanuni yolla çıxarılmıĢ milli 
mədəni irs nümunələri yerləĢdiyi ölkədən, yerdən, çıxarıldığı vaxtdan və Ģəraitdən asılı 
olmayaraq Azərbaycan Respublikasına qaytarılmalıdır. 
Maddə 53. Azərbaycan xalqının milli mədəni və təbii irsinin beynəlxalq 
mühafizəsi 
Azərbaycan Respublikası Azərbaycan xalqının milli mədəni və təbii irsinə zərərin 
vurulmasının və ya zərərin vurulması təhlükəsinin qarĢısını almaq məqsədilə, tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq, beynəlxalq yardımın göstərilməsini və ya 
beynəlxalq gücləndirilmiĢ mühafizə statusunun verilməsini tələb edir. 
Maddə 54. Azərbaycan Respublikasına məxsus mədəniyyət təsisatlarına xarici 
dövlətlər tərəfindən maliyyə vəsaitinin ayrılması 
Azərbaycan Respublikasına məxsus mədəniyyət təsisatlarına xarici dövlətlər və 
beynəlxalq təĢkilatlar tərəfindən maliyyə vəsaitinin ayrılması Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələr əsasında həyata keçirilir. 
Maddə 55. Beynəlxalq mədəniyyət təĢkilatlarının Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində fəaliyyəti 
Beynəlxalq mədəniyyət təĢkilatlarının Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələr və bu 
Qanunla tənzimlənir. 
 
11-CĠ FƏSĠL 
YEKUN MÜDDƏALAR 
Maddə 56. Qanunun pozulmasına görə məsuliyyət 
Bu Qanunun tələblərini pozan Ģəxslər Azərbaycan Respublikasının Ġnzibati Xətalar 
Məcəlləsinə və Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinə uyğun məsuliyyət 
daĢıyırlar. 
Maddə 57. Keçid müddəalar 
151 
 
Bu Qanun qüvvəyə mindiyi gündən ―Mədəniyyət haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının 1998-ci il 6 fevral tarixli 430-IQ nömrəli Qanunu (Azərbaycan 
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1998, № 4, maddə 223; 2001, № 11, maddə 
688; 2002, № 5, maddə 245, № 12, maddə 706; 2006, № 12, maddə 1016; 2011, № 2, 
maddə 71) ləğv edilir. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 21 dekabr 2012-ci il 
 
152 
 
“MDB-NĠN ĠġTĠRAKÇISI OLAN DÖVLƏTLƏRĠN KĠTABXANALARARASI 
ABUNƏÇĠLĠK SĠSTEMĠNĠN YARADILMASI HAQQINDA” 1999-CU ĠL 13 
YANVAR TARĠXLĠ SAZĠġDƏ DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” 
PROTOKOLUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ  
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 95-ci maddəsinin I hissəsinin 4-cü bəndini rəhbər tutaraq qərara alır:  
―MDB-nin iĢtirakçısı olan dövlətlərin kitabxanalararası abunəçilik sisteminin 
yaradılması haqqında‖ 1999-cu il 13 yanvar tarixli SaziĢdə dəyiĢikliklər edilməsi barədə‖ 
2012-ci il mayın 30-da AĢqabad Ģəhərində imzalanmıĢ Protokol Azərbaycan 
Respublikasının ona dair qeyd-Ģərti ilə (qeyd-Ģərtin mətni əlavə olunur) təsdiq edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 19 aprel 2013-cü il  
 
 
MDB-NĠN ĠġTĠRAKÇISI OLAN DÖVLƏTLƏRĠN KĠTABXANALARARASI 
ABUNƏÇĠLĠK SĠSTEMĠNĠN YARADILMASI HAQQINDA” 1999-CU ĠL 13 
YANVAR TARĠXLĠ SAZĠġDƏ DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
P R O T O K O L  
 
Bundan sonra Tərəflər adlandırılacaq, MDB iĢtirakçısı olan dövlətlərin 
kitabxanalararası abunə sisteminin yaradılması haqqında 1999-cu il 13 yanvar tarixli 
SaziĢin (bundan sonra - SaziĢ) iĢtirakçısı olan dövlətlərin hökumətləri, SaziĢin 
müddəalarının dəqiqləĢdirilməsi məqsədi ilə aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
 
M a d d ə 1 
 
SaziĢə aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin: 
1. 4-cü maddənin 1-ci bəndində ―Elmi-Texnoloji ĠnkiĢaf Üzrə 
Hökumətlərarası Komitənin (bundan sonda - ETĠ HK)‖ sözləri ―Elmi-Texniki və 
Ġnnovasiya Sahələrində ƏməkdaĢlıq üzrə Dövlətlərarası ġuranın (bundan sonra - ETĠ 
Dġ)‖ sözləri ilə və ―Ġqtisadi Birliyin Dövlətlərarası Ġqtisadi Komitəsi (bundan sonra-
DĠK)‖ sözləri ―MDB Ġqtisadi ġurası tərəfındən‖ sözləri ilə əvəz edilsin. 
2. 4-cü maddənin 2-ci bəndində ―DĠK‖ abreviaturası ―MDB Ġqtisadi ġurası‖ 
sözləri ilə əvəz edilsin. 
3. 4-cü maddənin 3-cü bəndində ―ETĠ HK‖ abreviaturası ―ETĠ Dġ‖ 
abreviaturası ilə əvəz edilsin. 
4. 9-cu maddədə ―və SaziĢin 11-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydada 
qüvvəyə minən‖ sözləri çıxarılsın. 
 
M a d d ə 2 
153 
 
 
Bu Protokol onun qüvvəyə minməsi üçün zəruri dövlətdaxili prosedurların yerinə 
yetirilməsi haqqında onu imzalayan Tərəflərin 3-cü bildiriĢinin depozitarı tərəfindən 
alındığı tarixdən 30 gün sonra qüvvəyə minir. 
Dövlətdaxili prosedurlan daha gec yerinə yetirən Tərəflər üçün bu Protokol 
müvafiq sənədlərin depozitari tərəfindən alındığı tarixdən 30 gün sonra qüvvəyə minir. 
Bu Protokol 2012-ci il 30 may tarixində AĢqabad Ģəhərində rus dilində bir əsl 
nüsxədə imzalanmıĢdır. Əsl nüsxə bu Protokolu imzalamıĢ hər bir dövlətə onun təsdiq 
olunmuĢ surətini göndərəcək Müstəqil Dövlətlər Birliyinin Ġcraiyyə Komitəsində 
saxlanılır. 
 
Azərbaycan  
Respublikası 
 
 
             Rusiya Federasiyası 
 
 
 
 
Hökuməti adından Hökuməti adından 
(imza, qeyd-şərtlə) (imza) 
Ermənistan 
Respublikası 
Tacikistan 
Respublikası Hökuməti adından Hökuməti adından 
(imza) (imza) 
Belarus Respublikası Türkmənistan 
Hökuməti adından Hökuməti adından 
(imza)   
Qazaxıstan 
Respublikası 
Özbəkistan 
Respublikası Hökuməti adından Hökuməti adından 
(imza)   
Qırğız Respublikası Ukrayna 
Hökuməti adından Hökuməti adından 
(imza) 
      Moldova Respublikası          
Hökuməti adından 
(imza) 
(imza) 
 
MDB-NĠN ĠġTĠRAKÇISI OLAN DÖVLƏTLƏRĠN KĠTABXANALARARASI 
ABUNƏÇĠLĠK SĠSTEMĠNĠN YARADILMASI HAQQINDA” 1999-CU ĠL 13 
YANVAR TARĠXLĠ SAZĠġDƏ DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 2012-CĠ 
ĠL 30 MAY TARĠXLĠ PROTOKOLA DAĠR AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
Q E Y D - ġ Ə R T Ġ  
 
Azərbaycan Respublikası Elmi-Texniki və Ġnnovasiya Sahələrində ƏməkdaĢlıq 
üzrə Dövlətlərarası ġuranın iĢtirakçısı deyildir. 
 
Azərbaycan Respublikası BaĢ nazirinin birinci müavini  
Yaqub EYYUBOV 
 
154 
 
FƏRMANLAR 
 
 
“DĠNĠ ETĠQAD AZADLIĞI HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ  
2009-CU ĠL 30 ĠYUN TARĠXLĠ 841-IIIQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQ 
EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
―Dini etiqad azadlığı haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr 
və dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikasının 2009-cu il 30 iyun tarixli 
841-IIIQD nömrəli Qanununun qüvvəyə minməsi ilə əlaqədar həmin Qanunun tətbiq 
edilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki, bir ay 
müddətində: 
1.1. qüvvədə olan qanunvericilik aktlarının ―Dini etiqad azadlığı haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğunlaĢdırılması haqqında təkliflərini 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin; 
1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və müvafiq mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının həmin Qanuna uyğunlaĢdırılmasını 
təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.3. öz səlahiyyətləri daxilində ―Dini etiqad azadlığı haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanunundan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
2. Müəyyən edilsin ki, ―Dini etiqad azadlığı haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 8-ci maddəsinin üçüncü hissəsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı‖nın səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Dini Qurumlarla 
ĠĢ üzrə Dövlət Komitəsi həyata keçirir. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 iyul 2009-cu il 
155 
 
“ġƏHƏRSALMANIN ƏSASLARI HAQQINDA” AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI QANUNUNUN TƏTBĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 1999-CU ĠL  
30 AVQUST TARĠXLĠ 187 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
―ġəhərsalmanın əsasları haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
dəyiĢikliklər və əlavə edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası Qanununun icrası ilə 
əlaqədar qərara alıram:  
―ġəhərsalmanın əsasları haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq 
edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 30 avqust tarixli 187 
nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, 
№8, maddə 497; 2006-cı il, №7, maddə 590; 2008-ci il, №6, maddə 498) 2-ci bəndinin 
altıncı abzasında ―25-ci maddəsinin on birinci abzasında‖ sözləri ―25-ci maddəsinin 
yeddinci abzasında‖ sözləri ilə əvəz edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 avqust 2009-cu il 
156 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ELM, MƏDƏNĠYYƏT VƏ ƏDƏBĠYYAT 
ÜZRƏ  
DÖVLƏT MÜKAFATLARI KOMĠSSĠYASININ TƏRKĠBĠ VƏ 
ƏSASNAMƏSĠNĠN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
―Azərbaycan Respublikasının Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə Dövlət 
Mükafatlarının təsis edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü 
il 3 mart tarixli 113 nömrəli Sərəncamına əsasən qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə Dövlət 
Mükafatları komissiyasının tərkibi və Əsasnaməsi təsdiq edilsin (əlavə olunur).  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki:  
2.1. Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə Dövlət Mükafatları komissiyası ilə birlikdə 
Dövlət Mükafatları laureatlarının diplomu və fəxri döĢ niĢanlarının təsvirinə dair təklifləri 
iki ay müddətində hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;  
2.2. Dövlət Mükafatları komissiyasının fəaliyyətinin təĢkili ilə bağlı olan və bu 
Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 8 fevral 2010-cu il 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  
2010-cu il 8 fevral tarixli Fərmanı ilə  
təsdiq edilmişdir  
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ELM, MƏDƏNĠYYƏT VƏ ƏDƏBĠYYAT 
ÜZRƏ 
DÖVLƏT MÜKAFATLARI KOMĠSSĠYASININ 
ƏSASNAMƏSĠ 
 
I. Ümumi müddəalar və mükafatlandırılmanın Ģərtləri  
1. Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə Dövlət Mükafatları komissiyası (bundan sonra 
– komissiya) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 3 mart tarixli 113 nömrəli 
Sərəncamına əsasən elm, mədəniyyət və ədəbiyyat sahələrində ən yaxĢı əsərləri 
qiymətləndirmək və yaradıcı ziyalıları müasir tələblərə cavab verən yüksək səviyyəli 
əsərlər yaratmağa təĢviq etmək məqsədilə yaradılmıĢdır.  
2. Komissiyanın fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının qanunları, digər 
qanunvericilik aktları və bu Əsasnamə ilə tənzimlənir.  
3. Komissiya Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən yenidən təĢkil və 
ləğv edilə bilər.  
157 
 
4. Komissiyaya aĢağıdakı hüquqlar verilir:  
4.1. elm, mədəniyyət və ədəbiyyat sahələri üzrə bölmələr və ekspert qrupları 
yaratmaq, onların iĢ qaydasını təsdiq etmək;  
4.2. təqdim edilən əsərlərlə fərdi Ģəkildə tanıĢ olmaq məqsədilə zəruri hallarda 
yerlərə ekspert qrupları göndərmək;  
4.3. təqdim edilən əsərlərə rəy vermək üçün ayrı-ayrı müəssisə və qurumları, habelə 
mütəxəssisləri cəlb etmək;  
4.4. təqdim edilən əsərlərin və həmin əsərlərlə bağlı nəĢr olunmuĢ resenziyaların və 
rəylərin ilkin öyrənilməsini təmin etmək;  
4.5. təqdim edilən əsərlər zəruri tələblərə cavab vermədikdə müvafiq sahə üzrə 
Mükafatın verilməməsi barədə qərar qəbul etmək.  
5. Komissiyanın cari fəaliyyətini təmin etmək üçün onun nəzdində üç nəfərdən ibarət 
katiblik yaradılır.  
6. Komissiya öz möhür və blankına malikdir.  
7. Ġki ildən bir verilən və hər biri 30000 (otuz min) manat məbləğində olan 
Azərbaycan Respublikasının Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə 3 (üç) Dövlət Mükafatı 
(bundan sonra – Mükafat) hər cüt ildə 28 may – Respublika günü ərəfəsində komissiyanın 
qərarı ilə dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına verilir.  
8. Mükafat Azərbaycan Respublikasının vətəndaĢı olan müəlliflərə elmin, 
mədəniyyətin və ədəbiyyatın inkiĢafına mühüm töhfələr təĢkil edən əsərlərə, fundamental 
və tətbiqi elmi araĢdırmalara, dövlətçilik, iqtisadi inkiĢaf və digər sahələrdəki elmi 
kəĢflərə və ixtiralara, qabaqcıl sənaye-texniki təcrübənin tətbiqinə və nəzəri tədqiqatlara, 
habelə yeni material və mexanizmlərin yaradılmasına görə verilir.  
9. Əsərlər (iĢlər) Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyəti, dövlət 
idarə və təĢkilatları, ali təhsil, elmi-tədqiqat və layihə-konstruktor müəssisələri, ictimai və 
yaradıcı birliklər tərəfindən Mükafata təqdim oluna bilər.  
10. Fundamental və tətbiqi elmlərə aid əsərlər müvafiq elmi Ģuralarda müzakirədən 
sonra və ya Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyəti tərəfindən, bədii 
əsərlər isə yaradıcı ittifaqların qərarı ilə Mükafata təqdim edilə bilər.  
11. Əsərlər hər cüt ilin aprel ayının 1-dək komissiyaya təqdim edilməlidir. Mükafata 
təqdim edilən namizədlərin və əsərlərin siyahısı Mükafatın verilməsinə bir ay qalmıĢ 
kütləvi informasiya vasitələrində dərc olunur.  
12. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən təsis edilən digər mükafatlara, 
eləcə də baĢqa ölkələrin dövlət mükafatlarına layiq görülmüĢ əsərlər bu Mükafata təqdim 
edilə bilməz.  
Mükafat bir Ģəxsə bir dəfədən artıq verilə bilməz. Bir müəllifə eyni zamanda bir neçə 
əsərə görə Mükafat verilmir.  
Bir qurum tərəfindən Mükafata yalnız bir əsər təqdim edilə bilər.  
13. Mükafata layiq görülən Ģəxslərə pul vəsaiti ilə yanaĢı, ―Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Mükafatı laureatı‖nın diplomu və fəxri döĢ niĢanı təqdim edilir.  
14. Mükafatın pul hissəsi iki müəllif arasında bərabər surətdə, 3 nəfərdən ibarət 
kollektivdə rəhbərə Mükafatın yarısı verilməklə, qalan yarısı digər iki müəllif arasında 
bərabər qaydada, baĢqa hallarda isə rəhbər müəllifə Mükafatın 1/3 hissəsi verilməklə, 2/3 
hissəsi də qalan həmmüəlliflər arasında bərabər olaraq bölüĢdürülür.  
Həmmüəlliflər rəhbər irəli sürmədikdə, Mükafat bütün müəlliflər arasında bərabər 
bölünür.  
158 
 
15. Vəfat etmiĢ, yaxud ölümündən sonra təltif edilmiĢ laureatın diplomu, fəxri döĢ 
niĢanı və Mükafatın pul vəsaiti onun vərəsələrinə təqdim olunur. Laureatın vərəsələri 
olmadıqda diplom və fəxri döĢ niĢanı komissiyada saxlanılır, pul vəsaiti isə dövlət 
büdcəsinə qaytarılır.  
 
II. Əsərlər haqqında sənədlərin və materialların hazırlanması, onların təqdim 
olunma qaydası  
16. Elm və ədəbiyyat sahələrinə aid əsərlər mətbəə üsulu ilə çap edilmiĢ Ģəkildə 4 
nüsxədə komissiyaya təqdim olunur, zəruri hallarda digər müvafiq materiallar əlavə 
edilir.  
Ġncəsənət sahəsi ilə bağlı əsərlər müxtəlif Ģəkildə, o cümlədən rəqəmsal, CD və DVD 
formatlarında təqdim oluna bilər.  
17. Əsərləri və namizədləri irəli sürən qurum, müəssisə və ya təĢkilat komissiya 
qarĢısında vəsatət qaldırır. Vəsatətdə əsər və müəllif haqqında məlumat, mükafata təqdim 
olunma səbəbləri və əsərlə bağlı digər zəruri məlumatlar göstərilir.  
18. Mükafata təqdim olunan müəllifin adı, atasının adı, soyadı, doğulduğu tarix, 
ixtisası, fəxri adları, elmi dərəcələri və elmi adları, iĢ yeri, tutduğu vəzifə, iĢ və ev ünvanı, 
əlaqə telefonları və elektron poçt ünvanı dəqiq göstərilməlidir.  
19. Vəsatət qurum, müəssisə və ya təĢkilatın rəhbəri tərəfindən imzalanır və möhürlə 
təsdiq olunur. Qurum, müəssisə və ya təĢkilatın rəhbəri əsərin müəllifi sırasına daxildirsə, 
təqdimat onun müavini tərəfindən imzalanır.  
Kollektiv namizədlik irəli sürüldükdə vəsatətlə birlikdə hər bir müəllifin əsərin 
yaradılmasında iĢtirakını səciyyələndirən məlumat təqdim edilir. Təsviri sənət və 
memarlıq sahəsinə aid əsərlər üzrə həmin məlumat qurum, müəssisə və ya təĢkilatın 
rəhbəri və irəli sürülmüĢ əsərlərin müəllifləri tərəfindən imzalanmalıdır. Kollektiv əsərin 
rəhbərinin olub-olmadığı ayrıca göstərilməlidir.  
20. Vəsatətlə birlikdə aĢağıdakı sənədlər təqdim edilməlidir:  
20.1. əsər və namizədlərin irəli sürülməsinə dair keçirilmiĢ iclas və yığıncaqların, 
elmi və ya texniki Ģuraların protokolları, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Rəyasət Heyətinin və ya yaradıcı ittifaqların rəyasət heyətlərinin qərarı (kollektiv əsər 
təqdim olunduqda protokol və ya qərarda hər bir namizədin əsərdə iĢtirakı barədə 
məlumat əksini tapmalıdır);  
20.2. hər bir namizədin əmək fəaliyyəti haqqında qısa məlumat və 4x6 sm ölçüdə iki 
ədəd fotoĢəkil;  
20.3. təqdim olunan əsərin tədqiqatçılar tərəfindən imzalanmıĢ qısa annotasiyası;  
20.4. elmi-texniki iĢlər üçün texniki və iqtisadi göstəricilər, tətbiqetmənin nəticələri, 
yayılma miqyası haqqında məlumat;  
20.5. əsər və müəllifləri barədə mətbuatda dərc olunmuĢ rəy və tədqiqatlar (əsli və ya 
təsdiq olunmuĢ surəti).  
21. Əsərin hər bir nüsxəsi cildlənərək, üz qabığında təqdim edən qurum, müəssisə və 
ya təĢkilatın və əsərin adı, habelə müəllifin (müəlliflərin) adı, soyadı göstərilməklə 
komissiyaya göndərilir. Komissiyanın ünvanı: Bakı Ģəhəri, Lermontov küçəsi, 68, 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti.  
 
III. Komissiya tərəfindən Mükafatın verilməsi barədə qərarın qəbul edilməsi  
22. Komissiyanın iclasları komissiyanın sədri tərəfindən çağırılır.  
159 
 
Ġclasda komissiya üzvlərinin ən azı 2/3 hissəsi iĢtirak etdikdə, həmin iclas 
səlahiyyətli hesab olunur.  
23. Mükafatın verilməsi barədə komissiyanın qərarı gizli səsvermə yolu ilə qəbul 
olunur.  
ĠĢtirak edənlərin ən azı 3/4 hissəsi namizədin lehinə səs verdiyi halda, komissiyanın 
qərarı qəbul olunmuĢ hesab edilir.  
24. Komissiyanın qəbul etdiyi qərar qətidir.  
25. Mükafatın verilməsi barədə komissiyanın qərarı kütləvi informasiya vasitələrində 
elan olunur.  
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2010-cu il 8 fevral tarixli Fərmanı 
ilə təsdiq edilmişdir 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ELM, MƏDƏNĠYYƏT VƏ ƏDƏBĠYYAT 
ÜZRƏ  
DÖVLƏT MÜKAFATLARI KOMĠSSĠYASININ TƏRKĠBĠ 
 
Komissiyanın sədri 
  
Artur Rasi-zadə - Azərbaycan Respublikasının BaĢ naziri 
  
  
Komissiyanın üzvləri 
  
Elçin Əfəndiyev - Azərbaycan Respublikası BaĢ nazirinin müavini, xalq yazıçısı 
  
Mahmud Kərimov  - Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının prezidenti, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü 
  
Əbülfəs Qarayev  - Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri 
  
Misir Mərdanov  - Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri 
  
Abbas Ələsgərov - Azərbaycan Respublikasının Dövlət ġəhərsalma və 
Arxitektura Komitəsinin sədri 
  
Arif Mehdiyev  - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Ali 
Attestasiya Komissiyasının sədri, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının həqiqi üzvü 
  
Ġsmayıl Sadıqov  - Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Elm, 
mədəniyyət, xalq təhsili və sosial problemlər Ģöbəsinin müdiri 
  
160 
 
Akif Əlizadə - Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının vitse-prezidenti, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü 
  
Nailə Vəlixanlı - Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının vitse-prezidenti, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü 
  
Ömər Eldarov  - Azərbaycan Rəssamlıq Akademiyasının rektoru, Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, Heydər Əliyev 
Mükafatı laureatı, SSRĠ və Azərbaycan Dövlət mükafatları 
laureatı 
  
Abel Məhərrəmov  - Bakı Dövlət Universitetinin rektoru, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının həqiqi üzvü 
 
Əhliman Əmiraslanov  - Azərbaycan Tibb Universitetinin rektoru, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, SSRĠ Dövlət Mükafatı 
laureatı 
  
SiyavuĢ Kərimi  - Azərbaycan Milli Konservatoriyasının rektoru, xalq artisti 
  
Ġsa Həbibbəyli  - Naxçıvan Dövlət Universitetinin rektoru, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü 
  
AqĢin Əlizadə  - Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının katibi, xalq artisti, 
Azərbaycan Dövlət Mükafatı laureatı 
  
Çingiz Abdullayev  - Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin katibi, xalq yazıçısı 
  
Toğrul Nərimanbəyov  - Xalq rəssamı, SSRĠ və Azərbaycan Dövlət mükafatları laureatı 
  
Arif Məlikov  - Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü, xalq 
artisti, Heydər Əliyev Mükafatı laureatı, Azərbaycan Dövlət 
Mükafatı laureatı 
  
ġəfiqə Məmmədova  - Xalq artisti, SSRĠ və Azərbaycan Dövlət mükafatları laureatı 
  
Mövlud Süleymanlı  - Xalq yazıçısı 
  
 
  
161 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2007-CĠ ĠL 16 MAY 
TARĠXLĠ 574 NÖMRƏLĠ FƏRMANI ĠLƏ TƏSDĠQ EDĠLMĠġ “AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA “ĠÇƏRĠġƏHƏR” 
DÖVLƏT TARĠX-MEMARLIQ QORUĞU ĠDARƏSĠNĠN STRUKTURU”NA 
ƏLAVƏ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan dövlətinin artan iqtisadi imkanları ölkə ərazisində yerləĢən muzey 
binalarında əsaslı təmir-bərpa iĢlərinin aparılmasına, yeni belə tikililərin inĢa olunmasına 
təkan vermiĢ, muzey iĢinin təĢkilində və maraqlı ekspozisiyaların qurulmasında müsbət 
dəyiĢikliklərə səbəb olmuĢdur. Azərbaycan muzeylərinin fəaliyyətinin muzey iĢinin 
müasir prinsipləri əsasında, dünya standartlarına uyğun yenidən qurulması istiqamətində 
görülən iĢlər də nəzərə alınmaqla, Azərbaycan xalqının tarixi-mədəni irsinin qorunması 
və geniĢ miqyasda təbliği məqsədi ilə muzey iĢi sahəsində həyata keçirilən tədbirlər 
böyük ictimai əhəmiyyətə malikdir.  
Azərbaycan xalqının qədim və zəngin tarixinin öyrənilməsi, onun gələcək nəsillərə 
ərməğan edilməsində muzeylər əvəzolunmaz rol oynayır. Onlar xalqın dəyərlərini 
qorumaqla yanaĢı, mənəvi tərbiyə ocağı funksiyalarını da yerinə yetirirlər. Bu mənada 
1964-cü ildən fəaliyyət göstərən ―ġirvanĢahlar Sarayı Kompleksi‖ Dövlət Tarix-
Memarlıq qoruq-muzeyi öz tarixiliyi və memarlıq-estetik görünüĢü ilə xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. ĠçəriĢəhərin simasına əzəmət verən bu muzey kompleksi Ģanlı tarixi 
keçmiĢimizin öyrənilməsi və təbliği, xalqımızın maddi-mədəniyyət dəyərlərinin əcnəbi 
qonaqlara nümayiĢ etdirilməsi üçün əhəmiyyətli iĢlər görməkdədir.  
―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu ərazisindəki abidələrin təbliği ilə 
məĢğul olan dövlət mədəniyyət təsisatları ilə bağlı vahid dövlət idarəetməsini təmin 
etmək və Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət 
Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin strukturunu təkmilləĢdirmək məqsədi ilə qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 16 may tarixli 574 nömrəli 
Fərmanı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, № 5, maddə 
456) ilə təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında 
―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin strukturu‖na aĢağıdakı məzmunda 
2.5-ci bənd əlavə edilsin:  
―2.5. ―ġirvanĢahlar Sarayı Kompleksi‖ Dövlət Tarix-Memarlıq qoruq-muzeyi‖.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmandan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 10 fevral 2010-cu il 
 
 
162 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA YARADILMIġ MĠLLĠ PARKLARIN 
ƏSASNAMƏLƏRĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA” AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2004-CÜ ĠL  
3 AVQUST TARĠXLĠ 106 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
 ―Akademik Həsən Əliyev adına Azərbaycan Respublikasının Ordubad Milli Parkı 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 25 noyabr tarixli 606 
nömrəli Sərəncamının icrasını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan Respublikasında yaradılmıĢ milli parkların əsasnamələrinin təsdiq 
edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 3 avqust tarixli 
106 nömrəli Fərmanında (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2004-cü 
il, № 8, maddələr 614, 625; 2005-ci il, № 8, maddə 715; 2007-ci il, № 11, maddə 1110; 
2008-ci il, № 6, maddə 500):  
1.1. 1.1-ci bənddə ―Ordubad Milli Parkı‖ sözləri ―Zəngəzur Milli Parkı‖ sözləri ilə 
əvəz edilsin;  
1.2. həmin Fərmanla təsdiq edilmiĢ ―Akademik Həsən Əliyev adına Azərbaycan 
Respublikasının Ordubad Milli Parkı haqqında Əsasnamə‖nin adında və 1.1-ci bəndində 
―Ordubad Milli Parkı‖ sözləri ―Zəngəzur Milli Parkı‖ sözləri ilə əvəz edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 fevral 2010-cu il 
163 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ YANINDA ELMĠN 
ĠNKĠġAFI FONDUNUN NĠZAMNAMƏSĠ”NĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondunun 
fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondunun 
Nizamnaməsi‖ təsdiq edilsin (əlavə olunur).  
2. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondunun 
iĢçilərinin say həddi 10 Ģtat vahidi müəyyən edilsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti:  
3.1. bir ay müddətində Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin 
ĠnkiĢafı Fondunun xərclər smetasını, Ģtat cədvəlini və iĢçilərinin aylıq vəzifə maaĢlarını 
müəyyən etsin;  
3.2. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondunun 
maddi-texniki təminatı ilə bağlı zəruri tədbirləri həyata keçirsin;  
3.3. bu Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
4. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə tapĢırılsın ki, 1 ay müddətində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondunun dövlət 
qeydiyyatına alınmasını təmin etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 fevral 2010-cu il 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  
2010-cu il 19 fevral tarixli Fərmanı ilə  
təsdiq edilmişdir  
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ YANINDA 
ELMĠN ĠNKĠġAFI FONDUNUN 
NĠZAMNAMƏSĠ 
 
1. Ümumi müddəalar  
1.1. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondu (bundan 
sonra - Fond) ―Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondunun 
yaradılması haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 21 oktyabr 
tarixli 526 nömrəli Sərəncamına uyğun olaraq yaradılmıĢdır.  
1.2. Fond dövlət sifariĢi əsasında fundamental, tətbiqi və axtarıĢ-innovasiya 
xarakterli sahələr üzrə elmi tədqiqatları və digər elmi tədbirləri qrant Ģəklində məqsədli 
maliyyələĢdirməklə, elmin inkiĢafına xidmət edən qeyri-kommersiya qurumu olan hüquqi 
Ģəxsdir.  
164 
 
1.3. Fond öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını, 
Azərbaycan Respublikasının qanunlarını, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman 
və sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və 
sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələri və 
bu Nizamnaməni rəhbər tutur.  
1.4. Fond bu Nizamnamədə nəzərdə tutulmuĢ vəzifə və funksiyalarını yerinə 
yetirərkən və hüquqlarını həyata keçirərkən dövlət, yerli özünüidarəetmə orqanları, 
kütləvi informasiya vasitələri, yerli və xarici təĢkilatlarla, ictimai və beynəlxalq 
qurumlarla qarĢılıqlı fəaliyyət göstərir.  
1.5. Fond öz fəaliyyətini Ģəffaflıq, əməkdaĢlıq, qarĢılıqlı məsuliyyət və hesabatlılıq 
prinsipləri əsasında qurur.  
1.6. Fond müstəqil balansa, xəzinə hesabına, qanunvericiliyə uyğun sərəncamında 
olan dövlət əmlakına, üzərində Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbinin təsviri və öz 
adı olan möhürə, müvafiq Ģtamp və blanklara, loqotipə malikdir.  
1.7. Fondun fəaliyyəti və saxlanma xərcləri Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsi və qanunvericiliklə nəzərdə tutulan digər mənbələr hesabına maliyyələĢdirilir.  
1.8. Fond Bakı Ģəhərində yerləĢir.  
 
2. Fondun əsas məqsədi və vəzifələri  
2.1. Fondun əsas məqsədi Azərbaycan Respublikasında elmi təĢkilatlar, təhsil 
müəssisələri, digər müvafiq qurumlar və fiziki Ģəxslər tərəfindən təqdim olunmuĢ təbiət, 
texniki, humanitar və ictimai elmlər sahəsində dövlət və cəmiyyət üçün əhəmiyyət kəsb 
edən fundamental, tətbiqi və axtarıĢ-innovasiya xarakterli elmi tədqiqat proqramları və 
layihələrini və digər elmi tədbirləri (bundan sonra - layihələr) qrant Ģəklində ünvanlı 
maliyyələĢdirmək, alimlərin elmi fəaliyyətini stimullaĢdırmaq və onlara azad yaradıcılıq 
imkanı yaratmaq, habelə elm müəssisələrinin fəaliyyətinin təkmilləĢməsini nəzərdə tutan 
və inkiĢafını dəstəkləyən tədbirləri həyata keçirmək yolu ilə Azərbaycanda elmi-texniki 
potensialı qorumaq və inkiĢaf etdirmək, iqtisadiyyatın inkiĢafında bu potensialdan 
səmərəli istifadə etmək, mühüm sosial problemlərin həllində elm və texnikanın rolunu 
yüksəltmək və dövlətin elmi informasiya və innovasiya ehtiyatlarını artırmaqdır.  
2.2. Fondun vəzifələri aĢağıdakılardır:  
2.2.1. elmin inkiĢafı ilə bağlı vahid dövlət siyasətinin formalaĢdırılmasında və həyata 
keçirilməsində iĢtirak etmək;  
2.2.2. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 4 may tarixli 255 nömrəli 
Sərəncamı ilə təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikasında 2009-2015-ci illərdə elmin 
inkiĢafı üzrə Milli Strategiya‖nın məqsədlərinə müvafiq olaraq təkliflər irəli sürmək, 
layihələr hazırlamaq, onların həyata keçirilməsini təmin etmək;  
2.2.3. Azərbaycan Respublikasında elmi tədqiqatların stimullaĢdırılmasını, ölkənin 
təbii resurslarının, mədəni və tarixi irsinin öyrənilməsinin gücləndirilməsini, elmin 
müxtəlif sahələrində aparılan araĢdırmaların səmərəliliyinin artırılmasını və dünya elmi 
məkanında Azərbaycanda əldə edilmiĢ elmi nəticələrin layiqincə təmsil olunmasını öz 
səlahiyyətləri daxilində təmin etmək;  
2.2.4. elm sahəsində araĢdırmaların aparılması, beynəlxalq təcrübənin öyrənilməsi 
məqsədi ilə elmi tədbirlərin (konfransların, simpoziumların, seminarların və s.) təĢkili 
üzrə layihələri dəstəkləmək;  
2.2.5. öz fəaliyyəti haqqında ictimaiyyətə müntəzəm məlumat vermək;  
2.2.6. qanunvericiliklə müəyyən edilmiĢ digər vəzifələri yerinə yetirmək.  
165 
 
 
3. Fondun funksiyaları  
3.1. Fond bu Nizamnamə ilə müəyyən olunmuĢ vəzifələrinə uyğun olaraq aĢağıdakı 
funksiyaları yerinə yetirir:  
3.1.1. bu Nizamnaməyə uyğun olaraq dövlət və cəmiyyət üçün əhəmiyyət kəsb edən 
layihələrin həyata keçirilməsini təĢkil edir;  
3.1.2. Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi və elmi-mədəni inkiĢafına müvafiq 
olaraq müsabiqə üçün prioritet elmi istiqamətləri müəyyən edir;  
3.1.3. layihələrin idarə edilməsi qaydalarını və maliyyələĢdirilməsi məqsədi ilə 
müsabiqələrin keçirilməsi qaydalarını müəyyən edir;  
3.1.4. müsabiqəyə təqdim edilən layihələrə baxılması qaydalarını müəyyən edir;  
3.1.5. müsabiqə yolu ilə layihələrin seçilməsini təĢkil və təmin edir;  
3.1.6. qanunvericiliyə, o cümlədən bu Nizamnaməyə uyğun olaraq layihələri 
maliyyələĢdirir, Fond tərəfindən ayrılan vəsaitin təyinatı üzrə istifadəsinə nəzarət edir, 
həmin vəsaitdən təyinatı üzrə istifadə edilmədikdə maliyyələĢdirmənin dayandırılması və 
verilən vəsaitin qaytarılması üçün qanunvericiliyə uyğun tədbirlər görür;  
3.1.7. digər qrant ayıran yerli və xarici qurumlarla və Ģəxslərlə birgə elmi tədqiqat 
layihələrinin maliyyələĢdirilməsi barədə qərarlar qəbul edir;  
3.1.8. müsabiqəyə təqdim edilən və icrası baĢa çatmıĢ layihələrin ekspertizadan 
keçirilməsini təĢkil edir, qrant yolu ilə yerinə yetirilmiĢ elmi tədqiqat iĢlərinin nəticələrini 
müzakirə edir və müvafiq hesabatları qəbul edir;  
3.1.9. dövlət orqanları ilə elmi tədqiqat müəssisələri arasında əməkdaĢlığın 
geniĢləndirilməsinə yardım edir;  
3.1.10. elmi tədqiqat layihələrinin dəstəklənməsi və maliyyələĢdirilməsi ilə bağlı 
ictimai rəyin öyrənilməsini təĢkil edir;  
3.1.11. bu Nizamnaməyə müvafiq olaraq elmi tədqiqat müəssisələrinə, digər 
qurumlara və fiziki Ģəxslərə müsabiqə əsasında maliyyə dəstəyinin göstərilməsi üçün 
müvafiq tədbirləri həyata keçirir;  
3.1.12. maliyyə yardımından istifadə etmək üçün elmi tədqiqat müəssisələrinə, digər 
qurumlara və fiziki Ģəxslərə bərabər Ģərait və imkanlar yaradılmasını təmin edir;  
3.1.13. layihələrin həyata keçirilməsi üçün Fondun vəsaitinin xərclənməsi 
istiqamətlərini müəyyən edir, bununla əlaqədar zəruri tədbirləri həyata keçirir;  
3.1.14. layihələrin həyata keçirilməsi məqsədi ilə müsabiqələri təĢkil edir və bununla 
bağlı:  
3.1.14.1. elanlar verir;  
3.1.14.2. layihələr üzrə vəsaitin miqdarını müəyyənləĢdirir;  
3.1.14.3. layihələrin təqdim olunma formalarını, müddətlərini və zəruri sənədlərin 
siyahısını müəyyən edir;  
3.1.14.4. təqdim olunmuĢ layihələrin qiymətləndirilməsi iĢini həyata keçirir;  
3.1.14.5. layihələri məqbul hesab edilən elmi tədqiqat müəssisələrinin və digər 
qurumların nümayəndələri və fiziki Ģəxslərlə Ģifahi müsahibə keçirir;  
3.1.14.6. müsabiqədə qalib gəlmiĢ layihələri müəyyənləĢdirir və müvafiq qərar qəbul 
edir;  
3.1.14.7. müsabiqənin qalibi ilə vəsaitin istifadəsi Ģərtləri haqqında müqavilə 
bağlayır;  
3.1.14.8. müsabiqəni baĢ tutmamıĢ elan edir;  
3.1.14.9. müsabiqənin nəticələri barədə məlumatları açıqlayır;  
166 
 
3.1.15. Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsində elmin inkiĢafına maliyyə 
yardımının göstərilməsi və Fondun saxlanılması üçün nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin bölgüsü 
ilə bağlı təkliflərini aidiyyəti üzrə təqdim edir;  
3.1.16. layihələrin həyata keçirilməsi ilə bağlı elmi tədqiqat müəssisələrinin, digər 
qurumların və fiziki Ģəxslərin hesabatlarını nəzərdən keçirir, qiymətləndirmə aparır və 
zəruri hallarda müvafiq qərar qəbul edir;  
3.1.17. Fondun ümumi fəaliyyəti haqqında, aktual və elmi-praktiki əhəmiyyət kəsb 
edən mühüm müsabiqələrin nəticələri haqqında məlumat verir;  
3.1.18. internet saytının yaradılmasını, malik olduğu və siyahısı qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiĢ açıqlanmalı olan ictimai informasiyanın həmin saytda yerləĢdirilməsini 
və bu informasiyanın daimi yeniləĢdirilməsini təmin edir;  
3.1.19. Fondun fəaliyyəti barədə illik hesabatı bu Nizamnaməyə uyğun olaraq 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə və aidiyyəti qurumlara təqdim edir və ümumi 
informasiyanı mətbuatda dərc etdirir;  
3.1.20. elmi tədqiqatlar sahəsində fəaliyyət göstərən xarici və beynəlxalq təĢkilatlarla 
əlaqələrin geniĢləndirilməsi, xarici təcrübənin öyrənilməsi və tətbiqi ilə bağlı tədbirlər 
görür;  
3.1.21. qanunvericiliyə uyğun olaraq digər funksiyaları həyata keçirir.  
 
4. Fondun hüquqları  
4.1. Fondun öz vəzifələrini həyata keçirmək üçün aĢağıdakı hüquqları vardır:  
4.1.1. məqsədlərinə uyğun olaraq layihələrin maliyyələĢdirilməsi məsələsini həll 
etmək;  
4.1.2. öz vəzifə və funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün zəruri olan məlumatları və 
sənədləri qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanlarından, 
hüquqi və fiziki Ģəxslərdən sorğu vermək yolu ilə əldə etmək;  
4.1.3. Fondun fəaliyyətini və qrant layihələrinin mühüm elmi nəticələrini ölkə 
daxilində və xaricdə təbliğ etmək;  
4.1.4. qanunvericiliyə uyğun olaraq xarici ölkələrdə müvafiq funksiyaları yerinə 
yetirən dövlət qurumları, qeyri-hökumət və digər təĢkilatlarla əməkdaĢlıq əlaqələri 
qurmaq, elmi-informasiya mübadiləsi aparmaq, razılaĢdırılmıĢ Ģərtlər əsasında müĢtərək 
ekspertlər qrupu yaratmaq;  
4.1.5. qanunvericiliyə uyğun olaraq regional və beynəlxalq təĢkilatlara üzv olmaq;  
4.1.6. qanunvericiliklə müəyyən edilmiĢ qaydada xüsusi bülletenlər və digər nəĢrlər 
buraxmaq, internet resursları yaratmaq;  
4.1.7. layihələr üzrə elmi tədqiqat müəssisələri, digər qurumlar və fiziki Ģəxslər 
tərəfindən müqavilə Ģərtlərinin pozulması və təyinatdan kənar istifadə halları aĢkar 
edildikdə, bu halların aradan qaldırılması ilə bağlı müqavilə tərəfinə və zəruri hallarda, 
qanunvericiliyə uyğun olaraq müvafiq tədbirlərin görülməsi üçün aidiyyəti orqanlara 
müraciət etmək;  
4.1.8. layihələr üzrə müqavilə Ģərtlərini pozan elmi tədqiqat müəssisələrini, digər 
qurumları və fiziki Ģəxsləri iki ilədək müddətə Fondun layihələrində iĢtirakdan məhrum 
etmək;  
4.1.9. qanunvericiliklə müəyyən edilmiĢ digər hüquqları həyata keçirmək.  
 
5. Fondun vəsaitinin formalaĢdırılması və istifadəsi  
5.1. Fondun vəsaiti aĢağıdakı mənbələr hesabına formalaĢdırıla bilər:  
167 
 
5.1.1. Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən ayırmalar;  
5.1.2. hüquqi və fiziki Ģəxslər tərəfindən könüllü verilən ianələr;  
5.1.3. məqsədlərinə uyğun müxtəlif tədbirlərin təĢkilindən əldə edilən gəlirlər;  
5.1.4. xarici dövlətlər və beynəlxalq təĢkilatlar tərəfindən verilən qrantlar və digər 
ayırmalar;  
5.1.5. qanunvericilikdə qadağan olunmayan digər mənbələr.  
5.2. Fondun vəsaiti Azərbaycan manatı və xarici valyutalarla formalaĢdırılır.  
5.3. Fondun vəsaiti və sərəncamında olan əmlak bu Nizamnamədə nəzərdə 
tutulmayan məqsədlərə istifadə edilə bilməz.  
5.4. Fond sərəncamında olan vəsaitdən bu Nizamnamədə əks olunmuĢ məqsədlər 
üzrə həyata keçirilən layihələrə, Fondun bu Nizamnamə ilə müəyyən edilmiĢ digər 
məqsədlərinə və Fondun xərclər smetasına uyğun istifadə edir.  
5.5. Maliyyə ilinin sonunda Fondun hesabında qalan vəsait növbəti ilin xərclərinin 
maliyyələĢdirilməsinə yönəldilir.  
5.6. Layihələr üzrə qrantlar böyük, orta və kiçik həcmli, həmçinin qısamüddətli və 
uzunmüddətli olmaqla, layihələrin məzmununa uyğun olaraq, akademik və təhsil 
sistemindəki elmi təĢkilatların və müəssisələrin, digər qurumların, fiziki Ģəxslərin 
müvafiq olaraq statusundan, tabeliyindən və təĢkilati-hüquqi formasından, həmçinin 
müsabiqədə iĢtirak edən alimlərin yaĢından, onların tutduqları vəzifələrdən, elmi 
adlarından və elmi dərəcələrindən asılı olmayaraq, müəyyənləĢdirilmiĢ elmi prioritetlərə 
uyğun, Ģəffaf müsabiqə əsasında ayrılır.  
5.7. Layihələrin maliyyələĢdirilməsi Fondla müsabiqənin qalibi (elmi rəhbəri) 
arasında bağlanmıĢ müqavilə əsasında həyata keçirilir. Layihənin xərclər smetası, 
layihənin yerinə yetirilməsi, elmi nəticələrin dərc etdirilməsi və ictimaiyyətə çatdırılması 
ilə bağlı xüsusi öhdəlikləri nəzərdə tutan müvafiq sənədlər müqaviləyə əlavə olunur.  
 
6. Fondun idarə edilməsi və fəaliyyətinin təĢkili  
6.1. Fondun fəaliyyətinə ümumi nəzarət Fondun Himayədarlar ġurası (bundan sonra 
- ġura) tərəfindən həyata keçirilir.  
6.2. ġura doqquz üzvdən ibarət tərkibdə formalaĢdırılır.  
6.3. ġura üzvləri Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən təyin edilirlər.  
6.4. ġura üzvlərinin səlahiyyət müddəti 4 ildir. Eyni Ģəxs ardıcıl olaraq iki dəfədən 
artıq ġuranın üzvü ola bilməz.  
6.5. ġuranın üzvləri Fondun digər orqanlarında təmsil oluna bilməzlər.  
6.6. ġuranın üzvləri ictimai əsaslarla fəaliyyət göstərirlər.  
6.7. ġuranın iclasları ildə iki dəfədən az olmayaraq keçirilir. ġuranın növbədənkənar 
iclasları ġura üzvlərinin yarıdan çoxunun və ya Fondun icraçı direktorunun təĢəbbüsü ilə 
keçirilə bilər. ġuranın iclasları üzvlərinin yarıdan çoxu iĢtirak etdikdə səlahiyyətli sayılır. 
ġuranın qərarları açıq səsvermə yolu ilə iclasda iĢtirak edən ġura üzvlərinin sadə səs 
çoxluğu ilə qəbul edilir. Səslər bərabər bölündükdə ġura sədrinin səsi həlledici hesab 
edilir.  
6.8. ġuranın sədri və sədr müavini ġuranın iclasında ġuranın üzvləri tərəfindən 
ġuranın üzvləri sırasından seçilir.  
6.9. ġura:  
6.9.1. Fondun fəaliyyətinin qanunvericiliyə uyğun olmasına, vəsaitinin 
formalaĢmasına və xərclənməsinə ümumi nəzarəti həyata keçirir;  
6.9.2. Fonda əlavə vəsait cəlb edilməsi strategiyasının hazırlanmasında iĢtirak edir;  
168 
 
6.9.3. layihələrin həyata keçirilməsi məqsədi ilə dövlət dəstəyinin yönəldilməsi daha 
məqsədəuyğun hesab edilən elmi tədqiqat sahələri barədə təkliflərini Fondun icraçı 
direktoruna təqdim edir;  
6.9.4. elmi tədqiqat müəssisələrinin və digər hüquqi və fiziki Ģəxslərin layihələrinin 
qiymətləndirilməsi məqsədi ilə aidiyyəti dövlət orqanlarının, elmi tədqiqat 
müəssisələrinin nümayəndələrindən və digər mütəxəssislərdən (o cümlədən xarici 
mütəxəssislər cəlb edilməklə) ibarət daimi və ya müvəqqəti ekspert komissiyalarının 
yaradılmasına və tərkibinə dair tövsiyələr verir;  
6.9.5. Fondun icraçı direktorunun təqdimatına əsasən Fondun vəsaitinin istifadə 
edilməsinin əsas istiqamətlərini, onun illik xərclər smetasının layihəsini və balansını 
müzakirə edir və tövsiyələr verir;  
6.9.6. Fondun fəaliyyəti ilə bağlı Fondun icraçı direktorunun illik hesabatlarına baxır 
və rəy verir;  
6.9.7. səlahiyyətləri daxilində digər vəzifələri həyata keçirir.  
6.10. ġura üzvləri aĢağıdakı hüquqlara malikdirlər:  
6.10.1. ġuranın səlahiyyətlərinə aid məsələlərin həllində iĢtirak etmək;  
6.10.2. ġuranın iclasının gündəliyi və baxılması nəzərdə tutulmuĢ materiallarla 
əvvəlcədən tanıĢ olmaq;  
6.10.3. ġurada baxılan məsələlərə dair fikir söyləmək;  
6.10.4. ġuranın səlahiyyətlərinə aid məsələlərə ġuranın iclaslarında baxılması barədə 
təkliflər vermək;  
6.10.5. ġuranın qərarları, iclaslarının protokolları və digər sənədləri ilə tanıĢ olmaq.  
6.11. ġura üzvlərinin vəzifələri aĢağıdakılardır:  
6.11.1. ġuranın iclaslarında baxılan məsələlərə qərəzsiz yanaĢmaq;  
6.11.2. ġuranın iclaslarını üzrsüz səbəbdən buraxmamaq;  
6.11.3. ġura üzvünün adına xələl gətirə biləcək hərəkətlərə və çıxıĢlara yol 
verməmək;  
6.11.4. ġurada baxılan məsələlər haqqında qərar qəbul edilənədək məsələnin 
mahiyyətinə dair ictimaiyyət qarĢısında fikir söyləməmək.  
6.12. ġuranın sədri:  
6.12.1. ġuranın iĢini təĢkil edir;  
6.12.2. ġuranın iclaslarının gündəliyini müəyyənləĢdirir, iclaslarını çağırır və 
iclaslarında sədrlik edir;  
6.12.3. ġuranın fəaliyyətinin təĢkili ilə bağlı digər tədbirləri həyata keçirir.  
6.13. ġura sədrinin müavini ġuranın sədri tərəfindən ona həvalə edilmiĢ vəzifələri 
yerinə yetirir, ġuranın sədri vəzifələrini icra edə bilmədikdə, onun səlahiyyətlərini həyata 
keçirir.  
6.14. ġuranın hər bir üzvü ġuranın iclasında baxılan məsələlər üzrə Ģəxsi maraqlarına 
toxunan, habelə onun qərəzliliyinə əsas verə bilən hallar olduqda, ġuranı 
məlumatlandırmalı və qərarların qəbul edilməsində iĢtirak etməməlidir. Belə əsaslar 
olduqda, ġuranın üzvünə yazılı və ya Ģifahi formada əsaslandırılmıĢ etiraz edilə bilər.  
6.15. ġura üzvünün səlahiyyətlərinə aĢağıdakı hallarda ġuranın qərarı ilə vaxtından 
əvvəl xitam verilə bilər:  
6.15.1. öz arzusu ilə ġura üzvlüyündən çıxmaq barədə yazılı ərizə verdikdə;  
6.15.2. bu Nizamnamədə ġura üzvü üçün nəzərdə tutulmuĢ tələblərə uyğun 
gəlmədiyi aĢkar edildikdə;  
6.15.3. səhhətinə görə vəzifələrini bir ildən artıq müddətdə yerinə yetirə bilmədikdə;  
169 
 
6.15.4. ardıcıl olaraq 4 dəfə üzrsüz səbəbdən ġuranın iclaslarında iĢtirak etmədikdə;  
6.15.5. fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət qabiliyyəti məhkəmə 
tərəfindən müəyyən edildikdə;  
6.15.6. barəsində cinayət iĢinə bəraətverici əsaslar olmadan xitam verildikdə, habelə 
məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiĢ ittiham hökmü və ya tibbi xarakterli məcburi 
tədbirlərin tətbiqinə dair məhkəmə qərarı olduqda;  
6.15.7. ġura üzvünün adına ləkə gətirən hərəkətlərə yol verdikdə.  
6.16. Səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verilmiĢ ġura üzvünün yerinə yeni üzv 
onun səlahiyyət müddətinin qalmıĢ hissəsinə bu Nizamnamədə nəzərdə tutulmuĢ qaydada 
təyin edilir.  
6.17. Fondun fəaliyyətinə rəhbərlik Fondun icraçı direktoru (bundan sonra - Ġcraçı 
direktor) tərəfindən həyata keçirilir.  
6.18. Ġcraçı direktor Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edilir.  
6.19. Ġcraçı direktor:  
6.19.1. Fondun cari fəaliyyətinə rəhbərlik edir və Fondu təmsil edir;  
6.19.2. Fondun strukturunu təsdiq edir;  
6.19.3. Fondun illik fəaliyyət planını təsdiq edir;  
6.19.4. Fondun maliyyə vəsaiti də daxil olmaqla, qanunvericiliyə, o cümlədən bu 
Nizamnaməyə uyğun olaraq əmlakını idarə edir, müqavilələr bağlayır, səlahiyyətləri 
daxilində əmrlər, sərəncamlar və göstəriĢlər verir, onların icrasına nəzarəti həyata keçirir;  
6.19.5. iĢçiləri əmək müqaviləsi əsasında, qanunvericiliyə uyğun olaraq iĢə qəbul 
edir, iĢdən azad edir, onlar barədə qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuĢ qaydada 
həvəsləndirmə və intizam tənbehi tədbirləri tətbiq edir;  
6.19.6. Fondun daxili intizam qaydalarını, əməkdaĢların davranıĢ kodeksini və 
səlahiyyətləri daxilində Fondun idarə edilməsi məsələləri ilə bağlı sənədləri təsdiq edir;  
6.19.7. Fondun xərclər smetasının layihəsini, vəsaitinin istifadə edilməsinin əsas 
istiqamətlərinə dair təklifləri hazırlayır və baxılmaq üçün ġuraya təqdim edir;  
6.19.8. bu Nizamnaməyə uyğun olaraq müsabiqəyə təqdim olunan layihələrin 
qiymətləndirilməsini, maliyyə yardımının ayrılmasını, bununla əlaqədar müvafiq əqdlərin 
bağlanmasını təmin edir;  
6.19.9. Fond tərəfindən maliyyələĢdirilən layihələrin və digər tədbirlərin icra 
vəziyyətinə nəzarəti həyata keçirir;  
6.19.10. Fondun fəaliyyəti ilə bağlı illik hesabatı hazırlayır, ġuranın müvafiq rəyi ilə 
birlikdə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim edir;  
6.19.11. Fondun maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarət edir və qanunvericiliyə 
uyğun olaraq auditin keçirilməsi üçün zəruri Ģəraitin yaradılmasını təmin edir;  
6.19.12. Fondun kargüzarlıq iĢlərini təĢkil edir;  
6.19.13. Fondun səmərəli fəaliyyətini təmin etmək məqsədilə cari və perspektiv 
maddi-texniki təminat məsələlərinin həlli ilə bağlı zəruri tədbirləri həyata keçirir;  
6.19.14. Fondun fəaliyyətinin və idarəetməsinin təkmilləĢdirilməsi və informasiya 
təminatının gücləndirilməsi üçün təkliflər hazırlayır və müvafiq tədbirlər həyata keçirir;  
6.19.15. öz səlahiyyətləri daxilində Fondun fəaliyyətinə aid qərarların icrası ilə 
əlaqədar müvafiq tədbirlər görür;  
6.19.16. Fondun illik fəaliyyəti haqqında ictimaiyyəti məlumatlandırır;  
6.19.17. qanunvericiliyə, o cümlədən bu Nizamnaməyə müvafiq olaraq digər 
səlahiyyətləri həyata keçirir.  
170 
 
6.20. Fondun xərclər smetası, Ģtat cədvəli və iĢçilərinin aylıq vəzifə maaĢları 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq edilir.  
6.21. Fondun iĢçilərinin say həddi və Ġcraçı direktorun aylıq vəzifə maaĢı 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən müəyyən edilir.  
 
7. Fondun yenidən təĢkili və ləğvi  
Fondun yenidən təĢkili və ləğvi qanunvericiliyə uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən həyata keçirilir.  
171 
 
“TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ  
DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
2010-CU ĠL  
1 FEVRAL TARĠXLĠ 947-IIIQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ ĠLƏ 
ƏLAQƏDAR  
ƏLAVƏ TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyiĢikliklər edilməsi barədə‖ Azərbaycan 
Respublikasının 2010-cu il 1 fevral tarixli 947-IIIQD nömrəli Qanununun tətbiqi ilə 
əlaqədar qərara alıram:  
1. Müəyyən edilsin ki:  
1.1. ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 5-ci maddəsinin birinci hissəsində, 11-ci maddəsinin ikinci 
hissəsində, 12-ci maddəsinin birinci hissəsinin birinci cümləsində, 13-cü maddəsinin 
birinci hissəsinin ikinci cümləsində, 18-ci maddəsinin üçüncü hissəsinin ikinci 
cümləsində, 19-cu maddəsinin ikinci hissəsində, 20-ci maddəsinin birinci hissəsinin ikinci 
cümləsində, 23-cü maddəsinin ikinci hissəsində, 25-ci maddəsinin altıncı hissəsində, 26-
cı maddəsinin birinci hissəsində, 27-ci maddəsinin ikinci hissəsində və üçüncü hissəsinin 
üçüncü cümləsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti orqanı‖nın 
səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu ərazisində Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsi həyata 
keçirirlər;  
1.2. həmin Qanunun 1-ci maddəsinin altıncı hissəsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanları‖nın səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi və Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Sərhəd Xidməti öz səlahiyyətləri daxilində həyata keçirirlər.  
2. ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 13 
iyun tarixli 725 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu, 1998-ci il, № 6, maddə 386; 2002-ci il, № 1, maddə 14; 2006-cı il, № 9, maddə 
743, № 11, maddə 943; 2007-ci il, № 11, maddə 1115; 2008-ci il, № 1, maddə 8, № 6, 
maddə 498) 2-ci bəndində aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin:  
2.1. dördüncü abzas aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―həmin Qanunun 1-ci maddəsinin beĢinci hissəsində ikinci halda nəzərdə tutulmuĢ 
―müvafiq icra hakimiyyəti orqanları‖nın səlahiyyətlərini, 4-cü maddəsinin yeddinci 
hissəsində, 5-ci maddəsinin birinci hissəsində, 8-ci maddəsində, 11-ci maddəsinin ikinci 
hissəsində, 12-ci maddəsinin birinci hissəsinin birinci cümləsində, 13-cü maddəsinin 
birinci və ikinci hissələrinin ikinci cümlələrində, 14-cü maddəsinin birinci və ikinci 
hissələrində, 15-ci maddəsinin ikinci hissəsinin birinci və ikinci cümlələrində, 17-ci 
maddəsinin ikinci hissəsində, 18-ci maddəsinin üçüncü hissəsinin ikinci cümləsində, 19-
cu maddəsinin ikinci hissəsində və üçüncü hissəsinin ikinci cümləsində, 20-ci maddəsinin 
172 
 
birinci hissəsinin birinci və ikinci cümlələrində və ikinci hissəsində, 21-ci maddəsinin 
ikinci və üçüncü hissələrində, 23-cü maddəsinin birinci və ikinci hissələrində, 25-ci 
maddəsinin birinci hissəsinin birinci və ikinci cümlələrində və altıncı hissəsində, 26-cı 
maddəsinin birinci hissəsində, 27-ci maddəsinin ikinci hissəsində və üçüncü hissəsinin 
üçüncü cümləsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti orqanı‖nın 
səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi həyata 
keçirir;‖;  
2.2. altıncı abzas aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―həmin Qanunun 1-ci maddəsinin altıncı hissəsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları‖nın səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi və Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Sərhəd Xidməti öz səlahiyyətləri daxilində həyata keçirirlər;‖;  
2.3. on birinci abzas aĢağıdakı redaksiyada verilsin:  
―həmin Qanunun 1-ci maddəsinin beĢinci hissəsində hər iki halda, 13-cü maddəsinin 
birinci hissəsinin birinci cümləsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanları‖nın səlahiyyətlərini, 4-cü maddəsinin yeddinci hissəsində, 5-ci maddəsinin 
birinci və ikinci hissələrində, 11-ci maddəsinin ikinci hissəsində, 12-ci maddəsinin birinci 
hissəsinin birinci cümləsində və ikinci hissəsində, 13-cü maddəsinin birinci və ikinci 
hissələrinin ikinci cümlələrində, 14-cü maddəsinin birinci və ikinci hissələrində, 15-ci 
maddəsinin ikinci hissəsinin birinci və ikinci cümlələrində, 16-cı maddəsinin birinci 
hissəsinin ikinci cümləsində, 17-ci maddəsinin ikinci hissəsində, 18-ci maddəsinin birinci 
hissəsinin birinci cümləsində və üçüncü hissəsinin ikinci cümləsində, 19-cu maddəsinin 
ikinci hissəsində və üçüncü hissəsinin ikinci cümləsində, 20-ci maddəsinin birinci 
hissəsinin birinci və ikinci cümlələrində və ikinci hissəsində, 21-ci maddəsinin ikinci və 
üçüncü hissələrində, 23-cü maddəsinin birinci və ikinci hissələrində, 24-cü maddəsinin 
ikinci hissəsində, 25-ci maddəsinin birinci hissəsinin birinci və ikinci cümlələrində və 
altıncı hissəsində, 26-cı maddəsinin birinci hissəsində, 27-ci maddəsinin ikinci hissəsində 
və üçüncü hissəsinin üçüncü cümləsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı‖nın səlahiyyətlərini ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu ərazisində 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-
Memarlıq Qoruğu Ġdarəsi həyata keçirir.‖.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 13 avqust 2010-cu il 
 
 
 
173 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANI KOMPLEKSĠ ĠDARƏSĠNĠN YARADILMASI 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 17 noyabr tarixli 2504 nömrəli 
Sərəncamı ilə Bakı Ģəhərində yaradılmıĢ Dövlət Bayrağı Meydanı ölkəmizin qüdrətini, 
xalqımızın dövlət atributlarına ehtiramını təcəssüm etdirir.  
Eyni zamanda, paytaxtın simvollarından birinə çevrilən Dövlət Bayrağı Meydanının 
fəaliyyəti mürəkkəb mühəndis-texniki konstruksiyaların istismarı ilə bağlıdır.  
Göstərilənləri, habelə Bakı Ģəhərindəki Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksinin 
Azərbaycanın ictimai və siyasi həyatında xüsusi əhəmiyyətini nəzərə alaraq qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsi yaradılsın.  
2. Müəyyən edilsin ki, Bakı Ģəhərindəki Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksinin 
vəziyyəti, fəaliyyəti, perspektiv inkiĢafı və mühafizəsi üzrə tədbirlərin yerinə 
yetirilməsinə dövlət nəzarəti Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında 
Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksi Ġdarəsi tərəfindən həyata keçirilir.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki, bir ay müddətində:  
3.1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsi haqqında Əsasnamənin layihəsini hazırlayıb təsdiq olunmaq üçün 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;  
3.2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsinin strukturu və iĢçilərinin say tərkibi barədə təkliflərini Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;  
3.3. Bakı Ģəhərindəki Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksi ərazisinin hüdudlarını 
dəqiqləĢdirib təsdiq etsin;  
3.4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsinin fəaliyyətinin təĢkili ilə bağlı maliyyə və maddi-texniki təminat 
məsələlərini həll etsin;  
3.5. qüvvədə olan qanunvericilik aktlarının bu Fərmana uyğunlaĢdırılması barədə 
təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;  
3.6. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və müvafiq mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının bu Fərmana uyğunlaĢdırılmasını 
təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin;  
3.7. bu Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 noyabr 2010-cu il 
174 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANI KOMPLEKSĠ ĠDARƏSĠ HAQQINDA 
ƏSASNAMƏNĠN, ĠDARƏNĠN STRUKTURUNUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ VƏ 
APARATININ ĠġÇĠLƏRĠNĠN SAY HƏDDĠNĠN MÜƏYYƏN EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsinin fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsi haqqında Əsasnamə‖ təsdiq edilsin (əlavə olunur).  
2. ―Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsinin strukturu‖ təsdiq edilsin (əlavə olunur).  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsinin aparatının iĢçilərinin say həddi 30 Ģtat vahidi müəyyən edilsin.  
4. Müəyyən edilsin ki, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında 
Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksi Ġdarəsinin tabeliyində olan qurumlar dövlət 
büdcəsinin vəsaiti, həmçinin xidmətlər göstərilməsindən və iĢlərin görülməsindən əldə 
edilən vəsait hesabına fəaliyyət göstərirlər.  
5. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmandan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 8 aprel 2011-ci il 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  
2011-ci  il 8 aprel tarixli Fərmanı ilə  
təsdiq edilmişdir  
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2011-CĠ ĠL 8 APREL 
TARĠXLĠ FƏRMANI ĠLƏ TƏSDĠQ EDĠLMĠġDĠR  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANI KOMPLEKSĠ ĠDARƏSĠ HAQQINDA 
ƏSASNAMƏ 
 
1. Ümumi müddəalar  
1.1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsi (bundan sonra - Ġdarə) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2010-cu 
il 24 noyabr tarixli 355 nömrəli Fərmanına əsasən yaradılmıĢdır. Ġdarə Bakı Ģəhərindəki 
Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksinin (bundan sonra – Kompleks) vəziyyəti, fəaliyyəti, 
175 
 
perspektiv inkiĢafı və mühafizəsi üzrə tədbirlərin yerinə yetirilməsinə dövlət nəzarətini 
həyata keçirən icra hakimiyyəti orqanıdır.  
1.2. Ġdarə öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını, 
Azərbaycan Respublikasının qanunlarını, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman 
və sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və 
sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələri və 
bu Əsasnaməni rəhbər tutur.  
1.3. Ġdarə öz vəzifələrini yerinə yetirərkən və hüquqlarını həyata keçirərkən digər 
icra hakimiyyəti orqanları, yerli özünüidarəetmə orqanları və qeyri-hökumət təĢkilatları 
ilə qarĢılıqlı əlaqədə fəaliyyət göstərir.  
1.4. Ġdarə müstəqil balansa, sərəncamında olan dövlət əmlakına, xəzinə və bank 
hesablarına, üzərində Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbinin təsviri və öz adı həkk 
olunmuĢ möhürə, müvafiq Ģtamplara və blanklara malikdir.  
1.5. Ġdarənin saxlanma xərcləri və fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsinin vəsaiti, büdcədənkənar vəsaitlər, kreditlər və qrantlar, ianələr, tabeliyində olan 
qurumlar tərəfindən xidmətlər göstərilməsindən və iĢlərin görülməsindən əldə edilən 
vəsait hesabına maliyyələĢdirilir.  
1.6. Ġdarə Bakı Ģəhərində yerləĢir.  
 
2. Ġdarənin fəaliyyət istiqamətləri  
2.1. Ġdarənin fəaliyyət istiqamətləri aĢağıdakılardır:  
2.1.1. Kompleksin vəziyyəti, fəaliyyəti, perspektiv inkiĢafı və mühafizəsi üzrə 
tədbirlərin yerinə yetirilməsinə dövlət nəzarətini həyata keçirmək;  
2.1.2. Kompleksin fəaliyyətini təmin etmək;  
2.1.3. Kompleksə dair proqnozlaĢdırma və planlaĢdırma iĢlərini təĢkil etmək və 
kompleksin perspektiv inkiĢafını təmin etmək.  
 
3. Ġdarənin vəzifələri  
3.1. Bu Əsasnamə ilə müəyyən edilmiĢ fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq 
Ġdarənin vəzifələri aĢağıdakılardır:  
3.1.1. Kompleksin vəziyyəti, fəaliyyəti, perspektiv inkiĢafı, bərpası və mühafizəsi 
sahəsində dövlət proqramlarının və inkiĢaf konsepsiyalarının həyata keçirilməsini öz 
səlahiyyətləri daxilində təmin etmək;  
3.1.2. Ġdarənin fəaliyyət istiqamətlərinə dair məsələlərlə bağlı digər icra hakimiyyəti 
orqanlarının fəaliyyətini əlaqələndirmək;  
3.1.3. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun 
olaraq həmin müqavilələrin həyata keçirilməsini təmin etmək;  
3.1.4. Kompleksin ərazisində hər hansı bərpa, inĢaat-təmir, rekonstruksiya iĢləri üzrə 
layihə-smeta sənədlərini müvafiq qurumlarla razılaĢdırmaq və təsdiq etmək, müxtəlif 
qorunma tələbləri irəli sürmək;  
3.1.5. Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağının mahiyyətini və əhəmiyyətini 
əhali arasında geniĢ təbliğ etmək, həmin məqsədlə muzey təĢkil etmək;  
3.1.6. qabaqcıl beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla, elmi-texniki nailiyyətlərin 
tətbiqini təmin etmək;  
3.1.7. dövlət büdcəsinin və büdcədənkənar dövlət fondlarının aidiyyəti üzrə ayrılan 
vəsaitlərindən, kreditlər, qrantlar və digər maliyyə vəsaitlərindən təyinatına uyğun, 
səmərəli istifadə olunmasını təmin etmək;  
176 
 
3.1.8. fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun təhlükəsizlik tədbirləri görmək;  
3.1.9. Kompleksin ərazisinin qorunması və mühafizəsi sahəsində pozuntu hallarının 
aradan qaldırılması barədə icrası məcburi olan göstəriĢlər vermək və müvafiq tədbirlər 
görmək;  
3.1.10. Kompleksin ərazisində törədilmiĢ inzibati xətalar və digər hüquq pozuntuları 
barədə müvafiq dövlət orqanlarına müraciət etmək;  
3.1.11. fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun mütəxəssislərin hazırlanması və əlavə təhsili 
üçün tədbirlər görmək;  
3.1.12. öz fəaliyyəti haqqında əhalinin məlumatlandırılmasını, internet saytının 
yaradılmasını, malik olduğu və siyahısı ―Ġnformasiya əldə etmək haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiĢ açıqlanmalı olan ictimai informasiyanın 
həmin saytda yerləĢdirilməsini və bu informasiyanın daim yeniləĢdirilməsini təmin 
etmək;  
3.1.13. Ġdarənin strukturunun və fəaliyyətinin təkmilləĢdirilməsi istiqamətində öz 
səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görmək;  
3.1.14. Ġdarənin fəaliyyəti ilə bağlı daxil olan ərizə və Ģikayətlərə baxmaq və 
müvafiq tədbirlər görmək.  
 
4. Ġdarənin hüquqları  
4.1. Ġdarə öz vəzifələrini yerinə yetirmək üçün aĢağıdakı hüquqlara malikdir:  
4.1.1. Kompleksin vəziyyəti, fəaliyyəti, perspektiv inkiĢafı, bərpası və mühafizəsi ilə 
bağlı normativ hüquqi və qeyri-normativ hüquqi aktların layihələrini hazırlamaq və ya 
onların hazırlanmasında iĢtirak etmək;  
4.1.2. zəruri məlumatlar (sənədlər) almaq məqsədi ilə dövlət və yerli özünüidarəetmə 
orqanlarına, fiziki və hüquqi Ģəxslərə sorğu vermək;  
4.1.3. fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun rəy vermək, təhlil və ümumiləĢdirmələr 
aparmaq, analitik materiallar hazırlamaq, təkliflər vermək;  
4.1.4. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun 
olaraq, müvafiq beynəlxalq təĢkilatlarla, xarici dövlətlərin müvafiq qurumları ilə 
əməkdaĢlıq etmək, fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun beynəlxalq təcrübəni öyrənmək;  
4.1.5. fəaliyyətinin təĢkili məqsədi ilə mütəxəssislərin seçilib yerləĢdirilməsi üçün 
müvafiq tədbirlər görmək;  
4.1.6. tabeliyində olan qurumlar vasitəsilə Kompleksin bərpası və inkiĢafı üzrə 
layihə-smeta sənədlərinin hazırlanmasını, tikinti-quraĢdırma, təmir və bərpa iĢlərini təĢkil 
etmək;  
4.1.7. müstəqil ekspertləri və mütəxəssisləri ―Dövlət satınalmaları haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq öz fəaliyyətinə cəlb etmək;  
4.1.8. həmin məqsədlər üçün nəzərdə tutulmuĢ vəsaitlər dairəsində xüsusi bülletenlər 
və digər nəĢrlər buraxmaq.  
 
5. Ġdarənin fəaliyyətinin təĢkili  
5.1. Ġdarənin aparatı və tabeliyində olan qurumlar Ġdarənin vahid sistemini təĢkil 
edir. Ġdarə öz fəaliyyətini bilavasitə və həmin qurumlar vasitəsilə həyata keçirir.  
5.2. Ġdarənin Əsasnaməsinin və strukturunun təsdiq olunması, aparatının iĢçilərinin 
say həddinin müəyyən edilməsi Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən həyata 
keçirilir.  
177 
 
5.3. Ġdarənin strukturuna daxil olmayan tabeliyindəki qurumların siyahısı 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq edilir.  
5.4. Ġdarənin fəaliyyətinə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edilən Ġdarənin rəisi rəhbərlik edir. Ġdarənin rəisi Ġdarəyə həvalə 
olunmuĢ vəzifələrin yerinə yetirilməsi və hüquqların həyata keçirilməsi üçün Ģəxsən 
məsuliyyət daĢıyır.  
5.5. Ġdarə rəisinin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin 
və vəzifədən azad edilən bir müavini vardır. Ġdarə rəisinin müavini Ġdarənin rəisi 
tərəfindən ona həvalə olunmuĢ vəzifələri yerinə yetirir və bunun üçün Ģəxsən məsuliyyət 
daĢıyır.  
5.6. Ġdarənin rəisi:  
5.6.1. Ġdarənin fəaliyyətini təĢkil edir və ona rəhbərlik edir;  
5.6.2. Ġdarənin aparatının struktur bölmələrinin əsasnamələrini təsdiq edir, 
tabeliyində olan hüquqi Ģəxslərin nizamnamələrini isə təsdiq olunmaq üçün təqdim edir;  
5.6.3. müəyyən edilmiĢ struktur, əməkhaqqı fondu və iĢçilərin say həddi daxilində 
Ġdarənin aparatının və tabeliyindəki qurumların strukturunu, Ģtat cədvəlini və ayrılmıĢ 
büdcə təxsisatı daxilində onların xərclər smetasını təsdiq edir;  
5.6.4. Ġdarənin aparatının iĢçilərini, tabeliyindəki qurumların rəhbərlərini vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edir, onlar barəsində həvəsləndirmə və intizam tənbehi tədbirləri 
görür;  
5.6.5. öz səlahiyyəti daxilində icrası məcburi olan əmr və sərəncamlar verir, onların 
icrasına nəzarəti həyata keçirir, normativ hüquqi və qeyri-normativ hüquqi aktların 
icrasını təĢkil edir;  
5.6.6. Ġdarənin vəzifəli Ģəxslərinin qanunvericiliyə zidd qərarlarını ləğv edir;  
5.6.7. Ġdarəni təmsil edir;  
5.6.8. Ġdarənin fəaliyyətinə dair illik hesabatı Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə təqdim edir.  
5.7. Ġdarənin rəisinin, rəis müavininin və aparatının iĢçilərinin əməyinin ödənilməsi 
normaları və digər təminatları müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasının mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının rəhbərlərinin, rəhbər müavininin və aparatının iĢçilərinin 
əməyinin ödənilməsi normalarına və təminatlarına bərabər tutulur.  
5.8. Müvafiq sahədə elmi-texniki nailiyyətlərin və qabaqcıl beynəlxalq təcrübənin 
öyrənilməsi və həyata keçirilməsi üçün Ġdarədə ictimai əsaslarla fəaliyyət göstərən Elmi-
Texniki ġura yaradıla bilər. Elmi-Texniki ġura haqqında Əsasnamə Ġdarənin rəisi 
tərəfindən təsdiq edilir.  
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  
2011-ci  il 8 aprel tarixli Fərmanı ilə  
təsdiq edilmişdir  
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANI KOMPLEKSĠ ĠDARƏSĠNĠN 
STRUKTURU 
 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Bayrağı Meydanı 
Kompleksi Ġdarəsinin aparatı.  
178 
 
 
 
 
179 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA ÜMUMDÜNYA 
MƏDƏNĠYYƏTLƏRARASI  
DĠALOQ FORUMUNUN TƏġKĠLĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
2011-ci il 7-9 aprel tarixlərində Azərbaycan Respublikasında 102 dövlətin və 10-dan 
artıq beynəlxalq təĢkilatın nümayəndələrinin iĢtirakı ilə Ümumdünya Mədəniyyətlərarası 
Dialoq Forumu keçirilmiĢdir. Mədəniyyətlərarası dialoqun müxtəliflik və plüralizmlə 
səciyyələnən müasir cəmiyyətlərdə ayrı-ayrı aspektlərinin nəzərdən keçirilməsi və yerli, 
regional və qlobal səviyyələrdə gücləndirilməsinə təĢviq edilməsi Forumun əsas məqsədi 
olmuĢdur.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ölkəmizin Ġslam dünyası ilə Qərb sivilizasiyası və eləcə də digər mədəniyyətləri 
təmsil edən xalqlar arasında dialoqun və etimadın möhkəmləndirilməsində mühüm rolu 
nəzərə alınmaqla, müxtəlif mədəniyyətlər arasında əməkdaĢlıq üçün qlobal platformanın 
təsis edilməsi və Azərbaycan xalqının tolerant mədəniyyətinin, tarixi ənənələrinin 
beynəlxalq aləmə tanıdılması məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasında 2011-ci ildən baĢlayaraq hər iki ildən bir 
Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumu təĢkil edilsin.  
2. Bu Fərmanın 1-ci hissəsində nəzərdə tutulmuĢ Forumun təĢkilində əlaqələndirici 
orqan Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi müəyyən edilsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın:  
3.1. Azərbaycan Respublikasında Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq 
Forumunun təĢkili ilə bağlı təkliflərini iki ay müddətində Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim etsin;  
3.2. bu Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 may 2011-ci il 
 
180 
 
“AZƏRBAYCAN FOLKLORU NÜMUNƏLƏRĠNĠN HÜQUQĠ QORUNMASI 
HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA 
DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
2011-CĠ ĠL 17 MAY TARĠXLĠ 124-IVQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ 
VƏ “AZƏRBAYCAN FOLKLORU NÜMUNƏLƏRĠNĠN HÜQUQĠ QORUNMASI 
HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI QANUNUNUN ĠCRASININ 
TƏMĠN EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN 2004-CÜ ĠL 29 YANVAR TARĠXLĠ 19 NÖMRƏLĠ 
FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 19-cu bəndini 
rəhbər tutaraq, ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi qorunması haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyiĢikliklər edilməsi barədə‖ Azərbaycan 
Respublikasının 2011-ci il 17 may tarixli 124-IVQD nömrəli Qanununun qüvvəyə 
minməsi ilə əlaqədar həmin Qanunun tətbiqini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti üç ay müddətində:  
1.1. qüvvədə olan Azərbaycan Respublikası qanunlarının və Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin aktlarının ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi 
qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyiĢikliklər edilməsi 
barədə‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğunlaĢdırılmasına dair təkliflərini 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;  
1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin aktlarının həmin Qanuna 
uyğunlaĢdırılmasını təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
məlumat versin;  
1.3. müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının 
həmin Qanuna uyğunlaĢdırılmasını təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə məlumat versin;  
1.4. ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 6.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuĢ digər dövlətlərin hüquqi 
və fiziki Ģəxslərinin Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kənarda Azərbaycan 
folkloru nümunələrindən kommersiya məqsədi ilə istifadəsinə icazə verilməsi qaydasını 
və istifadəyə görə haqqın məbləğini müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə məlumat versin;  
1.5. həmin Qanundan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi qüvvədə olan normativ xarakterli 
aktların ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda dəyiĢikliklər edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa uyğunlaĢdırılması ilə bağlı müvafiq tədbirlər görsün.  
3. ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun icrasının təmin edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2004-cü il 29 yanvar tarixli 19 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan 
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2004, № 1, maddə 25) 1-ci hissəsi aĢağıdakı 
redaksiyada verilsin:  
―1. Müəyyən edilsin ki:  
181 
 
1.1. ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 6.4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı‖nın səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti həyata keçirir;  
1.2. həmin Qanunun 5.2-ci maddəsində, 6.3-cü maddəsinin birinci və ikinci 
cümlələrində, 9.2-ci maddəsində hər iki halda nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı‖nın səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Müəllif Hüquqları 
Agentliyi həyata keçirir.‖.  
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti   
Bakı şəhəri, 7 iyun 2011-ci il 
 
182 
 
2011-CĠ ĠL APRELĠN 8-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ “AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BOLQARISTAN RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIĞA DAĠR 
SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram:  
1. 2011-ci il aprelin 8-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Bolqarıstan Respublikası Hökuməti arasında mədəniyyət sahəsində 
əməkdaĢlığa dair SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsini təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Bolqarıstan 
Respublikası Hökumətini xəbərdar etsin. 
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti   
Bakı şəhəri, 7 iyun 2011-ci il 
  
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BOLQARISTAN 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ 
ƏMƏKDAġLIĞA DAĠR 
S A Z Ġ ġ 
 
Bundan sonra ―Razılığa gələn Tərəflər‖ adlandırılan Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Bolqarıstan Respublikası Hökuməti, 
iki ölkə arasında mövcud dostluq əlaqələrini inkiĢaf etdirmək və gücləndirmək 
niyyətində olaraq, 
ikitərəfli əlaqələrində mədəniyyətlərarası dialoqun rolunu vacib hesab edərək, 
həmçinin mədəniyyət sahəsində əməkdaĢlığı inkiĢaf etdirmək məqsədilə 
aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
  
Maddə 1 
  
Bu SaziĢin həyata keçirilməsi üzrə fəaliyyətin əlaqələndirilməsinə görə məsul 
səlahiyyətli orqanlar: 
Azərbaycan Respublikası adından - Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi; 
Bolqarıstan Respublikası adından - Bolqarıstan Respublikasının Mədəniyyət 
Nazirliyi. 
  
Maddə 2 
183 
 
  
Razılığa gələn Tərəflər dövlət mədəniyyət siyasəti üzrə təcrübə və məlumat 
mübadiləsi aparacaqlar. 
  
Maddə 3 
  
Razılığa gələn Tərəflər öz ölkələrinin mədəniyyət təsisatları arasında əməkdaĢlığa 
Ģərait yaradacaq və bu məqsədlə hər iki ölkənin muzey, kitabxana və teatrları arasında 
müqavilələrin bağlanılması imkanlarını araĢdıracaqlar. 
  
Maddə 4 
  
Razılığa gələn Tərəflər mədəniyyət-və incəsənət sahəsində təhsil alınması, təcrübə 
keçirilməsi məqsədilə müəllim, tələbə və tədqiqatçı mübadiləsi aparacaqlar və elmi 
konfrans, simpozium və kollokviumlar təĢkil edəcəklər. 
  
Maddə 5 
  
Razılığa gələn Tərəflər digər Tərəfin Mədəniyyət Günlərinin keçirilməsi 
imkanlarını araĢdıracaqlar. 
  
Maddə 6 
  
Razılığa gələn Tərəflər mədəniyyət abidələrinin qorunması, bərpası, regenerasiyası 
və konservasiyası sahəsində əməkdaĢlıq edəcəklər. 
  
Maddə 7 
  
Razılığa gələn Tərəflər kitabxana və nəĢriyyat iĢi sahəsində əməkdaĢlıq 
aparacaqlar. 
  
Maddə 8 
  
Razılığa gələn Tərəflər hər iki ölkədə keçirilən beynəlxalq musiqi, incəsənət, teatr 
və ya kino festivallarında təĢkilatçıların Ģərtlərinə və qaydalarına müvafiq olaraq dəvət 
əsasında iĢtirak edəcəklər. 
  
Maddə 9 
  
Razılığa gələn Tərəflər hər iki ölkədə rəssamlıq, dekorativ-tətbiqi sənət və 
kulinariya sərgiləri keçirəcəklər. 
  
Maddə 10 
  
Razılığa gələn Tərəflərin yazılı razılığı ilə bu SaziĢə əlavələr və dəyiĢikliklər edilə 
bilər. Belə əlavələr və dəyiĢikliklər bu SaziĢin ayrılmaz hissəsi olan əlavə protokollarla 
184 
 
rəsmiləĢdiriləcək və bu SaziĢin 11-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydada qüvvəyə 
minəcəkdir. 
  
Maddə 11 
  
Bu SaziĢ beĢ (5) il müddətinə bağlanılır və Razılığa gələn Tərəflərin onun qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili proseduraların yerinə yetirdikləri barədə bir-birinə 
diplomatik kanallar vasitəsilə göndərdikləri sonuncu yazılı bildiriĢin alındığı tarixdən 
qüvvəyə minir. 
Tərəflərdən biri bu SaziĢə xitam vermək niyyəti barədə diplomatik kanallar 
vasitəsilə yazılı bildiriĢ təqdim etməklə bu SaziĢin qüvvəsinə xitam verə bilər. SaziĢ belə 
bildiriĢ alındığı tarixdən 6 (altı) ay sonra qüvvədən düĢmüĢ hesab edilir. 
Razılığa gələn Tərəflərdən biri bu SaziĢin müddətinin bitməsinə ən azı altı (6) ay 
qalmıĢ onu ləğv etmək niyyəti barədə yazılı Ģəkildə digər Razılığa gələn Tərəfə məlumat 
verməzsə, onun qüvvəsi avtomatik olaraq növbəti 5 (beĢ) il müddətinə uzadılacaqdır. 
Bu SaziĢ Bakı Ģəhərində ―08‖ aprel 2011-ci il tarixində iki əsl nüsxədə, hər biri 
Azərbaycan, bolqar və ingilis dillərində imzalanmıĢdır, bütün mətnlər eyni qüvvəyə 
malikdir. Bu SaziĢin təfsirində fikir ayrılığı olduqda ingilis dilindəki mətnə istinad 
ediləcəkdir. 
  
  
Azərbaycan Respublikası Bolqarıstan Respublikası 
Hökuməti adından Hökuməti adından 
    
(imza) (imza) 
  
185 
 
2011-CĠ ĠL APRELĠN 8-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ “AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ VƏ 
ĠORDANĠYA HAġĠMĠLƏR KRALLIĞININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ 
ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ  
2011-2013-CÜ ĠLLƏR ÜZRƏ ƏMƏKDAġLIQ BARƏDƏ TƏDBĠRLƏR 
PLANI”NIN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram:  
1. 2011-ci il aprelin 8-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Ġordaniya HaĢimilər Krallığının Mədəniyyət Nazirliyi 
arasında mədəniyyət sahəsində 2011-2013-cü illər üzrə əməkdaĢlıq barədə Tədbirlər 
Planı‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən Tədbirlər Planının müddəalarının həyata keçirilməsini təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin sənədin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Ġordaniya 
HaĢimilər Krallığı tərəfini xəbərdar etsin. 
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 7 iyun 2011-ci il 
  
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ ĠORDANĠYA HAġĠMĠLƏR KRALLIĞININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ 
ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ 2011-2013-CÜ ĠLLƏR ÜZRƏ 
ƏMƏKDAġLIQ BARƏDƏ 
T Ə D B ĠR L Ə R   P L A N I 
  
Bundan sonra ―Razılığa gələn Tərəflər‖ adlandırılan Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Ġordaniya HaĢimilər Krallığının Mədəniyyət 
Nazirliyi, 
2010-2011-2012-ci illər üçün Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Ġordaniya 
HaĢimilər Krallığı Hökuməti arasında elm və təhsil, mədəniyyət və incəsənət, gənclər və 
idman, arxeologiya, səhiyyə və media sahəsində Ġcraedici ƏməkdaĢlıq Proqramının 
həyata keçirilməsi məqsədi ilə, 
Ġki ölkə arasında mövcud olan dostluq münasibətlərini daha da inkiĢaf etdirmək və 
gücləndirmək niyyətində olaraq, 
Ġkitərəfli münasibətlərdə mədəniyyətlərarası dialoqun mühüm rolunu nəzərə alaraq 
və mədəniyyət sahəsində əməkdaĢlığı daha da inkiĢaf etdirmək məqsədilə, 
aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
  
186 
 
Maddə 1 
  
Razılığa gələn Tərəflər 2011-2013 illərdə öz imkanları daxilində aĢağıdakı 
tədbirlərin təĢkil edilməsi barədə razılığa gəldilər. Hər tədbirin detalları diplomatik 
kanallar vasitəsi ilə razılaĢdırılacaqdır. 
  
№ Tədbir Tarix Qeydlər 
1 2 3 4 
1. Ġordaniyalı-alimlərin II  Bakı 
Beynəlxalq Kulturologiya 
ekspertləri Forumunda 
iĢtirakı 
2011-ci ilin ikinci 
yarısı 
  
2. Ġordaniyanın nəĢr evlərinin II 
Bakı Kitab Sərgisində 
iĢtirakı 
Sentyabr, 2011   
3. Bakıda Ġordaniya mətbəxi 
festivalı 
Mart, 2012   
4. Əmmanda Azərbaycan 
mətbəxi festivalı 
Noyabr, 2012   
5. Azərbaycanda Ġordaniya film 
festivalı 
2013-cü ilin birinci 
yarısı 
Kral Film Komissiyası 
ilə birlikdə təĢkil 
ediləcək 6. Ġordaniyada Azərbaycan film 
festivalı 
2013-cü ilin ikinci 
yarısı 
  
7. iki ölkənin Milli 
Kitabxanalar arasında 
beynəlxalq kitab mübadiləsi 
2011-2013   
  
Maddə 2 
  
Yuxarıda adı çəkilən Ġcra Proqramının 9-cu maddəsini nəzərə alaraq, Razılığa gələn 
Tərəflər Milli Kitabxanalar arasında əməkdaĢlığı M.F.Axundov adına Azərbaycan Milli 
Kitabxanası və Ġordaniyanın Milli Kitabxanası arasında ƏməkdaĢlıq Memorandumunun 
həyata keçirilməsi vasitəsi ilə təĢviq edəcəklər. 
  
Maddə 3 
  
Hazırkı Tədbirlər Planına Razılığa gələn Tərəflərin qarĢılıqlı razılığı əsasında hər 
hansı əlavə və dəyiĢikliklər edilə bilər. 
Bu Tədbirlər Planı imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
Bu Tədbirlər Planı Bakı Ģəhərində ―8‖ aprel 2011-ci il tarixində iki əsl nüsxədə hər 
biri Azərbaycan, ərəb və ingilis dillərində imzalanmıĢdır, bütün mətnlər eyni hüquqi 
qüvvəyə malikdir. Tədbirlər Planının təfsirində fikir ayrılığı olduğu təqdirdə, ingilis 
dilindəki mətn əsas götürüləcəkdir. 
  
Azərbaycan Respublikasının Ġordaniya HaĢimilər Krallığının 
187 
 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Mədəniyyət Nazirliyi 
adından adından 
    
(imza) (imza) 
 
 
188 
 
2011-CĠ ĠL APRELĠN 9-DA BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
ĠRAQ RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA ANLAġMA 
MEMORANDUMU”NUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram:  
1. 2011-ci il aprelin 9-da Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Ġraq Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi arasında 
mədəniyyət sahəsində əməkdaĢlıq haqqında AnlaĢma Memorandumu‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən Memorandumun müddəalarının həyata keçirilməsini təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin Memorandumun 
qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə 
Ġraq Respublikası tərəfini xəbərdar etsin.  
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 7 iyun 2011-ci il 
 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
ĠRAQ RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA  
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA  
A N L A ġ M A   M E M O R A N D U M U 
  
Bundan sonra ―Tərəflər‖ adlandırılacaq Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi və Ġraq Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi, 
Ġki ölkə arasında mədəniyyət sahəsində əməkdaĢlığın möhkəmləndirilməsi və daha 
da inkiĢaf etdirilməsi məqsədilə, 
aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
  
Maddə 1 
  
Razılığa gələn Tərəflər aĢağıda göstərilən sahələrdə əməkdaĢlığı geniĢləndirəcəklər: 
1.    Tərəflər arasında kitab, tətbiqi sənət nümunələri, folklor nümunələri və qədim 
geyim əĢyalarının sərgilərinin, ədəbi və elmi simpoziumların, musiqi və teatr günlərinin 
ehtiva olunduğu mədəniyyət həftələrinin keçirilməsi; 
2.    Tərəflərin mədəniyyət müəssisələri arasında kitab, CD-lər və mətbuat 
məhsullarının mübadiləsi və mədəniyyət sahəsində mətbuat məhsulları paylanmasının 
təĢviqi və tərcümə sahəsində birgə layihələrin hazırlanması; 
189 
 
3.    Tərəflərin ölkələrində keçirilən ədəbi, elmi və mədəniyyət konfransları, 
simpoziumları və seminarlarda iĢtirak; 
4.    Tərəflərin ölkələrində keçirilən mədəni musiqi və incəsənət tədbirlərində və 
yubileylərində iĢtirak və bu cür tədbirlərin uğurla keçirilməsi üçün təcrübə mübadiləsi; 
5.    Tərəflərin mədəniyyət müəssisələri arasında incəsənət, elm və mədəniyyət 
sahələrində mütəxəssislərin qarĢılıqlı səfərləri, təcrübə mübadiləsinin təĢviqi, incəsənət və 
mədəniyyət fəaliyyəti ilə əlaqəli müĢtərək araĢdırmaların aparılması vasitəsilə əlaqələrin 
gücləndirilməsi, arxeoloji qazıntılar sahəsində birgə əməkdaĢlıq və müĢtərək elmi 
əsərlərin yazılması, kitabların ingilis və ərəb dillərində nəĢr olunması imkanlarının 
nəzərdən keçirilməsi.  
  
Maddə 2 
  
Tərəflərin hər biri öz ərazilərində digər tərəfə məxsus olan müəlliflik hüququnun, 
əlaqəli hüquqların, folklor nümunələrinin (ənənəvi mədəni nümunələrin) və digər oxĢar 
əqli mülkiyyət hüquqlarının qorunmasını təmin edir. 
Müəlliflik hüququnun və digər oxĢar əqli mülkiyyət hüquqlarının qorunması 
Tərəflərin qanunvericiliklərinə və qoĢulduqları beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq 
həyata keçiriləcəkdir. 
  
Maddə 3 
  
Tərəflər uĢaq mədəniyyəti sahəsində mütəxəssis və ekspertlər mübadiləsini təĢkil 
edir, uĢaqların müĢtərək mədəniyyət əl iĢlərini təqdim edir, o cümlədən uĢaqlara aid teatr 
tamaĢaları, filmləri, mədəniyyət sahəsində mətbuat məhsulları, CD-lərin mübadiləsini və 
tərbiyəvi araĢdırmalar, axtarıĢlar və seminarlar təĢkil edirlər. 
  
Maddə 4 
  
Tərəflər musiqi və teatr sahələrində institutların əməkdaĢlığını təĢkil edir, Tərəflər 
arasında bu institutların tələbə və müəllimlərinin qarĢılıqlı səfərlərini təĢkil edir və birgə 
tədbirlər planı həyata keçirirlər. 
  
Maddə 5 
  
Tərəflər kino məhsulları, hər iki ölkədə kino festivalları həftəliklərinin təĢkili, hər 
iki ölkədən kino və teatr truppalarının kino və teatr yubileylərində iĢtirak üçün dəvət 
edilməsi və teatr tamaĢaları həftələrinin təĢkili vasitəsi ilə kino, teatr və xalq 
yaradıcılığının mübadiləsi sahəsində əməkdaĢlıq edirlər. 
  
Maddə 6 
  
Tərəflər aĢağıda göstərilən tədbirlərin həyata keçirilməsi vasitəsi ilə tarixi sərvətlər 
sahəsində əməkdaĢlığı gücləndirir və təcrübə mübadiləsi aparırlar: 
1.    Arxeoloji qazıntılar aparılması, tarixi sərvətlərin mühafizəsi, muzey iĢi, tarixi 
sənədlər, əlyazmaların bərpası, qorunması və araĢdırılması sahəsində ekspertlərin 
mübadiləsi; 
190 
 
2.    Tarixi sərvətlər, muzeylər, tarixi sənədlərin və əlyazmaların qorunması və 
bərpası ilə əlaqəsi olan konfranslar və elmi seminarlarda iĢtirak; 
3.    Tərəflər hər hansı bir tərəfin ərazisindən oğurlanmıĢ tarixi sərvətlərin 
qaytarılmasına dair əməkdaĢlıq edəcəklər; 
4.    Hər iki tərəfin ərazisindən qeyri-qanuni yolla çıxardılmıĢ tarixi sərvətlərin 
qaytarılması hər iki tərəfin diqqət mərkəzində qalaraq bu sərvətlərin hər biri barəsində hər 
bir tərəf digər tərəfi məlumatlandırır; 
5.    Hər bir Tərəfin tarixi sərvətlərini əks etdirən rəngli kartların, filmlərin, çap 
məhsullarının və broĢürlərin mübadiləsi; 
6.    Tərəflər arasında tarixi sərvətlər sahəsində iĢləyənlərin ixtisas artırma 
mübadiləsi; 
7.    Tərəflərin ərazilərində irsi və tarixi eskponatlara aid incəsənət sərgilərinin 
təĢkili. 
  
Maddə 7 
  
Tərəflər əlyazmaların kataloqları və elektron surətlərinin mübadiləsi çərçivəsində 
elmi fəaliyyətin və əlyazma mərkəzləri ilə əməkdaĢlığın möhkəmləndirilməsini, nadir 
əlyazmaların surətlərinin sərgilərinin təĢkilini öz üzərinə götürürlər. 
  
Maddə 8 
  
Bu AnlaĢma Memorandumunun icrası ilə bağlı yaranmıĢ fikir ayrılıqları Tərəflər 
arasında qarĢılıqlı məsləhətləĢmələr yolu ilə həll edilir. 
  
Maddə 9 
  
Tərəflərin qarĢılıqlı razılığı əsasında bu AnlaĢma Memorandumuna onun ayrılmaz 
hissəsi olan və 10-cu maddəsində nəzərdə tutulan qaydada qüvvəyə minən ayrıca 
protokollarla rəsmiləĢdirilən əlavələr və dəyiĢikliklər edilə bilər. 
  
Maddə 10 
  
Bu AnlaĢma Memorandumu 5 (beĢ) il müddətinə bağlanır və imzalandığı gündən 
qüvvəyə minir. Tərəflərdən biri bu AnlaĢma Memorandumunun müddətinin bitməsinə ən 
azı 6 (altı) ay qalmıĢ onu ləğv etmək niyyəti barədə digər Tərəfə diplomatik kanallar 
vasitəsilə yazılı bildiriĢ göndərmədiyi təqdirdə, bu AnlaĢma Memorandumunun qüvvəsi 
avtomatik olaraq növbəti 5 (beĢ) il müddətinə uzadılacaqdır. 
Bu AnlaĢma Memorandumu Bakı Ģəhərində, 09 aprel 2011-ci il tarixində hər biri 
Azərbaycan, ərəb və ingilis dillərində olmaqla iki əsl nüsxədə imzalanmıĢdır, bütün 
mətnlər bərabər autentikdir. Bu AnlaĢma Memorandumun müddəalarının təfsiri zamanı 
fikir ayrılığı yarandığı təqdirdə ingilis dilindəki mətndən istifadə ediləcəkdir. 
  
  
Azərbaycan Respublikasının Ġraq Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Mədəniyyət Nazirliyi 
adından adından 
191 
 
    
(imza) (imza) 
192 
 
2011-CĠ ĠL ĠYUNUN 9-DA LYUBLYANA ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ SLOVENĠYA 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT, TƏHSĠL VƏ ELM 
SAHƏLƏRĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. 2011-ci il iyunun 9-da Lyublyana Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikası Hökuməti və Sloveniya Respublikası Hökuməti arasında mədəniyyət, təhsil 
və elm sahələrində əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmanın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görsün.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə Sloveniya 
Respublikası Hökumətini xəbərdar etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 iyul 2011-ci il  
 
 
193 
 
2011-CĠ ĠL MAYIN 25-DƏ PEKĠN ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
ÇĠN XALQ RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 2011-
2015-CĠ ĠLLƏR ÜÇÜN MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA PROTOKOL”UN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. 2011-ci il mayın 25-də Pekin Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Çin Xalq Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi 
arasında 2011-2015-ci illər üçün mədəniyyət sahəsində əməkdaĢlıq haqqında Protokol‖ 
təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən Protokolun müddəalarının həyata keçirilməsini təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin Protokolun qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə Çin Xalq 
Respublikası tərəfini xəbərdar etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 iyul 2011-ci il 
 
 
194 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI VƏ MONTENEQRO ARASINDA 2011-CĠ ĠL  
SENTYABRIN 16-DA BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ SƏNƏDLƏR 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikası və Monteneqro arasında 2011-ci il sentyabrın 16-da 
Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ aĢağıdakı sənədlər təsdiq edilsin: 
1.1. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Monteneqro Hökuməti arasında turizm 
sahəsində əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ; 
1.2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və 
Monteneqronun Mədəniyyət Nazirliyi arasında əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ. 
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1.1-
1.2-ci bəndlərində göstərilən sənədlərin müddəalarının həyata keçirilməsini təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin sənədlərin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə Monteneqro 
tərəfini xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 noyabr 2011-ci il 
 
 
195 
 
2011-CĠ ĠL SENTYABRIN 8-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ HƏġTƏRXAN VĠLAYƏTĠ  
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, 
ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. 2011-ci il sentyabrın 8-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və HəĢtərxan vilayəti (Rusiya Federasiyası) Hökuməti arasında ticarət-iqtisadi, 
elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmanın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görsün. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə HəĢtərxan 
vilayəti (Rusiya Federasiyası) Hökumətini xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 22 dekabr 2011-ci il 
 
 
196 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ “EUROVĠSĠON-2012” MAHNI MÜSABĠQƏSĠNĠN 
KEÇĠRĠLMƏSĠ ĠLƏ ƏLAQƏDAR AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINA GƏLƏN 
ƏCNƏBĠLƏR VƏ VƏTƏNDAġLIĞI OLMAYAN ġƏXSLƏR ÜÇÜN VĠZA 
PROSEDURLARININ SADƏLƏġDĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASĠ PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. Müəyyən edilsin ki, Bakı Ģəhərində keçiriləcək ―Eurovision-2012‖ mahnı 
müsabiqəsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasına gələn müsabiqə iĢtirakçısı olan 
dövlətlərin vətəndaĢları və həmin dövlətlərdə daimi yaĢayan vətəndaĢlığı olmayan Ģəxslər 
Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin Konsulluq Ġdarəsinin Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq hava limanlarında yerləĢən struktur bölmələrində viza ala 
bilərlər. 
2. AĢağıdakı sənədlərdən biri viza verilməsi üçün əsas hesab edilsin: 
2.1. ―Eurovision-2012‖ mahnı müsabiqəsinin TəĢkilat Komitəsi tərəfindən verilmiĢ 
rəsmi dəvət məktubu; 
2.2. Avropa Yayımları Birliyinin müvafiq qaydalarına uyğun olaraq 
akkreditasiyadan keçməni təsdiq edən sənəd; 
2.3. ―Eurovision-2012‖ mahnı müsabiqəsinin konsertlərinə bilet və ya biletin əldə 
olunmasını təsdiq edən sənəd. 
3. Bu Fərmanın 1-ci hissəsində göstərilən Ģəxslər viza almaq üçün aĢağıdakı 
müddətlərdə müraciət edə bilərlər:  
3.1. ―Eurovision-2012‖ mahnı müsabiqəsinin TəĢkilat Komitəsi tərəfindən verilmiĢ 
rəsmi dəvət məktubu əsasında gələn Ģəxslər, habelə Avropa Yayımları Birliyinin müvafiq 
qaydalarına uyğun olaraq akkreditasiyadan keçmiĢ iĢtirakçılar və nümayəndə heyətlərinin 
üzvləri - 2012-ci il aprelin 15-dən iyunun 1-dək; 
3.2. Avropa Yayımları Birliyinin müvafiq qaydalarına uyğun olaraq 
akkreditasiyadan keçmiĢ jurnalistlər və fanklub üzvləri, habelə ―Eurovision-2012‖ mahnı 
müsabiqəsinin konsertlərinə bilet əldə etmiĢ Ģəxslər - 2012-ci il mayın 10-dan iyunun 1-
dək. 
4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
4.1. ―Eurovision-2012‖ mahnı müsabiqəsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasına 
gələn Ģəxslərə Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq hava limanlarında viza verilməsi 
iĢinin təĢkili ilə bağlı maddi-texniki təminat məsələlərini həll etsin; 
4.2. bu Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
5. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi: 
5.1. ―Eurovision-2012‖ mahnı müsabiqəsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasına 
gələn Ģəxslər üçün viza prosedurlarının sadələĢdirilməsi barədə Avropa Yayımları 
Birliyinə və xarici ölkələrin müvafiq orqanlarına məlumat versin; 
5.2. ―Eurovision-2012‖ mahnı müsabiqəsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasına 
gələn Ģəxslər üçün viza prosedurlarının sadələĢdirilməsi barədə məlumatın Nazirliyin, 
197 
 
habelə Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdəki səfirliklərinin və konsulluqlarının 
internet informasiya ehtiyatlarında yerləĢdirilməsini təmin etsin. 
6. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Miqrasiya Xidməti ―Eurovision-2012‖ mahnı 
müsabiqəsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasına gələn Ģəxslər üçün viza 
prosedurlarının sadələĢdirilməsi barədə Azərbaycan Respublikasına uçuĢlar həyata 
keçirən aviasiya Ģirkətlərinə məlumat versin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 10 fevral 2012-ci il 
 
 
198 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI ĠLƏ ĠRAN ĠSLAM RESPUBLĠKASI 
ARASINDA ĠQTĠSADĠ, TĠCARƏT VƏ HUMANĠTAR SAHƏLƏRDƏ 
ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ DÖVLƏT KOMĠSSĠYASININ AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN YENĠ TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2006-CI ĠL 25 
ĠYUL TARĠXLĠ  
431 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
―Azərbaycan Respublikası ilə Ġran Ġslam Respublikası arasında iqtisadi, ticarət və 
humanitar sahələrdə əməkdaĢlıq üzrə Dövlət Komissiyasının Azərbaycan Respublikası 
tərəfindən yeni tərkibinin təsdiq edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2006-cı il 25 iyul tarixli 431 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının 
Qanunvericilik Toplusu, 2006, № 7, maddə 595; 2010, № 2, maddə 80, № 9, maddə 773) 
1-ci hissəsi ləğv edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 8 fevral 2012-ci il 
 
 
199 
 
2012-CĠ ĠL APRELĠN 12-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ SAN MARĠNO 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ARASINDA TURĠZM SAHƏSĠNDƏ 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. 2012-ci il aprelin 12-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və San Marino Respublikası Hökuməti arasında turizm sahəsində əməkdaĢlıq 
haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsini təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə San Marino 
Respublikası Hökumətini xəbərdar etsin. 
  
  
İlham Əliyev, 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 19 iyun 2012-ci il 
  
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ SAN MARĠNO 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ARASINDA TURĠZM SAHƏSĠNDƏ 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA 
S A Z Ġ ġ 
  
Bundan sonra ―Razılığa gələn Tərəflər‖ adlandırılacaq Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və San Marino Respublikası Hökuməti, 
Hər iki Ölkənin iqtisadiyyatı və iki xalq arasında daha yaxĢı anlaĢma və dostluq 
əlaqələrində turizmin zərurətini dərk edərək, 
Onların müvafiq potensiallarım nəzərə alaraq, turizm sahəsində fəal əməkdaĢlığın 
təĢviqinə ehtiyac olduğuna əmin olaraq, 
Razılığa gələn Tərəflərin turizm sahəsində davamlı inkiĢafını təmin etmək 
məqsədilə təbii, ekoloji və mədəni ehtiyatların qorunub saxlanılmasına yönəlmiĢ hər 
hansı bir tədbiri həyata keçirmək arzusunu nəzərə alaraq, 
AĢağıdakılar barədə razılığa gəlirlər: 
  
Maddə 1 
  
Razılığa gələn Tərəflər hər iki xalqın tarix və mədəniyyəti haqqında bilik 
səviyyəsini yüksəltmək məqsədilə hər iki ölkə arasında turizm əlaqələrinin inkiĢafına və 
gücləndirilməsinə xüsusi diqqət göstərirlər. 
200 
 
Razılığa gələn Tərəflər hər iki ölkənin turizm sahəsində fəaliyyət göstərən 
müəssisə, təĢkilat, institut və orqanları arasında əməkdaĢlığa dəstək göstərirlər. 
  
Maddə 2 
  
Razılığa gələn Tərəflər təlim və texnoloji araĢdırmalar sahəsində əməkdaĢlıq 
vasitəsilə bu sahələrin qorunması və idarə olunmasını təkmilləĢdirmək və onların milli 
qanunvericiliklərinə uyğun olaraq turizm sahəsində sərmayələri artırmaq məqsədilə 
turizm sektorunun inkiĢafını təĢviq etmək üçün əməkdaĢlığı gücləndirməyə səy göstərir 
və turizm marketinqinin təĢviqinə yönəlmiĢ ekspert mübadiləsini həvəsləndirirlər. 
  
Maddə 3 
  
Hazırkı SaziĢin həyata keçirilməsi üzrə səlahiyyətli orqanlar aĢağıdakılardır: 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından - Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi; 
San Marino Respublikası Hökuməti adından - San Marino Respublikasının Turizm, 
Ġdman və Ġqtisadi PlanlaĢdırma Nazirliyi. 
  
Maddə 4 
  
Razılığa gələn Tərəflər öz səlahiyyətləri çərçivəsində aĢağıdakıları dəstəkləyirlər: 
a)      turizmin inkiĢafı üçün birgə tədbirlərin görülməsi və müvafiq təcrübə mübadiləsi 
məqsədilə turizmin təĢviqi, əyləncə və təhsil sahələrində texniki missiyaların həyata 
keçirilməsi; 
b)      turistləri cəlb etmək məqsədilə nəĢrlər və turizm təĢviqat materiallarının mübadiləsi; 
c)      turizm məqsədləri üçün YUNESKO-nun Ġrs Abidələrinin və tarixi əhəmiyyətli binaların 
qorunması və təĢviqi məqsədilə əməkdaĢlığın inkiĢafı; 
d)     turizm və ekologiya qanunvericiliyi sahələrində mübadilə. 
  
Maddə 5 
  
Razılığa gələn Tərəflər peĢə təlimləri sahəsində əməkdaĢlığı həvəsləndirəcək, 
turizm sahəsində təhsil proqramları üzrə informasiya mübadiləsini yüngülləĢdirəcək və 
aidiyyəti milli səlahiyyətli orqanlar vasitəsilə turizm və turizm biznesinin idarə olunması 
sahəsində ekspertlərin təlim keçməsi üçün maddi dəstək göstərilməsi imkanlarını 
araĢdırırlar. 
  
Maddə 6 
  
Razılığa gələn Tərəflər aparılan tədqiqatlar və onların nəticələri haqqında məlumat 
mübadiləsi vasitəsilə hər iki ölkə üçün maraqlı olan turizm və mehmanxana idarəçiliyi 
sahələrində araĢdırma proqramlarının həyata keçirilməsinə səy göstərirlər. 
  
Maddə 7 
  
201 
 
Razılığa gələn Tərəflər özlərinin müvafiq orqanları, həmçinin turizm sahəsində 
fəaliyyət göstərən beynəlxalq təĢkilatlar arasında gələcək əməkdaĢlığı inkiĢaf etdirmək 
üçün səylərini əsirgəmir və əldə olunmuĢ nailiyyətlər barədə məlumat mübadiləsi 
aparırlar. 
  
Maddə 8 
  
Bu SaziĢin nəticəsi olan bütün əməkdaĢlıq formaları Razılığa gələn Tərəflərin milli 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
  
Maddə 9 
  
Bu SaziĢin icrasını təmin etmək və mövcud layihələri razılaĢdırmaq məqsədilə 
Razılığa gələn Tərəflər müvafiq olaraq öz hökumətlərinə təqdim ediləcək təkliflərin 
müzakirəsi və layihələĢdirilməsi üçün cavabdeh olan Birgə ĠĢçi Qrup yaradırlar. 
Bu ĠĢçi Qrup həmçinin, Razılığa gələn Tərəflər tərəfindən qəbul olunmuĢ 
proqramların operativ olaraq idarə olunmasına cavabdehdir və layihələr iĢləyib hazırlayır. 
  
Maddə 10 
  
Hazırkı SaziĢə Razılığa gələn Tərəflərin qarĢılıqlı razılığı ilə SaziĢin ayrılmaz 
tərkib hissəsi olan və 11-ci maddəsində müəyyən olunan qaydada qüvvəyə minən ayrıca 
protokollar formasında rəsmiləĢdirilən dəyiĢikliklər və əlavələr edilə bilər. 
  
Maddə 11 
  
Hazırkı SaziĢ onun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların 
yerinə yetirilməsi barədə Razılığa gələn Tərəflərin sonuncu yazılı bildiriĢinin diplomatik 
kanallar vasitəsilə alındığı tarixdən qüvvəyə minir. 
Bu SaziĢ beĢ illik müddətə bağlanır və Tərəflərdən biri bu SaziĢin müddətinin 
bitməsinə ən azı altı ay qalmıĢ onu ləğv etmək niyyəti barədə yazılı Ģəkildə diplomatik 
kanallar vasitəsilə digər Tərəfə məlumat verməzsə, onun qüvvəsi avtomatik olaraq 
növbəti beĢillik müddətə uzadılır. 
Əgər Razılığa gələn Tərəflər baĢqa cür razılaĢmazlarsa, bu SaziĢin sona çatması 
SaziĢ çərçivəsində razılaĢdırılmıĢ proqram və layihələrin həyata keçirilməsinə təsir 
göstərmir. 
Bu SaziĢ Bakı Ģəhərində ―12‖ aprel 2012-ci il tarixində Azərbaycan, italyan və 
ingilis dillərində iki əsl nüsxədə imzalanmıĢdır və bütün mətnlər bərabər autentikdir. 
Bu SaziĢin təfsiri zamanı hər hansı bir fikir ayrılığı yarandığı təqdirdə, ingilis 
dilindəki mətndən istifadə ediləcəkdir. 
  
Azərbaycan Respublikası San Marino Respublikası 
Hökuməti adından Hökuməti adından 
(imza) (imza) 
202 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2006-CI ĠL 18 APREL 
TARĠXLĠ 393 NÖMRƏLĠ FƏRMANI ĠLƏ TƏSDĠQ EDĠLMĠġ “AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ HAQQINDA 
ƏSASNAMƏ”DƏ DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 18 aprel tarixli 393 nömrəli 
Fərmanı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006, № 4, maddə 325, 
№ 9, maddə 737; 2007, № 2, maddə 85, № 4, maddə 330; 2008, № 8, maddə 715, № 11, 
maddə 970; 2009, № 12, maddə 983; 2011, № 2, maddələr 85, 91) ilə təsdiq edilmiĢ 
―Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi haqqında Əsasnamə‖nin 
14.3-cü bəndində nöqtəli vergül iĢarəsindən əvvəl ―, müvafiq sahədə fərqlənən iĢçiləri 
Nazirlik tərəfindən təsis olunmuĢ döĢ niĢanları və fəxri fərmanlarla təltif edir‖ sözləri 
əlavə edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 6 iyul 2012-ci il 
 
203 
 
“HEYDƏR ƏLĠYEV MƏRKƏZĠNĠN ƏSASNAMƏSĠ”NĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, Heydər Əliyev Mərkəzinin fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. ―Heydər Əliyev Mərkəzinin Əsasnaməsi‖ təsdiq edilsin (əlavə olunur). 
2. Heydər Əliyev Mərkəzinin aparatının iĢçilərinin say həddi 154 Ģtat vahidi 
müəyyən edilsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
3.1. cari ilin sonuna kimi Heydər Əliyev Mərkəzinin fəaliyyəti ilə bağlı tələb olunan 
vəsaitin ayrılmasını müvafiq qaydada təmin etsin; 
3.2. 2013-cü il və növbəti illər üçün Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin 
layihəsində Heydər Əliyev Mərkəzinin fəaliyyətinin maliyyələĢdirilməsi üçün ayrıca 
sətirlə müvafiq vəsaitin nəzərdə tutulmasını təmin etsin; 
3.3. bu Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
4. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 6 oktyabr tarixli 161 nömrəli 
Fərmanı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009, №10, maddə 774) 
ləğv edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 8 oktyabr 2012-ci il 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2012-ci il 8 oktyabr tarixli Fərmanı 
ilə təsdiq edilmişdir 
 
HEYDƏR ƏLĠYEV MƏRKƏZĠNĠN 
ƏSASNAMƏSĠ 
 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Heydər Əliyev Mərkəzi (bundan sonra – Mərkəz) ―Heydər Əliyev Mərkəzi‖nin 
yaradılması haqqında" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 29 dekabr tarixli 
1886 nömrəli Sərəncamı ilə yaradılmıĢdır. 
1.2. Mərkəz Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin dövlətçilik 
fəlsəfəsi və azərbaycançılıq məfkurəsinin, Heydər Əliyev irsinin dərindən öyrənilməsi, 
tədqiqi, geniĢ təbliği, qorunub saxlanılması, hərtərəfli inkiĢaf etdirilməsi və tətbiqini, 
habelə elm, təhsil, mədəniyyət, səhiyyə, idman, ekologiya və iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrinə dəstək verilməsini, bu sahələrin inkiĢaf etdirilməsinə xidmət edən layihələrin 
həyata keçirilməsini, yerli, regional və beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsini təmin edən 
dövlət təsisatıdır. 
1.3. Mərkəz bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə tabedir və onun 
qarĢısında hesabat verir. 
204 
 
1.4. Mərkəz öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını, 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələri, Azərbaycan 
Respublikasının qanunlarını, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman və 
sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və sərəncamlarını və 
bu Əsasnaməni rəhbər tutur. 
1.5. Mərkəz öz vəzifələrini yerinə yetirərkən və hüquqlarını həyata keçirərkən 
dövlət, yerli özünüidarəetmə orqanları, yerli, xarici və beynəlxalq təĢkilatlarla, hüquqi və 
fiziki Ģəxslərlə qarĢılıqlı əlaqədə fəaliyyət göstərir. 
1.6. Mərkəz hüquqi Ģəxsdir, müstəqil balansa, qanunvericiliyə uyğun olaraq 
istifadəsində olan dövlət əmlakına, xəzinə və bank hesablarına, üzərində Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət gerbinin təsviri və öz adı həkk olunmuĢ möhürə, müvafiq 
Ģtamplara və blanklara malikdir. 
1.7. Mərkəzin fəaliyyəti və saxlanma xərcləri Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsi və qanunvericilikdə nəzərdə tutulan digər mənbələr hesabına maliyyələĢdirilir. 
1.8. Mərkəz Bakı Ģəhərində yerləĢir. 
 
2. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətləri 
2.1. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətləri: 
2.1.1. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyəti ilə 
bağlı tarixi əĢyaların və maddi mədəniyyət abidələrinin komplektləĢdirilməsi, mühafizəsi, 
öyrənilməsi, kütləvi nümayiĢi və təbliği; 
2.1.2. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin dövlətçilik fəlsəfəsi və 
azərbaycançılıq məfkurəsinin, Heydər Əliyev irsinin dərindən öyrənilməsi, tədqiqi, geniĢ 
təbliği, qorunub saxlanılması və hərtərəfli inkiĢaf etdirilməsi; 
2.1.3. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin dövlətçilik fəlsəfəsi və 
azərbaycançılıq məfkurəsinin dövlət siyasətinin ayrı-ayrı sahələrində tətbiqi; 
2.1.4. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev irsinin öyrənilməsi ilə 
bağlı digər qurumlarla əməkdaĢlığın qurulması və inkiĢaf etdirilməsi; 
2.1.5. Azərbaycan tarixi, mədəniyyəti, Azərbaycan dilinin və digər milli sərvətlərinin 
beynəlxalq aləmdə tanıdılması və təbliği; 
2.1.6. elm, təhsil, mədəniyyət, səhiyyə, idman, ekologiya və iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrinə dəstək verilməsi və onların inkiĢaf etdirilməsinə xidmət edən layihələrin 
həyata keçirilməsi; 
2.1.7. yerli, regional və beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsi; 
2.1.8. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən Mərkəzə həvalə olunan 
digər istiqamətlər. 
 
3. Mərkəzin vəzifələri 
3.1. Mərkəz bu Əsasnamə ilə müəyyən edilmiĢ fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun 
olaraq aĢağıdakı vəzifələri yerinə yetirir: 
3.1.1. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin dövlətçilik fəlsəfəsi, 
azərbaycançılıq məfkurəsinin və Heydər Əliyev irsinin dərindən öyrənilməsini və 
tədqiqini təĢkil etmək, həmin sahələrdə materialların əldə edilməsi, toplanılması, 
kataloqlaĢdırılması, fondlarda qorunub saxlanılması, dərc edilməsi və nümayiĢ 
olunmasını təmin etmək; 
205 
 
3.1.2. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin dövlətçilik fəlsəfəsi, 
azərbaycançılıq məfkurəsini və Heydər Əliyev irsini geniĢ təbliğ etmək və bu istiqamətdə 
tədbirlər həyata keçirmək; 
3.1.3. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev irsinin elm, təhsil, 
mədəniyyət, səhiyyə, idman, ekologiya, iqtisadiyyat və digər sahələrdə qorunması və 
inkiĢaf etdirilməsini təmin etmək üçün tədbirlər görmək və təkliflər hazırlamaq; 
3.1.4. öz fəaliyyəti haqqında əhalinin məlumatlandırılmasını, internet saytının 
yaradılmasını, malik olduğu və siyahısı qanunvericiliklə müəyyən edilmiĢ açıqlanmalı 
olan ictimai informasiyanın həmin saytda yerləĢdirilməsini və bu informasiyanın daimi 
yeniləĢdirilməsini təmin etmək; 
3.1.5. internet və digər elektron xidmətlərinin təĢkili və göstərilməsini təmin etmək; 
3.1.6. Mərkəzin maddi və maliyyə vəsaitlərinin uçotunu təĢkil etmək, onların 
istifadəsinə nəzarət etmək, Mərkəzin fəaliyyətinin səmərəliliyini artırmaq üçün müvafiq 
tədbirlər görmək; 
3.1.7. Mərkəzə ayrılan dövlət büdcəsi və digər maliyyə vəsaitlərindən təyinatı üzrə 
səmərəli istifadə olunmasını təmin etmək; 
3.1.8. qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət sirrinin və məxfilik rejiminin qorunması 
üçün zəruri tədbirlər, habelə fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun təhlükəsizlik tədbirləri 
görmək; 
3.1.9. Mərkəzdə olan arxiv sənədlərinin müəyyən olunmuĢ qaydada saxlanılmasını 
və mühafizəsini təmin etmək; 
3.1.10. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətlərinə aid olan məsələlər üzrə dövlət orqanları, 
idarə və təĢkilatları, habelə beynəlxalq təĢkilatlar, o cümlədən hüquqi və fiziki Ģəxslər 
tərəfindən həyata keçirilən fəaliyyəti əlaqələndirmək; 
3.1.11. Mərkəzin sərəncamında olan dövlət əmlakını fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun 
olaraq müstəqil surətdə istifadə etmək; 
3.1.12. Mərkəzin strukturunun və fəaliyyətinin təkmilləĢdirilməsi istiqamətində 
tədbirlər görmək; 
3.1.13. Mərkəzin fəaliyyət planını hazırlamaq. 
 
4. Mərkəzin hüquqları 
4.1. Mərkəz öz vəzifələrini həyata keçirmək üçün aĢağıdakı hüquqlara malikdir: 
4.1.1. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq təkliflər, proqramlar, planlar, 
tədbirlər hazırlamaq və həyata keçirmək, Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə və 
aidiyyəti dövlət orqanlarına, idarə, müəssisə və təĢkilatlara baxılmaq üçün təkliflər 
vermək; 
4.1.2. Heydər Əliyevin fəlsəfi və dünya görüĢlərinə, Heydər Əliyev irsinə aid 
materialların elmi, bədii, habelə kütləvi nümayiĢ etdirilən əsərlərdə və digər təbliğat 
vasitələrində tətbiqinə dair rəy vermək; 
4.1.3. Mərkəzin fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə qanunvericiliklə qadağan 
olunmayan fəaliyyət növləri ilə məĢğul olmaq; 
4.1.4. Mərkəzin fəaliyyəti ilə bağlı normativ hüquqi aktların layihələrini hazırlamaq 
və (və ya) onların hazırlanmasında iĢtirak etmək; 
4.1.5. Mərkəzin fəaliyyəti ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
müqavilələrə tərəfdar çıxması barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti qarĢısında 
təĢəbbüslə çıxıĢ etmək; 
206 
 
4.1.6. müvafiq beynəlxalq təĢkilatlarla, xarici dövlətlərin aidiyyəti dövlət orqanları 
(qurumları) ilə əməkdaĢlıq etmək, müvafiq beynəlxalq ittifaqlar və assosiasiyalara üzv 
olmaq, xarici dövlətlərin müvafiq təcrübəsini öyrənmək; 
4.1.7. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun rəy vermək, təhlillər və 
ümumiləĢdirmələr aparmaq, analitik materiallar hazırlamaq, araĢdırma, tədqiqat və 
təbliğat iĢlərini həyata keçirmək, təkliflər vermək; 
4.1.8. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun müxtəlif mükafatlar, Mərkəzin fəxri 
adlarını və təltiflərini təsis etmək; 
4.1.9. qanunvericiliklə müəyyən edilmiĢ qaydada nəĢrlər buraxmaq, habelə kütləvi 
informasiya vasitələri təsis etmək; 
4.1.10. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq konfrans, simpozium, 
muzey, sərgi, ekspozisiya və digər tədbirlər təĢkil etmək; 
4.1.11. Mərkəzin sərəncamında olan dövlət əmlakının Mərkəzin fəaliyyət 
istiqamətlərinə uyğun istifadəsini təmin etmək məqsədi ilə hüquqi və fiziki Ģəxslər ilə 
müstəqil surətdə müqavilələr bağlamaq; 
4.1.12. tədbirlərin keçirilməsi, müvəqqəti və daimi xidmətlər göstərən strukturların 
(obyektlərin) yaradılması, özəl və dövlət qurumları ilə müqavilə əsasında birgə 
fəaliyyətdə iĢtirak, müxtəlif növ xidmətlərin göstərilməsi yolu ilə qanunvericiliyə zidd 
olmayan gəlir əldə etmək; 
4.1.13. Mərkəzin vəzifələrinin yerinə yetirilməsi və hüquqlarının həyata keçirilməsi 
məqsədilə hüquqi Ģəxslər və tabeliyində olan qurumlar təsis etmək, həmin hüquqi Ģəxslər 
barəsində təsisçi (iĢtirakçı) funksiyalarını həyata keçirmək; 
4.1.14. Mərkəzin vəzifələrinin yerinə yetirilməsi və hüquqlarının həyata keçirilməsi 
məqsədilə qrantlar, ianələr və digər əvəzsiz köçürmələri almaq, qrantlar, ianələr və 
təqaüdlər təsis etmək; 
4.1.15. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətləri üzrə digər Ģəxslər tərəfindən göstərilən 
xidmətləri və müxtəlif tədbirləri maliyyələĢdirmək, maddi-texniki və təĢkilati cəhətdən 
dəstəkləmək; 
4.1.16. Mərkəzin fəaliyyətinə aid olan məsələlərə dair müstəqil ekspertləri və 
mütəxəssisləri cəlb etmək; 
4.1.17. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətlərinə aid olan məsələlər barədə məlumatları 
(sənədləri) əldə etmək üçün dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanlarına, hüquqi və fiziki 
Ģəxslərə sorğu vermək və onlardan belə məlumatları (sənədləri) əldə etmək; 
4.1.18. Mərkəzin maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi ilə bağlı Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təkliflər vermək; 
4.1.19. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq digər hüquqları həyata 
keçirmək. 
 
5. Mərkəzin fəaliyyətinin təĢkili 
5.1. Mərkəz öz fəaliyyətini aparatı və tabeliyində olan qurumları vasitəsilə həyata 
keçirir. 
5.2. Mərkəzin iĢçilərinin say həddi Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən müəyyən edilir. 
5.3. Mərkəzin fəaliyyətinə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən 
vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilən direktor rəhbərlik edir. Mərkəzin direktoru 
Mərkəzə həvalə olunmuĢ vəzifələrin yerinə yetirilməsi və hüquqların həyata keçirilməsi 
üçün Ģəxsən məsuliyyət daĢıyır. 
207 
 
5.4. Direktorun Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin və 
vəzifədən azad edilən birinci müavini və bir müavini var. Direktorun müavinləri 
Mərkəzin direktoru tərəfindən onlara həvalə edilmiĢ vəzifələri yerinə yetirirlər və bunun 
üçün Ģəxsən məsuliyyət daĢıyırlar. 
5.5. Mərkəzin direktoru: 
5.5.1. Mərkəzin iĢini təĢkil edir və ona rəhbərlik edir; 
5.5.2. müavinləri arasında vəzifə bölgüsü aparır, onların, habelə Mərkəzin digər 
vəzifəli Ģəxslərinin Ģtat, kadr, maliyyə, istehsalat-təsərrüfat və digər məsələlər üzrə 
səlahiyyətlərini müəyyənləĢdirir və qarĢılıqlı fəaliyyətini təmin edir; 
5.5.3. Mərkəzin üzərinə düĢən vəzifələrin yerinə yetirilməsi və onun hüquqlarının 
həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görür; 
5.5.4. müəyyən edilmiĢ struktur, əməkhaqqı fondu və iĢçilərin say həddi daxilində 
Mərkəzin aparatının və tabeliyində olan qurumlarının strukturunu, Ģtat cədvəli və ayrılmıĢ 
büdcə təxsisatı daxilində onların xərclər smetasını təsdiq edir; 
5.5.5. müəyyən edilmiĢ qaydada Mərkəzin aparatının iĢçilərini və tabeliyində olan 
digər qurumların rəhbərlərini vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edir, həmçinin digər 
iĢçilərini vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edir; 
5.5.6. Mərkəzin struktur bölmələrinin, tabeliyində olan qurumların əsasnamələrini və 
hüquqi Ģəxslərin nizamnamələrini təsdiq edir; 
5.5.7. Mərkəzin iĢçiləri barəsində həvəsləndirmə və intizam tənbeh tədbirləri görür; 
5.5.8. əmr və sərəncamlar formasında qeyri-normativ hüquqi aktlar qəbul edir və 
onların icrasını təĢkil edir, yoxlayır və buna nəzarəti həyata keçirir; 
5.5.9. Mərkəzin adından etibarnaməsiz fəaliyyət göstərir, Mərkəzi təmsil edir, 
müvafiq beynəlxalq sənədləri imzalayır; 
5.5.10. Mərkəzin səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlər üzrə müvafiq il üçün dövlət 
büdcəsinin və büdcədənkənar fondların formalaĢdırılması ilə bağlı təkliflər verir; 
5.5.11. dövlət büdcəsindən ayrılmıĢ vəsaitin səmərəli xərclənməsini təmin edir; 
5.5.12. dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlərin, büdcədənkənar xüsusi vəsaitlərin 
sərəncamçısı olmaqla, maliyyə vəsaitini qurumları arasında bölüĢdürür, ayrılmıĢ 
vəsaitlərin həddi nəzərə alınmaqla iĢçilərin vəzifə maaĢlarına qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiĢ əlavələrin, maddi yardım və mükafatların verilməsini təmin edir; 
5.5.13. Mərkəzdə daxili təhlükəsizliyin təminatı məsələləri ilə əlaqədar qərarlar 
qəbul edir; 
5.5.14. Mərkəzin daxili intizam qaydalarını təsdiq edir; 
5.5.15. Mərkəzin əmlakı barədə qanunvericiliyə uyğun olaraq müstəqil sərəncam 
verir, müqavilələr bağlayır, etibarnamələr verir, banklarda hesablaĢma hesabı və digər 
hesablar açır; 
5.5.16. Mərkəzin iĢ planlarının tərtib olunmasını təmin edir; 
5.5.17. Mərkəzin fəaliyyətinin yaxĢılaĢdırılmasına dair təklifləri, Mərkəzin 
fəaliyyətinə dair hesabatları Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim edir. 
5.6. Mərkəzin direktoru öz səlahiyyətlərinin bir hissəsinin həyata keçirilməsini, 
yaxud vəzifələrinin müvəqqəti olaraq icrasını müavinlərindən birinə tapĢıra bilər. 
5.7. Mərkəzin direktorunun aylıq vəzifə maaĢı Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən müəyyən edilir. Mərkəzin direktor müavinlərinin və iĢçilərinin aylıq 
vəzifə maaĢları Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən müəyyən edilir. 
5.8. Mərkəzdə direktordan (Direktorlar ġurasının sədri), direktorun müavinlərindən, 
Mərkəzin struktur bölmələrinin və tabeliyində olan qurumların rəhbərlərindən ibarət 
208 
 
Direktorlar ġurası yaradılır. Direktorlar ġurasının üzvlərinin sayı və tərkibi direktor 
tərəfindən müəyyən olunur. 
 
6. Mərkəzin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti 
6.1. Mərkəzin əmlakı ona təhkim edilmiĢ dövlət əmlakından, dövlət büdcəsindən 
məqsədli təyinatla ayrılan vəsaitlərdən, fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq görülən 
iĢlərdən, göstərilən xidmətlərdən əldə edilən daxilolmalardan, qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulan digər mənbələrdən daxil olan vəsaitlərdən ibarətdir. 
6.2. Mərkəzin əmlakından bu Əsasnamədə nəzərdə tutulmuĢ vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsi və hüquqlarının həyata keçirilməsi məqsədilə istifadə olunur. Mərkəz fəaliyyət 
istiqamətləri üzrə həyata keçirilən tədbirlərin maddi-texniki, hüquqi və təĢkilati təminatını 
həyata keçirir. 
6.3. Mərkəz öz vəzifələrini yerinə yetirmək məqsədi ilə büdcədənkənar vəsaitləri, 
hüquqi və fiziki Ģəxslərin, o cümlədən xarici hüquqi və fiziki Ģəxslərin, beynəlxalq 
təĢkilatların qrant və ianələrini istifadə etməklə xüsusi fondlar yaratmaq və onlardan 
istifadə etmək hüququna malikdir. 
6.4. Mərkəzin maddi-texniki bazasını torpaq sahələri, binalar, tikililər, müxtəlif 
qurğular, texniki vasitələr, metodiki materiallar, elmi və bədii ədəbiyyat, nəqliyyat 
vasitələri, maĢın və avadanlıqlar, habelə baĢqa maddi-texniki təchizat vasitələri təĢkil 
edir. 
6.5. Mərkəzə təhkim edilmiĢ torpaq sahələri onun daimi istifadəsindədir. 
6.6. Mərkəz əldə edilən gəlirlərdən və mülkiyyət obyektlərindən elmi və maddi 
bazanın inkiĢafı, iĢçilərin sosial-məiĢət Ģəraitinin yaxĢılaĢdırılması, habelə öz fəaliyyəti 
ilə bağlı digər ehtiyaclar üçün qanunvericiliyə uyğun olaraq istifadə edir. 
6.7. Mərkəzin direktorunun əmri ilə Mərkəzin öz maliyyə vəsaitləri hesabına vəzifə 
maaĢlarına əlavə və artırmalar müəyyən oluna, mükafatlar və digər həvəsləndirici 
ödəniĢlər verilə bilər. 
 
7. Yekun müddəalar 
7.1. Mərkəz Azərbaycan Respublikasında və xarici ölkələrdə nümayəndəliklər təsis 
edə bilər. 
7.2. Mərkəzin yenidən təĢkili və ləğvi Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən həyata keçirilir. 
 
209 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ELM, MƏDƏNĠYYƏT VƏ ƏDƏBĠYYAT 
ÜZRƏ  
DÖVLƏT MÜKAFATLARI KOMĠSSĠYASININ TƏRKĠBĠ VƏ 
ƏSASNAMƏSĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA” AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2010-CU ĠL  
8 FEVRAL TARĠXLĠ 212 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA VƏ “AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ DÖVLƏT MÜKAFATI LAUREATININ DĠPLOMU VƏ 
FƏXRĠ DÖġ NĠġANININ TƏSVĠRLƏRĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA” 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2010-CU ĠL  
8 MAY TARĠXLĠ 892 NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq, texnika və memarlıq sahələrində ən yaxĢı əsərləri qiymətləndirmək 
məqsədi ilə qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikasının Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə Dövlət 
Mükafatları Komissiyasının tərkibi və Əsasnaməsinin təsdiq edilməsi haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2010-cu il 8 fevral tarixli 212 nömrəli 
Fərmanında (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010, № 2, maddə 76) 
aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin:  
1.1. 1-ci hissədə ―Elm,‖ sözündən sonra ―texnika, memarlıq,‖ sözləri əlavə edilsin; 
1.2. həmin Fərmanla təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikasının Elm, mədəniyyət 
və ədəbiyyat üzrə Dövlət Mükafatları Komissiyasının tərkibi‖ndə: 
1.2.1. Komissiyanın adında ―Elm,‖ sözündən sonra ―texnika, memarlıq,‖ sözləri 
əlavə edilsin; 
1.2.2. ―Komissiyanın üzvləri‖ bölməsində ―Respublikası Nazirlər Kabinetinin Elm, 
mədəniyyət, xalq təhsili və sosial problemlər‖ sözləri ―Respublikasının Nazirlər Kabineti 
Aparatının Humanitar məsələlər‖ sözləri ilə əvəz edilsin; 
1.3. həmin Fərmanla təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikasının Elm, mədəniyyət 
və ədəbiyyat üzrə Dövlət Mükafatları Komissiyasının Əsasnaməsi‖ndə:  
1.3.1. Əsasnamənin adında ―Elm,‖ sözündən sonra ―texnika, memarlıq,‖ sözləri 
əlavə edilsin; 
1.3.2. 1-ci hissədə ―Elm,‖ sözündən sonra ―texnika, memarlıq,‖ sözləri əlavə 
edilsin, ―elm, mədəniyyət və ədəbiyyat sahələrində ən yaxĢı əsərləri‖ sözləri ―elm, 
texnika, memarlıq, mədəniyyət və ədəbiyyat sahələrində ən dəyərli əsərləri (iĢləri, 
layihələri)‖ sözləri ilə əvəz edilsin; 
1.3.3. 4.1-ci bənddə ―elm,‖ sözündən sonra ―texnika, memarlıq,‖ sözləri əlavə 
edilsin; 
1.3.4. 7-ci hissədə ―Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə 3 (üç)‖ sözləri ―Elm, 
texnika, memarlıq, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə 5 (beĢ)‖ sözləri ilə əvəz edilsin; 
1.3.5. 8-ci hissədə ―elmin,‖ sözündən sonra ―texnikanın, memarlığın,‖ sözləri əlavə 
edilsin, ―təĢkil edən‖ sözləri ―verən‖ sözü ilə əvəz edilsin; 
210 
 
1.3.6. 9-cu hissədən ―(iĢlər)‖ sözü çıxarılsın, ―oluna bilər‖ sözləri ―olunur‖ sözü ilə 
əvəz edilsin; 
1.3.7. 10-cu hissədə ―edilə bilər‖ sözləri ―edilir‖ sözü ilə əvəz edilsin; 
1.3.8. 16-cı hissədə: 
1.3.8.1. birinci abzasda ―Elm‖ sözündən sonra ―, texnika, memarlıq‖ sözləri əlavə 
edilsin; 
1.3.8.2. ikinci abzasda ―Ġncəsənət‖ sözü ―Mədəniyyət‖ sözü ilə, ―oluna bilər‖ 
sözləri ―olunur‖ sözü ilə əvəz edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2010-cu il 8 may tarixli 892 nömrəli 
Sərəncamı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010, № 5, maddə 416) 
ilə təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikasının Dövlət Mükafatı laureatının diplomunun 
təsviri‖nə əlavə olunmuĢ Azərbaycan Respublikasının Dövlət Mükafatı laureatı 
diplomunun dördüncü səhifəsinin eskizində ―Elm,‖ sözündən sonra ―texnika, memarlıq,‖ 
sözləri əlavə edilsin. 
  
İlham Əliyev, 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 noyabr 2012-ci il 
211 
 
“TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 2012-CĠ ĠL 16 OKTYABR 
TARĠXLĠ 449-IVQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 19-cu bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikasının 
2012-ci il 16 oktyabr tarixli 449-IVQD nömrəli Qanununun qüvvəyə minməsi ilə 
əlaqədar həmin Qanunun tətbiqini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
1.1. üç ay müddətində: 
1.1.1. Azərbaycan Respublikası qanunlarının və Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin aktlarının ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğunlaĢdırılması ilə bağlı təkliflərini hazırlasın və 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin; 
1.1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin normativ hüquqi aktlarının 
həmin Qanuna uyğunlaĢdırılmasını təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.3. ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 7-ci maddəsinin üçüncü hissəsində birinci halda nəzərdə 
tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti orqanı‖nın səlahiyyətlərini həyata keçirən icra 
hakimiyyəti orqanları barədə təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim etsin; 
1.2. mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının ―Tarix və 
mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununda 
dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğunlaĢdırılmasını 
nəzarətdə saxlasın və bunun icrası barədə beĢ ay müddətində Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə məlumat versin; 
1.3. həmin Qanundan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
2. Müəyyən edilsin ki, ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 7-ci maddəsinin üçüncü hissəsində ikinci halda 
nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti orqanı‖nın səlahiyyətlərini Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti həyata keçirir. 
3. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ hüquqi aktlarının və normativ xarakterli aktların ―Tarix və 
mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununda 
dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğunlaĢdırılmasını 
təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə məlumat 
versin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
212 
 
Bakı şəhəri, 13 noyabr 2012-ci il 
213 
 
2012-CĠ ĠL NOYABRIN 15-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ÇEÇEN RESPUBLĠKASI 
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, 
ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ  
MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. 2012-ci il noyabrın 15-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Çeçen Respublikası (Rusiya Federasiyası) Hökuməti arasında ticarət-
iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmanın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görsün. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə Çeçen 
Respublikası (Rusiya Federasiyası) Hökumətini xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 19 dekabr 2012-ci il 
 
 
214 
 
2012-CĠ ĠL OKTYABRIN 9-DA BUDAPEġT ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ MACARISTAN 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA TƏHSĠL, ELM VƏ MƏDƏNĠYYƏT ÜZRƏ 
ƏMƏKDAġLIĞA DAĠR SAZIġ”ĠN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. 2012-ci il oktyabrın 9-da BudapeĢt Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikası Hökuməti və Macarıstan Hökuməti arasında təhsil, elm və mədəniyyət üzrə 
əməkdaĢlığa dair SaziĢ‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmanın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görsün. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə Macarıstan 
Hökumətini xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 19 dekabr 2012-ci il 
 
 
215 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA  
“ĠÇƏRĠġƏHƏR” DÖVLƏT TARĠX-MEMARLIQ QORUĞU ĠDARƏSĠNĠN 
ƏSASNAMƏSĠNĠN, ĠDARƏNĠN STRUKTURUNUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ VƏ 
APARATININ ĠġÇĠLƏRĠNĠN SAY HƏDDĠNĠN MÜƏYYƏN EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2007-CĠ ĠL 16 
MAY TARĠXLĠ 574 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət 
Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin ərazi dairəsinin və fəaliyyət istiqamətlərinin 
geniĢləndirilməsi ilə əlaqədar onun iĢini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət 
Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin Əsasnaməsinin, idarənin strukturunun təsdiq edilməsi 
və aparatının iĢçilərinin say həddinin müəyyən edilməsi barədə‖ Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 16 may tarixli 574 nömrəli Fərmanında 
(Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007, № 5, maddə 456; 2010, № 
2, maddə 81) aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin: 
1.1. 3-cü hissədə ―56‖ rəqəmləri ―68‖ rəqəmləri ilə əvəz edilsin; 
1.2. həmin Fərmanla təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin Əsasnaməsi‖ndə: 
1.2.1. 1-ci bənddə ―Qoruğu (bundan sonra - Qoruq)‖ sözləri ―və ―Qala‖ Dövlət 
Tarix-Etnoqrafiya Qoruqları (bundan sonra - Qoruqlar)‖ sözləri ilə əvəz edilsin;  
1.2.2. 1-ci bənddə, 7.2–7.5-ci, 8.7-ci, 8.9-cu, 8.11-ci, 8.22-ci (hər iki halda), 8.26-cı, 
8.27-ci, 9.6-cı, 9.8–9.10-cu, 9.12-ci, 9.13-cü, 14.9-cu, 14.10-cu yarımbəndlərdə 
―Qoruğun‖ sözü ―Qoruqların‖ sözü ilə əvəz edilsin; 
1.2.3. 7.1-ci, 7.2-ci, 8.1–8.4-cü, 8.6-cı, 8.8-ci, 8.10-cu, 8.12-ci (hər üç halda), 8.13-
cü, 8.14-cü, 8.16-cı, 8.17-ci, 8.20-ci, 8.22-ci, 8.23-cü, 9.1-ci, 9.7-ci, 9.17-ci 
yarımbəndlərdə, 23-cü bənddə ―Qoruq‖ sözü ―Qoruqlar‖ sözü ilə əvəz edilsin;  
1.2.4. 8.24-cü, 9.14-cü yarımbəndlərdə ―Qoruğa‖ sözü ―Qoruqlara‖ sözü ilə, 9.2-ci 
yarımbənddə ―Qoruqla‖ sözü ―Qoruqlarla‖ sözü ilə əvəz edilsin; 
1.2.5. 24-cü bənddə ―Qoruq‖ sözü ― ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu‖ 
sözləri ilə əvəz edilsin; 
1.3. həmin Fərmanla təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin strukturu‖na aĢağıdakı 
məzmunda 2.6-cı bənd əlavə edilsin: 
―2.6. ―Qala‖ Dövlət Tarix-Etnoqrafiya Qoruğu.‖. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
2.1. üç ay müddətində Azərbaycan Respublikası Prezidentinin aktlarının bu Fərmana 
uyğunlaĢdırılması ilə bağlı təkliflərini hazırlasın və Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim etsin; 
216 
 
2.2. üç ay müddətində Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin normativ 
hüquqi aktlarının bu Fərmana uyğunlaĢdırılmasını təmin etsin və bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
2.3. mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının bu Fərmana 
uyğunlaĢdırılmasını nəzarətdə saxlasın və bunun icrası barədə beĢ ay müddətində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
2.4. bu Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ hüquqi aktlarının və normativ xarakterli aktların bu Fərmana 
uyğunlaĢdırılmasını təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə məlumat versin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 yanvar 2013-cü il 
 
217 
 
“MƏDƏNĠYYƏT HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 2012-CĠ ĠL 
21 DEKABR TARĠXLĠ 506-IVQ NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 19-cu bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Mədəniyyət haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının 2012-ci il 21 dekabr tarixli 
506-IVQ nömrəli Qanununun qüvvəyə minməsi ilə əlaqədar həmin Qanunun tətbiqini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
1.1. altı ay müddətində: 
1.1.1. Azərbaycan Respublikası qanunlarının və Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin aktlarının ―Mədəniyyət haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
uyğunlaĢdırılması ilə bağlı təkliflərini hazırlasın və Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim etsin; 
1.1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin normativ hüquqi aktlarının 
həmin Qanuna uyğunlaĢdırılmasını təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.3. həmin Qanunun 12-ci maddəsinə uyğun olaraq, mədəni sərvətlərin idxalı, 
ixracı və Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzitlə keçirilməsi qaydasını 
müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.4. həmin Qanunun 14.2.4-cü maddəsinə uyğun olaraq, mədəni sərvətlərdən 
aztəminatlı əhali, əlillər və sağlamlıq imkanları məhdud 18 yaĢınadək uĢaqlar, müharibə 
iĢtirakçıları tərəfindən güzəĢtli istifadə qaydasını müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.5. həmin Qanunun 22.3-cü maddəsinə uyğun olaraq, Azərbaycan 
Respublikasında milli mədəni irsə, o cümlədən muzey, arxeologiya, etnoqrafiya, 
kitabxana, kino fondlarına və ya arxivlərinə aid mədəni sərvətlərin üzünün köçürülməsi, 
çoxaldılması, onların əsasında suvenirlərin, çap məhsullarının istehsalı qaydasını 
müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.6. həmin Qanunun 23.3-cü maddəsinə uyğun olaraq, mədəniyyət təsisatlarına 
xüsusi statusların verilməsi qaydasını müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.7. həmin Qanunun 24.4-cü maddəsinə uyğun olaraq, peĢəkar yaradıcılığın 
meyarlarını müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
məlumat versin; 
1.1.8. həmin Qanunun 26.4-cü maddəsinə uyğun olaraq, mədəni sərvətlərin 
Azərbaycan Respublikasının milli mədəniyyət əmlakının Dövlət Siyahısına və mədəni 
sərvətlərin mühafizə siyahısına daxil edilməsi qaydasını müəyyən etsin və bu barədə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.9. həmin Qanunun 27.1-ci maddəsinə uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikasında 
mədəniyyət sahəsində dövlət monitorinqinin həyata keçirilməsi qaydasını müəyyən etsin 
və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.10. həmin Qanunun 29.5-ci maddəsinə uyğun olaraq, mədəniyyət sahəsində 
elektron məlumat sisteminin tərkibini, təĢkilini və idarə olunması qaydasını müəyyən 
etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
218 
 
1.1.11. həmin Qanunun 32.2-ci maddəsinə uyğun olaraq, Azərbaycan 
Respublikasında mədəni irs nümunələrinin qorunması, bərpası və istifadəsi qaydasını 
müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.12. həmin Qanunun 34.1-ci maddəsinə uyğun olaraq, Azərbaycan 
Respublikasının ərazi sularında sualtı mədəni sərvətlərin sualtı mədəni irs nümunələrinə 
aid edilməsi qaydasını müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.13. həmin Qanunun 34.3-cü maddəsinə uyğun olaraq, sualtı mədəni irs 
nümunələrindən istifadə qaydasını müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.14. həmin Qanunun 38.4-cü maddəsinə uyğun olaraq, milli mədəni irs 
obyektlərinin sahiblərinə həmin obyektlərin mühafizəsini təmin etmək məqsədi ilə verilən 
təminatları müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
məlumat versin; 
1.1.15. həmin Qanunun 39.1-ci maddəsinə uyğun olaraq, mədəni sərvətlərə mühafizə 
dərəcəsinin tətbiqi qaydasını müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.16. həmin Qanunun 40.4-cü maddəsinə uyğun olaraq, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində arxeoloji qazıntılar aparan və arxeoloji mədəni sərvətlərin 
tədqiqi məqsədi ilə onlarla təmasda elmi tədqiqat iĢlərini yerinə yetirən Ģəxs tərəfindən 
aparılmıĢ tədqiqat iĢləri barədə hesabat verilməsi qaydasını müəyyən etsin və bu barədə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.17. həmin Qanunun 42.3-cü maddəsinə uyğun olaraq, sərgi, qastrol səfərləri, 
bərpa iĢləri, təqdimat, beynəlxalq mədəniyyət tədbirlərinin keçirilməsi ilə əlaqədar 
mədəni sərvətlərin müvəqqəti ixracı qaydasını müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.18. həmin Qanunun 45.2-ci maddəsinə uyğun olaraq, qeyri-hökumət təĢkilatları 
tərəfindən mədəniyyət sahəsində keçirilən tədbirlərin dövlət maliyyələĢdirilməsi 
qaydasını müəyyən etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat 
versin; 
1.1.19. həmin Qanunun 47.1-ci maddəsinə uyğun olaraq, dünya təbii və mədəni irs 
siyahısına daxil edilmiĢ, həmçinin milli mədəni və təbii irsə aid dövlət əmlakının 
siyahısını təsdiq etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat 
versin; 
1.1.20. həmin Qanunun pozulmasına görə məsuliyyət növlərini müəyyən edən 
qanunvericilik aktının layihəsini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim etsin; 
1.2. üç ay müddətində həmin Qanunun 21.2-ci, 22.5-ci, 23.1-ci maddələrində, 26.4-
cü maddəsində ikinci halda, 27.1-ci maddəsində ikinci halda, 29.1-ci maddəsində, 30.4-cü 
maddəsinin birinci cümləsində, 33.3-cü maddəsinin birinci və ikinci cümlələrində, 35.2-
ci, 36.3-cü, 37.1-ci, 37.2-ci, 38.2-ci, 39.2-ci, 39.3-cü, 39.6-cı, 40.3-cü maddələrində, 
40.4-cü maddəsinin birinci cümləsində, ikinci cümləsində ikinci halda, 40.5-ci 
maddəsinin birinci və ikinci cümlələrində, 41.1-ci, 41.2-ci, 42.1-ci, 45.1-ci, 47.4.3-cü, 
48.1-ci maddələrində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti orqanı‖nın 
səlahiyyətlərini, 5.1-ci və 14.2-ci maddələrində nəzərdə tutulmuĢ vəzifələri həyata 
keçirən icra hakimiyyəti orqanları barədə təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin; 
219 
 
1.3. mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının həmin Qanuna 
uyğunlaĢdırılmasını nəzarətdə saxlasın və bunun icrası barədə beĢ ay müddətində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.4. həmin Qanundan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
2. Müəyyən edilsin ki: 
2.1. ―Mədəniyyət haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının 2012-ci il 21 dekabr tarixli 
506-IVQ nömrəli Qanununun 5.2-ci maddəsinin birinci cümləsində (mədəniyyət 
sahəsində dövlət siyasətinin prioritet istiqamətlərinin müəyyən edilməsi və onun əsasında 
dövlət proqramlarının və strategiyaların qəbul edilməsi və icrasına nəzarət üzrə), 25.1-ci 
maddəsində hər iki halda nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti orqanı‖nın 
səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Prezidenti həyata keçirir; 
2.2. həmin Qanunun 5.2-ci maddəsinin birinci cümləsində (mədəniyyət sahəsində 
məqsədyönlü layihələrin və tədbirlər planlarının qəbul edilməsi və icrasına nəzarət üzrə), 
12-ci, 14.2.4-cü, 22.3-cü, 23.3-cü, 24.4-cü maddələrində, 26.4-cü maddəsində birinci 
halda, 27.1-ci maddəsində birinci halda, 29.5-ci, 32.2-ci, 34.1-ci, 34.3-cü, 38.4-cü, 39.1-ci 
maddələrində, 40.4-cü maddəsinin ikinci cümləsində birinci halda, 42.3-cü, 45.2-ci, 47.1-
ci maddələrində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti orqanı‖nın səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti həyata keçirir; 
2.3. həmin Qanunun 5.2-ci maddəsinin birinci cümləsində (mədəniyyət sahəsində 
məqsədyönlü layihələrin və tədbirlər planlarının qəbul edilməsi və onların icrasına 
nəzarət üzrə), 25.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı‖nın səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
həyata keçirir. 
3. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ hüquqi aktlarının və normativ xarakterli aktların ―Mədəniyyət 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının 2012-ci il 21 dekabr tarixli 506-IVQ nömrəli 
Qanununa uyğunlaĢdırılmasını təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabinetinə məlumat versin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 15 fevral 2013-cü il 
220 
 
“TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI QANUNUNUN TƏTBĠQ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 1998-CĠ ĠL 13 ĠYUN 
TARĠXLĠ  
725 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
1998-ci il 13 iyun tarixli 725 nömrəli Fərmanını ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin 
qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyiĢiklik edilməsi 
barədə‖ Azərbaycan Respublikasının 2012-ci il 16 oktyabr tarixli 449-IVQD nömrəli 
Qanununa uyğunlaĢdırmaq məqsədi ilə qərara alıram: 
―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 13 
iyun tarixli 725 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu, 1998, № 6, maddə 386; 2002, № 1, maddə 14; 2006, № 9, maddə 743, № 11, 
maddə 943; 2007, № 11, maddə 1115; 2008, № 1, maddə 8, № 6, maddə 498; 2010, №8, 
maddə 723) 2-ci hissəsində aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin:  
1. Birinci bənddə ―7-ci maddəsinin ikinci hissəsində‖ sözlərindən sonra ―və üçüncü 
hissəsində ikinci halda‖ sözləri əlavə edilsin. 
2. Onuncu bəndin sonunda nöqtə iĢarəsi nöqtəli vergül iĢarəsi ilə əvəz edilsin və 
aĢağıdakı məzmunda on birinci bənd əlavə edilsin:  
―həmin Qanunun 7-ci maddəsinin üçüncü hissəsində birinci halda nəzərdə tutulmuĢ 
―müvafiq icra hakimiyyəti orqanı‖nın səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tarix və mədəniyyət abidələrinin yerləĢdiyi ərazinin yerli 
icra hakimiyyəti orqanları ilə birgə, ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq və ―Qala‖ 
Dövlət Tarix-Etnoqrafiya qoruqlarının ərazisində isə Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsi həyata 
keçirir.‖. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 7 mart 2013-cü il 
 
 
221 
 
2012-CĠ ĠL NOYABRIN 29-DA TĠRANA ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
ALBANĠYA RESPUBLĠKASININ TURĠZM, MƏDƏNĠYYƏT, GƏNCLƏR VƏ  
ĠDMAN NAZĠRLĠYĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM SAHƏLƏRĠNDƏ  
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. 2012-ci il noyabrın 29-da Tirana Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Albaniya Respublikasının Turizm, 
Mədəniyyət, Gənclər və Ġdman Nazirliyi arasında mədəniyyət və turizm sahələrində 
əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsini təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə Albaniya 
Respublikası Hökumətini xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 7 mart 2013-cü il 
  
 
222 
 
2013-CÜ ĠL FEVRALIN 14-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ KÜVEYT DÖVLƏTĠ 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIĞA DAĠR 
SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. 2013-cü il fevralın 14-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Küveyt Dövləti Hökuməti arasında mədəniyyət sahəsində əməkdaĢlığa dair 
SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsini təmin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə Küveyt 
Dövləti Hökumətini xəbərdar etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 15 mart 2013-cü il 
 
 
223 
 
“ĠNCƏSƏNƏT XADĠMLƏRĠ ÜÇÜN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI  
PREZĠDENTĠNĠN MÜKAFATLARININ TƏSĠS EDĠLMƏSĠ HAQQINDA” 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2002-CĠ ĠL 8 MAY TARĠXLĠ 
707 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA  
DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
―Ġncəsənət xadimləri üçün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
təsis edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 8 may tarixli 
707 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2002, № 
5, maddə 274, № 7, maddə 404; 2005, № 2 3, maddə 168; 2007, № 5, maddə 453) 1-ci 
hissəsində ―yüz‖ sözündən sonra ―otuz‖ sözü əlavə edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 27 aprel 2013-cü il  
 
224 
 
2013-CÜ ĠL YANVARIN 28-DƏ TĠRANA ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ GƏNCLƏR VƏ ĠDMAN NAZĠRLĠYĠ VƏ  
ALBANĠYA RESPUBLĠKASININ TURĠZM, MƏDƏNĠYYƏT, GƏNCLƏR VƏ  
ĠDMAN NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 2013-2015-CĠ ĠLLƏRDƏ GƏNCLƏR VƏ  
ĠDMAN SAHƏLƏRĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ PROQRAMI”NIN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
1. 2013-cü il yanvarın 28-də Tirana Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikasının Gənclər və Ġdman Nazirliyi və Albaniya Respublikasının Turizm, 
Mədəniyyət, Gənclər və Ġdman Nazirliyi arasında 2013-2015-ci illərdə gənclər və idman 
sahələrində ƏməkdaĢlıq Proqramı‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Gənclər və Ġdman Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən ƏməkdaĢlıq Proqramının həyata keçirilməsini təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci hissəsində 
göstərilən ƏməkdaĢlıq Proqramının qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili 
prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Albaniya Respublikası tərəfini xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 3 may 2013-cü il 
 
 
225 
 
“TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI QANUNUNUN TƏTBĠQ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 1998-CĠ ĠL 13 ĠYUN 
TARĠXLĠ  
725 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 13 
iyun tarixli 725 nömrəli Fərmanının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu, 1998, № 6, maddə 386; 2002, № 1, maddə 14; 2006, № 9, maddə 743, № 11, 
maddə 943; 2007, № 11, maddə 1115; 2008, № 1, maddə 8, № 6, maddə 498; 2010, № 8, 
maddə 723; 2013, № 3, maddə 241) 2-ci hissəsinin ikinci və onuncu bəndlərində birinci 
halda ―Qoruğu‖ sözü ―və ―Qala‖ Dövlət Tarix-Etnoqrafiya qoruqları‖ sözləri ilə əvəz 
edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 3 may 2013-cü il  
 
226 
 
2013-CÜ ĠL MARTIN 11-DƏ ZAQREB ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
XORVATĠYA RESPUBLĠKASININ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ ARASINDA TURĠZM 
SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA ANLAġMA MEMORANDUMU”NUN 
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. 2013-cü il martın 11-də Zaqreb Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Xorvatiya Respublikasının Turizm 
Nazirliyi arasında turizm sahəsində əməkdaĢlıq haqqında AnlaĢma Memorandumu‖ 
təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən AnlaĢma Memorandumunun müddəalarının həyata keçirilməsini 
təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin AnlaĢma 
Memorandumunun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə 
yetirildiyi barədə Xorvatiya Respublikası Hökumətini xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 3 may 2013-cü il 
227 
 
2013-CÜ ĠL MARTIN 12-DƏ MƏDĠNƏ ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
SƏUDĠYYƏ ƏRƏBĠSTANI KRALLIĞININ TURĠZM VƏ QƏDĠM ABĠDƏLƏR 
ÜZRƏ  
BAġ KOMĠSSĠYASI ARASINDA TURĠZM SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA  
ANLAġMA MEMORANDUMU”NUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. 2013-cü il martın 12-də Mədinə Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının 
Turizm və Qədim Abidələr üzrə BaĢ Komissiyası arasında turizm sahəsində əməkdaĢlıq 
haqqında AnlaĢma Memorandumu‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci 
hissəsində göstərilən AnlaĢma Memorandumunun həyata keçirilməsini təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Fərmanın 1-ci hissəsində 
göstərilən AnlaĢma Memorandumunun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili 
prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı tərəfini xəbərdar 
etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 11 iyun 2013-cü il 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Səudiyyə 
Ərəbistanı Krallığının Turizm və Qədim Abidələr üzrə BaĢ Komissiyası arasında 
turizm sahəsində əməkdaĢlıq haqqında 
ANLAġMA MEMORANDUMU 
 
Bundan sonra ―Razılığa gələn Tərəflər‖ adlandırılacaq Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının 
Turizm və Qədim Abidələr üzrə BaĢ Komissiyası milli qanunvericiliklərinə və 1994-cü il 
10 iyul (02.02.1415-ci hicri ili) tarixində Ciddədə imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı Hökuməti arasında iqtisadiyyat, ticarət, 
investisiya, texnika, mədəniyyət, idman və gənclik sahələrində əməkdaĢlıq haqqında BaĢ 
SaziĢ‖ə uyğun olaraq və öz səlahiyyətləri çərçivəsində iki ölkə arasında turizm sahəsində 
əməkdaĢlığı inkiĢaf etdirmək məqsədi ilə aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
 
M a d d ə 1 
228 
 
 
Razılığa gələn Tərəflər öz səlahiyyətləri çərçivəsində dəyərlərini və sosial adət-
ənənələrini nəzərə alaraq, hər iki ölkənin turizm sənayesində davamlı inkiĢafa nail olmaq 
üçün razılığa gəlir və birgə fəaliyyət göstərirlər. 
 
M a d d ə 2 
 
Razılığa gələn Tərəflər turistləri cəlb etmək məqsədi ilə hər iki ölkədə sosial 
inkiĢaf sahəsində mədəniyyətin rolunu qoruyaraq və turizm və səyahət agentliklərini 
digər ölkələrdən turist qrupları üçün birgə proqramları təĢkil və təĢviq etməyə 
həvəsləndirərək tarixi, mədəni və Ģəhər irslərindən faydalanırlar. 
 
M a d d ə 3 
 
Razılığa gələn Tərəflər hər iki ölkədə turizm fəaliyyətləri, məlumat, statistika, 
tədqiqat və turizmə dair təĢviqat materiallan mübadiləsi vasitəsilə qarĢılıqlı turist 
səfərlərini təĢviq edirlər. 
 
M a d d ə 4 
 
Razılığa gələn Tərəflər hər iki ölkədən ekspertlərin qarĢılıqlı səfərləri və turizm 
sektoru nümayəndələri üçün mühazirələrin və seminarların təĢkili vasitəsilə bilik 
mübadiləsini təĢviq edirlər. 
 
M a d d ə 5 
 
Razılığa gələn Tərəflər turizm sektorunda çalıĢan insan resurslarının təlimində və 
turizmə dair məlumat, təcrübə, akademik proqram və tədqiqatların mübadiləsində 
əməkdaĢlıq edirlər. 
 
M a d d ə 6 
 
Razılığa gələn Tərəflər əlveriĢli Ģərait yaratmaqla, turizm layihələrində və 
xidmətlərində öz səlahiyyətləri çərçivəsində qarĢıhqlı sərmayə qoyuluĢunu təĢviq edirlər. 
 
M a d d ə 7 
 
Razılığa gələn Tərəflər memarlıq və milli irs, ənənəvi istehsal və əl sənətkarlığı 
sahələrində məlumat və təcrübə mübadiləsini və öz səlahiyyətləri çərçivəsində turizmin 
inkiĢafında həmin sahələrə sərmayə qoyuluĢunu təĢviq edirlər. 
 
M a d d ə 8 
 
Bu AnlaĢma Memorandumu onun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili 
prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Razılığa gələn Tərəflərin sonuncu yazılı 
bildiriĢinin diplomatik kanallar vasitəsilə alındığı tarixdən 30 (otuz) gün sonra qüvvəyə 
minir. 
229 
 
 
Bu AnlaĢma Memorandumu 5 (beĢ) il müddətinə bağlanılır və Razılığa gələn 
Tərəflərdən biri bu AnlaĢma Memorandumunun müddətinin bitməsinə ən azı 6 (altı) ay 
qalmıĢ onu ləğv etmək niyyəti barədə yazılı Ģəkildə diplomatik kanallar vasitəsilə digər 
Razılığa gələn Tərəfə məlumat vermədiyi təqdirdə, onun qüvvədə qalma müddəti 
avtomatik olaraq növbəti 5 (beĢ) il müddətinə uzadılır. 
Bu AnlaĢma Memorandumu Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının Mədinə Ģəhərində 12 
mart 2013-cü il (30.04.1434-cü hicri ili) tarixində Azərbaycan, ərəb və ingilis dillərində, 
iki əsl nüsxədə imzalanmıĢdır və bütün mətnlər bərabər autentikdir. Bu AnlaĢma 
Memorandumunun müddəalarının təfsirində fıkir ayrılığı yarandıqda, ingilis dilindəki 
mətndən istifadə edilir. 
 
Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
adından 
 
Əbülfəz QARAYEV, 
nazir 
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının 
Turizm və Qədim Abidələr üzrə 
BaĢ Komissiyası adından 
 
Əlahəzrət ġahzadə 
Sultan bin Salman bin 
ƏBDÜƏLZĠZ ƏL- SƏUD, 
Komissiyanın prezidenti 
 
230 
 
GƏNCLƏR ÜÇÜN PREZĠDENT MÜKAFATININ TƏSĠS EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRMANI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2011-ci il 7 iyul tarixli 1621 
nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan gəncliyi 2011-2015-ci illərdə‖ Dövlət 
Proqramı‖nın həyata keçirilməsi, Azərbaycan gənclərinin elm, mədəniyyət, o cümlədən 
ədəbiyyat və incəsənət, təhsil və ictimai fəaliyyət sahələrində nailiyyətlərini təĢviq etmək 
məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Elm, mədəniyyət, o cümlədən ədəbiyyat və incəsənət, təhsil və ictimai fəaliyyət 
sahələrində xüsusi fərqlənən gənclər üçün, ildə bir dəfə verilməklə, altı ədəd 10000 (on 
min) manat məbləğində Prezident Mükafatı təsis edilsin. 
2. ―Gənclər üçün Prezident Mükafatının Əsasnaməsi‖ təsdiq edilsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
3.1. ―Gənclər üçün Prezident Mükafatının diplomunun, niĢanının və həmin niĢanın 
vəsiqəsinin təsviri‖ni 3 ay müddətində təsdiq etsin və bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
3.2. bu Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
4. Azərbaycan Respublikasının Gənclər və Ġdman Nazirliyi bu Fərmandan irəli 
gələn məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 2 iyul 2013-cü il 
 
231 
 
2013-CÜ ĠL ĠYUNUN 6-DA VOLQOQRAD ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ VOLQOQRAD VĠLAYƏTĠ 
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTISADĠ, 
ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. 2013-cü il iyunun 6-da Volqoqrad Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikası Hökuməti və Volqoqrad vilayəti (Rusiya Federasiyası) Hökuməti arasında 
ticarət-iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmanın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢin müddəalarının həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görsün. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin SaziĢin qüvvəyə 
minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə Volqoqrad 
vilayəti (Rusiya Federasiyası) Hökumətini xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 iyul 2013-cü il 
232 
 
2013-CÜ ĠL ĠYULUN 18-DƏ PARĠS ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BMT-NĠN TƏHSĠL, ELM 
VƏ MƏDƏNĠYYƏT ÜZRƏ TƏġKĠLATI ARASINDA TƏHSĠL, ELM, 
MƏDƏNĠYYƏT VƏ KOMMUNĠKASĠYA SAHƏLƏRĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ 
ÜZRƏ ÇƏRÇĠVƏ SAZĠġĠ”NĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTININ  
FƏRMANI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. 2013-cü il iyulun 18-də Paris Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və BMT-nin Təhsil, Elm və Mədəniyyət üzrə TəĢkilatı arasında təhsil, elm, 
mədəniyyət və kommunikasiya sahələrində əməkdaĢlıq üzrə Çərçivə SaziĢi‖ təsdiq 
edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmanın 1-ci hissəsində 
göstərilən Çərçivə SaziĢinin müddəalarının həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər 
görsün. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin Çərçivə SaziĢinin 
qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirildiyi barədə 
BMT-nin Təhsil, Elm və Mədəniyyət üzrə TəĢkilatını xəbərdar etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 28 avqust 2013-cü il 
233 
 
SƏRƏNCAMLAR 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA KĠTABXANA-ĠNFORMASĠYA 
SAHƏSĠNĠN  
2008-2013-CÜ ĠLLƏRDƏ ĠNKĠġAFI ÜZRƏ DÖVLƏT PROQRAMI”NIN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasında kitabxanaların fəaliyyətinin yaxĢılaĢdırılması, elmi-
mədəni sərvətlərdən hərtərəfli istifadə imkanlarının geniĢləndirilməsi, cəmiyyətin 
informasiya təminatının artırılması, eləcə də Azərbaycan kitabxanalarının dünya 
informasiya məkanına daxil olmasının təmin edilməsi məqsədi ilə qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan Respublikasında kitabxana-informasiya sahəsinin 2008-2013-cü 
illərdə inkiĢafı üzrə Dövlət Proqramı‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 6 oktyabr 2008-ci il 
234 
 
AVROPA ġURASINA ÜZV DÖVLƏTLƏRĠN MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLƏRĠNĠN 
“MƏDƏNĠYYƏTLƏRARASI DĠALOQ AVROPA VƏ ONUN QONġU 
REGĠONLARINDA  
DAVAMLI ĠNKĠġAFIN VƏ SÜLHÜN ƏSASIDIR” MÖVZUSUNDA 
KONFRANSININ  
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası beynəlxalq birliyin bərabərhüquqlu subyekti kimi 
dünyaya inteqrasiya siyasəti çərçivəsində Avropa ġurası ilə uğurlu əməkdaĢlıq edir. Bu 
əməkdaĢlığın dərinləĢdirilməsi Azərbaycanın nüfuzunun artmasına və təĢkilata üzv 
dövlətlərlə münasibətlərin hərtərəfli inkiĢafına təkan vermiĢdir. Azərbaycanda 
mədəniyyətlərarası dialoqun inkiĢaf etdirilməsi istiqamətində beynəlxalq səviyyəli silsilə 
tədbirlər həyata keçirilir. Avropa ġurasına üzv dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin iĢtirakı 
ilə ―Mədəniyyətlərarası dialoq Avropa və onun qonĢu regionlarında davamlı inkiĢafın və 
sülhün əsasıdır‖ mövzusunda konfransın geosiyasi mövqe baxımından sivilizasiyalar 
qovuĢuğunda yerləĢən Azərbaycanın paytaxtı Bakı Ģəhərində keçirilməsinə dair təklif 
belə tədbirlərdən biri kimi Avropa ġurasının rəhbərliyi tərəfindən dəstəklənmiĢdir.  
Avropa ġurası ilə əməkdaĢlığın Azərbaycan Respublikası üçün böyük 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq qərara alıram:  
1. Avropa ġurasına üzv dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin ―Mədəniyyətlərarası 
dialoq Avropa və onun qonĢu regionlarında davamlı inkiĢafın və sülhün əsasıdır‖ 
mövzusunda konfransı 2008-ci il 1-4 dekabr tarixlərində Bakı Ģəhərində keçirilsin.  
2. Konfransın hazırlanması və keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə aĢağıdakı 
tərkibdə TəĢkilat Komitəsi yaradılsın:  
TəĢkilat Komitəsinin sədri  
Artur Rasi-zadə -Azərbaycan Respublikasının BaĢ naziri  
 
TəĢkilat Komitəsinin üzvləri  
Əbülfəs Qarayev -Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri  
Elmar Məmmədyarov -Azərbaycan Respublikasının xarici iĢlər naziri  
Ramil Usubov -Azərbaycan Respublikasının daxili iĢlər naziri  
Əli Abbasov -Azərbaycan Respublikasının rabitə və informasiya texnologiyaları 
naziri  
Misir Mərdanov -Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri  
Oqtay ġirəliyev -Azərbaycan Respublikasının səhiyyə naziri  
Ziya Məmmədov -Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat naziri  
Vaqif Axundov -Azərbaycan Respublikası Xüsusi Dövlət Mühafizə Xidmətinin 
rəisi  
Aydın Əliyev -Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin 
səlahiyyətlərini icra edən  
Hicran Hüseynova -Azərbaycan Respublikasının Ailə, Qadın və UĢaq 
Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi sədrinin səlahiyyətlərini icra edən  
235 
 
Elçin Quliyev -Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi 
səlahiyyətlərini icra edən  
Cahangir Əsgərov -"Azərbaycan Hava Yolları" Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin 
prezidenti  
Kamran Ġmanov -Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ 
Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin rəisi  
3. TəĢkilat Komitəsi konfransın keçirilməsi ilə bağlı müvafiq tədbirlər planı 
hazırlasın və onun yerinə yetirilməsini təmin etsin.  
4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
5. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 4 noyabr 2008-ci il 
236 
 
M.F.AXUNDOV ADINA AZƏRBAYCAN MĠLLĠ KĠTABXANASININ 
ƏMƏKDAġLARININ “TƏRƏQQĠ” MEDALI ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda kitabxana iĢinin inkiĢaf etdirilməsində xidmətlərinə görə Mirzə 
Fətəli Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanasının aĢağıdakı əməkdaĢları ―Tərəqqi‖ 
medalı ilə təltif edilsinlər:  
 
Ağayeva Fatma Həsən qızı  
Bayramov Dəmir Əmrah oğlu  
Əsədova BənövĢə Ağamalı qızı  
Həmidova Hərifət Mülki qızı  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 noyabr 2008-ci il 
 
237 
 
M.F.AXUNDOV ADINA AZƏRBAYCAN MĠLLĠ KĠTABXANASININ 
ƏMƏKDAġLARINA “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ƏMƏKDAR 
MƏDƏNĠYYƏT ĠġÇĠSĠ”  
FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda kitabxana iĢinin inkiĢaf etdirilməsində xidmətlərinə görə Mirzə 
Fətəli Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanasının aĢağıdakı əməkdaĢlarına 
―Azərbaycan Respublikasının əməkdar mədəniyyət iĢçisi‖ fəxri adı verilsin:  
 
Əmrahova YaĢar Mustafa qızı  
Hacıyeva Mələkxanım Məmməd qızı  
Məmmədov Fazil Həsənbala oğlu  
Məmmədova Tamilla Rəhim qızı  
Tahirov Kərim Məhəmməd oğlu  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 noyabr 2008-ci il 
 
238 
 
T.T.SALAHOVUN “HEYDƏR ƏLĠYEV” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafında müstəsna xidmətlərinə görə Tahir 
Teymur oğlu Salahov ―Heydər Əliyev‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 noyabr 2008-ci il 
 
239 
 
Y.M.NƏSĠROVA “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ƏMƏKDAR 
ĠNCƏSƏNƏT XADĠMĠ”  
FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Yasif Mirzə oğlu 
Nəsirova ―Azərbaycan Respublikasının əməkdar incəsənət xadimi‖ fəxri adı verilsin.  
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 dekabr 2008-ci il 
 
240 
 
2009-CU ĠL ĠYUNUN 11-DƏ QƏBƏLƏ ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BELARUS RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA GÖMRÜK ĠġĠ SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ VƏ 
QARġILIQLI YARDIM HAQQINDA  
5 NOYABR 2004-CÜ ĠL TARĠXLĠ SAZĠġĠN HƏYATA KEÇĠRĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI DÖVLƏT GÖMRÜK KOMĠTƏSĠ VƏ 
BELARUS RESPUBLĠKASI DÖVLƏT GÖMRÜK KOMĠTƏSĠ ARASINDA 
PROTOKOL”UN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
1. 2009-cu il iyunun 11-də Qəbələ Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Belarus Respublikası Hökuməti arasında gömrük iĢi sahəsində əməkdaĢlıq 
və qarĢılıqlı yardım haqqında 5 noyabr 2004-cü il tarixli SaziĢin həyata keçirilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi və Belarus Respublikası 
Dövlət Gömrük Komitəsi arasında Protokol‖ təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən Protokolun həyata keçirilməsini təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən Protokolun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan 
dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Belarus Respublikası tərəfini 
xəbərdar etsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 27 avqust 2009-cu il 
  
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BELARUS RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA GÖMRÜK ĠġĠ SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ VƏ 
QARġILIQLI YARDIM HAQQINDA  
5 NOYABR 2004-CÜ ĠL TARĠXLĠ SAZĠġĠN HƏYATA KEÇĠRĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI DÖVLƏT GÖMRÜK KOMĠTƏSĠ VƏ 
BELARUS RESPUBLĠKASI DÖVLƏT GÖMRÜK KOMĠTƏSĠ ARASINDA 
P R O T O K O L  
  
Bundan sonra "Tərəflər" adlandırılan Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük 
Komitəsi və Belarus Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi, 
Azərbaycan Respublikası və Belarus Respublikası arasında malların və nəqliyyat 
vasitələrinin keçirilməsinə gömrük nəzarətini daha effektli həyata keçirməyə səy 
göstərərək, 
Vaxtında aparılan məlumat mübadiləsinin, həmçinin qarĢılıqlı yardımın və 
Tərəflərin əməkdaĢlığının, gömrük nəzarətinin təkmilləĢdirilməsinə səbəb olacağım dərk 
edərək, 
241 
 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası Hökuməti arasında 
gömrük iĢi sahəsində əməkdaĢlıq və qarĢılıqlı yardım haqqında 5 noyabr 2004-cü il tarixli 
SaziĢin (bundan sonra SaziĢ) müddəalarının həyata keçirilməsi məqsədilə, 
aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
  
Maddə 1 
  
Tərəflər bu Protokolun imzalandığı gündən 30 gün ərzində öz bölmələri və 
vəzifəli Ģəxsləri, həmçinin bu Protokolla nəzərdə tutulmuĢ məsələlər üzrə birbaĢa 
əlaqələri həyata keçirmək səlahiyyətləri olan gömrük idarələrinin siyahılarım mübadilə 
edirlər. 
Tərəflər göstərilən siyahılardakı dəyiĢikliklər barədə gecikdirilmədən bir-birini 
xəbərdar edəcəklər. 
Maddə 2 
  
Bu Protokola əsasən SaziĢdə nəzərdə tutulmuĢ əməkdaĢlıq, Tərəflərin 
dövlətlərinin qanunvericiliyinə müvafiq və bu Protokolun 1-ci maddəsində göstərilən 
bölmələrin səlahiyyətləri çərçivəsində həyata keçirilir. 
  
Maddə 3 
  
Tərəflərin rəhbərləri zərurət yarandıqda, SaziĢin həyata keçirilməsinin 
qiymətləndirilməsi məqsədilə, həmçinin, öz səlahiyyətləri çərçivəsində və Tərəflərin 
dövlətlərinin qanunvericiliyinə müvafiq olaraq, qarĢılıqlı maraq kəsb edən digər gömrük 
məsələlərini müzakirə etmək üçün görüĢəcəklər. GörüĢlərin yeri və zamanı hər bir hal 
üçün ayrıca razılaĢdırılacaqdır. Zərurət yarandıqda onlar, bu Protokolun 1-ci maddəsində 
göstərilən bölmələrin vəzifəli Ģəxslərini birgə görüĢlərin təĢkili üçün səlahiyyətləndirə 
bilərlər. 
  
Maddə 4 
  
Yardım barədə sorğular və onlara cavabların göndərilməsi 1-ci maddənin birinci 
hissəsinə əsasən səlahiyyətli Ģəxslər tərəfindən yazılı formada Tərəflərin dövlətlərinin 
qanunvericiliyinə müvafiq olaraq həyata keçiriləcəkdir. ġifahi sorğular qəbul edilə bilər, 
lakin onlar gecikdirilmədən yazılı təsdiq edilməlidir. 
Yardım barədə sorğular SaziĢin 12-ci maddəsinin 2-ci bəndində nəzərdə tutulmuĢ 
məlumatlardan ibarət olmalı, sorğuların yerinə yetirilməsi isə SaziĢin 13-cü maddəsinə 
müvafiq olaraq həyata keçirilir. 
Təcili hallarda sorğuda, ona cavab verilməli tarix göstərilə bilər. Sorğu olunan 
məlumat və sənədlər göstərilən tarixdə təqdim edilməli və ya göstərilən müddət bitənədək 
bu müddətin icrasının mümkünlüyü barədə məlumat verilməlidir. 
Tərəflərin təqdim etdiyi məlumat, Ģifahi, sonradan yazılı təsdiqlə, eləcə də yazılı 
Ģəkildə konfidensial hesab edilir və yalnız bu Protokolun yerinə yetirilmə məqsədləri 
üçün istifadə olunur. 
Bu Protokola müvafiq olaraq alınmıĢ məlumatlar, SaziĢin 15-ci maddəsində 
nəzərdə tutulmuĢ hallar istisna olmaqla, onları təqdim edən Tərəfin razılığı olmadan 
dövlət orqanlarına və üçüncü Ģəxslərə verilə bilməz. 
242 
 
  
Maddə 5 
  
Tərəflər hər rüb, Malların Təsviri və KodlaĢdırılması üzrə Harmonik Sistemin 4 
rəqəm səviyyəsində, ―ölkə-mal‖ kəsiyində formalaĢdırılmıĢ, dəyər və natural ölçülərdə 
qarĢılıqlı ticarət üzrə məlumatları mübadilə edəcəklər. 
Məlumatların formalaĢdırılmasını, formatını, məlumatların strukturunu, həmçinin 
mübadilə mexanizmini Tərəflər əlavə olaraq müəyyən edəcəklər. 
  
Maddə 6 
  
Bu Protokolun təfsiri və tətbiqi ilə bağlı yarana biləcək bütün   məsələlər 
danıĢıqlar yolu ilə həll ediləcəkdir. 
  
Maddə 7 
  
Tərəflərin qarĢılıqlı razılığı ilə bu Protokola onun ayrılmaz hissəsi olan ayrıca 
Protokollarla rəsmiləĢdirilən dəyiĢiklik və əlavələr edilə bilər. 
  
Maddə 8 
  
Bu Protokol onun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan, Tərəflərin dövlətdaxili 
prosedurların yerinə yetirilməsi barədə sonuncu yazılı bildiriĢinin diplomatik kanallar 
vasitəsilə alındığı tarixdən qüvvəyə minir və SaziĢin qüvvəsini dayandırdığı tarixdən öz 
qüvvəsini itirir. 
Qəbələ Ģəhərində "11" iyun 2009-cu ildə Azərbaycan və rus dillərində olmaqla iki 
nüsxədə imzalanmıĢdır və bütün mətnlər eyni qüvvəyə malikdir. Bu Protokolun 
müddəalarının təfsirində fikir ayrılığı yarandıqda rus dilindəki mətn əsas götürülür. 
  
  
Azərbaycan Respublikası Belarus Respublikası 
Dövlət Gömrük Komitəsi Dövlət Gömrük Komitəsi 
adından adından 
 
243 
 
CƏLĠL MƏMMƏDQULUZADƏNĠN 140 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2009-cu ilin fevral ayında Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi, 
böyük yazıçı, dramaturq, publisist və ictimai xadim Cəlil Məmmədquluzadənin anadan 
olmasının 140 ili tamam olur.  
Qüdrətli qələm ustası Cəlil Məmmədquluzadənin zəngin irsi bədii-estetik düĢüncə 
tariximizin parlaq səhifələrindəndir. Ədibin yüz il əvvəl yaratdığı ―Ölülər‖, milli vəhdət 
ideyasının carçısına çevrilmiĢ ―Anamın kitabı‖, eləcə də digər dramaturji, nəsr və 
publisist əsərləri Azərbaycanın çoxəsrlik söz xəzinəsinin qiymətli incilərini təĢkil edir. 
Cəlil Məmmədquluzadənin təĢəbbüsü, redaktorluğu və naĢirliyi ilə çap olunan ―Molla 
Nəsrəddin‖ jurnalı ölkənin ədəbi-publisistik həyatında müstəsna rol oynamıĢ, milli 
məfkurənin formalaĢmasına öz layiqli töhfəsini vermiĢdir. Klassik Azərbaycan və dünya 
bədii fikri ənənələrindən, xalq yumorundan məharətlə bəhrələnən sənətkarın milli oyanıĢa 
səsləyən yaradıcılığı həm Qafqaz xalqlarının, həm də bir sıra ġərq ölkələrinin 
ədəbiyyatlarına böyük təsir göstərmiĢdir.  
Azərbaycan mədəni və ictimai fikrinin inkiĢafı yolunda mühüm xidmətlər 
göstərmiĢ Cəlil Məmmədquluzadənin 140 illik yubileyinin respublikada layiqincə qeyd 
olunmasını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
təklifləri nəzərə alınmaqla, Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi ilə birlikdə 
Cəlil Məmmədquluzadənin 140 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planı hazırlayıb 
həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 6 fevral 2009-cu il 
 
244 
 
MEHDĠ HÜSEYNĠN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2009-cu ilin mart ayında görkəmli ədib, Azərbaycanın xalq yazıçısı Mehdi 
Hüseynin (Mehdi Əli oğlu Hüseynovun) anadan olmasının 100 ili tamam olur.  
Yeni dövr Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafında istedadlı nasir, dramaturq və 
tənqidçi Mehdi Hüseynin özünəməxsus yeri vardır. O, tarixi və müasir mövzulu bədii 
əsərlərin bir çox dəyərli nümunələrini meydana gətirməklə yanaĢı, peĢəkar 
ədəbiyyatĢünas kimi sənətkarlıq və yaradıcılığın nəzəri məsələlərinə dair aktual 
mülahizələri ilə ədəbi prosesə istiqamət vermiĢdir.  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafı sahəsində təqdirəlayiq xidmətlər göstərmiĢ 
yazıçı Mehdi Hüseynin 100 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi 
ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin təklifləri nəzərə alınmaqla, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası və 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə xalq yazıçısı Mehdi Hüseynin 
100 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 6 fevral 2009-cu il 
 
245 
 
GƏNC ĠSTEDADLARIN XÜSUSĠ TƏQAÜDƏ LAYĠQ GÖRÜLMƏSĠ HAQQINDA 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
―Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət qayğısı haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 1996-cı il 22 iyun tarixli 464 saylı Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
Musiqi sahəsində xüsusi istedadı olan aĢağıdakı Ģəxslərin adları Azərbaycanın gənc 
istedadlarının ―Qızıl kitabı‖na yazılsın və onlar xüsusi aylıq təqaüdə layiq görülsünlər:  
  
Rüstəmova Fəridə Eldar qızı - Bülbül adına Orta Ġxtisas Musiqi Məktəbinin Ģagirdi 
Sevdiməliyev Ramiz Ramiz 
oğlu 
- Bakı Musiqi Akademiyası nəzdində Orta Ġxtisas 
Musiqi Məktəb-studiyasının Ģagirdi 
Yusifli Zəhra Ceyhun qızı - Bakı Ģəhər Leopold və Mstislav Rostropoviçlər adına 
21 nömrəli Onbirillik Musiqi Məktəbinin Ģagirdi 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 6 fevral 2009-cu il 
 
 
 
246 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ĠLƏ KÜVEYT DÖVLƏTĠ 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA TURĠZM SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA 
SAZĠġ”Ġ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ADINDAN 
ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
1. «Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Küveyt Dövləti Hökuməti arasında 
turizm sahəsində əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ»i Azərbaycan Respublikası Hökuməti 
adından imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri 
Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢi Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri 
Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilməsi barədə Küveyt Dövləti Hökumətinə müvafiq 
bildiriĢ göndərsin.  
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 9 fevral 2009-cu il  
247 
 
B.M.VAHABZADƏNĠN XATĠRƏSĠNĠN ƏBƏDĠLƏġDĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi xalq Ģairi Bəxtiyar Mahmud 
oğlu Vahabzadənin xatirəsini əbədiləĢdirmək məqsədi ilə qərara alıram:  
Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti Bakı Ģəhərində küçələrdən birinə Bəxtiyar 
Vahabzadənin adının verilməsini və Bəxtiyar Vahabzadənin yaĢadığı binaya (Ġstiqlaliyyət 
küçəsi, 9) xatirə lövhəsinin vurulmasını təmin etsin.  
ġəki ġəhər Ġcra Hakimiyyəti ġəki Ģəhərində küçələrdən birinə Bəxtiyar 
Vahabzadənin adının verilməsini və ġəki Ģəhərində Bəxtiyar Vahabzadənin büstünün 
ucaldılmasını təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti:  
3.1. təhsil sistemində filologiya ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr üçün Bəxtiyar 
Vahabzadə adına təqaüdün təsis edilməsini təmin etsin;  
3.2. ġəki Ģəhərinin orta məktəblərindən birinə Bəxtiyar Vahabzadənin adının 
verilməsini təmin etsin;  
3.3. bu Sərəncamdan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 fevral 2009-cu il 
 
248 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
KUBA RESPUBLĠKASININ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ ARASINDA TURĠZM 
SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”Ġ ĠMZALAMAQ 
SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
1. «Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Kuba 
Respublikasının Turizm Nazirliyi arasında turizm sahəsində əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ»i 
imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs 
Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢi imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan 
Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilməsi 
barədə Kuba Respublikası tərəfinə müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 26 fevral 2009-cu il 
 
249 
 
M.Ç.CABBAROVUN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR 
KABĠNETĠ YANINDA “ĠÇƏRĠġƏHƏR” DÖVLƏT TARĠX-MEMARLIQ 
QORUĞU ĠDARƏSĠNĠN RƏĠSĠ TƏYĠN EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Mikayıl Çingiz oğlu Cabbarov Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin rəisi təyin edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 6 mart 2009-cu il 
 
250 
 
Ç.A.ABDULLAYEVĠN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasının ədəbi həyatında fəal iĢtirakına görə Çingiz Akif oğlu 
Abdullayev ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 7 aprel 2009-cu il  
 
251 
 
R.F.ZÖHRABOVUN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan muğam sənətinin tədqiqində xüsusi xidmətlərinə görə Ramiz 
Fərzulla oğlu Zöhrabov ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 aprel 2009-cu il 
 
252 
 
L.E.SLUTSKĠNĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında əməkdaĢlıq və 
qarĢılıqlı əlaqələrin möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Leonid Eduardoviç 
Slutski ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 2 may 2009-cu il  
253 
 
S.Y.ORLOVANIN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında əməkdaĢlıq və 
qarĢılıqlı əlaqələrin möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Svetlana Yuryevna 
Orlova ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 2 may 2009-cu il  
 
254 
 
V.Ġ.YAKUNĠNĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında əməkdaĢlıq və 
qarĢılıqlı əlaqələrin möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Vladimir Ġvanoviç 
Yakunin ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 2 may 2009-cu il 
255 
 
GƏNC ĠSTEDADLARIN XÜSUSĠ TƏQAÜDƏ LAYĠQ GÖRÜLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
 ―Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət qayğısı haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 1996-cı il 22 iyun tarixli 464 saylı Fərmanına uyğun olaraq 
qərara alıram:  
Musiqi sahəsində xüsusi istedadı olan aĢağıdakı Ģəxslərin adları Azərbaycanın 
gənc istedadlarının ―Qızıl kitabı‖na yazılsın və onlar xüsusi aylıq təqaüdə layiq 
görülsünlər:  
Bayramov Yusif Nəriman oğlu - Bülbül adına Orta Ġxtisas Musiqi Məktəbinin IX 
sinif Ģagirdi  
Əsədullayev Mirhüseyn Murtuza oğlu - Azərbaycan Milli Konservatoriyasının I 
kurs tələbəsi  
Hüseynli Toğrul Qabil oğlu - Bülbül adına Orta Ġxtisas Musiqi Məktəbinin X 
sinif Ģagirdi  
Məmmədov Tofiq Asif oğlu - Azərbaycan Milli Konservatoriyasının II kurs 
tələbəsi  
Vəkilov Vurğun Mehman oğlu - Bülbül adına Orta Ġxtisas Musiqi Məktəbinin V 
sinif Ģagirdi 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 may 2009-cu il  
256 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT XADĠMLƏRĠNƏ  
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar artisti”  
Abaszadə Mələk Fuad qızı  
Cəbrayılov ElĢən ġahin oğlu  
Əlizadə Əkbər Müzəffər oğlu  
Həmidov Elçin Qəzənfər oğlu  
Hüseynov Füzuli Ġsmət oğlu  
Hüseynov Tofiq Əbdülrəhim oğlu  
Qasımov Məmmədsəfa Məmmədəli oğlu  
Qəhrəmanov Abbas Əhməd oğlu  
ġarovskaya Natalya Yuryevna  
Yaqubova Ella Ġsmayıl qızı  
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar incəsənət xadimi”  
Əsgərov Əsgər Əkbər oğlu 
Hacıəlibəyov Nazim Ənvər oğlu  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 may 2009-cu il 
257 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDLƏRĠNĠN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
 ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
Azərbaycanda mədəniyyətin inkiĢafında böyük xidmətləri olan aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdləri verilsin:  
BəykiĢiyev Nazim Zöhrab oğlu  
DadaĢov Fəxrəddin Əlisahib oğlu  
Müslümov Möhlət Xanəli oğlu  
PaĢayev Ağaverdi Ağa Əli oğlu  
Səfərov Müzəffər Allahverdi oğlu  
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 may 2009-cu il 
258 
 
ĠNCƏSƏNƏT XADĠMLƏRĠNƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN MÜKAFATLARININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
 ―Ġncəsənət xadimləri üçün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
mükafatlarının təsis edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 
28 may tarixli 707 nömrəli Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
1. Səhnə fəaliyyəti ilə bağlı aĢağıdakı aparıcı incəsənət xadimlərinə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin mükafatları verilsin:  
Abasəliyev Ağa Cəbrayıl Ağasaleh oğlu  
Abdullayev Əvəz BaxĢəli oğlu  
Abdullayev Kazım Ənvər oğlu  
Abdullayeva Tamella Ġslam qızı  
Adıgözəlov Telman Abbasqulu oğlu  
Adıgözəlov Yalçın Vasif oğlu  
Adıgözəlzadə Murad Zöhrab oğlu  
Ağaverdiyeva Məsməxanım Aslan qızı  
Allahverdiyeva Naibə SiyavuĢ qızı  
AtakiĢiyeva Mətanət Ağazair qızı  
Bağırov Pərviz Sadıq Saleh oğlu  
Bayramov Rafael Əli oğlu  
Bayramova Aygün Əliqulu qızı  
Bayramova Cəmilə Əsədulla qızı  
Cəfərov CavanĢir Xəlil oğlu  
Cəfərov Samir Qədir oğlu  
Cəfərova Bəsti Əli qızı  
Enami Oliya Həsən Əliabbas oğlu  
Əhmədov Cəfər Namiq Kamal oğlu  
Əhmədov Hüseyn Həsən oğlu  
Əhmədov Ġlham Namiq Kamal oğlu  
Əliyev Təvəkkül Əjdər oğlu  
Əliyev Zamiq Balarza oğlu  
Əlizadə Rəhman Balarza oğlu  
Əmirbəyova Rita Cəmil qızı  
Əsədova Məleykə Əlifağa qızı  
Əsgər Məmmədoğlu  
Əsgərov Əli Rəhim oğlu  
Əsgərov Ġlham Təvəkkül oğlu  
Göyçayev Teymur Ənvər oğlu  
Hacıəlibəyov Nazim Ənvər oğlu  
HaĢımova ġahnaz Həsən qızı  
Həkimova Svetlana Cəlal qızı  
Həsənov Mircəfər Mirhüseyn oğlu  
Həsənov Vaqif Ġbrahim oğlu  
Hüseynov Murad Fərid oğlu  
259 
 
Hüseynov ġövqi Ərəstun oğlu  
Hüseynova Kamilla Fikrət qızı  
Xanızadə Bəxtiyar Oqtay oğlu  
Xanlarova Mehriban Aslan qızı  
Xəlilov Məhəmməd MəĢədi Kərim oğlu  
Xəlilova Sevil Rza qızı  
Xəlilzadə Rüfət Eldar oğlu  
Ġbayev Səbuhi Tahir oğlu  
Ġbrahimov Mənsum Ġsrafil oğlu  
Ġmanova Gülbacı Əliəkbər qızı  
Ġmanova Simarə Cəmaləddin qızı  
Ġsgəndərova Sənubər Sabir qızı  
Ġsmayılova Gülnaz Əmir qızı  
Ġsmayılova Zemfira Rüstəm qızı  
Kərimov Loğman Seyfulla oğlu  
Kərimova Qərinə Rəhim qızı  
Qafarova Xanım Əbdülqafar qızı  
Qarayev Yasin Mikayıl oğlu  
Qasımov Məmmədsəfa Məmmədəli oğlu  
Qasımov Yusif Əli oğlu  
Qəribova Nargilə Dursun qızı  
Quliyev Kamran Məmmədqulu oğlu  
Quliyev Qabil Əzizulla oğlu  
Quliyev Lətif Ġman oğlu  
Quliyev Nurəddin Əzulla oğlu  
Quliyeva Səidə Əbülfəz qızı  
Quliyeva ġəlalə ġahvələd qızı  
Quliyeva Vəsmə Fətulla qızı  
Qurbanov Həsən Məmməd oğlu  
Qurbanova Pərvanə Yaqub qızı  
Lobaçov Yuri Nikolayeviç  
Məhərrəmov Firudin Əliməmməd oğlu  
Məhərrəmov Məbud Əliəsgər oğlu  
Məmmədov AyĢad Kamal oğlu  
Məmmədov Ramiz Soltanəli oğlu  
Məmmədov Sabir Novruz oğlu  
Məmmədova Gülyanaq Zakir qızı  
Məmmədova Gülyaz Zakir qızı  
Məmmədrzayev Pərviz Müzəffər oğlu  
Mirqasımova Ayan Oqtay qızı  
Mirzəhəsənov Hüseyn-Səfa Qvaməddin oğlu  
Mirzəyev Gülağası Ağahüseyn oğlu  
Mövlamova Fərqanə Alim qızı  
Muradova Təranə Hüseyn qızı  
Mustafayeva Laləzar BəĢir qızı  
Mütəllimova Firəngiz Bəhər qızı  
Nəcəfov Süleyman PaĢa oğlu  
260 
 
Nərimanova Zemfira Əli qızı  
Nəsirova Hicran Fətəli qızı  
Novruzov Ramiz Qəvvam oğlu  
Osmanov Bəhram Məcid oğlu  
Poladov Əkrəm Nicat oğlu  
Rzayev Baba Fazil oğlu  
Salmanlı Ağaxan Əli oğlu  
Salmanova Gülnar Əlifağa qızı  
Səlimli Mirbala Seyidəsgər oğlu  
ġəfiyeva Gülçöhrə Məmməd qızı  
ġirməmmədov Namis Xanmirzə oğlu  
Teymurova Nəzakət Xosrov qızı  
Vəliyeva Leyli Fətulla qızı  
Yusupova ġükufə Mühəddin qızı  
Zeynalov Azər Zeynalabdin oğlu  
Səfərova Afaq BəĢir qızı  
Zəki Mehriban Mürvət qızı  
 
2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. ―Ġncəsənət xadimlərinə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
verilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2008-ci il 7 may tarixli 2805 
nömrəli Sərəncamının 1-ci bəndi qüvvədən düĢmüĢ hesab edilsin.  
4. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 may 2009-cu il 
261 
 
Ö.H.ELDAROVUN HEYDƏR ƏLĠYEV MÜKAFATI ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan təsviri sənətinin inkiĢafında xüsusi xidmətlərinə görə Ömər Həsən 
oğlu Eldarov Heydər Əliyev Mükafatı ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 may 2009-cu il 
 
262 
 
A.C.MƏLĠKOVUN HEYDƏR ƏLĠYEV MÜKAFATI ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin inkiĢafında xüsusi xidmətlərinə görə Arif 
Cahangir oğlu Məlikov Heydər Əliyev Mükafatı ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 may 2009-cu il 
 
263 
 
M.A.ƏLĠYEVANIN HEYDƏR ƏLĠYEV MÜKAFATI ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasının ictimai-siyasi və mədəni həyatında səmərəli 
fəaliyyətinə görə Mehriban Arif qızı Əliyeva Heydər Əliyev Mükafatı ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 may 2009-cu il 
264 
 
AZƏRBAYCAN BƏSTƏKARLAR ĠTTĠFAQININ 75 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN 
KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2009-cu ilin iyun ayında Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının yaranmasının 75 ili 
tamam olur. Fəaliyyət göstərdiyi ilk vaxtlardan etibarən Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqı 
ölkəmizin musiqi ictimaiyyətinin ən istedadlı nümayəndələrini öz ətrafında birləĢdirərək 
nüfuzlu təĢkilata çevrilmiĢdir. Bəstəkarlar Ġttifaqı xalqımızın zəngin musiqi irsinin 
dünyada geniĢ miqyasda tanıdılması iĢində yaxından iĢtirak etmiĢdir. Qurumun tarixi 
milli bəstəkarlıq məktəbimizin Üzeyir Hacıbəyli, Səid Rüstəmov, Qara Qarayev və Tofiq 
Quliyev kimi görkəmli simalarının adları ilə sıx bağlıdır.  
Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin inkiĢafında müstəsna xidmətlərini nəzərə 
alaraq, Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının 75 illik yubileyinin layiqincə qeyd olunmasını 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Bəstəkarlar Ġttifaqı ilə birlikdə Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının 75 illik yubileyinə həsr 
edilmiĢ tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 18 may 2009-cu il 
 
265 
 
AZƏRBAYCAN YAZIÇILAR BĠRLĠYĠNĠN YARADILMASININ VƏ  
“ƏDƏBĠYYAT QƏZETĠ”NĠN NƏġRƏ BAġLAMASININ 75 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2009-cu ildə Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin yaradılmasının və bu təĢkilatın 
ədəbi orqanı ―Ədəbiyyat qəzeti‖nin nəĢrə baĢlamasının 75 illiyi tamam olur.  
Azərbaycan Yazıçılar Birliyi fəaliyyətə baĢladığı vaxtdan etibarən müxtəlif 
sınaqlardan keçərək milli ədəbiyyatın, ana dilinin qorunub yaĢadılmasında böyük 
xidmətlər göstərmiĢdir. TəĢkilat bu illər ərzində həmiĢə xalqımızın mədəniyyəti tarixini 
və mənəvi sərvətlər xəzinəsini bədii-estetik düĢüncənin bir çox qiymətli nümunələri ilə 
zənginləĢdirmək iĢində öz vəzifəsini layiqincə yerinə yetirmiĢdir.  
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin ədəbi orqanı kimi ―Ədəbiyyat qəzeti‖ söz sənəti 
problemlərinə, klassik irsə və aktual yaradıcılıq məsələlərinə dair səhifələrində dərc etdiyi 
yazılarla müasir ədəbi prosesə töhfələr vermiĢdir.  
Azərbaycanın mədəni həyatında rolunu və ölkə ədəbi-ictimai fikrinin inkiĢafında 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin yaradılmasının və 
―Ədəbiyyat qəzeti‖nin nəĢrə baĢlamasının 75 illik yubileyinin ölkə miqyasında qeyd 
olunmasını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyi ilə bərabər Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin yaradılmasının və bu 
təĢkilatın ədəbi orqanı olan ―Ədəbiyyat qəzeti‖nin nəĢrə baĢlamasının 75 illik yubileyinə 
həsr edilmiĢ tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 18 may 2009-cu il 
266 
 
“AZƏRBAYCAN TEATRI 2009-2019-CU ĠLLƏRDƏ” DÖVLƏT 
PROQRAMI”NIN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan teatrının zəngin bədii irsinin və yaradıcılıq ənənələrinin qorunmasını, 
milli mənəvi dəyərlərin təbliği və dünya mədəniyyətinə inteqrasiyasını təmin etmək, milli 
teatr sənətinin davamlı inkiĢafını dəstəkləmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan teatrı 2009-2019-cu illərdə‖ Dövlət Proqramı‖ təsdiq edilsin 
(əlavə olunur).  
2. Bu Sərəncamın 1-ci bəndində qeyd olunan Dövlət Proqramında nəzərdə 
tutulmuĢ tədbirlərin icrasının əlaqələndirilməsi Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyinə həvalə edilsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
4. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 18 may 2009-cu il 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2009-cu il 18 may tarixli Sərəncamı ilə 
təsdiq edilmişdir 
 
“AZƏRBAYCAN TEATRI 2009-2019-CU ĠLLƏRDƏ” 
DÖVLƏT PROQRAMI 
 
1. Ümumi əsaslar 
1.1. Mövcud vəziyyət 
XIX əsrin 70-ci illərində təĢəkkül tapmıĢ Azərbaycan peĢəkar teatr sənəti 
xalqımızın milli-mənəvi dəyərlərinin qorunması, təbliği, estetik zövqün və 
dünyagörüĢünün formalaĢması, realist ənənələrin davam və inkiĢaf etdirilməsi kimi 
mühüm vəzifələrin yerinə yetirilməsi yolunda mütərəqqi ideyalar tribunasına 
çevrilmiĢdir. 
Hazırda respublikada fəaliyyət göstərən 26 dövlət teatrının və bu Ģəbəkəyə daxil 
olan digər qurumların müntəzəm və səmərəli fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə bütün 
maliyyə, təĢkilati və yaradıcılıq imkanlarından istifadə edilir. Dövlət sifariĢi yolu ilə hər il 
teatrlarda 50-dən çox yeni tamaĢa hazırlanır ki, bu tamaĢaların da əsasını klassik və 
müasir Azərbaycan, eləcə də dünya dramaturqlarının əsərləri təĢkil edir. 
Dövlətlərarası mədəni əməkdaĢlıq haqqında ikitərəfli saziĢlərə uyğun olaraq 
respublika teatrları xarici ölkələrdə keçirilən müxtəlif festivallarda uğurla çıxıĢ edirlər. 
267 
 
Qeyd edilənlərlə yanaĢı, teatr sənətinin inkiĢafı ilə bağlı bir sıra problemlər də 
mövcuddur. Ölkəmizə Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində Ġrəvan Dövlət 
Azərbaycan Dram Teatrı, ġuĢa, Füzuli, Ağdam dövlət dram teatrları qaçqın və məcburi 
köçkünlük Ģəraitində fəaliyyət göstərirlər.  
―Azərbaycan teatr sənətinin inkiĢaf etdirilməsi haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 19 fevral tarixli 1964 nömrəli Sərəncamına əsasən 
Azərbaycan xalqının ictimai-siyasi həyatında, milli mədəniyyətimizin inkiĢafında böyük 
rol oynayan Azərbaycan teatrının maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi və 
yaradıcılıq potensialının inkiĢaf etdirilməsi, habelə teatr təhsili sisteminin 
yaxĢılaĢdırılması məqsədi ilə tədbirlərin həyata keçirilməsi və ―Azərbaycan teatrı 2009-
2019-cu illərdə‖ Dövlət Proqramının (bundan sonra - Dövlət Proqramı) hazırlanması 
nəzərdə tutulmuĢdur. 
1.2. Məqsəd və vəzifələr 
Azərbaycan teatr sənətinin yaxın 10 il ərzində inkiĢaf perspektivlərini 
müəyyənləĢdirən bu Dövlət Proqramı öz fəaliyyəti ilə milli mədəni sərvətə çevrilmiĢ 
Azərbaycan teatrının zəngin bədii irsinin və yaradıcılıq ənənələrinin qorunmasına, 
ümumbəĢəri və milli dəyərlərin təbliğinə, dünya mədəniyyətinə inteqrasiyasına, 
informasiya və maliyyə resurslarından səmərəli istifadə edilməsinə və repertuarın günün 
tələblərinə uyğun formalaĢması məqsədlərinə xidmət edəcəkdir. 
Dövlət Proqramı aĢağıdakı vəzifələrin həlli istiqamətində məqsədyönlü 
tədbirlərin həyata keçirilməsini nəzərdə tutur: 
- yeni teatr siyasətinin formalaĢması və teatr prosesində idarəetmənin 
optimallaĢdırılması, teatr sahəsində islahatların aparılması; 
- ümumbəĢəri və milli mədəni dəyərlərin qorunması və dünya mədəniyyətinə 
inteqrasiyası təmin edilməklə Azərbaycan teatr sənətinin inkiĢafı;  
- teatr sahəsinin bütün janrları və peĢə istiqamətləri üzrə gənc istedadların 
dəstəklənməsi;  
- kadr hazırlığı və ixtisasartırma sisteminin təkmilləĢdirilməsi, xarici dövlətlərdə 
məqsədli təhsilin, müĢtərək layihələrin keçirilməsi; 
- teatr binalarının müasir standartlar səviyyəsində təmiri və maddi-texniki bazanın 
möhkəmləndirilməsi; 
- teatr sahəsində müasir informasiya və kommunikasiya texnologiyalarının tətbiq 
edilməsi; 
- teatr mədəniyyətinin təbliğ olunması. 
1.3. Dövlət Proqramının maliyyələĢdirilməsi  
Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuĢ tədbirlər Azərbaycan Respublikasının 
dövlət büdcəsinin vəsaitləri, o cümlədən dövlət büdcəsində Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi üçün nəzərdə tutulmuĢ vəsaitlər, habelə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyə zidd olmayan digər mənbələr hesabına maliyyələĢdirilir. 
1.4. Gözlənilən nəticələr 
Dövlət Proqramının yerinə yetirilməsindən aĢağıdakı nəticələr gözlənilir: 
- milli teatr sənəti qorunub saxlanılacaq və inkiĢaf etdiriləcək; 
- yüksək bədii dəyərli tamaĢaların hazırlanması təmin ediləcək;  
- teatr fəaliyyəti sahəsində normativ hüquqi baza təkmilləĢdiriləcək; 
- teatr müəssisələrinin maddi-texniki bazası möhkəmləndiriləcək; 
- teatr Ģəbəkəsinin müasir tələblərə uyğun qurulması və əhalinin teatra olan 
tələbatının ödənilməsi üçün Ģərait yaradılacaq; 
268 
 
- teatr sahəsinə gənc, istedadlı və peĢəkar kadrlar cəlb ediləcək;  
- teatr sahəsində regionlararası, millətlərarası və beynəlxalq mədəni əlaqələrin 
inkiĢafına nail olunacaq; 
- Azərbaycan teatr sənətinin dünyada layiqincə təmsil və təbliğ edilməsinə 
imkanlar yaradılacaq. 
 
2. Dövlət Proqramının həyata keçirilməsi üzrə 
Tədbirlər Planı 
 
№ Tədbirlərin adı Ġcraçılar Ġcra müddəti  
(illər üzrə) 
1 2 3 4 
2.1. Teatr sahəsində idarəetmənin və 
maliyyə-iqtisadi mexanizmlərin 
təkmilləĢdirilməsini nəzərdə tutan 
islahatların aparılması 
Nazirlər Kabineti, Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Teatr Xadimləri Ġttifaqını cəlb 
etməklə 
2009-2019 
2.2.  Teatr fəaliyyətinin normativ hüquqi 
bazasının möhkəmləndirilməsi ilə 
bağlı tədbirlərin həyata keçirilməsi 
Nazirlər Kabineti,  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Ədliyyə Nazirliyi  
2009-2013 
2.3. Respublika ərazisində fəaliyyət 
göstərən dövlət teatrlarının maddi-
texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 2009-2019 
2.4. Bakı Ģəhərində, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında və digər regionlarda, 
həmçinin qaçqın və məcburi 
köçkünlük Ģəraitində fəaliyyət 
göstərən dövlət teatrlarının yerləĢdiyi 
binalarda təmir-bərpa və 
yenidənqurma iĢlərinin aparılması 
üçün zəruri tədbirlərin görülməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi,  
yerli icra hakimiyyəti orqanları 
2009-2019 
2.5. Yüksək səviyyəli nəĢr və reklam 
məmulatlarının, dekor və geyimlərin 
hazırlanması iĢinin təĢkilinin 
təkmilləĢdirilməsi  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2012-2014 
2.6. Teatr treninq mərkəzinin yaradılması Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 2014 
2.7. Azərbaycan Dövlət Opera və Balet 
Teatrının simfonik orkestri və 
Azərbaycan Dövlət Musiqili 
Komediya Teatrının orkestri üçün 
musiqi alətlərinin alınması 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2009-2013 
2.8. Dövlət teatrlarının nəqliyyat vasitələri 
ilə təmin olunması üçün lazımi 
tədbirlərin görülməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 2009-2019 
2.9. Azərbaycan Dövlət Rus Dram 
Teatrının, Azərbaycan Dövlət Kukla 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2009-2017 
269 
 
Teatrının, Naxçıvan Dövlət Musiqili 
Dram Teatrının, Gəncə Dövlət Dram 
Teatrının, Lənkəran Dövlət Dram 
Teatrının, ġəki Dövlət Dram 
Teatrının nəzdində dövlət büdcəsində 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi üçün 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitlər hesabına 
studiyaların yaradılması 
2.10. Teatr sahəsində təhsilin 
təkmilləĢdirilməsi məqsədilə 
tədbirlərin həyata keçirilməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2009-2019 
2.11. Müvafiq proqram, saziĢ və 
müqavilələr çərçivəsində teatr  
sənəti ilə bağlı xarici ölkələrdə 
təhsilalma və stajkeçmələrin təĢkili 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Təhsil Nazirliyi 
müntəzəm 
2.12. Azərbaycan teatr sənəti 
antologiyasının hazırlanması və nəĢr 
etdirilməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası, Azərbaycan Teatr 
Xadimləri Ġttifaqını cəlb etməklə  
2009-2012 
2.13. «Yeni Teatr» respublika festivalının 
keçirilməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2009-cu ildən 
baĢlayaraq, iki ildən 
bir 
2.14. Azərbaycan teatr sənətinin müxtəlif 
sahələri üzrə kitabların və elektron 
vəsaitlərin hazırlanması  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 2009-2014 
2.15. Müasir dövrün teatr problemlərinə 
həsr olunmuĢ beynəlxalq elmi praktik 
konfransın təĢkili 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Milli Elmlər Akademiyası 
Azərbaycan Teatr Xadimləri 
Ġttifaqını cəlb etməklə 
2010-2018 
(iki ildən bir) 
2.16. UNĠMA-nın (Beynəlxalq Kukla 
Teatrları Assosiasiyası) iĢtirakı ilə 
kukla teatrı həftəsinin keçirilməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2011 
2.17. YUNESKO-nun Beynəlxalq Teatr 
Ġnstitutunun növbəti konqresinin Bakı 
Ģəhərində keçirilməsi üçün zəruri 
tədbirlərin görülməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi Azərbaycan 
Teatr Xadimləri Ġttifaqını cəlb 
etməklə  
2012 
2.18. A.P.Çexov adına Beynəlxalq Teatr 
Festivalının ―A.P.Çexov festivalının 
ipək yolu‖ adlı bir mərhələsinin Bakı 
Ģəhərində keçirilməsi üçün zəruri 
tədbirlərin görülməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Azərbaycan Teatr Xadimləri 
Ġttifaqını cəlb etməklə  
2010 
2.19. Dövlət teatrlarında illər üzrə dövlət 
sifariĢi yolu ilə tamaĢaların 
hazırlanması üçün müvafiq tədbirlərin 
görülməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2009-2019 
2.20. Bakı Ģəhərində tanınmıĢ teatr Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2009-2016 
270 
 
xadimlərinin iĢtirakı ilə seminarların 
təĢkili 
2.21. Xarici ölkələrin tanınmıĢ teatr 
kollektivlərinin Azərbaycana dəvət 
olunması 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  2009-2019 
 
271 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
KUBA RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
ƏMƏKDAġLIQ  
HAQQINDA SAZĠġ”Ġ ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
1. «Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Kuba 
Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi arasında əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ»i imzalamaq 
səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu 
Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢi imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan 
Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilməsi 
barədə Kuba Respublikası tərəfinə müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 18 may 2009-cu il 
  
 
272 
 
N.R.RƏSULZADƏNĠN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasının ədəbi həyatında fəal iĢtirakına görə Natiq Rəsul oğlu 
Rəsulzadə ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 iyun 2009-cu il 
273 
 
V.S.VƏKĠLOVUN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasının mədəni və ictimai-siyasi həyatında fəal iĢtirakına 
görə Vaqif Səməd oğlu Vəkilov (Vaqif Səmədoğlu) ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 4 iyun 2009-cu il 
 
274 
 
2009-CU ĠL FEVRALIN 26-DA HAVANA ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
KUBA RESPUBLĠKASININ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ ARASINDA TURĠZM 
SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. 2009-cu il fevralın 26-da Havana Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Kuba Respublikasının Turizm 
Nazirliyi arasında turizm sahəsində əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə tapĢırılsın ki, 
bu Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin həyata keçirilməsini təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan 
dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Kuba Respublikası tərəfini xəbərdar 
etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 iyun 2009-cu il 
  
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ KUBA RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA 
SAZĠġ 
  
Bundan sonra "Tərəflər" adlandırılacaq Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi və Kuba Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi, 
öz aralarında dostluq və həmrəylik əlaqələrini möhkəmləndirmək və inkiĢaf 
etdirmək arzularını ifadə edərək, 
Tərəflər arasında mədəniyyətlərarası dialoqun və mədəniyyət sahəsində 
əməkdaĢlığın inkiĢaf etdirilməsinin əhəmiyyətinə diqqət yönəldərək, 
aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
  
Maddə 1 
  
Tərəflər hazırkı mədəniyyət siyasəti və bu SaziĢdən irəli gələn digər məsələlərlə 
bağlı informasiya mübadiləsi aparacaq və hər bir tərəfin daxili qanunvericiliyinə müvafiq 
olaraq hazırkı SaziĢin fəaliyyətinin təĢviq və tətbiq edilməsinə birlikdə köməklik 
göstərəcəklər. 
  
Maddə 2 
275 
 
  
Tərəflər aĢağıdakı sahələr üzrə əməkdaĢlıq edəcəklər: 
•         QarĢılıqlı Mədəniyyət Günlərinin keçirilməsi; 
•         Tələbələr, pedaqoqlar və elmi əməkdaĢlar arasında bədii təhsil üzrə təcrübə 
mübadiləsi məqsədilə konfransların, simpoziumların və kollokviumların keçirilməsi; 
•         Azərbaycan və Kuba təĢkilatlarının hər iki ölkədə keçirilən beynəlxalq 
musiqi, incəsənət, teatr və kino festivallarında iĢtirakı. Dəvətlər hazırkı tədbir 
təĢkilatçıları komitəsinin Ģərtlərinə müvafiq olaraq həyata keçiriləcək; 
•         Ġncəsənət, dekorativ-tətbiqi sənət və kulinariya sərgilərinin təĢkili; 
•         Hər iki tərəf üçün qarĢılıqlı maraq doğuran və əməkdaĢlığa yönəldilmiĢ 
digər fəaliyyətlər. 
  
Maddə 3 
  
Tərəflər öz ölkələrinin mədəniyyət təsisatları arasında əməkdaĢlığa Ģərait 
yaradacaq və bu məqsədlə hər iki ölkənin muzey, kitabxana və teatrları arasında 
müqavilələrin bağlanılması imkanlarını araĢdıracaqlar. 
  
Maddə 4 
  
Tərəflər mədəniyyət abidələrinin qorunması, bərpası, regenerasiyası və 
konservasiyası sahəsində əməkdaĢlıq edəcəklər. 
  
Maddə 5 
  
Tərəflər bu SaziĢin müddəalarının təfsiri və ya tətbiqi zamanı mübahisələr 
yarandığı təqdirdə, onları danıĢıqlar və məsləhətləĢmələr yolu ilə həll edəcəklər. 
  
Maddə 6 
  
Tərəflərin qarĢılıqlı razılığı əsasında bu SaziĢə onun ayrılmaz hissəsi olan və 7-ci 
maddəsində nəzərdə tutulan qaydada qüvvəyə minən ayrıca protokollarla rəsmiləĢdirilən 
əlavə və dəyiĢikliklər edilə bilər. 
  
Maddə 7 
  
Bu SaziĢ onun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili proseduraların 
yerinə yetirilməsi barədə Tərəflərin sonuncu yazılı bildiriĢinin diplomatik kanallar 
vasitəsilə alındığı tarixdən qüvvəyə minir. 
Bu SaziĢ 5 (beĢ) il müddətinə bağlanılır və Tərəflərdən biri bu SaziĢin müddətinin 
bitməsinə ən azı 6 (altı) ay qalmıĢ onu ləğv etmək niyyəti barədə yazılı Ģəkildə diplomatik 
kanallar vasitəsilə digər Tərəfə məlumat verməzsə, onun qüvvəsi avtomatik olaraq 
növbəti 5 illik müddətlərə uzadılacaqdır. 
Bu SaziĢ Bakı Ģəhərində 18 may 2009-cu il tarixində iki əsl nüsxədə, hər biri 
Azərbaycan, ispan və ingilis dillərində imzalanmıĢdır, bütün mətnlər bərabər autentikdir. 
Bu SaziĢin təfsirində fikir aynlığı yarandığı təqdirdə ingilis dilindəki mətnə üstünlük 
veriləcəkdir. 
276 
 
  
  
Azərbaycan Respublikası Kuba Respublikası 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Mədəniyyət Nazirliyi 
adından adından 
 
 
277 
 
2009-CU ĠL MAYIN 18-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ " 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
KUBA RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
ƏMƏKDAġLIQ  
HAQQINDA SAZĠġ"ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
1. 2009-cu il mayın 18-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ "Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Kuba Respublikasının Mədəniyyət 
Nazirliyi arasında əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ" təsdiq edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin həyata keçirilməsini təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan 
dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Kuba Respublikası tərəfini xəbərdar 
etsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 iyun 2009-cu il 
  
  
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ KUBA RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA 
SAZĠġ 
  
Bundan sonra "Tərəflər" adlandırılacaq Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi və Kuba Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi, 
öz aralarında dostluq və həmrəylik əlaqələrini möhkəmləndirmək və inkiĢaf 
etdirmək arzularını ifadə edərək, 
Tərəflər arasında mədəniyyətlərarası dialoqun və mədəniyyət sahəsində 
əməkdaĢlığın inkiĢaf etdirilməsinin əhəmiyyətinə diqqət yönəldərək, 
aĢağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
  
Maddə 1 
  
Tərəflər hazırkı mədəniyyət siyasəti və bu SaziĢdən irəli gələn digər məsələlərlə 
bağlı informasiya mübadiləsi aparacaq və hər bir tərəfin daxili qanunvericiliyinə müvafiq 
olaraq hazırkı SaziĢin fəaliyyətinin təĢviq və tətbiq edilməsinə birlikdə köməklik 
göstərəcəklər. 
  
278 
 
Maddə 2 
  
Tərəflər aĢağıdakı sahələr üzrə əməkdaĢlıq edəcəklər: 
•         QarĢılıqlı Mədəniyyət Günlərinin keçirilməsi; 
•         Tələbələr, pedaqoqlar və elmi əməkdaĢlar arasında bədii təhsil üzrə təcrübə 
mübadiləsi məqsədilə konfransların, simpoziumların və kollokviumların keçirilməsi; 
•         Azərbaycan və Kuba təĢkilatlarının hər iki ölkədə keçirilən beynəlxalq 
musiqi, incəsənət, teatr və kino festivallarında iĢtirakı. Dəvətlər hazırkı tədbir 
təĢkilatçıları komitəsinin Ģərtlərinə müvafiq olaraq həyata keçiriləcək; 
•         Ġncəsənət, dekorativ-tətbiqi sənət və kulinariya sərgilərinin təĢkili; 
•         Hər iki tərəf üçün qarĢılıqlı maraq doğuran və əməkdaĢlığa yönəldilmiĢ 
digər fəaliyyətlər. 
  
Maddə 3 
  
Tərəflər öz ölkələrinin mədəniyyət təsisatları arasında əməkdaĢlığa Ģərait 
yaradacaq və bu məqsədlə hər iki ölkənin muzey, kitabxana və teatrları arasında 
müqavilələrin bağlanılması imkanlarını araĢdıracaqlar. 
  
Maddə 4 
  
Tərəflər mədəniyyət abidələrinin qorunması, bərpası, regenerasiyası və 
konservasiyası sahəsində əməkdaĢlıq edəcəklər. 
  
Maddə 5 
  
Tərəflər bu SaziĢin müddəalarının təfsiri və ya tətbiqi zamanı mübahisələr 
yarandığı təqdirdə, onları danıĢıqlar və məsləhətləĢmələr yolu ilə həll edəcəklər. 
  
Maddə 6 
  
Tərəflərin qarĢılıqlı razılığı əsasında bu SaziĢə onun ayrılmaz hissəsi olan və 7-ci 
maddəsində nəzərdə tutulan qaydada qüvvəyə minən ayrıca protokollarla rəsmiləĢdirilən 
əlavə və dəyiĢikliklər edilə bilər. 
  
Maddə 7 
  
Bu SaziĢ onun qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili proseduraların 
yerinə yetirilməsi barədə Tərəflərin sonuncu yazılı bildiriĢinin diplomatik kanallar 
vasitəsilə alındığı tarixdən qüvvəyə minir. 
Bu SaziĢ 5 (beĢ) il müddətinə bağlanılır və Tərəflərdən biri bu SaziĢin müddətinin 
bitməsinə ən azı 6 (altı) ay qalmıĢ onu ləğv etmək niyyəti barədə yazılı Ģəkildə diplomatik 
kanallar vasitəsilə digər Tərəfə məlumat verməzsə, onun qüvvəsi avtomatik olaraq 
növbəti 5 illik müddətlərə uzadılacaqdır. 
Bu SaziĢ Bakı Ģəhərində 18 may 2009-cu il tarixində iki əsl nüsxədə, hər biri 
Azərbaycan, ispan və ingilis dillərində imzalanmıĢdır, bütün mətnlər bərabər autentikdir. 
279 
 
Bu SaziĢin təfsirində fikir aynlığı yarandığı təqdirdə ingilis dilindəki mətnə üstünlük 
veriləcəkdir. 
  
  
Azərbaycan Respublikası Kuba Respublikası 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Mədəniyyət Nazirliyi 
adından adından 
280 
 
2009-CU ĠL MAYIN 18-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ “ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
KUBA RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
ƏMƏKDAġLIQ  
HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. 2009-cu il mayın 18-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Kuba Respublikasının Mədəniyyət 
Nazirliyi arasında əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə tapĢırılsın ki, 
bu Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin həyata keçirilməsini təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan 
dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Kuba Respublikası tərəfini xəbərdar 
etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 iyun 2009-cu il 
281 
 
2009-CU ĠL MAYIN 5-DƏ MĠNSK ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
BELARUS RESPUBLĠKASININ ĠNFORMASĠYA NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
NƏġRĠYYAT VƏ ĠNFORMASĠYA SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA 
SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. 2009-cu il mayın 5-də Minsk Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Belarus Respublikasının Ġnformasiya 
Nazirliyi arasında nəĢriyyat və informasiya sahəsində əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq 
edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə tapĢırılsın ki, 
bu Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin həyata keçirilməsini təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan 
dövlətdaxili prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Belarus Respublikası tərəfini 
xəbərdar etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 iyun 2009-cu il 
282 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ĠSRAĠL DÖVLƏTĠ 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT, TƏHSĠL VƏ ELM SAHƏSĠNDƏ 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”Ġ ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN 
VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNIN 
SƏRƏNCAMI 
  
1. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Ġsrail Dövləti Hökuməti arasında 
mədəniyyət, təhsil və elm sahəsində əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ»i Azərbaycan 
Respublikası Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının 
mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢi Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri 
Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilməsi barədə Ġsrail tərəfinə müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 27 iyun 2009-cu il 
283 
 
R.N.ĠVANOVUN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında mədəni əlaqələrin 
möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Rudolf Nikolayeviç Ġvanov ―Dostluq‖ 
ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 iyun 2009-cu il  
284 
 
“ATƏġGAH MƏBƏDĠ” DÖVLƏT TARĠX-MEMARLIQ QORUĞUNUN 
MÜHAFĠZƏSĠ VƏ  
MADDĠ-TEXNĠKĠ TƏMĠNATI BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanın maddi mədəniyyət abidələri sırasında XVII-XVIII əsrlərə aid 
atəĢpərəst məbədinin qalıqları üzərində inĢa olunmuĢ və hazırda YUNESKO-nun Dünya 
Ġrsinin Ġlkin siyahısına daxil edilmiĢ ―AtəĢgah məbədi‖ Dövlət tarix-memarlıq qoruğunun 
özünəməxsus yeri vardır. Qoruq Azərbaycan tarixinin öyrənilməsi ilə yanaĢı, 
respublikamızda turizmin inkiĢaf etdirilməsi baxımından da böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
―AtəĢgah məbədi‖ Dövlət tarix-memarlıq qoruğunun mühafizəsinin 
təkmilləĢdirilməsi və onun maddi-texniki təminatının yaxĢılaĢdırılması məqsədi ilə qərara 
alıram:  
1. Bakı Ģəhərinin Suraxanı rayonu ərazisində yerləĢən ―AtəĢgah məbədi‖ Dövlət 
tarix-memarlıq qoruğunun konservasiya və bərpası üzrə layihə-smeta sənədlərinin 
hazırlanması, ərazidə arxeoloji tədqiqat iĢlərinin aparılması və ―AtəĢgah‖ tarixi muzey 
mərkəzinin yaradılması üçün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan 
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə 1,0 (bir) milyon manat 
məbləğində vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 
1-ci bəndində nəzərdə tutulan vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada 
təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 1 iyul 2009-cu il 
 
285 
 
B.ġ.ƏLĠYEVƏ “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ XALQ ARTĠSTĠ”  
FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan musiqisinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Bilal ġahĢirin oğlu 
Əliyevə ―Azərbaycan Respublikasının xalq artisti‖ fəxri adı verilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 2 iyul 2009-cu il 
286 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI VƏ LATVĠYA RESPUBLĠKASI ARASINDA 
ĠQTĠSADĠ,  
ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ HÖKUMƏTLƏRARASI 
KOMĠSSĠYANIN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN YENĠ 
TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASĠ PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1.Azərbaycan Respublikası və Latviya Respublikası arasında iqtisadi, elmi-
texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Hökumətlərarası Komissiyanın Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən yeni tərkibi aĢağıdakı heyətdə təsdiq edilsin: 
 
Komissiyanın həmsədri: 
Ziya Məmmədov - Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat naziri 
Komissiyanın üzvləri: 
Xələf Xələfov - Azərbaycan Respublikası xarici iĢlər nazirinin müavini 
Ġlqar Fətizadə - Azərbaycan Respublikası maliyyə nazirinin birinci müavini 
Gülməmməd Cavadov - Azərbaycan Respublikası sənaye və energetika nazirinin 
müavini 
Sevinc Həsənova - Azərbaycan Respublikası iqtisadi inkiĢaf nazirinin müavini 
Sevda Məmmədəliyeva - Azərbaycan Respublikası mədəniyyət və turizm nazirinin 
müavini 
Elmar Qasımov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini 
Ġltimas Məmmədov - Azərbaycan Respublikası rabitə və informasiya 
texnologiyaları nazirinin müavini 
Səfər Mehdiyev - Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi 
sədrinin birinci müavini 
Avtandil Babayev - Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının Ġdarə Heyəti 
sədrinin müavini 
Tofiq Zülfüqarov - Azərbaycan Respublikasının Latviya Respublikasındakı 
Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfiri 
2. ―Azərbaycan Respublikası və Latviya Respublikası arasında iqtisadi, elmi-
texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Hökumətlərarası Komissiyanın Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən tərkibinin təsdiq edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2006-cı il 3 oktyabr tarixli 1717 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan 
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 10, maddə 858) 1-ci bəndi 
qüvvədən düĢmüĢ hesab edilsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən Azərbaycan Respublikası və Latviya Respublikası 
arasında iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Hökumətlərarası Komissiyanın 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən yeni tərkibi barədə Latviya Respublikası tərəfinə 
müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
 
İlham Əliyev, 
287 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 iyul 2009-cu il 
288 
 
T.H.ĠSMAYILOVA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDÜNÜN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycanda kinonun inkiĢafında böyük xidmətləri olan Tofiq Hüseyn oğlu 
Ġsmayılova Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdü verilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 iyul 2009-cu il 
289 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ KĠNO ĠġÇĠLƏRĠNƏ FƏXRĠ ADLARIN 
VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan kinematoqrafiyasının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı kino 
iĢçilərinə Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar artisti”  
Ağabəyli Mirzə Qasım oğlu 
Hüseynova Nəcibə Ġbrahim qızı  
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar mədəniyyət iĢçisi”  
AĢumova Amaliya ġıxəli qızı  
Babayev Tərlan Qurban oğlu  
Bağırov Vaqif Sadiq oğlu  
Ələkbərov Elbrus Əli oğlu  
Ġmanov Rafail BəĢir oğlu  
Ġsgəndərova Miroslava Ġvanovna  
Ġsmayılova Firuzə Ġsmayıl qızı  
Gərəkməzli Dinarə Ġsa qızı  
Məmmədov Əli Fərhad oğlu  
Nadirov Mehman Qəhraman oğlu  
Nərimanbəyova Tamara Petrovna  
Salamzadə Rafayıl Cabbar oğlu  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 iyul 2009-cu il 
290 
 
MÜSLÜM MAQOMAYEVĠN XATĠRƏSĠNĠN ƏBƏDĠLƏġDĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Görkəmli müğənni və bəstəkar, SSRĠ xalq artisti Müslüm Məhəmməd oğlu 
Maqomayevin xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti Müslüm Maqomayevin yaĢadığı binaya (Fikrət 
Əmirov küçəsi, 1) xatirə lövhəsinin vurulmasını təmin etsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti Bakı Ģəhərində musiqi 
məktəblərindən birinə Müslüm Maqomayevin adının verilməsini təmin etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 14 avqust 2009-cu il 
291 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ƏRAZĠSĠNDƏ YERLƏġƏN 
MONUMENTAL HEYKƏLTƏRAġLIQ ABĠDƏLƏRĠ, XATĠRƏ-MEMORĠAL VƏ 
MEMARLIQ KOMPLEKSLƏRĠNĠN ÜMUMĠ GÖRKƏMĠNĠN QORUNUB 
SAXLANILMASI VƏ ƏTRAFININ ABADLAġDIRILMASINA DAĠR 
TƏDBĠRLƏR PLANI”NIN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Azərbaycan Respublikasındakı monumental heykəltəraĢlıq abidələri, xatirə-
memorial və memarlıq kompleksləri haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2007-ci il 2 aprel tarixli 2079 nömrəli Sərəncamının icrasını təmin etmək məqsədi ilə 
qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan Respublikasının ərazisində yerləĢən monumental heykəltəraĢlıq 
abidələri, xatirə-memorial və memarlıq komplekslərinin ümumi görkəminin qorunub 
saxlanılması və ətrafının abadlaĢdırılmasına dair Tədbirlər planı‖ təsdiq edilsin (əlavə 
olunur).  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 avqust 2009-cu il 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2009-cu il 19 avqust tarixli Sərəncamı ilə  
təsdiq edilmişdir  
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ƏRAZĠSĠNDƏ YERLƏġƏN 
MONUMENTAL HEYKƏLTƏRAġLIQ ABĠDƏLƏRĠ, XATĠRƏ-MEMORĠAL VƏ 
MEMARLIQ KOMPLEKSLƏRĠNĠN ÜMUMĠ GÖRKƏMĠNĠN QORUNUB 
SAXLANILMASI VƏ ƏTRAFININ ABADLAġDIRILMASINA DAĠR 
TƏDBĠRLƏR PLANI 
№ Tədbirlər Ġcra 
müddəti 
Ġcraya məsul qurumlar 
1. Azərbaycan Respublikasının 
ərazisindəbədii əhəmiyyət kəsb edən 
monumental heykəltəraĢlıq 
abidələrinin, xatirə-memorial və 
memarlıq komplekslərinin Dövlət 
reyestrinin tərtibi 
2009-cu il Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, Bakı ġəhər Ġcra 
Hakimiyyəti və digər müvafiq yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
2. HeykəltəraĢlıq abidələrinin, xatirə-
memorial və memarlıq komplekslərinin 
2009-cu il Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, Dövlət ġəhərsalma və 
292 
 
ucaldılması və demontajı üzrə ekspert 
komissiyasının yaradılması və 
fəaliyyətinin təĢkili 
Arxitektura Komitəsi, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası (Azərbaycan 
Rəssamlar Ġttifaqı və Memarlar Ġttifaqının 
təklifləri nəzərə alınmaqla) 
3. Təmir-bərpa iĢləri tələb olunan 
heykəltəraĢlıq abidələrinin, xatirə-
memorial və memarlıq komplekslərinin 
müəyyən edilməsi və müvafiq 
təkliflərin hazırlanması 
2009-cu il Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, Dövlət ġəhərsalma və 
Arxitektura Komitəsi, Bakı ġəhər Ġcra 
Hakimiyyəti və digər müvafiq yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
4. HeykəltəraĢlıq abidələrində, xatirə-
memorial və memarlıq 
komplekslərində təmir-bərpa və abadlıq 
iĢlərinin aparılması 
2009-2010-
cu illər 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
ġəhərsalma və Arxitektura Komitəsi, Bakı 
ġəhər Ġcra Hakimiyyəti və digər müvafiq 
yerli icra hakimiyyəti orqanları 
5. Azərbaycançılıq məfkurəsinin 
tələblərinə uyğun ucaldılması nəzərdə 
tutulan heykəltəraĢlıq abidələrinin, 
xatirə-memorial komplekslərinin 
eskizlərinin və layihə-smeta 
sənədlərinin hazırlanması 
2010-cu ilin 
birinci rübü 
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, Dövlət ġəhərsalma və 
Arxitektura Komitəsi, Bakı ġəhər Ġcra 
Hakimiyyəti və digər yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
6. Bədii əhəmiyyət daĢıyan, demontaj 
edilməli heykəltəraĢlıq abidələrinin 
saxlanılması üçün Bakı Ģəhəri ətrafında 
ləğv edilmiĢ və rekultivasiya olunacaq 
sənaye zonaları sahələrində regional 
heykəllər xiyabanının yaradılacağı 
müvafiq ərazilərin müəyyənləĢdirilməsi 
və ilkin təkliflərin hazırlanması 
2010-cu ilin 
birinci rübü 
Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti, Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət ġəhərsalma və 
Arxitektura Komitəsi, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası, digər müvafiq yerli 
icra hakimiyyəti orqanları (Azərbaycan 
Rəssamlar Ġttifaqı və Memarlar Ġttifaqının 
təklifləri  
 
293 
 
R.M.AVġAROVA “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ƏMƏKDAR 
RƏSSAMI”  
FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan təsviri sənətinin inkiĢafında xidmətlərinə görə Rza Muxtar oğlu 
AvĢarova ―Azərbaycan Respublikasının əməkdar rəssamı‖ fəxri adı verilsin.  
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 31 avqust 2009-cu il 
 
294 
 
A.B.PUQAÇOVANIN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında mədəni əlaqələrin 
inkiĢafında xüsusi xidmətlərinə görə Alla Borisovna Puqaçova ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif 
edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 sentyabr 2009-cu il 
295 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT XADĠMLƏRĠNƏ  
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar incəsənət xadimi”  
Adıgözəlzadə Həsənağa Əfrasiyab oğlu  
Hacıyev Ġsmayıl Cövdət oğlu  
Qafarova Zemfira Həsən qızı  
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar artisti”  
Ağayev Nazim MaĢı oğlu  
Babayeva Ġnarə Əhməd qızı  
Bağırov Nizami Ġsrafil oğlu  
Bayramov Təyyar Allahverdi oğlu  
Behbudova Zeynəb Zalı qızı  
Caparidze Manana Sergeyevna  
DadaĢov Camaləddin Əlisahib oğlu  
Əhmədov Əsgər Nəsib oğlu  
Ələkbərov Ġsmayıl Sadıq oğlu  
Hüseynov Fərhəng Rəhim oğlu  
Ġbrahimova Vəsilə Famil qızı  
Qasımova Elza Nuru qızı  
Qaybalıyeva Elza Yaqub qızı  
Nəcəfov Ġlham Ġsmayıl oğlu  
Rəhimov Valeh Ġslam oğlu  
Sadıxov Həsənağa Bilal oğlu  
Sadıxova Rəsmiyyə Səlim qızı  
Yaqub Zurufçu  
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar müəllimi”  
Babayeva Məryəm ġaqi qızı  
Ġrzaquliyeva Sonya Sadıq qızı  
Mustafayev Xalid ƏrĢad oğlu  
Rəsulova Firəngiz Əli qızı  
Sadıqov Hacıağa Murtuza oğlu  
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar mədəniyyət iĢçisi”  
Abbasov Elçin Tofiq oğlu  
Fətəyev ġərbət Cənətalı oğlu  
Məmmədov Sərdar Qələndər oğlu  
Plyam Ġvetta Qriqoryevna  
 
296 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 sentyabr 2009-cu il 
297 
 
R.H.ƏLĠYEVĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda memarlıq sənətinin inkiĢafında böyük xidmətlərinə görə Rasim 
Həsən oğlu Əliyev ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 23 sentyabr 2009-cu il 
298 
 
GƏNCƏ ġƏHƏRĠNĠN SOSĠAL-MƏDƏNĠ ĠNKĠġAFINDA XĠDMƏTLƏRĠ OLAN 
ġƏXSLƏRƏ  
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Gəncə Ģəhərinin sosial-mədəni inkiĢafında xidmətləri olan aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar müəllimi”  
Dəmirova Qızdarxan Hüseyn qızı  
Əliyev Mübariz Müseyib oğlu  
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar həkimi”  
Abdurəhmanov Sərvər Həsən oğlu  
 
―Azərbaycan Respublikasının əməkdar artisti‖  
Omarov Afiser Qara oğlu  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 sentyabr 2009-cu il 
299 
 
"AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ÇEXĠYA RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ"Ġ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ADINDAN ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. "Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çexiya Respublikası Hökuməti arasında 
iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ"i Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkiĢaf 
naziri ġahin Abdulla oğlu Mustafayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢi Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından 
imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkiĢaf naziri ġahin 
Abdulla oğlu Mustafayevə verilməsi barədə Çexiya Respublikası tərəfinə müvafiq bildiriĢ 
göndərsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 sentyabr 2009-cu il 
  
 
 
300 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
AVSTRĠYA RESPUBLĠKASININ TƏHSĠL, ĠNCƏSƏNƏT VƏ MƏDƏNĠYYƏT 
ÜZRƏ  
FEDERAL NAZĠRLĠYĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT VƏ ĠNCƏSƏNƏT 
SAHƏLƏRĠNDƏ  
2009-2012-CĠ ĠLLƏR ÜÇÜN ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA ANLAġMA 
MEMORANDUMU"NU ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Avstriya 
Respublikasının Təhsil, Ġncəsənət və Mədəniyyət üzrə Federal Nazirliyi arasında 
mədəniyyət və incəsənət sahələrində 2009-2012-ci illər üçün əməkdaĢlıq haqqında 
AnlaĢma Memorandumu"nu imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının 
mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən Memorandumu imzalamaq səlahiyyətinin 
Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə 
verilməsi barədə Avstriya Respublikası tərəfinə müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 5 oktyabr 2009-cu il  
 
301 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ YANINDA  
ELMĠN ĠNKĠġAFI FONDUNUN YARADILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasında fundamental elmi tədqiqatların stimullaĢdırılmasını, 
ölkəmizin təbii resurslarının, mədəni və tarixi irsinin öyrənilməsinin gücləndirilməsini, 
elmin müxtəlif sahələrində aparılan araĢdırmaların səmərəliliyinin artırılmasını və dünya 
elmi məkanında Azərbaycan elminin layiqincə təmsil olunmasını təmin etmək məqsədi 
ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondu yaradılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti:  
2.1. bir ay müddətində Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ilə birlikdə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondunun 
nizamnaməsinin layihəsini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim 
etsin;  
2.2. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondunun 
fəaliyyətinin təĢkili üçün müvafiq yerin ayrılması və maddi-texniki təminatı ilə bağlı 
zəruri tədbirləri həyata keçirsin;  
2.3. bu Sərəncamdan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 21 oktyabr 2009-cu il 
 
302 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ YERLƏġƏN DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANINDA TĠKĠNTĠ 
ĠġLƏRĠNĠN SÜRƏTLƏNDĠRĠLMƏSĠ ĠLƏ ƏLAQƏDAR ƏLAVƏ TƏDBĠRLƏR 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı Ģəhərində Dövlət bayrağı meydanının 
yaradılması haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 17 noyabr tarixli 
2504 nömrəli Sərəncamının icrası ilə bağlı aparılan tikinti-quraĢdırma və abadlaĢdırma 
iĢlərinin davam etdirilməsini təmin etmək məqsədilə qərara alıram:  
1.  Bakı Ģəhərində yerləĢən Dövlət bayrağı meydanında tikinti-quraĢdırma və 
abadlaĢdırma iĢlərinin sürətləndirilməsi üçün Azərbaycan Respublikasının 2009-cu ilin 
dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat 
Fondundan Bakı Ģəhər Ġcra Hakimiyyətinə 10,0 (on) milyon manat məbləğində 
vəsait  ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 26 oktyabr 2009-cu il 
 
 
303 
 
H.H.YAGĠZAROVUN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan teatr sənəti və kinematoqrafiyasının inkiĢafında xidmətlərinə görə Hacı 
Murad Hacı Əhməd oğlu Yagizarov ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 28 oktyabr 2009-cu i. 
 
 
 
304 
 
Ç.H.SADIXOVUN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan musiqi sənətinin inkiĢafında xidmətlərinə görə Çingiz Hacı oğlu 
Sadıxov ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 28 oktyabr 2009-cu il 
 
 
 
305 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ SURĠYA ƏRƏB 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠ, ELMĠ, TEXNĠKĠ VƏ 
MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ BĠRGƏ KOMĠSSĠYANIN AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN TƏRKĠBĠ HAQQINDA 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
2009-cu il iyulun 8-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ və Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2009-cu il 27 avqust tarixli 453 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiĢ 
―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Suriya Ərəb Respublikası Hökuməti arasında 
iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə Komissiyanın yaradılması 
haqqında AnlaĢma Memorandumu‖nun icrasını və ikitərəfli əlaqələrin geniĢləndirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Suriya Ərəb Respublikası Hökuməti 
arasında iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə Komissiyanın 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibi aĢağıdakı heyətdə təsdiq edilsin:   
  
Komissiyanın həmsədri 
Ġsmət Abasov - Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatı naziri 
Komissiyanın üzvləri: 
Ġlqar Fətizadə - Azərbaycan Respublikası maliyyə nazirinin birinci müavini 
Xələf Xələfov - Azərbaycan Respublikası xarici iĢlər nazirinin müavini 
Sevinc Həsənova - Azərbaycan Respublikası iqtisadi inkiĢaf nazirinin müavini 
Gülməmməd Cavadov - Azərbaycan Respublikası sənaye və energetika nazirinin 
müavini 
Musa Pənahov - Azərbaycan Respublikası nəqliyyat nazirinin müavini 
Ədalət Vəliyev - Azərbaycan Respublikası mədəniyyət və turizm nazirinin 
müavini 
Qulu Novruzov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini 
Abbas Vəlibəyov - Azərbaycan Respublikası səhiyyə nazirinin müavini 
Elmir Vəlizadə - Azərbaycan Respublikası rabitə və informasiya texnologiyaları 
nazirinin müavini 
Səfər Mehdiyev - Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin 
birinci müavini 
Rauf Səlimov - Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi sədrinin 
müavini 
Qüdrət Qurbanov - Azərbaycan Respublikası Dövlət Dəniz Administrasiyasının 
rəisi 
Avtandil Babayev - Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı sədrinin müavini 
Akif Əlizadə - Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının vitse-prezidenti 
Mahir Əliyev - Azərbaycan Respublikasının Suriya Ərəb Respublikasında 
fövqəladə və səlahiyyətli səfiri 
  
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu 
Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Suriya Ərəb 
Respublikası Hökuməti arasında iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə 
306 
 
Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibi barədə Suriya Ərəb 
Respublikası tərəfinə müvafiq bildiriĢ göndərsin.  
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 4 noyabr 2009-cu il 
 
307 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ SURĠYA ƏRƏB 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠ, ELMĠ, TEXNĠKĠ VƏ 
MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ BĠRGƏ KOMĠSSĠYANIN AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN TƏRKĠBĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2009-cu il iyulun 8-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ və Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2009-cu il 27 avqust tarixli 453 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiĢ 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Suriya Ərəb Respublikası Hökuməti arasında 
iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə Komissiyanın yaradılması 
haqqında AnlaĢma Memorandumu»nun icrasını və ikitərəfli əlaqələrin geniĢləndirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Suriya Ərəb Respublikası Hökuməti 
arasında iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə Komissiyanın 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibi aĢağıdakı heyətdə təsdiq edilsin:  
Komissiyanın həmsədri  
Ġsmət Abasov - Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatı naziri  
Komissiyanın üzvləri:  
Ġlqar Fətizadə - Azərbaycan Respublikası maliyyə nazirinin birinci müavini  
Xələf Xələfov - Azərbaycan Respublikası xarici iĢlər nazirinin müavini  
Sevinc Həsənova - Azərbaycan Respublikası iqtisadi inkiĢaf nazirinin müavini  
Gülməmməd Cavadov - Azərbaycan Respublikası sənaye və energetika nazirinin 
müavini  
Musa Pənahov - Azərbaycan Respublikası nəqliyyat nazirinin müavini  
Teymur Mehdiyev - Azərbaycan Respublikası mədəniyyət və turizm nazirinin 
müavini  
Elmar Qasımov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini  
Abbas Vəlibəyov - Azərbaycan Respublikası səhiyyə nazirinin müavini  
Elmir Vəlizadə - Azərbaycan Respublikası rabitə və informasiya texnologiyaları 
nazirinin müavini  
Səfər Mehdiyev - Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin 
birinci müavini  
Rauf Səlimov - Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi sədrinin 
müavini  
Aftandil Babayev - Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının Ġdarə Heyəti 
sədrinin müavini  
Akif Əlizadə - Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının vitse-prezidenti  
Mahir Əliyev - Azərbaycan Respublikasının Suriya Ərəb Respublikasında fövqəladə 
və səlahiyyətli səfiri  
 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 
1-ci bəndində göstərilən Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Suriya Ərəb Respublikası 
Hökuməti arasında iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə Komissiyanın 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibi barədə Suriya Ərəb Respublikası tərəfinə 
müvafiq bildiriĢ göndərsin.  
308 
 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 4 noyabr 2009-cu il 
 
309 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ DÖVLƏT BAYRAĞI GÜNÜNÜN  
TƏSĠS EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra Azərbaycanın Dövlət 
bayrağı milli suverenliyin simvolu kimi ölkəmizin bütün vətəndaĢları üçün müqəddəs 
dövlətçilik rəmzlərindən birinə çevrilmiĢdir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yadigarı 
olan bu bayraq bizim azadlıq məfkurəsinə, milli-mənəvi dəyərlərə və ümumbəĢəri 
ideallara sadiqliyimizi nümayiĢ etdirir.  
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı 1918-ci il noyabrın 9-da Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti Hökumətinin iclasında qəbul edilmiĢ və 1920-ci ilin aprel ayınadək 
dövlət statusuna malik olmuĢdur. Həmin bayraq 1990-cı il noyabrın 17-də Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
təĢəbbüsü və rəhbərliyi ilə keçirilən sessiyada Naxçıvan Muxtar Respublikasının dövlət 
bayrağı olaraq təsdiq edilmiĢdir. 1991-ci il fevralın 5-də Azərbaycan Respublikasının Ali 
Soveti ―Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı haqqında‖ Qanun qəbul edərək onu 
Dövlət bayrağı elan etmiĢdir.  
1991-ci il oktyabrın 18-də ―Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi 
haqqında‖ Konstitusiya Aktı ilə Azərbaycan Respublikası Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin varisi kimi onun dövlət rəmzlərini, o cümlədən Dövlət bayrağını bərpa 
etmiĢdir. 2004-cü il iyunun 8-də ―Azərbaycan Respublikası Dövlət bayrağının istifadəsi 
qaydaları haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə bu sahədə qanunvericilik 
bazası təkmilləĢdirilmiĢdir.  
Dövlət bayrağı respublikamızın dövlət qurumlarının və diplomatik 
nümayəndəliklərinin binaları üzərində ucalır, mühüm beynəlxalq tədbirlər, mötəbər 
mərasimlər və məclislərlə yanaĢı, irimiqyaslı ictimai-siyasi toplantılarda, mədəni 
tədbirlərdə və idman yarıĢlarında qaldırılaraq milli birliyi təcəssüm etdirir. Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin ―Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı Ģəhərində Dövlət 
bayrağı meydanının yaradılması haqqında‖ 2007-ci il 17 noyabr tarixli Sərəncamı Dövlət 
bayrağının dövlət rəmzləri sırasında xüsusi yerini müəyyən edir.  
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağının ilk dəfə rəsmi surətdə 1918-ci il 
noyabrın 9-da qəbul edilməsini nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublikasının dövlət 
rəmzlərinə hörmət və ehtiramı təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Hər il noyabr ayının 9-u Azərbaycan Respublikasının Dövlət Bayrağı Günü kimi 
qeyd edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 noyabr 2009-cu il 
 
 
310 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PAYTAXTI BAKI ġƏHƏRĠNDƏ XALQ 
QƏHRƏMANI KOROĞLUNUN ABĠDƏSĠNĠN UCALDILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
 
Xalqımızın milli mənəvi dəyərlərinin daĢıyıcısına çevrilmiĢ böyük tarixi 
Ģəxsiyyətlərin və qəhrəmanların xatirəsinin əbədiləĢdirilməsinin gənc nəslin 
azərbaycançılıq məfkurəsinə sədaqət ruhunda tərbiyə olunması iĢində müstəsna 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı Ģəhərində xalq qəhrəmanı Koroğlunun 
abidəsi ucaldılsın.  
2. Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti Koroğlunun abidəsinin ucaldılması ilə bağlı 
təkliflərini bir ay müddətində Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 dekabr 2009-cu il 
 
311 
 
GƏNC ĠSTEDADLARIN XÜSUSĠ TƏQAÜDƏ LAYĠQ GÖRÜLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ―Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət 
qayğısı haqqında‖ 1996-cı il 22 iyun tarixli 464 saylı Fərmanına uyğun olaraq qərara 
alıram:  
Musiqi sahəsində xüsusi istedadı olan aĢağıdakı Ģəxslərin adları Azərbaycanın gənc 
istedadlarının ―Qızıl kitabı‖na yazılsın və onlar Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
xüsusi aylıq təqaüdünə layiq görülsünlər:  
Eyvazova Ayan Fuad qızı - Bakı Xoreoqrafiya Məktəbinin I kurs tələbəsi  
Quliyeva Çinarə Əhməd qızı- Bakı Xoreoqrafiya Məktəbinin IX sinif Ģagirdi  
Nəcəfova Pərvin Fərhad qızı- Bakı Xoreoqrafiya Məktəbinin III kurs tələbəsi  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 14 dekabr 2009-cu il 
312 
 
BAKI XOREOQRAFĠYA MƏKTƏBĠNĠN ƏMƏKDAġLARININ  
TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda xoreoqrafiya sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Bakı 
Xoreoqrafiya Məktəbinin aĢağıdakı əməkdaĢları təltif edilsinlər:  
 
“ġöhrət” ordeni ilə  
Zülfüqarova Xumar Rza qızı  
 
“Tərəqqi” medalı ilə  
Əliyeva Nəzifə Arif qızı 
Nəcəfzadə Züleyxa Oqtay qızı  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 14 dekabr 2009-cu il 
313 
 
BAKI XOREOQRAFĠYA MƏKTƏBĠNĠN ƏMƏKDAġLARINA  
“ƏMƏKDAR MÜƏLLĠM” FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda xoreoqrafiya sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Bakı 
Xoreoqrafiya Məktəbinin aĢağıdakı əməkdaĢlarına ―Əməkdar Müəllim‖ fəxri adı verilsin:  
 
Aqalliyay Pellumb Mustafa oğlu 
Ġsakadze Alla Fyodorovna  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 14 dekabr 2009-cu il 
 
 
314 
 
“ĠÇƏRĠġƏHƏR” DÖVLƏT TARĠX-MEMARLIQ QORUĞUNUN ĠNKĠġAFI 
TƏDBĠRLƏRĠ  
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan xalqının maddi-mədəni irsinin daĢıyıcısı olan ĠçəriĢəhərin YUNESKO-
nun ―Dünya Ġrs Siyahısı‖nda unikal memarlıq-Ģəhərsalma kompleksi kimi mövqeyinin 
möhkəmlənməsi və tarixi simasının bərpası istiqamətində əldə edilmiĢ uğurlar ölkəmizdə 
dünya əhəmiyyətli tarixi və mədəniyyət ərazilərinin qorunub saxlanmasına göstərilən 
qayğı və diqqətin məntiqi nəticəsidir.  
Tarixi Ģəhərlərə xas olan turist axınının ĠçəriĢəhərə cəlb edilməsi, mövcud 
potensialdan səmərəli istifadə etməklə beynəlxalq standartlara cavab verən turizm 
infrastrukturunun yaradılması, ərazidə tarixi irsimizə uyğun Ģəkildə təmir-bərpa və 
abadlaĢdırma iĢlərinin davam etdirilməsi məqsədi ilə qərara alıram:  
1. ĠçəriĢəhərin ərazisində uçmuĢ və uçmaq təhlükəsi olan, tarixi-memarlıq 
əhəmiyyətinə malik olmayan tikililərin yerində, ənənəvi küçə Ģəbəkələri olduğu kimi 
saxlanılmaqla turizm infrastrukturu obyektlərinin qurulması, yaĢayıĢ binalarının təmiri və 
mühəndis kommunikasiyalarının dəyiĢdirilməsi, ərazidə abadlaĢdırma iĢlərinin aparılması 
üçün Azərbaycan Respublikasının 2009-cu il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinə 3,0 (üç) 
milyon manat məbləğində vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulan vəsaitin ayrılmasını təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 16 dekabr 2009-cu il 
 
 
315 
 
ġAMAXI ġƏHƏRĠNDƏKĠ CÜMƏ MƏSCĠDĠ DÖVLƏT TARĠX-MEMARLIQ 
ABĠDƏSĠNĠN  
BƏRPASI ĠLƏ ƏLAQƏDAR TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan xalqının tarixi-mədəniyyət abidələrindən sayılan ġamaxı Ģəhərindəki 
Cümə məscidi 743-cü ildə inĢa edilmiĢ və təkcə Cənubi Qafqazda deyil, həm də Yaxın 
ġərqdə ən qədim müsəlman məbədlərindən biri kimi tanınaraq zəmanəmizə qədər gəlib 
çatmıĢdır. Memarlıq üslubu baxımından qədimliyi və orijinallığı ilə seçilən Cümə məscidi 
bütün dövrlərdə əhali arasında müqəddəs ibadət yeri kimi yüksək ehtiram və diqqətlə 
qorunub saxlanılmıĢdır. ġamaxıda 1859-cu və 1902-ci illərdə baĢ vermiĢ dəhĢətli 
zəlzələlərdən ciddi ziyan çəkən məscid XX əsrin əvvəllərində yenidən bərpa edilmiĢdir. 
Lakin 1918-ci ildə Azərbaycanın əksər Ģəhərləri və bölgələrində, o cümlədən ġamaxıda 
erməni-daĢnak quldur dəstələri tərəfindən törədilən soyqırım zamanı minlərlə günahsız 
insan qətlə yetirilmiĢ, əhalinin sığınacaq tapdığı Cümə məscidi isə yandırılmıĢdır. Uzun 
illər dağıdılmıĢ vəziyyətdə qalan bu tarixi abidə 1980-ci ildə Azərbaycan xalqının 
Ümummilli Lideri Heydər Əliyevin tapĢırığı ilə təmir olunmuĢdur.  
ġamaxı Ģəhərindəki Cümə məscidi Dövlət tarix-memarlıq abidəsinin Azərbaycanın 
çoxəsrlik milli memarlıq irsi ənənələrinə uyğun Ģəkildə təmiri və bərpası məqsədi ilə 
qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının 2009-cu il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan ġamaxı Ģəhərindəki Cümə 
məscidi Dövlət tarix-memarlıq abidəsinin bərpası üçün ġamaxı Rayon Ġcra 
Hakimiyyətinə 4,0 (dörd) milyon manat məbləğində vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 dekabr 2009-cu il  
 
316 
 
QUBA ġƏHƏRĠNDƏ “SOYQIRIMI MEMORĠAL KOMPLEKSĠ”NĠN 
YARADILMASI 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Ötən əsrin əvvəllərində erməni-daĢnak quldur dəstələrinin Azərbaycan torpaqlarında 
həyata keçirdikləri kütləvi etnik təmizləmə və təcavüz siyasəti nəticəsində Bakı, Quba, 
Qarabağ, ġamaxı, Kürdəmir, Salyan, Lənkəran və digər bölgələrdə on minlərlə günahsız 
azərbaycanlı qətlə yetirilmiĢ, xalqımıza qarĢı XX yüzilliyin ən faciəli soyqırımlarından 
biri törədilmiĢdir. Təkcə Quba qəzasında 1918-ci ilin aprel-may ayları ərzində 122 kənd 
tamamilə dağıdılmıĢdır. Quba Ģəhərindəki kütləvi məzarlıqda soyqırımı nəticəsində 
hədsiz amansızlıq və xüsusi qəddarlıqla öldürülən azərbaycanlılarla yanaĢı ləzgilərin, 
yəhudilərin, tatların və digər milli azlıqlara mənsub olan minlərlə insanların zorakılığa 
məruz qaldığı aĢkar edilmiĢdir.  
Erməni millətçilərinin cinayətkar əməllərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, 
Azərbaycan xalqının gələcək nəsillərinin milli yaddaĢının qorunması və soyqırımı 
qurbanlarının xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Quba Ģəhərində ―Soyqırımı memorial kompleksi‖ 
yaradılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının 2009-cu il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Quba Ģəhərində ―Soyqırımı 
memorial kompleksi‖nin yaradılması üçün Quba Rayon Ġcra Hakimiyyətinə 1,0 (bir) 
milyon manat məbləğində vəsait ayrılsın.  
3. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 2-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 dekabr 2009-cu il 
 
317 
 
RƏSUL RZANIN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2010-cu ilin may ayında Azərbaycanın xalq Ģairi, SSRĠ Dövlət Mükafatı laureatı, 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Rəsul Rzanın (Rəsul Ġbrahim oğlu Rzayevin) anadan 
olmasının 100 illiyi tamam olur.  
Rəsul Rza XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindəndir. O, söz 
sənətimizə forma və məzmunca yeniliklər gətirərək novator Ģair kimi geniĢ Ģöhrət 
qazanmıĢdır. Azərbaycan dilinin poetik potensialının yeni-yeni imkanlarını üzə çıxaran 
Rəsul Rza yarım əsrə yaxın dövr ərzində yüksək dəyərli bədii nümunələr meydana 
gətirməklə yanaĢı, respublikamızın elmi-mədəni həyatında yaxından iĢtirak etmiĢ, dolğun 
və səmərəli ictimai fəaliyyəti ilə tanınmıĢdır.  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafı sahəsində təqdirəlayiq xidmətlər göstərmiĢ xalq 
Ģairi Rəsul Rzanın 100 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə 
qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin təklifləri nəzərə alınmaqla, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası və 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə xalq Ģairi Rəsul Rzanın 100 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 14 yanvar 2010-cu il 
 
318 
 
M.N.ƏLĠYEVĠN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ĠSPANĠYA 
KRALLIĞINDA,  
ANDORRA KNYAZLIĞINDA FÖVQƏLADƏ VƏ SƏLAHĠYYƏTLĠ SƏFĠRĠ VƏ  
ÜMUMDÜNYA TURĠZM TƏġKĠLATI YANINDA DAĠMĠ NÜMAYƏNDƏSĠ 
VƏZĠFƏLƏRĠNDƏN GERĠ ÇAĞIRILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 15-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Məmməd Novruz oğlu Əliyev Azərbaycan Respublikasının Ġspaniya Krallığında, 
Andorra Knyazlığında fövqəladə və səlahiyyətli səfiri və Ümumdünya Turizm TəĢkilatı 
yanında daimi nümayəndəsi vəzifələrindən geri çağırılsın.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 15 yanvar 2010-cu il 
 
 
319 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ RUSĠYA 
FEDERASĠYASININ  
SANKT-PETERBURQ HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠ VƏ HUMANĠTAR 
SAHƏLƏRDƏ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ HÖKUMƏTLƏRARASI KOMĠSSĠYANIN 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ 
EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Rusiya Federasiyasının Sankt-Peterburq 
Hökuməti arasında iqtisadi və humanitar sahələrdə əməkdaĢlıq üzrə Hökumətlərarası 
Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibi aĢağıdakı heyətdə təsdiq 
edilsin:  
Komissiyanın sədri  
Yaqub Eyyubov -Azərbaycan Respublikası BaĢ nazirinin birinci müavini  
Komissiyanın üzvləri:  
Natiq Əliyev -Azərbaycan Respublikasının sənaye və energetika naziri  
Abbas Ələsgərov -Azərbaycan Respublikası Dövlət ġəhərsalma və Arxitektura 
Komitəsinin sədri  
Xələf Xələfov -Azərbaycan Respublikası xarici iĢlər nazirinin müavini  
Musa Pənahov -Azərbaycan Respublikası nəqliyyat nazirinin müavini  
Niyazi Səfərov -Azərbaycan Respublikası iqtisadi inkiĢaf nazirinin müavini  
Sevda Məmmədəliyeva -Azərbaycan Respublikası mədəniyyət və turizm nazirinin 
müavini  
Elmar Qasımov -Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini  
Elsevər Ağayev -Azərbaycan Respublikası səhiyyə nazirinin müavini  
Ġntiqam Babayev -Azərbaycan Respublikası gənclər və idman nazirinin müavini  
Arif HəĢimov -Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyasının birinci vitse-
prezidenti  
Kamal Ġsmayılzadə -Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti Aparatının MDB 
ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr Ģöbəsinin müdiri  
Qüdsi Osmanov -Rusiya Federasiyasının Sankt-Peterburq Ģəhərində Azərbaycan 
Respublikasının BaĢ konsulu  
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 
1-ci bəndində göstərilən Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Rusiya Federasiyasının 
Sankt-Peterburq Hökuməti arasında iqtisadi və humanitar sahələrdə əməkdaĢlıq üzrə 
Hökumətlərarası Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibi barədə Rusiya 
Federasiyası tərəfinə müvafiq bildiriĢ göndərsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 15 yanvar 2010-cu il  
 
 
320 
 
Z.Y.YAQUBOVUN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Zəlimxan Yusif oğlu 
Yaqubov (Zəlimxan Yaqub) ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 21 yanvar 2010-cu il 
 
 
321 
 
M.S.QUSMANIN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında mədəni əməkdaĢlıq və 
qarĢılıqlı əlaqələrin möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Mixail 
Solomonoviç Qusman ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 22 yanvar 2010-cu il 
 
 
322 
 
VAQĠF MUSTAFAZADƏNĠN 70 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2010-cu ilin mart ayında görkəmli Azərbaycan pianoçusu və bəstəkarı, respublika 
Dövlət mükafatı laureatı Vaqif Əziz oğlu Mustafazadənin anadan olmasının 70 illiyi 
tamam olur.  
Vaqif Mustafazadə yaradıcılığı XX əsr milli musiqi mədəniyyətimiz tarixinin yeni 
parlaq səhifələrindən birini təĢkil edir. Sənətkar dərin köklərə malik qədim Azərbaycan 
muğamı ilə caz musiqisinin uğurlu sintezində dəyərli əsərlər meydana gətirmiĢdir. Onun 
yaratdığı kompozisiyalar dünya musiqi inciləri xəzinəsinə caz-muğamın təkraredilməz 
nümunələri kimi daxil olmuĢdur.  
Azərbaycan incəsənətinin daha da zənginləĢdirilməsi və geniĢ miqyasda tanıdılması 
naminə töhfələr vermiĢ Vaqif Mustafazadənin 70 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Bəstəkarlar Ġttifaqının təklifləri nəzərə alınmaqla, Vaqif Mustafazadənin 70 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 26 yanvar 2010-cu il 
 
 
323 
 
Ə.B.MƏMMƏDOVUN “ĠSTĠQLAL” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan muğam sənətinin inkiĢafında və təbliğində böyük xidmətlərinə görə 
Əlibaba Balaəhməd oğlu Məmmədov ―Ġstiqlal‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 fevral 2010-cu il 
 
 
 
324 
 
A.M.ABDULLAYEVĠN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan milli musiqisinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Ağaxan Minaxan oğlu 
Abdullayev ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 fevral 2010-cu il  
 
 
325 
 
N.F.DADAġOVANIN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
XÜSUSĠ AYLIQ TƏQAÜDÜNƏ LAYĠQ GÖRÜLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ―Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət 
qayğısı haqqında‖ 1996-cı il 22 iyun tarixli 464 saylı Fərmanına uyğun olaraq qərara 
alıram:  
Musiqi sahəsində xüsusi istedadı olan P.Ġ.Çaykovski adına Moskva Dövlət 
Konservatoriyası nəzdində Mərkəzi Musiqi Məktəbinin 6-cı sinif Ģagirdi Nazxanım 
Firudin qızı DadaĢovanın adı Azərbaycanın gənc istedadlarının ―Qızıl kitabı‖na yazılsın 
və o, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin xüsusi aylıq təqaüdünə layiq görülsün.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 8 fevral 2010-cu il 
 
326 
 
L.M.ĠMANOVUN XATĠRƏSĠNĠN ƏBƏDĠLƏġDĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
SSRĠ xalq artisti Lütfiyar Müslüm oğlu Ġmanovun xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi 
məqsədi ilə qərara alıram:  
Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti Lütfiyar Ġmanovun yaĢadığı binaya (Bakı Ģəhəri, 
Xaqani küçəsi, 27/32) xatirə lövhəsinin vurulmasını təmin etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 22 fevral 2010-cu il 
 
327 
 
ÜZEYĠR HACIBƏYLĠNĠN 125 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2010-cu ilin sentyabr ayında dahi bəstəkar, müasir Azərbaycan musiqi sənətinin 
banisi, görkəmli musiqiĢünas alim, publisist, dramaturq, pedaqoq və ictimai xadim Üzeyir 
Hacıbəylinin anadan olmasının 125 illiyi tamam olur.  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafı naminə misilsiz töhfələr verərək müstəsna 
xidmətlər göstərmiĢ Üzeyir Hacıbəylinin 125 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası, Azərbaycan 
Bəstəkarlar Ġttifaqının təklifləri nəzərə alınmaqla, Üzeyir Hacıbəylinin 125 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsinlər.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 23 fevral 2010-cu il 
 
328 
 
F.Ə.QASIMOVANIN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ  HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan incəsənətinin inkiĢafında və vokal sənəti sahəsində gənc ifaçıların 
hazırlanmasında xidmətlərinə görə Fidan Əkrəm qızı Qasımova ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif 
edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 1 mart 2010-cu il 
 
 
329 
 
GƏNCƏ DÖVLƏT TARĠX-MƏDƏNĠYYƏT QORUĞU ƏRAZĠSĠNDƏKĠ  
“ĠMAMZADƏ” KOMPLEKSĠNĠN BƏRPASI ĠLƏ ƏLAQƏDAR TƏDBĠRLƏR 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Orta əsr Azərbaycan memarlığının qiymətli nümunələrindən biri sayılan, tikintisi 
XIV əsrin sonu–XV əsrin əvvəllərinə təsadüf edən ―Ġmamzadə türbəsi‖ və onun ətrafında 
XVII-XVIII əsrlərdə inĢa edilən məscid, sərdabə və digər türbələr əzəmətli dini-tarixi 
kompleks kimi bugünədək qorunub saxlanılmaqdadır. Bu müqəddəs məkan əsrlərdən bəri 
Azərbaycandan, eləcə də baĢqa ölkələrdən gəlmiĢ müsəlmanların ziyarətgahına 
çevrilmiĢdir. ġərqin qədim karvan-ticarət yolu üzərində olub, müxtəlif vaxtlarda 
dağıntılara məruz qalan ―Ġmamzadə‖ kompleksi XIX əsrdə bərpa edilmiĢdir.  
Gəncə Dövlət Tarix-Mədəniyyət Qoruğu ərazisində yerləĢən ―Ġmamzadə‖ 
kompleksinin milli memarlıq ənənələrimizə uyğun Ģəkildə təmiri, bərpası və ətrafında 
abadlaĢdırma iĢlərinin aparılması məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının 2010-cu il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Gəncə Dövlət Tarix-
Mədəniyyət Qoruğu ərazisində yerləĢən ―Ġmamzadə‖ kompleksinin təmiri, bərpası və 
ətrafında abadlaĢdırma iĢlərinin aparılması üçün Gəncə ġəhər Ġcra Hakimiyyətinə 3,0 (üç) 
milyon manat məbləğində vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 1 mart 2010-cu il 
 
 
330 
 
C.X.ƏKBƏROVUN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan muğam sənətinin inkiĢafında və təbliğində xidmətlərinə görə Canəli 
Xanəli oğlu Əkbərov ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 4 mart 2010-cu il 
 
 
331 
 
MƏMMƏD ARAZIN XATĠRƏSĠNĠN ƏBƏDĠLƏġDĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi, xalq Ģairi Məmməd Arazın 
(Məmməd Ġnfil oğlu Ġbrahimovun) xatirəsini əbədiləĢdirmək məqsədi ilə qərara alıram:  
Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti Bakı Ģəhərində küçələrdən birinə Məmməd Arazın 
adının verilməsini və onun yaĢadığı binaya (Ġstiqlaliyyət küçəsi, 9) xatirə lövhəsinin 
vurulmasını təmin etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 11 mart 2010-cu il  
 
332 
 
R.N.ƏLĠYEVAYA “ƏMƏKDAR ARTĠST” FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda musiqi sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə və Daxili QoĢunlarda 
uzunmüddətli məhsuldar iĢinə görə gizir Rəna NuruĢ qızı Əliyevaya ―Əməkdar Artist‖ 
fəxri adı verilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 11 mart 2010-cu il 
 
333 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT FĠLARMONĠYASININ KAMERA VƏ ORQAN 
MUSĠQĠSĠ ZALI BĠNASININ TƏMĠRĠ VƏ BƏRPASI ĠLƏ ƏLAQƏDAR 
TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
1896-1899-cu illərdə yevangelik-lüteran kilsəsi kimi inĢa edilən, sonralar müxtəlif 
mədəni tədbirlərin keçirilməsi üçün istifadə olunan Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının 
kamera və orqan musiqisi zalının binası Bakı Ģəhərinin gözəl memarlıq abidələrindən 
biridir. 
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının kamera və orqan musiqisi zalı binasının 
tarixi-memarlıq abidəsi və mədəniyyət ocağı kimi əhəmiyyətini nəzərə alaraq, onun 
təmiri və bərpası məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının 2010-cu il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Azərbaycan Dövlət 
Filarmoniyasının kamera və orqan musiqisi zalı binasının təmiri və bərpası üçün 1,0 (bir) 
milyon manat məbləğində vəsait ayrılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin. 
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 15 mart 2010-cu il 
 
334 
 
2009-CU ĠL OKTYABRIN 30-DA BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ÇEXĠYA RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. 2009-cu il oktyabrın 30-da Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Çexiya Respublikası Hökuməti arasında iqtisadi, elmi-texniki və mədəni 
əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 1-ci 
bəndində göstərilən SaziĢin həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görsün.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 
1-ci bəndində göstərilən SaziĢin qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili 
prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Çexiya Respublikası Hökumətini xəbərdar etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 15 mart 2010-cu il 
 
 
335 
 
2009-CU ĠL OKTYABRIN 30-DA BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ÇEXĠYA RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
 
1. 2009-cu il oktyabrın 30-da Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Çexiya Respublikası Hökuməti arasında iqtisadi, elmi-texniki və mədəni 
əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 1-ci 
bəndində göstərilən SaziĢin həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görsün.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 
1-ci bəndində göstərilən SaziĢin qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili 
prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Çexiya Respublikası Hökumətini xəbərdar etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 15 mart 2010-cu il 
 
336 
 
“TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA”  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ 
DƏYĠġĠKLĠKLƏR  
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 2010-CU ĠL 1 
FEVRAL  
TARĠXLĠ 947-IIIQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQ EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyiĢikliklər edilməsi barədə‖ Azərbaycan 
Respublikasının 2010-cu il 1 fevral tarixli 947-IIIQD nömrəli Qanununun qüvvəyə 
minməsi ilə əlaqədar həmin Qanunun tətbiq olunmasını təmin etmək məqsədi ilə qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki, üç ay müddətində:  
1.1. qüvvədə olan qanunvericilik aktlarının ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin 
qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyiĢikliklər 
edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğunlaĢdırılması ilə bağlı 
təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;  
1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və müvafiq mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının həmin Qanuna uyğunlaĢdırılmasını 
təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin;  
1.3. ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 1-ci maddəsinin altıncı hissəsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanları‖nın, 5-ci maddəsinin birinci hissəsində, 11-ci maddəsinin 
ikinci hissəsində, 12-ci maddəsinin birinci hissəsinin birinci cümləsində, 13-cü 
maddəsinin birinci hissəsinin ikinci cümləsində, 18-ci maddəsinin üçüncü hissəsinin 
ikinci cümləsində, 19-cu maddəsinin ikinci hissəsində, 20-ci maddəsinin birinci hissəsinin 
ikinci cümləsində, 23-cü maddəsinin ikinci hissəsində, 25-ci maddəsinin altıncı 
hissəsində, 26-cı maddəsinin birinci hissəsində, 27-ci maddəsinin ikinci hissəsində və 
üçüncü hissəsinin üçüncü cümləsində nəzərdə tutulmuĢ ―müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı‖nın səlahiyyətlərini həyata keçirən icra hakimiyyəti orqanları barədə təkliflərini 
hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;  
1.4. öz səlahiyyətləri daxilində ―Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyiĢikliklər edilməsi 
barədə‖ Azərbaycan Respublikasının Qanunundan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 15 mart 2010-cu il 
  
337 
 
MĠLLĠ AZƏRBAYCAN TARĠXĠ MUZEYĠNĠN  
90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2010-cu ilin iyun ayında ölkəmizin mühüm elmi-mədəni mərkəzlərindən sayılan 
Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin fəaliyyətə baĢlamasının 90 ili tamam olur.  
Azərbaycanda tarix elminin inkiĢafında rolunu və xalqımızın çoxəsrlik mədəni-tarixi 
nailiyyətlərinin təbliğində xidmətlərini nəzərə alaraq, Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin 
90 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi ilə birlikdə Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin 90 illik yubileyinə 
həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 16 mart 2010-cu il 
 
 
338 
 
NĠZAMĠ GƏNCƏVĠ ADINA MĠLLĠ AZƏRBAYCAN ƏDƏBĠYYATI MUZEYĠNĠN 
70 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2010-cu ildə respublikamızın mühüm elmi-mədəni ocaqlarından biri kimi tanınan 
Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin yaradılmasının 70 illiyi 
tamam olur.  
Zəngin ənənələrə malik Azərbaycan ədəbi-bədii fikrinin öyrənilməsi və görkəmli 
ədiblərimizin tanıdılması sahəsində səmərəli fəaliyyətini nəzərə alaraq, Nizami Gəncəvi 
adına Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin 70 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi ilə birlikdə Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı 
Muzeyinin 70 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 16 mart 2010-cu il 
  
 
339 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ABADLIQ ĠġLƏRĠNĠN MADDĠ TƏMĠNATI ĠLƏ  
BAĞLI ƏLAVƏ TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
 
Ölkə paytaxtının küçə və prospektlərində, park və xiyabanlarında davam edən 
yenidənqurma və abadlıq iĢlərinin maddi təminatını gücləndirmək məqsədi ilə qərara 
alıram:  
1. Bakı Ģəhərində aparılan yenidənqurma və abadlıq iĢlərini təmin etmək məqsədi ilə 
Azərbaycan Respublikasının 2010-cu ilin dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Bakı Ģəhər Ġcra 
Hakimiyyətinə 20,0 (iyirmi) milyon manat məbləğində vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 mart 2010-cu il  
 
340 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA 2010-2014-CÜ ĠLLƏRDƏ TURĠZMĠN 
ĠNKĠġAFINA DAĠR DÖVLƏT PROQRAMI”NIN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasında turizm sektorunun dayanıqlı inkiĢafını təmin etmək və 
turizmin ölkə iqtisadiyyatının aparıcı sahələrindən birinə çevrilməsinə nail olmaq 
məqsədilə qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan Respublikasında 2010-2014-cü illərdə turizmin inkiĢafına dair 
Dövlət Proqramı‖ təsdiq edilsin (əlavə olunur).  
2. Bu Sərəncamın 1-ci bəndində qeyd olunan Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuĢ 
tədbirlərin icrasının əlaqələndirilməsi Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyinə həvalə edilsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 6 aprel 2010-cu il  
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  
2010-cu il 6 aprel tarixli  
Sərəncamı ilə təsdiq edilmişdir 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA 2010-2014-CÜ ĠLLƏRDƏ TURĠZMĠN 
ĠNKĠġAFINA DAĠR DÖVLƏT PROQRAMI 
1. Ümumi əsaslar 
1.1. Mövcud vəziyyət 
Qeyri-neft sahələrinin yüksəliĢi ilə davamlı iqtisadi inkiĢafın təmin edilməsi müasir 
dövrdə ölkəmizdə qarĢıda duran mühüm vəzifədir. Çoxsaylı tədqiqatlar göstərir ki, turizm 
öz perspektivliyinə görə qeyri-neft sahələri arasında aparıcı mövqelərdən birini tutur.  
Hazırda turizm planetar miqyasda sürətlə inkiĢaf edən biznes sahələrindəndir. Dünya 
üzrə ümumi milli məhsulun 10 faizi, ixracatın 8 faizi beynəlxalq turizmin payına düĢür, 
göstərilən xidmətlərin təqribən üçdəbiri beynəlxalq turizm vasitəsilə həyata keçirilir. 
Dünyada əməkqabiliyyətli əhalinin 8,1 faizi turizm industriyasında və onunla bağlı 
iqtisadiyyat sahələrində məĢğuldur. 
Zəngin mədəni-tarixi irsə və əlveriĢli təbii Ģəraitə malik olan Azərbaycan turizm 
sahəsində böyük inkiĢaf perspektivlərinə malikdir. Ölkəmizdə turizmin əksər növlərinin 
(kənd, müalicə-sağlamlıq, ekoloji, mədəni, sosial, kommersiya, idman, dini, xüsusi maraq 
kəsb edən və s.) inkiĢafı üçün geniĢ imkanlar mövcuddur.  
341 
 
Azərbaycan Respublikasında 2002-2005-ci illərdə turizmin inkiĢafına dair Dövlət 
Proqramının həyata keçirilməsi nəticəsində turizmin inkiĢafı üçün münbit Ģərait 
yaradılmıĢ, beynəlxalq turizm bazarına inteqrasiyanın təmin olunmasının əsası qoyulmuĢ, 
milli turizm kompleksinin rəqabətə davamlılığı yüksəlmiĢdir. 
Azərbaycanda turistlərin yerləĢdirmə biznesi dinamik surətdə inkiĢaf edir. 2002-ci 
ildə ölkədə fəaliyyət göstərən mehmanxana və mehmanxana tipli müəssisələrin sayı 94 
olduğu halda ötən dövr ərzində onların sayı 4 dəfə artaraq 370-ə çatmıĢdır. Bu 
obyektlərdə ümumi yerlərin sayı da 2002-ci illə müqayisədə təxminən 3 dəfə çoxdur. 
Turizm sahəsində çalıĢanların peĢə hazırlığının artırılması məqsədi ilə 2006-cı ildə 
Turizm Ġnstitutu yaradılmıĢ, onun nəzdində müxtəlif peĢələr üzrə daimi fəaliyyət göstərən 
kurslar açılmıĢ, eyni zamanda, Ümumdünya Turizm TəĢkilatının və Türkiyənin 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin dəstəyi ilə müxtəlif təlim proqramları həyata 
keçirilməkdədir. 
2002-ci ildən baĢlayaraq, hər il Azərbaycanda beynəlxalq turizm sərgisi təĢkil 
olunur. Ölkədə turizmin əhəmiyyətini artırmaq, turizm potensialını təbliğ etmək, yerli 
adət-ənənələri, milli mətbəxi, mədəni və tarixi irsi tanıtmaq məqsədi ilə tematik nəĢr 
məhsulları (kitab, buklet, CD və DVD-lər və s.) hazırlanır və yayılır, dünyanın müxtəlif 
televiziya kanallarında reklam çarxı nümayiĢ etdirilir, həyata keçirilən yeni layihələr 
barədə reklam və elanlar verilir, bu istiqamətdə internet imkanlarından və digər elektron 
daĢıyıcı vasitələrindən də geniĢ istifadə edilir. 
Görülən kompleks iĢlərin nəticəsi olaraq ölkəyə gələn turistlərin sayı ilbəil artır, 
ölkədə fəaliyyət göstərən turizm Ģirkətləri Ģəbəkəsi geniĢlənir. Hazırda respublikada 123 
turizm müəssisəsi lisenziya əsasında fəaliyyət göstərir və 2002-ci ilə nisbətən onların sayı 
3 dəfədən çox artmıĢdır. 
Bununla yanaĢı, turizmin inkiĢafı və turizm sektorunun ölkə iqtisadiyyatının aparıcı 
sahələrindən birinə çevrilməsi bu gün Azərbaycanda ən mühüm vəzifə olaraq qarĢıda 
durur. Son illər Azərbaycanda əldə olunmuĢ sosial-iqtisadi irəliləyiĢ bu vəzifənin yeni 
imkanlara adekvat səviyyədə həllinə Ģərait yaradır. 
―Azərbaycan Respublikasında 2010-2014-cü illərdə turizmin inkiĢafına dair Dövlət 
Proqramı‖ (bundan sonra – Dövlət Proqramı) ölkədə turizmin rastlaĢdığı problemlərin 
həll edilməsi və turizm sahəsinin daha da inkiĢaf etdirilməsinin təmin edilməsi üçün 
hazırlanmıĢdır. 
1.2. Məqsəd və vəzifələr 
Dövlət Proqramının baĢlıca məqsədi Azərbaycanda yüksək iqtisadi, sosial və ekoloji 
tələblərə cavab verən müasir turizm sahəsinin formalaĢdırılması və onun ölkə 
iqtisadiyyatının əsas inkiĢaf dayaqlarından birinə çevrilməsinin təmin edilməsidir. 
Bu məqsədə nail olunması aĢağıdakı əsas vəzifələrin həllini nəzərdə tutur: 
- ölkədə turizm infrastrukturunun yüksək beynəlxalq tələblər səviyyəsində 
qurulmasına istiqamətlənmiĢ məqsədyönlü fəaliyyətin həyata keçirilməsi;  
- daxili və xarici investisiyaların turizm sahəsinə cəlb edilməsi məqsədi ilə bu sahədə 
təĢviqləndirici investisiya və biznes mühitinin formalaĢdırılması; 
- turizm sahəsində qabaqcıl beynəlxalq təcrübədən istifadə edilməklə səmərəli dövlət 
tənzimlənməsi və idarə edilməsi mexanizmlərinin yaradılması; 
- ölkənin turizm sahəsinin təqdim etdiyi xidmətlərin keyfiyyət səviyyəsinin 
beynəlxalq standartlara uyğunluğunun təmin edilməsi, dünya turizm xidmətləri bazarında 
ölkə turizminin rəqabət qabiliyyətinin artırılması. 
1.3. Dövlət Proqramının fəaliyyət istiqamətləri 
342 
 
Dövlət Proqramı aĢağıdakı istiqamətlərdə məqsədyönlü tədbirlərin həyata 
keçirilməsini nəzərdə tutur: 
- turizm sahəsində normativ hüquqi bazanın və dövlət tənzimlənməsi 
mexanizmlərinin təkmilləĢdirilməsi; 
- turizm və rekreasiya zonalarında müvafiq infrastrukturun yaradılması; 
- ölkənin turizm potensialından istifadə imkanlarının geniĢləndirilməsi; 
- ölkənin bütün regionlarında turizm fəaliyyətinin stimullaĢdırılması; 
- turizm sahəsinə yerli və xarici investisiyaların cəlb edilməsi; 
- turizmin müxtəlif növlərinin inkiĢaf etdirilməsi, yeni turizm marĢrutlarının 
yaradılması; 
- turizm xidmətlərinin keyfiyyətinin artırılması məqsədi ilə mütərəqqi üsulların və 
standartların hazırlanması və tətbiq edilməsi; 
- mehmanxanaların və digər turizm xidməti müəssisələri Ģəbəkəsinin 
geniĢləndirilməsi; 
- turizm sahəsi üçün kadr hazırlığı və ixtisasartırma sisteminin təkmilləĢdirilməsi, 
xarici dövlətlərdə məqsədli təhsil üzrə layihələrin həyata keçirilməsi; 
- Azərbaycanın milli-tarixi, mədəni və mənəvi irsinin, milli adət-ənənələrin dünyada 
təbliği, ayrı-ayrı regionların və Ģəhərlərin tarixini əks etdirən materialların nəĢr etdirilməsi 
və yayılması, müasir informasiya və kommunikasiya texnologiyalarının tətbiq edilməsi; 
- milli sənətkarlıq və suvenir məhsullarının istehsalının və satıĢının təĢviqi; 
- turizmin inkiĢafı sahəsində beynəlxalq əməkdaĢlığın geniĢləndirilməsi. 
1.4. Dövlət Proqramının maliyyələĢdirilməsi 
Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuĢ tədbirlər Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsinin vəsaitləri, o cümlədən dövlət büdcəsində Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi üçün nəzərdə tutulmuĢ vəsaitlər, habelə qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan digər mənbələr hesabına maliyyələĢdirilir.  
2. Dövlət Proqramının həyata keçirilməsi üzrə Tədbirlər Planı 
 
№ Tədbirlərin adı Ġcra müddəti 
(illərüzrə) 
Ġcraçılar 
1 2 3 4 
 2.1. Turizm haqqında qanunvericiliyin 
təkmilləĢdirilməsi  
 
2.1.1. Turizm sahəsində idarəetmənin 
yaxĢılaĢdırılması və sahənin səmərəliliyinin 
artırılması məqsədi ilə qanunvericilik 
bazasının təkmilləĢdirilməsi 
2010 - 2011 
Nazirlər Kabineti, Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, Ədliyyə 
Nazirliyi 
2.1.2. Turizm və rekreasiya zonalarının 
müəyyən edilməsi, bu zonalarda müxtəlif 
növlər üzrə turizm fəaliyyətinin təĢkilinə dair 
normativ hüquqi bazanın təkmilləĢdirilməsi 
2010 - 2011 
Nazirlər Kabineti, Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, Ədliyyə 
Nazirliyi 
2.1.3. Daxili turizm üzrə xidmətlərin 
sertifikatlaĢdırılması üçün müvafiq 
standartlara dair normativ sənədlərin 
hazırlanması 
2010 - 2014 
Nazirlər Kabineti, Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, 
StandartlaĢdırma, Metrologiya və 
Patent üzrə Dövlət Komitəsi 
2.1.4. Turizm sahəsində dövlət tənzimlənməsi 2010 - 2012 Mədəniyyət və Turizm 
343 
 
mexanizmlərinin təkmilləĢdirilməsi üçün 
müvafiq təkliflərin hazırlanması 
Nazirliyi, Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi 
 2.2.Turizm və rekreasiya zonaları 
 
 
2.2.1. Turizm və rekreasiya zonalarında 
müvafiq infrastrukturun, mehmanxana və 
digər turizm xidmətləri göstərən obyektlərin 
yaradılması ilə bağlı təĢviqi tədbirlərin həyata 
keçirilməsi 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi 
2.2.2. Tarix və mədəniyyət abidələrinin, qədim 
arxitekturaya malik binaların turizm 
məqsədləri üçün istifadəsinə dair təkliflərin 
hazırlanması 
2010 - 2011 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası, Nazirlər Kabineti 
yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-
Memarlıq Qoruğu Ġdarəsi, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
2.2.3. Ətraf mühitin, tarix və mədəniyyət 
abidələrinin qorunması üzrə tədbirlərin həyata 
keçirilməsi 2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları bələdiyyə 
orqanlarını cəlb etməklə 
 2.3.Turizmın müxtəlif növlərinin 
inkiĢafı  
 
2.3.1. Mədəni turizm obyektlərinin reyestrinin 
hazırlanması və təsdiqi 
2010 - 2011 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası, Nazirlər Kabineti 
yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-
Memarlıq Qoruğu Ġdarəsi, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
2.3.2. Mədəni turizm marĢrutlarının yaradılması 
və tətbiqi 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi 
2.3.3. Tarix-memarlıq və mədəniyyət 
qoruqlarının ərazilərində müasir turizm 
infrastrukturunun yaradılmasının 
dəstəklənməsi 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Nazirlər Kabineti yanında 
―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq 
Qoruğu Ġdarəsi, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
2.3.4. Milli parklarda və ekoloji turizm üçün 
yararlı olan digər ərazilərdə ekoturizm 
fəaliyyətinin təĢkili, ərazi turizm inkiĢaf 
planlarının hazırlanması 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi 
2.3.5. Rekreasiya turizmi üzrə kurortlar və 
sanatoriyalar (rekreasiya-yerləĢdirmə 
obyektləri) barədə rekreasiya planlarının 
hazırlanması  
2011 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Səhiyyə Nazirliyi, yerli 
icra hakimiyyəti orqanları 
2.3.6. Müalicəvi su və digər təbii mənbələrin 
olduğu ərazilərdə müasir tələblərə uyğun 
rekreasiya-yerləĢdirmə obyektlərinin 
tikintisinin planlarının hazırlanması 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Səhiyyə Nazirliyi, 
Fövqəladə Hallar Nazirliyi, 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
344 
 
Nazirliyi 
2.3.7. Sağlamlıq imkanları məhdud Ģəxslərin, 
əlillərin, aztəminatlı əhalinin, uĢaq və 
tələbələrin sosial turizmdən istifadəsinin təmin 
edilməsinə dair təkliflərin hazırlanması 
2010 - 2012 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Əmək və Əhalinin Sosial 
Müdafiəsi Nazirliyi, 
Dövlət Sosial Müdafiə Fondu 
Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqları 
Konfederasiyasını cəlb etməklə  
2.3.8 Kənd, idman, ailəvi, xüsusi maraq kəsb 
edən və digər turizm növlərinin inkiĢafına dair 
tədbirlər həyata keçirilməsi 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, yerli icra hakimiyyəti 
orqanları bələdiyyə orqanlarını cəlb 
etməklə 
 2.4. Ġnvestisiyaların cəlb edilməsi 
 
 
2.4.1. Turizm potensiallı iqtisadi-coğrafi 
rayonlarda turizm sahəsinə yerli və xarici 
investisiyaların cəlb edilməsi və təĢviqi 
2010 - 2014 
Nazirlər Kabineti, Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi, Ġqtisadi ĠnkiĢaf 
Nazirliyi, Vergilər Nazirliyi 
2.4.2. Turizm sahəsində kiçik və orta 
sahibkarlığın təĢviqi üzrə tədbirlərin həyata 
keçirilməsi 
2010 - 2014 
Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
2.4.3. Təbiət ərazilərində, həmçinin milli 
parklarda həyata keçirilə biləcək turizm 
fəaliyyətlərinin araĢdırılması və bu yerlərin 
turizm məqsədləri üçün istifadəsi imkanlarının 
geniĢləndirilməsi 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi 
2.4.4. Tarix, memarlıq və mədəniyyət 
abidələrinin bərpasına və turizm məqsədləri 
üçün istifadəsinə investisiyaların cəlb edilməsi 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi, 
Nazirlər Kabineti yanında 
―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq 
Qoruğu Ġdarəsi, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası  
 2.5. Beynəlxalq əlaqələr 
 
 
2.5.1. Beynəlxalq turizm bazarında Azərbaycan 
Respublikası üçün prioritet hesab olunan 
ölkələrin müəyyən edilməsi və həmin 
ölkələrdə Azərbaycan turizminin təbliği üzrə 
tədbirlərin görülməsi 
2010 - 2014 
Nazirlər Kabineti, Xarici ĠĢlər 
Nazirliyi, Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi 
2.5.2. Beynəlxalq turizm bazarında Azərbaycan 
Respublikası üçün prioritet hesab olunan 
ölkələrlə əməkdaĢlığın geniĢləndirilməsi 
2010 - 2014 
Nazirlər Kabineti, Xarici ĠĢlər 
Nazirliyi, Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi 
 2.6. Kadr təminatı 
 
 
2.6.1. Turizm sahəsinə aid olan iĢçilərin Vahid 
Tarif Ġxtisas Sorğu Kitabçasının təsdiq 
edilməsi 
2011 
Əmək və Əhalinin Sosial 
Müdafiəsi Nazirliyi, Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi 
2.6.2. Turizm Ġnstitutunun nəzdində turizm üzrə 
milli təlim mərkəzinin yaradılması 2012 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, 
Təhsil Nazirliyi 
345 
 
2.6.3. Turizm üzrə mütəxəssis hazırlayan ali, 
orta ixtisas və texniki peĢə təhsili 
müəssisələrində müvafiq tədris proqramlarının 
təkmilləĢdirilməsi 
2010 - 2011 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, 
Təhsil Nazirliyi 
2.6.4. Turizm xidməti sahəsində çalıĢan Ģəxslər 
üçün xüsusi kurslar, seminarlar və digər 
tədbirlərin keçirilməsi  
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi 
2.6.5. Turizm obyektlərində sanitariya və 
gigiyena tədris proqramının həyata keçirilməsi  
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Səhiyyə Nazirliyi 
2.6.6. Turizm sahəsində təhsillə bağlı yeni 
vasitələrin araĢdırılması və beynəlxalq təcrübə 
nəzərə alınmaqla tətbiqi barədə təkliflərin 
hazırlanması 
2011 - 2012 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi 
2.6.7. Ölkənin turizm potensialının xarici 
ölkələrdə təbliği məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik missiyalarının 
əməkdaĢları üçün müvafiq təlim-seminarların 
təĢkili 
2011 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi 
 2.7. Statistika və tədqiqat 
 
 
2.7.1. Turizm sahəsi üzrə statistik məlumatların 
toplanılması sisteminin və metodologiyasının 
beynəlxalq təcrübəyə uyğunlaĢdırılmaqla 
təkmilləĢdirilməsi 
2010 - 2011 Dövlət Statistika Komitəsi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
2.7.2. Ölkə üzrə turizm fəaliyyətinə dair illik 
statistik toplunun hazırlanması  
Mütəmadi 
Dövlət Statistika Komitəsi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi  
2.7.3. Ölkəyə gələn və ölkədən gedən turistlərin 
sayı, məqsədləri və xərcləri barədə statistik 
məlumatların əldə edilməsi  
2010 - 2014 
Dövlət Statistika Komitəsi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi, Dövlət 
Miqrasiya Xidməti 
 2.8. Tanıtma və marketinq 
 
 
2.8.1. Xarici turistlər üçün milli mətbəx, 
incəsənət, sənətkarlıq və Azərbaycanın tarixi-
mədəni abidələri haqqında məlumat 
toplusunun yaradılması və təbliği 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası 
2.8.2. Milli sənətkarlıq və suvenir məhsullarının 
istehsalının təĢviqi 
2010 - 2014 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, yerli icra hakimiyyəti 
orqanları bələdiyyə orqanlarını cəlb 
etməklə 
 
 
 
346 
 
MĠRZƏ FƏTƏLĠ AXUNDZADƏNĠN 200 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ildə böyük Azərbaycan mütəfəkkiri, milli dramaturgiyamızın banisi, 
görkəmli ictimai xadim və maarifçi Mirzə Fətəli Axundzadənin anadan olmasının 200 
illiyi tamam olur.  
Bütün həyatı boyu doğma vətəninin və xalqının tərəqqisi yolunda yorulmadan 
çalıĢaraq yeni dövrün irəli sürdüyü mühüm elmi, mədəni və ictimai-siyasi məsələlərə 
daim fəal münasibət ifadə edən və zamanın qabaqcıl ideyalarından bəhrələnməyə çağıran 
yaradıcılığı ilə Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafı tarixində parlaq səhifə açan Mirzə 
Fətəli Axundzadənin 200 illik yubileyinin təntənəli surətdə keçirilməsini təmin etmək 
məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi və 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ilə birlikdə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
təkliflərini nəzərə almaqla, Mirzə Fətəli Axundzadənin 200 illik yubileyinə həsr olunmuĢ 
tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri 13 aprel 2010-cu il 
 
347 
 
MOSKVA VƏ BÜTÜN RUSĠYANIN PATRĠARXI KĠRĠLLĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ 
ĠLƏ  
TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası və Rusiya Federasiyası arasında dostluq əlaqələrinin 
inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Moskva və Bütün Rusiyanın Patriarxı Kirill ―ġərəf‖ 
ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 aprel 2010-cu il 
 
 
 
 
348 
 
ADĠL ABDULLA ƏL-FƏLAHIN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ  
TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ  HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə Küveyt Dövləti arasında dostluq əlaqələrinin 
möhkəmləndirilməsində xidmətlərinə görə Adil Abdulla əl-Fəlah ―Dostluq‖ ordeni ilə 
təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 aprel 2010-cu il 
 
 
 
349 
 
ĠNCƏSƏNƏT XADĠMLƏRĠNƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN MÜKAFATLARININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Ġncəsənət xadimləri üçün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
təsis edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 28 may tarixli 
707 nömrəli Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
1. Səhnə fəaliyyəti ilə bağlı aĢağıdakı aparıcı incəsənət xadimlərinə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin mükafatları verilsin:  
Abasəliyev Ağa Cəbrayıl Ağasaleh oğlu  
Abdullayev Əvəz BaxĢəli oğlu  
Abdullayeva XurĢid Lütfəli qızı  
Abdullayeva Tamella Ġslam qızı  
Adıgözəlov Yalçın Vasif oğlu  
Ağaverdiyeva Məsməxanım Aslan qızı  
Allahverdiyeva Naibə SiyavuĢ qızı  
Babayeva Ġnarə Əhməd qızı  
Babayeva Kimya Mustafa qızı  
Bayramov Rafael Əli oğlu  
Bayramova Aygün Əliqulu qızı  
Bayramova Cəmilə Əsədulla qızı  
Cəbrayılov ElĢən ġahin oğlu  
Cəfərov CavanĢir Xəlil oğlu  
Cəfərov Samir Qədir oğlu  
Cəfərova Bəsti Əli qızı  
Cəfərova Eteri Leonidovna  
Əhmədov Cəfər Namiq Kamal oğlu  
Əhmədov Hüseyn Həsən oğlu  
Əhmədov Ġlham Namiq Kamal oğlu  
Əliyev Rafiq Hacıbaba oğlu  
Əliyev Zamiq Balarza oğlu  
Əliyeva Böyükxanım Həsənbala qızı  
Əlizadə Məryəm Əli qızı  
Əlizadə Rəhman Balarza oğlu  
Əmirbəyova Rita Cəmil qızı  
Enami Oliya Həsən Əliabbas oğlu  
Əsgərov Əli Rəhim oğlu  
Əsgərov Əsgər Əkbər oğlu  
Əsgərov Ġlham Təvəkkül oğlu  
Əyyubova Mələkxanım Yadigar qızı  
Fərzəliyeva Gülyanaq Əhəd qızı  
Göyçayev Teymur Ənvər oğlu  
Hacıəlibəyov Nazim Ənvər oğlu  
HaĢımova ġahnaz Həsən qızı  
Həmidov Elçin Qəzənfər oğlu  
350 
 
Həsənov Vaqif Ġbrahim oğlu  
Hüseynli Anar Vaqif oğlu  
Hüseynov Murad Fərid oğlu  
Hüseynov ġövqi Ərəstun oğlu  
Hüseynova Kamilla Fikrət qızı  
Hüseynova Nuriyyə Ġsmayıl qızı  
Xanızadə Bəxtiyar Oqtay oğlu  
Xanlarova Mehriban Aslan qızı  
Xəlilzadə Rüfət Eldar oğlu  
Ġbayev Səbuhi Tahir oğlu  
Ġbrahimov Mənsum Ġsrafil oğlu  
Ġmanova Gülbacı Əliəkbər qızı  
Ġmanova Simarə Cəmaləddin qızı  
Ġsgəndərova Sənubər Sabir qızı  
Ġslamov Ġslam Bahadur oğlu  
Ġsmayılova Gülnaz Əmir qızı  
Ġsmayılova Zemfira Rüstəm qızı  
Kərimov Fəxrəddin Nuri oğlu  
Kərimov Loğman Seyfulla oğlu  
Kərimova Qərinə Rəhim qızı  
Məhərrəmov Məbud Əliəsgər oğlu  
Məmmədov AyĢad Kamal oğlu  
Məmmədov Sabir Novruz oğlu  
Məmmədova Gülyanaq Zakir qızı  
Məmmədova Gülyaz Zakir qızı  
Mirqasımova Ayan Oqtay qızı  
Mirzəhəsənov Hüseyn-Səfa Qvaməddin oğlu  
Mirzəyev Gülağası Ağahüseyn oğlu  
Mövlamova Fərqanə Alim qızı  
Muradov Yadigar Məmməd oğlu  
Muradova Təranə Hüseyn qızı  
Musayeva Fəranə Əlimurad qızı  
Mustafayeva Laləzar BəĢir qızı  
Nağıyev Elçin Nağı oğlu  
Nəcəfov Süleyman PaĢa oğlu  
Nəcəfov Tural Nüsrət oğlu  
Novruz Ramiz Qəvvam oğlu  
Nurzadə Əli Qayıb oğlu  
Osmanov Bəhram Məcid oğlu  
Osmanov Fuad Tacəddin oğlu  
Poladov Əkrəm Nicat oğlu  
Qafarova Xanım Əbdülqafar qızı  
Qarayev Yasin Mikayıl oğlu  
Qasımov Məmmədsəfa Məmmədəli oğlu  
Qasımov Yusif Əli oğlu  
Qəhrəmanov Abbas Əhməd oğlu  
Qəribova Nargilə Dursun qızı  
351 
 
Quliyev Nurəddin Əzulla oğlu  
Qurbanova Günay Fəxrəddin qızı  
Qurbanova Pərvanə Yaqub qızı  
Rəcəbli Vidadi Həsən oğlu  
Rəhimov ƏlgüĢad Əjdər oğlu  
Rzayev Baba Fazil oğlu  
Salmanlı Ağaxan Əli oğlu  
Seyidov Uran Seyidmusa oğlu  
Səfərova Afaq BəĢir qızı  
Sibileva Zinaida Ġvanovna  
Süleymanov Məzahir Həbullah oğlu  
Tağızadə Ġrana Tofiq qızı  
Teymurova Nəzakət Xosrov qızı  
Vəliyeva Leyli Fətulla qızı  
Yusupova ġükufə Mühəddin qızı  
Zeynalov Azər Zeynalabdin oğlu  
Zəki Mehriban Mürvət qızı  
 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. ―Ġncəsənət xadimlərinə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
verilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 5 may tarixli 263 
nömrəli Sərəncamının 1-ci bəndi qüvvədən düĢmüĢ hesab edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 may 2010-cu il  
 
 
352 
 
CABBAR QARYAĞDI OĞLUNUN 150 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2011-ci ilin mart ayında Azərbaycan xanəndəlik sənətinin görkəmli nümayəndəsi, 
tanınmıĢ musiqi xadimi, respublikanın xalq artisti Cabbar Qaryağdı oğlunun anadan 
olmasının 150 illiyi tamam olur.  
Cabbar Qaryağdı oğlu muğamlarımızın mahir ifaçısı kimi milli musiqi 
mədəniyyətimizin inkiĢafında mühüm rol oynamıĢdır. O, qədim tarixi köklərə malik 
Azərbaycan muğam məktəbinin zəngin ənənələrini layiqincə davam etdirərək, öz fitri 
istedadı sayəsində xanəndələrin bugünkü nəsli üçün klassik ifaçılığın parlaq nümunəsini 
yaratmıĢdır.  
Azərbaycan muğamının və xalq musiqisi incilərinin qorunub saxlanılmasında böyük 
xidmətlər göstərmiĢ ustad sənətkar Cabbar Qaryağdı oğlunun 150 illik yubileyinin 
təntənəli surətdə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi ilə birlikdə Cabbar Qaryağdı oğlunun 150 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri 14 may 2010-cu il 
 
353 
 
NĠYAZĠNĠN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ  HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin avqust ayında Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin görkəmli 
nümayəndəsi, tanınmıĢ dirijor və bəstəkar, SSRĠ xalq artisti, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 
SSRĠ Dövlət Mükafatı, Azərbaycan Dövlət Mükafatı və Beynəlxalq Nehru Mükafatı 
laureatı Niyazinin (Niyazi Zülfüqar oğlu Tağızadə-Hacıbəyovun) anadan olmasının 100 
illiyi tamam olur.  
Niyazinin Azərbaycan incəsənətinin çiçəklənməsi yolunda zəngin fəaliyyəti müasir 
mədəniyyət tariximizin parlaq səhifələrini təĢkil edir. Milli dirijorluq məktəbinin 
formalaĢması və az bir vaxtda böyük inkiĢaf yolu keçməsi bilavasitə onun adı ilə bağlıdır. 
Niyazi Azərbaycan musiqisində bitkin və dolğun məzmunlu simfonik əsərlərin müəllifi 
kimi də milli simfonizmin təĢəkkülünə dəyərli töhfələr vermiĢdir.  
Ölkəmizdə musiqi mədəniyyətinin inkiĢafı və milli musiqinin təbliği sahəsində 
mühüm xidmətlər göstərən qüdrətli sənətkar Niyazinin 100 illik yubileyinin keçirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi ilə birlikdə, Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının 
təklifləri nəzərə alınmaqla, Niyazinin 100 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını 
hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 may 2010-cu il 
 
 
 
 
354 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ YERLƏġƏN ƏJDƏRBƏY MƏSCĠDĠNĠN BƏRPASI ĠLƏ 
ƏLAQƏDAR TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Ötən əsrin əvvəllərində, 1912-1913-cü illərdə tanınmıĢ xeyriyyəçi Hacı Əjdərbəy 
AĢurbəyov tərəfindən Bakı Ģəhərində tikilib istifadəyə verilmiĢ məscid Azərbaycanda 
mötəbər dini ibadət mərkəzlərindən biridir. Bu müqəddəs məbəd müsəlmanların birliyinin 
rəmzi kimi ilk vaxtlar ―Ġttifaq‖ məscidi adı ilə tanınmıĢdır.  
Sonradan Əjdərbəy məscidi adlandırılan və Bakının memarlıq incilərindən sayılan 
bu tarixi-mədəni abidənin əsaslı təmirinin, bərpasının və aparılan yenidənqurma iĢlərinin 
tamamlanmasını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının 2010-cu il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Əjdərbəy məscidində bərpa 
iĢlərinin tamamlanması üçün Bakı Ģəhər Ġcra Hakimiyyətinə 3,0 (üç) milyon manat 
məbləğində vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 25 may 2010-cu il 
 
355 
 
“BAKI ġƏHƏRĠNĠN ƏZĠZBƏYOV RAYONUNUN XƏZƏR RAYONU 
ADLANDIRILMASI HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
QANUNUNUN TƏTBĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Bakı Ģəhərinin Əzizbəyov rayonunun Xəzər rayonu adlandırılması haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikası Qanununun qüvvəyə minməsi ilə əlaqədar həmin Qanunun 
tətbiq edilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki, üç ay müddətində:  
1.1. qüvvədə olan qanunvericilik aktlarının ―Bakı Ģəhərinin Əzizbəyov rayonunun 
Xəzər rayonu adlandırılması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
uyğunlaĢdırılması barədə təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim etsin;  
1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və müvafiq mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının həmin Qanuna uyğunlaĢdırılmasını 
təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin;  
1.3. öz səlahiyyətləri daxilində ―Bakı Ģəhərinin Əzizbəyov rayonunun Xəzər rayonu 
adlandırılması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanunundan irəli gələn digər 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 may 2010-cu il 
 
356 
 
2010-CU ĠL ÜÇÜN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ELM, MƏDƏNĠYYƏT 
VƏ  
ƏDƏBĠYYAT ÜZRƏ DÖVLƏT MÜKAFATLARININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasının Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə Dövlət Mükafatları 
Komissiyasının təklifləri əsasında qərara alıram:  
2010-cu il üçün Azərbaycan Respublikasının Elm, mədəniyyət və ədəbiyyat üzrə 
Dövlət Mükafatları aĢağıdakı Ģəxslərə verilsin:  
 
Elm sahəsi üzrə  
Geologiya-mineralogiya elmləri doktoru Adil Abas Əli oğlu Əliyevə,  
geologiya-mineralogiya elmləri doktoru Elmira Hacı Murad qızı Əliyevaya,  
geologiya-mineralogiya elmləri doktoru Fərid Həsən oğlu DadaĢova,  
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Əkpər Əkpər oğlu 
Feyzullayevə,  
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının akademiki Ġbrahim Səid oğlu Quliyevə  
– ―Cənubi Xəzər hövzəsinin palçıq vulkanizmi və neft-qazlılığı‖ elmi nəĢrlər 
silsiləsinə görə.  
 
Mədəniyyət sahəsi üzrə  
Xalq Artisti Alim Həmzə oğlu Qasımova – ifaçılıq fəaliyyətinə görə.  
 
Ədəbiyyat sahəsi üzrə  
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının akademiki Bəkir Əhməd oğlu Nəbiyevə,  
filologiya elmləri doktoru Məhərrəm PaĢa oğlu Qasımlıya,  
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Teymur HəĢim oğlu 
Kərimova,  
filologiya elmləri doktoru Vilayət Muxtar oğlu Quliyevə,  
filologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru Nikpur Mirhüseyn oğlu Cabbarlıya,  
filologiya elmləri doktoru Nizaməddin ġəmsəddin oğlu ġəmsizadəyə  
– ―Heydər Əliyev və Azərbaycan ədəbiyyatı‖ kitabına görə.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 26 may 2010-cu il  
 
357 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDLƏRĠNĠN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli Fərmanına 
uyğun olaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycanda mədəniyyətin inkiĢafında xidmətləri olan aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdləri verilsin:  
 
Bunyatov Maqbet Zeynal oğlu  
ƏlikiĢizadə Yulana Yusufovna  
Əliverdibəyov Kazım Ağalar oğlu  
 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 31 may 2010-cu il  
 
358 
 
MĠRZƏ ƏLƏKBƏR SABĠRĠN 150 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin may ayında böyük Azərbaycan Ģairi, bədii-ictimai fikir tariximizdə yeni 
ədəbi məktəbin banisi, görkəmli maarifpərvər Mirzə Ələkbər Sabirin (MəĢədi Ələkbər 
Hacı Zeynalabdin oğlu Tahirzadənin) anadan olmasının 150 illiyi tamam olur.  
Mirzə Ələkbər Sabir çoxəsrlik poeziyamızın parlaq ənənələrini layiqincə yaĢatmaqla 
bərabər, ədəbiyyatımızı keyfiyyətcə yeni mərhələyə yüksəldərək onu ictimai məfkurə 
baxımından daha da zənginləĢdirən söz ustası kimi geniĢ Ģöhrət tapmıĢdır. ―Molla 
Nəsrəddin‖ jurnalı ətrafında formalaĢmıĢ ədəbi cərəyanın aparıcı simalarından olan 
mütəfəkkir Ģairin yüksək istedadla yaratdığı əsərlərin baĢlıca mövzusunu mənəvi saflığa, 
mədəni yüksəliĢə və maariflənməyə çağırıĢ təĢkil etmiĢdir.  
Milli mədəniyyətimizin inkiĢafına misilsiz töhfələr vermiĢ Mirzə Ələkbər Sabirin 
150 illik yubileyinin təntənəli surətdə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi və 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ilə birlikdə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
təkliflərini nəzərə almaqla, Mirzə Ələkbər Sabirin 150 illik yubileyinə həsr olunmuĢ 
tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri 1 iyun 2010-cu il  
 
359 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ MƏTBUATININ  
135 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2010-cu ildə zəngin tarixi ənənələrə malik Azərbaycan milli mətbuatının 135 ili 
tamam olur. 1875-ci il iyulun 22-də görkəmli maarifçi və publisist Həsən bəy Zərdabi 
tərəfindən nəĢr olunmağa baĢlayan ―Əkinçi‖ qəzeti ilə əsası qoyulmuĢ Azərbaycan milli 
mətbuatı bütün dövrlərdə həqiqət carçısı olmuĢ, cəmiyyəti düĢündürən problemləri, 
dövrün qabaqcıl ideyalarını və mütərəqqi fikirlərini əks etdirmiĢ, xalqımızın 
maariflənməsində, milli və bəĢəri dəyərlərin təbliğində mühüm rol oynamıĢdır.  
Mürəkkəb, lakin Ģərəfli inkiĢaf yolu keçmiĢ milli mətbuatımız həmiĢə xalqımızın 
Ģanlı tarixinin güzgüsü olmuĢdur. XlX əsrin ikinci yarısı – XX əsrin əvvəllərində 
―Əkinçi‖ ənənələrini davam etdirən ―Ziya‖, ―KəĢkül‖, ―ġərqi-rus‖, ―Həyat‖, ―ĠrĢad‖, 
―Molla Nəsrəddin‖ və digər nəĢrlər insanları yüksək ideallar uğrunda mübarizəyə 
səsləmiĢ, milli oyanıĢ və özünüdərk prosesinin aparıcı nümunələri kimi tanınaraq Ģöhrət 
qazanmıĢlar. Azərbaycan mətbuatı xalqımızın azadlıq arzularının gerçəkləĢməsinə, 
mənəvi dəyərlərinin qorunmasına, mədəniyyətinin tərəqqisinə, qabaqcıl ictimai fikrin, 
milli Ģüurun formalaĢmasına böyük töhfələr vermiĢdir.  
XX əsrin sonlarında müstəqillik qazandıqdan sonra demokratik, hüquqi, dünyəvi 
dövlət quruculuğunu özünün inkiĢaf modeli kimi qəbul edən Azərbaycan Respublikasında 
söz və məlumat azadlığının təmin edilməsi, kütləvi informasiya vasitələrinin sərbəst 
fəaliyyətinə zəruri Ģərait yaradılması prioritet vəzifə kimi müəyyənləĢdirilmiĢdir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasi iradəsi və böyük səyləri nəticəsində plüralizmi, 
söz və məlumat azadlığını məhdudlaĢdıran süni maneələr aradan qaldırılmıĢ, kütləvi 
informasiya vasitələrinin fəaliyyətini tənzimləyən qanunvericilik bazası təkmilləĢdirilərək 
beynəlxalq standartlara uyğunlaĢdırılmıĢdır. Heydər Əliyevin fərman və sərəncamları ilə 
mətbuatın maddi-texniki bazasının, iqtisadi müstəqilliyinin gücləndirilməsi, jurnalistlərin 
azad fəaliyyəti üçün əlveriĢli Ģəraitin təmin edilməsi məqsədilə çoxsaylı tədbirlər həyata 
keçirilmiĢ, mətbuat-dövlət münasibətlərində mütərəqqi ənənələrin əsası qoyulmuĢdur. 
Hazırda Azərbaycanda yüzlərlə mətbuat orqanı, informasiya agentliyi, teleradio Ģirkətləri, 
sürətlə inkiĢaf edən internet resursları vətəndaĢ cəmiyyəti quruculuğunun fəal 
iĢtirakçısına çevrilərək cəmiyyətimizin informasiyaya olan ehtiyacının ödənilməsində 
əhəmiyyətli rol oynayırlar.  
Ölkəmizin sürətlə inkiĢaf etdiyi, demokratikləĢmə prosesinin dərinləĢdiyi, cəmiyyət 
həyatının bütün sahələrinin yeniləĢdiyi müasir dövrdə kütləvi informasiya vasitələrinin, o 
cümlədən milli mətbuatımızın qarĢısında yeni vəzifələr durur. Bu gün Azərbaycan 
mətbuatı müasir informasiya cəmiyyəti quruculuğunda, sosial ədalət və Ģəffaflığın təmin 
edilməsində, milli həmrəyliyin və tolerantlığın möhkəmləndirilməsində, demokratik 
özünüdərkin, siyasi mədəniyyətin inkiĢafında, milli-mənəvi və ümumbəĢəri dəyərlərin 
qorunub saxlanması və təbliğində mühüm rol oynamalı, tədris və maarifləndirmə 
sahəsində fəaliyyətini gücləndirməlidir. Azərbaycan jurnalistikası peĢəkarlıq, obyektivlik, 
qərəzsizlik, yüksək milli Ģüur və vətənpərvərlik prinsiplərinə dönmədən əməl etməli, söz 
və məlumat azadlığından sui-istifadənin qarĢısı qətiyyətlə alınmalıdır.  
Bütün dünyada olduğu kimi, Azərbaycanda da mətbuat qarĢıda duran vəzifələri yeni 
informasiya resurslarının ardıcıl inkiĢafı ilə Ģərtlənən mürəkkəb rəqabət mühitində yerinə 
360 
 
yetirir. Azərbaycan dövlətinin artan imkanları milli mətbuatımızın inkiĢafı yolunda 
çətinliklərin aradan qaldırılması, onun aktual problemlərinin həlli məqsədilə kompleks 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə Ģərait yaratmıĢdır. Bu gün mətbuatın maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi, müasir informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının 
tətbiqinin stimullaĢdırılması, dövlət orqanları ilə mətbuat arasında səmərəli əməkdaĢlığın 
inkiĢafı, jurnalistlərin peĢəkarlığının və məsuliyyətinin artmasına daha münbit Ģəraitin 
yaradılması, onların sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi Azərbaycan dövləti və 
cəmiyyətinin qarĢısında duran mühüm vəzifələrdir.  
Azərbaycan Respublikasının ictimai-siyasi həyatında, demokratikləĢmə və müasir 
vətəndaĢ cəmiyyəti quruculuğunda milli mətbuatın rolunu nəzərə alaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan milli mətbuatının 135 illik yubileyi ölkəmizdə geniĢ qeyd olunsun.  
2. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Administrasiyasına tapĢırılsın:  
2.1. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Kütləvi Ġnformasiya 
Vasitələrinin ĠnkiĢafına Dövlət Dəstəyi Fondu və Azərbaycan Mətbuat ġurası ilə birlikdə 
Bakı Ģəhərində və respublikanın bölgələrində yubiley tədbirlərinin keçirilməsini təmin 
etsin;  
2.2. Bir ay müddətində jurnalist təĢkilatlarının və redaksiyaların təklifləri əsasında 
Azərbaycan milli mətbuatının inkiĢafında xüsusi xidmətləri olan jurnalistlərin 
mükafatlandırılması haqqında təklifləri Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim 
etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 10 iyun 2010-cu il 
361 
 
TOĞRUL NƏRĠMANBƏYOVUN 80 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2010-cu ilin avqust ayında müasir Azərbaycan təsviri sənətinin görkəmli 
nümayəndəsi, SSRĠ və Azərbaycan Respublikasının Dövlət mükafatları laureatı, SSRĠ 
xalq rəssamı Toğrul Fərman oğlu Nərimanbəyovun anadan olmasının 80 ili tamam olur.  
Toğrul Nərimanbəyov mahir boyakar, monumentalçı və teatr rəssamı kimi öz fitri 
istedadı sayəsində mədəniyyətimizin inkiĢafına dəyərli töhfələr vermiĢdir. Azərbaycan 
incəsənətinin zəngin ənənələrindən qidalanan və bənzərsiz üslubu ilə səciyyələnən 
sənətkarın yaradıcılığı qısa müddətdə böyük Ģöhrət qazanmıĢdır. Onun əsərləri müxtəlif 
muzey və kolleksiyalarda nümayiĢ etdirilərək gənc rəssamlar nəslinin formalaĢmasına 
müsbət təsir göstərməkdədir.  
Görkəmli Azərbaycan rəssamı Toğrul Nərimanbəyovun 80 illik yubileyinin 
layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Rəssamlar Ġttifaqının təkliflərini nəzərə almaqla, Toğrul Nərimanbəyovun 80 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 22 iyun 2010-cu il 
 
362 
 
K.KRAYEVSKĠNĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə PolĢa Respublikası arasında əməkdaĢlıq və qarĢılıqlı 
əlaqələrin möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə KĢiĢtof Krayevski ―Dostluq‖ 
ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 8 iyul 2010-cu il  
 
363 
 
A.H.RZAYEVĠN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏXRĠ 
DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Azər Hüseyn oğlu 
Rzayev ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 13 iyul 2010-cu il  
 
 
364 
 
2010-CU ĠL APRELĠN 28-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ RUSĠYA 
FEDERASĠYASININ STAVROPOL DĠYARI HÖKUMƏTĠ ARASINDA 
TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. 2010-cu il aprelin 28-də Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Rusiya Federasiyasının Stavropol diyarı Hökuməti arasında ticarət-iqtisadi, 
elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 1-ci 
bəndində göstərilən SaziĢin həyata keçirilməsi üçün zəruri tədbirlər görsün.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 
1-ci bəndində göstərilən SaziĢin qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili 
prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Stavropol diyarı (Rusiya Federasiyası) 
Hökumətini xəbərdar etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 14 iyul 2010-cu il 
 
365 
 
F.G.QOCAYEVĠN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏXRĠ 
DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Fikrət GöyüĢ oğlu 
Qocayev (Fikrət Qoca) ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif 
edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 16 iyul 2010-cu il  
 
 
366 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ YERLƏġƏN DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANINDA TĠKĠNTĠ 
ĠġLƏRĠNĠN TAMAMLANMASI ĠLƏ ƏLAQƏDAR TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. Bakı Ģəhərində yerləĢən Dövlət Bayrağı Meydanında baĢa çatdırılan tikinti-
quraĢdırma və abadlaĢdırma iĢlərinin tamamlanması üçün Azərbaycan Respublikasının 
2010-cu ilin dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
ehtiyat fondundan Bakı Ģəhər Ġcra Hakimiyyətinə 10,0 (on) milyon manat məbləğində 
vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 avqust 2010-cu il  
 
 
367 
 
T.F.NƏRĠMANBƏYOVUN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan rəssamlıq sənətinin inkiĢafında xidmətlərinə görə Toğrul Fərman oğlu 
Nərimanbəyov ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 9 avqust 2010-cu il  
 
 
368 
 
B.Ə.NƏBĠYEVƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDÜNÜN VERĠLMƏSI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli Fərmanına 
uyğun olaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycanda ədəbiyyatĢünaslıq elminin inkiĢafında xidmətlərinə görə Bəkir 
Əhməd oğlu Nəbiyevə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdü verilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 avqust 2010-cu il 
369 
 
B.Ə.NƏBĠYEVĠN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏXRĠ 
DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda ədəbiyyatĢünaslıq elminin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Bəkir 
Əhməd oğlu Nəbiyev ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif 
edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 avqust 2010-cu il 
 
370 
 
V.Y.ƏLƏKBƏROVUN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ  
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası və Rusiya Federasiyası arasında qarĢılıqlı əlaqələrin 
inkiĢafında xidmətlərinə görə Vahid Yusifoviç Ələkbərov ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 avqust 2010-cu il 
 
371 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ FRANSA RESPUBLĠKASINDAKI VƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ÖZBƏKĠSTAN RESPUBLĠKASINDAKI  
SƏFĠRLĠKLƏRĠNĠN TABELĠYĠNDƏ MƏDƏNĠYYƏT MƏRKƏZLƏRĠNĠN 
YARADILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici siyasəti, mədəniyyəti, tarixi, sosial, 
iqtisadi inkiĢafı, elmi-texniki və turizm potensialı barədə təbliğat iĢini geniĢləndirmək 
məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Fransa Respublikasındakı və Azərbaycan 
Respublikasının Özbəkistan Respublikasındakı səfirliklərinin tabeliyində mədəniyyət 
mərkəzləri yaradılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapĢırılsın ki:  
2.1. iki ay müddətində ―Azərbaycan Respublikasının xarici ölkədəki diplomatik 
nümayəndəliyinin tabeliyində olan mədəniyyət mərkəzi haqqında Əsasnamə‖ni 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti ilə razılaĢdırmaqla təsdiq etsin;  
2.2. bu Sərəncamın 1-ci bəndi ilə yaradılan mədəniyyət mərkəzlərinin fəaliyyətinin 
təmin edilməsi ilə bağlı lazımi tədbirlər görsün.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 1 sentyabr 2010-cu il  
 
 
372 
 
S.M.ASLANOVUN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏXRĠ 
DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan incəsənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə SəyavuĢ Məmmədağa 
oğlu Aslanov ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 sentyabr 2010-cu il 
 
 
373 
 
GƏNC ĠSTEDADLARIN XÜSUSĠ TƏQAÜDƏ LAYĠQ GÖRÜLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət qayğısı haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 1996-cı il 22 iyun tarixli 464 saylı Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
Musiqi sahəsində xüsusi istedadı olan aĢağıdakı Ģəxslərin adları Azərbaycanın gənc 
istedadlarının ―Qızıl kitabı‖na yazılsın və onlar xüsusi aylıq təqaüdə layiq görülsünlər:  
 
Əlizadə Fuad Telman oğlu - Sumqayıt Musiqi Kollecinin tələbəsi  
Həsənov Kamil Sənan oğlu - Bakı Ģəhər Rauf Hacıyev adına 15 №-li UĢaq Musiqi 
Məktəbinin Ģagirdi  
Hüseynova Nərgiz Ələkbər qızı - Bakı Ģəhər Qara Qarayev adına 8 №-li UĢaq 
Musiqi Məktəbinin Ģagirdi 
Mayılov Kənan Eldəniz oğlu - Bakı Ģəhər Leopold və Mstislav Rostropoviçlər adına 
21 №-li UĢaq Musiqi Məktəbinin Ģagirdi  
Nəcəfzadə Minirə Ġlham qızı - Azərbaycan Milli Konservatoriyası tərkibində 
Respublika Ġncəsənət Gimnaziyasının Ģagirdi  
Ömərli Kamran Ġmran oğlu - Bakı Ģəhər Leopold və Mstislav Rostropoviçlər adına 
21 №-li UĢaq Musiqi Məktəbinin Ģagirdi  
Yunusov Ġsmayıl Səbuhi oğlu Bakı Ģəhər Rauf Hacıyev adına 15 nömrəli UĢaq 
Musiqi Məktəbinin Ģagirdi  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 sentyabr 2010-cu il  
 
 
374 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT XADĠMLƏRĠNƏ FƏXRĠ 
ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
“Əməkdar Ġncəsənət Xadimi”  
Allahverdiyev Vasif Kərim oğlu  
Əzimov Aydın Kərim oğlu  
 
“Əməkdar Artist”  
Axundov Bəxtiyar Ağayar oğlu  
Cahangirova Dilarə Eynullayevna  
Əliyeva Dinara Fuad qızı  
Əliyeva Viktoriya Həsən qızı  
Kuznetsov Vladislav Aleksandroviç  
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
Qasımov Kazım Qasım oğlu  
Qasımov Nemət Yusif oğlu  
Rzayev Abuzər Səlman oğlu  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 sentyabr 2010-cu il  
 
 
375 
 
MƏDƏNĠYYƏT, GƏNCLƏR VƏ ĠDMAN MÜƏSSĠSƏLƏRĠNDƏ ÇALIġAN  
ĠġÇĠLƏRĠN ƏMƏKHAQLARININ ARTIRILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Mədəniyyət, gənclər və idman müəssisələrində çalıĢan iĢçilərin sosial müdafiəsini 
daha da gücləndirmək və onlara dövlət qayğısını artırmaq məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Dövlət büdcəsindən maliyyələĢdirilən mədəniyyət, gənclər və idman 
müəssisələrində çalıĢan iĢçilərin Vahid Tarif Cədvəli ilə müəyyən edilmiĢ aylıq vəzifə 
(tarif) maaĢları 2010-cu il sentyabrın 1-dən orta hesabla 10 faiz artırılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 sentyabr 2010-cu il 
 
 
376 
 
M.Ġ.ĠBRAHĠMOVUN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan muğam sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Mənsum Ġsrafil oğlu 
Ġbrahimov ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 30 sentyabr 2010-cu il  
 
 
377 
 
X.H.MĠRZƏZADƏNĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Xəyyam Hadi oğlu 
Mirzəzadə ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 7 oktyabr 2010-cu il 
 
 
378 
 
Ə.P.DĠLBAZĠNĠN XATĠRƏSĠNĠN ƏBƏDĠLƏġDĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan xalq rəqslərinin mahir ifaçısı və quruluĢçusu, SSRĠ xalq artisti Əminə 
PaĢa qızı Dilbazinin xatirəsini əbədiləĢdirmək məqsədilə qərara alıram:  
1. Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti Əminə Dilbazinin yaĢadığı binaya (Xaqani küçəsi, 
19/13) xatirə lövhəsinin vurulmasını təmin etsin.  
2. Qazax Rayon Ġcra Hakimiyyəti Qazax Ģəhərində küçələrdən birinə Əminə 
Dilbazinin adının verilməsini təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 noyabr 2010-cu il 
 
 
379 
 
MĠLLĠ AZƏRBAYCAN TARĠXĠ MUZEYĠNĠN ƏMƏKDAġLARININ  
“TƏRƏQQĠ” MEDALI ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda tarix elminin inkiĢafı və tarixi-mədəni irsin qorunub saxlanılması 
sahəsində xidmətlərinə görə Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin aĢağıdakı əməkdaĢları 
―Tərəqqi‖ medalı ilə təltif edilsinlər:  
 
Abdulova Gülzadə Sərxan qızı  
Ağayev Gennadi Camal oğlu  
Dulayeva Zərifə Aleksandrovna  
Əliyeva GülĢən Alik qızı  
Əliyeva Həbibə MirpaĢa qızı  
Əliyeva Nərgiz Ağasəlim qızı  
Əsədullayeva Xanım Allahverdi qızı  
Hüseynova Solmaz Ġsmayıl qızı  
Məmmədov Məmməd Həsən oğlu  
Rəcəbli Əli Məhəmməd oğlu  
Sayılov Bəxtiyar Sahib oğlu  
ġalamova Lüdmila Nikolayevna  
Zeynalova Məhfuzə Hacı qızı  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 22 noyabr 2010-cu il 
380 
 
MĠLLĠ AZƏRBAYCAN TARĠXĠ MUZEYĠNĠN ƏMƏKDAġLARINA  
“ƏMƏKDAR MƏDƏNĠYYƏT ĠġÇĠSĠ” FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda tarixi-mədəni irsin qorunub saxlanılması sahəsində xidmətlərinə görə 
Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin aĢağıdakı əməkdaĢlarına Azərbaycan Respublikasının 
―Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi‖ fəxri adı verilsin:  
 
Abdullayeva Faidə HaĢım qızı  
Əliyeva Mina Əliyulla qızı  
Hacıyeva Elmira Qılman qızı  
Hacıyeva GülĢən Fərhad qızı  
Hüseynova Zemfira Həmid qızı  
Məhərrəmov Əliməmməd Hacı oğlu  
Nəsirov Musa Müzəffər oğlu  
Səfərova Rəna Ağabala qızı  
Zəvərov Əmir Yusif Təhsib oğlu  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 22 noyabr 2010-cu il 
 
 
381 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT MUSĠQĠLĠ KOMEDĠYA TEATRININ BĠNASININ  
YENĠDƏN QURULMASI ĠLƏ BAĞLI TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrı yarandığı vaxtdan etibarən sənət 
tariximizə milli-mənəvi sərvətin bir çox qiymətli nümunələrini bəxĢ etmiĢdir. Teatr 
ölkəmizin zəngin ənənələrə malik qabaqcıl sənət ocaqlarından birinə çevrilərək, bu gün 
də tamaĢaçıların dərin rəğbətini qazanmaqdadır.  
Xalqımızın mədəni həyatında özünəməxsus yerini və yüksək ictimai əxlaqi 
dəyərlərin təbliğində rolunu nəzərə alaraq, Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya 
Teatrının binasının yenidən qurulmasını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrının binasının yenidən qurulması ilə 
bağlı iĢlərin baĢlanılması üçün Azərbaycan Respublikasının 2010-cu il dövlət büdcəsində 
nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə 2,0 (iki) milyon manat məbləğində 
vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 25 noyabr 2010-cu il  
 
 
382 
 
NĠZAMĠ GƏNCƏVĠ ADINA MĠLLĠ AZƏRBAYCAN ƏDƏBĠYYATI MUZEYĠNĠN 
ƏMƏKDAġLARINA FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan xalqının ədəbi-mədəni irsinin qorunması və təbliği iĢində xidmətlərinə 
görə Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin aĢağıdakı 
əməkdaĢlarına Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
 
“Əməkdar Rəssam”  
ġatikov Stanislav Afanasyeviç  
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
Babanlı Tomris Rəhimağa qızı  
Hüseynova Sədaqət Niftalı qızı  
Mahmudova Ġradə Qədirhüseyn qızı  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 26 noyabr 2010-cu il 
 
 
 
383 
 
NĠZAMĠ GƏNCƏVĠ ADINA MĠLLĠ AZƏRBAYCAN ƏDƏBĠYYATI MUZEYĠNĠN 
ƏMƏKDAġLARININ “TƏRƏQQĠ” MEDALI ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan xalqının ədəbi-mədəni irsinin qorunması, tədqiqi və təbliği iĢində 
xidmətlərinə görə Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyinin 
aĢağıdakı əməkdaĢları ―Tərəqqi‖ medalı ilə təltif edilsinlər:  
Hacıyev Ġlqar Vaqif oğlu 
Mövlayeva Səmayə Ələkbər qızı 
ġamilova Kübra Əsədulla qızı  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 26 noyabr 2010-cu il 
 
 
384 
 
S.B.ĠXĠĠLOVUN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏXRĠ DIPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasında xalqlar arasında dostluq münasibətlərinin inkiĢafındakı 
səmərəli fəaliyyətinə görə Semyon Borisoviç Ġxiilov ―Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 11 dekabr 2010-cu il 
385 
 
SƏMƏD VURĞUN ADINA AZƏRBAYCAN DÖVLƏT RUS DRAM TEATRININ 
ƏMƏKDAġLARINA FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda teatr sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Səməd Vurğun adına 
Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrının aĢağıdakı əməkdaĢlarına Azərbaycan 
Respublikasının fəxri adları verilsin: 
 
“Xalq Artisti”  
NikuĢina Aleksandra Konstantinovna  
 
“Əməkdar Artist”  
Aslanova Elmira Ramazanovna  
Ġbrahimova Naina Ağaəli qızı  
Nağıyev Ömür Məlik oğlu  
Spitsina Yelena Eduardovna  
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
Fyodorov Aleksandr Petroviç  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 dekabr 2010-cu il  
 
 
386 
 
T.Ə. BAKIXANOVUN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏXRĠ DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Tofiq Əhməd Ağa oğlu 
Bakıxanov ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 dekabr 2010-cu il 
 
387 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ XALQ QƏHRƏMANI KOROĞLUNUN ABĠDƏSĠNĠN 
UCALDILMASI ĠLƏ BAĞLI BƏZĠ TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan xalqının əfsanəvi qəhrəmanı Koroğlu milli-mənəvi dəyərlərin 
daĢıyıcısına çevrilərək əsrlərdən bəri insanlarımızın yaddaĢına vətənpərvərliyin və 
mübarizliyin rəmzi kimi həkk olunmuĢdur.  
Azərbaycanın xalq qəhrəmanlarının xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi və onların adlarının 
daim yad edilməsinin gənc nəslin mədəni-tarixi irsə bağlılıq ruhunda tərbiyə olunması 
baxımından müstəsna əhəmiyyətini nəzərə alaraq qərara alıram:  
1.  Bakı Ģəhərində xalq qəhrəmanı Koroğlunun abidəsinin ucaldılması üçün 
Azərbaycan Respublikasının 2010-cu il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyətinə 5,0 (beĢ) 
milyon manat məbləğində vəsait  ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 dekabr 2010-cu il 
 
 
388 
 
BƏHRAM MƏNSUROVUN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2011-ci ilin fevral ayında Azərbaycan Respublikasının xalq artisti, görkəmli tarzən, 
muğamların mahir ifaçısı Bəhram Süleyman oğlu Mənsurovun anadan olmasının 100 
illiyi tamam olur.  
Azərbaycanın milli musiqi mədəniyyətinin inkiĢafı və muğam sənətinin təbliği iĢinə 
dəyərli töhfələr vermiĢ Bəhram Mənsurovun 100 illik yubileyinin keçirilməsini təmin 
etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi xalq artisti Bəhram 
Mənsurovun 100 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata 
keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 dekabr 2010-cu il 
 
 
389 
 
2010-CU ĠL NOYABRIN 10-DA BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ĠRAQ RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT, ĠQTĠSADĠ, ELMĠ, TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ 
ƏMƏKDAġLIQ  
HAQQINDA SAZĠġ”ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
1. 2010-cu il noyabrın 10-da Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ ―Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti və Ġraq Respublikası Hökuməti arasında ticarət, iqtisadi, elmi, texniki və 
mədəni əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖ təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti:  
2.1. bu Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin 9-cu maddəsində nəzərdə 
tutulan Birgə Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibinə dair təkliflərini 
bir ay müddətində Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin;  
2.2. bu Sərəncamın 1-ci bəndində göstərilən SaziĢin həyata keçirilməsi üçün zəruri 
tədbirlər görsün.  
3. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinə tapĢırılsın ki, bu Sərəncamın 
1-ci bəndində göstərilən SaziĢin qüvvəyə minməsi üçün zəruri olan dövlətdaxili 
prosedurların yerinə yetirilməsi barədə Ġraq Respublikası Hökumətini xəbərdar etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 dekabr 2010-cu il  
 
 
 
 
 
390 
 
E.T.QULĠYEVĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Eldar Tofiq oğlu 
Quliyev ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 14 yanvar 2011-ci il 
 
 
391 
 
LÜTFĠ ZADƏNĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Elm və texnologiyaların inkiĢafına verdiyi töhfələrlə mədəniyyətlərarası dialoqun 
qurulmasında göstərdiyi görkəmli xidmətlərinə görə Lütfi Zadə (Lütfi Rəhim oğlu 
Ələsgərzadə) ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 7 fevral 2011-ci il 
 
 
392 
 
S.A.MƏLĠKOVAYA “ƏMƏKDAR MƏDƏNĠYYƏT ĠġÇĠSĠ”  
FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda mədəniyyət sahəsində xidmətlərinə görə Sevda Atif qızı Məlikovaya 
―Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi‖ fəxri adı verilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 8 fevral 2011-ci il 
 
 
393 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠNĠN 
ƏMƏKDAġLARININ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanda mədəniyyət, turizm sahələrində xidmətlərinə və dövlət qulluğunda 
səmərəli fəaliyyətlərinə görə Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin aĢağıdakı əməkdaĢları təltif edilsinlər:  
 
“Dövlət qulluğunda fərqlənməyə görə” medalı ilə  
Cəfərov Zülqədər Mustafa oğlu  
Əliyeva Tahirə Arif qızı  
Ġbrahimova Gülnarə Ġdris qızı  
Qaloçkina Olqa Borislavovna  
 
“Tərəqqi” medalı ilə  
Ənnağıyeva Rübabə Gülağa qızı  
Qəhrəmanov Mahir Kamandar oğlu  
Məsimov Fərrux Əkbər oğlu  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 8 fevral 2011-ci il 
 
 
394 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA 2011-CĠ ĠLĠN “TURĠZM ĠLĠ”  
ELAN EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasında turizmin daha da inkiĢaf etdirilməsi və turizm 
fəaliyyəti üçün əlveriĢli Ģəraitin yaradılması zərurətini nəzərə alaraq, turizm 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunmaqla zəngin coğrafi landĢafta malik ölkəmizin 
təbiət abidələrinin və eləcə də xalqımızın qədim mədəni-tarixi irsinin geniĢ miqyasda 
tanıdılmasını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. 2011-ci il Azərbaycan Respublikasında ―Turizm ili‖ elan edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 2011-ci ilin Azərbaycan 
Respublikasında ―Turizm ili‖ elan edilməsinə dair tədbirlər planını hazırlayıb bir ay 
müddətində Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 15 fevral 2011-ci il 
 
 
395 
 
V.Q.ƏLĠYEVĠN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ  
TURĠZM NAZĠRĠNĠN BĠRĠNCĠ MÜAVĠNĠ TƏYĠN EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Vaqif Qadir oğlu Əliyev Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm 
nazirinin birinci müavini təyin edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 18 fevral 2011-ci il 
 
 
396 
 
O.S.SADIQZADƏNĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə xalq rəssamı Oqtay 
Seyid Hüseyn oğlu Sadıqzadə ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 fevral 2011-ci il 
 
 
397 
 
AZƏRBAYCAN QADINLARININ BĠR QRUPUNA FƏXRĠ ADLARIN 
VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan Respublikasında elm, təhsil, səhiyyə və mədəniyyətin inkiĢafındakı 
xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
 
“Əməkdar Müəllim”  
Kərimova Ayət Sadıq qızı  
Məmmədova Sədaqət Ağaəli qızı  
 
“Əməkdar Həkim”  
Əliyeva Səhər Hidayət qızı  
Ocaqverdizadə Ofelya Məlkum qızı  
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
Əliyeva Zəhra Gülbala qızı  
Ġsmayılova Səriyyə Ġsmayıl qızı  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 mart 2011-ci il 
 
 
398 
 
QOBUSTAN MĠLLĠ TARĠX-BƏDĠĠ QORUĞU MUZEYĠNĠN YENĠ BĠNASININ 
TĠKĠNTĠSĠ ĠLƏ BAĞLI TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq YUNESKO-nun Ümumdünya Ġrs Siyahısına daxil edilmiĢ Qobustan Milli Tarix-
Bədii Qoruğundakı unikal qayaüstü rəsmlərin geniĢ təbliğinin xüsusi əhəmiyyətini nəzərə 
alaraq qərara alıram:  
1. Qobustan Milli Tarix-Bədii Qoruğu muzeyinin yeni binasının tikintisi üçün 2011-
ci ilin dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat 
Fondundan Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə 2,0 (iki) 
milyon manat vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci bəndində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada həyata 
keçirsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 4 mart 2011-ci il  
 
 
399 
 
Ġ.S.NOVRUZOVA “ƏMƏKDAR ARTĠST” FƏXRĠ ADI VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycanda musiqi sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə və Azərbaycan 
Respublikası Daxili ĠĢlər Nazirliyinin Daxili QoĢunlarında uzun müddət səmərəli 
fəaliyyət göstərdiyinə görə polkovnik-leytenant Ġlqar Süleyman oğlu Novruzova 
―Əməkdar artist‖ fəxri adı verilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 9 mart 2011-ci il 
 
 
400 
 
Ə.N.NEMƏTZADƏYƏ “ƏMƏKDAR ĠNCƏSƏNƏT XADĠMĠ”  
FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Əflatun Nemət oğlu 
Nemətzadəyə 
―Əməkdar Ġncəsənət Xadimi‖ fəxri adı verilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 15 mart 2011-ci il 
 
 
401 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI MĠLLĠ AZƏRBAYCAN 
TARĠXĠ MUZEYĠNĠN MADDĠ-TEXNĠKĠ BAZASININ 
MÖHKƏMLƏNDĠRĠLMƏSĠ ĠLƏ BAĞLI ƏLAVƏ  
TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, Azərbaycan xalqının zəngin tarixi-mədəni irsinin qorunub saxlanılmasında, 
tədqiqi və təbliğində xüsusi xidmətləri olan Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Milli 
Azərbaycan Tarixi Muzeyinin maddi-texniki bazasını möhkəmləndirmək məqsədi ilə 
qərara alıram:  
1. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin 
eksponatlarının restavrasiyası, habelə tarixi əhəmiyyətli yeni muzey əĢyalarının alınması 
üçün Azərbaycan Respublikasının 2011-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasına 1,0 (bir) milyon manat məbləğində vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulmuĢ vəsaitin maliyyələĢdirilməsini müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin.  
3. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyəti ayrılmıĢ vəsaitdən Milli 
Azərbaycan Tarixi Muzeyinin təqdim etdiyi plana əsasən aidiyyəti üzrə istifadə 
olunmasına nəzarəti təmin etsin.  
4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 16 mart 2011-ci il 
 
 
402 
 
V.N.ĠQNATENKONUN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında informasiya sahəsində 
əməkdaĢlıq və qarĢılıqlı əlaqələrin möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə 
Vitali Nikitiç Ġqnatenko 
―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 13 aprel 2011-ci il  
 
 
403 
 
N.Ə.HƏSƏNZADƏNĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Nəriman Əliməmməd 
oğlu Həsənzadə ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 aprel 2011-ci il 
 
404 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MĠLLĠ ATLASI”NIN NƏġRĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin bərpasından etibarən ötən iyirmi il ərzində 
xalqımızın ictimai-siyasi və elmi-mədəni həyatı ilə bağlı nailiyyətləri əks etdirən mühüm 
əhəmiyyətə malik bir sıra nəĢrlər iĢıq üzü görmüĢdür. Bununla yanaĢı, respublikamıza aid 
xəritələr mövcud akademik nəĢrlərdə lazımınca əhatə olunmamıĢdır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, Azərbaycanın milli atlasının çapını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan Respublikasının Milli Atlası‖ nəĢr edilsin.  
2. ―Azərbaycan Respublikasının Milli Atlası‖nın redaksiya heyətinin aĢağıdakı 
tərkibi təsdiq edilsin:  
 
Redaksiya heyətinin sədri  
Artur Rasi-zadə – Azərbaycan Respublikasının BaĢ naziri  
 
Redaksiya heyəti sədrinin müavini  
Mahmud Kərimov – AMEA-nın həqiqi üzvü, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının prezidenti  
 
Məsul katib  
Qərib Məmmədov – AMEA-nın həqiqi üzvü, Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə 
Komitəsinin sədri  
 
Redaksiya heyətinin üzvləri  
 
Elmar Məmmədyarov – Xarici iĢlər naziri  
ġahin Mustafayev – Ġqtisadi inkiĢaf naziri  
Natiq Əliyev – Sənaye və energetika naziri  
Ziya Məmmədov – Nəqliyyat naziri  
Ġsmət Abasov – Kənd təsərrüfatı naziri  
Hüseynqulu Bağırov – Ekologiya və təbii sərvətlər naziri  
Əbülfəs Qarayev – Mədəniyyət və turizm naziri  
Misir Mərdanov – Təhsil naziri  
Oqtay ġirəliyev – Səhiyyə naziri  
Əli Abbasov – Rabitə və informasiya texnologiyaları naziri  
Azad Rəhimov – Ġdman və gənclər naziri  
Arif Vəliyev – Dövlət Statistika Komitəsinin sədri  
Akif Əlizadə – AMEA-nın həqiqi üzvü, AMEA-nın vitse-prezidenti, AMEA-nın 
Geologiya Ġnstitutunun direktoru  
XoĢbəxt Yusifzadə – AMEA-nın həqiqi üzvü, Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
ġirkətinin birinci vitse-prezidenti  
Ağamusa Axundov – AMEA-nın həqiqi üzvü, AMEA-nın Humanitar və Ġctimai 
Elmlər Bölməsinin akademik-katibi, AMEA-nın Dilçilik Ġnstitutunun direktoru  
405 
 
Əhliman Əmiraslanov – AMEA-nın həqiqi üzvü, AMEA-nın Biologiya Elmləri 
Bölməsinin akademik-katibi, Azərbaycan Tibb Universitetinin rektoru  
Budaq Budaqov – AMEA-nın həqiqi üzvü, AMEA-nın Coğrafiya Ġnstitutunun 
direktoru  
Abel Məhərrəmov – AMEA-nın həqiqi üzvü, Bakı Dövlət Universitetinin rektoru  
Ziyad Səmədzadə – AMEA-nın həqiqi üzvü, Azərbaycan Ġqtisadçılar Ġttifaqının sədri  
Yaqub Mahmudov – AMEA-nın müxbir üzvü, AMEA-nın Tarix Ġnstitutunun 
direktoru, Bakı Dövlət Universitetinin kafedra müdiri  
Məhərrəm Babayev – AMEA-nın müxbir üzvü, AMEA-nın TorpaqĢünaslıq və 
Aqrokimya Ġnstitutunun direktoru  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 aprel 2011-ci il  
R.R.MƏMMƏDOVUN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR 
KABĠNETĠ YANINDA DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANI KOMPLEKSĠ 
ĠDARƏSĠNĠN RƏĠSĠ TƏYĠN EDĠLMƏSĠ  
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, RəĢad Rəfael oğlu Məmmədov Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
yanında Dövlət Bayrağı Meydanı Kompleksi Ġdarəsinin rəisi təyin edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 aprel 2011-ci il  
 
 
406 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT XADĠMLƏRĠNƏ FƏXRĠ 
ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
 
“Əməkdar Ġncəsənət Xadimi”  
Alıyev Barat Alı oğlu  
Bağırov ElĢad Zakir oğlu  
 
“Əməkdar Artist”  
Əliyev Vahid Əsgər oğlu  
HəĢimi Yadulla Mehman oğlu  
Hüseynov Ġlham Abbas oğlu  
Ġbayev Səbuhi Tahir oğlu  
Məmmədov XoĢbəxt Adil oğlu  
Mikayılova Sonaxanım Məmmədağa qızı  
Rzayeva Nigar Azər qızı  
Rzayeva Vəfa Əliseyran qızı  
 
“Əməkdar Rəssam”  
Həsənov RəĢid Ġbrahim oğlu  
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
Ələkbərov Nazim Yaqub oğlu  
Həsənov Həsən Nəsib oğlu  
Hüseynova Firəngiz Hüseynqulu qızı  
Nəzərov Qulam Əkbər oğlu  
Salamov Nurəddin Zərbəli oğlu  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 may 2011-ci il 
407 
 
ĠNCƏSƏNƏT XADĠMLƏRĠNƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN MÜKAFATLARININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Ġncəsənət xadimləri üçün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
təsis edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 28 may tarixli 
707 nömrəli Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
1. Səhnə fəaliyyəti ilə bağlı aĢağıdakı aparıcı incəsənət xadimlərinə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin mükafatları verilsin:  
 
Abasəliyev Ağa Cəbrayıl Ağasaleh oğlu  
Abdullayev Əvəz BaxĢəli oğlu  
Abdullayeva XurĢid Lütfəli qızı  
Abdullayeva Tamella Ġslam qızı  
Adıgözəlov Yalçın Vasif oğlu  
Ağasoy Həsən Vəliqulu oğlu  
Ağaverdiyeva Məsməxanım Aslan qızı  
Allahverdiyeva Naibə SiyavuĢ qızı  
Babayeva Ġnarə Əhməd qızı  
Bağırov Tamerlan Kamil oğlu  
Bağırov Viktor Cəmiloviç  
Bayramov Rafael Əli oğlu  
Bayramova Aygün Əliqulu qızı  
Bayramova Cəmilə Əsədulla qızı  
Cəfərov CavanĢir Xəlil oğlu  
Cəfərov Samir Qədir oğlu  
Cəfərova Bəsti Əli qızı  
Cəfərova Eteri Leonidovna  
Əhmədov Cəfər Namiq Kamal oğlu  
Əhmədov Ġlham Namiq Kamal oğlu  
Əkbərov Yusif Məmmədağa oğlu  
Əliyev Rahib Seyidağa oğlu  
Əliyeva Böyükxanım Həsənbala qızı  
Əliyeva Dilarə Asəf qızı  
Əlizadə Məryəm Əli qızı  
Əlizadə Rəhman Balarza oğlu  
Əsədova Məleykə Əlifağa qızı  
Əsgərov Əli Rəhim oğlu  
Əsgərov Əsgər Əkbər oğlu  
Əsgərov Ġlham Təvəkkül oğlu  
Əsgərov Mübariz Səməd oğlu  
Göyçayev Teymur Ənvər oğlu  
Həsənova Qəribə Ġbrahim qızı  
Həsənova Səyyarə Hidayət qızı  
408 
 
HəĢimov Xanlar Allahverdi oğlu  
HəĢimova ġahnaz Həsən qızı  
Hüseynli Anar Vaqif oğlu  
Hüseynli Sevinc Qəhrəman qızı  
Hüseynov Murad Fərid oğlu  
Hüseynov ġövqi Ərəstun oğlu  
Hüseynova Kamilla Fikrət qızı  
Xanızadə Bəxtiyar Oqtay oğlu  
Xanlarova Mehriban Aslan qızı  
Xəlilzadə Rüfət Eldar oğlu  
Ġbrahimov Mənsum Ġsrafil oğlu  
Ġbrahimova ġəhla Ġbrahim qızı  
Ġmanova Gülbacı Əliəkbər qızı  
Ġmanova Simarə Cəmaləddin qızı  
Ġsgəndərova Sənubər Sabir qızı  
Ġsmayılova Gülnaz Əmir qızı  
Ġsmayılova Zemfira Rüstəm qızı  
Kərimov Fəxrəddin Nuri oğlu  
Kərimov Loğman Seyfulla oğlu  
Kərimova Elmira Nəsir qızı  
Kərimova Qərinə Rəhim qızı  
Qafarova Xanım Əbdülqafar qızı  
Qarayev Yasin Mikayıl oğlu  
Qasımov Məmmədsəfa Məmmədəli oğlu  
Qasımov Yusif Əli oğlu  
Qəribova Nargilə Dursun qızı  
Quliyev Hafiz Məhərrəm oğlu  
Quliyev Qabil Əzizulla oğlu  
Quliyev Nurəddin Əzulla oğlu  
Quluzadə Lətifə Nəsir qızı  
Qurbanov Oruc Ġzzət oğlu  
Qurbanova Pərvanə Yaqub qızı  
Lobaçov Yuri Nikolayeviç  
Mahmudov Zülfüqar Xudaverdi oğlu  
Mehdiyeva Dilarə Yurmiz qızı  
Məhərrəmov Məbud Əliəsgər oğlu  
Məmmədova Gülyanaq Zakir qızı  
Məmmədova Gülyaz Zakir qızı  
Miltıx Aleksey Leonidoviç  
Mirqasımova Ayan Oqtay qızı  
Mirzəhəsənov Hüseyn-Səfa Qvaməddin oğlu  
Mirzəyev Gülağası Ağahüseyn oğlu  
Mövlamova Fərqanə Alim qızı  
Muradova Təranə Hüseyn qızı  
Musayeva ġükufə Ġmran qızı  
Mustafayeva Laləzar BəĢir qızı  
Mütəllimova Firəngiz Bəhər qızı  
409 
 
Nərimanova Zemfira Əli qızı  
Novruz Ramiz Qəvvam oğlu  
Novruzova Nübar Qulu qızı  
Osmanov Bəhram Məcid oğlu  
Osmanov Fuad Tacəddin oğlu  
PaĢazadə Sahib Ağaverdi oğlu  
Poladov Əkrəm Nicat oğlu  
Salmanlı Ağaxan Əli oğlu  
Seyidov Uran Seyidmusa oğlu  
Səfərova Afaq BəĢir qızı  
Səmədov Cavid Eldar oğlu  
Səttarova Günay Nazim qızı  
Süleymanov Məzahir Həbullah oğlu  
ġərifov Munis Məhəmməd Ġsmayıl oğlu  
Tağızadə Ġrana Tofiq qızı  
Teymurova Nəzakət Xosrov qızı  
Yusupova ġükufə Mühəddin qızı  
Zeynalov Azər Zeynalabdin oğlu  
Zəki Mehriban Mürvət qızı  
 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. ―Ġncəsənət xadimlərinə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
verilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2010-cu il 5 may tarixli 891 
nömrəli Sərəncamının 1-ci hissəsi qüvvədən düĢmüĢ hesab edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 may 2011-ci il 
 
410 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDLƏRĠNĠN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
Azərbaycanda mədəniyyətin inkiĢafında xidmətləri olan aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdləri verilsin:  
Həsənov Vaqif Ġbrahim oğlu  
Rəcəbov Oqtay Məmmədağa oğlu  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 3 may 2011-ci il 
 
 
411 
 
A.R.RZAYEVƏ HEYDƏR ƏLĠYEV MÜKAFATININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafında xüsusi xidmətlərinə görə Anar Rəsul oğlu 
Rzayevə Heydər Əliyev Mükafatı verilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 10 may 2011-ci il 
 
 
412 
 
OLJAS SÜLEYMENOVUN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ  
TƏLTĠF EDĠLMƏSI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan mədəniyyətinin beynəlxalq miqyasda təbliğindəki xidmətlərinə görə 
Oljas Süleymenov ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 16 may 2011-ci il 
 
 
413 
 
E.P.QASIMOVUN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏXRĠ 
DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ  HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
―Eurovision-2011‖ mahnı müsabiqəsində qazandığı qələbəyə görə Eldar Pərviz oğlu 
Qasımov ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 may 2011-ci il  
 
 
414 
 
N.A.CEMALIN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏXRĠ 
DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
―Eurovision-2011‖ mahnı müsabiqəsində qazandığı qələbəyə görə Nigar Aydın qızı 
Cemal ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 17 may 2011-ci il  
 
 
415 
 
“EUROVĠSĠON–2012” MAHNI MÜSABĠQƏSĠNĠN  
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Avropa Yayım Ġttifaqı tərəfindən təĢkil olunan ən yaxĢı mahnı üzrə builki televiziya 
müsabiqəsi Azərbaycan Respublikası təmsilçilərinin parlaq qələbəsi ilə baĢa çatmıĢdır. 
Müsabiqənin qaydalarına əsasən, qalib ölkə növbəti ildə yarıĢmanı keçirmək hüququnu 
qazanır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, 2012-ci ilin may ayında Bakı Ģəhərində ―Eurovision–2012‖ mahnı müsabiqəsinin 
layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. 2012-ci ilin may ayında Bakı Ģəhərində ―Eurovision–2012‖ mahnı müsabiqəsinin 
keçirilməsi üzrə aĢağıdakı tərkibdə TəĢkilat Komitəsi yaradılsın: 
  
        TəĢkilat Komitəsinin sədri  
Mehriban Əliyeva –YUNESKO-nun xoĢməramlı səfiri, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti  
 
TəĢkilat Komitəsinin üzvləri 
Elmar Məmmədyarov -Azərbaycan Respublikasının xarici iĢlər naziri  
Ramil Usubov –Azərbaycan Respublikasının daxili iĢlər naziri  
ġahin Mustafayev –Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkiĢaf naziri  
Əbülfəs Qarayev –Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri  
Əli Abbasov –Azərbaycan Respublikasının rabitə və informasiya texnologiyaları 
naziri  
Azad Rəhimov –Azərbaycan Respublikasının gənclər və idman naziri  
Hacıbala Abutalıbov –Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyətinin baĢçısı  
Cahangir Əsgərov –―Azərbaycan Hava Yolları‖ Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin 
prezidenti  
Etibar Pirverdiyev –―Azərenerji‖ Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti  
Baba Rzayev –―BakıelektrikĢəbəkə‖ Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin sədri  
Ġsmayıl Ömərov –Azərbaycan Respublikasının Ġctimai Televiziya və Radio 
Yayımları ġirkətinin baĢ direktoru  
Əli Əsədov –Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ġqtisadi məsələlər üzrə 
köməkçisi  
Fatma Abdullazadə –Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasının 
Humanitar siyasət məsələləri Ģöbəsinin müdiri  
2. TəĢkilat Komitəsi ―Eurovision–2012‖ mahnı müsabiqəsinin təĢkili və keçirilməsi 
ilə bağlı tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 may 2011-ci il  
416 
 
 
 
417 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ĠRAQ RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT, ĠQTĠSADĠ, ELMĠ, TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ 
ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ BĠRGƏ KOMĠSSĠYANIN AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN TƏRKĠBĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, 2010-cu il noyabrın 10-da Bakı Ģəhərində imzalanmıĢ və Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2010-cu il 27 dekabr tarixli 1261 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq 
edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Ġraq Respublikası Hökuməti arasında 
ticarət, iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖in icrasını və 
ikitərəfli əlaqələrin geniĢləndirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Ġraq Respublikası Hökuməti arasında 
ticarət, iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə Komissiyanın Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən aĢağıdakı tərkibi təsdiq edilsin:  
 
Komissiyanın həmsədri  
Əli Abbasov -Azərbaycan Respublikasının rabitə və informasiya texnologiyaları 
naziri Komissiyanın üzvləri:  
Xələf Xələfov -Azərbaycan Respublikası xarici iĢlər nazirinin müavini  
Niyazi Səfərov -Azərbaycan Respublikası iqtisadi inkiĢaf nazirinin müavini  
Sevda Məmmədəliyeva - Azərbaycan Respublikası mədəniyyət və turizm nazirinin 
müavini  
Elmar Qasımov -Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini  
Ġsmayıl Ġsmayılov -Azərbaycan Respublikası gənclər və idman nazirinin müavini  
Səfər Mehdiyev -Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin birinci 
müavini  
Vadim Xubanov -Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı sədrinin müavini  
Akif Əlizadə -Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının vitse-prezidenti  
Elman Araslı -Azərbaycan Respublikasının Ġraq Respublikasında fövqəladə və 
səlahiyyətli səfiri  
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Ġraq Respublikası Hökuməti arasında 
ticarət, iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə Komissiyanın Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən tərkibi barədə Ġraq Respublikası tərəfinə müvafiq bildiriĢ 
göndərsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 may 2011-ci il 
 
 
418 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
ÇĠN XALQ RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA  
2011-2015-CI ĠLLƏR ÜÇÜN MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA PROTOKOL”U ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
bəndini  rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Çin Xalq 
Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi arasında 2011-2015-ci illər üçün mədəniyyət 
sahəsində əməkdaĢlıq haqqında Protokol‖u imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan 
Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən Protokolu imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət 
və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilməsi barədə Çin Xalq Respublikası 
tərəfinə  müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 23 may 2011-ci il  
419 
 
X.Ə.QASIMOVANIN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Xuraman Əkrəm qızı 
Qasımova ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 27 may 2011-ci il 
 
 
420 
 
N.F.QASIMOVAYA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDÜNÜN VERĠLMƏSI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq və ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan musiqi sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Nisə Fətulla qızı 
Qasımovaya Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdü verilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 28 iyun 2011-ci il 
 
421 
 
KAMĠL ƏLĠYEVĠN 90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2011-ci ilin oktyabr ayında müasir Azərbaycan xalça rəssamlığı sənətinin görkəmli 
nümayəndəsi, Azərbaycan Respublikasının xalq rəssamı Kamil Müseyib oğlu Əliyevin 
90 illiyi tamam olur.  
Azərbaycan xalçaçılığı və dekorativ-tətbiqi sənətinin qədim ənənələrinin qorunub 
saxlanılmasında və inkiĢaf etdirilməsində Kamil Əliyevin mühüm xidmətləri vardır. 
Onun əsərləri öz orijinallığı və monumentallığı ilə səciyyələnərək mədəniyyətimizin 
parlaq səhifəsini təĢkil edir.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, tanınmıĢ xalçaçı rəssam Kamil Əliyevin 90 illik yubileyinin layiqincə 
keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Rəssamlar Ġttifaqının təkliflərini nəzərə almaqla, Kamil Əliyevin 90 illik yubileyinə həsr 
olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 iyul 2011-ci il 
 
422 
 
MĠRZƏ ĠBRAHĠMOVUN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2011-ci ilin oktyabr ayında Azərbaycanın xalq yazıçısı, dramaturq, ədəbiyyatĢünas 
və publisist, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRĠ və Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
mükafatları laureatı, akademik Mirzə Əjdər oğlu Ġbrahimovun 100 illiyi tamam olur. XX 
əsr ədəbiyyatımızın tanınmıĢ simalarından biri kimi onun meydana gətirdiyi əsərlərdə 
dövrün və zamanın dolğun mənzərəsi yaradılmıĢdır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, milli ədəbi-estetik fikrin inkiĢafı sahəsində təqdirəlayiq xidmətlər göstərmiĢ 
Mirzə Ġbrahimovun 100 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası və 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə xalq yazıçısı Mirzə Ġbrahimovun 
100 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 19 iyul 2011-ci il 
423 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA 2011-CĠ ĠLĠN “TURĠZM ĠLĠ” ELAN 
EDĠLMƏSĠ ĠLƏ BAĞLI TƏDBĠRLƏR PLANI”NIN TƏSDĠQ OLUNMASI 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
―Azərbaycan Respublikasında 2011-ci ilin ―Turizm ili‖ elan edilməsi haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2011-ci il 15 fevral tarixli 1320 nömrəli 
Sərəncamına uyğun olaraq qərara alıram:  
1. ―Azərbaycan Respublikasında 2011-ci ilin ―Turizm ili‖ elan edilməsi ilə bağlı 
Tədbirlər Planı‖ təsdiq edilsin (əlavə olunur).  
2. Bu Sərəncamın 1-ci hissəsində nəzərdə tutulmuĢ Tədbirlər Planının icrasının 
təĢkilində əlaqələndirici orqan Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi müəyyən edilsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti:  
3.1. nəzərdə tutulmuĢ tədbirlərin maliyyələĢdirilməsini təmin etsin;  
3.2. bu Sərəncamdan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 20 iyul 2011-ci il  
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2011-ci il 20 iyul tarixli Sərəncamı ilə 
təsdiq edilmişdir 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA 2011-CĠ ĠLĠN  
“TURĠZM ĠLĠ” ELAN EDĠLMƏSĠ ĠLƏ BAĞLI  
TƏDBĠRLƏR PLANI 
  
Sıra 
№-si 
Tədbirin adı Ġcraçılar Ġcra müddəti 
1 2 3 4 
  
Mədəni turizm tədbirləri 
  
1. Turist axını çox olan rayonlarda ―Bu 
Vətən bizimdir" adlı turist 
düĢərgələrinin təĢkil edilməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Təhsil Nazirliyi, Gənclər və Ġdman 
Nazirliyi, yerli icra hakimiyyəti 
orqanları və bələdiyyələr 
iyul-sentyabr 
2. Aztəminatlı ailələrin, dövlət 
himayəsində olan əlil və kimsəsiz 
uĢaqların Azərbaycanın müxtəlif 
yerlərinə xüsusi səyahətlərinin təĢkili 
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi 
Nazirliyi, Ailə, Qadın və UĢaq 
Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi, 
Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin 
II yarımillik 
  
424 
 
ĠĢləri üzrə Dövlət Komitəsi, 
Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqları 
Konfederasiyası, Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi 
3. Azərbaycan Respublikasının dövlət 
müstəqilliyinin bərpasının iyirminci 
ildönümünə həsr olunmuĢ müvafiq 
tədbirlər çərçivəsində ―Turizm ili‖nə 
dair təbliğat iĢlərinin təĢkili 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi  
sentyabr 
4. 2011-ci il üçün Azərbaycanın 
―Əfsanələr paytaxtı‖ ġabranda, 
―Folklor Paytaxtı‖ Lənkəranda və 
―Sənətkarlıq Paytaxtı‖ Ġsmayıllıda 
milli dəyərlərin təbliği məqsədi ilə 
keçiriləcək tədbirlərin ―Turizm ili‖ 
çərçivəsində qeyd olunması 
  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi, 
yerli icra hakimiyyəti orqanları və 
bələdiyyələr 
il ərzində 
5. Azərbaycan Respublikası ilə 
Gürcüstan arasında mövcud turist 
axınını nəzərə alaraq, Bakı-Tbilisi-
Bakı dəmir yolu marĢrutu üzrə 
ixtisaslaĢdırılmıĢ turist qatarlarının 
təĢkili 
Nəqliyyat Nazirliyi, ―Azərbaycan 
Dəmir Yolları‖ Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyəti 
il ərzində 
6. ―Turizm ili‖ çərçivəsində turizm 
nümayiĢi obyektlərinə tələbələrin və 
Ģagirdlərin ekskursiyalarının təĢkilinə 
dair xüsusi proqramın iĢlənib 
hazırlanması 
Təhsil Nazirliyi, Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi, Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi 
  
il ərzində 
7. "Çıraqqala" tarixi abidələr 
kompleksinin bərpası və qorunması 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2003-cü il 23 iyun 
tarixli 1262 nömrəli və  "ġabran 
Ģəhəri" tarix və mədəniyyət abidəsinin 
qorunması haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2003-cü 
il 27 sentyabr tarixli 1343 nömrəli 
Sərəncamlarının icrasının baĢa 
çatdırılması  
Nazirlər Kabineti, Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları  
II yarımillik 
  
8. "Turizm ili"nin yekunlarına həsr 
olunmuĢ təntənəli tədbirin təĢkili 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi ilin sonunda 
    
                              Ġdarəetmə və normativ hüquqi bazanın təkmilləĢdirilməsi 
  
9. ―Turizm haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Qanununun yeni 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Ədliyyə Nazirliyi 
avqust-sentyabr 
425 
 
layihəsinin Milli Məclisə təqdim 
edilməsi 
10. Turizm xidməti əməkdaĢlarının peĢə 
bayramının (gününün) elan olunması 
və turizm sənayesində çalıĢan 
Ģəxslərin dövlət tərəfindən təltif 
edilməsi üçün təkliflərin hazırlanması  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
  
avqust-sentyabr 
11. Turizm məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasına səfər edən Ģəxslərin 
sayının artırılması üçün onlara viza 
rəsmiləĢdirilməsinin 
sadələĢdirilməsinə dair təkliflərin 
hazırlanması 
 Xarici ĠĢlər Nazirliyi, Dövlət 
Miqrasiya Xidməti, Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi 
il ərzində 
12. Hava, dəniz və yol beynəlxalq, 
həmçinin yerli daĢımalarda turist 
qruplarına xüsusi tarif qiymətlərinin 
tətbiq edilməsinə dair təkliflərin 
hazırlanması 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Nəqliyyat Nazirliyi 
il ərzində 
13. Xəzər dənizinin sahil ərazilərində 
çimərlik turizminin inkiĢaf etdirilməsi 
məqsədi ilə müvafiq idarəetmə 
mexanizminin yaradılmasına dair 
təkliflərin hazırlanması 
Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi, Ġqtisadi 
ĠnkiĢaf Nazirliyi, Fövqəladə 
Hallar Nazirliyi 
il ərzində 
  
14. Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
mövcud olan türbələrin YUNESKO-
nun Mədəni Ġrs Siyahısına daxil 
edilməsinə dair sənədlərin 
hazırlanması 
  
Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Nazirlər 
Kabineti, Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi 
il ərzində 
15. Azərbaycanın tarix-mədəniyyət 
obyektlərinin, qoruqların, tarixi 
əhəmiyyət kəsb edən arxeoloji 
ərazilərin xəritələrinin hazırlanması və 
ərazilərin geniĢləndirilməsinə ehtiyac 
olduğu təqdirdə, Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyinin sifariĢi əsasında 
mövcud torpaq qanunvericiliyinin 
tələblərinə uyğun torpaqların ayrılması 
Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə 
Komitəsi, Əmlak Məsələləri 
Dövlət Komitəsi, Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyası  
il ərzində 
16. Turizm sahəsində fəaliyyət 
göstərən  orta və kiçik 
sahibkarlara  dəstək məqsədi ilə 
təyinatlı və güzəĢtli kreditlərin 
ayrılması 
  
Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi, 
 Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi  
il ərzində 
17. ―Turizm ili‖ çərçivəsində turizm 
sənayesinin inkiĢafı üçün iqtisadi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi 
il ərzində 
426 
 
mühitin yaxĢılaĢdırılmasına və 
investisiyaların cəlb olunmasına dair 
təkliflərin hazırlanması 
    
Elm və təhsil 
  
18. QonĢu ölkələrin nümayəndələrinin 
iĢtirakı ilə ―Sərhədyanı turizmin 
inkiĢaf perspektivləri‖ mövzusunda 
beynəlxalq konfransın keçirilməsi  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi, Dövlət 
Sərhəd Xidməti, Dövlət 
Miqrasiya Xidməti, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
  
II yarımillik 
  
19. Azərbaycan Turizm Ġnstitutunun 
nəzdində Bakı Turizm PeĢə 
Məktəbinin yaradılması  
  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Təhsil Nazirliyi, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
il ərzində 
20. Turizm Ģirkətlərində, mehmanxana və 
restoranlarda çalıĢanların peĢə 
hazırlığını artırmaq üçün 
ixtisaslaĢdırılmıĢ treninqlərin 
keçirilməsi 
  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan 
Turizm Ġnstitutu 
il ərzində 
21. Turizm bələdçiləri üçün Bakı və 
AbĢeron yarımadası haqqında vahid 
metodiki vəsaitin hazırlanması və 
təsdiq edilməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
StandartlaĢdırma, 
Metrologiya və Patent üzrə 
Dövlət Komitəsi 
  
il ərzində 
22. Müalicəvi su və digər təbii mənbələrin 
olduğu ərazilərdə müasir tələblərə 
uyğun rekreasiya-yerləĢdirmə 
obyektlərinin yaradılmasına dair 
təkliflərin hazırlanması  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Səhiyyə Nazirliyi, Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi,  
yerli icra hakimiyyəti 
orqanları və bələdiyyələr, 
Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqları 
Konfederasiyası 
  
il ərzində 
  
Təbliğat və təĢviqat 
  
23. 2011-ci ilin "Turizm ili" elan olunması 
ilə bağlı Ģəhər və rayonlarda bədii 
tərtibat iĢlərinin aparılması, böyük 
mehmanxanaların qarĢısında, turizm 
nümayiĢ obyektlərində, küçə və 
meydanlarda, park və xiyabanlarda 
reklam xarakterli təbliğat vasitələrinin 
yerləĢdirilməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Ģəhər və rayon icra 
hakimiyyəti orqanları 
il ərzində 
427 
 
24. Beynəlxalq turizm bazarında 
Azərbaycan Respublikası üçün 
prioritet hesab olunan ölkələrdə milli 
turizmin təbliği üzrə tədbirlərin 
görülməsi, həmçinin həmin 
ölkələrdən Azərbaycana infoturların 
(press-turların) təĢkil edilməsi: 
- Avropa Ġttifaqı ölkələri, ABġ, 
Yaponiya, Kanada, Rusiya və 
Fars  Körfəzi ölkələri; 
- Euronews, Travel Channel, 
CNN, BBC və National 
Geographic  televiziya kanalları 
  
Nazirlər Kabineti, 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
II yarımillik 
  
25. Xarici ölkələrin Azərbaycan 
Respublikasında fəaliyyət göstərən 
diplomatik nümayəndəlikləri üçün 
Azərbaycanın turizm bölgələrinə 
infoturların təĢkil edilməsi 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
yerli icra hakimiyyəti 
orqanları və bələdiyyələr 
avqust-sentyabr 
26. Turizm informasiya mərkəzləri 
Ģəbəkəsinin (Qəbələ, Ġsmayıllı 
(Basqal) və Bərdə) geniĢləndirilməsi 
və onların müasir avadanlıqlarla təchiz 
edilməsi  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
yerli icra hakimiyyəti 
orqanları və bələdiyyələr 
il ərzində 
  
27. Kütləvi informasiya vasitələrində 
"2011-ci il Turizm ilidir" devizi 
altında proqramların və xüsusi 
veriliĢlərin təĢkili 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Milli Televiziya və Radio ġurası, 
―Azərbaycan Televiziya və 
Radio VeriliĢləri‖ QSC, Mətbuat 
ġurası 
il ərzində 
28. "Turizm ili"nə həsr olunmuĢ reklam 
məhsullarının hazırlanması və geniĢ 
yayımlanması  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi il ərzində 
  
29. Ölkəmizin milli parklarında və ona 
yaxın ərazilərdə ekoturizm, xüsusən də 
"Bird Watching" turizm növü üzrə 
turların təĢkili, təĢviqi və təqdimatların 
keçirilməsi 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi,  
yerli icra hakimiyyəti 
orqanları və bələdiyyələr 
il ərzində 
  
30. ―Azərbaycanda palçıq vulkanları‖ 
marĢrutunun hazırlanması və 
təqdimatının keçirilməsi 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyi, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
  
il ərzində 
31. ―Turizm ili‖ ilə bağlı Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik 
nümayəndəlikləri və diasporları 
tərəfindən Azərbaycanın turizm 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi, 
Diasporla ĠĢ üzrə Dövlət 
Komitəsi 
il ərzində 
  
428 
 
potensialının xarici ölkələrdə tanıtımı 
məqsədi ilə təbliğat-təĢviqat iĢinin 
gücləndirilməsi 
  
  
32. Respublika kitabxanalarının, 
informasiya mərkəzlərinin, muzey və 
təhsil ocaqlarının internet informasiya 
vasitələrində ölkənin turizm 
potensialının təbliği ilə bağlı lazımi 
iĢlərin görülməsi 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası, Təhsil Nazirliyi, 
Rabitə və Ġnformasiya 
Texnologiyaları Nazirliyi 
  
il ərzində 
33. Azərbaycanın turizm və mədəniyyət 
obyektlərinin, gəzməli-görməli 
yerlərinin telefon məlumat xidmətinin 
yaradılması 
  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Rabitə və Ġnformasiya 
Texnologiyaları Nazirliyi, 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyi, Ģəhər və rayon icra 
hakimiyyəti orqanları 
il ərzində 
34. Mehmanxana və mehmanxana tipli 
obyektlərin Azərbaycanı təbliğ edən 
turizm bələdçi kitabı ilə təmin 
olunması 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi il ərzində 
  
35. Azərbaycan Respublikasının xarici 
ölkələrdəki diplomatik 
nümayəndəliklərinin dövlət hesabına 
yüksək tərtibatlı və əcnəbi dillərdə 
olan informasiya-təbliğat materialları 
ilə müntəzəm olaraq təmin edilməsi 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
  
il ərzində 
  
  
36. Turizm mövsümündə turizmin 
müxtəlif növləri üzrə Azərbaycanda 
təklif edilən turlar və xidmətlər barədə 
məlumatın xarici ölkələrin turizm 
kataloqlarında və beynəlxalq səyahət 
nəĢrlərində yerləĢdirilməsi 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
  
il ərzində 
  
  
Müsabiqələr 
  
37. Gənc alimlərin dəstəklənməsi və 
respublika turizm elminin inkiĢafı 
məqsədi ilə ―Turizm‖ mövzusuna həsr 
olunmuĢ elmi tədqiqat iĢləri 
müsabiqəsinin keçirilməsi  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Təhsil Nazirliyi, 
Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası 
sentyabr 
  
Ġnvestisiyalar və turizm infrastrukturunun inkiĢafı 
  
38. Yerli və xarici turistlər üçün cəlbedici 
nümayiĢ obyekti kimi ―Basqal‖ etnoqrafik 
kənd layihəsinin yaradılması, müvafiq tarix-
mədəniyyət obyektlərinin bərpası və müvafiq 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası, 
Ġsmayıllı Rayon Ġcra Hakimiyyəti  
il ərzində 
429 
 
beynəlxalq nominasiyaya təqdim edilməsi  
39. Respublikanın ərazisində turizm və 
nümayiĢ obyektlərinə (tarix və mədəniyyət 
qoruqlarına və xüsusi əhəmiyyətli abidələrə) 
gedən yolların abadlaĢdırılması, təmiri, 
yollarda xüsusi göstəricilərin və yol 
niĢanlarının qoyulması 
  
Nəqliyyat Nazirliyi, Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi, Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi, yerli icra hakimiyyəti 
orqanları və bələdiyyələr 
  
il ərzində 
40. Bakı-Qazax turizm marĢrutunda yerləĢən 
Gəncə Tarix-DiyarĢünaslıq Muzeyinin 
bərpası 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Ġqtisadi 
ĠnkiĢaf Nazirliyi, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
  
il ərzində 
41. Bakı-Balakən turizm marĢrutunda yerləĢən 
ġəki Tarix-DiyarĢünaslıq Muzeyinin və Xalq 
Tətbiqi Sənəti Muzeyinin təmiri və bədii 
tərtibatı 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Ġqtisadi 
ĠnkiĢaf Nazirliyi, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları 
il ərzində 
42. ―ġahdağ‖ qıĢ-yay turizm kompleksinin 
yaradılması ilə bağlı iĢlərin sürətləndirilməsi  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi il ərzində 
43. Arxeoloji abidələr üzrə müvafiq iĢlərin 
aparılması: 
- ġəki rayonu, Fazıl kəndində 
kurqanların ərazisinin abadlaĢdırılması, 
yeraltı muzey iĢlərinin tamamlanması; 
- Tovuz rayonunda ―Göytəpə yaĢayıĢ 
yeri‖ arxeoloji abidəsinin ərazisinin 
abadlaĢdırılması; 
- tarixi ġabran Ģəhərinin ərazisində 
geniĢmiqyaslı arxeoloji tədqiqatların 
aparılması; 
- ġamaxı Ģəhərində yeni aĢkar olunmuĢ, 
ġirvanĢahlara aid edilən orta əsr tikilisinin, 
orta əsr ġamaxı Ģəhərinin qala divarlarının və 
kəhriz qalıqlarının konservasiyası və turizm 
marĢrutuna salınması 
  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası, 
yerli icra hakimiyyəti orqanları və 
bələdiyyələr 
  
il ərzində 
44. Memarlıq abidələri və mədəniyyət qoruqları 
üzrə bərpa iĢlərinin aparılması, müvafiq 
turizm infrastrukturunun yaradılması və 
turizm marĢrutlarına daxil edilməsi: 
- Sınıq körpü, ġəki xanlarının evi, 
Çıraqqala abidəsi; 
- AbĢeron qalaları; 
- Qəbələ rayonu, Nic kəndində alban 
kilsəsi; 
- Zaqatala qalası və Ģəhər meydanındakı 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, 
yerli icra hakimiyyəti orqanları və 
bələdiyyələr 
  
il ərzində 
430 
 
Alban abidəsi; 
- Nic kəndində səma altında udin 
etnoqrafiya kompleksinin yaradılması  
45. ġabran Tarix-Mədəniyyət Qoruğunda və 
Lahıc Tarix-Mədəniyyət Qoruğunda turizm 
xidməti infrastrukturunun yaradılması ilə 
əlaqədar müvafiq iĢlərin görülməsi 
  
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Ġqtisadi 
ĠnkiĢaf Nazirliyi, yerli icra hakimiyyəti 
orqanları və bələdiyyələr 
  
il ərzində 
46. Turizmin davamlı inkiĢafı məqsədi ilə 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin sifariĢi 
əsasında respublika üzrə turizm və rekreasiya 
zonaları ərazilərinin 1:50000 miqyasında 
müasir xəritələrinin hazırlanması 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Dövlət 
Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
il ərzində 
 
431 
 
N.UREKENĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə Rumıniya arasında əməkdaĢlıq və qarĢılıqlı əlaqələrin 
möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Nikolae Ureke ―Dostluq‖ ordeni ilə 
təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 26 iyul 2011-ci il  
432 
 
AZƏRBAYCAN KĠNO XADĠMLƏRĠNƏ FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan kinematoqrafiyasının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı kino 
xadimlərinə Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
 
“Əməkdar Ġncəsənət Xadimi”  
Quliyev RövĢən CavanĢir oğlu  
Məmmədov Böyükağa Zeynaloviç  
ġıxlinski Ziya Ənvər oğlu  
 
“Əməkdar Artist”  
Hüseynova Kəmalə Müzəffər qızı  
Qurbanova Gülzar Qurban qızı  
Səmədov Əliqulu Qüdrət oğlu  
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
DadaĢov Ġsmayıl Cabir oğlu  
Kərimova Tatyana Alekseyevna  
Qalabəyov ġahin Zahid oğlu  
Məmmədov Əziz Əmirbala oğlu  
Sultan-zadə Almaz Hacıbaba qızı  
ġarkovkina Lidiya Ġvanovna  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 28 iyul 2011-ci il  
 
 
433 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠSTĠQLAL MUZEYĠNĠN TĠKĠNTĠSĠ ĠLƏ BAĞLI 
TƏDBĠRLƏR 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Bakı Ģəhərində Ġstiqlal Muzeyinin tikintisi üçün Azərbaycan Respublikasının 
2011-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
ehtiyat fondundan Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyətinə 1,0 (bir) milyon manat vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 2 avqust 2011-ci il 
 
 
434 
 
Y.M. NURĠYEVĠN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycanda teatr sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə YaĢar Məmmədsadıq 
oğlu Nuriyev ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 1 sentyabr 2011-ci il  
 
435 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ GÖRKƏMLĠ AZƏRBAYCAN SƏRKƏRDƏSĠ BABƏKĠN 
ABĠDƏSĠNĠN UCALDILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və xalqımızın çoxəsrlik zəngin tarixinə adları qəhrəmanlıq rəmzi kimi həkk 
olunmuĢ görkəmli Ģəxsiyyətlərin xatirəsinin əbədiləĢdirilməsinin gənc nəslin 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə edilməsində əhəmiyyətini nəzərə alaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı Ģəhərində böyük Azərbaycan 
sərkərdəsi Babəkin abidəsi ucaldılsın.  
2. Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti Babəkin abidəsinin ucaldılması ilə bağlı təkliflərini 
bir ay müddətində Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 6 sentyabr 2011-ci il 
 
 
436 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA MĠLLĠ TELEVĠZĠYA FĠLMLƏRĠNĠN 
ĠSTEHSALINA MALĠYYƏ YARDIMININ GÖSTƏRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Müasir dövrdə ölkəmizin ictimai-siyasi və mədəni həyatında yerli televiziya 
kanallarının yayımladığı veriliĢlərin və müxtəlif telefilmlərin əhəmiyyəti getdikcə artaraq, 
gənc nəslin tərbiyəsində əsas amillərdən birinə çevrilir. Azərbaycanda mənəvi inkiĢaf 
sahəsində həyata keçirilən çoxsaylı dövlət proqramları, milli-mənəvi dəyərlərin 
qorunmasına yönəlmiĢ geniĢ tədbirlər yerli kino istehsalının inkiĢafına, o cümlədən 
telefilmlərin çəkiliĢinə ehtiyacı günü-gündən artırır.  
Azərbaycan xalqının mədəni irsini təbliğ edən və mənəvi-əxlaqi dəyərlərini aĢılayan 
telefilmlərin milli Ģüurun formalaĢmasında, gənc nəslin inkiĢafında böyük əhəmiyyətini 
nəzərə alaraq və Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci 
bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram:  
1. Milli telefilmlərin, habelə teleserialların çəkiliĢini dəstəkləmək məqsədilə 
Azərbaycan Respublikasının 2011-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan Azərbaycan Respublikası Milli Televiziya 
və Radio ġurasına 5 (beĢ) milyon manat vəsait ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 9 sentyabr 2011-ci il  
 
437 
 
A.H.SƏMƏDOVA “XALQ ARTĠSTĠ” FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan estradasının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Ağasəməd Həsən oğlu 
Səmədova ―Xalq Artisti‖ fəxri adı verilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 12 sentyabr 2011-ci il  
 
 
438 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT XADĠMLƏRĠNƏ  
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin:  
 
“Xalq Artisti”  
Nəbizadə Zabit Gülxan oğlu  
 
“Əməkdar Artist”  
Abdullazadə Zöhrə Abdulla qızı  
Allahverdiyev Nizami Ağamalı oğlu  
Bağırov Abbas Nizami oğlu  
Cabarov Tofiq Kamaloviç  
Cahangirov Arif Qüdrət oğlu  
Əliyeva Təranə Mehdi qızı  
Əzizov Elçin YaĢar oğlu  
Fətalıyev ġirzad Nizan oğlu  
Hüseynov Ruslan Barat oğlu  
Ġmanov Fuad YaĢaroviç  
Ġmanov Tahir Qorxmaz oğlu  
Kərimova Elnarə Nadir qızı  
Məlikova Fəridə Ġsmayıl qızı  
Məmmədov Sirus Arif oğlu  
Məmmədova Lalə Nadir qızı  
PaĢazadə Sahib Ağaverdi oğlu  
Qasımbəyli Etibar Ġsmayıl oğlu  
Qürbətov Akif Həqiqət oğlu  
Sabayev Andrey Yuryeviç  
Sədiyev Əliağa Baba oğlu  
 
“Əməkdar Ġncəsənət Xadimi”  
Gərayzadə Vaqif Əzizağa oğlu  
Səmədzadə Aygün Ziyad qızı  
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
Əhmədov Ġmamqulu Ġsgəndər oğlu  
Ġsrafilov Ağamurad Balamurad oğlu  
Mustafayev Ġmamverdi Məhəmməd oğlu  
 
439 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 15 sentyabr 2011-ci il 
 
 
440 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ MONTENEQRONUN MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”Ġ 
ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və 
Monteneqronun Mədəniyyət Nazirliyi arasında mədəniyyət sahəsində əməkdaĢlıq 
haqqında SaziĢ‖i imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və 
turizm naziri Əbülfəz Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢi imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və 
turizm naziri Əbülfəz Mürsəl oğlu Qarayevə verildiyi barədə Monteneqro tərəfinə 
müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 16 sentyabr 2011-ci il 
441 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ DAĞISTAN 
RESPUBLĠKASI  
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, 
ELMĠ-TEXNĠKĠ, MƏDƏNĠ VƏ HUMANĠTAR ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA 
SAZĠġ”Ġ ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Dağıstan Respublikası (Rusiya 
Federasiyası) Hökuməti arasında ticarət-iqtisadi, elmi-texniki, mədəni və humanitar 
əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq 
səlahiyyəti Azərbaycan Respublikası baĢ nazirinin birinci müavini Yaqub Abdulla oğlu 
Eyyubova verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢi Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyətinin 
Azərbaycan Respublikası baĢ nazirinin birinci müavini Yaqub Abdulla oğlu Eyyubova 
verildiyi barədə Dağıstan Respublikası (Rusiya Federasiyası) Hökumətinə müvafiq 
bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 oktyabr 2011-ci il 
442 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ QARAÇAY-ÇƏRKƏS 
RESPUBLĠKASI (RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA 
TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA SAZĠġ”Ġ ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Qaraçay-Çərkəs Respublikası (Rusiya 
Federasiyası) Hökuməti arasında ticarət-iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq 
haqqında SaziĢ‖i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyəti 
Azərbaycan Respublikası baĢ nazirinin birinci müavini Yaqub Abdulla oğlu Eyyubova 
verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢi Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyətinin 
Azərbaycan Respublikası baĢ nazirinin birinci müavini Yaqub Abdulla oğlu Eyyubova 
verildiyi barədə Qaraçay-Çərkəs Respublikası (Rusiya Federasiyası) Hökumətinə 
müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
  
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 oktyabr 2011-ci il 
443 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ĠNQUġETĠYA 
RESPUBLĠKASI  
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, 
ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”Ġ 
ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və ĠnquĢetiya Respublikası (Rusiya 
Federasiyası) Hökuməti arasında ticarət-iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq 
haqqında SaziĢ‖i Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyəti 
Azərbaycan Respublikası baĢ nazirinin birinci müavini Yaqub Abdulla oğlu Eyyubova 
verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢi Azərbaycan Respublikası Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyətinin 
Azərbaycan Respublikası baĢ nazirinin birinci müavini Yaqub Abdulla oğlu Eyyubova 
verildiyi barədə ĠnquĢetiya Respublikası (Rusiya Federasiyası) Hökumətinə müvafiq 
bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 oktyabr 2011-ci il 
               
444 
 
ABBAS ZAMANOVUN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2011-ci ildə tanınmıĢ ədəbiyyatĢünas alim, Azərbaycan Respublikası Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü, filologiya elmləri doktoru, əməkdar elm xadimi, professor 
Abbas Fəttah oğlu Zamanovun 100 illiyi tamam olur.  
Özünün zəngin elmi fəaliyyəti ilə Abbas Zamanov milli ədəbiyyatĢünaslığın bir 
məktəb kimi formalaĢdırılması və inkiĢaf etdirilməsi sahəsində təqdirəlayiq xidmətlər 
göstərmiĢdir. Ölkəmizdəki yüksək ixtisaslı kadrların azərbaycançılıq məfkurəsinə sədaqət 
ruhunda hazırlanmasında onun böyük əməyi vardır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, xalqımızın bədii-ictimai fikir tarixinin tədqiqi, eləcə də mədəni irsimizin və 
mənəvi sərvətlərimizin təbliği iĢinə mühüm töhfələr vermiĢ professor Abbas Zamanovun 
100 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi ilə birlikdə Abbas 
Zamanovun 100 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti ―Abbas Fəttah oğlu Zamanovun 
xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 13 
dekabr 1993-cü il tarixli 598 nömrəli qərarının icrasını təmin etsin və bu Sərəncamdan 
irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 5 oktyabr 2011-ci il 
 
 
445 
 
TAHĠR SALAHOVUN EV-MUZEYĠNĠN YARADILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Müasir Azərbaycan rəssamlıq məktəbinin görkəmli nümayəndəsi, Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı, SSRĠ və Azərbaycan Dövlət mükafatları laureatı, SSRĠ xalq rəssamı Tahir 
Teymur oğlu Salahov milli sənət xəzinəsinin qızıl fonduna daxil olan əsərləri ilə 
Azərbaycan mədəniyyəti tarixində yeni parlaq səhifə açmıĢdır. Onun dünyanın mötəbər 
muzeylərində və qalereyalarında saxlanılan, müxtəlif sərgilərdə nümayiĢ etdirilən 
tabloları çoxəsrlik ənənələrə malik Azərbaycan incəsənətinin Ģöhrətini yüksəklərə 
qaldırmıĢdır.  
Tahir Salahovun öz yaradıcılığının bütün qiymətli nümunələrini və arxivini dövlətə 
təmənnasız hədiyyə etmək arzusu ömrünü milli mədəniyyətin zənginləĢməsinə həsr etmiĢ 
böyük bir sənətkar tərəfindən atılan müdrik addım kimi dəyərləndirilməlidir.  
Xalq rəssamı Tahir Salahovun Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafında müstəsna 
xidmətlərini nəzərə alaraq və Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti:  
1.1. Tahir Salahovun özünün rəsm əsərlərindən ibarət kolleksiyasını və Ģəxsi arxivini 
Azərbaycan dövlətinə bağıĢlaması təklifi nəzərə alınmaqla, iki ay müddətində Bakı 
Ģəhəri, Səbail rayonu, ĠçəriĢəhər, Ġlyas Əfəndiyev küçəsi, 55/3-cü Ġlyas Əfəndiyev 
döngəsi, 1 ünvanında Tahir Salahovun ev-muzeyinin yaradılması ilə bağlı zəruri 
tədbirlərin həyata keçirilməsini təmin etsin;  
1.2. bu Sərəncamdan irəli gələn digər məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 13 oktyabr 2011-ci il  
 
 
446 
 
ÜZEYĠR HACIBƏYLĠ ADINA BAKI MUSĠQĠ AKADEMĠYASININ  
90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2011-ci ildə Üzeyir Hacıbəyli adına Bakı Musiqi Akademiyasının fəaliyyətə 
baĢlamasının 90 illiyi tamam olur.  
ġərqdə ilk ali musiqi təhsili ocağı kimi fəaliyyətə baĢladığı vaxtdan etibarən Bakı 
Musiqi Akademiyası ötən müddət ərzində zəngin bir yol keçmiĢ və milli 
mədəniyyətimizin çoxəsrlik tarixinə yeni parlaq səhifələr yazmıĢdır. Ölkəmizdə görkəmli 
bəstəkarlar və ifaçılar nəslinin yetiĢdirilməsində onun xüsusi yeri vardır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ölkəmizdə professional milli musiqiçi kadrların hazırlanması və musiqi 
mədəniyyətinin inkiĢaf etdirilməsi sahəsində mühüm xidmətləri olan Üzeyir Hacıbəyli 
adına Bakı Musiqi Akademiyasının 90 illik yubileyinin dövlət səviyyəsində keçirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi ilə birlikdə Üzeyir Hacıbəyli adına Bakı Musiqi 
Akademiyasının 90 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata 
keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 oktyabr 2011-ci il 
 
 
447 
 
BAKI BEYNƏLXALQ HUMANĠTAR FORUMUNUN NƏTĠCƏLƏRĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı Ģəhərində 2011-ci il oktyabrın 10–11-də 
Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumu keçirilmiĢdir. Forum multikulturalizmin nailiyyətləri 
və problemləri, dünyanı dəyiĢdirən müasir texnologiyalar, elmlərin konvergensiyası, 
biotexnologiyalar və etikanın problemləri, inkiĢafın iqtisadi modellərinin humanitar 
aspektləri, sosial jurnalistika və yüksək texnologiyalar, postmodernist mədəniyyətdə 
ənənəvi dəyərlər sistemləri kimi aktual mövzulara həsr olunmuĢdur. Azərbaycan 
nümayəndələri ilə yanaĢı dünyanın siyasi, elmi və mədəni elitasının görkəmli təmsilçiləri, 
o cümlədən tanınmıĢ dövlət xadimlərinin, elmin müxtəlif sahələri üzrə Nobel 
mükafatçılarının və mötəbər beynəlxalq qurumların rəhbərləri bu məsələlər ətrafında 
geniĢ fikir mübadiləsi və müzakirələr aparmıĢlar. QloballaĢma dövrünün humanitar 
problemlərinə dair Forum iĢtirakçılarının mövqeyi qəbul olunmuĢ Bakı bəyannaməsində 
öz əksini tapmıĢdır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və forum iĢtirakçılarının Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunun ənənəvi təĢkili 
ilə bağlı təkliflərini dəstəkləyərək qərara alıram:  
1. Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunun müvəffəqiyyətlə keçirilməsini və 
beynəlxalq miqyasda qaldırdığı problemlərin aktuallığını nəzərə alaraq onun ənənəvi 
olaraq təĢkil edilməsi zəruri sayılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi müvafiq qurumlarla, o 
cümlədən beynəlxalq təĢkilatlarla birlikdə Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunun 
bəyannaməsində əksini tapmıĢ müddəaların gerçəkləĢdirilməsi istiqamətində lazımi 
tədbirlər həyata keçirsin.  
3. Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunun ənənəvi olaraq keçirilməsini təmin etmək 
üçün Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyevin 
sədrliyi ilə TəĢkilat Komitəsi yaradılsın.  
4. Bu Sərəncamın 3-cü hissəsində nəzərdə tutulmuĢ TəĢkilat Komitəsinin fəaliyyətini 
təmin etmək məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasının dörd 
Ģtat vahidi hesabına Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunun TəĢkilat Komitəsinin ĠĢçi 
Qrupu yaradılsın.  
5. ―Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasının strukturunun 
təkmilləĢdirilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 9 iyun 
tarixli 851 nömrəli Sərəncamında (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 
2005, № 6, maddə 510, № 7, maddə 631; 2007, № 5, maddələr 501, 519, № 6, maddə 
660, № 8, maddə 843, № 12, maddə 1287; 2010, № 2, maddə 80, № 4, maddə 345):  
5.1. 1-ci hissədə ―384‖ rəqəmi ―388‖ rəqəmi ilə əvəz edilsin;  
5.2. həmin Sərəncamla təsdiq edilmiĢ ―Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
Administrasiyasının strukturu‖nda ―Humanitar siyasət məsələləri Ģöbəsi‖ hissəsində 
birinci halda ―4‖ rəqəmi ―8‖ rəqəmi ilə əvəz edilsin.  
6. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
448 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 24 oktyabr 2011-ci il 
 
 
449 
 
N.A.SƏMƏDOVUN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ  
TURĠZM NAZĠRĠNĠN MÜAVĠNĠ TƏYĠN EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Nazim Adil oğlu Səmədov Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm 
nazirinin müavini təyin edilsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 noyabr 2011-ci il 
450 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT XADĠMLƏRĠNƏ  
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan musiqi sənətinin inkiĢafında xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin: 
  
“Xalq Artisti” 
Məmmədov Zakir Qulam oğlu 
  
“Əməkdar Artist” 
Əlibalayev Faiq Seyfəl oğlu 
Quliyev Almaz Ağadar oğlu 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 2 noyabr 2011-ci il 
451 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ YANINDA  
ELMĠN ĠNKĠġAFI FONDUNUN DƏSTƏKLƏNMƏSĠ ĠLƏ BAĞLI BƏZĠ  
TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ölkəmizdə elmi tədqiqatların müasir standartlar səviyyəsində aparılmasını və 
xalqımızın mədəni-tarixi irsinin daha dərindən araĢdırılmasını təmin etmək məqsədi ilə 
qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin ĠnkiĢafı Fondu üçün 
Azərbaycan Respublikasının 2011-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan 3,0 (üç) milyon manat məbləğində vəsait 
ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 noyabr 2011-ci il 
 
452 
 
NƏSRULLA ĠMANQULĠYEVĠN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2011-ci ilin dekabr ayında Azərbaycanın tanınmıĢ ictimai-siyasi xadimi və publisisti, 
əməkdar jurnalist Nəsrulla Əsəd oğlu Ġmanquliyevin anadan olmasının 100 ili tamam 
olur.  
Müasir Azərbaycan jurnalistikasının təĢəkkülündə xüsusi yeri olan Nəsrulla 
Ġmanquliyev mətbuatımızın inkiĢafında əvəzsiz xidmətlər göstərmiĢdir. O, cəmiyyət 
həyatının ən müxtəlif sahələrini əks etdirən sanballı yazıları ilə mətbuat tariximizə layiqli 
töhfələr vermiĢdir. Onun jurnalistika sahəsində zəngin pedaqoji fəaliyyəti Azərbaycan 
jurnalistlərinin böyük bir nəslinin formalaĢmasında mühüm rol oynamıĢdır. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, Azərbaycan jurnalistikasının inkiĢafında təqdirəlayiq xidmətlər göstərmiĢ 
Nəsrulla Ġmanquliyevin 100 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə 
qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan Mətbuat ġurasının və Azərbaycan 
Jurnalistlər Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, əməkdar jurnalist Nəsrulla 
Ġmanquliyevin 100 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata 
keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 23 noyabr 2011-ci il 
 
 
453 
 
FRANSA RESPUBLĠKASINDAKI AZƏRBAYCAN MƏDƏNĠYYƏT 
MƏRKƏZĠNĠN BĠNASININ TƏMĠRĠ VƏ YENĠDƏN QURULMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. Fransa Respublikasındakı Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzinin binasının təmiri, 
yenidən qurulması və təchizat iĢlərində sifariĢçi funksiyaları Azərbaycan Respublikasının 
Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsinə həvalə edilsin. 
2 Azərbaycan Respublikasının Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsi Mərkəzin 
təmiri, yenidən qurulması və təchizat iĢləri ilə bağlı müvafiq sahədə təcrübəsi olan 
Ģirkətlərlə danıĢıqlar əsasında seçilmiĢ Ģirkət ilə birbaĢa müqavilənin bağlanmasını həyata 
keçirsin. 
3. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti Mərkəzin təmiri və yenidən 
qurulması iĢlərinin maliyyələĢdirilməsi ilə bağlı müvafiq tədbirlər görsün. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 noyabr 2011-ci il 
454 
 
SABĠT RƏHMАN АDINА ġƏKĠ DÖVLƏT DRАM TЕАTRI BĠNASININ  
YENĠDƏN QURULMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan teatr sənətinin inkiĢafında xüsusi rolunu nəzərə alaraq, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara 
alıram: 
1. Sabit Rəhmаn аdınа ġəki Dövlət Drаm Tеаtrı binasının yenidən qurulmasına 
baĢlanması üçün Azərbaycan Respublikasının 2011-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə 
tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə ilkin olaraq 1,0 (bir) milyon manat 
ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 25 noyabr 2011-ci il 
 
455 
 
M.C.ƏLĠYEVĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında qarĢılıqlı əlaqələrin 
möhkəmləndirilməsindəki xidmətlərinə görə Məmmədbağır Cavad oğlu Əliyev ―Dostluq‖ 
ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 23 noyabr 2011-ci il 
 
456 
 
MƏDƏNĠYYƏT, GƏNCLƏR VƏ ĠDMAN MÜƏSSĠSƏLƏRĠNDƏ ÇALIġAN 
ĠġÇĠLƏRĠN ƏMƏKHAQLARININ ARTIRILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, mədəniyyət, gənclər və idman müəssisələrində çalıĢan iĢçilərin sosial müdafiəsini 
daha da gücləndirmək və onlara dövlət qayğısını artırmaq məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Dövlət büdcəsindən maliyyələĢdirilən mədəniyyət, gənclər və idman 
müəssisələrində çalıĢan iĢçilərin Vahid Tarif Cədvəli ilə müəyyən edilmiĢ aylıq vəzifə 
(tarif) maaĢları 2011-ci il dekabrın 1-dən orta hesabla 10 faiz artırılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 7 dekabr 2011-ci il 
 
 
457 
 
XALQ ġAĠRĠ SƏMƏD VURĞUNUN EV-MUZEYĠNĠN ƏSASLI TƏMĠRĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. Xalq Ģairi Səməd Vurğunun Bakı Ģəhərində yerləĢən (Tərlan Əliyarbəyov küçəsi, 
6) ev-muzeyinin əsaslı təmiri, bədii tərtibatı, zəruri avadanlıq və inventarla təchizatı üçün 
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə Azərbaycan 
Respublikasının 2011-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin ehtiyat fondundan 300,0 (üç yüz) min manat ayrılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 13 dekabr 2011-ci il 
 
 
458 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDLƏRĠNĠN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycanda musiqi təhsilinin inkiĢafında xidmətləri olan aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdləri verilsin: 
Kərimova Rumiyya Həmid qızı 
Tağızadə Aidə Zeynal qızı 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 20 dekabr 2011-ci il 
 
459 
 
ÜZEYĠR HACIBƏYLĠ ADINA BAKI MUSĠQĠ AKADEMĠYASININ 
ƏMƏKDAġLARININ “TƏRƏQQĠ” MEDALI ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda musiqi təhsilinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Üzeyir Hacıbəyli 
adına Bakı Musiqi Akademiyasının aĢağıdakı əməkdaĢları ―Tərəqqi‖ medalı ilə təltif 
edilsinlər: 
Ağayeva Rəna Knyazevna 
Bədirxanov Tofiq Nurəli oğlu 
Çumakov Ġvan Nikolayeviç 
Əliyeva Hökümə Natiq qızı 
Əlizadə Züleyxa Əli Ağa qızı 
Hüseynova Larisa Musayevna 
Ġmanova Gülarə Ġsmayıl qızı 
Rəhimova Nigar Alim qızı 
Rüstəmova Afaq Adil qızı 
Safina Zeynab DayanĢayevna 
Səfərova Xavər ĠbiĢ qızı 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 20 dekabr 2011-ci il 
460 
 
ÜZEYĠR HACIBƏYLĠ ADINA BAKI MUSĠQĠ AKADEMĠYASININ 
ƏMƏKDAġLARINA  
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda musiqi təhsilinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Üzeyir Hacıbəyli 
adına Bakı Musiqi Akademiyasının aĢağıdakı əməkdaĢlarına Azərbaycan Respublikasının 
fəxri adları verilsin: 
“Xalq Artisti” 
Adıgözəl-zadə Murad Zöhrab oğlu 
Hüseynov Murad Fərid oğlu 
Kərim Məcnun Təbriz oğlu 
 
“Əməkdar Artist” 
Məmmədov Emil Əfrasiyab oğlu 
Növrəsli ġahin Növrəs oğlu 
Rzayev Sarabski Ġsfar Aydın oğlu 
 
“Əməkdar Ġncəsənət Xadimi” 
Axundova-DadaĢzadə Zümrüd Araz qızı 
Allahverdiyev Ceyhun Kərim oğlu 
Əhmədova-Əliyeva Mehriban Fikrət qızı 
Əsədullayev Arif Murtuza oğlu 
Məlikova ġirin Arif qızı 
 
“Əməkdar Müəllim” 
Aslanov Tofiq Rüstəmoviç 
Babayeva Rasimə Əhməd qızı 
Bağırova ġahnabat Zəkəriyyə qızı 
Bakixanova Zərifə Musa qızı 
Barinova Svetlana Nikolayevna 
Çanturiya Nazi Qeorgiyevna 
DadaĢova Lalə Oruc qızı 
Əlizadə Asəf Fazil oğlu 
Hüseynova Tamila Məmməd qızı 
Ġmanova Ülviyyə Ġsmayıl qızı 
Kəngərlinskaya Tamila Fərrux qızı 
Qafulov Aqil Müzəffər oğlu 
Qarayusifli YaĢar Qurban oğlu 
Qasımova Solmaz Calal qızı 
Quliyev Məmməd Həsən oğlu 
Quliyeva Nərminə Əhməd qızı 
Mehdiyeva Lalə Rza-Qulu qızı 
461 
 
Məmmədova Leyla Bağır qızı 
Mərdanov Nurətdin Mərdanoviç 
Muradova Aliyə Mehrəli qızı 
Rəhimova Xavər Hüseynovna 
Salam Zadə DögüĢ Salam qızı 
Yusifova Adilə Niyazi qızı 
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi” 
Əliyarova Dürdanə Yavus qızı 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 20 dekabr 2011-ci il 
462 
 
“QALA” DÖVLƏT TARĠX-ETNOQRAFĠYA QORUĞUNUN ĠDARƏ 
EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Qala kəndi AbĢeronun ən qədim yaĢayıĢ məskənlərindən biridir. Təxminən beĢ min 
il yaĢı olan bu kənddə canlı tarix mühiti Ģəraitində qədim memarlıq və arxeoloji abidələr, 
o cümlədən yaĢayıĢ binaları, kurqanlar, sərdabələr, məscidlər, hamamlar və digər maddi 
mədəniyyət nümunələri kompleks Ģəklində qorunub saxlanılır. 1988-ci ildən kəndin tarixi 
hissəsi dövlət tarix-etnoqrafiya qoruğu elan edilmiĢdir. Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi 
ilə 2008-ci ildə qoruğun ərazisində yaradılmıĢ Arxeoloji-Etnoqrafik Muzey Kompleksi 
mədəni irsimizi geniĢ təbliğ etməyə, ölkəmizi turizm mərkəzlərindən birinə çevirməyə 
xidmət edir. GörülmüĢ iĢlər nəticəsində Muzey Kompleksində Azərbaycan xalqının 
mədəniyyətinin və məiĢətinin əsrlər boyu necə inkiĢaf etdiyini bir məkanda canlı izləmək 
imkanı yaranmıĢdır.  
―Qala‖ Dövlət Tarix-Etnoqrafiya Qoruğunun beynəlxalq təcrübəyə əsaslanan müasir 
üsullarla idarə olunmasının təmin edilməsi məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Qala‖ Dövlət Tarix-Etnoqrafiya Qoruğu 2012-ci il yanvarın 1-dən Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin tabeliyindən çıxarılaraq, Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu 
Ġdarəsinin tabeliyinə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti üç ay müddətində: 
2.1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət 
Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinin ərazi dairəsinin və fəaliyyət istiqamətlərinin 
geniĢlənməsi ilə əlaqədar olaraq onun strukturunda və əsasnaməsində müvafiq 
dəyiĢikliklər edilməsinə dair təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim etsin;  
2.2. Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti, Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və 
Xəritəçəkmə Komitəsi və Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında 
―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu Ġdarəsi ilə birlikdə ―Qala‖ Dövlət Tarix-
Etnoqrafiya Qoruğunun sərhədlərini müəyyənləĢdirib təsdiq etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-
Memarlıq Qoruğu Ġdarəsi ―Qala‖ Dövlət Tarix-Etnoqrafiya Qoruğunun yeni idarəetmə 
strukturunun təsdiq edilməsi, maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi, ərazinin 
mühafizəsi, turizmin inkiĢafı məqsədi ilə yeni obyektlərin, xidmət sahələrinin və yardımçı 
təsərrüfatların yaradılması, təbii landĢaftın bərpası, tarix və mədəniyyət abidələrində 
bərpa-konservasiya və istifadəyə uyğunlaĢdırma iĢlərinin aparılması ilə bağlı zəruri 
tədbirləri həyata keçirsin. 
4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn digər 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 22 dekabr 2011-ci il 
463 
 
 
 
464 
 
“QALA” DÖVLƏT TARĠX-ETNOQRAFĠYA QORUĞUNUN FƏALĠYYƏTĠNĠN  
TƏMĠN EDĠLMƏSĠ ĠLƏ BAĞLI TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. ―Qala‖ Dövlət Tarix-Etnoqrafiya Qoruğunun maddi-texniki bazasının 
gücləndirilməsi, ərazinin mühafizəsi, turizmin inkiĢafı məqsədi ilə yeni obyektlərin, 
xidmət sahələrinin və yardımçı təsərrüfatların yaradılması, təbii landĢaftın bərpası, tarix 
və mədəniyyət abidələrində bərpa-konservasiya və istifadəyə uyğunlaĢdırma iĢlərinin 
aparılması məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının 2011-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə 
tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğu 
Ġdarəsinə ilkin olaraq 
1,0 (bir) milyon manat ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn digər 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 22 dekabr 2011-ci il 
 
 
465 
 
DAHĠ AZƏRBAYCAN ġAĠRĠ VƏ MÜTƏFƏKKĠRĠ NĠZAMĠ GƏNCƏVĠNĠN  
870 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2011-ci ildə dünya ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi, dahi Azərbaycan Ģairi və 
mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin 870 illiyi tamam olmuĢdur. 
BəĢər bədii fikrinin nadir hadisəsi olan Nizami yaradıcılığı səkkiz əsrdən artıqdır ki, 
xalqımızın mənəviyyatının ayrılmaz hissəsinə çevrilmiĢdir. Böyük sənətkarın bütün 
həyatı və zəngin ədəbi fəaliyyəti həmin dövrdə təkcə Azərbaycanın və Qafqazın ən iri 
Ģəhəri deyil, eyni zamanda Yaxın və Orta ġərqin mühüm mədəniyyət mərkəzi kimi 
tanınmıĢ Gəncə ilə bağlıdır. ġair ömrü boyu burada yaĢayıb yaratmıĢ və dünya 
poeziyasına bir-birindən dəyərli söz sənəti inciləri bəxĢ etmiĢdir. 
Nizami Gəncəvi ümumbəĢəri mahiyyət daĢıyan, ecazkar poetik qüvvəyə malik 
yaradıcılığı ilə ġərq bədii təfəkkürünü elmi-fəlsəfi fikirlərlə zənginləĢdirmiĢ və Ģeiriyyəti 
görünməmiĢ yüksəkliklərə qaldırmıĢdır. Mütəfəkkir Ģairin məĢhur ―Xəmsə‖si insanlığın 
mənəvi sərvətlər axtarıĢının zirvəsində dayanaraq, dünya ədəbiyyatının Ģah əsərləri 
sırasında layiqli yer tutur. Qüdrətli söz ustasının bəĢəriyyətin bədii fikir salnaməsində 
yeni parlaq səhifə açmıĢ ölməz əsərləri bu gün də insanların mənəvi-əxlaqi 
kamilləĢməsinə misilsiz xidmət göstərir. Korifey sənətkar öz ənənələri ilə seçilən ədəbi 
məktəbini yaratmıĢdır. Nizami Gəncəvinin dünyanın ən zəngin kitabxanalarını bəzəyən 
əsərləri ġərqdə incəsənətin, xüsusən də miniatür sənətinin inkiĢafına təkan vermiĢdir. 
Nizami irsi uzun zamandan bəri dünya elmi-ədəbi fikrinin diqqət mərkəzindədir. 
Ölkəmizdə dahi Ģairin əsərləri dəfələrlə nəĢr olunmuĢ, ədəbi irsinin öyrənilməsi və 
tanıdılması sahəsində xeyli iĢ görülmüĢ, çox sayda tədqiqatlar meydana gətirilmiĢ, eləcə 
də dünya nizamiĢünaslığında ilk dəfə olaraq əsərlərinin elmi tənqidi mətni hazırlanmıĢdır. 
Bu proseslərin intensiv Ģəkil almağa baĢlaması əsasən Nizami Gəncəvinin anadan 
olmasının 800 illik yubileyi ərəfəsinə təsadüf edir. Dahi Ģairin yubileyinin dövlət 
səviyyəsində qeyd olunması ilə bağlı ilk qərar 1939-cu ildə qəbul edilmiĢ, lakin Ġkinci 
Dünya müharibəsi səbəbindən yubileyin yalnız 1947-ci ildə keçirilməsi mümkün 
olmuĢdur. O illərdən etibarən Nizaminin dövrü, həyatı və yaradıcılığı ilə bağlı yeni-yeni 
araĢdırmalar aparılmıĢdır. Gəncədə dəfn olunduğu yerdə Nizami Gəncəvinin möhtəĢəm 
məqbərəsi ucaldılmıĢ, xatirəsinin əbədiləĢdirilməsi istiqamətində silsilə tədbirlər həyata 
keçirilmiĢdir.  
1970-ci illərdə ümumən respublikamızda klassik mədəni irsimizin öyrənilməsi 
baxımından tamamilə yeni mərhələ baĢlayır. Həmin mərhələ bilavasitə xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Məhz onun təĢəbbüsü ilə qəbul edilən 
―Azərbaycanın böyük Ģairi və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin irsinin öyrənilməsini, 
nəĢrini və təbliğini daha da yaxĢılaĢdırmaq tədbirləri haqqında‖ 1979-cu il 6 yanvar 
tarixli qərar bu istiqamətdə kompleks vəzifələr irəli sürərək, Nizami irsinin və ümumən 
orta əsrlər Azərbaycan mədəniyyətinin sistemli araĢdırılması üçün geniĢ perspektivlər 
açmıĢdır. 1981-ci ilin avqust ayında Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 840 illiyi 
haqqında qərar isə nizamiĢünaslıqda əsaslı dönüĢ yaratmıĢdır.  
Nizami Gəncəvi ilə bağlı son yubiley tədbirləri ustad sənətkarın 850 illiyi ilə 
əlaqədar 1991-ci ildə keçirilməli idi. Lakin ölkədəki dərin siyasi, iqtisadi və sosial böhran 
buna imkan verməmiĢdir. 
466 
 
Nizami irsinin daim aktual olduğu nəzərə alınaraq, hazırkı mərhələdə 
respublikamızda gənc nəslə mənsub nizamiĢünas kadrların yetiĢdirilməsi, Ģairin 
əsərlərinin filoloji tərcüməsinin təkmilləĢdirilərək yenidən nəĢrə hazırlanması və müxtəlif 
dillərə tərcümə edilməsi, habelə dünyanın mötəbər kitabxana və arxivlərində Ģairin yeni 
əlyazmalarının üzə çıxarılması Azərbaycan mədəniyyətinin öyrənilməsi iĢində bu gün 
xüsusilə mühüm əhəmiyyət daĢıyır. Nizami dövrü, ədəbi irsi və məktəbi problemləri 
müasir humanitar düĢüncənin tələbləri kontekstində və azərbaycançılıq məfkurəsi 
iĢığında tədqiqini gözləyir.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ġərq poeziyasının görkəmli nümayəndəsi, dahi Azərbaycan Ģairi və mütəfəkkiri 
Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə 
qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Gəncə ġəhər 
Ġcra Hakimiyyəti ilə birlikdə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, 
mütəfəkkir Ģair Nizami Gəncəvinin 870 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını 
hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 23 dekabr 2011-ci il 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ DƏNĠZKƏNARI BULVARIN GENĠġLƏNDĠRĠLMƏSĠ ĠLƏ 
BAĞLI  
BƏZĠ TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Bakı Ģəhərində Dənizkənarı Bulvarın geniĢləndirilməsi ilə bağlı iĢlərin 
görülməsini təmin etmək üçün Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında 
Dənizkənarı Bulvar Ġdarəsinə Azərbaycan Respublikasının 2011-ci il dövlət büdcəsində 
nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan 4,0 (dörd) 
milyon manat ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 27 dekabr 2011-ci il 
 
 
467 
 
GƏNCƏ DÖVLƏT TARĠX-MƏDƏNĠYYƏT QORUĞU ƏRAZĠSĠNDƏKĠ 
“ĠMAMZADƏ” KOMPLEKSĠNĠN BƏRPASI ĠLƏ ƏLAQƏDAR ĠġLƏRĠN 
SÜRƏTLƏNDĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Gəncə Dövlət Tarix-Mədəniyyət Qoruğu ərazisində yerləĢən ―Ġmamzadə‖ 
kompleksinin bərpası ilə əlaqədar iĢlərin sürətləndirilməsi məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasının 2011-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin ehtiyat fondundan Gəncə ġəhər Ġcra Hakimiyyətinə 2,0 (iki) milyon manat 
ayrılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 30 dekabr 2011-ci il 
468 
 
FĠKRƏT ƏMĠROVUN 90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin noyabr ayında görkəmli Azərbaycan bəstəkarı, tanınmıĢ ictimai xadim, 
SSRĠ xalq artisti, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRĠ və Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət mükafatları laureatı Fikrət MəĢədi Cəmil oğlu Əmirovun anadan olmasının 90 
illiyi tamam olur.  
Azərbaycanın musiqi sənəti tarixinə parlaq səhifələr yazmıĢ Fikrət Əmirovun 
musiqinin ən müxtəlif janrlarını əhatə edən çoxsaylı əsərləri, o cümlədən opera, balet, 
simfoniya, mahnı və romansları xalqımızın mədəni sərvətlər xəzinəsinin qızıl fondunda 
xüsusi yer tutur. Böyük bəstəkar milli musiqimizin zəngin ənənələri ilə dünya musiqi 
mədəniyyətinin mühüm nailiyyətlərinin qovuĢuğunda misilsiz sənət inciləri meydana 
gətirmiĢdir. Bəstəkarın dünyanın ən iri konsert salonlarında mötəbər orkestrlərin ifasında 
səsləndirilən simfonik muğamlarının Azərbaycan mədəniyyətinin tanıdılmasında 
müstəsna rolu vardır. 
Milli musiqi mədəniyyətimizin inkiĢafına və təbliği iĢinə mühüm töhfələr vermiĢ 
bəstəkar Fikrət Əmirovun 90 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək 
məqsədi ilə, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq, qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ilə birlikdə, 
Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının təkliflərini nəzərə almaqla, Fikrət Əmirovun 90 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 6 fevral 2012-ci il 
 
469 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI ĠLƏ RUSĠYA FEDERASĠYASININ  
TATARISTAN RESPUBLĠKASI ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-
TEXNĠKĠ VƏ  
MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ BĠRGƏ HÖKUMƏTLƏRARASI 
KOMĠSSĠYANIN  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ 
EDĠLMƏSĠ HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
2005-CĠ ĠL 25 AVQUST TARĠXLĠ  
977 NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMINDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyasının Tatarıstan Respublikası 
arasında ticarət-iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Birgə Hökumətlərarası 
Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibinin təsdiq edilməsi haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 25 avqust tarixli 977 nömrəli 
Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2005, № 8, maddə 
770; 2007, № 11, maddə 1134; 2009, № 6, maddə 424, № 7, maddə 589; 2010, № 6, 
maddə 501) 1-ci hissəsində ―Elmar Qasımov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin 
müavini‖ sözləri ―Qulu Novruzov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ 
sözləri ilə əvəz edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən Birgə Hökumətlərarası Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən 
tərkibi barədə Rusiya Federasiyasının Tatarıstan Respublikası tərəfinə bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 8 fevral 2012-ci il 
 
 
470 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ĠLƏ SƏUDĠYYƏ ƏRƏBĠSTANI 
KRALLIĞI HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠYYAT, TĠCARƏT, 
ĠNVESTĠSĠYA, TEXNĠKA, MƏDƏNĠYYƏT, ĠDMAN VƏ GƏNCLĠK 
SAHƏLƏRĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ MÜġTƏRƏK KOMĠSSĠYANIN 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN YENĠ TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
2008-CĠ ĠL 11 ĠYUN TARĠXLĠ  
2861 NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı Hökuməti 
arasında iqtisadiyyat, ticarət, investisiya, texnika, mədəniyyət, idman və gənclik 
sahələrində əməkdaĢlıq üzrə MüĢtərək Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən 
yeni tərkibinin təsdiq edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2008-ci il 
11 iyun tarixli 2861 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu, 2008, № 6, maddə 530; 2010, № 2, maddə 80) 1-ci hissəsində aĢağıdakı 
dəyiĢikliklər edilsin: 
1.1. ―Ġsgəndər Ġsgəndərov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ 
sözləri ―Qulu Novruzov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ sözləri ilə, 
―Sənan Kərimov - Azərbaycan Respublikası səhiyyə nazirinin müavini‖ sözləri ―Abbas 
Vəlibəyov - Azərbaycan Respublikası səhiyyə nazirinin müavini‖ sözləri ilə və ―Vadim 
Xubanov - Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı Ġdarə Heyəti sədrinin müavini‖ 
sözləri ―Vadim Xubanov - Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı sədrinin müavini‖ 
sözləri ilə əvəz edilsin; 
1.2. ―Səfər Mehdiyev - Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi sədrinin 
birinci müavini‖ sözlərindən sonra ―Qüdrət Qurbanov - Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Dəniz Administrasiyasının rəisi‖ sözləri əlavə edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən MüĢtərək Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən yeni tərkibi 
barədə Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı tərəfinə bildiriĢ göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 8 fevral 2012-ci il 
471 
 
  
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI VƏ LATVĠYA RESPUBLĠKASI ARASINDA 
ĠQTĠSADĠ,  
ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ HÖKUMƏTLƏRARASI 
KOMĠSSĠYANIN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN YENĠ 
TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA” AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2009-CU ĠL 24 ĠYUL TARĠXLĠ 417 
NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası və Latviya Respublikası arasında iqtisadi, elmi-texniki 
və mədəni əməkdaĢlıq üzrə Hökumətlərarası Komissiyanın Azərbaycan Respublikası 
tərəfindən yeni tərkibinin təsdiq edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2009-cu il 24 iyul tarixli 417 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan 
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2009, № 7, maddə 593) 1-ci hissəsində 
aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin: 
1.1. ―Elmar Qasımov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ sözləri 
―Qulu Novruzov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ sözləri ilə, 
―Avtandil Babayev - Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı Ġdarə Heyəti sədrinin 
müavini‖ sözləri ―Avtandil Babayev - Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı sədrinin 
müavini‖ sözləri ilə və ―Tofiq Zülfüqarov - Azərbaycan Respublikasının Latviya 
Respublikasındakı Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfiri‖ sözləri ―Elman Zeynalov - 
Azərbaycan Respublikasının Latviya Respublikasında fövqəladə və səlahiyyətli səfiri‖ 
sözləri ilə əvəz edilsin; 
1.2. ―Səfər Mehdiyev - Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsi 
sədrinin birinci müavini‖ sözlərindən sonra ―Qüdrət Qurbanov - Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Dəniz Administrasiyasının rəisi‖ sözləri əlavə edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən Hökumətlərarası Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən yeni 
tərkibi barədə Latviya Respublikası tərəfinə bildiriĢ göndərsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 8 fevral 2012-ci il 
 
 
472 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ÇEXĠYA RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ 
ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ QARIġIQ KOMĠSSĠYANIN AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN TƏRKĠBĠ HAQQINDA” AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2011-CĠ ĠL 13 MAY TARĠXLĠ 1502 
NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMINDA DƏYĠġIKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çexiya Respublikası Hökuməti arasında 
iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq üzrə QarıĢıq Komissiyanın Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən tərkibi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2011-ci 
il 13 may tarixli 1502 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu, 2011, № 5, maddə 407) 1-ci hissəsində ―Elmar Qasımov - Azərbaycan 
Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ sözləri ―Qulu Novruzov - Azərbaycan 
Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ sözləri ilə əvəz edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən QarıĢıq Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibi barədə 
Çexiya Respublikası tərəfinə bildiriĢ göndərsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 8 fevral 2012-ci il 
 
 
473 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI ĠLƏ TÜRKMƏNĠSTAN RESPUBLĠKASI 
ARASINDA  
ĠQTĠSADĠ VƏ HUMANĠTAR SAHƏLƏRDƏ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ BĠRGƏ 
HÖKUMƏTLƏRARASI KOMĠSSĠYANIN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
TƏRƏFĠNDƏN TƏRKĠBĠ HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN 2007-CĠ ĠL 20 ĠYUN TARĠXLĠ 2236 NÖMRƏLĠ 
SƏRƏNCAMINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası ilə Türkmənistan Respublikası arasında iqtisadi və 
humanitar sahələrdə əməkdaĢlıq üzrə birgə hökumətlərarası komissiyanın Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən tərkibi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci 
il 20 iyun tarixli 2236 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının 
Qanunvericilik Toplusu, 2007, № 6, maddə 650; 2009, № 6, maddə 424, № 7, maddə 
589; 2010, № 9, maddə 773) 1-ci hissəsində aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin: 
1.1. ―Elmar Qasımov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ sözləri 
―Qulu Novruzov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ sözləri ilə və ―Arif 
Əsgərov - Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolunun rəisi‖ sözləri ―Arif Əsgərov - ―Azərbaycan 
Dövlət Dəmir Yolları‖ Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri‖ sözləri ilə əvəz edilsin; 
1.2. ―Nazim Ġbrahimov - Azərbaycan Respublikasının Diasporla ĠĢ üzrə Dövlət 
Komitəsinin sədri‖ sözlərindən sonra ―Qüdrət Qurbanov - Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Dəniz Administrasiyasının rəisi‖ sözləri əlavə edilsin; 
1.3. ―Əlixan Məlikov – ―Azəriqaz‖ Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri‖ sözləri 
çıxarılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən birgə hökumətlərarası komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən 
tərkibi barədə Türkmənistan tərəfinə bildiriĢ göndərsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 8 fevral 2012-ci il 
 
 
474 
 
 
ƏHMƏD CAVADIN 120 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2012-ci ilin may ayında müasir Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli 
nümayəndələrindən biri, böyük Ģair və maarifçi, tanınmıĢ ictimai xadim, Azərbaycanın 
Dövlət Himninin sözlərinin müəllifi Əhməd Cavadın (Cavad Məhəmmədəli oğlu 
Axundzadənin) anadan olmasının 120 illiyi tamam olur.  
Xalqımızın müstəqillik ideallarına bütün həyatı boyu sadiq qalan Əhməd Cavad 
Azərbaycan poeziyasında yeni bir ədəbi məktəbin bünövrəsini qoymuĢdur. ġairin zəngin 
yaradıcılığı milli azadlıq və istiqlal uğrunda mübarizə motivlərinin aparıcı mövqeyi ilə 
səciyyələnərək dövrün ictimai-siyasi mənzərəsini dolğun əks etdirir.  
Azərbaycan ədəbiyyatına dəyərli töhfələr vermiĢ Əhməd Cavadın 120 illik 
yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq, qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ilə birlikdə, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, Əhməd Cavadın 120 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 9 fevral 2012-ci il 
 
 
475 
 
 “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ RUSĠYA 
FEDERASĠYASININ  
SANKT-PETERBURQ HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠ VƏ HUMANĠTAR 
SAHƏLƏRDƏ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ HÖKUMƏTLƏRARASI KOMĠSSĠYANIN 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ 
EDĠLMƏSĠ HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
2010-CU ĠL 15 YANVAR TARĠXLĠ 684 NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMINDA 
DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Rusiya Federasiyasının Sankt-Peterburq 
Hökuməti arasında iqtisadi və humanitar sahələrdə əməkdaĢlıq üzrə Hökumətlərarası 
Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibinin təsdiq edilməsi haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2010-cu il 15 yanvar tarixli 684 nömrəli 
Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2010, № 1, maddə 
20) 1-ci hissəsində ―Elmar Qasımov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ 
sözləri ―Qulu Novruzov - Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin müavini‖ sözləri ilə 
əvəz edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən Hökumətlərarası Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən tərkibi 
barədə Rusiya Federasiyası tərəfinə bildiriĢ göndərsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 12 fevral 2012-ci il 
 
 
476 
 
 
HÜSEYN CAVĠDĠN 130 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2012-ci ilin oktyabr ayında Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi, böyük 
Ģair və dramaturq Hüseyn Cavidin (Hüseyn Abdulla oğlu Rasizadənin) anadan olmasının 
130 illiyi tamam olur.  
Hüseyn Cavid dərin fəlsəfi-estetik məzmuna malik yaradıcılığı ilə ədəbiyyatımızda 
yeni bir mərhələnin baĢlanğıcını qoymuĢdur. Sənətkarın dünya romantizm ənənələri 
zəminində bəĢəriyyətin mənəvi həyatı ilə bağlı axtarıĢlarının ifadəsi olan lirik əsərləri, 
mənzum faciə və tarixi dramları qiymətli söz inciləri kimi xalqımızın zəngin bədii fikir 
xəzinəsində layiqli yer tutur. Ölkəmizdə teatr mədəniyyətinin yüksək nailiyyətlər 
qazanmasında Cavid dramaturgiyası mühüm rol oynamıĢdır.  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafında müstəsna xidmətləri olan Hüseyn Cavidin 130 
illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq, qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası və Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məclisi ilə birlikdə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
təkliflərini nəzərə almaqla, Hüseyn Cavidin 130 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər 
planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 fevral 2012-ci il 
 
 
477 
 
E.B. MANSUROVA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDÜNÜN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram: 
Azərbaycan musiqi sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Eldar Bəhram oğlu 
Mansurova Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdü verilsin.  
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 21 fevral 2012-ci il 
 
 
478 
 
D.K.KASEĠNOVUN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası ilə türkdilli dövlətlər arasında mədəni əlaqələrin 
möhkəmləndirilməsində xidmətlərinə görə Düsen Kurabay oğlu Kaseinov ―Dostluq‖ 
ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 9 mart 2012-ci il 
 
 
479 
 
Z.T.ƏMĠRASLANOVA “ƏMƏKDAR ARTĠST” FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda incəsənətin inkiĢafında xidmətlərinə və Azərbaycan Respublikası 
Daxili ĠĢlər Nazirliyinin Daxili QoĢunlarında səmərəli fəaliyyət göstərdiyinə görə 
leytenant Zaur Tariyel oğlu Əmiraslanova ―Əməkdar artist‖ fəxri adı verilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 10 mart 2012-ci il 
 
 
480 
 
GƏNC ĠSTEDADLARIN XÜSUSĠ TƏQAÜDƏ LAYĠQ GÖRÜLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ―Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət 
qayğısı haqqında‖ 1996-cı il 22 iyun tarixli 464 saylı Fərmanına uyğun olaraq qərara 
alıram:  
Musiqi sahəsində xüsusi istedadı olan aĢağıdakı Ģəxslərin adları Azərbaycanın gənc 
istedadlarının ―Qızıl kitabı‖na yazılsın və onlar Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
xüsusi aylıq təqaüdünə layiq görülsünlər: 
Abbasov Murad Eldar oğlu - Üzeyir Hacıbəyli adına Bakı Musiqi Akademiyası 
nəzdində Orta Ġxtisas Musiqi Məktəb-studiyasının Ģagirdi  
Ağalarova Günay Adil qızı - Bakı Ģəhər Leopold və Mstislav Rostropoviçlər adına 
21 nömrəli Onbirillik Musiqi Məktəbinin Ģagirdi  
Babayeva Vüsalə Zakir qızı - Üzeyir Hacıbəyli adına Bakı Musiqi Akademiyası 
nəzdində Orta Ġxtisas Musiqi Məktəb-studiyasının Ģagirdi  
Hüseynli Məhərrəm Rüfət oğlu - Bakı Ģəhər Leopold və Mstislav Rostropoviçlər 
adına 21 nömrəli Onbirillik Musiqi Məktəbinin Ģagirdi  
Kərimov Ənvər Rüstəm oğlu - Üzeyir Hacıbəyli adına Bakı Musiqi Akademiyası 
nəzdində Orta Ġxtisas Musiqi Məktəb-studiyasının Ģagirdi  
Manafzadə Atabala Ġkram oğlu - AbĢeron rayon Xırdalan Ģəhər UĢaq Musiqi 
Məktəbinin Ģagirdi 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 29 mart 2012-ci il 
 
481 
 
XURġĠDBANU NATƏVANIN 180 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin avqust ayında Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümayəndəsi 
XurĢidbanu Natəvanın anadan olmasının 180 ili tamam olur.  
XurĢidbanu Natəvanın parlaq bədii istedada malik söz sənətkarı kimi ədəbiyyatımız 
tarixində özünəməxsus layiqli yeri vardır. Klassik ədəbi ənənələrimizi yaĢadan, yüksək 
humanizm ideyaları, dərin lirizm ifadə edən yaradıcılığı və unikal Ģəxsiyyəti sayəsində 
Natəvan dövrün ədəbi mühitinin formalaĢmasına mühüm təsir göstərərək xalqımızın 
mədəni irsinin zənginləĢməsinə töhfələr vermiĢ, dolğun ictimai fəaliyyəti ilə tanınmıĢdır.  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafında xüsusi rol oynamıĢ XurĢidbanu Natəvanın 180 
illik yubileyinin dövlət səviyyəsində keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ilə birlikdə, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, XurĢidbanu Natəvanın 180 
illik yubileyinə dair tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 3 aprel 2012-ci il 
 
482 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
ÇEXĠYA RESPUBLĠKASININ REGĠONAL ĠNKĠġAF NAZĠRLĠYĠ ARASINDA  
TURĠZM SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”Ġ ĠMZALAMAQ  
SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Çexiya 
Respublikasının Regional ĠnkiĢaf Nazirliyi arasında turizm sahəsində əməkdaĢlıq 
haqqında SaziĢ‖i imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və 
turizm naziri Əbülfəz Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢi imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və 
turizm naziri Əbülfəz Mürsəl oğlu Qarayevə verildiyi barədə Çexiya Respublikası 
tərəfinə müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 5 aprel 2012-ci il 
  
483 
 
MƏMMƏD SƏĠD ORDUBADĠNĠN 140 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ildə görkəmli Azərbaycan yazıçısı, Ģair, dramaturq, publisist və ictimai 
xadim Məmməd Səid Ordubadinin anadan olmasının 140 ili tamam olur.  
Məmməd Səid Ordubadi Azərbaycan ədəbiyyatında tarixi roman janrının banisidir. 
ÇoxĢaxəli ədəbi fəaliyyət göstərən və bir çox məĢhur operaların librettosunun müəllifi 
olan sənətkar həmçinin dövrün mühüm ictimai-siyasi hadisələrini zəngin faktlar, sənədlər 
əsasında dolğun əks etdirən əsərləri ilə tanınır.  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafında təqdirəlayiq xidmətlər göstərmiĢ Məmməd 
Səid Ordubadinin 140 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası və Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, Məmməd Səid Ordubadinin 
140 illiyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 10 aprel 2012-ci il 
 
 
484 
 
BƏHRUZ KƏNGƏRLĠNĠN 120 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ildə Azərbaycan rəssamlıq məktəbinin görkəmli nümayəndəsi Bəhruz 
ġirəlibəy oğlu Kəngərlinin 120 illiyi tamam olmuĢdur.  
Bəhruz Kəngərli milli təsviri incəsənətdə realist dəzgah boyakarlığının 
yaradılmasına misilsiz töhfələr vermiĢ, portret və mənzərə janrının formalaĢmasında 
böyük rol oynamıĢdır. Sənətkarın zəngin irsi xalqımızın tarixi keçmiĢini və dövrün 
ictimai-siyasi hadisələrini dolğun əks etdirir. Bəhruz Kəngərli ölkəmizdə teatr 
rəssamlığının banilərindəndir.  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafında mühüm xidmətləri olan görkəmli rəssam 
Bəhruz Kəngərlinin 120 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Rəssamlar Ġttifaqının təkliflərini nəzərə almaqla, Bəhruz Kəngərlinin 120 illiyi ilə bağlı 
tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 13 aprel 2012-ci il 
 
 
485 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA TURĠZM SAHƏSĠNĠN ĠġÇĠLƏRĠNƏ  
“ƏMƏKDAR MƏDƏNĠYYƏT ĠġÇĠSĠ” FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikasında turizm sahəsində səmərəli fəaliyyətlərinə görə 
aĢağıdakı Ģəxslərə 
 
―Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi” fəxri adı verilsin: 
Quliyev Aleksandr BalaĢevic 
Nuriyev Fikrət Lütvəli oğlu  
Rəhimov Sabir Hilal oğlu 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 13 aprel 2012-ci il 
 
 
486 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ DƏNĠZKƏNARI BULVARIN GENĠġLƏNDĠRĠLMƏSĠ ĠLƏ 
BAĞLI  
ƏLAVƏ TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Bakı Ģəhərində Dənizkənarı Bulvarın geniĢləndirilməsi ilə bağlı aparılan 
yenidənqurma və abadlaĢdırma iĢlərinin davam etdirilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Dənizkənarı Bulvar Ġdarəsinə Azərbaycan 
Respublikasının 2012-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin ehtiyat fondundan 5,0 (beĢ) milyon manat ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 27 aprel 2012-ci il 
 
 
487 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDLƏRĠNĠN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafında xidmətləri olan aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdləri verilsin: 
Bayramova Cəmilə Əsədulla qızı 
Əhmədov Ġlham Namiq Kamal oğlu 
Əlizadə Məryəm Əli qızı 
Əlizadə Rəhman Balarza oğlu 
Muradov Xamis Bəkir oğlu 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 9 may 2012-ci il 
488 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT XADĠMLƏRĠNƏ 
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin: 
“Xalq Artisti” 
Abdullayev Əvəz BaxĢəli oğlu 
Axundova Yeganə Əsgər qızı  
Cəfərov Samir Qədir oğlu 
Əsgərov Əli Rəhim oğlu 
Hüseynova Kamilla Fikrət qızı 
Quliyeva Səidə Əbülfəz qızı 
 
“Əməkdar Ġncəsənət Xadimi”  
Ġsrafilov Ġsrafil Ramazan oğlu 
Məmmədov Emin Salxab oğlu 
MiriĢli Nazim Ramiz oğlu 
Nəzirova Sara Mollaçı qızı 
Səlimli Mirbala Seyidəsgər oğlu 
Zülfüqarov Cahangir Oqtay oğlu 
 
“Əməkdar Artist”  
Əhmədov Çingiz Əli ƏĢrəf oğlu 
Əlizadə Çinarə Raufovna 
Fərzəliyeva Gülyanaq Əhəd qızı 
Haqverdiyev Bəhruz Əyyub oğlu 
Həsənov Vidadi Ġsmayıl oğlu 
Ġsmayılov Qurban Ġbrahim oğlu 
Kərimova Nərgiz Faiq qızı 
Quliyeva ġəlalə ġahvələd qızı 
Mansurov Mansur Abdul oğlu 
Miltıx Aleksey Leonidoviç 
Rəfiyev Elman Məmmədrza oğlu 
Rəhimov Əsgər Ağa Rəhim oğlu 
Rüstəmov ElĢən Mərdan oğlu 
Salamov Ġqrar Zakir oğlu 
Səfərov Atabala Osman oğlu 
Vahabzadə Səbinə Qulam qızı 
Zeynalov Adil Ağakərim oğlu 
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
Hüseynov Azər Rəhim oğlu 
Qasımov Əli Teymur oğlu 
Orucov Elçin Aydın oğlu 
489 
 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 9 may 2012-ci il 
490 
 
ĠNCƏSƏNƏT XADĠMLƏRĠNƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN MÜKAFATLARININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Ġncəsənət xadimləri üçün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
təsis edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 28 may tarixli 
707 nömrəli Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram: 
1. Səhnə fəaliyyəti ilə bağlı aĢağıdakı aparıcı incəsənət xadimlərinə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin mükafatları verilsin:  
 
Abasəliyev Ağa Cəbrayıl Ağasaleh oğlu 
Abbasova Sona Akif qızı 
Abdullayev Əvəz BaxĢəli oğlu 
Abdullayeva XurĢid Lütfəli qızı 
Abdullayeva Tamella Ġslam qızı 
Adıgözəlov Yalçın Vasif oğlu 
Ağaverdiyeva Məsməxanım Aslan qızı 
Axundov Çingiz Məmməd oğlu 
Allahverdiyeva Naibə SiyavuĢ qızı 
Babayev Kamal Ġlyas oğlu 
Babayeva Ġnarə Əhməd qızı 
Bağırov Pərviz Sadıq Saleh oğlu 
Bağırov Viktor Cəmiloviç 
Bayramov Rafael Əli oğlu 
Bayramova Aygün Əliqulu qızı 
Cəbrayılov ElĢən ġahin oğlu 
Cəfərov CavanĢir Xəlil oğlu 
Cəfərov Samir Qədir oğlu 
Cəfərova Bəsti Əli qızı 
Cəfərova Eteri Leonidovna 
Əhmədov Cəfər Namiq Kamal oğlu 
Əkbərov Yusif Məmmədağa oğlu 
Əliyeva Böyükxanım Həsənbala qızı 
Əliyeva Münəvvər Sabir qızı 
Əsədova Məleykə Əlifağa qızı 
Əsgərov Əli Rəhim oğlu 
Əsgərov Əsgər Əkbər oğlu 
Əsgərov Ġlham Təvəkkül oğlu 
Göyçayev Teymur Ənvər oğlu 
Hacıəlibəyov Nazim Ənvər oğlu 
Hacıyeva Sevil ĠnĢalla qızı 
HəĢımova ġahnaz Həsən qızı 
Hüseynli Sevinc Qəhrəman qızı 
Hüseynov ġövqi Ərəstun oğlu 
491 
 
Hüseynova Kamilla Fikrət qızı 
Xanızadə Bəxtiyar Oqtay oğlu 
Xanlarova Mehriban Aslan qızı 
Xəlilzadə Rüfət Eldar oğlu 
Xudiyev Rza Əli oğlu 
Ġbayev Səbuhi Tahir oğlu 
Ġbrahimov Mənsum Ġsrafil oğlu 
Ġbrahimova ġəhla Ġbrahim qızı 
Ġmanov Əbülfəz Hüseyn oğlu 
Ġmanova Gülbacı Əliəkbər qızı 
Ġmanova Simarə Cəmaləddin qızı 
Ġsgəndərova Sənubər Sabir qızı 
Ġsmayılova Gülnaz Əmir qızı 
Ġsmayılova Zemfira Rüstəm qızı 
Kərimov Fəxrəddin Nuri oğlu 
Kərimov Loğman Seyfulla oğlu 
Kərimova Qərinə Rəhim qızı 
Qafarova Xanım Əbdülqafar qızı 
Qarayev Yasin Mikayıl oğlu 
Qasımov Məmmədsəfa Məmmədəli oğlu 
Qasımov Yusif Əli oğlu 
Qasımova Fərqanə Alim qızı 
Qəribova Nargilə Dursun qızı 
Quliyev Hafiz Məhərrəm oğlu 
Quliyev Qabil Əzizulla oğlu 
Quliyev Nurəddin Əzulla oğlu 
Quliyeva Səidə Əbülfəz qızı 
Quliyeva ġəlalə ġahvələd qızı 
Qurbanov Oruc Ġzzət oğlu 
Qurbanova Pərvanə Yaqub qızı 
Lobaçov Yuri Nikolayeviç 
Mehdiyeva Dilarə Yurmiz qızı 
Məhərrəmov Məbud Əliəsgər oğlu 
Məmmədov Əzizağa Seyfəddin oğlu 
Məmmədov Ramiz Soltanəli oğlu 
Məmmədov Sabir Novruz oğlu 
Məmmədova Gülyanaq Zakir qızı 
Məmmədova Gülyaz Zakir qızı 
Mirqasımova Ayan Oqtay qızı 
Mirzəhəsənov Hüseyn-Səfa Qvaməddin oğlu  
Mirzəyev Gülağası Ağahüseyn oğlu 
Muradova Təranə Hüseyn qızı 
Musayeva ġükufə Ġmran qızı 
Mustafayeva Laləzar BəĢir qızı 
Mütəllimova Firəngiz Bəhər qızı 
Nəbiyeva Gülər Nəbi qızı 
Nərimanova Zemfira Əli qızı 
492 
 
Novruz Ramiz Qəvvam oğlu 
Novruzova Nübar Qulu qızı 
Osmanov Bəhram Məcid oğlu 
Osmanov Fuad Tacəddin oğlu 
PaĢazadə Sahib Ağaverdi oğlu 
Poladov Əkrəm Nicat oğlu 
Rzayev Qəzənfər Yusif oğlu 
Salmanlı Ağaxan Əli oğlu 
Seyidov Uran Seyidmusa oğlu 
Səfərova Afaq BəĢir qızı 
Süleymanov Məzahir Həbullah oğlu 
ġarovskaya Natalya Yuryevna 
ġəfiyeva Gülçöhrə Məmməd qızı 
ġərifov Munis Məhəmməd Ġsmayıl oğlu 
Tağızadə Ġrana Tofiq qızı 
Teymurova Nəzakət Xosrov qızı 
Yusupova ġükufə Mühəddin qızı 
Zeynalov Azər Zeynalabdin oğlu 
Zəki Mehriban Mürvət qızı 
 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
3. ―Ġncəsənət xadimlərinə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
verilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2011-ci il 3 may tarixli 1486 
nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011, № 5, 
maddə 391) 1-ci hissəsi ləğv edilsin.  
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 9 may 2012-ci il 
 
 
493 
 
MÜSLÜM MAQOMAYEVĠN 70 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin avqust ayında görkəmli müğənni və bəstəkar, SSRĠ xalq artisti Müslüm 
Məhəmməd oğlu Maqomayevin anadan olmasının 70 illiyi tamam olur.  
Müasir Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin zənginləĢməsində Müslüm 
Maqomayevin müstəsna xidmətləri vardır. Qeyri-adi istedada malik sənətkar vokal 
ifaçılığının qızıl fondunu təĢkil edən misilsiz opera sənəti inciləri yaratmıĢdır. Müslüm 
Maqomayev ötən əsrin 70-ci illərində sovet estradasının yeni simasının formalaĢmasında 
böyük rol oynamıĢdır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafı və təbliği iĢinə mühüm töhfələr vermiĢ 
Müslüm Maqomayevin 70 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara 
alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Bəstəkarlar Ġttifaqının təklifləri nəzərə alınmaqla, Müslüm Maqomayevin 70 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 11 may 2012-ci il 
 
 
494 
 
RAUF HACIYEVĠN 90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin may ayında SSRĠ xalq artisti, görkəmli bəstəkar və tanınmıĢ ictimai 
xadim Rauf Soltan oğlu Hacıyevin anadan olmasının 90 ili tamam olur.  
Rauf Hacıyev musiqi sahəsində çoxĢaxəli fəaliyyət göstərərək ölkəmizdə operetta və 
balet janrlarının inkiĢafında mühüm rol oynamıĢ, mahnılar müəllifi kimi geniĢ Ģöhrət 
qazanmıĢdır.  
Azərbaycan musiqi mədəniyyəti xəzinəsinə dəyərli töhfələr vermiĢ Rauf Hacıyevin 
90 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Bəstəkarlar Ġttifaqının təkliflərini nəzərə almaqla, Rauf Hacıyevin 90 illik yubileyinə dair 
tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 11 may 2012-ci il 
 
 
495 
 
MĠRVARĠD DĠLBAZĠNĠN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin avqust ayında müasir Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümayəndəsi, 
xalq Ģairi Mirvarid PaĢa qızı Dilbazinin anadan olmasının 100 ili tamam olur.  
Mirvarid Dilbazi ədəbiyyatımızı yeni-yeni obrazlarla zənginləĢdirən sənətkardır. 
Onun yaradıcılığının baĢlıca mövzusunu xalqımızın zəngin tarixi keçmiĢi və yurdumuzun 
misilsiz gözəlliklərinin tərənnümü təĢkil etmiĢdir. ġairin çoxsaylı lirik əsərləri vətəndaĢlıq 
duyğularının yüksək poetik ifadəsidir.  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafında mühüm xidmətləri olan Mirvarid Dilbazinin 
100 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, Mirvarid Dilbazinin 100 illik yubileyinə 
dair tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 may 2012-ci il 
 
 
496 
 
A.Ə. ƏLĠZADƏNĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə AqĢin Əliqulu oğlu 
Əlizadə ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 21 may 2012-ci il 
 
 
497 
 
QAZAX RAYONUNDA ƏDƏBĠYYAT MUZEYĠNĠN TĠKĠNTĠSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycanın Ģairlər və aĢıqlar yurdu kimi tanınmıĢ qədim Qazax bölgəsi bütün 
həyatları boyu doğma vətənimizi tərənnüm etmiĢ, poeziyamıza dəyərli söz sənəti inciləri 
vermiĢ Molla Vəli Vidadi, Molla Pənah Vaqif, Səməd Vurğun, Mehdi Hüseyn, Ġsmayıl 
ġıxlı, Mirvarid Dilbazi kimi görkəmli Ģəxsiyyətlər yetiĢdirmiĢdir. Qüdrətli sənətkarların 
Azərbaycanın bədii fikir salnaməsində parlaq səhifələr açmıĢ ölməz əsərləri bu gün də 
insanların mənəvi-əxlaqi kamilləĢməsinə misilsiz xidmət göstərir. 
Ölkəmizdə söz-sənət ustadlarının xatirəsi həmiĢə əziz tutulmuĢ, onların adına park 
və xiyabanlar salınmıĢ, abidələr ucaldılmıĢ, ev muzeyləri yaradılmıĢ və bu ənənələr 
hazırda da davam etdirilir. Qazax rayonunda fəaliyyət göstərən Səməd Vurğun poeziya 
evində, Molla Vəli Vidadi və Molla Pənah Vaqifin xatirə muzeyində dahi sənətkarların 
həyat və yaradıcılığının dərindən öyrənilməsi və təbliğ edilməsinə, yaradıcı insanların 
görüĢlərinin, toplantılarının, poeziya gecələrinin keçirilməsinə lazımi Ģəraitin olmaması 
müasir ədəbi mərkəzin yaradılmasını zəruri edir.  
Gənc yaradıcı nəslin potensialının üzə çıxarılmasının, ədəbiyyatımızın milli 
istiqamətlərinin və xalqımızın ədəbi-mədəni irsinin qorunmasının və təbliğinin 
vacibliyini, habelə bölgə yazıçı və Ģairlərinin Ədəbiyyat muzeyinin yaradılması barədə 
müraciətlərini nəzərə alaraq Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. Qazax Ģəhərində Ədəbiyyat muzeyinin tikintisi üçün Azərbaycan Respublikasının 
2012-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
ehtiyat fondundan Qazax Rayon Ġcra Hakimiyyətinə 5 (beĢ) milyon manat ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 iyun 2012-ci il 
 
498 
 
HƏSƏN BƏY ZƏRDABĠNĠN 170 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ildə Azərbaycan milli mətbuatının banisi, görkəmli ictimai xadim, böyük 
maarifpərvər, tanınmıĢ publisist, pedaqoq və təbiətĢünas alim Həsən bəy Səlim bəy oğlu 
Zərdabinin (Məlikovun) 170 illiyi tamam olur.  
Azərbaycanda sosial-mədəni həyatın on doqquzuncu əsrin ikinci yarısından etibarən 
sürətli canlanmasında və ictimai fikrin maarifçi-demokratik ideyalarla zənginləĢməsində 
Həsən bəy Zərdabinin müstəsna xidmətləri vardır. Zərdabi yaradıcısı, təĢkilatçısı və 
redaktoru olduğu ―Əkinçi‖ qəzetini doğma ana dilində nəĢr etdirməklə milli mətbuatın 
bünövrəsini qoymuĢ, dövrünün ziyalılarını bu qəzet ətrafında birləĢdirərək taleyüklü 
mühüm vəzifələrin uğurla həyata keçirilməsində misilsiz rol oynamıĢdır.  
Xalqımızın mədəni-ictimai fikir tarixinə dəyərli töhfələr vermiĢ Həsən bəy 
Zərdabinin 170 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan Respublikasının Təhsil 
Nazirliyi və Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi ilə birlikdə 
Həsən bəy Zərdabinin 170 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb 
həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 iyun 2012-ci il 
 
499 
 
XƏLĠL RZA ULUTÜRKÜN 80 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin oktyabr ayında XX əsr Azərbaycan poeziyasının tanınmıĢ nümayəndəsi, 
xalq Ģairi, filologiya elmləri doktoru, professor Xəlil Rza Ulutürkün (Xəlil Rza oğlu 
Xəlilovun) anadan olmasının 80 ili tamam olur.  
Xəlil Rza Ulutürkün vətənpərvərlik duyğuları ilə zəngin ictimai-siyasi mövzulu 
yaradıcılığı xalqımızın bədii-poetik fikir salnaməsinin parlaq səhifələrini təĢkil edir. ġair 
dünya ədəbiyyatı xəzinəsinin bir çox incilərini dilimizə uğurla çevirmiĢdir.  
Müasir Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafına töhfələr vermiĢ Xəlil Rza Ulutürkün 80 
illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara 
alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası ilə birlikdə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə 
almaqla, Xəlil Rza Ulutürkün 80 illik yubileyinə dair tədbirlər planı hazırlayıb həyata 
keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 iyun 2012-ci il 
500 
 
A.G. ĠġEĠNĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan və Rusiya xalqları arasında dostluq əlaqələrinin inkiĢafındakı 
xidmətlərinə görə Aleksandr Gennadyeviç ĠĢein ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 11 iyun 2012-ci il 
501 
 
ALEXANDRA MORENO PĠRAKĠVENĠN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN FƏXRĠ DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikası ilə Kolumbiya Respublikası arasında dostluq əlaqələrinin 
inkiĢafına verdiyi töhfəyə görə xanım Alexandra Moreno Pirakive ―Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 30 iyun 2012-ci il 
 
 
502 
 
N.Ə.BABAYEVƏ “ƏMƏKDAR MƏDƏNĠYYƏT ĠġÇĠSĠ” FƏXRĠ ADI 
VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində səmərəli fəaliyyətinə görə 
Nadir Əjdər oğlu Babayevə ―Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi‖ fəxri adı verilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 2 iyul 2012-ci il 
 
 
503 
 
S.Y.NARIġKĠNĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan Respublikasının Rusiya Federasiyası ilə dövlətlərarası əlaqələrinin 
inkiĢafı və möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Sergey Yevgenyeviç 
NarıĢkin ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 5 iyul 2012-ci il  
 
504 
 
M.Y.ġVĠDKOYUN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında mədəni əlaqələrin 
möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Mixail Yefimoviç ġvıdkoy ―Dostluq‖ 
ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 5 iyul 2012-ci il  
 
 
505 
 
A.S.ƏLƏKBƏROVUN HEYDƏR ƏLĠYEV MƏRKƏZĠNĠN DĠREKTORU  
TƏYĠN EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Anar Sahib oğlu Ələkbərov Heydər Əliyev Mərkəzinin direktoru təyin edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 10 iyul 2012-ci il 
 
 
506 
 
T.H. MƏMMƏDOVUN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Tokay Həbib oğlu 
Məmmədov ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 17 iyul 2012-ci il 
 
 
507 
 
MARCOS PEREZ ESQUERIN “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN  
FƏXRĠ DĠPLOMU” ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Meksika BirləĢmiĢ ġtatları ilə Azərbaycan Respublikası arasında dostluq və 
əməkdaĢlıq əlaqələrinin inkiĢafında xidmətlərinə görə Meksika BirləĢmiĢ ġtatlarının 
Deputatlar Palatasının Meksika–Azərbaycan Dostluq Qrupunun sədri Marcos Perez 
Esquer ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 17 iyul 2012-ci il 
508 
 
HƏSƏN BƏY ZƏRDABĠ MUZEYĠNDƏ ƏSASLI TƏMĠR VƏ  
BƏDĠĠ TƏRTĠBAT ĠġLƏRĠNĠN APARILMASI  HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəni-ictimai fikir tarixinin görkəmli Ģəxsiyyətlərindən biri, milli 
mətbuatımızın banisi Həsən bəy Zərdabinin zəngin irsi bugünkü və gələcək nəsillərin 
azərbaycançılıq məfkurəsinə sədaqət ruhunda formalaĢmaları baxımından müstəsna 
əhəmiyyətə malikdir.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ―Həsən bəy Zərdabinin 170 illik yubileyinin 
keçirilməsi haqqında‖ 2012-ci il 4 iyun tarixli 2269 nömrəli Sərəncamının icrası ilə 
əlaqədar Zərdab rayonunda yerləĢən Həsən bəy Zərdabi muzeyində əsaslı təmir və bədii 
tərtibat iĢlərinin aparılmasını, muzeyin zəruri avadanlıqlarla təchiz olunmasını və 
eksponatlarla zənginləĢdirilməsini, eləcə də ərazisinin abadlaĢdırılmasını təmin etmək 
məqsədi ilə, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram:  
1. Zərdab rayonundakı Həsən bəy Zərdabi muzeyində əsaslı təmir və bədii tərtibat 
iĢlərinin aparılması üçün Azərbaycan Respublikasının 2012-ci il dövlət büdcəsində 
nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə 300 (üç yüz) min manat ayrılsın.  
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 19 iyul 2012-ci il 
 
 
509 
 
AZƏRBAYCANIN KĠNO XADĠMLƏRĠNĠN “TƏRƏQQĠ” MEDALI ĠLƏ  
TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan kinematoqrafiyasının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslər 
―Tərəqqi‖ medalı ilə təltif edilsinlər: 
Abdullayeva Validə Rüstəm qızı 
Hacıyeva Nailə Bahadur qızı 
Qafar-zadə Məlahət XanıĢ qızı 
Qasımova Sevil Əbilhəsən qızı 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 30 iyul 2012-ci il 
 
 
510 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏRDĠ TƏQAÜDLƏRĠNĠN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycan kinematoqrafiyasının inkiĢafında xidmətləri olan aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdləri verilsin: 
Əfəndiyev Yalçın Heydər oğlu 
Kazımov Aydın Ələsgər oğlu 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 30 iyul 2012-ci il 
 
 
 
511 
 
AZƏRBAYCANIN KĠNO XADĠMLƏRĠNƏ FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan kinematoqrafiyasının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı kino 
xadimlərinə Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin: 
 
Əməkdar Ġncəsənət Xadimi 
Varnovski Yuri Yuryeviç 
 
Əməkdar Artist 
Orucova Nahidə Mülük qızı 
 
Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi 
Əliyev Faiq Məmmədəli oğlu 
Həsənov Çingiz Fehruz oğlu 
Həsənova Gülnarə Əlibaba qızı 
PiĢiyari Xuraman Böyükağa qızı 
Roqova Berta Abramovna 
ġneyer Natalya Borisovna 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 30 iyul 2012-ci il 
 
512 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ YENĠ MƏSCĠD KOMPLEKSĠNĠN TĠKĠNTĠSĠ ĠLƏ BAĞLI  
TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Bakı Ģəhəri ərazisində yeni məscid kompleksi tikilsin. 
Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyəti yeni məscid kompleksinin tikintisi üçün Binəqədi 
rayonu ərazisində torpaq sahəsinin ayrılmasını təmin etsin. 
Yeni məscid kompleksinin layihələndirilməsi və tikintisi üçün Azərbaycan 
Respublikasının 2012-ci il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin ehtiyat fondundan Bakı ġəhər Ġcra Hakimiyyətinə ilkin olaraq 10,0 (on) 
milyon manat ayrılsın. 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 3-cü hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn digər 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı səhəri, 18 avqust 2012-ci il 
 
 
513 
 
A.Ġ.MƏMMƏDOVAYA “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
FƏXRĠ DĠPLOMU”NUN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanın mədəni irsinin təbliğindəki xidmətlərinə görə Adelaida Ġrza qızı 
Məmmədovaya ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ verilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 18 avqust 2012-ci il 
 
514 
 
HULUSĠ KILIÇIN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikasının Türkiyə Respublikası ilə dövlətlərarası əlaqələrinin 
inkiĢafı və möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Türkiyə Respublikasının 
Azərbaycan Respublikasında fövqəladə və səlahiyyətli səfiri Hulusi Kılıç "Dostluq" 
ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 13 sentyabr 2012-ci il 
 
 
515 
 
M.H.TAĞIYEVƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRDĠ TƏQAÜDÜNÜN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi 
haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 11 iyun tarixli 715 nömrəli 
Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram:  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Mübariz Hüseyn oğlu 
Tağıyevə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdü verilsin.  
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 14 sentyabr 2012-ci il 
 
 
516 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT XADĠMLƏRĠNƏ 
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin: 
 
“Xalq Artisti” 
Adıgözəlov Yalçın Vasif oğlu 
Ġmanova Simarə Cəmaləddin qızı 
Mansurov Eldar Bəhram oğlu 
 
“Əməkdar Ġncəsənət Xadimi” 
Ağayeva Sürəyya Xosrov qızı 
Bağırova Sənubər Yusif qızı 
Əkbərov Tahir Ġsmayıl oğlu 
Əzimov Nadir Nəriman oğlu 
 
“Əməkdar Artist” 
Abbasov Səlim Vaqif oğlu 
Abdullayev Süleyman CümĢüd oğlu 
AĢurbəyova Səltənət Sadıqovna 
Əliyev Vaqif Səfər oğlu 
Əmrahov Teymur HəĢim oğlu 
Əsədova Səbinə Çingizovna  
Həsənov Emil Karloviç 
Hüseynli Sənan Həsrət oğlu 
Hüseynov Fərhad Əbdül oğlu 
Ġlyasova Səbinə Babaverdi qızı 
Kazımov Möhübbət Allahverdi oğlu 
Qarayusifli Əziz YaĢar oğlu 
Quliyev RövĢən Vaqif oğlu 
Məmmədov Eldar Ramiz oğlu  
Məmmədova Fəridə Kamal qızı 
Məmmədzadə Tamilla Faiq qızı 
Orucova Almaz Ədil qızı 
Rzayev Əli Dağbəy oğlu 
Tkaçova Lyubov Aleksandrovna 
Zeynalova Aygün Mübariz qızı 
 
“Əməkdar Müəllim” 
Abbasov Qəzənfər Nəcəfqulu oğlu 
Budaqov Fikrət Vəli oğlu 
517 
 
Ġsmayılzadə Zeynəb Məbud qızı 
Məmmədova Ġradə Adil qızı 
Rüstəmova Mehriban Əsgər qızı 
Yatsenko Tatyana Nikolayevna 
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi”  
Babayev Vaqif Baba oğlu 
Əliyev Faiq Güləli oğlu 
Sadıqov Mais Ġsrayıl oğlu 
Sultanov Kamil Davud oğlu 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 14 sentyabr 2012-ci il 
 
 
518 
 
Ġ.D.KOBZONUN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Rusiya Federasiyası ilə Azərbaycan Respublikası arasında musiqi mədəniyyəti 
sahəsində əməkdaĢlığın geniĢləndirilməsində səmərəli fəaliyyətinə görə Ġosif Davıdoviç 
Kobzon ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 17 sentyabr 2012-ci il 
 
 
519 
 
ġÖVKƏT ƏLƏKBƏROVANIN 90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2012-ci ilin oktyabr ayında Azərbaycan Respublikasının xalq artisti, milli ifaçılıq 
sənətinin görkəmli nümayəndəsi, tanınmıĢ müğənni ġövkət Feyzulla qızı Ələkbərovanın 
anadan olmasının 90 illiyi tamam olur.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ölkəmizdə musiqi mədəniyyətinin inkiĢafı və eləcə də təbliği iĢinə dəyərli 
töhfələr vermiĢ mahir muğam və mahnı ifaçısı ġövkət Ələkbərovanın 90 illik yubileyinin 
keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi xalq artisti ġövkət 
Ələkbərovanın 90 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata 
keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 sentyabr 2012-ci il 
 
 
520 
 
GƏNC ĠSTEDADLARIN XÜSUSĠ TƏQAÜDƏ LAYĠQ GÖRÜLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ―Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət 
qayğısı haqqında‖ 1996-cı il 22 iyun tarixli 464 saylı Fərmanına uyğun olaraq qərara 
alıram:  
Musiqi sahəsində xüsusi istedadı olan aĢağıdakı Ģəxslərin adları Azərbaycanın gənc 
istedadlarının ―Qızıl kitabı‖na yazılsın və onlar Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
xüsusi aylıq təqaüdünə layiq görülsünlər: 
 
Xancalova Firuzə Arif 
qızı 
 - Pyotr Ġliç Çaykovski adına Moskva Dövlət 
Konservatoriyasının 1-ci kurs tələbəsi 
Məlikov Əli Həsən oğlu  - RəĢid Behbudov adına 2 nömrəli Onbirillik Musiqi 
Məktəbinin Ģagirdi 
ġükürov MirpaĢa 
Mustafa oğlu 
 - Ağdam Ģəhər Cabbar Qaryağdıoğlu adına 1 nömrəli 
UĢaq Musiqi Məktəbinin Ģagirdi 
Vəliyev Nəcəf Xəluq 
oğlu 
 - Bakı Ģəhər Leopold və Mstislav Rostropoviçlər adına 21 
nömrəli Onbirillik Musiqi Məktəbinin Ģagirdi 
Yusifov Yusif Nadir oğlu  - Bakı Ģəhər 24 nömrəli Onbirillik Musiqi Məktəbinin 
Ģagirdi 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 sentyabr 2012-ci il 
 
521 
 
S.M.AĞABƏYOVUN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ĠSLAM TƏHSĠL,  
ELM VƏ MƏDƏNĠYYƏT TƏġKĠLATINDA (ĠSESCO)  
DAĠMĠ NÜMAYƏNDƏSĠ VƏZĠFƏSĠNDƏN GERĠ ÇAĞIRILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 15-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. Sabir Məmməd oğlu Ağabəyov Azərbaycan Respublikasının islam Təhsil, Elm 
və Mədəniyyət TəĢkilatında (ISESCO) daimi nümayəndəsi vəzifəsindən geri çağırılsın. 
2. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 25 sentyabr 2012-ci il 
522 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏRAKEġ KRALLIĞINDA 
FÖVQƏLADƏ VƏ SƏLAHĠYYƏTLĠ SƏFĠRĠ T.Ġ.ƏLĠYEVĠN EYNĠ ZAMANDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ĠSLAM TƏHSĠL, ELM VƏ MƏDƏNĠYYƏT 
TƏġKĠLATĠ (ĠSESCO) YANINDA  
DAĠMĠ NÜMAYƏNDƏSĠ TƏYĠN EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 15-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının MərakeĢ Krallığında fövqəladə və səlahiyyətli 
səfiri Tarik Ġsmayıl oğlu Əliyev eyni zamanda Azərbaycan Respublikasının Ġslam Təhsil, 
Elm və Mədəniyyət TəĢkilatı (ISESCO) yanında daimi nümayəndəsi təyin edilsin. 
2. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 25 sentyabr 2012-ci il 
 
523 
 
AZƏRBAYCANDA MEMARLIĞIN ĠNKĠġAFINDA XĠDMƏTLƏRĠ OLAN 
ġƏXSLƏRĠN  
“TƏRƏQQĠ” MEDALI ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda memarlığının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslər 
―Tərəqqi‖ medalı ilə təltif edilsinlər: 
BabakiĢiyev Rasim Calal oğlu 
Cəfərov Xəlil Ələkbər oğlu  
Həsənov Vüqar Telman oğlu  
Qarber Aleksandr Aronoviç  
Vəliyev Nazim Oruc oğlu 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 oktyabr 2012-ci il 
 
524 
 
AZƏRBAYCANDA MEMARLIĞIN ĠNKĠġAFINDA XĠDMƏTLƏRĠ OLAN 
ġƏXSLƏRƏ  
“ƏMƏKDAR MEMAR” FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda memarlığının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
―Əməkdar memar‖ fəxri adı verilsin: 
Abdullayeva Nərgiz Cavad qızı  
Ağayev Famil Adil oğlu  
Bəylərov Ġlqar Xıdır oğlu  
Ġmaməliyev Nəriman Məcid oğlu  
Ġsmayılova Gülarə Firuddin qızı  
Əhmədova Fatma Əliağa qızı  
Salam-zadə Sənan Əmir oğlu 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 oktyabr 2012-ci il 
 
 
 
525 
 
R.C. ABDULLAYEVĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan musiqisinin təbliğindəki xidmətlərinə görə Rauf CanbaxıĢ oğlu 
Abdullayev ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 22 oktyabr 2012-ci il 
 
526 
 
D.A. HARRĠSĠN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan və Amerika xalqları arasında dostluq əlaqələrinin inkiĢafındakı 
xidmətlərinə görə Devid Alan Harris ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 14 noyabr 2012-ci il 
 
 
527 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
ALBANĠYA RESPUBLĠKASININ TURĠZM, MƏDƏNĠYYƏT, GƏNCLƏR VƏ 
ĠDMAN NAZĠRLĠYĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM SAHƏLƏRĠNDƏ 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”Ġ ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN 
VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Albaniya 
Respublikasının Turizm, Mədəniyyət, Gənclər və Ġdman Nazirliyi arasında mədəniyyət və 
turizm sahələrində əməkdaĢlıq haqqında SaziĢ‖i imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan 
Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəz Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
göstərilən SaziĢi imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və 
turizm naziri Əbülfəz Mürsəl oğlu Qarayevə verildiyi barədə Albaniya Respublikası 
Hökumətinə müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 27 noyabr 2012-ci il 
528 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ ĠLƏ SƏUDĠYYƏ ƏRƏBĠSTANI 
KRALLIĞI HÖKUMƏTĠ ARASINDA ĠQTĠSADĠYYAT, TĠCARƏT, 
ĠNVESTĠSĠYA, TEXNĠKA, MƏDƏNĠYYƏT, ĠDMAN VƏ GƏNCLĠK 
SAHƏLƏRĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ MÜġTƏRƏK KOMĠSSĠYANIN 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN YENĠ TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
2008-CĠ ĠL 11 ĠYUN TARĠXLĠ 
2861 NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı Hökuməti 
arasında iqtisadiyyat, ticarət, investisiya, texnika, mədəniyyət, idman və gənclik 
sahələrində əməkdaĢlıq üzrə MüĢtərək Komissiyanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən 
yeni tərkibinin təsdiq edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2008-ci il 
11 iyun tarixli 2861 nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu, 2008, № 6, maddə 530; 2010, № 2, maddə 80; 2012, № 2, maddə 132) 1-ci 
hissəsində aĢağıdakı dəyiĢikliklər edilsin: 
1.1. ―Yaqub Eyyubov - Azərbaycan Respublikası BaĢ nazirinin birinci müavini" 
sözləri ―ġahin Mustafayev - Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkiĢaf naziri" sözləri 
ilə, ―Natiq Əliyev - Azərbaycan Respublikasının sənaye və energetika naziri" sözləri 
―Natiq Abbasov - Azərbaycan Respublikası sənaye və energetika nazirinin müavini" 
sözləri ilə, ―Füzuli Ələkbərov - Azərbaycan Respublikasının əmək və əhalinin sosial 
müdafiəsi naziri‖ sözləri ―Ġlqar Rəhimov - Azərbaycan Respublikası əmək və əhalinin 
sosial müdafiəsi nazirinin müavini‖ sözləri ilə və ―Tofiq Abdullayev - Azərbaycan 
Respublikasının Səudiyyə Ərəbistanı Krallığındakı Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfiri" 
sözləri ―Rasim Rzayev - Azərbaycan Respublikasının Səudiyyə Ərəbistanı Krallığındakı 
Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfiri‖ sözləri ilə əvəz edilsin; 
1.2. ―Niyazi Səfərov - Azərbaycan Respublikası iqtisadi inkiĢaf nazirinin müavini‖ 
və ―Ağadayı Ağayev - Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti Aparatının xarici 
iqtisadi əlaqələr Ģöbəsinin müdiri (məsul katib)‖ sözləri çıxarılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsi ilə 
edilən dəyiĢikliklər barədə Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı tərəfinə müvafiq bildiriĢ 
göndərsin. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 Bakı şəhəri, 13 dekabr 2012-ci il 
529 
 
Ö.H. ELDAROVUN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Ömər Həsən oğlu 
Eldarov ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 17 dekabr 2012-ci il 
 
 
530 
 
S.Ġ. MƏMMƏDOVUN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Salxab Ġsa oğlu 
Məmmədov ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 19 dekabr 2012-ci il 
 
531 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ÇEÇEN RESPUBLĠKASI  
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, 
ELMĠ-TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ”Ġ 
ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2011-CĠ ĠL 4 OKTYABR TARĠXLĠ 1758 
NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMININ LƏĞV EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Çeçen Respublikası (Rusiya 
Federasiyası) Hökuməti arasında ticarət-iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əməkdaĢlıq 
haqqında SaziĢ‖i imzalamaq səlahiyyətinin verilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2011-ci il 4 oktyabr tarixli 1758 nömrəli Sərəncamı (Azərbaycan 
Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011, № 10, maddə 910) ləğv edilsin. 
2. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
  
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 19 dekabr 2012-ci il 
532 
 
E.M.HÜSEYNOVANIN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ YUNESKO 
YANINDA  
DAĠMĠ NÜMAYƏNDƏSĠ VƏZĠFƏSĠNDƏN GERĠ ÇAĞIRILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 15-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Eleonora Məcid qızı Hüseynova Azərbaycan Respublikasının YUNESKO 
yanında daimi nümayəndəsi vəzifəsindən geri çağırılsın. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 yanvar 2013-cü il 
 
533 
 
MƏHSƏTĠ GƏNCƏVĠNĠN YARADICILIĞININ 900 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN 
KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Zəngin ənənələrə malik çoxəsrlik Azərbaycan poeziyasının tanınmıĢ nümayəndəsi 
Məhsəti Gəncəvinin ədəbiyyatımız tarixində özünəməxsus yeri vardır. Onun yaratdığı söz 
sənəti nümunələri insanı ucaldan yüksək bəĢəri duyğular, nikbin ruh və dərin lirizmlə 
səciyyələnərək geniĢ Ģöhrət tapmıĢ, sonrakı dövrlərdə bədii zövqün formalaĢmasına 
mühüm təsir göstərmiĢdir. ġairənin ədəbi Ģəxsiyyəti yaradıcı ġərq qadınının fikir və 
mənəvi azadlığının parlaq təcəssümü kimi Qərb ĢərqĢünaslarının əsərlərində çox yüksək 
dəyərləndirilmiĢdir. Məhsəti Gəncəvinin yaradıcılığının 900 illik yubileyi YUNESKO-
nun görkəmli Ģəxsiyyətlərin və əlamətdar hadisələrin qeyd olunması proqramına daxil 
edilmiĢdir. 
Azərbaycan poeziyasının inkiĢafına töhfələr vermiĢ Ģairə Məhsəti Gəncəvinin 
yaradıcılığının 900 illik yubileyinin qeyd olunmasını təmin etmək məqsədi ilə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Gəncə ġəhər 
Ġcra Hakimiyyəti ilə birlikdə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, 
Məhsəti Gəncəvinin yaradıcılığının 900 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını 
hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 yanvar 2013-cü il 
 
 
534 
 
  
AZƏRBAYCAN XALQININ ÜMUMMĠLLĠ  LĠDERĠ HEYDƏR ƏLĠYEVĠN  
90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Dahi Heydər Əliyev Ģəxsiyyətinin Azərbaycan dövlətçilik tarixində müstəsna yeri 
vardır. Azərbaycançılıq məfkurəsinin parlaq daĢıyıcısı kimi Heydər Əliyev öz müdrik 
siyasəti, dönməz əqidəsi və tarixi uzaqgörənliyi sayəsində milli dövlətçilik ideyasının 
gerçəkləĢdirilməsinə, müasir Azərbaycan dövlətinin qurulmasına və xalqımızın 
müstəqillik arzusuna çatmasına nail olmuĢdur. Məhz Heydər Əliyevin fəaliyyəti 
nəticəsində Azərbaycan özünün geostrateji, iqtisadi və mədəni potensialından istifadə 
edərək ġərqlə Qərb arasında etibarlı körpü rolunu oynamağa baĢlamıĢ və dünyanın ən 
dinamik inkiĢaf edən ölkələrindən birinə çevrilmiĢdir.  
Azərbaycanda müasir demokratik, hüquqi və dünyəvi dövlət quruculuğu, vətəndaĢ 
cəmiyyətinin təĢəkkülü, milli-mənəvi dəyərlərə qayıdıĢ və elmin, təhsilin, mədəniyyətin 
inkiĢafı əbədi surətdə Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Ölkəmizin əsas qanunu 
Konstitusiyanın qəbul edilməsi, hakimiyyətlərin bölünmə prinsipinin təsbit olunması, 
hüquq normalarının və qanunvericilik bazasının beynəlxalq standartlara 
uyğunlaĢdırılması, müasir idarəetmə üsullarının bərqərar olması və müvafiq dövlət 
qurumlarının formalaĢdırılması Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə gerçəkləĢən geniĢmiqyaslı 
quruculuq proqramının tərkib hissələridir.  
Azərbaycanın dünya miqyasında neft-qaz hasil və ixrac edən ölkəyə çevrilməsi, milli 
neft strategiyasının uğurla həyata keçirilməsi, xarici dövlətlərin aparıcı neft Ģirkətləri ilə 
müqavilələrin bağlanması, neft sənayesinin müasir tələblərə uyğun infrastrukturunun 
qurulması, neftin Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–Supsa, Bakı–Novorossiysk boru kəmərləri 
vasitəsilə ĢaxələnmiĢ Ģəkildə nəqli bilavasitə Heydər Əliyevin xidmətləridir.  
Dünya iqtisadiyyatına uğurla inteqrasiya, ölkə daxilində iqtisadi liberallaĢma, kredit 
reytinqimizin artması, iqtisadiyyatımızın rəqabət qabiliyyətliliyinin yüksək mövqedə 
olması, büdcəmizin və valyuta ehtiyatlarımızın ildən-ilə çoxalması 1993-cü ildən etibarən 
Heydər Əliyev tərəfindən yeni prinsiplər əsasında qurulan iqtisadiyyatın sabitliyinin bariz 
nümunəsidir. Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun uğurla inkiĢaf etdirilməsi də Heydər 
Əliyevin uzaqgörənliyinin məntiqi nəticəsidir. 
Postsovet məkanında analoqu olmayan cəsarətli qərarları ilə Heydər Əliyev torpağın 
Ģəxsi mülkiyyətə verilməsi ilə ölkəmizin ərzaq təhlükəsizliyini təmin etmiĢ oldu. Bu gün 
müxtəlif kənd təsərrüfatı komplekslərinin uğurlu fəaliyyəti onun aqrar siyasətinin parlaq 
təzahürüdür. 
Ulu öndərin vaxtilə CəmĢid Naxçıvanski adına hərbi liseyin açılması ilə həyata 
keçirməyə baĢladığı müdrik siyasəti milli ordumuzun formalaĢması və Azərbaycan Silahlı 
Qüvvələrinin yaradılması mərhələlərindən keçərək onun Cənubi Qafqazda aparıcı hərbi 
qüvvə olmasına gətirib çıxarmıĢdır.  
Ana dilimizin dövlət dili kimi tətbiqində, onun imkanlarının geniĢləndirilməsi və 
Azərbaycan xalqının ən böyük sərvəti kimi dəyərləndirilməsində Heydər Əliyev 
Ģəxsiyyətinin rolu danılmazdır. Azərbaycan mədəniyyətinin və zəngin tarixi irsimizin 
dünya ictimaiyyətinə tanıdılması Heydər Əliyevin misilsiz xidmətlərindəndir. 
Məhəmməd Füzulinin 500 illik və ―Kitabi-Dədə Qorqud‖un 1300 illik yubileylərinin 
535 
 
UNESCO səviyyəsində keçirilməsi Azərbaycan mədəniyyətinin təbliğinə xidmət edərək 
beynəlxalq mədəni ictimaiyyətlə yeni əməkdaĢlıq formalarının bərqərar olmasına gətirib 
çıxarmıĢdır. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında milli maraqlara əsaslanan və siyasi perspektivləri 
nəzərə alan xarici siyasət kursu müəyyənləĢmiĢ, dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq 
təĢkilatları ilə qarĢılıqlı münasibətlər qurulmuĢdur. Onun uğurlu xarici siyasəti ölkəmizin 
etibarlı tərəfdaĢ kimi qəbul edilərək beynəlxalq miqyasda nüfuzunun artmasına, islahatçı 
və təĢəbbüskar dövlət olaraq tanınmasına xidmət göstərmiĢdir. Heydər Əliyevin 
beynəlxalq aləmdə atdığı qətiyyətli addımlar sayəsində diplomatiyamızın fəal mövqeyi 
formalaĢmıĢ, Azərbaycanın zorla cəlb olunduğu Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinə dünya ictimaiyyətinin münasibəti dəyiĢmiĢ, ölkəmizin suverenliyi, ərazi 
bütövlüyü və sərhədlərinin toxunulmazlığı bütün beynəlxalq hüquqi-normativ sənədlərdə 
öz əksini tapmıĢdır. 
Heydər Əliyev Böyük Ġpək Yolunun mühüm mərkəzi olan, mədəniyyətlərin və 
sivilizasiyaların qovĢağında yerləĢən ölkəmizi dünyada tolerantlığın və dözümlülüyün 
məkanı kimi tanıtmıĢdır. Onun beynəlxalq səfərləri, siyasi, ictimai və dini xadimlərlə 
görüĢləri ölkəmizin yeni imicinin formalaĢmasına xidmət edirdi. 
Xalqımızın ümummilli liderinin ―Mən həmiĢə fəxr etmiĢəm, bu gün də fəxr edirəm 
ki, mən azərbaycanlıyam‖ sözləri dünya azərbaycanlılarının Ģüarı olmaqla, 
soydaĢlarımızın həmrəyliyinin təməl daĢına çevrilmiĢdir. Müstəqil Azərbaycan 
Respublikasına rəhbərlik etdiyi illər ərzində Heydər Əliyev tərəfindən aparılan ardıcıl və 
məqsədyönlü siyasət nəticəsində Azərbaycan diasporu təĢkilatlanmıĢ, inkiĢaf etmiĢ və öz 
tarixi vətəni ilə sıx bağlılığını nümayiĢ etdirmiĢdir. Bu gün dünyanın müxtəlif guĢələrində 
yaĢayan azərbaycanlıların müstəqil Azərbaycan Respublikasını öz vətəni sayması, onu 
milli ruhun, milli-mənəvi dəyərlərin, milli mədəniyyətin məbədi kimi qəbul etməsi və 
azərbaycançılıq ideyası ətrafında birləĢməsi məhz Heydər Əliyev fəaliyyətinin nəticəsidir. 
Heydər Əliyevin XX əsrdə totalitarizmin Azərbaycana qarĢı törətdiyi faciələrin 
davamı kimi qanlı 20 Yanvarı xalqımız əleyhinə hərbi, siyasi və mənəvi təcavüz kimi 
qiymətləndirməsi onun ömrü boyu sadiq qaldığı siyasi məfkurəsinin və yüksək 
vətənpərvərliyinin yeni siyasi Ģəraitdə təcəssümü idi. Mövcud siyasi, iqtisadi və sosial 
böhran müstəqilliyimizin ilk illərində Azərbaycanı vətəndaĢ müharibəsi həddinə 
çatdırdığı bir dövrdə Heydər Əliyevin xalqın təkidli tələbi ilə hakimiyyətə gəldiyi gün – 
1993-cü ilin 15 iyunu tariximizə QurtuluĢ Günü kimi daxil olmuĢdur. Bu qurtuluĢ qısa bir 
zamanda özünü nəinki siyasətdə, həm də iqtisadiyyatda, təhsildə, mədəniyyətdə və 
insanların gündəlik real həyatında büruzə vermiĢdir. 
Tənəzzülə uğrayan iqtisadiyyat, sürətlə artan inflyasiya, iĢsizlik, ümidsizlik mühiti 
və digər neqativ hallarla üz-üzə qalmıĢ Azərbaycanı Heydər Əliyev qısa bir zamanda 
iqtisadi və mədəni yüksəliĢ yolu tutan, xarici sərmayələrə açıq olan və böyük beynəlxalq 
layihələrə qoĢulan ölkəyə çevirə bildi. Heydər Əliyevin qurduğu dövlətin iqtisadi siyasəti 
əhalinin sosial müdafiəsini daim diqqət mərkəzində saxlamaqla sosial yönümü ilə 
səciyyələnirdi. Bu gün Azərbaycan nüfuzlu vətəndaĢ cəmiyyətinin əsaslarının qurulduğu, 
müxtəlif siyasi partiyaların sərbəst fəaliyyət göstərdiyi, yüzlərlə senzurasız qəzet və 
jurnalın nəĢr olunduğu, eləcə də çox sayda özəl telekanalların yayımlandığı və internet 
Ģəbəkəsi istifadəçilərinin sayının sürətlə artdığı bir ölkədir. 
Heydər Əliyev öz siyasi dühası ilə Azərbaycanın müasir simasını müəyyənləĢdirmiĢ 
və xalqımızın taleyində silinməz izlər qoymuĢdur. Onun siyasəti nəticəsində əldə olunan 
misilsiz nailiyyətlər göz qabağındadır. Bu uğurlar paytaxtımızın daim yeniləĢən 
536 
 
görkəmində, Ģəhər və rayonlarımızın sürətlə modernləĢməsində, iqtisadiyyat və elmdə, 
təhsil, mədəniyyət və səhiyyədə, eləcə də ictimai-siyasi həyatımızda öz əksini tapmıĢdır.  
Heydər Əliyevin memarı olduğu Azərbaycan bu gün böyük tikinti meydançasını 
xatırladır. Yüzlərlə sənaye və infrastruktur obyektləri, məktəblər, xəstəxanalar, idman 
qurğuları, yaĢayıĢ evləri, inzibati binalar və digər tikililər ucaldılır, yollar salınır. 
―Azərbaycan 2020: gələcəyə baxıĢ‖ ĠnkiĢaf Konsepsiyası bizim gələcək planlarımızı əks 
etdirməklə yanaĢı bir daha sübuta yetirir ki, Heydər Əliyevin ölkəmizin sürəkli tərəqqisini 
bu gün də təmin edən irimiqyaslı proqramları xalqımızın sosial-iqtisadi vəziyyətinin daim 
yaxĢılaĢmasına xidmət göstərir.  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin hərtərəfli inkiĢafı yolunda əvəzsiz tarixi 
xidmətlərini nəzərə alaraq, milli dövlətçilik ideyasının bərqərar olması və ölkəmizin 
beynəlxalq aləmdə nüfuzunun artması naminə misilsiz töhfələr vermiĢ Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 90 illik yubileyinin ölkə miqyasında layiqincə 
keçirilməsini təmin etmək məqsədilə Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 90 illik yubileyi Azərbaycan 
Respublikasında dövlət səviyyəsində geniĢ qeyd edilsin. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 90 illik yubileyinin 
keçirilməsinə dair Tədbirlər Planı təsdiq edilsin. 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 21 yanvar 2013-cü il 
 
 
537 
 
M.A.MĠRZƏYEVĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin inkiĢafı sahəsində xidmətlərinə görə Musa 
Abdulla oğlu Mirzəyev ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 31 yanvar 2013-cü il 
 
 
538 
 
K.C. CƏLĠLOVUN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycanda ifaçılıq sənətinin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Kamil Cəlil oğlu 
Cəlilov ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 fevral 2013-cü il 
 
539 
 
AZƏRBAYCAN HƏMKARLAR ĠTTIFAQLARI KONFEDERASĠYASININ  
BĠR QRUP ƏMƏKDAġINA “ƏMƏKDAR MƏDƏNĠYYƏT ĠġÇĠSĠ”  
FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan Respublikasında mədəniyyətin inkiĢafındakı xidmətlərinə görə 
aĢağıdakı Ģəxslərə ―Əməkdar mədəniyyət iĢçisi‖ fəxri adı verilsin: 
Axundov Sahib Ġbrahim oğlu 
Əlibəyov Mirzə Murtuza oğlu 
Rzayeva Tükəzban Yavər qızı. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 fevral 2013-cü il 
 
540 
 
ƏNVƏR MƏMMƏDXANLININ 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ilin fevral ayında Azərbaycan ədəbiyyatının tanınmıĢ simalarından biri, xalq 
yazıçısı, istedadlı nasir, dramaturq, ssenarist və tərcüməçi Ənvər Qafar oğlu 
Məmmədxanlının anadan olmasının 100 illiyi tamam olur.  
Ənvər Məmmədxanlı ədəbi prosesə həmiĢə təravət gətirən əsərləri ilə xalqımızın 
bədii-mədəni fikir xəzinəsinin zənginləĢməsi naminə səmərəli fəaliyyət göstərmiĢdir. 
Onun yaradıcılığı ana dilimizə həssas yazıçı yanaĢmasının parlaq nümunəsidir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, milli ədəbiyyatımızın inkiĢafı sahəsində mühüm xidmətlər göstərmiĢ Ənvər 
Məmmədxanlının 100 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara 
alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası və Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, xalq yazıçısı Ənvər 
Məmmədxanlının 100 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata 
keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 6 fevral 2013-cü il 
 
541 
 
FĠRĠDUN BƏY KÖÇƏRLĠNĠN 150 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2013-cü ildə Azərbaycanın görkəmli ədəbiyyatĢünas alimi, tanınmıĢ maarifpərvər, 
ictimai xadim, publisist-yazıçı, tənqidçi və tərcüməçi Firidun bəy Əhməd ağa oğlu 
Köçərlinin anadan olmasının 150 illiyi tamam olur.  
Firidun bəy Köçərli Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi inkiĢaf yoluna dair qiymətli 
mənbə təĢkil edən əsərlər yaratmıĢ və çoxcəhətli zəngin fəaliyyəti ilə ictimai-mədəni 
fikrin təĢəkkülünə mühüm töhfələr vermiĢdir. Ölkəmizdə təhsil sisteminin milli əsaslar 
üzərində qurulması prosesində onun maarifçi ziyalı kimi apardığı iĢlər böyük əhəmiyyətə 
malikdir.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafı naminə xidmətlərini nəzərə alaraq, Firidun 
bəy Köçərlinin 150 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət 
və Turizm Nazirliyi və Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təklifləri nəzərə alınmaqla, Firidun bəy Köçərlinin 150 
illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 14 fevral 2013-cü il 
 
 
542 
 
ƏLĠMƏRDAN BƏY TOPÇUBAġOVUN 150 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN 
KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ilin may ayında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin banilərindən biri, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamentinin sədri Əlimərdan bəy Ələkbər bəy oğlu 
TopçubaĢovun anadan olmasının 150 illiyi tamam olur.  
ġərq mədəniyyətinin xüsusiyyətlərini və Avropanın demokratik dəyərlərini üzvi 
Ģəkildə birləĢdirməklə xalqımızın tarixi nailiyyəti kimi meydana çıxmıĢ Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin təĢəkkül tapmasında, onun beynəlxalq aləmin subyekti olaraq dünya 
dövlətləri tərəfindən tanınması və diplomatik münasibətlərinin qurulmasında böyük 
xidmətlər göstərmiĢ görkəmli ictimai-siyasi xadim Əlimərdan bəy TopçubaĢovun 150 
illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası, Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi və digər aidiyyəti qurumlarla 
birlikdə Əlimərdan bəy TopçubaĢovun 150 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını 
hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 25 fevral 2013-cü il 
 
543 
 
ƏLĠAĞA AĞAYEVĠN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ  HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ildə Azərbaycan teatr və kino sənətinin görkəmli nümayəndəsi, 
respublikanın xalq artisti Əliağa Ġsmayıl oğlu Ağayevin anadan olmasının 100 illiyi 
tamam olur.  
Əliağa Ağayev milli teatr tarixinin fitri istedada malik parlaq simalarındandır. 
Zəngin mədəni ənənələrə həmiĢə sadiq qalan səhnə ustası və kino aktyoru kimi o, 
özünəməxsus üslubda yaratdığı son dərəcə koloritli obrazlarla Azərbaycan mədəniyyəti 
salnaməsinə yeni səhifələr yazmıĢdır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, böyük sənətkar Əliağa Ağayevin 100 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək 
məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi xalq artisti Əliağa 
Ağayevin 100 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 mart 2013-cü il 
 
 
544 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT MƏDƏNĠYYƏT VƏ ĠNCƏSƏNƏT 
UNĠVERSĠTETĠNĠN 
90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2013-cü ildə Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və Ġncəsənət Universitetinin 90 illiyi 
tamam olur. Bu nüfuzlu ali təhsil müəssisəsi fəaliyyət göstərdiyi dövr ərzində zəngin 
inkiĢaf yolu keçmiĢdir və hazırda geniĢ ixtisas Ģəbəkəsinə malikdir.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ölkədə mədəniyyət və incəsənət sahəsində yüksək ixtisaslı kadr hazırlığında və 
milli mədəniyyətin inkiĢafında mühüm xidmətlərini nəzərə alaraq, Azərbaycan Dövlət 
Mədəniyyət və Ġncəsənət Universitetinin 90 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək 
məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi Azərbaycan Respublikasının 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi ilə birlikdə Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və Ġncəsənət 
Universitetinin 90 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata 
keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 mart 2013-cü il 
545 
 
AZƏRBAYCANDA PEġƏKAR MĠLLĠ TEATRIN YARADILMASININ  
140 ĠLLĠYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ildə Azərbaycanda peĢəkar milli teatrın yaradılmasının 140 illiyi tamam 
olur. XIX əsrin ikinci yarısından etibarən baĢ verən ictimai-siyasi hadisələr fonunda 
Azərbaycanın mədəni həyatındakı dəyiĢikliklər ənənəvi xalq teatrının peĢəkar dünyəvi 
teatra çevrilməsinə zəmin hazırladı. O, yarandığı gündən ġərq islam aləminin ilk 
professional teatr sənəti ocağı kimi öz zəngin repertuarında daim yüksək ideyalı və dərin 
ictimai məzmunlu əsərlərə geniĢ yer verdi. Ölkəmizdə indi bütünlüklə milli dəyərlər 
sisteminə əsaslanan yeni teatr tipi və səhnə mədəniyyəti ilə seçilən aktyorlar məktəbi 
vardır. Əxlaqi-mənəvi keyfiyyətlərə yiyələnmiĢ vətənpərvər ruhlu yeni nəsillərin 
formalaĢmasında bu teatrın xidmətləri əvəzsizdir.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq və milli mədəniyyətin inkiĢafında mühüm rolunu, ölkənin mədəni həyatında 
böyük əhəmiyyətini nəzərə alaraq, Azərbaycanda peĢəkar milli teatrın yaradılmasının 140 
illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası ilə birlikdə, Azərbaycan Teatr Xadimləri Ġttifaqının təklifləri nəzərə 
alınmaqla, Azərbaycanda peĢəkar milli teatrın 140 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər 
planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 mart 2013-cü il 
 
 
546 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA “MĠLLĠ TEATR GÜNÜ”NÜN  
TƏSĠS EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, milli mədəniyyətin inkiĢafında və ölkənin mədəni həyatında Azərbaycan milli 
teatrının əhəmiyyəti və rolunu nəzərə alaraq qərara alıram:  
Hər il martın 10-u Azərbaycan Respublikasında ―Milli Teatr Günü‖ kimi qeyd 
edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 mart 2013-cü il 
 
 
547 
 
HÖKÜMƏ QURBANOVANIN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ildə böyük səhnə ustası, Azərbaycanın teatr və kino sənətinin görkəmli 
nümayəndəsi, SSRĠ xalq artisti Hökümə Abbasəli qızı Qurbanovanın 100 illiyi tamam 
olur.  
Hökümə Qurbanova canlandırdığı romantik çalarlı və mübariz xarakterli qəhrəman 
qadın obrazları qalereyası ilə Azərbaycan xalqının mədəni sərvətlər xəzinəsini 
zənginləĢdirmiĢdir. Yüksək istedada malik qüdrətli aktrisanın bənzərsiz yaradıcılığı 
sənətkarların yeni nəsli üçün məktəb olaraq qalmaqdadır.  
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafına dəyərli töhfələr vermiĢ SSRĠ xalq artisti 
Hökümə Qurbanovanın 100 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə SSRĠ xalq artisti Hökümə Qurbanovanın 100 
illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 mart 2013-cü il 
 
 
 
548 
 
NĠGAR RƏFĠBƏYLĠNĠN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
2013-cü ildə Azərbaycan poeziyasının tanınmıĢ nümayəndəsi, xalq Ģairi Nigar 
Xudadat qızı Rəfibəylinin 100 illiyi tamam olur.  
Nigar Rəfibəyli milli ədəbiyyatı zərif lirikanın dəyərli nümunələri ilə zənginləĢdirən 
sənətkardır. Ana vətənə bağlılıq, insanın mənəvi ucalığı və yurdun əsrarəngiz təbiət 
gözəlliklərinin özünəməxsus tərzdə tərənnümü onun yaradıcılığının ideya-bədii 
leytmotivini təĢkil etmiĢdir.  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafında mühüm xidmətləri olan xalq Ģairi Nigar 
Rəfibəylinin 100 illik yubileyinin layiqincə keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təkliflərini 
nəzərə almaqla, xalq Ģairi Nigar Rəfibəylinin 100 illik yubileyinə dair tədbirlər planını 
hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 mart 2013-cü il  
 
 
549 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
XORVATĠYA RESPUBLĠKASININ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ ARASINDA TURĠZM 
SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA ANLAġMA MEMORANDUMU”NU 
ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və 
Xorvatiya Respublikasının Turizm Nazirliyi arasında turizm sahəsində əməkdaĢlıq 
haqqında AnlaĢma Memorandumu‖nu imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan 
Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci 
hissəsində göstərilən AnlaĢma Memorandumunu imzalamaq səlahiyyətinin Azərbaycan 
Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verildiyi 
barədə Xorvatiya Respublikası Hökumətinə müvafiq bildiriĢ göndərsin. 
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 9 mart 2013-cü il  
550 
 
“AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM 
NAZĠRLĠYĠ VƏ  
SƏUDĠYYƏ ƏRƏBĠSTANI KRALLIĞININ TURĠZM VƏ QƏDĠM ABĠDƏLƏR 
ÜZRƏ  
BAġ KOMĠSSĠYASI ARASINDA TURĠZM SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA  
ANLAġMA MEMORANDUMU”NU ĠMZALAMAQ SƏLAHĠYYƏTĠNĠN 
VERĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. ―Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və 
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının Turizm və Qədim Abidələr üzrə BaĢ Komissiyası 
arasında turizm sahəsində əməkdaĢlıq haqqında AnlaĢma Memorandumu‖nu Azərbaycan 
Respublikası Hökuməti adından imzalamaq səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının 
mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu Qarayevə verilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci 
hissəsində göstərilən AnlaĢma Memorandumunu Azərbaycan Respublikası Hökuməti 
adından imzalamaq səlahiyyətinin mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Mürsəl oğlu 
Qarayevə verildiyi barədə Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı Hökumətinə müvafiq bildiriĢ 
göndərsin. 
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
 
İlham  Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 12 mart 2013-cü il  
 
551 
 
A.R. RZAYEVĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin təbliğində xüsusi xidmətlərinə görə Anar Rəsul oğlu 
Rzayev ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 14 mart 2013-cü il 
 
 
552 
 
A.M. ABBASOVUN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə Aqil Məhəmməd oğlu 
Abbasov (Aqil Abbas) ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 aprel 2013-cü il 
 
 
553 
 
B.Ə.NƏBĠYEVĠN XATĠRƏSĠNĠN ƏBƏDĠLƏġDĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycanın görkəmli ədəbiyyatĢünası, akademik Bəkir Əhməd oğlu Nəbiyevin 
xatirəsini əbədiləĢdirmək məqsədilə, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu 
maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. AğdaĢ Rayon Ġcra Hakimiyyəti AğdaĢ Ģəhərində küçələrdən birinə Bəkir 
Nəbiyevin adının verilməsini təmin etsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
2.1. AğdaĢ Ģəhərinin ümumi təhsil müəssisələrindən birinə Bəkir Nəbiyevin adının 
verilməsini təmin etsin; 
2.2. bu Sərəncamdan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 aprel 2013-cü il 
 
 
554 
 
B.Y. SĠMANDUYEVĠN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikasında xalqlar arasında dostluq münasibətlərinin inkiĢafındakı 
səmərəli fəaliyyətinə görə Boris Yusifoviç Simanduyev ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 12 aprel 2013-cü il 
 
 
555 
 
QIZ QALASININ BƏRPA VƏ KONSERVASĠYASININ SÜRƏTLƏNDĠRĠLMƏSĠ 
VƏ  
MUZEY EKSPOZĠSĠYASININ YENĠDƏN QURULMASI ĠLƏ BAĞLI ƏLAVƏ 
TƏDBĠRLƏR 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Qız qalası çoxəsrlik zəngin ənənələrə malik Azərbaycan memarlığının qiymətli 
incisidir. Tikinti texnikası və memarlıq quruluĢunun unikallığı baxımından seçilməklə 
paytaxt Bakının rəmzinə çevrilən bu möhtəĢəm nadir ġərq abidəsi YUNESKO tərəfindən 
ümumdünya mədəni irsi siyahısına daxil edilmiĢdir. Özünün əsrarəngizliyi ilə uzun 
əsrlərdən bəri diqqəti cəlb edərək, o indi də ən çox ziyarət olunan əzəmətli tarixi 
məkanlardan biri kimi tanınır.  
Əcdadlar və gələcək nəsillər qarĢısında mənəvi borcu yerinə yetirərək Qız qalasının 
bənzərsiz abidə kimi tarixi görkəminin qorunub saxlanması üçün burada bərpa və 
konservasiya iĢlərinin yüksək standartlar səviyyəsində aparılmasını və muzey 
ekspozisiyasının yenidən qurulmasını təmin etmək məqsədi ilə, Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: 
1. Qız qalasında aparılan bərpa və konservasiya iĢlərinin sürətləndirilməsi və muzey 
ekspozisiyasının yenidən qurulması üçün Azərbaycan Respublikasının 2013-cü il dövlət 
büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında ―ĠçəriĢəhər‖ Dövlət Tarix-
Memarlıq Qoruğu Ġdarəsinə 2,5 milyon (iki milyon beĢ yüz min) manat ayrılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 aprel 2013-cü il 
 
 
556 
 
ĠNCƏSƏNƏT XADĠMLƏRĠNƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN MÜKAFATLARININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ―Ġncəsənət xadimləri üçün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
təsis edilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 28 may tarixli 
707 nömrəli Fərmanına uyğun olaraq qərara alıram: 
1. Səhnə fəaliyyəti ilə bağlı aĢağıdakı aparıcı incəsənət xadimlərinə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin mükafatları verilsin:  
Abasəliyev Ağa Cəbrayıl Ağasaleh oğlu 
Abdullayev Əvəz BaxĢəli oğlu 
Abdullayeva XurĢid Lütfəli qızı 
Abdullayeva Tamella Ġslam qızı 
Adıgözəlov Yalçın Vasif oğlu 
Ağaverdiyeva Məsməxanım Aslan qızı 
Allahverdiyeva Naibə SiyavuĢ qızı 
AtakiĢiyeva Mətanət Ağazair qızı 
Babayeva Ġnarə Əhməd qızı 
Bağırov Pərviz Sadıq Saleh oğlu 
Bağırov Viktor Cəmiloviç 
BaxĢəliyeva Zəminə Ġmamverdi qızı 
Bayramov Rafael Əli oğlu 
Bayramov Səyyad MəmiĢ oğlu 
Bayramova Aygün Əliqulu qızı 
Bunyatova Tamilla Faiq qızı 
Cəbrayılov ElĢən ġahin oğlu 
Cəfərov CavanĢir Xəlil oğlu 
Cəfərov Samir Qədir oğlu 
Cəfərova Bəsti Əli qızı  
Cəfərova Eteri Leonidovna 
Əhmədov Cəfər Namiq Kamal oğlu 
Əhmədov Elnur Oruc oğlu 
Əhmədova Gülxarə Manaf qızı 
Əkbərov Yusif Məmmədağa oğlu 
Ələkbərzadə Mehriban Zaur qızı 
Əliyev Ġsgəndər Mahmud oğlu 
Əliyev Rahib Seyidağa oğlu 
Əliyeva Böyükxanım Həsənbala qızı 
Əliyeva Münəvvər Sabir qızı 
Əsədova Məleykə Əlifağa qızı 
Əsgərov Əli Rəhim oğlu 
Əsgərov Əsgər Əkbər oğlu 
Əsgərov Ġlham Təvəkkül oğlu 
Əsgərova Mahirə Müzəffər qızı 
557 
 
Fətəliyev Zakir Məhərrəm oğlu 
Göyçayev Teymur Ənvər oğlu 
Hacıəlibəyov Nazim Ənvər oğlu 
Hacıyev Cabir Qadir oğlu 
Hacıyev Ġlqar Xəlil oğlu 
Hacıyeva Sevil ĠnĢalla qızı 
Həmidov Əjdər Qüdrət oğlu 
HəĢimov Elçin Ləzgi oğlu 
HəĢimova ġahnaz Həsən qızı 
HəĢimzadə Xanlar Allahverdi oğlu 
Hüseynli Anar Vaqif oğlu 
Hüseynli Sevinc Qəhrəman qızı 
Hüseynov ġövqi Ərəstun oğlu 
Hüseynova Kamilla Fikrət qızı 
Hüseynova Kəmalə Müzəffər qızı 
Xanızadə Bəxtiyar Oqtay oğlu 
Xanlarova Mehriban Aslan qızı 
Xəlilov YaĢar Sudef oğlu 
Xəlilzadə Rüfət Eldar oğlu 
Ġbayev Səbuhi Tahir oğlu 
Ġbrahimov Fuad Natiq oğlu 
Ġbrahimov Mənsum Ġsrafil oğlu 
Ġbrahimova ġəhla Ġbrahim qızı 
Ġmanova Gülbacı Əliəkbər qızı 
Ġmanova Simarə Cəmaləddin qızı 
Ġsgəndərova Sənubər Sabir qızı 
Ġsmayılov Qurban Ġbrahim oğlu 
Ġsmayılova Gülnaz Əmir qızı 
Ġsmayılova Zemfira Rüstəm qızı 
Kərimov Fəxrəddin Nuri oğlu 
Kərimov Loğman Seyfulla oğlu 
Kərimova Qərinə Rəhim qızı  
Kərimova Nərgiz Faiq qızı 
Qafarova Xanım Əbdülqafar qızı 
Qarayev Yasin Mikayıl oğlu 
Qasımov Məmmədsəfa Məmmədəli oğlu 
Qasımov Yusif Əli oğlu 
Qasımova Fərqanə Alim qızı 
Qəniyev Toğrul Sərvər oğlu 
Qəribova Nargilə Dursun qızı 
Quliyev Əyyub Ramiz oğlu 
Quliyev Hafiz Məhərrəm oğlu 
Quliyev Qabil Əzizulla oğlu 
Quliyev Nurəddin Əzulla oğlu 
Quliyeva Səidə Əbülfəz qızı 
Quliyeva ġəlalə ġahvələd qızı 
Qurbanov Oruc Ġzzət oğlu 
558 
 
Qurbanova Gülzar Qurban qızı 
Qurbanova Pərvanə Yaqub qızı 
Lobaçov Yuri Nikolayeviç 
Mehdiyeva Dilarə Yurmiz qızı 
Məhərrəmov Məbud Əliəsgər oğlu 
Məmmədov Nizami Tahir oğlu 
Məmmədov Ramiz Soltanəli oğlu 
Məmmədov Sabir Novruz oğlu 
Məmmədov Sirus Arif oğlu 
Məmmədova Gülyanaq Zakir qızı 
Məmmədova Gülyaz Zakir qızı 
Miltıx Aleksey Leonidoviç 
Mirqasımova Ayan Oqtay qızı 
Mirzəhəsənov Hüseyn-Səfa Qvaməddin oğlu  
Mirzəyev Gülağası Ağahüseyn oğlu 
Muradova Təranə Hüseyn qızı 
Musayeva ġükufə Ġmran qızı 
Mustafayeva Laləzar BəĢir qızı 
Mütəllimova Firəngiz Bəhər qızı 
Nəbiyeva Gülər Nəbi qızı 
Nərimanova Zemfira Əli qızı 
Nəsirova Hicran Fətəli qızı 
NikuĢina Aleksandra Konstantinovna 
Novruz Ramiz Qəvvam oğlu 
Novruzova Nübar Qulu qızı 
Növrəsli ġahin Növrəs oğlu 
Nurzadə Əli Qayıb oğlu 
Orucova Nahidə Mülük qızı 
Osmanov Bəhram Məcid oğlu 
Osmanov Fuad Tacəddin oğlu 
PaĢazadə Sahib Ağaverdi oğlu 
Poladov Əkrəm Nicat oğlu 
Rəhmanov Rəhman Tofiq oğlu 
Rzayev-Sarabski Ġsfar Aydın oğlu 
Rzayeva Nigar Azər qızı 
Salmanlı Ağaxan Əli oğlu 
Seyidov Uran Seyidmusa oğlu 
Səfərova Afaq BəĢir qızı 
Səttarova Günay Nazim qızı 
Süleymanov Məzahir Həbullah oğlu 
ġarovskaya Natalya Yuryevna 
ġəfiyeva Gülçöhrə Məmməd qızı 
ġərifov Munis Məhəmməd Ġsmayıl oğlu 
Tağızadə Ġrana Tofiq qızı 
Teymurova Nəzakət Xosrov qızı 
Yusupova ġükufə Mühəddin qızı 
Zeynalov Azər Zeynalabdin oğlu 
559 
 
Zəki Mehriban Mürvət qızı 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
3. ―Ġncəsənət xadimlərinə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mükafatlarının 
verilməsi haqqında‖ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2012-ci il 9 may tarixli 2223 
nömrəli Sərəncamının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2012, № 5, 
maddə 445) 1-ci hissəsi ləğv edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 1 may 2013-cü il 
 
 
560 
 
E.Ġ. ƏFƏNDIYEVĠN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafında xüsusi xidmətlərinə görə Elçin Ġlyas oğlu 
Əfəndiyev ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 11 may 2013-cü il 
 
 
561 
 
“AZƏRBAYCAN FOLKLORU NÜMUNƏLƏRĠNĠN HÜQUQĠ QORUNMASI 
HAQQINDA” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA 
DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ” AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 2013-
CÜ ĠL 30 APREL TARĠXLĠ 638-IVQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 19-cu bəndini 
rəhbər tutaraq, ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi qorunması haqqında‖ 
Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ Azərbaycan 
Respublikasının 2013-cü il 30 aprel tarixli 638-IVQD nömrəli Qanununun qüvvəyə 
minməsi ilə əlaqədar həmin Qanunun tətbiqini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
5. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
a. üç ay müddətində Azərbaycan Respublikası qanunlarının və Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin aktlarının ―Azərbaycan folkloru nümunələrinin hüquqi 
qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyiĢiklik edilməsi 
barədə‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğunlaĢdırılmasına dair təkliflərini 
hazırlasın və Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin; 
b. üç ay müddətində Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
normativ hüquqi aktlarının həmin Qanuna uyğunlaĢdırılmasını təmin etsin və bu barədə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
c. mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının həmin 
Qanuna uyğunlaĢdırılmasını nəzarətdə saxlasın və bunun icrası barədə beĢ ay müddətində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
d. həmin Qanundan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ hüquqi aktlarının və normativ xarakterli aktların ―Azərbaycan 
folkloru nümunələrinin hüquqi qorunması haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının 
Qanununda dəyiĢiklik edilməsi barədə‖ Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
uyğunlaĢdırılmasının təmin etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə məlumat versin. 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 16 may 2013-cü il  
 
562 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA MUZEY ĠġÇĠLƏRĠNƏ  
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikasında mədəni irsin qorunmasında səmərəli fəaliyyətlərinə 
görə aĢağıdakı Ģəxslərə Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin: 
 
“Əməkdar Rəssam” 
Səfərov Natiq ġafiq oğlu 
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi” 
Mahmudova Pərixanım Mahmud qızı 
Orucova Elza Qədir qızı 
Rəhimova Nailə Allahverdi qızı 
Talıbzadə Ülkər Kamal qızı 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 20 may 2013-cü il 
 
 
563 
 
GƏNCƏ DÖVLƏT TARĠX-MƏDƏNĠYYƏT QORUĞU ƏRAZĠSĠNDƏKĠ  
“ĠMAMZADƏ” KOMPLEKSĠNĠN BƏRPASININ TAMAMLANMASI ĠLƏ 
ƏLAQƏDAR  
ƏLAVƏ TƏDBĠRLƏR HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Gəncə Dövlət Tarix-Mədəniyyət Qoruğu ərazisində yerləĢən ―Ġmamzadə‖ 
kompleksinin bərpası ilə əlaqədar iĢləri tamamlamaq məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasının 2013-cü il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuĢ Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin ehtiyat fondundan Gəncə ġəhər Ġcra Hakimiyyətinə 4,0 (dörd) milyon 
manat ayrılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi bu Sərəncamın 1-ci hissəsində 
nəzərdə tutulan məbləğdə maliyyələĢməni müəyyən olunmuĢ qaydada təmin etsin.  
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 5 iyun 2013-cü il 
 
 
564 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ KĠTABXANASININ  
90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ildə Azərbaycan Milli Kitabxanasının yaradılmasının 90 ili tamam olur.  
Fəaliyyətə baĢladığı dövrdən etibarən Azərbaycan Milli Kitabxanası zəngin inkiĢaf 
yolu keçərək böyük əhəmiyyətə malik nəĢrləri mühafizə edən mədəni sərvətlər xəzinəsinə 
çevrilmiĢdir. Ötən müddət ərzində o, cəmiyyətin intellektual-mənəvi potensialının 
artırılmasında əvəzsiz rol oynamıĢ, elm və mədəniyyət xadimlərinin bir neçə nəslinin 
formalaĢmasına öz töhfəsini vermiĢdir.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, ölkədə elmi-mədəni və ədəbi irsin qorunub saxlanılmasında mühüm xidmətləri 
olan Azərbaycan Milli Kitabxanasının 90 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək 
məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Azərbaycan Milli 
Kitabxanasının 90 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata 
keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 iyun 2013-cü il 
 
 
565 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TEATR XADĠMLƏRĠNĠN TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan teatrının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslər təltif 
edilsinlər: 
 
“ġərəf” ordeni ilə 
Aslanov SiyavuĢ Məmmədağa oğlu 
Məmmədova ġəfiqə HaĢım qızı 
Pənahova Amalya ƏliĢ qızı 
 
“ġöhrət” ordeni ilə 
Əhmədov Ġlham Namiq Kamal oğlu 
Səfərova Afaq BəĢir qızı 
 
“Tərəqqi” medalı ilə 
Abbasov Zülfüqar Qulu oğlu 
Bayramov Tofiq Qulaməli oğlu 
Əliyev Aydın Allahverdi oğlu 
Əliyev Təvəkkül Əjdər oğlu 
Əliyev Vidadi Hüseyn oğlu 
Qrafkin Boris Fyodoroviç 
Mirabov Akif Əhməd oğlu 
Musayeva ġükufə Ġmran qızı 
Süleymanov Süleyman Ġman oğlu 
ġərifov Vaqif Abdulla oğlu 
ġirməmmədov Namis Xanmirzə oğlu 
Vəliyev Ramiz Hidayət oğlu 
Yaqubova Ella Ġsmayıl qızı 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 25 iyun 2013-cü il 
566 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ TEATR XADĠMLƏRĠNƏ  
FƏXRĠ ADLARIN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan teatrının inkiĢafındakı xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə Azərbaycan 
Respublikasının fəxri adları verilsin: 
 
“Xalq Artisti” 
Əhmədov Cəfər Namiq Kamal oğlu 
Xanı-zadə Bəxtiyar Oqtay oğlu 
Məmmədov Ramiz Sultanəli oğlu 
Mirzəyev Gülağası Ağahüseyn oğlu 
Tağızadə Ġrana Tofiq qızı 
 
“Xalq Rəssamı” 
Tairov Tair RəĢid oğlu 
 
“Əməkdar Ġncəsənət Xadimi” 
Ələkbərzadə Mehriban Zaur qızı 
Mehdiyev Ağalar Ġdris oğlu 
Vəliyev Ədalət Məqsəd oğlu 
 
“Əməkdar Artist” 
Cəfərov Novruz Adil oğlu 
Cəlilov Məzahir Həmdulla oğlu 
Çumakov Ġvan Nikolayeviç 
Əliyev Ələkbər Həsən oğlu 
Əliyev Novruz Yaqub oğlu 
Əliyeva ġəfəq Rəsul qızı 
Əsgərov Xudayət Məmməd oğlu 
Həsənova Ġradə Aslan qızı 
Ġmanov Əbülfəz Hüseyn oğlu 
Kazımov Nicat Mirəziz oğlu 
Qasımova Aidə Ələkbər qızı 
Məmmədov Azad ƏĢrəf oğlu 
Mirzəyev Sücəddin Qiyas oğlu 
Mustafayeva Almaz Əhməd qızı 
Mustafazadə Xəyyam Xaqani oğlu 
PaĢayeva Yaqut Nəriman qızı 
Salahov Əbülfət Yusif oğlu 
ġərifəliyeva Səidə Vahid qızı 
ġirinov Aslan Adil oğlu 
 
567 
 
“Əməkdar Rəssam” 
HəĢimov Rəfael Zeynal oğlu 
Quluzadə Lətifə Nəsir qızı 
 
“Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi” 
Cəbrayılov Yavər Qəhrəman oğlu 
Cəfərzadə Kəmalə Məmməd qızı 
Hacıyev Ədalət Qasım oğlu 
Hacıyev Namiq Valeh oğlu 
Hüseynova Laləzar Ramil qızı 
Xalikov ġaqlar Mikailoviç 
Kapanadze Qoça Severianoviç 
Məhərrəmov Nəsib Səttar oğlu 
Nəbili Hikmət Məmməd oğlu 
Vəliyev Vaqif Zülfü oğlu 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 25 iyun 2013-cü il 
568 
 
T.Ġ.SĠNYAVSKAYANIN “DOSTLUQ” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin təbliğindəki xidmətlərinə görə Tamara Ġlyiniçna 
Sinyavskaya ―Dostluq‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 4 iyul 2013-cü il 
 
 
 
569 
 
V.Q.ƏLĠYEVĠN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikasında dövlət qulluğunda səmərəli fəaliyyətinə görə 
Vaqif Qadir oğlu Əliyev ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 18 iyul 2013-cü il 
 
 
 
 
 
570 
 
K.Ə.HÜSEYNOVUN 100 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
 
2013-cü ilin dekabr ayında Azərbaycanın tanınmıĢ ictimai xadimi Kamran Əsəd 
oğlu Hüseynovun anadan olmasının 100 illiyi tamam olur.  
Kamran Hüseynov respublikada dövlət idarəçiliyi və iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrində səmərəli fəaliyyət göstərmiĢ, uzun illər ərzində təqdirəlayiq xidmətləri ilə 
ölkənin ictimai-siyasi həyatına layiqli töhfələr vermiĢdir.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq, tanınmıĢ ictimai xadim Kamran Hüseynovun 100 illik yubileyinin 
keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Həmkarlar Ġttifaqları Konfederasiyasının və Azərbaycan Respublikasının Ticarət və 
Sənaye Palatasının təkliflərini nəzərə almaqla, Kamran Əsəd oğlu Hüseynovun 100 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 6 avqust 2013-cü il 
571 
 
ĠSLAM SƏFƏRLĠNĠN 90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ildə Azərbaycan ədəbiyyatının tanınmıĢ nümayəndəsi, Ģair və 
dramaturq Ġslam Əhməd oğlu Səfərlinin 90 illiyi tamam olmuĢdur.  
Ġslam Səfərli bütün yaradıcılığı boyu ana dilinin geniĢ bədii imkanlarından 
ustalıqla faydalanmıĢ, vətən təbiətinin gözəlliklərini və insanın mənəvi aləminin 
zənginliklərini tərənnüm edən, yüksək Ģeriyyətə malik əsərləri ilə milli ədəbiyyatı 
zənginləĢdirmiĢdir.  
Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafında özünəməxsus xidmətləri olan Ģair və 
dramaturq Ġslam Səfərlinin 90 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq qərara alıram:  
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, Ġslam Səfərlinin 90 illik yubileyinə dair 
tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 6 avqust 2013-cü il 
572 
 
RASĠM OCAQOVUN 80 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ildə Azərbaycan kino sənətinin görkəmli nümayəndəsi, kinorejissor, 
SSRĠ və respublika Dövlət mükafatları laureatı, Xalq Artisti Rasim Mirqasım oğlu 
Ocaqovun anadan olmasının 80 illiyi tamam olur.  
Dünya kinematoqrafiyasının nailiyyətlərindən daim yaradıcı Ģəkildə faydalanan 
Rasim Ocaqov ekran həyatı verdiyi əsərləri ilə milli kino salnaməsinə yeni səhifələr 
yazmıĢ, Azərbaycan mədəniyyəti xəzinəsini zənginləĢdirmiĢdir. Onun ölkəmizdə 
kinooperator sənətinin geniĢ imkanlarının üzə çıxarılması və təkmilləĢdirilməsində 
mühüm xidmətləri vardır. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq, milli kinonun inkiĢafı və təbliği iĢinə dəyərli töhfələr vermiĢ Rasim 
Ocaqovun 80 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Respublikası Kinematoqrafçılar Ġttifaqının təkliflərini nəzərə almaqla, Xalq Artisti Rasim 
Ocaqovun 80 illik yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 6 avqust 2013-cü il 
573 
 
CƏFƏR CABBARLI ADINA “AZƏRBAYCANFĠLM” KĠNOSTUDĠYASININ  
90 ĠLLĠK YUBĠLEYĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
2013-cü ildə Cəfər Cabbarlı adına ―Azərbaycanfilm‖ kinostudiyasının 
yaradılmasının 90 illiyi tamam olur. Ötən müddət ərzində ―Azərbaycanfilm‖ 
kinostudiyası zəngin inkiĢaf yolu keçmiĢdir. Kinostudiyada çəkilən və sənətkarlıq 
baxımından yüksək bədii keyfiyyəti ilə seçilib indi də böyük uğurla nümayiĢ etdirilən 
filmlər Azərbaycan kinematoqrafiyasının parlaq səhifələrini təĢkil edir. Xalqımızın qədim 
tarixi ənənələrə malik mədəni-mənəvi irsinin qorunub saxlanmasında, peĢəkar milli 
kadrların hazırlanmasında kinostudiyanın fəaliyyəti təqdirəlayiqdir.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq, milli kinematoqrafiyanın inkiĢafında müstəsna xidmətləri olan Cəfər 
Cabbarlı adına ―Azərbaycanfilm‖ kinostudiyasının 90 illik yubileyinin keçirilməsini 
təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Respublikası Kinematoqrafçılar Ġttifaqının təkliflərini nəzərə almaqla, Cəfər Cabbarlı 
adına ―Azərbaycanfilm‖ kinostudiyasının 90 illiyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını 
hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 6 avqust 2013-cü il 
574 
 
Ġ.M. QULĠYEVANIN “ġƏRƏF” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda mahnı ifaçılığı sənətinin inkiĢafında xüsusi xidmətlərinə görə 
Ġlhamə Məzahir qızı Quliyeva ―ġərəf‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 15 avqust 2013-cü il 
575 
 
MƏDƏNĠYYƏT, GƏNCLƏR VƏ ĠDMAN MÜƏSSĠSƏLƏRĠNDƏ ÇALIġAN 
ĠġÇĠLƏRĠN ƏMƏKHAQLARININ ARTIRILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər 
tutaraq, mədəniyyət, gənclər və idman müəssisələrində çalıĢan iĢçilərin sosial müdafiəsini 
daha da gücləndirmək və onlara dövlət qayğısını artırmaq məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Dövlət büdcəsindən maliyyələĢdirilən mədəniyyət, gənclər və idman müəssisələrində 
çalıĢan iĢçilərin Vahid Tarif Cədvəli ilə müəyyən edilmiĢ aylıq vəzifə (tarif) maaĢları 
2013-cü il sentyabrın 1-dən orta hesabla 10 faiz artırılsın. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn məsələləri 
həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 26 avqust 2013-cü il 
576 
 
FƏXRĠ ADLARA GÖRƏ AYLIQ TƏQAÜDLƏRĠN ARTIRILMASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi inkiĢafında xidmətlərinə və yüksək 
peĢə ustalığına görə fəxri adlara layiq görülmüĢ Ģəxslərin sosial müdafiəsini 
gücləndirmək və onlara dövlət qayğısını artırmaq məqsədilə qərara alıram: 
1. Fəxri adlara görə aylıq təqaüdlərin məbləği 2 dəfə artırılaraq ―Xalq‖ fəxri adı 
üçün 100 (yüz) manat, ―Əməkdar‖ fəxri adı üçün 60 (altmıĢ) manat müəyyən edilsin. 
2. ―Fəxri adlara görə aylıq təqaüdün verilməsi haqqında‖ Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 4 iyul tarixli 878 nömrəli Sərəncamının 1-ci 
hissəsində ―250 min manat‖ və ―150 min manat‖ sözləri müvafiq olaraq ―100 manat‖ və 
―60 manat‖ sözləri ilə əvəz edilsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
4. Bu Sərəncam 2013-cü il sentyabrın 1-dən qüvvəyə minir. 
 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 26 avqust 2013-cü il 
577 
 
V.B. MUSTAFAYEVƏ “AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN FƏXRĠ DĠPLOMU”NUN VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda silsilə sənədli filmlərin yaradılmasında xidmətlərinə görə Vaqif 
Behbud oğlu Mustafayevə ―Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu‖ 
verilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 28 avqust 2013-cü il 
 
578 
 
A.C. MƏLĠKOVUN “HEYDƏR ƏLĠYEV” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkiĢafında müstəsna xidmətlərinə görə Arif 
Cahangir oğlu Məlikov ―Heydər Əliyev‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev,  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 13 sentyabr 2013-cü il 
579 
 
F.M.SALAYEVĠN “ġÖHRƏT” ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycan Respublikasında heykəltəraĢlıq sənətinin inkiĢafında xidmətlərinə 
görə Fuad Məmmədəmin oğlu Salayev ―ġöhrət‖ ordeni ilə təltif edilsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 21 sentyabr 2013-cü il  
 
580 
 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ KĠTABXANASI ƏMƏKDAġLARININ TƏLTĠF 
EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda kitabxana iĢinin inkiĢafında xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslər 
təltif edilsinlər: 
3-cü dərəcəli “Vətənə xidmətə görə” ordeni ilə 
Tahirov Kərim Məhəmməd oğlu 
“Tərəqqi” medalı ilə 
Ġbrahimova Gülarə Aydın qızı 
Rüstəmova Sevda Qadir qızı 
Sadıqova DilĢad ġaban qızı 
Səmədova Enfira ġaban qızı 
Talıbova Liliya Xəlil qızı 
Vəliyeva Mədinə Əlibala qızı 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 sentyabr 2013-cü il 
581 
 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ KĠTABXANASININ ƏMƏKDAġLARINA  
“ƏMƏKDAR MƏDƏNĠYYƏT ĠġÇĠSĠ” FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq qərara alıram: 
Azərbaycanda kitabxana iĢinin inkiĢafında xidmətlərinə görə aĢağıdakı Ģəxslərə 
―Əməkdar Mədəniyyət ĠĢçisi‖ fəxri adı verilsin: 
Babayeva Təhminə Teymur qızı 
DadaĢova Nəzakət Qurban qızı 
Əliyeva Almaz Xəlil qızı 
Əsədova Rəna Qurbanxan qızı 
Ġsmayılova Ədibə ĠmaĢ qızı 
Sevdimalıyeva Sarıgül Adıgözəl qızı 
Səfərəliyeva Gülbəniz Cahangir qızı 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 24 sentyabr 2013-cü il 
582 
 
 
MƏMMƏD ARAZIN 80 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  
SƏRƏNCAMI 
 
2013-cü ildə Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi, xalq Ģairi, 
Dövlət mükafatı laureatı Məmməd Arazın (Məmməd Ġnfil oğlu Ġbrahimovun) anadan 
olmasının 80 illiyi tamam olur.  
Vətənpərvərlik duyğuları ilə zəngin Məmməd Araz yaradıcılığı Azərbaycan poeziyasının 
parlaq səhifələrindən birini təĢkil edir. ġairin yüksək bədii-fəlsəfi ümumiləĢdirmələrlə 
səciyyələnən, lakonik deyim tərzinə malik dərin ictimai məzmunlu lirikası gücünü vətən 
təbiətinin gözəlliklərindən, böyük tarixi keçmiĢimizdən və milli ədəbi fikrin tükənməz 
xəzinəsindən almıĢdır. Ana dilinin bütün incəliklərini özündə toplamıĢ bu poetik irs 
gəncliyin mədəni-mənəvi dəyərlərə ehtiram ruhunda formalaĢdırılması baxımından 
müstəsna əhəmiyyətə malikdir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini 
rəhbər tutaraq, milli ədəbiyyatın inkiĢafına mühüm töhfələr vermiĢ xalq Ģairi Məmməd 
Arazın 80 illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin təkliflərini nəzərə almaqla, xalq Ģairi Məmməd Arazın 80 illik 
yubileyinə həsr olunmuĢ tədbirlər planını hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin. 
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 27 sentyabr 2013-cü il 
 
 
583 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ ĠLHAM ƏLIYEV 
MƏDƏNĠYYƏT, ƏDƏBĠYYAT, TARĠXĠ-MƏDƏNĠ ĠRS VƏ MĠLLĠ-MƏNƏVĠ 
DƏYƏRLƏR HAQQINDA 
 
TƏBRİKLƏR 
 
TAMARA SĠNYAVSKAYAYA 
25 oktyabr 2008-ci il 
 
TÜRKDĠLLĠ ÖLKƏLƏRĠN MĠLLĠ KĠTABXANA DĠREKTORLARININ KONFRANSI 
VƏ ―AVRASĠYA KĠTABXANALAR ASSAMBLEYASI‖ ƏMƏKDAġLIQ 
TƏġKĠLATININ 
ÜMUMĠ ĠCLASININ ĠġTĠRAKÇILARINA 
17 noyabr 2008-ci il 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
5 dekabr 2008-ci il 
 
AZƏRBAYCAN DĠASPORUNUN TANINMIġ XADĠMĠ SƏĠD QURBANOVA 
20 dekabr 2008-ci il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
25 dekabr 2008-ci il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠYĠ GÜNÜ VƏ YENĠ ĠL 
MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
31 dekabr 2008-ci il 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
5 yanvar 2009-cu il 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN 
QADINLARINA TƏBRĠK 
7 mart 2009-cu il 
 
NOVRUZ BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK  
19 mart 2009-cu il 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA  
18 aprel 2009-cu il 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
20 aprel 2009-cu il 
 
XALQ ġAĠRĠ VAQĠF SƏMƏDOĞLUYA 
584 
 
4 iyun 2009-cu il 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
17 sentyabr 2009-cu il  
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
18 sentyabr 2009-cu il 
 
ĠSLAM KONFRANSI TƏġKĠLATINA ÜZV DÖVLƏTLƏRĠN MƏDƏNĠYYƏT 
NAZĠRLƏRĠNĠN 
VI KONFRANSININ ĠġTĠRAKÇILARINA 
12 oktyabr 2009-cu il 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
25 noyabr 2009-cu il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA  
22 dekabr 2009-cu il 
 
XALQ ARTĠSTĠ ƏMĠNƏ XANIM DĠLBAZĠYƏ 
25 dekabr 2009-cu il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠYĠ GÜNÜ VƏ YENĠ ĠL 
MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
31 dekabr 2009-cu il 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
5 yanvar 2010-cu il 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN 
QADINLARINA TƏBRĠK 
5 mart 2010-cu il 
 
NOVRUZ BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
18 mart 2010-cu il  
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
3 aprel 2010-cu il 
 
ROMA PAPASI XVI BENEDĠKT HƏZRƏTLƏRĠNƏ 
13 aprel 2010-cu il 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
6 sentyabr 2010-cu il 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
13 noyabr 2010-cu il 
585 
 
 
SƏMƏD VURĞUN ADINA AZƏRBAYCAN DÖVLƏT RUS DRAM TEATRININ  
YARADICI HEYƏTĠNƏ 
20 dekabr 2010-cu il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
24 dekabr 2010-cu il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠK GÜNÜ VƏ YENĠ ĠL 
MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
31  dekabr 2010-cu il 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
5 yanvar 2011-ci il  
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN 
QADINLARINA TƏBRĠK 
7 mart 2011-ci il 
 
NOVRUZ BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRĠK 
18 mart 2011-ci il  
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
22 aprel 2011-ci il 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
27 avqust 2011-ci il 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
26 sentyabr 2011-ci il 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
4 noyabr 2011-ci il  
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
22 dekabr 2011-ci il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠK GÜNÜ VƏ YENĠ ĠL 
MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
31 dekabr 2011-ci il 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
5 yanvar 2012-ci il 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN 
QADINLARINA TƏBRĠK 
586 
 
5 mart 2012-ci il 
 
NOVRUZ BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
16 mart 2012-ci il 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
13 aprel 2012-ci il 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
17 avqust 2012-ci il 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
14 sentyabr 2012-ci il 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
23 oktyabr 2012-ci il 
 
―DÖVLƏT VƏ DĠN: DƏYĠġƏN DÜNYADA TOLERANTLIĞIN 
GÜCLƏNDĠRĠLMƏSĠ‖ 
BĠRĠNCĠ BEYNƏLXALQ BAKI FORUMUNUN ĠġTĠRAKÇILARINA 
18 dekabr 2012-ci il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
25 dekabr 2012-ci il 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠK GÜNÜ VƏ YENĠ ĠL 
MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
31  dekabr 2012-ci il 
 
AZƏRBAYCAN AĞSAQQALLAR  ġURASININ VI QURULTAYINA 
15 fevral 2013-cü il 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN 
QADINLARINA TƏBRĠK 
4 mart 2013-cü il 
 
―MDB MÜSƏLMANLARI SÜLH VƏ SABĠT ĠNKĠġAF TƏRƏFDARIDIRLAR‖ 
BEYNƏLXALQ ELMĠ-PRAKTĠK KONFRANSININ ĠġTĠRAKÇILARINA 
15 aprel 2013-cü il 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRĠSTĠAN ĠCMASINA 
3 may 2013-cü il 
 
AZƏRBAYCAN QADINLARININ IV QURULTAYINA 
13 iyun 2013-cü il 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ XALQ ARTĠSTĠ TAMARA 
587 
 
SĠNYAVSKAYAYA 
4 iyul 2013-cü il 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASĠBƏTĠLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRĠK 
7 avqust 2013-cü il 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDĠ ĠCMASINA 
3 sentyabr 2013-cü il 
 
QANUNLAR 
 
―ġƏHƏRSALMANIN ƏSASLARI HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ QANUNUNA DƏYĠġĠKLĠKLƏR VƏ ƏLAVƏ EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
28 aprel 2009-cu il 
 
―DĠNĠ ETĠQAD AZADLIĞI HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
8 may 2009-cu il 
 
DĠNĠ ETĠQAD AZADLIĞI HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
30 iyun 2009-cu il 
 
―BĠRGƏ FĠLM ĠSTEHSALI HAQQINDA‖ SAZĠġĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
30 sentyabr 2009-cu il 
 
―MƏDƏNĠ ÖZÜNÜĠFADƏ MÜXTƏLĠFLĠYĠNĠN QORUNMASI VƏ TƏġVĠQĠ 
HAQQINDA‖ KONVENSĠYANIN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
26 noyabr 2009-cu il 
 
―AVROPANIN MEMARLIQ ĠRSĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA‖ 
KONVENSĠYANIN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
26 noyabr 2009-cu il 
 
―TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA‖  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ 
DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
QANUNU 
1 fevral 2010-cu il 
588 
 
 
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ FRANSA RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT MƏRKƏZLƏRĠNĠN TƏSĠSĠ VƏ 
FƏALĠYYƏT ġƏRTLƏRĠ HAQQINDA‖ SAZĠġĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
5 mart 2010-cu il 
 
―AZƏRBAYCAN FOLKLORU NÜMUNƏLƏRĠNĠN HÜQUQĠ QORUNMASI 
HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA 
DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
 AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
17 may 2011-ci il 
 
―TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA‖  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
16 oktyabr 2012-ci il 
 
TÜRK MƏDƏNĠYYƏTĠ VƏ ĠRSĠ FONDUNUN NĠZAMNAMƏSĠNĠN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
11 dekabr 2012-ci il 
 
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BELARUS RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠ SƏRVƏTLƏRĠN TALANMASI ĠLƏ 
MÜBARĠZƏ VƏ ONLARIN  
GERĠ QAYTARILMASININ TƏMĠN EDĠLMƏSĠ SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA‖ SAZĠġĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
11 dekabr 2012-ci il 
 
MƏDƏNĠYYƏT HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
21 dekabr 2012-ci il 
 
―MDB-NĠN ĠġTĠRAKÇISI OLAN DÖVLƏTLƏRĠN KĠTABXANALARARASI 
ABUNƏÇĠLĠK SĠSTEMĠNĠN YARADILMASI HAQQINDA‖ 1999-CU ĠL 13 
YANVAR TARĠXLĠ SAZĠġDƏ DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖ 
PROTOKOLUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNU 
19 aprel 2013-cü il  
 
MDB-NĠN ĠġTĠRAKÇISI OLAN DÖVLƏTLƏRĠN KĠTABXANALARARASI 
ABUNƏÇĠLĠK SĠSTEMĠNĠN YARADILMASI HAQQINDA‖ 1999-CU ĠL 13 
YANVAR TARĠXLĠ SAZĠġDƏ DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
P R O T O K O L  
589 
 
 
FƏRMANLAR 
 
―DĠNĠ ETĠQAD AZADLIĞI HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ  
2009-CU ĠL 30 ĠYUN TARĠXLĠ 841-IIIQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQ 
EDĠLMƏSĠ                             HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
20 iyul 2009-cu il 
 
―ġƏHƏRSALMANIN ƏSASLARI HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
QANUNUNUN TƏTBĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN 1999-CU ĠL  
30 AVQUST TARĠXLĠ 187 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
27 avqust 2009-cu il 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ELM, MƏDƏNĠYYƏT VƏ ƏDƏBĠYYAT 
ÜZRƏ DÖVLƏT MÜKAFATLARI KOMĠSSĠYASININ TƏRKĠBĠ VƏ 
ƏSASNAMƏSĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
8 fevral 2010-cu il 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ELM, MƏDƏNĠYYƏT VƏ ƏDƏBĠYYAT 
ÜZRƏ 
DÖVLƏT MÜKAFATLARI KOMĠSSĠYASININ ƏSASNAMƏSĠ 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2007-CĠ ĠL 16 MAY TARĠXLĠ 
574 NÖMRƏLĠ FƏRMANI ĠLƏ TƏSDĠQ EDĠLMĠġ ―AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA ―ĠÇƏRĠġƏHƏR‖ DÖVLƏT 
TARĠX-MEMARLIQ QORUĞU ĠDARƏSĠNĠN STRUKTURU‖NA ƏLAVƏ 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
10 fevral 2010-cu il 
 
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA YARADILMIġ MĠLLĠ PARKLARIN 
ƏSASNAMƏLƏRĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2004-CÜ ĠL  
3 AVQUST TARĠXLĠ 106 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
17 fevral 2010-cu il 
 
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ YANINDA ELMĠN ĠNKĠġAFI 
FONDUNUN NĠZAMNAMƏSĠ‖NĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
590 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
19 fevral 2010-cu il 
 
―TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA‖  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNA ƏLAVƏLƏR VƏ  
DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
2010-CU ĠL  
1 FEVRAL TARĠXLĠ 947-IIIQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ ĠLƏ 
ƏLAQƏDAR  
ƏLAVƏ TƏDBĠRLƏR HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
13 avqust 2010-cu il 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA DÖVLƏT 
BAYRAĞI MEYDANI KOMPLEKSĠ ĠDARƏSĠNĠN YARADILMASI HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
24 noyabr 2010-cu il 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA DÖVLƏT 
BAYRAĞI MEYDANI KOMPLEKSĠ ĠDARƏSĠ HAQQINDA ƏSASNAMƏNĠN, 
ĠDARƏNĠN STRUKTURUNUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ VƏ APARATININ 
ĠġÇĠLƏRĠNĠN SAY HƏDDĠNĠN MÜƏYYƏN EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
8 aprel 2011-ci il 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINDA ÜMUMDÜNYA MƏDƏNĠYYƏTLƏRARASI  
DĠALOQ FORUMUNUN TƏġKĠLĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
27 may 2011-ci il 
 
―AZƏRBAYCAN FOLKLORU NÜMUNƏLƏRĠNĠN HÜQUQĠ QORUNMASI 
HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA 
DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
2011-CĠ ĠL 17 MAY TARĠXLĠ 124-IVQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ VƏ 
―AZƏRBAYCAN FOLKLORU NÜMUNƏLƏRĠNĠN HÜQUQĠ QORUNMASI 
HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI QANUNUNUN ĠCRASININ TƏMĠN 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2004-CÜ 
ĠL 29 YANVAR TARĠXLĠ 19 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  FƏRMANI 
7 iyun 2011-ci il 
 
2011-CĠ ĠL APRELĠN 8-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ ―AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BOLQARISTAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ 
ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIĞA DAĠR SAZĠġ‖ĠN 
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
591 
 
PREZĠDENTĠNĠNFƏRMANI 
7 iyun 2011-ci il 
 
2011-CĠ ĠL APRELĠN 8-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ ―AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ VƏ ĠORDANĠYA 
HAġĠMĠLƏR KRALLIĞININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ  
2011-2013-CÜ ĠLLƏR ÜZRƏ ƏMƏKDAġLIQ BARƏDƏ TƏDBĠRLƏR PLANI‖NIN 
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN  FƏRMANI 
7 iyun 2011-ci il 
 
2011-CĠ ĠL APRELĠN 9-DA BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
ĠRAQ RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 
MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA ANLAġMA 
MEMORANDUMU‖NUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
7 iyun 2011-ci il 
 
2011-CĠ ĠL ĠYUNUN 9-DA LYUBLYANA ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ SLOVENĠYA RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT, TƏHSĠL VƏ ELM SAHƏLƏRĠNDƏ 
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ‖ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
27 iyul 2011-ci il  
 
2011-CĠ ĠL MAYIN 25-DƏ PEKĠN ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
ÇĠN XALQ RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 2011-
2015-CĠ ĠLLƏR ÜÇÜN MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA 
PROTOKOL‖UN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
27 iyul 2011-ci il 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI VƏ MONTENEQRO ARASINDA 2011-CĠ ĠL  
SENTYABRIN 16-DA BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ SƏNƏDLƏR 
HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
24 noyabr 2011-ci il 
 
2011-CĠ ĠL SENTYABRIN 8-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ HƏġTƏRXAN VĠLAYƏTĠ  
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-
TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ‖ĠN TƏSDĠQ 
592 
 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
22 dekabr 2011-ci il 
 
BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ―EUROVĠSĠON-2012‖ MAHNI MÜSABĠQƏSĠNĠN 
KEÇĠRĠLMƏSĠ ĠLƏ ƏLAQƏDAR AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASINA GƏLƏN 
ƏCNƏBĠLƏR VƏ VƏTƏNDAġLIĞI OLMAYAN ġƏXSLƏR ÜÇÜN VĠZA 
PROSEDURLARININ SADƏLƏġDĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASĠ PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
10 fevral 2012-ci il 
 
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI ĠLƏ ĠRAN ĠSLAM RESPUBLĠKASI ARASINDA 
ĠQTĠSADĠ, TĠCARƏT VƏ HUMANĠTAR SAHƏLƏRDƏ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ 
DÖVLƏT KOMĠSSĠYASININ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI TƏRƏFĠNDƏN 
YENĠ TƏRKĠBĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖ AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2006-CI ĠL 25 ĠYUL TARĠXLĠ  
431 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
8 fevral 2012-ci il 
 
2012-CĠ ĠL APRELĠN 12-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ SAN MARĠNO RESPUBLĠKASI 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA TURĠZM SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA 
SAZĠġ‖ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
19 iyun 2012-ci il 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2006-CI ĠL 18 APREL TARĠXLĠ 
393 NÖMRƏLĠ FƏRMANI ĠLƏ TƏSDĠQ EDĠLMĠġ ―AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ HAQQINDA 
ƏSASNAMƏ‖DƏ DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
6 iyul 2012-ci il 
 
―HEYDƏR ƏLĠYEV MƏRKƏZĠNĠN ƏSASNAMƏSĠ‖NĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
8 oktyabr 2012-ci il 
 
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ELM, MƏDƏNĠYYƏT VƏ ƏDƏBĠYYAT 
ÜZRƏ  
DÖVLƏT MÜKAFATLARI KOMĠSSĠYASININ TƏRKĠBĠ VƏ ƏSASNAMƏSĠNĠN 
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN 2010-CU ĠL  
8 FEVRAL TARĠXLĠ 212 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA VƏ ―AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASININ DÖVLƏT MÜKAFATI LAUREATININ DĠPLOMU VƏ FƏXRĠ 
DÖġ NĠġANININ TƏSVĠRLƏRĠNĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA‖ 
593 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2010-CU ĠL  
8 MAY TARĠXLĠ 892 NÖMRƏLĠ SƏRƏNCAMINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
1 noyabr 2012-ci il 
 
―TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA‖  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ QANUNUNDA DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ 
BARƏDƏ‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 2012-CĠ ĠL 16 OKTYABR 
TARĠXLĠ 449-IVQD NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ 
HAQQINDAAZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
13 noyabr 2012-ci il 
 
2012-CĠ ĠL NOYABRIN 15-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ ÇEÇEN RESPUBLĠKASI 
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTĠSADĠ, ELMĠ-
TEXNĠKĠ VƏ  
MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ‖ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
19 dekabr 2012-ci il 
 
2012-CĠ ĠL OKTYABRIN 9-DA BUDAPEġT ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ MACARISTAN HÖKUMƏTĠ 
ARASINDA TƏHSĠL, ELM VƏ MƏDƏNĠYYƏT ÜZRƏ ƏMƏKDAġLIĞA DAĠR 
SAZIġ‖ĠN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
19 dekabr 2012-ci il 
 
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ NAZĠRLƏR KABĠNETĠ YANINDA  
―ĠÇƏRĠġƏHƏR‖ DÖVLƏT TARĠX-MEMARLIQ QORUĞU ĠDARƏSĠNĠN 
ƏSASNAMƏSĠNĠN, ĠDARƏNĠN STRUKTURUNUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ VƏ 
APARATININ ĠġÇĠLƏRĠNĠN SAY HƏDDĠNĠN MÜƏYYƏN EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2007-CĠ ĠL 16 MAY TARĠXLĠ 
574 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
16 yanvar 2013-cü il 
 
―MƏDƏNĠYYƏT HAQQINDA‖ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 2012-CĠ ĠL 21 
DEKABR TARĠXLĠ 506-IVQ NÖMRƏLĠ QANUNUNUN TƏTBĠQĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
15 fevral 2013-cü il 
 
―TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA‖  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI QANUNUNUN TƏTBĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 1998-CĠ ĠL 13 ĠYUN TARĠXLĠ  
725 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
594 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
7 mart 2013-cü il 
 
2012-CĠ ĠL NOYABRIN 29-DA TĠRANA ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
ALBANĠYA RESPUBLĠKASININ TURĠZM, MƏDƏNĠYYƏT, GƏNCLƏR VƏ  
ĠDMAN NAZĠRLĠYĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM SAHƏLƏRĠNDƏ  
ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ‖ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
7 mart 2013-cü il 
 
2013-CÜ ĠL FEVRALIN 14-DƏ BAKI ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ KÜVEYT DÖVLƏTĠ 
HÖKUMƏTĠ ARASINDA MƏDƏNĠYYƏT SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIĞA DAĠR 
SAZĠġ‖ĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
15 mart 2013-cü il 
 
―ĠNCƏSƏNƏT XADĠMLƏRĠ ÜÇÜN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI  
PREZĠDENTĠNĠN MÜKAFATLARININ TƏSĠS EDĠLMƏSĠ HAQQINDA‖ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 2002-CĠ ĠL 8 MAY TARĠXLĠ 
707 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA  
DƏYĠġĠKLĠK EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
27 aprel 2013-cü il  
 
2013-CÜ ĠL YANVARIN 28-DƏ TĠRANA ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ GƏNCLƏR VƏ ĠDMAN NAZĠRLĠYĠ VƏ  
ALBANĠYA RESPUBLĠKASININ TURĠZM, MƏDƏNĠYYƏT, GƏNCLƏR VƏ  
ĠDMAN NAZĠRLĠYĠ ARASINDA 2013-2015-CĠ ĠLLƏRDƏ GƏNCLƏR VƏ  
ĠDMAN SAHƏLƏRĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ PROQRAMI‖NIN  
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
3 may 2013-cü il 
 
―TARĠX VƏ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠNĠN QORUNMASI HAQQINDA‖  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI QANUNUNUN TƏTBĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ‖  
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 1998-CĠ ĠL 13 ĠYUN TARĠXLĠ  
725 NÖMRƏLĠ FƏRMANINDA DƏYĠġĠKLĠKLƏR EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
3 may 2013-cü il  
 
2013-CÜ ĠL MARTIN 11-DƏ ZAQREB ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
XORVATĠYA RESPUBLĠKASININ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ ARASINDA TURĠZM 
595 
 
SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA ANLAġMA MEMORANDUMU‖NUN 
TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
3 may 2013-cü il 
 
2013-CÜ ĠL MARTIN 12-DƏ MƏDĠNƏ ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ  
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
VƏ  
SƏUDĠYYƏ ƏRƏBĠSTANI KRALLIĞININ TURĠZM VƏ QƏDĠM ABĠDƏLƏR ÜZRƏ  
BAġ KOMĠSSĠYASI ARASINDA TURĠZM SAHƏSĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ 
HAQQINDA  
ANLAġMA MEMORANDUMU‖NUN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
11 iyun 2013-cü il 
 
GƏNCLƏR ÜÇÜN PREZĠDENT MÜKAFATININ TƏSĠS EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN  FƏRMANI 
2 iyul 2013-cü il 
 
2013-CÜ ĠL ĠYUNUN 6-DA VOLQOQRAD ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ 
―AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ VOLQOQRAD VĠLAYƏTĠ 
(RUSĠYA FEDERASĠYASI) HÖKUMƏTĠ ARASINDA TĠCARƏT-ĠQTISADĠ, ELMĠ-
TEXNĠKĠ VƏ MƏDƏNĠ ƏMƏKDAġLIQ HAQQINDA SAZĠġ‖ĠN TƏSDĠQ 
EDĠLMƏSĠ BARƏDƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN 
FƏRMANI 
24 iyul 2013-cü il 
 
2013-CÜ ĠL ĠYULUN 18-DƏ PARĠS ġƏHƏRĠNDƏ ĠMZALANMIġ ―AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI HÖKUMƏTĠ VƏ BMT-NĠN TƏHSĠL, ELM VƏ MƏDƏNĠYYƏT 
ÜZRƏ TƏġKĠLATI ARASINDA TƏHSĠL, ELM, MƏDƏNĠYYƏT VƏ 
KOMMUNĠKASĠYA SAHƏLƏRĠNDƏ ƏMƏKDAġLIQ ÜZRƏ ÇƏRÇĠVƏ 
SAZĠġĠ‖NĠN TƏSDĠQ EDĠLMƏSĠ HAQQINDA AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
PREZĠDENTININ FƏRMANI 
28 avqust 2013-cü il 
 
F.M.SALAYEVĠN ―ġÖHRƏT‖ ORDENĠ ĠLƏ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN SƏRƏNCAMI 
21 sentyabr 2013-cü il  
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ KĠTABXANASI ƏMƏKDAġLARININ TƏLTĠF EDĠLMƏSĠ 
HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN SƏRƏNCAMI 
 24 sentyabr 2013-cü il 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ KĠTABXANASININ ƏMƏKDAġLARINA  ―ƏMƏKDAR 
MƏDƏNĠYYƏT ĠġÇĠSĠ‖ FƏXRĠ ADININ VERĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN SƏRƏNCAMI 
596 
 
24 sentyabr 2013-cü il 
 
MƏMMƏD ARAZIN 80 ĠLLĠK YUBĠLEYĠNĠN KEÇĠRĠLMƏSĠ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN SƏRƏNCAMI 
27 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 

