Дя йа нят Ос ман лы
Илк... Vя... Sон...
Äöíéàäàêû áöòöí èíñàíëàðà
ùÿñð îëóíóð
Юн сюз мцяллифи:
Низами Ъяфяров,
Азярбайъан МЕА-нын мцхбир цзвц,
ямякдар елм хадими
Редактор:
Сящяр
Дя йа нят Ос ман лы
Илк... Vя... Sон... Бакы: Чашыоьлу, 2009, 168 сящ.
Китабда Дяйанят Османлынын сечилмиш шеирляри топланмышдыр.
I SBN 978- 9952- 27- 146- 1
© Дяйанят ОСМАНЛЫ, 2009
Èëê âÿ Ñîí àðà ñûí äà
Азяр бай ъан пое зи йа сы нын та ри хин дя   мцх тя лиф
цс луб лар ла, мцх тя лиф мяк тяб ляр ля рас т ла шы рыг. Бу цс -
луб ла рын, мяк тяб ля рин щяр би ри бц тюв вя зян эин Азяр -
бай ъан пое зи йа сы ны тяш кил едир. Мца сир дюв р дя Азяр -
бай ъан мя дя ний йя ты нын, ядя бий йа ты нын дцн йа йа ин -
тег ра си йа сый ла баь лы, бу ин тег ра си йа нын  мцх тя лиф мяр -
щя ля ля ри вя щяр мяр щя ля нин дя уьур лу  вя мящ дуд
ъя щят ля ри ба ря дя дя мц ла щи зя ляр йц рц дя би ля рик. Бу
ин тег ра си йа ня ти ъя ети ба ри ля ядя бий йат да рян эа рян э ли -
йя эя ти риб ъы ха рыр.
Азяр бай ъан пое зи йа сы нын та ри хин дян эя лян ъох
эцъ лц яня ня вар дыр - щц ма низм, дцн йа йа аъыг лыг, ин -
са нын да хи ли аля ми ня, ру щу на мейилет мя, мцяй йян
гя дяр су фи- ру ща ни дц шцн ъя. Бу еля бир пое зи йа йа ра -
ды ъы лы ьы,  пое зи йа мя дя ний йя ти дыр  ки, мца сир дюв р дя
дя юзц нцн юзял лик ля ри ни го ру йуб сах ла йыр. Вя пое зи -
йа да баш ве рян бц тцн ек с п ре мен т ляр, юзц нц бц ру зя
ве рян бц тцн йе ни лик ляр  Азяр бай ъан шаи ри нин йц зил ляр -
ля да хи лин дя  да шы ды ьы бу мющ кям кю кя, тя мя ля ясас -
ла ныр. О шаир ки, Бю йцк та рих дян эял мир, мях сус ол ду -
ьу мил ля тин юзц ня гя дяр ки шеир йа ра ды ъы лы ьы  яня ня си ни
ян азын дан сти хи йа лы шя кил дя юзцн дя ещ ти ва едиб эял -
hë*... b ... q%…...
3Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
мир, онун апар ды ьы ек с пе ри мен т ляр дя ща ва дан асы лы
га ла ъаг, бир нюв кюк сцз, ясас сыз тя си ри ба ьыш ла йа ъаг.
Ам ма о шаир ки, мца сир ли йя, мо дер н ли йя мца сир дцн -
йа нын вя мца сир ин са нын мя ня ви- ру щи тя ляб ля ри ня
мящз та рих дян эя лян о зян эин по тен сиал ла мц ра ъият
едир, ял бят тя, он да бю йцк ядя бий йат, бю йцк пое зи йа
йа ра ныр. Вя мян Дя йа нят Ос ман лы нын йа ра ды ъы лы ьы ны
бу бю йцк пое зи йа нын нц му ня си ще саб еди рям. 
Д.Ос ман лы йал ныз юзц ня гя дяр ки пое зи йа нын
цсул ла ры ны,  при йом ла ры ны, эе ниш мя на да по тен си йа сы ны
сти хи йа иля мя ним ся миш бир шаир де йил, щям дя ону
дя рин дян юй рян миш бир шаир дир. Онун пое тик йа ра ды ъы -
лы ьын да   ся ми ми, ся нят цъцн ва ъиб олан са дя люв щ лцк -
ля йа на шы, йцк сяк бир ин тел лек туал лыг вар дыр. Мян,
цму мий йят ля, бю йцк ся ня тин фор му ла сы ола раг, да ща
ъох бу ну гя бул еди рям ки, бю йцк ся нят са дя лювщ бир
шя кил дя, йя ни ся ми ми лик дян йоь рул муш бир са дя люв щ -
лцк ля ор та йа ъых ма лы дыр вя  хц су си ля,  бу, онун ифа дя
тех но ло эи йа сын да юзц нц эюс тяр мя ли дир. Бу гу ра ма
ол ма йан, сц ни ол ма йан, тя бии су рят дя эя лян  са дя -
лювщ вя ся ми ми ифа дя  тех но ло эи йа сы нын ар ха сын да да
бю йцк ин тел лект да йан ма лы дыр. Ин тел лек т сиз шаир ня гя -
дяр са дя лювщ вя ся ми ми ол са да,  о йе ня дя бя сит эю -
рц ня би ляр. Йа да як си ня, са дя лювщ вя ся ми ми дц шцн -
ъя ифа дя тех но ло эи йа сы ны юзцн дя да шы ма йан шаир ня
d L=… 2 nql`mk{
4 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
гя дяр ин тел лек т ли ол са да, о, шаир де йил.
Дя йа нят юз йа ра ды ъы лы ьы ны илк дя фя бц тюв шя кил -
дя бу ки таб да тяг дим едир: "Илк...Вя...Сон..." ки та бын -
да. Онун ъох эянъ йаш ла рын да, ей ни за ман да сон ил -
ляр дя йаз ды ьы шеир ляр дя бир ком п лекс ща лын да, йя ни
бир ин сан щя йа ты нын, бир шаир йа ра ды ъы лы ьы нын та ри хи ки ми
бу ра да топ лан мыш дыр. Биз бу шеир ляр дя дя гиг , кон крет
бир хро но ло эи йа мц ша щи дя ет ми рик. Бу мя на да, Дя -
йа ня тин йа ра ды ъы лы ьы ны би зим бю йцк шаир ля рин, ор та яс -
р ля рин клас сик йа ра ды ъы ьы иля  мц га йи ся еди рям. Мя ся -
лян, Фц зу ли нин йа ра ды ъы лы ьы на фи кир вер сяк вя онун
йцз ляр ля  гя зя ли ни бир хро но ло эи йа йа дцз мяк ис тя сяк,
ня гя дяр бю йцк тяд ги гат ъы ол саг да, бу ну се чя бил ми -
рик. Чцн ки мцяй йян ляш дир мяк мцм кцн де йил ки, Фц -
зу ли бу гя зял ля рин щан сы ла ры ны ор та, щан сы ла ры ны ащыл
йаш ла рын да йа зыб. Цму мий йят ля, бу да ся ня тин сир ри -
дир вя шярг пое зи йа сы нын бир юзял тех но ло эи йа сы,  кей -
фий йя ти дир ки, шаир яли ня гя лям алан дан, цря йи ня сюз
эя лян дян щя ми шя ха рак тер ъя ей ни шей ля ри йа зыр. Йя ни
мюв зу лар дя йи шя би лир, иде йа лар дя йи шя би лир, ам ма о
йа ра ды ъы лы ьын ти пи,  ха рак те ри,  шаи рин ма раг даи ря си, де -
мяк олар ки, дя йиш мир. Ки та бын "Илк... Вя... Сон..."
ад лан ма сы на бах ма йа раг, бир па ро док с дур ки, бу ра да
Илк вя Сон ара сын да бир кей фий йят фяр ги йох дур.  Ъа -
дя ъя ола раг, бу, ша рин ид диа сы дыр. Шаи рин ма раг ла ры ся -
hë*... b ... q%…...
5Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
вий йя син дя олан мя ся ля дир ки, о, ял бят тя, ня йи ня за -
ман, щан сы ов гат да йаз ды ьы ны йах шы ха тыр ла йыр. Ам ма
йе ня дя би зим цъцн, оху ъу цъцн шеи рин мяз му ну
ясас дыр. Ки таб дан эю рц нян цму ми иде йа, тя яс сц рат,
ес те тик зювг ясас дыр. Она эю ря дя  бу хро но ло эи йа ны
мцяй йян ляш дир мяк щям чя тин дир, щям дя о гя дяр дя
ма раг лы де йил. Йя ни биз бур да ня йин Илк, ня йин Вя,
ня йин Сон ол ду ьу ну тя бии ола раг мцяй йян ляш ди ря бил -
ми рик. Ам ма бц тюв лцк дя Дя йа ня тин йа ра ды чы лы ьы ны
ся ъий йя лян ди рян дя, ха рак те ри зя едян дя Фц зу ли йа ра -
ды ъы лы ьын дан эя тир ди йим ми сал ки ми, бур да да хро но ло -
эи йа эю рцн мцр. Бу ра да эю рц нян пое зи йа дыр, бу ра да
эю рц нян шаи рин ис те да ды дыр, шаи рин мц ща ки мя ля ри дир.
Бю йцк фик рин, бю йцк зюв гцн, бю йцк дц шцн ъя нин дя
ме та фи зи ка сы вар, хро но ло эи йа сы йох дур.  Вя бу мя -
на да, сан ки Дя йа ня тин бц тцн шеир ля ри бир узун шян бя
эц нц нцн па йыз няь мя ля ри дир:
Бу узун шян бя эц нц
йа ьыш оху йур
хя зял ал тын да гал мыш
па йы зын няь мя си ни...
Дя йа ня тин ки та бы ны оху йан да илк ба хыш дан бир
бяд бин лек си кон ла гар шы ла шыр сан. Йя ни бу ну чох тез-
d L=… 2 nql`mk{
6 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
тез эю рц рцк (мящз эю рц рцк). Бах ма йа раг ки,  пое зи -
йа да  бял кя дя эюр мяк йох, ешит мяк ясас дыр. Ам ма
бу шеир ля ри оху йан да мян еля бил щя ми шя о люв щя ля ри,
о щис с ля рин фи зио ло эи йа сы ны, сюз ля рин   фи зио ло эи йа сы ны
эю рц рям.  
Щяр эе ъя,
щяр со йуг,
щяр юлцм.
Сц кут улар дцн йа нын
ча ря сиз го ъа лы ьы ны.
Уй ьу лар юлцм са а ты ды эцн ля рин,
Эе ъя ляр щяр ше йин ся си ба тан да...
Сюз бу ра да са дя ъя де йи либ еши ди лян бир шей де -
йил, сюз бур да еля  мц кям мял, бц тцн цз в ля ри иля, яза -
ла ры иля эю рц нян еля бир об раз йа ра дыр ки, ис тяр- ис тя мяз
ан ла йыр сан ки, бур да щис с ля рин, дуй ьу ла рын фи зио ло эи -
йа сы ве ри либ. Аь ры юз фи зио ло эи йа сы иля, Кя дяр, Дярд юз
фи зио ло эи йа сы иля эю рц нцр. Яэяр Дя йа нят шеир дя "со -
йуг" сю зц нц иш ляд р ся, "со йуг дур" сю зц нц иш ля дир ся,
"дон маг" сю зц нц иш ля дир ся бу ну еля бир кон тек с т дя,
щям дя еля гя ри бя  тя сир эц ъц иля иш ля дир ки, ис тяр- ис -
тя мяз цшц йцр сян, до нур сан, бу со йу ьу ру щун ла щисс
едир сян. Вя яс лин дя ис те дад лы шаир цчцн, йя ни шаир
hë*... b ... q%…...
7Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
цчцн прин си пиал олан мя ся ля ляр дян би ри бу дур – бя зян
ики ъя мис ра иля бе ля бю йцк, ъан лы, уну дул маз  бир люв -
щя йа рат маг:
... Ин ди со йуг ду,
эе ъя ди,
гуш лар да йат мыш олар...
Гейд ет ди йим ки ми,  Дя йа нят бяд бин ан ла йыш -
лар ла, бяд бин пое тик тер ми но ло эи йа иля би зим щис с ля ри -
ми зя мц да хи ля едян шаир дир. Онун шеир ля ри ни оху дуг -
ъа дяр щал "со йуг", "га ра ны лыг", "эе ъя", "йал гыз лыг",
"суч лу" вя он лар ла бу тип ли  сюз ляр ке чян бяд бин пое -
тик  лек си ко на раст эял мяк мцм кцн дцр.  Мян бу ну
шаи рин бяд бин ли йи иля йох, цс лу бу иля яла гя лян ди ри рям.
Йя ни шаир бу ся вий йя дян, бу нюг тя дян, бу ким ся сиз -
лик, га ран лыг, аь ры вя со йуг луг  ичя ри син дян дцн йа ны
эю ря би лир. 
Йц рц мяк ис тяр ми сян 
га ран лы ьын со ну на дяк, 
мян ор да суч лу вя ким ся си зям,
бял кя 
Тан ры да ща суч лу вя ким ся сиз.
d L=… 2 nql`mk{
8 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Вя ола би ляр ки, бу бяд бин лек си кон ичя ри син дя
дцн йа, мя ня ви алям, ин сан тящ лил олун ма сын, га ра -
лан сын, эю рцн мяз ол сун. Ам ма Дя йа ня тин йа ра ды ъы -
лы ьы нын юням ли хц су сий йя ти он дан иба рят дир ки, о
мящз бу лек си кон ал тын да дцн йа нын, ин са нын дя йя ри ни,
щя йа тын мя на сы ны мцяй йян ляш ди рир. Вя ня ти ъя ети ба -
ри ля,  бу бяд бин пое тик лек си кон  о гя дяр дя бяд бин
щя йат тяг дим ет мир. Йя ни бу ъцр пое тик па ро док с лар
да хи лин дя о, дцн йа нын, ин са нын, щя йа тын фял ся фя си ня
мц да хи ля ет мя йя ча лы шыр. Вя ис тя йир ки, бу пое тик- фял -
ся фи тер ми но ло эи йа иля дцн йа да ня йин Вар, ня йин Йох
ол ду ьу ну эюс тя ря бил син, эю ря бил син.
Гы шын сон ня фя си ки ми,
гар лы бир эе ъя ке ъир ма сам дан.
Тян ща йам бу ка ьыз эюй цзцн дя,
сян цшц йцр сян,
мян сюз ля ри йан ды ры рам.
Би зим пое зи йа мыз да,  хц су си ля ютян яс рин 60-
70-ъи ил ляр пое зи йа сын да  ичи ни йе йян, да хи ли ня що пан,
да хи лин дя ки аь ры ла ры цзя чы ха ран щис с ляр ля бе ля бир
ядя бий йат йа ран мыш ды. О шаир ляр ан ъаг ин са нын да хи ли
иля мяш ьул иди ляр, бу нун ла да юз ля ри нин фяр ди дуй ьу -
лар ны, йа шан ты ла ры ны тяг дим ед р ди ляр. Бу,  бял кя дя юз
hë*... b ... q%…...
9Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
нюв бя син дя 30-40-50-ъи ил ля рин псев доиъ ти маи, щяд -
дин дян ар тыг вул гар- иъ ти маи пое зи йа сы на бир ети раз иди
ки, бу гя дяр фяр ди лик, суб йек тив лик ямя ля эял миш ди.
Мян Дя йа ня ти бу мяк тя бин нц ма йян дя си ще саб едя
бил ми рям. Она эю ря ки, онун да хи ли аля ми ифа дя еля -
мяк ма раг ла ры, ещ ти рас ла ры, щис с ля ри щя дин дян ар тыг иъ -
ти маи дир. Йя ни онун тящ лил вя тяг дим ет ди йи ов гат -
йал гыз лыг,  нис эил вя с. са дя ъя ола раг бир фяр дин  ов га -
ты де йил.
Бу эер чяк дцн йа нын юм рц 
го ъа ман бир гыш на ьы лы, 
ара да бир за лым сц кут 
вя ряг ля ри да ьы дар. 
Щар да гал мыш дыг – де йя,
со рар щяр дян 
мян дян  яфян дим Тан рым.
Бу, ей ни за ман да Дя йа нят Ос ман лы нын юзц нц
тяг дим еля мя си дя де йил, бур да чох эцъ лц да хи ли бир
иъ ти маи лик вар.  Она эю ря ки, щяр бир ин сан, эцъ лц пое -
тик зюв гц, лап еля ор та пое тик зюв гц олан щяр бир ин -
сан Дя йа нят ля ра зы ла ша би лир. Вя  бе ля де йяк, щят та
онун ла  мц ка ли мя йя эи рир ки, ня дя ря ъя дя бу щис с ляр
она йа хын дыр, ня дя ря ъя дя он дан узаг дыр. Ъцн ки тяк
d L=… 2 nql`mk{
10 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
йа хын лы ьын йох, щям дя узаг лы ьын мц ка ли мя си ня эир -
мяк дя ял бят тя, шаир цъцн о иъ ти маи ли йи эюс тя рян бир
мя ся ля дир. Ола би ляр ди ки, Дя йа нят Ос ман лы мцм кцн
гя дяр  30-ъу, 40-ъы, 50-60-ъи ил ля рин шаир ля ри ки ми иъ ти -
маи ол сун вя о, бу лек си кон ла пое тик дц шцн ъя ля ри ня
да ща ъох да хи лин дян йох, чох- чох  юзцн дян ха риъ дян
баш ла йай ды.  Ам ма бу да  пое тик дц шцн ъя, ифа дя тех -
но ло эи йа ла ры цъцн ъох ва ъиб олан  ся ми ми лик вя бя дии
са дя люв щ лцк прин си пин дян узаг олар ды. Бу мя на да,
Дя йа ня тин йа ра ды ъы лы ьын да щя ги гя тян иъ ти маи бир ся -
ми ми лик вар вя йа худ ся ми ми бир иъ ти маи лик вар ки, бу
да бю йцк  пое зи йа цъцн ъох ва ъиб бир мя ся ля дир.
Йур дун ган лы кюй ня йи тяк
гыр мы зы бай раг ола рам –
уъа лы ьы яс ди риб,
га ран лы ьы йыр та рам
ба шы ны зын  цс тцн дя.
Дя йа ня тин ифа дя ля рин дя олан ся ми ми ли йин, са -
дя люв щ лц йцн вя тя би и ли йин  кю кц ичя ри дян, ру щун дан
эял мя ди. Йя ни щисс едир сян ки, бу ифа дя нин, бу дц -
шцн ъя тяр зи нин кю кц ин са нын ру щун да дыр вя еля мин ил -
ляр дир  ин са нын иъя ри син дя олуб дур. Биз бу ифа дя ля ри,
он ла рын ано ло эи йа сы ны, ох ша ры ны лап гя дим тцрк пое зи -
hë*... b ... q%…...
11Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
йа сын да да та па би ля рик. Вя бу да ону эюс тя рир ки, ай -
дын, ся ми ми, ки фа йят гя дяр ра щат, ин са ни ещ ти рас лар ла
до ьул муш бу ифа дя ляр, бу мис ра лар мящз Азяр бай ъан
пое зи йа сы нын мящ су лу дур, мящз Азяр бай ъан шаи ри нин
та пын ты сы дыр. Бу ифа дя ля рин щяр би ри ни мян бир ясяр ще -
саб еди рям. Чцн ки бу ра да еля ифа дя ляр, еля сюз ляр вар
ки, еля об раз лар вар ки, шеир онун цзя рин дя гу ру лур,
онун чцн йа зы лыр вя бя зян он дан иба рят олур. Вя бу
ъцр ифа дя ля рин юзц нц дя ай ры ъа бир ясяр ще саб ет мяк
олар. Мя ся лян: ...цря йим ням ъя кир си ням дя, ...зцл -
мя тин гор ху сун дан ул дуз- ул дуз тит ря йир эюй цзц,
...ба шы мыз цс тцн дян гуш лар эюй цзц нц да шы йыр ща ра са,
...яйил ди бой нум эюз ля ри мин аьыр лы ьын дан, ...язиз ля -
йиб сах ла ды ьын сев эи ъа ны на дцш мян кя си ляр, ...йол лар
дяр виш мя зар лы ьы, ...мя ним сяр эяр дан ру щум айа ьы на
йер тап маз, эюй тап маз га на ды на, ...щяр эцн аъын -
дан,  сев эи дян юлян ляртяк юлцр Ал ла щы ны се вян ляр,
...эцл ляр ъан ве рир яс эяр мя зар лы ьын да...
Он лар ла бу ъцр ся лис ми сал лар эя тир мяк олар. Дя -
йа ня тин йа ра ды ъы лы ьын да кы щя мин ми сал лар  эюс тя рир ки,
о, ди ли са дя ъя ола раг иш лят мир, дил дян йал ныз  цн сий йят
ва си тя си ки ми ис ти фа дя ет мир, юз бю йцк ся ляф ля ри ки ми
сц бут едир ки, ди лин щя ги гя тян бю йцк фун к си йа сы вар.
Дил щя ги гя тян бя дии ясяр дир. Юзц дя бу ну би зим бя зи
шаир ля ри миз  ки ми бир дя фя, ики дя фя де йил, щяр дя фя сц -
d L=… 2 nql`mk{
12 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
бут едир, щяр шеи рин дя аъыг- ай дын эюс тя рир. Онун еля
бир шеи ри йох дур ки, он да дил, ифа дя гц су ру эюс тя ря сян.
Еля дц шц ня сян ки, бу шеир дил дян сюз ля ри, ифа дя ля ри ай -
ры- ай ры лыг да сеъ мяк ля йа ра ныб. Онун бц тцн шеир ля ри
бир об раз дыр вя бир об раз да хи лин дя тя бия тян эя лян бир
дил вар. Бу дил мящз бю йцк тя фяк кц рцн, бю йцк йа ра -
ды ъы дц шцн ъя нин, бю йцк йа ра ды ъы ид ра кын ди ли дир вя
сан ки еля шеир цъцн йа ра ныб. Бу мя на да, онун бу дил -
дян ис ти фа дя мя ща ря ти щя ги гя тян бю йцк дцр.
Еши дир сян ми, 
бир дя га йыт ма рам, 
гал дыр эю зц нц, язи зим,
эе дим,
эе дим,
эе дим,
гя за йа уь ра йым сян ол ма йан йер дя.
Дя йа нят ди ли, ди лин пое зи йа сы ны дярк едян шаир -
дир. О дил ки, Дя йа ня тя мях сус дур, о щеъ ки мя мях -
сус де йил. Онун шеир ля рин дя дил ля  юзц ня мях сус бир
цн сий йят вар.  Йя ни дил юзц цн сий йят ва си тя си дир, ам -
ма Дя йа нят  дил ля цн сий йят ва си тя си олма г дан  да ща
ъох  цря йи  иля цн сий йят сах ла йыр мыш ки ми дав ра ныр. Вя
hë*... b ... q%…...
13Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
бу нун цъцн еля  ва си тя та пыр ки, дил, пое тик дил, дил дян
пое тик ис ти фа дя Дя йа нят цъцн щя ги гя тян бю йцк бир
ся нят тех но ло эи йа сы ся вий йя си ня гал хыр.
Йа ьыш лы ок т йабр
Па йы за щяср олун муш
ши рин бир йа пон тан ка сы
бит ди бир фин ъан ъай ки ми...  
Гейд ет ди йим ки ми, Дя йа ня тин йа ра ды ъы лы ьын да
фяр ди- цс лу би мя гам вя фяр ди- цс лу би мц на си бят ля йа -
на шы, щям дя ъох эцъ лц бир иъ ти маи лик вар вя онун
дуй ьу ла ры щяр бир ин сан цъцн доь ма дыр, бу ети раф
олун са да, олун ма са да ъох доь ма дыр. Мя ся лян, бу
мя на да онун йа ра ды ъы лы ьы цъцн  бял кя дя ян ся ъий йя -
ви ола ъаг бир мя гам Дя йа ня тин щис с ля рин дя, дц шцн -
ъя ля рин дя ъох эе ниш йер ту тан бир эе не тик йурд, ъоь ра -
фи йа щис си нин ол ма сы дыр. Дя йа нят ин тел лек т ли бир ушаг ,
ся ми ми, са дя лющв, ам ма ин тел лек т ли бир ушаг йад да -
шый ла юз вя тя ни ни та ны йыр вя о вя тян щаг гын да, юзц дя
бц тцн эе ниш ли йи иля о эе не тик вя тян щаг гын да, тцр к лц -
йцн вя тя ни щаг гын да  о гя дяр ся ми ми, о гя дяр ай дын,
о гя дяр са дя лювщ мя ням лик ид диа сы иля да ны шыр ки, ис -
тяр- ис тя мяз сян юзцн дя дц шц нцр сян: Бя ли, щя ги гя тян
бу эе ниш ъоь ра фи йа мя ним дир, бу ъоь ра фи йа да мя ним
d L=… 2 nql`mk{
14 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
ба ба ла ры мын ру щу до ла шыр, щя ги гя тян бу ъоь ра фи йа
цъцн мян та ри хи мя су лий йят да шы йы рам.
Ахыр Ил к дян Со на доь ру 
йед ди ар хын ана сы Ду най...
Улу су ла рын ха ти рин дя
улу йур дун со нун ъу оъаг йер ля ри.
Улу бир аьа ъын дог гуз бу да ьы, 
улу эю йцн дог гуз ишы ьы
вя га зи ли йин щаг гы на 
йа шан мыш юм рцн сц мцк ля ри...  
Дя йа нят вя тя ня мц на си бят дя, о эе не тик йур да
мц на си бят дя о гя дяр ся ми ми вя о гя дяр доь ма ящ -
вал- ру щий йя иля, о гя дяр доь ма бир щисс фял ся фя си иля
йа на шыр ки, щят та бир дян га йы дыб "ви ра ня вя тян" де -
йян дя дя сян ра зы ла шыр сан вя бу ну ся ми ми гя бул
едир сян. Йя ни, ичя ри син дя , да хи лин дя вя тян ол ма йан
щяр щан сы кон йук тур шаир "ви ра ня вя тян" де сяй ди мян
онун ла мц ба щи ся едя би ляр дим, ам ма Дя йа нят ля
мц ба щи ся едя бил мир сян, ъцн ки о бу ви ра ня ли йи  иъи -
нин, да хи ли нин ви ра ня ли йи гя дяр щисс едир. Вя сян ина -
ныр сан ки, о вя тян, о эе не тик йурд йал ныз бир  эе ниш фи -
зи ки ъоь ра фи йа де йил,  щям дя Дя йа ня тин да хи лин дя дир. 
Дя йа ня тин иъ ти маи пое зи йа сын да  ян ъох  со йуг -
hë*... b ... q%…...
15Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
луг ла, гар ла, гыш ла, кц ляк ля, йа ьыш ла, бо ран ла  цз ля шир -
сян. Йя ни о, ня гя дяр со йуг мяз мун лу ифа дя ляр иш -
лят ся дя,   ня гя дяр со йуг мяз мун лу щис с ляр ифа дя ет -
ся дя онун пое зи йа сын да чох гя ри бя бир ис ти лик вар вя
мян бу  со йуг тер ми но ло эи йа иля ве рил миш гя ри бя ис ти -
ли йи бц тцн о ифа дя ляр дя, сюз ляр дя щисс еди рям.
Фев рал, гар, ъяр шян бя.
Кц ляк гы шы го вур, язи зим,
еля бил ъяр шян бя дя, фев рал да
гар иъи ня го вул му шам кю нцл ляр дян...
...Мя ним цзцм со йуг, ся нин цря йин,
щяр эцн бир аз да гар йа ьыр
дц нян ди ри олан уму дун цс тц ня...
Дя йа ня тин шеир ля рин дя йа ьыш, кц ляк, гар, йол,
эе ъя, эюй цзц,йов шан лыг, ва ди, ъюл, гя ля бя лик, тян ща -
лыг, сящ ра, аьаъ лар, адам лар... ки ми дя фя ляр ля иш лят ди -
йи сюз ляр вар вя щя мин ан ла йыш лар онун пое зи йа сы на
бир кей фий йят, рянэ эя ти рир, йя ни о щис с ля рин апа ры ъы
(щям дя тяк рар сыз) рян эи ни мцяй йян ляш ди рир. 
Мян дян цз дюн дя рян ляр,
йор ьу нам йол ай ры ъын да.
d L=… 2 nql`mk{
16 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
аьаъ ла рын,
адам ла рын, 
сящ ра ла рын ара сын да
эюз ля мяк дян, 
дин шя мяк дян,
йа ша маг дан йор ьу нам...
Бу ба хым дан Дя йа нят Ос ман лы щя ги гя тян  бю -
йцк шаир ще саб олу на би ляр ки, би зим мца сир пое зи йа -
мыз да чох за ман бир не ъя сю зц ар ды ъыл ола раг рян э ля -
йян вя бу сюз ля ри яся ря ъе ви рян шаир ля ри миз де мяк
олар йох дур. Йя ни бу да о дил иля ила щи тя ма сын, ся ми -
ми, ин тел лек туал тя ма сын ня ти ъя си дир. Яэяр бир ряс сам
да ща ъох щан сы са бир рян э дян ис ти фа дя едир ся, о ся ня -
тя нюг сан эя тир мир, о ся ня ти мо тив лян ди рир, о ся ня ти
цн ван лан ды рыр, йа ра ды ъы лы ьа йе ни бир ха рак тер, ся ъий йя
ве рир. Бу, ряс са мын да, шаи рин дя юзцн дян асы лы де йил,
бу тя бият дир, онун ис те да ды нын, щис с ля ри нин, дц шцн ъя -
си нын рян эи дир, бу рян эя ети раз ет мяк ол маз. Як си ня,
мящз бу рян э ляр ля о ряс са мы, о шаи ри гя бул едир сян,
оху йа би лир сян, дярк едя би лир сян. Йя ни бу да бир
ясяр дир вя ясяр бе ля  йа ра ныр.
Ял ви да, ял ви да, ис тяк ли ляр,
цря йим дя ол са ныз да 
hë*... b ... q%…...
17Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
ха ти ря ля рин шяк ли 
бу бой да
бу бой да ъы рыл мыш...
Вя о сюз ля ри ой маг ла, он ла ры иш ля дя- иш ля дя о
сюз ля рин се ман тик йад да шы ны ойа дыр Дя йа нят. О сюз -
ляр шеир дя иш лян дик ъя щям ити рил миш мя на ла ры ны бяр па
едир, щям дя йе ни мя на га за ныр. Йя ни сю зц ясяр ся -
вий йя си ня гал дыр маг шаир цъцн чох бю йцк ис те дад дыр.
Бу ну щяр шаир дя эюр мяк мцм кцн де йил. Тяк- тяк
шаир ляр вар ки, он лар цчцн сюз бу гя дяр дя йяр ли дир. Вя
он лар цчцн сю зцн да хи ли ня енмяк, о сюз ля иш ля мяк, о
сю зц ся ня тя че вир мяк ща ди ся си баш ве рир. 
Дя йа нят цчцн ян мц гяд дяс ан ла йыш лар дан би ри
дя еля онун пое зи йа сы нын ма щий йя ти ни, иде йа мяз му -
ну ну ачан  ана об ра зы дыр, ана ан ла йы шы дыр. Вя о, ана -
ны йурд ки ми дя дярк едя би лир.
Няь мя ля рин уйу ду ьу гей б дян
эю рц нцр ара бир
цфцг ляр ки ми сю кц лян цзцм.
Мц ба ряк цз лц иэид анам,
о ки мин ру щуй ду,
лай ла сы са ваш тцр кц сц...
d L=… 2 nql`mk{
18 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Ана ан ла йы шы онун шеир ля рин дя йурд мя на сын дан
баш ла йыб,  би зим ян са дя мяз мун да дуй ду ьу муз
мя на йа, мяз му на гя дяр эя либ чы ха би лир /Ана га -
над ла ры нын ал ты ян азад вя тян тор па ьы/. Щяр дя фя дя
онун бу ана ан ла йы шы, мяф щу му цзя рин дя гу рул муш
пое тик дц шцн ъя ля ри ада мы ъялб едир вя чох мцх тя лиф
спек т р ляр ся вий йя син дя дц шцн дц ря би лир, щис с ля ри ня тя -
сир эюс тя рир. Ня ти ъя ети ба ри ля, сю зя сюй кян миш пое тик
дц шцн ъя, щям дя ади сю зя де йил, бю йцк пое тик- се -
ман тик мя на да шы йан, шаи рин дц шцн ъя си нин, ру щу нун
тяз йи ги ня мя руз гал мыш вя юзц нцн бц тцн пар лаг лы ьы
иля ор та йа чы хан сю зя, шаи рин юзц нцн йа рат ды ьы пое тик
мя на йа сюй кян миш пое зи йа да, ял бят тя, щис с ля рин фял -
ся фя си ни ве рир.
Бил дин ми ня ляр ол ду,
ъа ны мын ди вар ла рын дан  сыз ды 
ру щу мун язаб ла ры  о эцн.
Ялим дя бях ти йар лы ьын шяк ли
га ра чяр чи вя дя, 
го вул дум эе ъя нин са щил ля ри ня...
Дя йа нят бя дии тя фяк кц рцн дя чох дя гиг дир. Бу
дя гиг лик фял ся фи ли йя эя ти риб чы ха рыр. Онун бир чох шеир -
ля рин дя яэяр биз ей ни сю зя раст эя ли рик ся, мцт ляг щя -
hë*... b ... q%…...
19Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
мин сюз фял ся фя дя ол ду ьу ки ми ей ни мя на ны ве рир, ей -
ни пое тик дя рин ли йя эе диб чы хыр. Дя йа ня тин йа рат ды ьы
об раз лар дя гиг ол ду ьун дан да ьыл мыр, сю кцл мцр вя
онун йа ра ды ъы лы ьын да бц тюв бир сис тем ямя ля эя ти рир.
Бу мя на да, Дя йа ня ти щис с ляр фи ло со фу ки ми дя тяг -
дим ет мяк мцм кцн дцр.
Сян дян эиз лят ди йим 
утан ъаг сюз ляр да мыр
ушаг лы ьы мын йе эа ня ша щи ди
ним даш шя кил ляр цс тя
цря йим до лан да.
Дя йа ня тин иш лят ди йи гя ри бя ифа дя ляр дян би ри дя
"Дцн йа мы зын Тан ры сы их ти йар, шей та ны ъа ван" ифа дя си -
дир. Бу, еля бир пое тик кон тек с т дя ве ри лир ки, Тан ры нын
го ъа лы ьы, мцд рик ли йи, тям ки ни, ей ни за ман да шей та нын
ъа ван лы ьы, че вик ли йи... бу ну бир ин са на да тят биг ет мяк
олар. Йя ни ин са нын ичя ри син дя Тан ры дан эя лян ня ляр
вар, Шей тан дан эя лян ня ляр вар... Тяк бу ифа дя ля рин
ят ра фын да бю йцк бир пси хо ло жи кон сеп си йа, бир щис с ляр
фял ся фя си нин кон сеп си йа сы ны йа рат маг мцм кцн дцр.
Бу дур шаи рин щц ня ри. Яэяр шаир бир сю зц иля, бир мис ра -
сы иля бир шеи ри иля бир бю йцк фял ся фи кон сеп си йа йа рат -
маг ещ ти йа ъы ны ор та йа го йур са, о шаир дир. Ял бят тя, о,
d L=… 2 nql`mk{
20 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
кон сеп си йа ны йа рат мыр, ам ма о ещ ти йа ъы щисс едир вя
бу да шаи рин бю йцк лц йц ня бир нц му ня дир. 
Дя йа нят  бя зи шеир ля рин дя сы ра ви ин сан щя йа ты -
нын, сы ра ви ин сан юм рц нцн мян зя ря ля ри ни чох щяс сас -
лыг ла ве ря би лир. Га тар да, трам вай да аьыр иш дян сон ра
еви ня дю нян бир фящ ля нин, бир за би тин, бир яс эя рин щис -
с ля ри ни, ящ вал- ру щий йя си ни о гя дяр ай дын, о гя дяр дя -
гиг шя кил дя тяг дим едир ки, сан ки бц тцн бун лар Дя йа -
ня тин юз ав то пор т ре ти дир. Бур да  онун цму ми йа ра ды ъы -
лы ьы цъцн ся ъий йя ви  кон сеп туал мя гам вар. Ян фяр ди
олан лар вя ян иъ ти маи олан лар – бун ла рын ра би тя си, мц -
на си бя ти яса сын да о юз ли рик гящ ра ма ны ны тяг дим едир.
Дя йа ня тин йа ра ды ъы лы ьын да Илк- дян вя Вя- дян
чох щя ми шя Сон чох ма раг лы дыр. О щя ми шя Со на ъан
атыр, Со ну де мяк ис тя йир. Бу да онун йе ня дя бя дии-
фял ся фи дц шцн ъя си нин ха рак те ри, ся вий йя си дир. 
Уй ьу суз щя йа тым-
эцл ля га ба ьын дан
ъан гур тар мыш гуш цря йи
Ылк вя Сон ара сын да
Ылк вя Сон ки ми тит ряр...
Мян ями ням ки, оху ъу лар бу ки таб ла – бу "Илк...
Вя... Сон..." ла Дя йа ня тин йа ра ды ъы лы ьы на да ща йа хын -
hë*... b ... q%…...
21Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
дан бя ляд ола ъаг, бир да ща та ны йа ъаг лар. Еля би ли рям
ки, бу ки таб дан сон ра ядя бий йа ты се вян ляр, бю йцк
пое зи йа ны би лян ляр, би зим ядя би- иъ ти маи мц щит ону ян
эюр кям ли шаир ля ри миз дян би ри ки ми гя бул едя ъяк вя
бир да ща се вя ъяк ляр.
Ни за ми Ъя фя ров, 
Проф. Др. Азяр бай ъан МЕА- нын мцх бир цз вц

d L=… 2 nql`mk{
22 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Èëê...
Éà øà ìûí Èë êè äÿ Ñî íóí èë êè äÿ  áèð ùÿ éÿ úàí äûð. Èí -
ñàí èëê àä äû ìû íû àòàð êÿí, ãóø èëê óúó øó íó åäÿð êÿí, ñà áàù
à÷û ëàð êÿí, àõ øàì äö øÿð êÿí áó ùÿ éÿ úàí Ñþç äÿí, Ùèñ ñ äÿí ýþ -
ðö íÿí áèð âàð ëû üà ÷åâ ðè ëèð âÿ ìÿí îíó úàí ëû ýþ ðÿ áè ëè ðÿì. ßñ -
ëèí äÿ  Ùÿ éÿ úàí ùèñ ñ ëÿ ðèí ñèñ òå ìè äèð.Âÿ åëÿ äöí éà íû èäà ðÿ
åäÿí äÿ áó ñèñ òåì äèð.  Âÿ ìÿí äÿ úîõ ñà äÿ áèð ÿìèí ëèê âàð êè,
Òàí ðû äöí éà íû éàð äàð êÿí ùÿ éÿ úàí ëû îë ìóø äóð...

*  *  *
Эцн ют дц, 
мян щя ля дя ев дя йям.
Йу ва дан дц шян юлц гуш лар тяк
тю кц лцр ха ти ря ляр.
Ни эа ран рущ лар эю рц нцб итир
ара бир.
Мян щя ля дя ев дя йям.
Йа дым да бир йы ьын цз, 
ешик дя бир йы ьын гар.
Со йуг дан эю йя риб шеир ля рим дя 
би ча ря цря йим.
Ял ви да, ютян эцн,
ся ни унут ма рам
га ны на гял тан олан
чи чяк ля рин ха ти ри ня;
он ла ры щеч ки мя ба ьыш ла ма дым.
Эцн ют дц,
ща мы ны вя щяр ше йи бир да ща сев дим,
бир да ща се виб битиря бил мя дим.
Йол лар йа рым чыг га йыт ды адам лар дан,
hë*... b ... q%…...
25Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
бу бой да, 
бу бой да гал ды ъы ьыр лар.
Гя лям дя бир дяс тя сюз,
ешик дя бир йы ьын гар - 
аьар дым, аьар дым.
Эе ъя, са ла мат гал,
ся ни унут ма рам
йу ху суз сюз ля рин ха ти ри ня.
Ял ви да, ял ви да ис тяк ли ляр,
цря йим дя ол са ныз да.
Ха ти ря ля рин шяк ли 
бу бой да,
бу бой да - ъы рыл мыш.

d L=… 2 nql`mk{
26 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Пян ъя рям дян гар лы бир эе ъя ке чир,
цшц дц йцн эц нцн фо то су
эюз ля ри мя ба хыр ди вар дан.
Йа дын да мы,
не ъя ча ря сиз дим  
сян тит ряр кян со йуг дан.
Гар лы бир эе ъя ке чир
сач ла ры нын го ху су щоп муш сюз ля рим дян.
Йол чя кян эюз ля рин 
щя ля чох оху йа ъаг
цшц дц йцн эц нцн ха ти ря си ни.
Мян гы шы не ъя се вир дим  
сян ол ма йан да.
Гы шын сон ня фя си ки ми,
гар лы бир эе ъя ке чир ма сам дан.
Тян ща йам бу ка ьыз эюй цзцн дя, 
сян цшц йцр сян, 
мян сюз ля ри йан ды ры рам.

hë*... b ... q%…...
27Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Hяr gecя, 
hяr soyуq,
hяr юlцm
сцkуt уlar dцnyanыn
чarяsiz qocalыьыnы. 
Уyьуlar юlцm saatыdы gцnlяrin,
эecяlяr hяr шeyin sяsi batanda.
Уyьуlar xatirяlяri
daшыyar diri-diri
цrяyimin dюyцntцsцndяn.
Dуyьуsуnу bilmяdiyimiz nяьmя
гушlarыn nяfяs sяsidi,
эecяlяr hяr шeyin sяsi batanda.
Sevgilяr kючцр qушlartяk
йalqуzaq юmrцn payыzыndan.
Gцnlяr bir topa xяzяltяk
еnir yуxуlarыmыn цstцnя,
мяn чыlpaq qalыram,
йalqыz olуram.
Sяnя nя,
яn dуyьуsal nяьmяni oxуmadыnsa,
gecяlяr hяr шeyin sяsi batanda. 
d L=… 2 nql`mk{
28 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бц тцн эю зял лик ляр ру щун ряс ми ди,
бц тцн ъан лы ла рын ащы ды кц ляк.
Мян эя зян бир тор па ьам,
тор паг дан дяр д ли си йох муш
адам ла рын ичин дя.
Ары лар ба ща ры да шы ды чи чяк ляр дян,
эю йц мц зцн  ща ва сы ны гуш лар апар ды.
Ары лар ла гуш лар адам лар дан юн ъя
йа ша йыб тц кят ди сев эи ля ри.
Юм рц мц зцн кир ли эцн ля ри ни
ял ля ри миз дян йу йа бил сяк,
сев эи ми зя сюй кя ниб да йа нар дыг.
Ба ща ры, 
чи чяк ля ри,
еви ми зин ичин дя ки кя дя ри
апа рыб ютцр дцк тор па ьа ки ми.
Аь ры дан юл дц йц мцз эцн дя
унут ма ьа бир шей гал ма ды.

hë*... b ... q%…...
29Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йаь мур ла рын сы зыл ты сы
со йуг цз ляр эя тир ди йе ня.
Гуш лар ла йар паг лар кю чц нц чяк ди,
аьаъ лар аь ла ды 
ки ри миш ъя ил бо йу.
Чыл паг йол эе дян ляр,
аь зы са ры гуш лар,
тя ляф ол ду нуз са йа ьыш лы эцн ляр дя,
да ща га йыт ма йын, 
Ал лащ еш ги ня,
бу щя йат йол ла ры со йу ду па йыз ки ми.
Ба ьым да па йыз эцл ля ри
эцз ал ма сы тяк кюв рял ди,
гай саг баь ла ды аь йа наг ла ры
эю зял ли йин дян дой ма мыш.
Со йу ду ев ляр 
вя баш ла ды сяс сиз ли йин мцр эц сц.

d L=… 2 nql`mk{
30 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Га ра бц рцн ъяк ли бир эцн дя
гыз дыр ма ичин дя
ча ьыр дым,
ча ьыр дым…
Ит миш дин ъа ны мын аь ры ла ры ки ми.
Ту фан ол ду, 
бил дин ми,
пян ъя ря ляр тит ря йиб инил дя ди.
Ту фан дан сон ра
чох дан охун ма мыш
бир няь мя тоз лан ды до да ьым да.
Сян дя ор да мый дын,
гей бя чя ки лян ля рин ара сын да.
Тя зя тоз енир ди ля кя ли эюй дян.
Бит миш эцн ля рин йа нын дан,
бир ат лы га йы дыр ды
сян ит ди йин га ран лыг лар дан -
тя зя йа ра сын да ру щу па рыл да йыр ды.
hë*... b ... q%…...
31Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Аь ры лар из ди щам- из ди щам
кеч дик ъя ъа ны мын ичин дян,
ча ьыр дым, 
ча ьыр дым…
Сян ор да да,
мян юл дц йцм йер дя дя йох дун.

d L=… 2 nql`mk{
32 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Аь лы ма щар дан дцш дцн, юлцм,
ся ни эюр мяк ис тя дим
ща мы дан цз че вир ди йим
уьур суз бир эцн дя.
Уьур суз бир йол да
аь лы ма щар дан дцш дцн, юлцм,
гал ма йан ха ти ря ляр
га рыш ды уну дул муш йу ху ла ра.
Унут дум юзц мц 
ру щум да ин ъи мя дян;
аь лым да унут ду ьум эцн ляр
вя итир ди йим адам лар.

hë*... b ... q%…...
33Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йц рц мяк ис тяр ми сян
га ран лы ьын со ну на дяк,
мян ор да
суч лу вя ким ся си зям, 
бял кя
Тан ры да ща суч лу вя ким ся сиз.
Мян ор да бом бош бир ва ди йям,
йа ша маг ис тяр ми сян учу на раг.
Эе ъя вя эцн дцз 
йан ке чяр бу ра лар дан,
ся ни эиз ли сах ла рам Тан ры дан,
гор х ма, гор х ма.
Еши дир сян ми,
бир дя га йыт ма рам,
qaldыr эю зц нц, язи зим,
эе дим, 
эе дим, 
эе дим...
гя за йа уь ра йым 
сян ол ма йан йер дя.

d L=… 2 nql`mk{
34 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бил дин ми ня ляр ол ду,
ъа ны мын ди вар ла рын дан сыз ды
ру щу мун язаб ла ры о эцн.
Ялим дя бях ти йар лы ьын шяк ли
га ра чяр чи вя дя,
го вул дум эе ъя нин са щил ля ри ня.
Бил дин ми ня ляр ол ду,
ся нин ай ры лыг дан сон ра кы се вин ъин,
сев эи нин йа сын дан чых мыш
тян ща лы ьым мя ним
бир- би ри ни ба ьыш ла йыб,
бир- би ри ня са рыл ды.
Бил дин ми ня ляр ол ду,
эе ъя нин са щил ля рин дя
бир сев эи ъя на зя си гал ды,
на мя лум вя ким ся сиз.

hë*... b ... q%…...
35Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Се вин ъ дян эюз ля ри низ йа ша ран
бир язиз эцн дя ке чин сям,
юм рцм эет ди йим йол лар дан эю дяк ся,
аь ла йыб боз ла ма йын.
Бир адам лыг уьур суз юмцр,
бир кол ди би ба щар,
бир аьаъ кюл эя си
йет ди эцн эюр мя йи мя.
Тя зя пал та рын кющ нял син, ана,
ня бай рам ол сун, 
ня щцзн.
Лай ла лар хош бяхт ет мя ди,
няь мя ляр ди рил т мя ди мя ни.
Бу сев эи цря йи мя дц шян дян
бир даш ки ми аьы рам.
Ки мин миш бу даш мя зар,
Тан ры юзц дя бил мяз.
d L=… 2 nql`mk{
36 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Бир язиз эцн дя ке чин сям,
аь ла йыб боз ла ма йын.
Мя ни се вян ол ма ды са,
юля рям, 
мя ляк ляр язиз ляр.

hë*... b ... q%…...
37Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяр ке ъя, 
щяр йу ху да
бях ти йар лыг ушаг го ху йур.
Ис тяк ли аь ры лар го ъа лыб, 
щц зн лц няь мя йя дюн ся,
бир язиз эцн дя охун са,
йе ня йа ша йым мы?..
Цзцл мя йим эя лир 
ким дян ют рц ся,
йе ня тян ща га лы рам, де йя сян,
йе ня сц кут едир аьаъ лар, 
йе ня цряк ки ми дю йц нцр щя йат
айаг ла ры мын ал тын да.
Бир шаир дю шя ниб эе ъя нин айа ьы на,
мян дян гач ма ьа йо лу йох.
Сил ки ниб див уй ьу сун дан,
ин ди щан сы сям тя чы хыб эе дя сян…

d L=… 2 nql`mk{
38 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Се вил ди йим гя дяр
йал ныз лы ьым вар,
бял кя дя чох.
Ам ма тяк ли йи ми
итир ди йим гя дяр хош бях тям.
Эюр мя ди йим эцн ляр 
дц шцр йа ды ма,
ба шы мын цс тцн дя
рян эи мя чя кир бу луд лар.
Ал ны мын чат ма сын да
га ра мат лы ьым ъа ван.
Ишыг ки ми эюз ля ри мя до лур сан,
дц шцн дцк ля рин дян ай рыл,
чя мя ни мин чи чя йи.
Узун йол лар дан,
баш аь ры сын дан сон ра кы
дин ъ лик гя дяр йум шаг,
ис лаг вя тит ряк сян.
Тян ща лыг дан узаг ла шы рам
бир бю йцк эц нащ ба ща сы на.

hë*... b ... q%…...
39Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ах шам ла рын би рин дя
кц ляк ляр ся ни алыб
вур нух ду дя ли- ди ва ня.
Йе ня бош гал ды шя щяр,
аьаъ ла ра сы ьын ды скам йа лар.
Ъыр пыл ды ас фал та гя фил
гуш ба ла сы тяк бу луд,
шя щя рин ис лаг кц чя ля рин дя
йу ху лу айаг из ля рин…
Мян тян ща де йи лям да ща.
Шяр га ры шыр,
тяк ъя эц нащ лар га лыр ха ти рим дя,
унут дум, 
ща ра эе дя сий дим.
Бир ъя ачыл са ся щяр,
га ран лы ьы со йун сам, де йи рям.
Га ра эцн ля ря бян зяр га ран лыг.

d L=… 2 nql`mk{
40 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Эюй ля ри гуш ла ра щяс рят
юлц бир па йыз эц нц,
кц ляк ляр цзц нц сцр тцр
щяс рят бир мям ля кя тин
юр тц лц пян ъя ря ля ри ня.
Кц ля йин ня фя си га лыб
гу ру муш от ла рын цс тцн дя…
Га йыт мял щям кц ля йим,
апар щяс ря ти ни ин сан ла рын
гя дим бир мащ ны нын 
сон сю зц ки ми.
Юлц бир па йыз эц нц Ба кы да
ана мын сон бе ши йи
цзц нц кц ля йя сцр тцб де йир ди:
Мян ъан сыз олай дым, 
Тан рым.

hë*... b ... q%…...
41Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Аьаъ ла рын йа нын дан
ав то мо бил ляр тяк ютцш дц эцн ляр,
мян ча та бил мя дим.
Уну дун, дос т лар,
без дим да ща
ъан де йиб,
ъан ешит мяк дян.
Уну дун мя ни
ушаг лы ьы ныз ки ми.
Уну дун  ба ла гуш ла ры,
аъ пи шик ля ри,
эю зял эцн ля ри вя уьур суз лу ьу.
Дос т ла рым, 
уну дун щя йа ты,
го ъа лы ьы юлц мя ба ьыш ла йыр са.
Аьаъ ла рын йа нын дан
ав то мо бил ляр тяк ютцш дц эцн ляр,
мян ча та бил мя дим…

d L=… 2 nql`mk{
42 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Са ат йа тыб, 
инил дя йир га ран лыг.
Йа ваш,
ас та тяр пян,
ким ся ъан цс тя дир де йя сян,
ъя ми щяс рят ляр го ву шур 
Бир аз да йа хын ла шыр
тян ща лыг из ди щам- из ди щам,
ня фя си цзц мя ву рур эц нащ ла рын.
Га ран лы ьын ул дуз лу цзц,
ул дуз лу бу даг ла ры аьаъ ла рын
юлц няь мя ляр тяк сц кут ет мя дя.
Йа ваш, 
ас та тяр пян.
Ъя ми щяс рят ляр го ву шан эцн
ким ся ъан цс тя дир де йя сян.
hë*... b ... q%…...
43Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Де йи рям,
вахт эя ляр,
вахт эя ляр,
мян ъан цс тя олан да,
сян дя из ди щам ки ми узаг ла шар сан.
Баш да шы ма йа зы лар ис тяк ли сюз ляр,
сян мя ни мящв ет дин.

d L=… 2 nql`mk{
44 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бу гя дяр дц шцн мяк ми олар,
аь лым дан чы хыр сан,
уну ду рам ся ни та мам,
юзц нц йе тир.
Гар лы бир ах шам,
сюй кян ми шям 
пян ъя ря дян дц шян зо ла ьа.
Гар дя ня ля рин дя
эюй ляр енир еля бил. 
Итя ъяк сян бир аз дан
гар лы ъы ьы рын да цря йи мин.
Бу гя дяр дц шцн мяк ми олар,
аь лым дан чы хыр сан. 
Сыз ла йыр айаг из ля рин, 
ба шы мын аь ры сы ар тыр.
Уну ду рам ся ни та мам, 
юзц нц йе тир.
Итя ъяк сян бир аз дан
гар лы ъы ьы рын да цря йи мин.

hë*... b ... q%…...
45Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Эе ъя дян чы хыб
эял дим ота ьы ма,
ма са да мяк ту бун ойаг.
Пор т рет дян мяк ту бу на ба хан мя ням,  
узун йол лар дан 
га йы да бил мя йян адам.
Бу да Ба кы шя щя ри дир,
Хя зя рин ма ви га ны на бу лаш мыш.
Сян бур да йу ху ла рым да йа шар сан
ъа ван лы ьым тяк, ана.
Ма са да мяк ту бун
шеир ля ри мин ачыг эюз ля ри ни сы ьа йыр…
Мяк ту бун юзцнтяк на ра щат.

d L=… 2 nql`mk{
46 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йу хум дан 
цзцм баь ла ры ке чир,
ичин дя па йыз бай ра мы.
Ся ни эюр мяк уму дум  ол ма са да,
па йы зын ряс ми ня ба хыб овун дум.
Бу па йыз бай ра мы
Тут  аьа ъы тяк чыр пыр
ис тяк ли ля ри,
дос т ла ры,
тю кц лцр се винъ вя ъан яза бы
хя зял ки ми.
Сян эе дян йол лар 
чох ла ры ны апар мыш,
ким ся сев эи син дян йа ры ма мыш,
ким ся до йа бил мя миш
Тан ры вер ди йи юмцр дян.

hë*... b ... q%…...
47Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Шаир ля рин до ьул ду ьу,
юл дц йц 
йур д дан да со йу ьам.                   
Ся ня  мяк туб лар йа зы рам
ай ры лыг гор ху сун дан.
Инан ма, 
ня дя эюз ля мя.
Мян дян ум ду ьун сев эи
со нун ъу йай эц нц дц.
Йе ня со йуг лар дц шя ъяк,
цшц йя ъяк ъа ны мын дяр ди
ай ры лыг гор ху сун дан.
Инан ма вя эюз ля мя,
бур да сев эи дян са ва йы 
ким ся са ла мат гал ма ды.

d L=… 2 nql`mk{
48 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяр эцн 
узаг бир ва ди йя тя ля си рям.
Ор да 
азад лыг гя за йа дц шцб.
Бу га ра хя бя ря  аь ла ма дан,
бу ган лы гя за йе рин дя
йур дун ган лы кюй ня йи тяк
гыр мы зы бай раг  ола рам - 
уъа лы ьы яс ди риб,  
га ран лы ьы  йыр та рам
ба шы ныз цс тцн дя.
Гя дим  бир щяс рят ля 
йел лян мяк ис тя рям ор да, 
эюй ляр дян йу ха ры да.

hë*... b ... q%…...
49Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бир узаг йол вар ды,  
сян эет мя дин.
Ор да ся ни цря йи мя сал дым 
юзцм дя бил мя дян.
Аьаъ лар йаь му ра дцш дц,
кюл эя ляр ня чяк ди, 
дуй дун му.
Бир ким ся сиз эцн вар ды,
сян эюр мя дин.
Ма ви хиф фя тим ол дун, 
юмцр бо йу зор ла чя кя рям.
Ма ви лик дян бо ьу лан да
йаь мур лар ня сюй ля ди, 
бил дин ми.

d L=… 2 nql`mk{
50 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Мян дян цз дюн дя рян ляр,
йор ьу нам йол ай ры ъын да.
Аьаъ ла рын,
ин сан ла рын, 
сящ ра ла рын ара сын да
эюз ля мяк дян, 
дин шя мяк дян,
йа ша маг дан йор ьу нам.
Ру щум йад вя тян дян 
га йы дыб эял ди,
ган лы су ки ми ах дым 
мям ля кя тин цзцн дян.
Мян дян цз дюн дя рян ляр, 
йал ны зам, 
йал гу за ьам йол ай ры ъын да.
Си зя чох дан щяс ря тям.

hë*... b ... q%…...
51Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Мян бу юм рц тяк йа ша дым,
йе ри дюй дцм, 
эю йц дюй дцм,
ачан ол ма ды.
Щан сы йур д да йа ша дым са, 
Тан ры эюр мя ди.
Юз ру щум ла гол- бо йун, 
ал ны йа зы сыз до лаш дым.
Юлцм- итим ол ду ара мыз да,
тяк ъя сюз ляр гал ды,
он лар да йа ра лы.
Сян цряк бой да сюз сян, 
эял да ща усан дым, 
аь ва раг  ал ны ма йа зыл. 

d L=… 2 nql`mk{
52 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щя йат мы за лым ол ду,
адам лар мы,
со нун ъу па йыз  кц ля йи 
цря йим дя ки га ран лы ьы да апар ды.
Ор да эе ъя ля мяк олар ды сон дя фя, 
ор да, 
цря йи мин га ран лы ьын да,
щя йат дан вя адам лар дан узаг да.
Ул ду зу бат сын па йы зын, 
йа ра мын эю зц ня дц шцр. 
Илан ки ми сц рц нцр 
ъа ным дан бе зян ру щум.
Да рых ма, ру щум, 
вахт эя ляр, 
щя йат йор ьун дц шяр
адам лар дан,
би тяр со нун ъу эе ъя си из ти ра бын.

hë*... b ... q%…...
53Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Сян кю нцл ба ьы ма эи ря ли
ичим яляк- вя ляк ди, 
ня апа рыб эет ми сян.
Ру ща дюн дц йцм йер дя
ев ти киб бай раг сан ъ дым,
щяр дян эя либ юпяр сян.
Ру ща дюн дц йцм йер дя
цря йим ням чя кяр си ням дя.
Йаь мур йа ьар,
кц ляк ву рар,
се ви ня рям, 
ъыр на йа рам,
тя ним дян ру ну ма ъан ис ла на рам.
Йаь мур йа ьар ва ра ьы ма,
тя зя сюз ляр ням чя кяр. 
Ща мы де йяр: 
Ня аман сыз сюз дц бу…
Оъаг йа нар, 
кц ляк ву рар,
йу ху ла рын ичин дя гов ру ла рам. 
d L=… 2 nql`mk{
54 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Юmцr ortada qalыb,
пayыz saraldыr hяr шeyi.
Эяl bу yуrddan bir dя keч. 
Zцlmяtin qorxуsуndan
уldуz-уldуz titrяyir эюй цзц.
Иki yol ayrыcыnda
цrяyim kimi сыз лар
кюlgяsiz aьaclar.
Yeddi arxдан бу йа на,
юmrцmцn baш gцnцndя 
йalnыz adыn qalmышdы,
оnу da yaьmуrlar yуdу.
Gяl bу yerdяn bir dя keч.

hë*... b ... q%…...
55Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Tanrы verяn bу yыьval
ачыlmыr kяlяf kimi, 
сяn yoxsan deyя юlmяdim.  
Yaшayыram gцnlяri
о цzцnя dюndяrib,
бу цzцnя dюndяrib.
Sяn qovуlan o yуrddan 
аrtыq mяn dя qovуldуm.
Шeytan verяn уmуddan
кюnlцmdя bir iz dя yox. 
Уzуn yoldan yorуlуb, 
сюykяnmiшik qiyamяtin divarыna.
Canыm isti, 
gecя yarы…
аramыzda шam titrяyir.
Дeyirsяn: 
Няfяs alma,
хata чыxar bу шяr чaьы,
чыraьыmыz sюnяr birdяn.

d L=… 2 nql`mk{
56 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Bу gцn дя
нeчяnci dяfяdir 
чаrяsiz aчыlыr sяhяr.
Elя bil bцtцn dяhшяtlяr
бу sabah baшlayacaq,
щяr шey tяlяf olacaq
бу sabah.
Qar basыr dekabrы,
сцkуt heykяlя dюnцr.
Qorxу soyуq kimi
буzlanыr canыmda.
Qar basыr dekabrы,
бцtцn уmуdlarы 
aparыr divanя kцlяk
гiyamяtin xarabalыьыna.
Qar юrtцr 
сonуncу ayaq izini. 
Дiksinя-diksinя oxуyуr 
бiчarя rцzgar:
Щarda qaldыn, яzizim. 
hë*... b ... q%…...
57Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Fevral, 
гar,
чяrшяnbя…
Кцlяk qышы qovуr, яzizиm.
Elя bil yaralы hяyatы 
юlmяyя qoymayan soyуqdan
дяli bir xatirяdi.
Elя bil cяrшяnbяdя, 
fevralda
гar iчinя qovуlуmушam
кюnцllяrdяn.
Иsitmir Тanrыnыn nяfяsi,
мяnim цzцm soyуq,
сяnin цrяyin.
Hяr gцn  
bir az da qar yaьыr
дцnяn diri olan уmуdуn цstцnя.

d L=… 2 nql`mk{
58 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Qяmlяrin sяrdarыyam,
юz canыma gяlиb чыxdыm.
Qar яridir qaranlыьы.
Эюrцnяn bircя yoldу
эцndoьandan gцnbatana.
Чыlpaq цrяyin titrяdir,
руhуmуn цzц yox yanыnda,
сoyуq aparыb цzцnц.
Eшqinя gedirdim, 
yыxыldыm,
гяzaya dцшdцm, 
dуymadыn.
Гar цstцndя qыzыl qanыm.
Sыcaьыn, 
шaxtanыn iчindя
иllяr boyу нahaq yandыq, 
цшцdцk.
Иndi hяr gцn
эecяdяn qorxуnc yуxуna
гыzыl-qыrmыzы qar yaьar. 
hë*... b ... q%…...
59Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Qяlbi daьыn o цzцyяm,
эцllяrin яn gюyчяyisяn,
бу цzцmdя aчыlmыsan.
Gюzцndяn dцшцb gedirяm,
иzim dя цзцndя qalыr.
Щяyatыn qalыn yerindяn
бir dяstя уmуd qыrыlыr. 
Уmуdу artыr hяsrяtin,
мяn ушaьы qocaltdыqca,
яllяrimi уzatdыqca,
яrшя чяkиlir  Тanrы da.

d L=… 2 nql`mk{
60 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Чох тя ляс дин,
бил мя дян ща ра. 
Мян ся нин ру щун да йам.
Щяр дя фя ви да ла шан да
цря йи ня да ман лар
бир гя за- гя дяр ки ми,
кюл эя ни бе ля аь ры да ъаг.
Цря йи ня да ман лар 
па йыз йаь мур ла ры тяк
йу йа ъаг цзцн дя ки мя сум лу ьу.
Тян ща лы ьын вя щяс ря тин
рян э ля ри ня га ры шар дус таг ру щун.
Ай ры лыг лар цря йи ня дам дыг ъа
юляр сян  мян дян ют рц.
Ня ол сун узаг да йам,
йохам ня ол сун.

hë*... b ... q%…...
61Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Bayraьы enяn
яn hцzцnlц эцnя
taleyim asi dцшцr.
Sabahlarыmыz savaшdan,
эecяlяrimiz шяrdяndi.
Dцnyamыzыn baшыnda Tanrы,
аyaьыnda шeytan.
Bilmяdik bizim eшqя
йaьыш hardan damыr,
эцn hardan dцшцр.
Sяn kimin шeytanыsan,
руhуn yox, 
harda yaшarsan.
Sonуncу gцnцn dуasы
юzцn yazdыьыn nяьmяdi.
Сяnin yoxlуьуnda oxуnar
сonуncу яn gюzяl nяьmя.

d L=… 2 nql`mk{
62 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щеч ня йа дым да йох,
щяр ше йин ну ра ни цзц 
со йу ьа, 
га ран лы ьа бян зяр. 
Ви ра ня йя дю нцб 
сен т йабр шян бя си.
Дост кюн лц  га ран лыг ды, 
эе дян ляр ул ду зу ну да апар мыш.
Иси нир тяк эе ъя лам па сы на 
уму дун сол ьун цзц.
Па йы зын эюй ля ри кюв ря лир
ха ти ря йя дю нян сюз дян.
Ня вах т са 
кюл эя сиз гал ды ьым эц нцн
ру щу сар ма шыр аьаъ ла ра.

hë*... b ... q%…...
63Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щя ми шя ол ду ьу ки ми,
бу эцн дя йу ва сыз ма ви лик
гуш ла рын бя бяк ля рин дя мцр эц ля йир.
Де йя сян, 
йе ня дя дан цзц
гуш ла рын йу ва сын дан сю кц ля ъяк
Мян ся еля би ли рям, 
щяр эцн ер кян эю ря ъя йям 
па йы зы, 
ся щя ри,
гуш ла рын га над ся син дя 
ма ви ли йин йу ху суз цзц нц.
Щяр ким ся сиз дярд
со йуг дан до нан да
гял би мин га пы сын дан 
сор ьу суз ке чир.
Мян йа зыг ди ва няй дим,
щяр йе тя ня 
сыcаг бир сюз сюй ля дим,
эе дян ляр юзцй нян апар ды.
Ха ра ба гал ды кюн лцм
па йыз ме шя си ки ми. 
Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
d L=… 2 nql`mk{
64
*  *  *
Бу эцн йе ня дя па йыз ды,
ул ду зум ахыр
ба шы мын цс тцн дян. 
Ня вах т са ин ъит ди йим 
бир рущ учур йа ным дан,
учу нур ъа ван  ъа ным.
Ня йах шы, 
щя ля бар маг ла рым вя цря йим вар.
Та ле няь мя си оху йан 
мц ба ряк гя ля мя го шу луб
ава ра до ла ны рам.
Уду рам ща ва ны, 
уду рам, 
ичи мя до лур эюй цзц.
Бу эцн йе ня дя па йыз ды,
ул ду зум ахыр
ба шы мын цс тцн дян. 
Ин ди со йуг ду, 
эе ъя ди,
гуш лар да йат мыш олар. 
hë*... b ... q%…...
65Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ба шы мыз цс тцн дя гуш лар
эюй цзц нц да шы йыр ща ра са. 
Ачы лыр щя йа тын цс тц,
эц нащ лар тор па ьа да мыр.
Йа нан умуд ла рын ишы ьын да 
цря йи мя дц шян кя дяр 
бир да ща эе ри га йыт маз 
цзц мя сюй ля мя ди йин 
сюз ля рин аъы ьы на.
Щеч вахт сюй ля мя ди йин,
о та ле сиз сюз ляр
ябя ди  уй ьу йа га лар
тя зя баш да шын да, 
язиз йа зы да,
эцн ву руб сол ду ран бир ба йа ты да.

d L=… 2 nql`mk{
66 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Otaьыmda 
sюnmцш piltя qoxуsу,
qarlы, 
уzaq ormanda,
tяnha ovчу komasыnda
hяyatыn bir az юncя
necя яzabla
sюndцyцnц xatыrladыr.
Мasanыn цstцndя
aь sяhra -
qara lяpirli bir adam
уzуn bir yola чыxmыш.
Бцtцn dцnyanыn dяrdlяri
vя bol-bol цmidlяr
яymiш cansыz qяddini.
… deyяsяn, 
bу qovьa 
mяn юlяndя bitяcяk, 
canыm  vяfasыz dostlar. 

hë*... b ... q%…...
67Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Цря йин ис ти си дя йяр,
яри йяр буз лу- буз лу щяс рят ляр,
цзц нц эюс тя ряр гу ба рым
па йы за, 
йа ьы ша, 
аьы йа.
Йу йу ла- йу йу ла гуш гон маз олар
сев эи сиз лик.
Хыр да ъа гуш ба ла сы сан,
ялим тут маз.
Да рых дын, 
бо ьул дун сев эи сиз лик дян.
Мя ним тян ща лы ьы ма бян зяр сян,
ах шам ла ся щя рин го ву шу ьун да.
Ду йа ъаг сан мы, 
мян дя йа ша дым бир эцн,
вя мян дя ке чи ня рям 
эе ъя ля рин би рин дя.
d L=… 2 nql`mk{
68 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Йа шыл ва ди ляр ки ми гу ру йа рам,
су суз йал гу за ьа дю няр сян.
Йа ша ма нын вя дя си
ке чяр со йуг гыш эц нц тяк,
го вар  щяр ше йи ис тяк ли юлцм.
Бир да ща,
бир да ща бу зун ачыл маз.

hë*... b ... q%…...
69Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð

Âÿ...
Èëê âÿ Ñî íóí àðà ñûí äà èí ñà íûí ôÿð ãè íÿ âàð ìà äû üû,
äà ùà ÷îõ äÿðê åò ìÿ ñè èì êàí ñûç îëàí áèð Àí  âàð. Áèç î Àíû
éà øà ìàã ö÷öí áó äöí éà éà ýÿë äûê. Áó  àëè ýþ ðÿâ áè òÿð- áèò ìÿç
ùÿ ìÿí ùÿ éà òû òÿðê åò ìÿ ëû éèê.... Èëê âÿ Ñîí àð ñûí äà  èí ñàí
ìÿ êà íà ÷åâ ðè ëèð, áèî ëî æè, ðó ùè ùèñ ñ ëÿð ëÿ  èí òåë ëåê òèí àìàí ñûç
ìö áàð çÿ ñè íèí ìÿ êà íû íà. Ñå ÷ûì Èí ñàí ö÷öí, íÿ òè úÿ èñÿ éå íÿ
äÿ éàë íûç Òàí ðû ö÷öí ÿùÿ ìèé éÿò ëè äûð...

*  *  *
Бир йц рцш баш ла йын,
йол ла ры то за бц рц йцн 
Тан ры эюр сцн.
О узаг йурд йе рин дя 
ким гал ды юз ру щуй ла гов ьа да,
хя бя ри низ ол ду му, ин сан ла рым…
Бир йц рцш баш ла йын,
Кц рцн мц ба ряк су ла рын да,
Йе ни се йин буь да йы гой нун да
го шун- го шун бо ьу лун.
Ру щу ну зу ойа дын, вах т дыр.
Сиз эе дяр кян 
тоз лан ды вя тян го шун- го шун.
Йов шан лар тит ря мя ди,
кюр пя ля ри низ дик син мя ди ара ба лар да.
Ам ма о ва щи мя ли эц нцн
ся си щя ля дя тцк цр пя дир.
hë*... b ... q%…...
73Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Бир йц рцш баш ла йын
су ла рын до ьул ду ьу йе ря.
Ги йа мят юн ъя си
йц рц шц нцз хе йир Ту ра на доь ру.
Мц ба ряк юлцм сев да сы ба шы ныз да
да ща ра щат йа шар сы ныз 
ана мя зар ла ры нын сы ныр ла рын да. 

d L=… 2 nql`mk{
74 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Март эе ъя син дя,
ила хыр чяр шян бя дя
бир ся мя ни та бу ту на сюй кя ниб,
до ьу лан эцн ля ри эюз ля дим.
Март эе ъя си
чал хан ды ул дуз- ул дуз дя низ,
ба лыг лы- ул дуз лу чал хан ды га ран лыг.
Ща ва мя зар лыг го ху ду,
чал хан ды юлян эцн ля рин ру щу,
ин ля ди няь мя- няь мя га ран лыг.
Сц ку та щяс рят
гя ля бя лик ляр да рых ды.
Ье ъя нин рян эи ичим дя
га ран лыг ла,
ул дуз лар ла, 
няь мя ляр ля га ры шыг.
Эе ъя еля чюк дц,
еля чюк дц,
чя кил мя йи ня уму дум йох, 
уму дум йох.
hë*... b ... q%…...
75Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Умуд ла рын та бу ту на сюй кя ниб,
до ьу лан эцн ля ря аъы дым.
До ьу лан эцн ля рин ит кин сал ды ьы
гейб ол муш эцн ля ри унут дум.
Ичя ри шя щяр дян бир ся мя ни та бу ту гал х ды
Хя зя ря са ры.
Мян ся ни яй нин дя йаз пал та ры 
тя зя ил ах ша мы 
гям ли- гям ли йа ша дым, ру щум,
го ъа лыб га ран лы ьа дюн мцш ма ви лик дя.

d L=… 2 nql`mk{
76 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Еля ки ах шам ол ду,
га ран лыг мя ни го вур
ота ьым да кы ай дын лы ьа.
Эюз ля рим ля то хун ду ьум га ран лыг
уза ныр ен сиз чар па йы ма
мян ля йа на шы.
Ота ьым да кы тян ща лыг
айаг ла ры ма до ла шыр.
Вя си ня мин ал тын да язаб чя кир
бир пар ча га ран лыг
мян йа та на дяк.
Ешик дя ап рел эе ъя си,
аьаъ лар йал гыз,
бу даг лар сяс са лыр гор ху сун дан.
Кц ляк ся оху йур:
Ке чяр, аьа ъым, ке чяр.
Ся щяр гуш вя ин сан го ху йур,
утан ъаг га ран лыг га чыб эиз лян миш
ешик дя даш ла рын ал тын да.

hë*... b ... q%…...
77Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йо рул ду айаг ла рым, 
яйил ди бой нум
эюз ля ри мин аьыр лы ьын дан.
Лам па нын цзц эц лцр,
мян йа тан дан сон ра
йя гин тя ляф ола ъаг.
Ешик дя гы зыл эцл ляр хы на лы,
юлцр юз го ху сун дан.
Гуш ла рын няь мя син дян
дял мя- де шик ди сяс сиз лик.
Хыр да от лар эю йяр мя дян гу ру йур,
дил ли- ди ла вяр гы зыл эцл ляр га ры йыр.
Ва ра ьын цс тцн дя
аьаъ лар ла шеир ляр 
га рыш мыш бир- би ри ня,
та ван дан юзц нц ас мыш щю рцм чяк ляр.
Ис тяк ли рущ ла рын гял би дю йц нцр
ис тяк ли эе ъя ляр дя.

d L=… 2 nql`mk{
78 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Эю зц мцн цс тя дир бах тым,
еня ъяк эюз га паг ла рым
гыр мы зы эцн ля рин 
вя га ра бай раг ла рын аьыр лы ьын дан.
Сон сю зцм
диш ля ри мин ди вар ла ры на чыр пы ла раг
баь ры чат да йа ъаг.
Он да, аь лар га ла ным,
ня де йя ъяк дин, 
унут.
О сон сю зцн
гу лаг ла ры ма чат ма дан юля ъяк.
Эюз ля рим щя ля ба хыр
ма са да йол эе дян
гя ля мин ар ха сын ъа,
цзц мя ба ха- ба ха 
ъан ве рир сюз ляр.

hë*... b ... q%…...
79Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ням ли ди вар дан йер кц ря си асы лыб,
сavaшa щяс рят тор паг лар
ис тя йи ня чат мыш.
Бу га нын ряс ми ди, 
дос тум,
сейр едян ляр эюр мяз.
Та ныш бир мащ ны ся си
гу ру до даг ла рым да йц йц рцр.
Бу га нын ся си ди,
дос тум,
ду йан лар бир да ща унут маз.
Зя фяр бай рам ла рын да,
ви да мя ра сим ля рин дя 
рущ лар оху йар.
Бу га нын ся си ди,
дин ля йян ляр бил мяз.

d L=… 2 nql`mk{
80 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Вц сал вя щяс рят бир ад дым лыг да,
ар ха да се винъ вя ъан яза бы.
Бир узун йол дан сон ра
ин ляр айа ьы мын ал тын да
йор ьун лу ьа бу ла шан эц ъцм.
До ьул дум
няь мя ляр ля аьы ла рын ара сын да,
бю йц дцм ялим бяд бях т ли йя ча тан да.
Сев эи нин йа нын да йы хы лыб
гал дым ба ха- ба ха.
Шаш гын,
сяк ся кя ли
йц йц рц рям дцн йа ны,
ха ти ря ляр ля гол- бо йун.
Гейб ола ъам ким ся эюр мя дян,
ар ха дан ба ха- ба ха га ла ъаг тор паг.
Бир эцн мя зар лыг дан
чы хан Эц няш
пян ъя рям дя ба та ъаг.
Гейб ола ъаг га рал тым
эц нащ ла рым ла гол- бо йун. 
hë*... b ... q%…...
81Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ня вах т са, 
ня вах т са,
го ху су гал ма йан эцн ляр дя,
о мям ля кят дя
мян аьаъ лар дан да ща тез бю йц дцм.
Пар к лар да, 
що тел ляр дя, 
ки но зал ла рын да
юмцр сц рцб ке чи нян тян ща лыг,
ся ни аь ла маг дан эю зц мцн ну ру ит миш
Йе ня йа ша йы рам,
аъ лыг дан вя па пи рос дан
йа ра баь ла са да ичим. 
Йц йц рян кц чя ля ри йе ня до ла шы рам,
ким ня би лир, 
ся фил ки ми.
Йа ьыш де шир эе ъя ни,
ся ни аь ла йы рам, хош бях т ли йим,
йа ьы шы аь ла йы рам,
ся фил ли йи мя бу ла шан йол лар да.
Си зи  аь ла йы рам, 
изи дя гал ма йан лар. 
d L=… 2 nql`mk{
82 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щеч вахт
эюз ля рим ля эюр мя дим цря йи ми,
ам ма би ли рям ъа ным да кы сев эи
га ны ма гял тан ол муш.
Бир ялим дя чи чяк,
бир ялим дя эцъ,
си зи юлц мц ня сев дим,
ис тяк ли ляр.
Кц ля йин цзцн дя сю зя дюн дцм,
аьаъ ла рын ба шы на до лан дым,
бу даг лар юлц мц мц да шы йыр о эцн дян.
Юм рцм сев эи нин уму дунdа, 
ял ля рим ля то ху на бил мя дим 
цря йи мин аь ры сы на.
Эц нащ сыз адын 
ди ли мин уъун дан юзц нц ас ды. 
Йа утан дым ча ьыр ма дым,
йа гор х дум.
Бил мя дим ту фан мы, 
га ран лыг мы.
Щеч вахт
эюз ля рим ля эюр мя дим цря йи ми. 
hë*... b ... q%…...
83Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Сян о эцн се ви нир дин ми,
кя дяр лий дин ми, 
бил мя дим.
Мян  щц зн лц ъц мя ах ша мы на ба хыр дым
ешик дя умуд суз щал да.
Ин ди ха тыр ла йан да 
ъа ным ща ва тяк сы зыл дар.
Йа ьы шын да лын ъа гейб олан бу луд,
айаг ла ры мын да лын ъа га чан йол лар,
гя ри бин да лын ъа ит кин дц шян
го ъа ман эюз ляр
го вуш ду,  го вуш ду…
От ла рын, 
чи чяк ля рин ъя ся ди
тор па ьын чий ни ня дцш дц.
Юм рцн бой ну бц кцл дц
ру щун си ня си ня са ры.
Мян бир аьаъ ки ми 
бит ди йи йер дя юлян ъа ван лы ьы мы
мящв ет дим сев эи нин ял ля рин дя. 
d L=… 2 nql`mk{
84 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бир эцн 
щяр шей дян без ди йин ки ми,
йу хум дан да эе дя ъяк сян
мя ляк ля рин йе дя йин дя.
Мян чох ер кян 
кюн лцм дя кющ ня лян сюз ля ри
яъял дян йе ня дя эиз ля дя рям.
Щя йа тым да га ры йан ха ти рян
ис ла дар эюз ля ри ми.
Язиз ля йиб сах ла ды ьын сев эи
ъа ны на дцш мян кя си ляр.
Юзцн би лир сян,
Тан ры шаи ря дя та мар зы дц шяр,
сюз- сюз,
дуа- дуа тю кцл сян дя айа ьы на.
hë*... b ... q%…...
85Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Кя ъа вя- кя ъа вя шаир ляр кю чяр,
бош кар ван лар ке чяр йу ху ла рын дан.
Эцн ля рин би рин дя
гы зыл кя ъа вя тяк йо ха чы ха рам,
та пан да эю ряр сян ди ли ня щяс рят
щя ля охун ма мыш аьы йам.
Юзцн би ляр сян
щяр шей йу ху тяк би тян дя,
мя ни бир гурд ки ми се вяй дин эя ряк.

d L=… 2 nql`mk{
86 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Узаг лар да гал ды бай рам эцн ля ри,
няь мя ля рин ъан вер ди йи йер дя. 
Бай рам эцн ля рин дя 
се ви нян ушаг лар
бю йц йцб юл дц.
Няь мя ля рин уйу ду ьу гей б дян
эю рц няр ара бир
цфцг ляр ки ми сю кц лян цзцм.
Мц ба ряк цз лц иэид анам,
о ки мин ру щуй ду,
лай ла сы са ваш тцр кц сц.
Йа дын да мы,
няь мя ля ри га ран лы ьа 
вя эюй ля ря оху йар дыг.
Ил ляр кеч ся дя
ул дуз- ул дуз кю зя рян
о мц ба ряк эе ъя ляр
азад лы ьа бян зяр  щя ля дя.

hë*... b ... q%…...
87Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Сев эи нин эет ди йи йер дя
юлцм йох гар шы ла ма ьа,
щя йат йох тя зя эцн ляр дя
йе ни дян до ьул ма ьа,
Сц кут йох дин шя мя йя.
Бу не ъя юмцр дц,
бур да ким ся йох.
Ор да йа ша маг ис тяр дим бир да ща,
юм рцн о цзцн дя.
Ат  дыр наг ла рын дан го пуб тю кцл дц
ру щу мун са кин сиз вя тя ни.
Щц зн дян йа пы лыб 
щей кя ли язиз эцн ля рин,
кц ляк дян йа пы лыб 
щей кя ли няь мя ля рин,
ор да йа ша маг ис тяр дим бир да ща.

d L=… 2 nql`mk{
88 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Сев дим 
бях ти йар сан ды ьым юм рц.
Умуд суз йа ша мы,
ъа ны мын аь ры сы ны язиз ля дим.
Сев эи сиз ли йи юп дцм, 
эиз ля дим ким ся сиз ли йи,
гыс ган дым ха ти ря ля ри йу ху ла ры ма.
Юлян эцн ля ря баш гой дум,
щеч би ри ня си бин ол ма сын,
дцн йа да сон дя фя эюр дц йцм адам.
Дя йиш дим ичим дя ки зцл мя ти.
Кя дя ря мящ рям ли йи, 
Тан ры дан ис тя йи ми
щеч ки мя, 
щеч ки мя ар зу ла ма дым.
Гя ля ми гал дыр ма дым 
йы хыл мыш аьаъ ки ми.
Дцн йа эю зя ли сюз ля ри ми
ким ся йя сюй ля мя дян 
цря йи мин ди бин дя го ъал т дым.

hë*... b ... q%…...
89Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бу ра гя ля ми ня гур бан эе дян ля рин 
ащы тут муш йурд йе ри ди,
бур да гуш лар да йа ша маз.
Бу мям ля кят  чюл- би йа бан,
эюй цзцн дя бир мя на йох.
Су лар цзцр са щи ля чых мыр,
цря йим дя юля зи йир умуд.
Чох узаг, 
чох узаг, 
эе ъя дян дя узаг тор паг да 
мя зар тяк дю йц нц рям.
Цряк ки ми йа лы нам гар цс тцн дя,
га йы дыб сев мя йя уму дум ис ти.
d L=… 2 nql`mk{
90 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Бах тым ки ми 
кя сил миш аьаъ лар да эю йяр ди 
чох дан ан ма ды ьы ныз адым.
Эя ли шим гя фил ол ду,
йу ху ну за да эир мяз ди.
Су ба тыр маз, 
тор паг юр т мяз
бир щя йа там, 
мян дя сюз дян са ва йы
ким ся цряк ля ниб йа ша маз.

hë*... b ... q%…...
91Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йурд кюч мцш, 
оъаг йе ри щя ля дя ис ти.
Йол лар дяр виш мя зар лы ьы,
йе ня эе дяр- эял мяз дян учур
Тан ры нын бат мыш ся си.
Алям кюч мцш, 
ня щцзн ойат мыш, 
ня гя ля бя лик
цзц гиб ля йя йа тан йал гу за ьы.
Ул дуз ла ры ба шы на йы ьыб эюй цзц, 
аьы йа дюн мцш улар ты нын
щяс ря тин дян га рал мыш.
Эе ъя ля ри та лан едян
о мц ба ряк йал гу за ьын 
бах ды ьы Дан цзц йям,
бил мя дян тез сю кцл дцм;
ня щя йат тап ды, 
ня юлцм.

d L=… 2 nql`mk{
92 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Гар да шым, 
кян ди миз йа зыг олур ах шам лар.
Сян та ны ды ьын о ви ра ня цряк
бир аз да та лан ды сев да лар ла.
Унут дум ай ры лы ьы вя ся ни,
йа ьы шын, 
кц ля йин,
га ран лы ьын ал тын да.
Бир дя мя ни эюз ля сян
да ща эцн ляр бит мяз.
Тан ры йа ша йан йер дя
сю зя дюн мя йя цряк йох.
Тю кц лцр ил ьым- ил ьым ис ти ляр
гуш ла рын га над ла рын дан.
Ам ма яри мир бир ди ва ня нин
оху ду ьу дуа ла рын бу зу.
Гар чи чя йи тяк тит ря йир щяр тя зя эцн,
на ьы ла дю нц рям ха ти рян дя.
hë*... b ... q%…...
93Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Эюз ля дим,  
Нов руз бай ра мын да
эя ля сян ся мя ни ки ми.
Ас дым та па бил мя ди йим шяк ли ни
сус гун сцф ря ми зин ба шын дан.
Эю зял ке чир дик бай ра мы,
сян вар сан, 
сян вар сан, 
фяр ги йох щар да.

d L=… 2 nql`mk{
94 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ги йа мят
Тан ры нын щюк мц чат ма йан
шей тан йу ва сын дан баш лар.
Ана кю нцл ля ри ор да
азад бир щя йат аби дя си  йа пар.
Тан ры нын цря йи нин ба шын дан
щаг гын кюл эя си дц шяр.
Ана эц лц шц дцш мян гы лын ъын да 
ган- гыр мы зы бярг ву руб гу ру йан да,
бир мя ляк кюр пя ру щу
гящр олар ана сы нын бят нин дя.
Вя тя нин цряк дюй н тц сц
ду йул дуг ъа са ваш тя би ли тяк,
мя ним сяр кяр дан ру щум
айа ьы на йер тап маз,
эюй тап маз га на ды на.

hë*... b ... q%…...
95Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяр ах шам бу ним даш кц чя дя
те ле фон кюш кц нцн рян эи
20 йан ва рын га ра га ны тяк
гыр мы зы эцн ля ри йа да са лыр.
Бир эе ъя нин ичин дя
гя фил га ра бо йан ды
се вин ди йи миз бай рам лар.
Ка сыб бир ряс сам 
бо йа лы таб ло су ну са тыр 
о гыр мы зы эцн ля рин.
О га ра- гыр мы зы эцн ляр
йа ьы шын зцм зц мя си ал тын да 
бай ра ьын бой ну на баь лан мыш
га ра зо лаг лы мяк тяб ли бан ты дыр.
О те ле фон кюш кц ня ба хан
евин пян ъя ря си дя сын мыш.
Эе ъя ляр мя щяъ ъяр дя
аьыр- аьыр ишыл да йан лам па
тц кян миш  ана уму ду ну
щя зин- щя зин  йан ды рыр.

d L=… 2 nql`mk{
96 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бир эцн де ся ляр,
дцн йа да га над лы ин сан та пыл мыш.
Ина нын, бу ра сы йал ныз
мя ним юл кям олар.
Ва гиф Ба йат лы Одяр -
га над ла ры од да йан мыш, 
йа ша ды ьы та рих бял ли де йил.
Ба кы кц чя ля рин дя
ру щу нун да лын ъа
йел тяк сям т сиз яс ди йи ни
чох ла ры эюр мцш.
Ону та ны йан лар  сюй ля миш,
сон дя фя 
дцн йа нын шяр ча ьын дан
эюз ай дын лы ьы на уч муш.
Сон ра дю нцб чыл ьын бир щя вяс ля  
щя йат вя сев эи щаг гын да
бир- ики га над оху муш.
hë*... b ... q%…...
97Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Мя за ры тор па ьа га рыш мыш Ис тан бул да, 
юзц Ба кы да 
бир гя ля бя лик таб ло сун да йа шар.
Га над лы щей кя ли Йе ни се йин
су ла ры цзя рин дя,
мц ба ряк шы рыл ты сы ана су йун
йор маз га над ла ры ны.

d L=… 2 nql`mk{
98 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Гял бим дя юлцм сцз лцк дуй ьу су.
Щяр шей эя ля ъяк дя дур муш кян,
бу эц нц щеч йа ша ма дан,
то хун ма дан эя ля ъя йя
за ма нын дцз ор та сын да йам сан ки.
Фя ляк бир йол чяк миш 
ин сан дуй ьу сун дан
Ал ла щын сон гя ная ти ня. 
Щяр эцн аъын дан, 
сев эи дян юлян ляр тяк
юлцр Ал ла щы ны се вян ляр.
За ма нын дцз ор та сын дан ба хы рам 
дцн йа нын да ьыл маз ха ни ма ны на.
Ютцб ке чян йол чу ла рын  
фяр гин дя де йи лям.
Са ла ъа ьым йурд щаг гын да дц шц нц рям
тор па ьын сон га ры шын да.

hë*... b ... q%…...
99Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Азад лыг 
цзц па ра лан мыш
вя тян эюй ля рин дя
уч ма ьы юй ря нян
ана сыз гуш ба ла сы на бян зяр.
О гу шун дим ди йин дя 
бай рам  ли бас лы Шяр, 
хя йа лы учар Тяб риз кц чя ля рин дя,
сяр щяд ди ря йин дя, 
йа бир тцр бя нин ба шын да йу ва лар.
Юлц мцн щаг гы на го ву шар йо лу муз
ясир тор паг лар да. 
Ит миш ру щу муз сяк ся няр 
Бор ча лы да, 
Эюй ъя дя, 
Га ра баь да...
vя uca gюyцn altыda.
Ичи мя кюз са лар
бир цзр ди ля йи
бир юмцр до лу су.

d L=… 2 nql`mk{
100 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бор ча лы да, 
кющ ня бир мя зар лыг да 
атам Ос ма нын 
ба ла ъа  чя мя ня бян зя йян
си ня тор па ьын да 
ба щар эе ъик миш ки ми суч лу.
Гар да шы мын як ди йи
ми хя йин го ху сун да, 
няр эи зин са ры сын да 
вя чи йя ляк ко лу нун ди бин дя
ба ъы ла ры мын эюз йа шы.
Бу ба ла ъа чя мян
ба шы цс тцн дян бу луд ус туф ъа ютян дя
дик си ниб чи чя йи ни тю кяр.
hë*... b ... q%…...
101Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Щяр йа зын со нун да 
эюз йа шы ичян чи йя ляк ко лу
еля бил ня дян ся 
фяхр едир 
эи ля си нин кю чя ри гуш ла ра
йем ол ма сый ла. 
Вя бур да
Эцн дцз ей ни тя бяс сцм ля,
Эе ъя ей ни тя яс сцф  щис сий ля 
йц рц мяк ис тяр
щяр эя либ эе дя нин ар ха сын ъа.

d L=… 2 nql`mk{
102 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Doьуldуьуm bу yуrd
йer цzцndяn bюyцkmц.
Hяr gecя ay чыxsa da,
гara bayramlardan niшanя yollar
йenя qorxуlуdу,
йenя qaradы. 
Ay iшы ьыnыn altыndan keчяn
о qaranlыq yolda
эedяr-gяlmяzdяn  qayыtdыm
мяlяk bir sюzцn yedяyindя.
Axыr юlцmц azdыrыb
кeчindim and yerindя.
Doьуldуьуm bу yуrd 
йer цzцndяn bюyцkmц.
Эecя-gцndцz inlяr
иэidliyimizя hяsrяt уlуs.
Оnуn da nяfяsi tяngiyиr
сevgimizin tцstцsцndяn.

hë*... b ... q%…...
103Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Bюyцk чюlцn yovшanlыьыnda
щяsrяtin qoxуsуyam.
Qanlы kюnlцm eшqnяn dolу,
ичindя sevdalar batmыш.
Dцnyanыn yaшы юtцr,
щяr gцn obaшdan
Qiyamяtin qoxуsу
еyvanыma tюkцlцr
гушlarыn lяlяklяrindяn.
Baxt qoca dяrviшdi,
эцndя bir qiyafяdя
Vя taleyin heybяsindя
оtуz ilin gцnlяrindяn 
нimdaш bayramlar qaldы.
Yol gecяdяn qara vя уzуn,
кцlяklяrя baxыb yцyцrdцn,
гушlara qoшуlуb учdуn.
Ыndi dуyуrsanmы bihуш olуnca,
Bюйцк чю лцн yovшanlыьыnda
щяsrяtin qoxуsуyam. 
d L=… 2 nql`mk{
104 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ща ва ъан цс тцн дя,
кюк сцм дя ки даь ла рын  
ох лу си ня ля ри 
гал хыб енир.
Ъа ным аь зым да бир дяс тя сюз,
иэид ля рин ру щу ой…
щимн ки ми чы хыр 
дуа лы аьыз лар л дан.
Эцл л ляр ъан ве рир
яс эяр мя зар лы ьын да,
ща ва эцл вя ган го ху йур.
Би ча ря цз ля рин ну ру
га ры шыр йед ди ар хын су йу на.
Щяр шей юз пир ар зу суй ла,
йа бир щай- кцй ля,
йа сц кут ичин дя
го ъа лыб юлцр йа нын да ъа.
Ру щун да тяр пян мир, Тан рым.

hë*... b ... q%…...
105Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йаь мур лу ахыр чяр шян бя
со нун ъу бай рам эц нцн дя
бу ним даш се вин ъи дя ис лат ды.
Кц ля йин ня фя си гал ды
гу ру муш от ла рын цс тцн дя.
Бур да да ща ах шам лар дцш мяз,
аьа ъым- дир ри йим,
ба шы мын кюл эя си.
Яйил юз кюл эя ня, 
дцн йа гу ру йур.
Эюй ля рин бу лу ду йаь маз да ща
язи зи ол сан да, 
эю зц ол сан да.
Дос тум ол сун гур д а ьыз лы дярд,
ин сан лар, 
щей ван лар, 
аьаъ лар,  
от лар.
Бу йаь мур лу эц нцн сон сю зц 
вер ди йим сон ня фяс ди. 
d L=… 2 nql`mk{
106 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Мя зар лыг эцл ля ри нин
го ху су гал мыш щцз н лц йол лар ла 
йо рул ма дан узаг ла шы рам
Адя мин ви ра ня вя тя нин дян.
Бур да кар ван йе риш шаир ляр ит миш.
Щяр гя за дан со ву шуб йа ша йан да
ням ли вя сол ьун уьу рум 
мя зар лыг чи чя йи го ху йур. 
Си ня даь ла рым сц кут уъал дыр.
Йю нц о даь ла ра  тян ща йол чу йам,
эюй ляр гоcалыр чи йин ля рим дя.
Эюз ля рим ма ви ли йя то хун ма дан
ди ки лир Гибlянин ачыг га пы сы на.

hë*... b ... q%…...
107Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Эюзлярим нуру баhасына
эюзлядийи тянhа йолун
башы гибляэаhынды, 
Танрым. 
Цч эцн-цч эеъя
о тянhа йолун буьдайы цзцня
галын гар йаьды, 
йаьды.
Кюнлцмц гыздырмаьа
бир оъаг тцстцсц йох,
цзцмц сцртмяйя
вя гошулуб далынъа эетмяйя
симсар бир из эюрцнмцр. 
Цч эцн-цч эеъя
руhуму эизлядиб,
эюзлядим няфяс алмадан -
гар ярисин,
оъаг йансын,
из эюрцнсцн.
Эюзлядим гар яриди,
из ахды,
оъаг йаныб-йаныб сюндц;
d L=… 2 nql`mk{
108 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
йериндя руhумун бир овуъ кцлц. 
Инди руhумун кцлцnя иsинирям.
Еля бил овъумдан
бир йурд тязяъя кючцб,
hяля истиди йери.

hë*... b ... q%…...
109Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йедди архын айрыъында 
исланмыш бцтцн hяйатым.
Ахыр кюнлц буланмыш Дунай
йедди булаг,
йедди чешмя,
йедди ъцт аьлар эюз щявясийля.
Цзц талейимин сынмыш айнасы. 
Ахыр Илкдян Sона доьру
йедди архын анасы Дунай. 
Улу суларын хатириндя
улу йурдун сонунъу оъаг йерляри.
Улу бир аьаъын доггуз будаьы,
улу эюйцн доггуз ишыьы
вя газилийин щаггына
йашанмыш юмрцн сцмцкляри.

d L=… 2 nql`mk{
110 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Гийамятин дюшцндян басыб,
Танры даьларына чыхан мяляк сяс
тцркцн ян гоъа няьмяси,
вятян щаггында азадлыг дуасы.
Ян ганлы савашы тцркцн
мязар давасыймыш. 
Илк vя Sон арасында
улу даьлардан эюйляря дил узадан 
зяфяр оъаглары
анамын эюз йашларындан сюнмцш.   
Сусмуш улу тарихин гялями,
о гялямин йаздыьыны 
охуйуб юмцр дуасытяк
йенидян юлцб-дирилмяк чарясиз.

hë*... b ... q%…...
111Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Тякъя аналар севяр
няфяс алан hяр ъаны.
Щяйат ян улу,
ян тязя саваш.
Бцтцн савашлар аналар цстцндя.  
Вятянин иэид оьуллары
ясир еллярдян эери дюндц.
Гуш кими щювцрляниб
учду юлцмцн гяншяриндян.   
Щяйат бизим кюнцллц язабымыз.
Ясир аналарын
ганадларынын алты
ян азад вятян торпаьы.
О язиз азадлыьа 
шящидлийимиз щалал.

d L=… 2 nql`mk{
112 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Нечя ил юнъя 
йанымдан севинъля ютян
гцрурлу юмцр
сона вардыьым 
уьурун гаранлыьында
дюйцкцр дцнйанын щарасы – дейя.
Билмирям няйи юлмцш 
аьлар галан эюй цзцнцн,
исланмыш горхусуз дцнйа.
Йеримир анамын сольун гядями,
йашаныб, 
йашаныб
эюрцнцр щяйатын мин цзц бирдян.

hë*... b ... q%…...
113Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Иэид анам,
йадында вармы,
цч эцн-цч эеъя юнъя
Дунайын ипяк сулары
тцркцн ганчыр эюйлярини 
бурдан апарды.
Дунайын сулары 
щяр эеъя гиблядян 
лал-динмяз кечиб
бизим арамызда гуруду.
Щясрятин гохусундан
бищуш олду йовшанлы сулар.
Кющня йурдун виранялийи
шенлянди кюнлцмдя  
щяр эеъя.

d L=… 2 nql`mk{
114 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ясэяр Дудайевин 
ъювщяр цряйи -
дидилмиш чечен торпаьы.
Йаралы иэидлярин
йазыг ъаны говрулур
дцшмян няфясийля.
Бу йурддан 
икибашлы бир гартал щаваланыб,
эюзляри ган чанаьында.
Ахтарар няфяс дярмядян
рущуну Ъювщярин.
Кцляк, 
щава, 
мавилик талан олмуш
вираня вятян эюйляриндя.

hë*... b ... q%…...
115Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Мян  ъаван олмаздым бу гядяр
гоъалыг эюрмясяйдим.
Мян  гоъалмаздым бу гядяр,
бир аз сойуг олду эюйлярин алты.
Уъалтдыьым щясрят тяляф олду
ялляримиз бир-бириня йетяндя.
Сян ъаван оланда, 
севэим,
дустаглыьы юйрянирдим
бялкя дя бир йалгузаьын цряйиндя.
Сонра эюрдцм,
узун йашамагдан вя вцсалдан
инсанларын цз-эюзц яйилмишди.
Дюнцб йерин тякиня
бюйцмцшдц аьаълар.
Эеъяйя мяхсус
бир няьмя ахырды дамарларыма:
Гоъалдым... гоъалдым.

d L=… 2 nql`mk{
116 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяр йени йараныш
дцнйанын юмрцнцн узанмаьыды.
Санки эцнлярин сайы артыр
щяр дяфя эцн доьанда.
Щяр йени йараныш
Танрынын кюнцл дяфтяриндя
йени бир фырчайла чякилмиш
юмрцн йени рясмиди.
Щяр  вядясиз эедишдян
ъяннятля ъящянням арасында
адамсыз улдузлар вурнухур,
эцнлярин сайы азалыр. 
Щяр эцн 
йашамаг истяйи чохалдыгъа,
щяр  ан юлмяк истяйи азалдыгъа,
сясимдя ъаным дуйулур.

hë*... b ... q%…...
117Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Hayыf,
бу sevginin цzцndяn
йellяrя verdik юmrц.
Sуlarы soьуlar,
аьacы bitmяz,
йazыq bу sakinsiz,
щушsуz torpaьa.
Чox qуrbanlar kяsildi,
йenя ziyarяtgahlarыn
сцmцklяri sananыr.
Dцnyamыzыn Тanrыsы ixtiyar,
шeytanы cavan.
Hayыf,
бу sevginin цzцndяn
няьmя dя oxуdуq,
аьы da dedik.
Сonуnda 
бу dilsiz torpaьыn цstцнdя
бir qуrу baшdaшы уcaltdыq.

d L=… 2 nql`mk{
118 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Санки hяр кяс
тякъя руhун таныдыьы
юз мязар йериндя йашар
няфяс алан башдашы тяк.
Вя щамы юз мязар йери цчцн
сон дяфя
кюкс ютцрмяйя hазыр. 
Язиз инсанларын цзцндяки
сойугдан,
гызмардан
бозармыш тале йазымыз. 
Ня олурса доьма олсун.
Бизим йашамаьа цряйимиз гуш,
дярэаhдан о йана
учмаьа ганадымыз даш.

hë*... b ... q%…...
119Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð

Ñîí...
Ñî íó äö øöí ìÿê  ùÿñ ñàñ éà øàì äûð. Ñîí ýþ çÿë ëèê ùÿ ëÿ
éà ðàí ìà éûá, ñîí ãîð õó ùÿ ëÿ éà øàí ìà éûá. Áóí ëàð äàí ñîí ðà
Ñîí áàø ëàð...
Ìÿí îíà äà ÿìè íÿì êè, Èí ñàí éàë íûç ñîí íÿ ôÿ ñèí äÿ
ýåð úÿ éèí âÿ ÿáÿ äèé éÿ òèí  ñèð ëÿ ðè íè äÿðê åäÿð. Àì ìà áó çà -
ìàí Òàí ðû Èí ñà íûí áó ñèð ëÿ ðè àí ëàò ìàã ýÿ ðÿê ëè éè äö øöí úÿ -
ñè íè øöó ðóí äàí ñèë ìèø îëóð. Âÿ áö òöí ñèð ëÿð àúû ëàí äà Ñî íóí
ñî íó áàø âå ðÿ úÿê...

*  *  *
Yaьышlы oktyabr 
пayыzа щяср олунмуш
ширин бир yapon tankasы -
bitdi bir fincan чay kimi.
Нecя il яvvяl  (yadыmda deyil)
цzцm baьlarыnda itdiyim
belя bir nяmiшli gцndц.
Иslanmыш уzуn boylу otlarыn 
hяlя dя ciyяrlяrimdя qalmыш qoxуsу
nostalji bir hisslя doldу otaьыma...
Вя nяdяnsя belя anlarda 
ehtiyaч dуyуrkяn olуb-keчяnlяrя, 
ya da acыyыrkяn
acы tцtцn istяr цrяyim.
Тez kяsdi yaьыш da,
bяlkя tankadan da tez.
Аmma qaчыb havanыn sazaьыndan
saman tayasыna dolушmуш sяrчяlяr
bцtцn geъя gileylяnди: 
payыz zalыmдыр,
залымдыр. 
hë*... b ... q%…...
123Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Анасынын бятниндя 
инфарктдан саламат гуртарыб
доьулду.
Цряйи истяйинъя йашады,
амма йастыьында.
Арзусу узун сяфярляр вя
узаг инсанлары эюрмяк иди.
Эюрдцм,
йеня йатаьындайды щянирсиз.
Гаймаг рянэли цзцндя
гатар гязалары вя
сятялъямляр гызарырды.
Узаг чямянлярдян дярилмиш
бакиря эцлляр цстцндя узатмышдылар.
Эюзляриня торпаьы
узаг юлкялярдян эятирмишдиляр.
Щеч кими вя щеч няйи йохду.
Бир дибчяк эцлц кюлэясиндя
дяфн етдиляр.
Синя торпаьына
эцл лячякляри сяпиб, 
йох олдулар... 
d L=… 2 nql`mk{
124 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бу gerчяk dцnyanыn юmrц
qocaman bir qыш naьыlы.
Гыш gecяlяrinin уzуn yуxуlarыnda
sobanыn nяfяsilя 
daha да узанан  
qяhrяman bir yaшamыn dadы.
Вя oyanыb 
gerчяyя qыzdыьыm zamanlar
min ilin gerчяk dцnyasы.
Бяzяn vцsal hяsrяtdяn аъы,
юlуm bцtцn baьlы qapыlarыn
yeganя aчыq yolу.
Бу gerчяk dцnyanыn юmrц
qocaman bir qыш naьыlы,
aradabir zalыm sцkуt 
vяrяqlяri daьыdar .
Щarda qalmышdыq – deyя,
sorar hяrdяn
mяndяn яfяndim Tanrыm.
hë*... b ... q%…...
125Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Qar yaьыr son qыш gecяsinя.
Чay evindя qoca rяssam 
яn чox sevdiyi 
bozarmыш-saralmыш tablosуyla
юdяdi bуtуn borclarыnы.
Бу чay evi dуrdуqчa
bуrada яn qiymяtli 
elя bу tablo olaчaq -
dцnяnki tуfanыn cahilя atdыьы
kюhnя balыqчы qayыьы.
Гar юртмцш qayыг,
яtrafa sяpяlяnmiш balыqчы paltarы 
vя  бир йанда aьzы qanlы balыqlar
vя bir yanda
saqqallы цzц fыrчasыna bяnzяyяn qoca.
d L=… 2 nql`mk{
126 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Кim bilir, 
bу rяsmi bitiринъя biчarя
qarыn ayazыnda neчя йол
чыxыb daьцstц parкa,
gюzlяmiш dяnizdя tуfan baш veрмясини.
Иndi hяr axшam
bу чay evindя iчdiyi чayla
qovmaьa чalышыr canыndakы soyуьу.

hë*... b ... q%…...
127Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Эеъя барында
сон мцштярийля щесаблашыб
сящярин ачылмасыны эюзляйир
ички пайлайан qadыn. 
Бойалы сачларыйла
бойнуна доланыб
ютян ахшамын щяззи. 
Еvdя йолуну эюzlяyян
язаб,
aclыq vя 
pяriшan bir yуxу. 
Щяля дя щяр шейя ряьмян
sevgidяn doymaдыьы,
ъанындан безмядийи,
юlцмдян эцълц,
вазкечилмяз  
бир юмцр…

d L=… 2 nql`mk{
128 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ахшам трамвайында
хидмяти щиссяйя дюнцрдц
bir иншаат яsgяrи.
Муndiri kirdяn parыl-parыl,
yarыacdы vя 
ayazdan эюйярмиш цzцndя
barmaqlarыn qыrmыzы тялашы. 
Ютян эцн yazdыьы 
севэи mяktуbуну хатырлайырды,
dюшяmя yуdуьуnу унудуб…
Мяktяbli bir ушaq da vardы,
йашыл эюzlяrindя 
dцnyada bу qяdяr insanыn olmasыna
юzцndяn yekя bir heyrяt.
Бу heyrяt onу яzizляyib, 
бюyцdцb,
«уф» демядян юldцrяcяkdi.

hë*... b ... q%…...
129Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Arxa cяbhя ilя юn cяbhяnin rяsmi: 
Електрик qatarыnda  
zabitlяr gцndяlik hяrbi xidmяtdяn,  
fяhlяlяr gecя nюvbяsindяn qayыdыр. 
Сюйцшлц щярбчи зарафатлары,                
шит муздлу хатиряляри.
Кирли бир вагон тялясмядян
йекнясяк бир щяйаты йырьалайараг
уйудур,
так-тарак... так-тарак.
Санки
Зabitlяr qadыnlarыyla vidalaшmаг,
fяhlяlяr yalnыz gecяlяmяkcцn 
dюnцr evlяrinя.
Сabah чяtin vя 
son dюyцш ola bilяr
hяr iki cяbhядя.

d L=… 2 nql`mk{
130 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Телефон сусмуш.
Щярдян кцляйин ритмини
йцк машынларынын
сяси позанда
санки комадан айылыб
марагсыз щяйаты хатырладан 
бир кцчядя эюрцрям юзцмц.
Сябри тцкянмядян
телефон сусур.
Цряйимдяки хатиряляр 
баш чякиб гайыдыр
язиз инсанларын 
йашадыьы вя 
кючцб уйудуьу 
йурд йерляриня.

hë*... b ... q%…...
131Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йашадым дойунъа, 
бошалды балаъа кюнлцм.
Ъанымы эцn vуrdу, 
гуруду бцтцн эцнащлар.
Сяндян эизлятдийим 
утанъаг сюзляр дамыр
ушаглыьымын йеэаня шащиди
нимдаш шякилляр цстя
цряйим доланда.
Биз дцнйанын 
цзцня чякилмиш
доьулуб
юлян шякиллярик.
Шякиллярдя охланан
иэидляр кими эюрцндцк 
сон анларымызда. 
Амма дейясян, 
сурятимизи кючцряркян
фоточу да сарсылыбмыш, 
бахышларымыздакы гара хябярдя
юз  адыны охуйубмуш кими. 
d L=… 2 nql`mk{
132 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Qaranlыq kюnlцm dуstaьы,
ачыlan sabah varaqdы.
Мяndяn  can istяyяn яcяl
яlяbaxandы, фаьырды. 
Gцnlяr canыmtяk soyуdу,
бircя уmуd saxlamadыn.
Dяrdя gяldim, evdя yoxdу,
йenя dя qapыda qaldыm.
Elя bildin яzizinяm, 
мяn bir gяzяn azar idim.
Цzцnц sцrtdцyцn daшыn
тorpaьa dцшяn цzцydцm.
Цrяyindя yer dя yoxdу,
йуvasыz sevgim qarыyыr.
Kюnlцmц alыb gedirsяn,
руhуm yaramdan boylanыr.

hë*... b ... q%…...
133Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Иnsanlar yenя soyуqqanlы,
geчяlяr yenя qara,
sabahlar yenя aьdы,
щяlя saьdы цmidlяr.
Еyni  vяrdiшlя 
dцnяni yola salmaq,
sabah нейлямяйи dцшцnmяk,
sabahыn aчыlacaьыnы bilmяdяn.
Щяr gцn neчя yol 
mяscidlяrin minarяsindяn
qуш topasыtяk daьыlan azan
Гiyamяt anыnыn aьыsы.
Еyni bir xяbяri dinlяmяk
hяr gцn tяzя bir hяyяcanla
vя son mяnzilin qapыsыnы dюymяk
eyni bir hяyяcanla,
eyni tяrяddцdlя.

d L=… 2 nql`mk{
134 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Эцндя бир умуда мязар газылыр,
инсан цряйиндя щаггын йувасы
даьылыб йериндя лякяси галыр.
Инди бяхт улдузу - дурна чыраьы,
йолуну гушлар йох, арзулар азыр.
Инди чийинляря дювлят гушунун
ляляйи дя дцшмцр гялб алдатмаьа.
Щяря юз йолунун башында дурмуш,
юз чылпаг рущундан рящмят дилянир.
Тале йазысыны щеч охумамыш
юмцр  китабында дцзялиш едир.

hë*... b ... q%…...
135Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Hяyatыm darыxыr, hara aparыm,
сonу yazыlmaйан юmцr - yarыmчыq.
Nя bиr gedяn vardыr, nя bиr qayыdan,
щяr иkи dцnyanыn qapыsы aчыq.
O yуrd чox qocalыb tanыyammыram,
Yуxarы Шennиyи  ашаьы kючцb.
Oьуllу, ушaqlы ocaq baшыnыn
тиfaгы daьыlыb, тцстцсц учуb.
Сарайлар хараба, гябирляр дурур,
оrda sevиnc юлмцш, qяmsя dиrиdи.
Yуrdsуzуn, qяrиbиn, dostуn, dцшmяnиn
саь бяндядян рящмят умдуьу йерди.
Yasяmяn kolлары iчindя itяn,
сяmtin уnуtdуьуm o mяzarlыqdan
аtam yorьуn gяlяr yуxуlarыma.
Хяйалы йашайан  бир байатыдан
бойланыб, yolуmу aчar уzaqdan.
d L=… 2 nql`mk{
136 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
О гябрин йанындан ютян ъыьырла
бялкя мин ил яввял кечиб эетмишям.
Арамызда йоллар, шящярляр дурур.
Рущум уйьудады юз одасында,
мянся щей эедирям, мянзилин башы
гарышмыш щяйатын дцз ортасында.

hë*... b ... q%…...
137Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щал чыхар уьрума, йолуму баьлар,
карванын узагдан учан сон сяси
мяним кючдян галан синями даьлар.
Гялями йыхылыб гара йазынын,
эютцр йарысыны аь ейля, кюнцл.
Алтыны цстцня чевир вараьын,
щяр кялмяни бир дя  даь ейля кюнцл.
Санки фярман эялмяз галц-бяладан,
низамсыз, вядясиз олаъаглардан.
Позулуб щяйатын щалайы даща,
Танры бир анлыьа тахтдан йыхылыб.
Юмрцн сандыьында аьзы дуалы,
айаьы сайалы бир эцн галмайыб.

d L=… 2 nql`mk{
138 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йолчу гядями чашгын.
Щардан эялир йолларын,
щара эедир, Илащи.
Щяр эяляндя имана
йа тез, 
йа эеъ чатырам.
Даш атырам шейтана,
адам юлцр, Илащи.
Дямйя бир хийабанда
кюлэясиз аьаъам мян.
Лап бурнумун уъундан
кечяр йаьы булудлар.
Дямйя бир хийабанда 
йаьмурлар щимним олар.
Кцлякляр ловьаланар,
асар юз будаьымдан.
Минаряляр башындан
азан сяси тозланар. 
Ясир йурдун эюйцндян
байраглары ендиряр. 
hë*... b ... q%…...
139Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Эцнляр чох кющняди, 
йашамаг олмур.
Йолу баша вуруб гайыдаммадым.
Йашадым, 
итирдим, 
газандым, амма
бир хатиря щяйат уйдураммадым.
Мяня ким юйрятди бу гядяр севим,
йа  бир дярвиш олум, йа шящид дцшцм.
Кимся йох, уьрунда ъанымдан кечим,
юмцр чох узанды, щеч усанмадым.
Ъяннятдя дирилик суйу ичмядим,
эюз йашыйдым Танры эюзцндян эялдим.
Истядим йашайам, амма ки, юлдцм,
тяндя юз рущумла йоллашаммадым.
Ъяннят гисмятимдян гуш кими учду,
щяр шей илк мянзилдя галасы олду.
Юлцм йалгузагтяк тянща долашды,
дярэащ чох сойуду, говушаммадым. 
d L=… 2 nql`mk{
140 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Gцnlяr yara kimi 
гopуr юmrцmdяn.
Сarsыlmыш bir уmуdla
дalыnca qaчыram, Тanrыm,
щяsrяtin iчiylя.
Dalыnca qaчыram illяrdi,
аyaq izlяrim keчinir.
Sяnя чatanda
эюzlяrim чыraq kimi sюnцr.
Qяlbi qыrыq уmуdуm
кюnlцmцn daьыndan alчaq.
Hяr gecя, Tanrыm,
щamы уyьуya dalanda
гan-tяr iчindя gяlib,
дцnyanы yenidяn qуrуrsan.
Hяr сящяр qan-tяr iчindя
мяn yenidяn учуrуram.

hë*... b ... q%…...
141Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяр сящяр
цзцмдян йуйурам эцнащларымы,
даща да нурланыр.
Гямлянирям, 
севинирям,
бу кющня  дярд, 
севинъ 
даща да тязялянир.
Мин илин йаьмурлары
арамсыз шцтцйцр 
дцнйанын цзцндян.
Амма юмцр тязялянмир.
Бу тозлу  щяйатын ичиндя 
далыйъа гачырам
мяни эюзлямяйян
бир агибятин.

d L=… 2 nql`mk{
142 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Юмцр йаман узанды,
йашамаьа эцн галмады.
Торпаьын юзц ъан верир,
бир мязар газмаьа йер дя йох.
Хошъа эцнлярим ъан вермякдя,
пайыз гохуйан 
сябирли аьылар  саламат.
Эетдим эюй цзцндя йашайым,
ордан да рущум  говду.
Юлян сонунъу умудун 
гябри буьда зямисиндя.

hë*... b ... q%…...
143Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяр шейя етираз,
йа да севинмяк hяр шейя,
hеч ня баш вермямиш кими. 
Эцндя мин йол
сярсяри гийафясиндя
уьурума чыхан
севинъин вя аъы хябярин йанындан
кимин ола бу бичаря – дейиб,
устуфъа ютмяк. 
Йенидян бцтцн эцъцмля йашамаг
вя сарсыларкян беля,
йашамаг истяйи
юлмямяк цчцн бир бяhаня.

d L=… 2 nql`mk{
144 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Санки hеч ня олмамыш,
баш вермяйяъяк hеч ня.
Вахт-вядя танымайан
аъы бир хябяр
истякли дост дилиндян
гяфил дцшцб сынаъагмыш… 
Щяр эцн бир-биримизля
ахшамлар саьоллашыр,
сон умуду итирмяк горхусуйла.
Сон умуду 
йенидян йашамаг тясяллисийля
сабащлар саламлашырыг.

hë*... b ... q%…...
145Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Сонунъу аныммыш санки,
юмрцн hяр уйьусуз эцнцнц
голларым йанымда
йашадым сон hяйаъанла. 
Танрым,
сян мяня йалныз
мязарымын йерини эюстярдин.
Чцнки hалал hяйатдан
йадиэар галан тякъя
эюзляримин ишыьыйды.
О нур да гара эцнляри
айдынлатмаз, 
yыьыb sаxlаr гара эцня.

d L=… 2 nql`mk{
146 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Мяn onу gюrяndя
dostlarыn verdiyi уmуdlа 
baш-baшaydы masada.
Вя elя bil 
az qala уnуtdуьу шюhrяt
onуnla birgя oyanыrdы hяr sabah.
Вя hяr axшam 
yenidяn anlayыrdы,
dцnяndяn kцlqabыda 
islanыb qalmыш 
siqaret kюtцyцdц
dostlarыn уmуdу. 

hë*... b ... q%…...
147Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Эцнляр гоъалыгдан 
вя йухусузлугдан сонра,
чичякляр гарлы айлардан 
вя туфандан сонра,
язаблар хошбяхтликдян 
вя узун юмцрдян сонра
неъя ращат,
неъя ращат, 
неъя ращат…

d L=… 2 nql`mk{
148 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Кимся йохму йер цзцндя
сонунъу эцнц йашамаьа,
бир сящра гызылгушутяк 
гызмарын ъясяди цстцндян
кцляклярин, 
гушларын далынъа учмаьа.
Бу сонунъу эцндя
кимя дцшяр
щавасы о йерин,
ким кечяр гапысындан гиблянин.
Амма йеня дя
Танрынын йанында тянща галар
сонунъу язиз бяндятяк.

hë*... b ... q%…...
149Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Ахшамлар гялябялик 
кцчялярин нимдаш цзцндян
севинътяк йоха чыханда 
Тязя ил шянлийиндян сонракы
сцфряйя бянзяр дайанаъаглар.
Вя бурдан щяр дяфя
щяйат ютцб кечяндя
башыны ашаьы салыр.
Мяним гяддим кими яйилир
бир дягигялик сцкутун бцстц.

d L=… 2 nql`mk{
150 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Достларым, 
бир эеъя эюндярин мяня 
гаранлыьы чилик-чилик,
гара чярчивядя. 
Бир чямян эюндярин мяня
цстцндя шящид арылар
Бир булуд да эюндярин,
рущун ганыйла долу
вя кюлэясиндя тязя бир юлцм,
йарасы гызыл-гырмызы.
Мян йенидян
неъя йашамаг истярдим
о иэидлийи.

hë*... b ... q%…...
151Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йaшamaq цчцn bяhanя az,
anlayanda gecяlяri уyуmaq,
gцndцzlяri чюряk dalыnca qaчmaq 
doьal bir hяyat gюrяvi. 
Йaшamaqчцn bяhanя az,
amma hansыnы seчmяli.
Дцшцнмяк,
йеня дя дцшцнмяк
юmrцn sonуnadяk –
доьал бир щяйат эюряви.

d L=… 2 nql`mk{
152 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Mяn inamsыz yaшayыb, 
imansыz юldцyцm
юmrцn vadisindя
gцn dцшmяyяn уzaqlarыn
kюлgяsiz aьacыyam.
Ня рузэар цzцmц юpяr,
nя yolcуlar kюlgяmi.
Мin ildi bitmиш кимийям, 
кюлэямя yцrцyяn  bir yolcу yox.
Эюрясян kimi gюzlяйирям
аxirяtя aparan bу yolda.

hë*... b ... q%…...
153Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бир сойуг исмарыъын аъысы галыб
дарыхдыьым мямлякятдян.
Бурда уъалтдым мящшярин щейкялини.
Гушлар ганад-ганад
бащардан-бащара ясиб гайытмаз.
Бура азадлыьын ганад салдыьы йерди. 
Мян эюзцмц гапасам
йеня дя йашармысыз
севдаларын гязасындан сонра
дярдиндян юлдцйцм эцнащлар.

d L=… 2 nql`mk{
154 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяр тязя эялян эцн
щансы диванянин итийди,
бурдан кцскцн ютдц,
кимсяси йохду.
Тязя иткиляр
гырылмыш эцл кюнцлдц,
унудулаъаг  эюз йашларыйла
щяр тязя севда эюйяряндя.
Мян  гайыданда
юмцр йериндя йох иди.
Юлцмдян, 
итимдян совушуб,
баш гойдум Танрынын айаьына,
цзцнц эюрмядим йеня.

hë*... b ... q%…...
155Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щясрятин бу цзцня ашыб,
йолу сона варырам.
Айагларымын алтында 
хынъылыр тязя эцнляр.
Гачырам 
щяйатын хялвят йериндян
Вя мяним архамъа 
яъялин йаныглы сяси
щяйатын тозуну галдырыб
юртцр юмрцн ъясядини.
Йухуларыма чилянмиш ганымын
цстцндян селляр йцрцмцш,
щяля дя юмрцн аьзы ган дадыр.
Даща дуаларым эери гайыдыб
юртцр юмрцн ъясядини.

d L=… 2 nql`mk{
156 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
23 йашымдан 
тякъя сюзляр галыб 
киминся тоз басмыш 
хатиря  дяфтяриндя.
Башымдан аьыр сюзляр
бойнуму бцкмцш. 
О сюзляри 
гатарда,
автомобилдя,
тяййарядя
бир-бир салыб итирдим
Бакы-Борчалы йолунда.
Вя унутдуьум шейляр
мяни гайтаранда йолун йарысындан,
эюрдцм 
эянълийимин евиндя
анамын эюз йашларындан савайы
дири галан щеч бир шей йох.

hë*... b ... q%…...
157Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Адыма ким ня дилямишся,
эеъяли-эцндцзлц 
йашанмыш олсун.
Ня вахтса гапымдан
гайыдан исмарыъын 
сюзляри позулмуш артыг.
Йеня дя гяншярмидя 
гара нигаблы вя 
долухсунмуш бир щяйат.
Эюз йумдуьум гаранлыг,
эюз ачдыьым сабащлар 
йашасын гялямимдян чыхан сюзлярдя.
Уфаъыг бир нар колу эюйярсин,
цстцндя охусун гушлар
унутдуьум гоъа щясрят хатиряни.

d L=… 2 nql`mk{
158 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяря бир даша 
яманят етмиш адыны,
дашларын юмрц адлардан узун.
Ады даша дцшмяйянляря
эюз йашы ахытмаьа, 
кюнцл даьламаьа дяймяз,
дашлар адымызы эюйяртмяз.
Танрым,
щалал хошун олсун 
адымыз, иэидлийимиз,
дашлар адымызы эюйяртмяся дя,
дашлар адымызы батырмаз дейя,
гцрурлуйуг.

hë*... b ... q%…...
159Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Гурд аьызлы  ешг
севдайа дцшцб  
кюнлцмдя  йатмыш.
Гям  эюзял азартяк
мяни Гийамятдя  эюзляйян
бир диваня.
Щяр эцнцн айрыъында 
бир оъаг чатыб аьладым.
Танры сяманы галдырдыгъа
дикялди мяним белим.
Отуз  ил бахыб диншядим
эедиб-эялян няфясими.
Ъанымын гапысындан эирян
ешги таныйа билмядим.

d L=… 2 nql`mk{
160 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Гушлардан еркян
аъы бир тяяссцфля
ойандым бу сящяр.
Чох узаглардан эялмиш
бир тифил севда
ганымын ичиндя 
чырпыныб, 
чырпыныб юлмцш.
Гушлардан еркян
щансы бяхтявярся 
мяндян тез дуруб 
бу йени сабащын щавасыны 
тамам удуб тцкятмиш. 
Вя бунлар бир йана, 
аь варaг кюнлцмдя кимся
цч  гара нюгтя гоймуш,
башга бириси дя
эцнцн йарысыны йашайыб 
гейб олмуш.

hë*... b ... q%…...
161Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Айын гос-гоъа нуру
ийняйарым йолларда
гос-гоъа юлцм эяздирир.
Бюйцтдцйцмцз аьаъларда 
гушларын даьылан уйьусуйла
даьылыр Гиблянин ханиманы.
Сабащ йеня йашамаг, 
эеъя йеня дя 
щязин юлцм гохуйаъаг.
Амма Танрыны 
ибадятля алдатмаг истяйян
бичаря щяйат,
сян щямишя 
гялябяликдя вя гийамятдя
эюзц йашлы галаъагсан.

d L=… 2 nql`mk{
162 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Щяр ъанда 
цмидсизлик сонсузлуг кими,
мин илин тясяллисиндя 
ъяннят наьыллары уйдурсаг беля,
мянзилин сону йох
Киминся бахтындан дцшцб,
юмрцн кянарында галан
севинъин йанындан ютяндя
цряйимдян сащиблик щисси кечяр.
Йаддашымын гурумуш йурду
эюз йашыма щясрят,
йашанмайан  ьцнлярин далынъа
цряйим учунар.
Щяр ъанда
цмидсизлик сонсузлуг кими.

hë*... b ... q%…...
163Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бу узун шянбя эцнц
йаьыш охуйур
хязял алтында галмыш 
пайызın няьмясини.
Бир салам эюндярян йох
бу йаьышлы, 
хязаны нямли эцндя.
Адамын щараса тялясмяйя,
яллярини гойнундан чыхарыб, 
кимяся салам вермяйя
щявяси щардан олсун.
Пайызын сон шянбясиндя
йаьыш сусур,
няьмя сусур,
кцляк вуруб ойнадыр
нимдаш  исмарыълары.

d L=… 2 nql`mk{
164 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Бу ахшам йеня дя
бир доьма вярдишля
бцтцн ащлар вя дуалар 
учуб гайытды
юз hалал йувасына
учдуьу hалал эюй цзцндян. 
Амма эцн бойу
кяпяняк йеришийля
цз-эюзцмдя эязян
гисмятдян артыг бир севинъ
дюнмяди тязя йурдуна. 
Дцшцндцм,
бялкя бир гязайа дцшмцш йолда,
йа да бир достун дилиндя
гар кясмиш габаьыны.
Мян гуш цряйи йейиб
учундум бцтцн эеъя
Илк вя Sон арасында.

hë*... b ... q%…...
165Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
*  *  *
Йаьышын,
кцляйин,
сюзцн
сцкута дюндярдийи 
адам мяням.
Унудулмуш доьма йурдун
дамыны дюймяйимдян,
о йурддакы тянща евин
гуш няфясиндян сюня биляъяк
чыраьыны ясдирмяйимнян,
цзцнцзц  исладан
хатирядян таныйаъагсыныз мяни. 
Уйьусуз hяйатым -
эцлля габаьындан
ъан гуртармыш гуш цряйи
Илк вя Sон арасында
Илк вя сон кими титряр.

d L=… 2 nql`mk{
166 Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т
Илк вя Sон арасында ..............................................3
Илк ......................................................................23
Вя......................................................................71
Sон ..................................................................121
hë*... b ... q%…...
167Ä ö í é à ä à ê û  á ö ò ö í  è í ñ à í ë à ð à  ù ÿ ñ ð  î ë ó í ó ð
Дяйанят ОСМАНЛЫ
Илк... Вя... Сон...
Няш рий йа тын ди рек тору: Е.А.Ялийев
Мятбяянин директору С.О.Мустафайев
Ди зай н: В.Ф.Наьыйев
Чапа им за лан мыш  11.02. 2009-ъи ил. Фор маты 70x100 1/32.
Оф сет чапы. Ф.ч.в. 10,5. Ти раж 500.
Гимяти мцгавиля иля
“Чашыоьлу” мятбяяси.
Баkы шящяри, М.Мцшфиг kцчяси 2а. Тел.: 447-49-71.
