Ù.Ñ. Áàüûðîâ, Â.Ì.Áàáàçàäÿ, ß.Ô.Êÿðèìîâ
III Êèòàá
Ùîíäâàíàíûí 
äîíìóø ïàð÷àñû
(Àíòàðêòèäàäà ýåîëîæè òÿäãèãàòëàð èñòèãàìÿòèíäÿ áèð òþùôÿ)
ÁÀÊÛ - 2009 
Áàø ðåäàêòîð:  ßëè Ùÿñÿíîâ 
Ðåäàêòîð: Ñåâäà Ìèêàéûëãûçû
Åëìè ðåäàêòîð: ïðîôåññîð  Ìóñà Ìÿììÿäîâ
Ðåñåíçåíòëÿð: 
Öìóìè ýåîëîýèéà êàôåäðàñû (Áàêû Äþâëÿò Óíèâåðñèòåòè)
Ôèçèêè úîüðàôèéà êàôåäðàñû (Áàêû Äþâëÿò Óíèâåðñèòåòè)
Áàüûðîâ Ù.Ñ., Áàáàçàäÿ Â.Ì., Êÿðèìîâ ß.Ô. 
Èëê Àçÿðáàéúàí-Àíòàðêòèäà Åêñïåäèñèéàñû. Úÿíóá Ãöòáöíÿ
õèçÿê éöðöøö. III êèòàá. Ùîíäâàíàíûí äîíìóø ïàð÷àñû.
Áàêû,  2009, “Çèéà” 244 ñÿù.
Àçÿðáàéúàíûí òàðèõèíäÿ èëê äÿôÿ ùÿéàòà êå÷èðèëìèø òàðèõè
ùàäèñÿäÿí, Àçÿðáàéúàí-Àíòàðêòèäà Åêñïåäèñèéàñûíäàí
áÿùñ åäÿí áó êèòàáäà åêñïåäèñèéàíûí Úÿíóá ãèòÿñèíäÿ
àïàðäûüû òÿäãèãàòëàðûí íÿòèúÿëÿðè, ãèòÿíèí ýåîëîæè ãóðóëóøó
âÿ ìàãìàòèçìè ùàããûíäà ÿòðàôëû ìÿëóìàò âåðèëèð,
Àíòàðêòèäàíûí ìèíåðàë-õàììàë ðåñóðñëàðû, îíëàðûí èñòèñ-
ìàðû âÿ îðòàéà ÷ûõàí åêîëîæè ïðîáëåìëÿð àðàøäûðûëûð. 
Êèòàá ìöòÿõÿññèñëÿð, àëè ìÿêòÿáëÿðèí ýåîëîýèéà, úîüðà-
ôèéà âÿ åêîëîýèéà ôàêöëòÿëÿðèíèí áàêàëàâðëàðû, ìàýèñòðëÿðè,
àñïèðàíòëàðû âÿ ýåíèø îõóúó àóäèòîðèéàñû ö÷öí íÿçÿðäÿ
òóòóëìóøäóð.
ISBN
Àçÿðáàéúàí áàéðàüû Âèíñîí çèðâÿñèíäÿ
ÌßÍ ÔßÕÐ ÅÄÈÐßÌ ÊÈ, ÌßÍ   
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍËÛÉÀÌ!
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ, ÈËÙÀÌËÀ ÈÐßËÈ!
 6 
Þí ñþç 
2008-ъи илин декабр айынын 24-дя юлкямизин тарихиндя 
илк дяфя олараг Азярбайъан-Антарктида експедисийасы 
Ъянуб Гцтбцня йола дцшдц. Гаршыйа чыхан бцтцн 
чятинликляри уьурла дяф едян експедисийа Азярбайъан 
Республикасынын милли байраьыны, Улу Юндяр Щейдяр Яли-
йевин вя Республика Президенти ъянаб Илщам Ялийевин ба-
релйефлярини 2009-ъу илин йанварын 11-дя Гярби Антаркти-
данын Винсон даь силсилясинин ян уъа зирвясиндя (5140 м), 
йанварын 25-дя ися Ъянуб Гцтбцндя уъалтды. 
Експедисийа Антарктидада олдуьу мцддятдя 500-дян 
артыг метеороложи мцшащидяляр апарды, хейли мигдарда сц-
хур вя минерал нцмуняляри топлады. Топланылмыш фактики 
материалын рянэарянэлийи, щабеля камерал вя ян йени нюв 
анализлярин тятбиг едилдийи лабораторийа тядгигатларынын ня-
тиъясиндя ялдя едилян мялуматлар Ъянуб Гитясинин эео-
ложи гурулушу, тектоникасы вя магматизми щагда чох ма-
раглы фикирлярин сюйлянилмясиня имкан верди. 
Ъянуб Гитясинин, хцсусян дя Гярби Антарктиданын 
бир чох ъящятдян (эеоложи-тектоник гурулуш, магматизм 
вя с.) диэяр континентляря – Ъянуби Америкайа, Афри-
кайа, Австралийайа охшарлыьы мцяййян едилди. Бу, Йер 
елмляриндя чохдан тясдигини тапмыш Панэейа фювгялгитя-
синин вахты иля мювъуд олмасы фикрини бир даща эцндямя 
чыхарды. Билаваситя бу сябябдян, Антарктида контекстин-
дя бу мясяляйя йенидян бахылма зяруряти йаранды. 
Буну нязяря алан мцяллифляр китабын биринъи фяслиндя 
сон елми наилиййятляря истинад етмякля, Йерин ямяляэял-
мяси, онун дахили гурулушу, инкишафы, мантийа, океан вя 
гитя габыьы, онларын мяншяйи, тектоник плитяляри щярякят 
 7 
етдирян гцввя, гцтблярин дрейфи вя палеомагнит гцтблярин 
долашма яйриляри, йер габыьынын истигамятлянмиш инкишаф 
тарихи вя бу кими мясяляляря йенидян бахмаьы лазым бил-
диляр. 
Мялум олдуьу кими, Антарктида бу эцн дя статусу 
там мцяййян едилмямиш ярази щесаб олунур. Мцяллифляр 
бу мясяляйя дя диггятля йанашмыш вя буну бейнялхалг 
щцгуги нормалара истинад едяряк арашдырмышлар.  
Охуъулара тягдим олунан бу китабда Ъянуб Гитяси 
щаггында, онун кяшфиндян башламыш эеоложи-тектоник гуру-
лушуна гядяр эениш мялумат верилмиш, Ъянуб йарымкцря-
синдя Антарктиданын тутдуьу мювге тящлил едилмишдир. 
Китабын сон фяслиндя Антарктиданын минерал-хаммал 
ресурслары, онларын истисмар перспективляри вя ортайа чы-
хан еколожи проблемляр арашдырылмышдыр. 
Антарктидадан эятирилян сцхур вя минерал коллекси-
йасынын ян сяъиййявиляри сечилмиш, онларын визуал вя мик-
роскопик тясвирляри китабын сонлуьунда «Ялавя» бюлмя-
синдя верилмишдир. 
Азярбайъан-Антарктида експедисийасынын апардыьы иш-
лярин тяркиб щиссяси олан бу китаб хейли дяряъядя йени 
материалларла зянэин олдуьундан, кцлли мигдарда хариъи 
ядябиййатдан истифадя едилдийиндян, мцяллифлярин фикрин-
ъя, щеч шцбщясиз, охуъулар цчцн мараг доьураъагдыр. 
Йери эялмишкян, Антарктидада АБШ-ын елми базасында 
Азярбайъан експедисийа групунун ислам вя тцрк юлкялярин-
дян Ъянуб Гцтбцня эялмиш илк експедисийа олдуьуну 
билдирмишляр. 
 Ямякдар елм хадими, профессор    
                    Мцсейиб Мцсейибов  
 8 
Û ÔßÑÈË. 
ÉÅÐÈÍ ßÌßËß ÝßËÌßÑÈ, 
ÄÀÕÈËÈ ÃÓÐÓËÓØÓ Âß ÈÍÊÈØÀÔÛ 
 
1.1. Ìàíòèéà âÿ îêåàí ãàáûýû 
Мантийа йер сятщиня консентрик йерляшян цч сейсмик 
щиссядян ибарятдир: йухары мантийа, кечид зонасы (аномал 
сцрят градийентляри иля) вя ашаьы мантийа. Йухары 400 км-
лик мантийа чох ашаьы сыхлыг градийентляри иля фярглянир; ке-
чид зонасына (400-1050 км) эялдикдя, бурада сыхлыьын кяс-
кин шякилдя артдыьы сащяляр вардыр; 1050 км-дян дяринликдя 
ашаьы сыхлыг градийентли бюйцк бир зона йерляшир. Бу зона 
нцвянин сярщядиня гядяр (2885 км дяринликдя) нцфуз 
едир. Эцман едилир ки, мантийанын отураъаг щиссясиндя 
даща бир кечид зонасы мювъуддур. 
Сыхлыгдан фяргли олараг, мантийанын минерал вя ким-
йяви тяркиби щаггында мялумат хейли аздыр; бунунла беля, 
физики вя метеоритляр щаггында ялдя едилян мялуматлара, 
щабеля, эеоложи материаллара истинад едяряк бязи нятиъяляр 
чыхармаг олар. 
Физики мялуматлар. Дяринликдя щансы тип сцхурларын 
мювъуд олмасыны тяйин етмяк цчцн истифадя едилир. Бу за-
ман сыхлыгдан башга, онунла цзви шякилдя баьлы олан диэяр 
бир параметр – литостатик тязйиг (йухарыда йатан сцхурларын 
чякисинин ямяля эятирдийи тязйиг) дя нязяря алынмалыдыр. 
Яримя вя конвексийа иля баьлы фикир йцрцтмяк цчцн темпе-
ратур фактору чох ваъибдир. Мантийадахили температур вя 
тязйиг, даща доьрусу, онларла баьлы олан сыхлыг мялумдурса, 
мантийа сцхурларындан эютцрцлмцш нцмунялярин физики хц-
сусиййятлярини юйрянмякля бу сцхурларын мантийайа ня дя-
 9 
ряъядя уйьун олмасы щаггында мцлащизя йцрцтмяк олар. 
Метеоритлярдян ялдя едилмиш мялуматлар маддянин 
эцман олунан тяркиби щагда фикри дягигляшдирмяйя имкан 
верир. Йерин хондрит моделиня уйьун олараг Йерин илк юн-
ъцл мантийасыны хондритлярин силикат фазаларына охшатмаг 
олар. Бу нязяриййя, елементлярин електрон хцсусиййятля-
риня эюря пайланмасы нязяриййяси иля бирликдя сцхурларын 
цмуми тяркибиня вя дяринлийя эетдикъя бу тяркибин дяйиш-
мя хцсусиййятиня ялавя мящдудиййятляр гойур. 
Эеоложи материаллар. Мантийайа аид олан эеоложи мялу-
мат чох ваъиб мянбя щесаб едилир. Йер сятщиндя ашкар 
едилян мантийа сцхурларындан башлыъалары вулканик базалтлар 
вя онларда сахланылан дахилолмалардыр (йягин ки, мантийа 
материалынын ксенолитляри, гырынтылары). Мантийанын эцман 
едилян тяркиби иля яримя мящсуллары (базалтлар вя б.) арасын-
да ялагя експериментал петролоэийанын мцхтялиф цсуллары 
васитясиля мцяййян едилир ки, бунун да нятиъясиндя манти-
йанын 600 км-лик йухары гатында мювъуд олан температур 
вя тязйиги бярпа етмяк олур. Вулкан пцскцрмяляри иля ня-
тиъялянян зялзяляляря истинадян демяк олар ки, базалтларын 
мянбяйи бу дяринлийя уйьун эялир [43]. 
Мантийа дяринликляриня нцфуз едян кимберлит борулары, 
щабеля, истяр океан габыьы, истярся дя йухары мантийа сц-
хурларыны йерляшдирян вя цстяэялмя тектоникасы нятиъясиндя 
йер сятщиня чыхарылан офиолитляр дя эеоложи мялумат кими 
бюйцк мараг доьурурлар. Офиолитляр о дяряъядя бюйцк 
ящямиййят кясб едирляр ки, мантийанын тяркибини океан га-
быьындан айрылыгда юйрянмяк мцмкцнсцз сайылыр. 
Йухары мантийа: еклоэит вя йа перидотит? Мантийанын 
тяркибини юйрянмякдян юнъя бир суала ъаваб вермяк ла-
 10 
зымдыр: океан габыьыны тяшкил едян вя гуруда щяддян артыг 
эениш йайылмыш базалт сцхурлары щансы маддядян ямяля 
эялмишдир? Беля истинад маддясинин ахтарышы ики тип сцхур - 
перидотитлярля еклоэитляр арасында сечимя имкан верир. 
Перидотит – эениш мянада бюйцк бир груп ултраясаси сц-
хурларын умумиляшдирилмиш ады олуб, тяркиби 80% оливиндян 
вя 20% пироксендян ибарятдир. Перидотитляр тектоник линза-
лар шяклиндя ъаван гырышыглыг гуршагларында, океан адала-
рында (ясас етибары иля базалтларда дахилолмалар шяклиндя), 
гядим гитя вилайятляринин (Ъянуби Африка, Гярби Австра-
лийа) алмаздашыйан кимберлит боруларында раст эялинир. 
Кимберлит борулары гранат дахилолмалары иля зянэин олан пе-
ридотит, мцяййян мигдар еклоэит вя алмаз (чох заман) 
сахлайыр; бцтцн бунлар ясас етибары иля мика минералларын-
дан ибарят олан инъядянявяр сементдя йерляшмишляр. 
Еклоэит – йцксяк тязйиг вя ашаьы температурларда 
ямяля эялян метаморфик сцхурдур. Кимйяви тяркибиня 
эюря базалтлара йахындыр. Минераложи ъящятдян еклоэитляр 
тяхминян бярабяр мигдарда эилторпаглы (башга сюзля, алц-
миниумла зянэинляшмиш) пироксен вя гранат сахлайыр. 
Еклоэитляр дя (перидотитляр кими) ъаван даь гуршагларында 
(мясялян, Алпларда, Щималайда вя б.) раст эялинир вя ме-
таморфизляшмиш базалт щесаб едилирляр: 
плагиоклазлы чюл шпаты+пироксен + оливин → базалт 
гранат + эилторпаглы пироксен + кварс → еклоэит 
Еклоэитля перидотит арасында башлыъа фярг ондан ибарят-
дир ки, еклоэит даща чох гранат сахлайыр, перидотитдя ися оли-
вин цстцнлцк тяшкил едир; бундан башга, еклоэитдя пироксен 
чохдур вя о, силисиумла даща зянэиндир. 
Щяр ики щалда габыгла мантийа арасындакы сярщяддин 
 11 
тябиятини, башга сюзля, Мохоровичич («М») сярщяддини ня-
зярдян кечирмяк мараглыдыр. Бу сярщяддян йухарыда 
океан габыьы базалт тяркиблидир, гитя габыьы ися кимйяви вя 
минераложи тяркибиня эюря океан габыьындан кяскин сурят-
дя фярглянир (гитя габыьында тоналитляр вя гранулитляр цстцн-
дцр). Яэяр йухары мантийа еклоэит тяркиблидирся, о заман 
«М» океан сярщяди ейни тяркибли базалтларын ашаьы темпе-
ратурдан йухары температурлу формайа фаза кечидини тямсил 
едяъякдир. Йухары мантийанын перидотитляриня эялдикдя, 
бурада «М» океан сярщядди тяркибин дяйишмясини якс ет-
дирир: базалт тяркибли ясас габыгдан ултраясаси тяркибли йу-
хары мантийа перидотитляриня доьру. Щяр ики щалда «М» гитя 
сярщядди тяркибин дяйишмясини якс етдирмялидир. 
Базалт-еклоэит фаза кечидиня даир експериментал мялу-
матлар бу сярщядди инамла кечирмяйя имкан вермир, лакин 
дяринликдя температур ня гядяр чох оларса фаза кечиди дя 
бир о гядяр дяриндян кечириля биляр. Бу сябябдян, йцксяк 
эеотермик градийентя малик олан районларда гитялярдяки 
ашаьы градийентли районларла мцгайисядя еклоэитли йухары 
мантийада «М» сярщядди даща дяриндя олмалыдыр. Эеотер-
мик градийентля «М» сейсмик бюлэцсцнцн дяринлийи ара-
сында щеч бир коррелйасийа ялагяси мцшащидя олунмур. Ди-
эяр тяряфдян, еклоэитин ямяля эялмяси цчцн «М» океан 
сярщяддиндя тяляб олунандан даща артыг йцксяк тязйиг ла-
зым эялир. Нящайят, еклоэит моделини гябул етмяк цчцн 
еклоэитин бцтцнлцкля 100% яримясини гябул етмяк лазым-
дыр ки, яринти кимйяви тяркибиня эюря базалт магмасына уй-
ьун эялсин. Бу щалда там яримиш гат С-дальаларыны бцсбц-
тцн кечирмяли иди, эерчякдя ися бу баш вермир. С-дальалары-
нын мцшащидя едилян зяиф кечмяси аз мигдарда натамам 
 12 
яримяни (бир нечя фаиз) эюстярир. Бу, перидотит моделинин 
мцмкцн олмасыны эюстярир. 
Беляликля, еклоэитин тяркибъя базалта йахын олмасына 
бахмайараг бу щеч дя о демяк дейилдир ки, еклоэит базалт 
цчцн истинад материалы олмушдур. Яксиня, бу тамамиля 
беля бир щалын мцмкцнлцйцнц истисна едир. 
1.1.1. Йухары мантийа вя океан литосфери. Мантийа 
щаггында ялдя етдийимиз кифайят дяряъядя бюйцк мялумат 
плитяляр тектоникасы нязяриййясинин мейдана эялмяси иля 
баьлыдыр. Мялум олмушдур ки, океан диби бир йердя дайан-
мыр. О, мантийадан ямяля эялир вя мцяййян мцддятдян 
(100 млн. ил) сонра йенидян она гайыдыр. Беля тясяввцрдян 
мцхтялиф нятиъяляр чыхармаг олар. Конкрет олараг, океан 
плитясинин щансыса щиссяси океанын гапанмасынын сон мяр-
щяляляриндя йахынлашма зоналарында (субдуксийа) даьыл-
магдан (деструксийа) хилас олараг бири-бириля тоггушан ги-
тялярдян биринин гыраьында (форланд) сцрцкляниб-эятирилир 
(обдуксийайа мяруз галыр) вя сяъиййяви офиолит ассосиаси-
йасыны ямяля эятирир. Эеоложи кясилишлярдя офиолит комп-
лексляринин чох сайлы нцмуняляри ашкар едилмишдир. Онлар-
дан ян сяъиййявиси Кипрдяки Троодос массивиндядир. Эц-
ман едилир ки, Троодос офиолитляринин обдуксийасы Тетис 
океанынын (гядим Аралыг дянизи) гапанмасы нятиъясиндя 
цчцнъц дюврдя, Киприн Африка гитяси форланды алтына итялян-
мяси ися миосендя баш вермишдир. 
Офиолитлярин юйрянилмяси о сябябдян ваъибдир ки, 
океан габыьынын вя йухары мантийанын айры-айры гатларынын 
петролоэийасы океан вилайятляриня хас олан бу гатларын 
даща цмуми сейсмик хцсусиййятляри иля мцгайися едиля 
биляр. Ялбяття, гитялярдяки офиолит ассосиасийасынын варлыьы 
 13 
ону эюстярир ки, бу сцхурлар океан габыьынын типик нцма-
йяндяляри дейилдиляр. Чцнки: 
1. Офиолит комплексляри океан габыьы иля мцгайисядя 
хейли назикдирляр: офиолитлярдя океан габыьына аид едиля би-
лян вя онун мантийасыны дюшяйян материалын галынлыьы 2-4 км 
олдуьу щалда, Дцнйа океанынын яксяр районларында габы-
ьын галынлыьы 5 км-я гядярдир; 
2. Океан габыьы цчцн сяъиййяви олан магнит аномали-
йалары офиолит комплексляринин инкишаф таптыьы щеч бир район-
да щяля ки, ашкар едилмямишдир; 
3. Офиолитлярдяки сейсмик сцрят, нормал океан габыьы 
иля мцгайисядя хейли ашаьыдыр (шякил 1). 
 
 
 
 
 
Шякил 1. Типик офиолит комплексинин петроложи вя сейсмик хцсу-
сиййятляри вя офиолит комплексинин галынлыьынын океан габыьы 
гатларынын сейсмик хцсусиййятляри иля мцгайисяси (гатларын 
галынлыьы мигйассыз эюстярилиб) 
 
 14 
Бу ъцр гейри-мцяййянликляри мцхтялиф сябяблярля 
изащ етмяк олар. Мясялян, офиолит комплексляри цстяэялмя 
просесляри нятиъясиндя чох заман айры-айры тяркиб щиссяля-
риня парчаланырлар, лакин ямяля эялмиш бу назик серийалары 
адалар гювсляринин архасында йерляшмиш арха кянар щювзя-
лярдян (щазырда бу ъцр щювзяляр Сакит океанын гярб щисся-
синдя йерляшмишдир) вя йахуд океан дибинин араланан силси-
ляляринин йахынлыьындан дашынмасы иля дя изащ етмяк олар. 
Магнит аномалийаларына эялдикдя, онлар щидротермал мета-
морфизм просеси нятиъясиндя итя билярди; офиолитлярдя мета-
морфизм яламятляри мцшащидя едилир, бахмайараг ки, юйря-
нилян офиолит комплексляринин бюйцк яксяриййяти, эуман 
едилдийи кими, геъ мезозойун узун мцддят нормал гцтблц 
епохасында океан литосфери сцхурларындан ямяля эялмишдир. 
Сейсмик сцрятя эялдикдя, бу сцрятин ашаьы дцшмясини дя 
щидротермал метаморфизмин нятиъяси щесаб етмяк олар. 
Ону да эюстярмяк лазымдыр ки, бу ъцр метаморфизм илкин 
силикат минералларынын, хусцсян дя оливинин интенсив шякилдя 
дяйишмяси нятиъясиндя шишмиш эил минералларынын вя серпен-
тинин ямяля эялмяси нятиъясиндя баш веря биляр. Бу дяйиш-
мяляр, еляъя дя маддянин йухары галхан заман доьран-
масы вя чатламасы истяр-истямяз сейсмик дальаларын сцряти-
нин азалмасына сябяб олур. Офиолитлярля нормал океан га-
быьы (шякил 1-ин саь тяряфи) арасындакы мялуматларын мцхтя-
лифлийиня бахмайараг, фикримизъя, бу ики нюв арасында бю-
йцк уйьунлуг вардыр. 
Яэяр гябул етсяк ки, офиолитляр щягигятян океан литос-
ферини тямсил едирляр, бу щалда литосфери тяшкил едян сцхурлар 
вя онларын тякамцлц щаггында щансы мялуматлары ялдя ет-
мяк олар? Дярин су газма гуйуларындан чыхарылан кернляря 
 15 
ясасян демяк олар ки, кясилишин йухары щиссяси дямир вя 
манганла зянэин гумдашларындан, силисиумлу сцхурлардан, 
эил шистляриндян вя ящянэдашларындан ибарятдир. Истяр бу чю-
кцнтцляр, истярся дя онлардан ашаьыда йатан кцря (йастыгча) 
шякилли толеит лавалары комплекси аьыр металларын (Ъу-Зн) 
сулфид филизлярини сахлайырлар. Эцман едилир ки, бу филизляр 
йени ямяля эялмиш океан литосфериндя йцксяк температур 
градийентляринин фяалиййят эюстярдийи заман щидротермал 
мящлуллардан чюкяряк айрылмышлар. Кцряви лавалар лава сц-
хурларынын сойуг дяниз суйу иля тямасы нятиъясиндя ямяля 
эялмишляр. Лава ири дянявяр габбройа базит магмасы ка-
мерасындан чохсайлы чатлар васитясиля дахил олараг паралел 
дайкалар комплексини ямяля эятирмишдир (шякил 1-я бах) 
Паралел дайкалар комплекси ашаьыда (3-ъц сейсмик тябягя-
нин юзцлцндя) плутоник габбро иля явяз олунур. Бу интру-
зив сцхурлар юзляриня мяхсус фраксион кристаллашма текс-
туру иля сечилирляр: илк юнъя оливин вя аз мигдар пироксен 
бирэя кристаллашыр. Онларын щяр икиси ясаси магма иля мцга-
йисядя даща сыхдырлар вя буна эюря дя камеранын дибиня 
чюкяряк 4-ъц сейсмик тябягянин таванында кристаллик ку-
мулйатлары – лайлы перидотитляр щоризонтуну ямяля эятирирляр 
(шякил 1-я бах). Эцман едилир ки, океан габыьы иля йухары 
мантийа арасында сейсмик сярщяд (бюлэц) ашаьыда 3-ъц вя 
4-ъц тябягялярин сярщядиндя габбронун лайлы перидотитляря 
кечдийи йердядир (шякил 1). 
Даща ики мясяляни айдынлашдырмаг лазымдыр: офиолитляр-
дя перидотитляр ня дяряъядя дяйишмяйя мяруз галмышдыр 
вя офиолит сцхурлары бцтцн мантийа цчцнмц типикдир? Тц-
кянмяз мантийа материалыны магманын яримяси нятиъясин-
дя ямяля эялян (бязи кимйяви елементлярля «касадлаш-
 16 
масы» заманы) материалдан айырмаг лазымдыр. Офиолит 
комплексинин лайлашмайан, массив ултраясаси сцхурлары 
адятян мцряккяб кимйяви тяркибя малик олурлар вя гнейс 
шякилли структурларын ямяля эялмясиня гядяр эцълц мета-
морфизляшмяйя мяруз галырлар. Офиолитлярдя ян эениш йа-
йылмыш ашаэыдакы сцхурлардыр: щарсбурэитляр – ясас етибары 
иля оливиндян (80%-я гядяр) вя аз мигдар ортопироксен-
дян (20%-я гядяр) ибарятдир; дунитляр – демяк олар ки, оли-
виндян тяшкил олунмушдур; лертсолитляр аз инкишаф етмишдир, 
онларда оливин цстцнлцк тяшкил едир (60%-я гядяр), лакин 
ортопироксен вя клинопироксен дя (30%-я гядяр) иштирак 
едир. Икинъи дяряъяли компонентляр шпинел (МэАл2О4), гра-
нат (ЪаМэ2Ал2Си3О12) вя плаэиоклаздыр (ЪаАл2Си2О8). 
Плаэиоклаз адятян аз мигдарда офиолит лертсолитляриндя сах-
ланылыр. 
Бурайа йухары мантийадан ялдя едилмиш диэяр мялу-
матлары ялавя едяк. 
а) Кимберлит боруларында дахилолмалар шяклиндя тапылан 
перидотитляр. Бязи кимберлитляр ян азы 150 км дяринликдян 
йер сятщиня галхмышлар; онларда раст эялян алмаз (кюмц-
рцн вя йа графитин йцксяк тязйигдя кристаллашан фазасы) йал-
ныз бу дяринликдя ямяля эяля билир. Орада ян эениш йайыл-
мыш сцхур гранатлы лертсолитдир. 
б) Бир чох океан адаларында вя бязи гитядахили вулкан 
базалтларында раст эялян ултраясаси сцхур дахилолмалары вя 
йахуд ксенолитляр. Бу дахилолмалар 1-10 см юлчцсцндядир. 
Онларын бюйцк яксяриййяти галыг материалын ксенолитляри, 
башга сюзля, тцкянмиш мантийа сцхурларынын парчалары (гис-
мян яримядян сонра галмыш) щесаб едилирляр вя базалт 
яринтисинин ямяля эялдийи сащядян йухарыйа яринти васитя-
 17 
силя чыхарылмышлар. Базалтлар мцхтялиф дяринликли щоризонт-
лардан галхдыьындан, ейни сюзц ултраясаси сцхур дахилолма-
лары щаггында да демяк олар, лакин бу дахилолмаларын ман-
тийанын парсиал яринтиляри щесаб едилян базалтларда иштирак ет-
мяси ону эюстярир ки, бу дахилолмалар тязя, тцкянмяз 
мантийа материалыны тямсил етмирляр. Онларын бюйцк якся-
риййяти ян йцксяк яримя температуруна малик олан оливин-
ля, йяни ян чятин ярийян башлыъа мантийа минералы иля зян-
эинляшмишдир. Надир щалларда диэяр тяркибли дахилолмалар 
раст эялинир. Онлардан океан адалары гяляви базалтларында 
иштирак едян мцхтялиф нюв, ясасян шпинелсахлайан лертсолит-
ляри эюстярмяк олар; бу базалтларын яримя сащяси 50-100 км 
дяринлик диапазонуна уйьун эялир (шякил 2). 
 
 
Шякил 2. Йухары мантийада эеотермик градийентлярин гиймят-
ляндирилмяси вя онларын базалт-еклоэит фаза сярщяди иля яла-
гяси. Йухары мантийа еклоэит тяркибли олса иди, о заман Мохо-
ровичичич сярщяди материкляр алтында А нюгтяси дяринлийиндя, 
океанлар алтында ися Б нюгтяси дяринлийиндя оларды [53]. 
 18 
Пиролит вя лертсолит: йухары мантийа модели. Д.Грин 
вя А.Рингвудун [48] тяклиф етдийи пиролит моделиня эюря, 
топланылан мантийа сцхур нцмуняляринин бюйцк яксярий-
йяти (дунит, щарсбурэит вя б.) гисмян яримяйя мяруз 
галмыш вя базалтын ямяля эялмясиня сябяб олан ма-
териалдыр. Бу сябябдян, модел мцяллифляринин фикринъя, 
тцкянмяз йухары мантийа тяркибли тядгигат материалыны 
яридяряк базалт яринтисинин типлярини тяйин етмяк олар. 
Тядгигат  цчцн эютцрцлян гатышыг дюрддя цч щисся ян чох 
тцкянмиш материалдан, йяни дунитдян, дюрддя бир щисся 
ися толеит базалтларындан ибарят олмушдур. Модел мцяллиф-
ляри бу гатышыьы пиролит (пироксен+оливин сцхуру) адлан-
дырмышлар. Йухары мантийа шяраитиня (тязйиг, температур 
вя учуъуларын мигдары нязяря алыныр) уйьун шяраитдя гя-
ляви базалтлардан толеитляря вя пикрит ляря, магнезиумла 
зянэин олан лавалара гядяр бир сыра (натамам яримяни 
инкишаф етдирмякля) яринти алынмышдыр. 
Йухары мантийанын тяркиби схематик олараг шякил 3-дя 
эюстярилмишдир. Сейсмик мялуматлара эюря [36], гитя га-
быьы тяхминян 4 дяфя океан габыьындан галындыр вя бу га-
лынлыг дурмадан артыр. Мантийанын гитя вя океанларын алтын-
да йерляшян хцсусиййятиндяки фярг тяхминян 700 км-я гя-
дяр излянилир. Гитялярин алтында йерляшян мантийада узу-
нуна сейсмик дальаларын сцряти даща йцксякдир, чцнки гитя 
габыьыны ямяля эятирян дярин вя чятин ярийян бцнювря зо-
насы вардыр. Габыг вя йухары мантийа бирликдя галын вя 
бярк мцтящяррик плитя ямяля эятирирляр. Буна эюря, 3-ъц 
шякилдя гитя алтында тцкянмиш мантийа перидотитляринин га-
лын зонасы эюстярилмишдир. 
 
 19 
 
Шякил 3. Океан вя гитя районлары алтындакы йухары (150 км) мантийа-
дан кечян схематик кясилиш (субдуксийа зонасындакы мцряккябляшмя 
нязяря алынмыр). Тцкянмиш мантийа материалындан океан районларын-
дакы тцкянмяз материала кечид ашаьы сцрятляр зонасынын таванына уй-
ьун эялир: 1-габыг; 2-тцкянмиш мантийа; 3-нисбятян тцкянян мантийа; 
П.Л.-плаэиоклазлы лертсолит. 
 
Океанлар алтында йерляшян фяал даь силсиляси зонасындан 
узаглашдыгъа (шякил 4) тцкянмиш мантийа гатынын галынлыьы 
кяскин сцрятдя артыр. Океан чюкякляриндя бу гат щарсбурэит 
вя тцкянмяз лертсолит линзалары сахлайан дунитлярдян ибарят-
дир. Щесаб едилир ки, бу гатын юзцлц изотермикдир вя ашаьы сц-
рятляр зонасынын таванына уйьун эялир. О, океан силсиляляри ал-
тында кичик дяринликдя (тяхминян 5-30 км) йерляшмишдир. Ди-
эяр йерлярдя бу дяринлик даща бюйцкдцр. Даща артыг дяринлик-
дя нисбятян тцкянмяз лертсолитляр йатыр. Ашаэы сцрятли зона 
(50-200 км дяринликдя) гисмян яримиш, кифайят дяряъядя 
тязя лертсолитля тямсил олунмушдур, чцнки вулкан фяалиййяти 
нятиъясиндя бу зонадан локал шякилдя кичик щяъмдя яринти 
кянарлашыр. 
  
 20 
 
 
Шякил 4. Аралыг океан силсилясиндян кечян схематик кясилиш. Океан 
габыьы вя йухары мантийанын структуру вя тяркибинин тякамцлц эюс-
тярилмишдир: 1-чюкцнтцляр; 2-лавалар; 3-паралел дайкалар комплекси; 
4-габбро (магматик камерада кристаллашыр вя фраксийалашыр); 5-лай-
лы перидотит кумулйатлары; 6-тцкянмиш щарсбурэитляр, ашаьыда нисбя-
тян аз тцкянмиш яримя зонасынын лертсолитляриня кечир. Шагули вя 
цфцги мигйаслар тяхминидир [38, 47; садяляшдиримишдир]. 
 
Тязйигин артмасына ъаваб олараг шпинелли лертсолитдян 
гранатлы лертсолитя кечид сыхлыьын артмасы (тяхминян 60 кг/м3) 
иля йанашы эедир. Гранатлы лертсолит бюйцк бир сащянин хцсу-
сиййятини тяхминян 100 км дяринликдян 400 км-я, кечид 
зонасынын таванына гядяр тяйин едир. Бу дяринликдян вул-
кан яринтиляри аз айрылырлар вя онларын сятщдяки йеэаня нц-
 21 
майяндяляри кимберлит гатышыгларыдыр. 
Тцкянмиш галын перидотит гатлары (гитяляр алтында йатан пе-
ридотит гатлары кими) океан габыьы алтында топланмыр, чцнки 
океан литосфери ямяля эялмясиндян тяхминян 108 ил сонра йе-
нидян субдуксийа зоналарында мантийа тяряфиндян удулур. 
Анъаг бу материал субдуксийа зоналарында ящянэли-гяляви 
магманын яримясиня имкан йарадыр вя мцвафиг олараг, уду-
лан маддя даща чятин ярийяндир вя ултраясаси тяркибя малик-
дир. Бу маддя араланан даь силсиляляриндя формалашан океан 
литосфери маддясиндян чятин яримяси вя даща чох ясасилийи иля 
фярглянир. Бу о демякдир ки, Йерин инкишафы тарихиндя мантийа 
ардыъыл олараг юз цмуми (кцтляви) тяркибини дяйишмишдир. Бу 
ися ири кимйяви мцхтялифлийин йаранмасы иля нятиъялянмишдир. 
1.1.2. Кечид зонасы. Мантийанын даща узаг вя ялчатмаз 
щиссясинин (400-1050 км дяринликдя) сейсмик цсулла юйрянил-
мяси  нятиъясиндя сцрят кясилишиндя 3 сцрят сычрайысы айрылмыш-
дыр [36]: 400, 650 вя 1050 км дяринликдя. Онлар сыхлыг кяси-
лиши иля йахшы коррелйасийа олунурлар, бцтцн бу зонада ися сых-
лыг 3500-дян 4600 кг/м3-я гядяр артыр. 
1.1.3. Ашаьы мантийа. Ашаьы мантийа 1050 км дярин-
ликдян ашаьыйа 2885 км-я гядяр нцфуз едир. Сыхлыг бурада 
хятти олараг 4600-дян 5500 кг/м3-я гядяр артыр. Йеэаня 
гейри-хятти яламят йери – мантийадан нцвяйя кечид сащяси-
дир. Бурада кюндялян дальаларын сцряти дяринлийя эетдикъя 
ашаьы дцшцр; бу, йцксяк температурлар градийентинин няти-
ъяси щесаб олунур. Ф.Берчя [34] эюря, ашаьы мантийа нисбя-
тян йекъинс сащядир, бурада сыхлыг йалныз йухарыда йатан 
кцтлянин чякиси щесабына дяйишир (артыб-азалыр). 
 
 
 22 
1.2. Äèíàìèê ìàíòèéà 
1.2.1. Плитя – щярякят едян ващид кцтля. Дцнйа океаны 
дюрд океаны бирляшдирир: Сакит, Атлантик, Щинд вя Шимал Буз-
лу океанлары. Йер сятщиндя онларын тутдуьу сащя 360 млн. 
км2-дыр. Бу планетин сятщинин тяхминян 70,8%-ни тутур. 
Онун щцдудларында дюрд башлыъа тектоник елемент айрылыр: 
океан гитяляри, орта океан силсиляляри, рифтлярля, кюндялян 
трансформ гырылмалар вя сащилйаны ада гювсляри (шякил 5).  
 
Шякил 5. Дцнйа океаны дибинин башлыъа эеоложи структурлары: 1-
аралыг-океан силсиляляринин охлары; 2-онларын кянарлары; 3-ясас 
трансформ гырылмалар; ясас йайылма сащяляри; 4-океан базалтлары; 
5-дямир-манган конкресийалары. 
 
Океан плитяси цчтябягяли гурулуша маликдир. Цст тябягя 
(орта галынлыьы – 300 м) зяиф кипляшмиш кайнозой чюкцнтцля-
риндян ибарятдир (сейсмик дальаларын сцряти 2 км/сан). Икин-
ъи тябягя (орта галынлыьы – 1500 м) кипляшмиш чюкцнтцляр-
 23 
дян тяшкил олунуб, тябашир йашындан башлайараг онлар зяиф 
диференсиасийалашмыш субгяляви базалтларла нювбялянирляр. 
Эцман едилир ки, цчцнъц тябягя габбродан ибарят олуб, дя-
ринликдя йухары мантийанын перидотитляриня кечир (сейсмик 
дальаларын сцряти 6,7 км/сан). Орта океан силсиляляри вя он-
лары кясян трансформ гырылмалар океан дибинин мобил струк-
турларына аиддир. Онларын щцдудларында истяр плутоник, истярся 
дя вулканик сцхурлар мялумдур. Дяринлик магматик сцхур-
лары ичярисиндя щарсбурэитляр цстцндцр, дунитляр, габбро, ме-
ланократ диоритляр вя плаэиогранитляр дя мялумдур. Вулка-
ник сцхурлар йалныз кайнотип субгяляви толеит базалтлары иля 
тямсил олунмушдур.  
Беляликля, океан диби структурларында йалныз алп мяр-
щялясинин базалтоид формасийасынын магматик сцхурлары иш-
тирак едир. Щяр щансы бир файдалы газынты йатаглары онларда 
щяля ки, мцяййян едилмямишдир. Йалныз бязи йерлярдя сяр-
бяст мис, пирит, пирротин, пентландит, илменит вя магнетит 
мющтявиси гейд олунур.  
Гитялярин металлоэенийасынын аналогу олараг, океан 
дибинин пцскцрмя сцхурларында хромитин вя титаномагнети-
тин магматик йатагларынын, щабеля базалтофил групунун ди-
эяр магматоэен йатагларынын ашкар едилмясини эцман ет-
мяк олар. 
Сащилйаны ада гювсляри океандан гитяйя кечян сащядир. 
Бу сащя магматизмин рянэарянэлийиня эюря фярглянир вя фи-
лизямяляэялмя нюгтейи-нязяриндян чох мящсулдардыр.          
Щесаб едилир ки, сыра даьларын, океан силсиляляри вя нов-
ларынын, еляъя дя релйефин диэяр формаларынын ямяля эялмя 
сябяби плитялярин нисби щярякяти щесабына баш верир. Йер 
сятщини юртян бу плитяляр, юзлярини бу вя диэяр дяряъядя 
 24 
бярк блоклар кими апарыр вя габарараг галхырлар. Тектоник 
просесляр ясасян онларын кянар щиссяляриндя баш верир. 
Тяйинатына эюря, плитя шяклини чох тез дяйишян (ахар) 
мантийа цзяриндя йер сятщи иля щярякят едян ващид кцтля-
дир. Буна эюря, щесаб олуна биляр ки, плитя литосферин бцтюв 
бюйцк бир парчасыдыр. Бу, океан плитяси цчцн эерчяк щесаб 
олунса да, гитя плитясиня бир о гядяр шамил олунмур. 
Океан плитяси океан силсиляси йанында ямяля эялир вя 
ондан узаглашдыгъа галынлыьыны артырмаэа башлайыр. Плитянин 
галынлыэыны бирбаша сейсмик юлчмялярля тяйин етмяк гейри-
мцмкцндцр, чцнки плитянин ашаэы сятщи 1200°Ъ изотерми 
йахынлыьындан (материалын мющкямлийи щаггында лаборатор 
мялуматларына ясасян) бир гядяр ихтийари кечирилир. Лакин, 
сятщяйахын дальаларын юйрянилмяси бу фикрин доэрулуэуну 
эюстярир вя тясдигляйир ки, плитянин галынлыьы онун йашы иля 
йанашы олараг артыр (шякил 6).  
 
 
Шякил 6. Араланан океан силсилясиндян кечян схематик кясилиш. Плитя 
0° вя 1200°Ъ изотермляри иля мящдудлашмышдыр. Охларла йени ма-
териалын плитянин ашаьы сярщядиня бюйцмяси эюстярилиб. Плитя астенос-
ферайа нисбятян щямин дяринликдя даща сойуг олдуьундан, плитянин 
материалы даща сых олур вя плитя батараг изостазийасыны сахлайыр: А вя 
Б сцтунлары ейни бир кцтляйя малик олур. 
 25 
Щесабланмышдыр [66,67] ки, ямяля эялмиш океан плитя-
синин галынлыьы 100 млн. илдян сонра тяхминян 100 км-я 
чатыр. Бу рягямляр океан силсиляляринин щягиги профилиня 
уйьундур. 
Гитя плитяляриня эялдикдя, онларын давранышыны беля са-
дяликля изащ етмяк олмаз. Беляки, гитя плитяляринин тяркиб 
рянэарянэлийи вя галынлыгларынын мцхтялифлийи иля фярглянир-
ляр. Онларда температур дяйишмяляри йалныз ороэен мета-
морфизмля ялагядар олдуьундан кясэин дяйишмялярля ня-
тиъялянмир. 
Диэяр тяряфдян, мялумдур ки, океан вя гитя вилайят-
ляри арасында мцхтялифлик бир нечя йцз километр дяринлийя 
гядяр нцфуз едир. Изостасийа мялуматлары ясасында щесаб-
ланмышдыр ки, гитя литосферинин галынлыьы 100 км-я гядярдир. 
Беля олан щалда суал мейдана чыхыр: гитя плитяси там, ващид 
кцтля кими, ня ъцр йерини дяйишя биляр, бахмайараг ки, о, 
астеносфери дя юзцня дахил едир?   
Суала там ъаваб вермяк мцмкцн дейилдир, ещтимал-
лардан бири ондан ибарятдир ки, астеносфер ахыъылыьыны йалныз 
мцяййян щяддя гядяр изостатик компенсасийайа лазым 
олан, о гядяр дя бюйцк олмайан шагули щярякятляри тямин 
етмяк цчцн кифайят етдийи щалда, плитялярин мин километр-
лярля латерал цзря йердяйишмяси цчцн чох аздыр. Бу проб-
леми дярк етмяк цчцн мантийанын «сцрцклянмя» хцсусий-
йятини нязяря алмаг лазымдыр. Бунунла беля, океан вя гитя 
мантийалары арасындакы фярг, йягин ки, физики хцсусиййятляря 
эюря дейил, ясасян мадди тяркибля баьлыдыр. 
«Литосфер» мящфумунун щеч дя «плитя» мящфуму  ол-
мадыьыны нязяря алараг, тядгигатчылар [35, 36, 61, 77 вя б.] 
Йерин бярк плитялярин щярякят етдийи цст щиссясини «текто-
 26 
носфера» термини иля адландырмаьы тяклиф едирляр, литосфер 
мяфщумуну ися изостатик щярякятляр нятиъясиндя юзцнц 
бярк кцтля кими апаран тябягяйя шамил едирляр. Океан ви-
лайятляриндя щяр ики термин еквивалентдир, лакин гитя вила-
йятляриндя онлар мцхтялиф мязмун дашыйырлар, юзц дя бу-
рада тектоносфера хейли галындыр. 
1.2.2. Астеносфер вя ашаьы сцрятляр зонасы. Астенос-
фери литосфер цзяриндя йатмыш вя изостатик бярабярлик за-
маны гаты ахыъылыг тязащцр едян тябягя кими гябул едирляр. 
Бурада ашаьы сцрят зонасы сейсмик хцсусиййятляри иля тяйин 
едилир: сцрятин азалмасы 3-6% тяшкил едир вя узунуна дальа-
лара нисбятян кюндялян дальаларда даща йахшы мцшащидя 
олунур. Бундан башга, бу зонадан кечян сейсмик дальала-
рын сцряти мантийанын йердя галан щиссяляриня нисбятян бир 
нечя фаиз йцксякдир. 
Астеносфер вя ашаьы сцрятляр зонасынын формал олараг бир-
бириндян фяргли олмасына бахмайараг, онлары адятян еквива-
лент щесаб едирляр, чцнки онлар тяхминян ейни бир дяринликдя 
йерляширляр. Лакин бу анлайышлары ейниляшдирмяк олмаз. 
Чох заман ашаьы сцрятляр зонасыны гисмян яримя са-
щяси кими гялямя верирляр. Шякил 7-дян эюрцндцйц кими, 
гисмян яримя о йердя баш верир ки, мантийанын темпера-
туру солидусун гиймятини (суйун иштиракы иля) цстялямиш ол-
сун. Ашаьы сцрятляр тябягясинин гейд олунмасы цчцн тяляб 
олунан яринтинин мигдары 0,1-дян 6%-я гядяр олмалыдыр. 
Лабораторийа тядгигатлары эюстярир ки, яринтинин мигдары юз-
лцлцйя (гатылыьа) эцълц шякилдя тясир едир. Юзлцлцк бярк 
щалда олан материалын «сцрцклянмяси»ндян асылыдыр. 
Беляликля, астеносфер вя ашаьы сцрятляр зонасынын мюв-
ъуд олмасына эятирян сябябляр, йягин ки, мцхтялифдир. 
 27 
 
 
Шякил 7. Йухары мантийадакы эеотермик градийентляр (пунктир хят-
ляр) вя онларын перидотит цчцн (бцтюв хятляр) гисмян базалт яринтиси 
ямяля эялмякля сулу вя гуру яримя яйриляри иля ялагяси. Ифрат су 
олан тягдирдя ашаьы сцрятляр зонасы юзцнцн максимал нязяри щяд-
диня гядяр йайыла билярди (цфцги пунктир хятляр) [36]. 
 
Астеносфер вя ашаьы сцрятляр зонасы цчцн цмуми ъящят 
ондан ибарятдир ки, онларын щяр икиси температурун ликвидуса 
йахынлашмасы вя она чатмасы иля баьлы олан просеслярля сых 
баьлыдырлар. Билаваситя бу сябябдян, бу сащялярин щяр икиси 
тяхминян ейни бир дяринликдя йерляшир. 
 28 
1.2.3. Мантийанын истилик режими. Конвексийа ахынлары. 
Плитялярин щярякят етмяси цчцн щансыса щоризонтал гцввя 
системинин олмасы тяляб олунур ки, плитяляри тоггушмаэа вя 
йахуд парчаланмаьа сювг етмиш олсун. Бунун йеэаня 
мцмкцн механизми конвексийадыр. 
Конвексийанын ясас мяьзи цзмя габилййяти иля шярт-
лянмиш олан щярякятдир: йцнэцл материал йухарыйа галхыр, 
даща аьыр ишя – батыр. Цзмя габилиййяти, мцхтялиф сыхлыьа 
малик олан маддянин бюлцнмяси нятиъясиндя баш веря би-
ляр. Лакин мантийада маддянин щансы шякилдя ися парча-
ланмасы йалныз азаъыг мигдарда эедя биляр, она эюря яэяр 
ясаслы конвексийа вардырса, сыхлыг мцхтялифлийинин ямяля 
эялмяси йалныз температур мцхтялифлийи щесабына баш веря 
биляр; башга сюзля, бу – истилик конвексийасы олмалыдыр. 
Конвексийанын йаранмасы цчцн сыхлыгда латерал мцх-
тялифлийин мювъцд олмасы ваъибдир. Конвексийанын гябул 
етдийи конкрет форма мантийада мювъуд олан бир чох мц-
ряккябляшдириъи факторлардан асылыдыр. Бурада фаза дяйиш-
кянлийи, плитялярин щярякяти, истилик мянбяинин пайланмасы,  
юлчцсц вя с. дахилдир. 
Конвексийанын ики ифадяси – йухарыйа галхан исти шыр-
наглар (плйум) вя плитялярин щярякятиня сябяб олан кон-
вексийа эцъц о дяряъядя мцщцм ящямиййят дашыйыр ки, 
онлар щаггында айрылыгда данышмаг лазымдыр.  
Щялялик ися, мантийада истилик мянбяинин вя темпера-
турун ня шякилдя пайланмасыны нязярдян кечиряк. 
Мантийадакы истилик мянбяляри вя температур. Яэяр биз 
мантийадакы истилик мянбяляринин вя температурун ня шя-
килдя вя неъя пайланмасыны билмиш олсайдыг, конвексийа-
нын орада щансы форма гябул етмяси тясяввцрцня хейли йа-
 29 
хынлашардыг. Лакин, щяля ки, бу сащядя тясяввцрляримиз 
хейли мящдуддур. Йалныз Йер щаггында цмуми тясяввцр-
ляря истинад едяряк, мцхтялиф моделляр гурмаг вя сятщи 
мцшащидялярля онларын юлчцлярини тяйин етмякдян ибарят-
дир. Бцтцн моделляри гане едян беля мцшащидялярдян бири 
– там йер сятщи истилик ахыныдыр. Гейд едилдийи кими, Йер 
сятщиндян кечян истилик ахынынын мигдары океанлар цчцн 
йекъинс дейилдир. В.Ли вя С.Уйеданын [54] щесабламала-
рына эюря, там истилик ахыны тяхминян 3,2⋅1013 Бт-йя бяра-
бярдир. 
Мантийада мювъуд олан истилик мцхтялиф шякилдя эене-
расийа едя биляр, лакин онлардан диггяти даща чох ъялб 
едян 3 категорийа истилик енержиси мянбяйидир ки, онлар ки-
файят гядяр истилик щасил едя билярляр. Илк юнъя нязяря ал-
маг лазымдыр ки, мантийа яввялъядян топладыьы истилийин 
бюйцк бир бир щиссясини сахлайыр; бу кифайят едир ки, Йерин 
йашыны бир нечя дяфя цстяляйян мцддят ярзиндя сятщдяки 
истилик ахыны щазыркы сявиййядя сахланыла билсин. Ялбяття, бу 
мцддят ярзиндя Йер сойумалыдыр. Беля бир суал мейдана 
чыхыр: щягигятянми Йер сойуйур? Ъаваб тяяъцб доьура би-
ляр, яслиндя Йер сойуса да бу, нязяря чарпаъаг дяряъядя 
эетмир. Чцнки бурада сабитляшдириъи фактор кими конвексийа 
чыхыш едир. Бу она эюря беля баш верир ки, яэяр систем кон-
вексийанын йаранмасы цчцн кифайят гядяр гызмышдырса, исти-
лийин сонракы ахын сцряти температур градийентинин артма-
сына дейил, ясас етибары иля конвексийанын эцълянмясиня 
сябяб олаъагдыр. Беляликля, системдя ялавя истилик аз миг-
дарда топланыр, чцнки бу истилик бцсбцтцн сойуг сятщ цчцн 
айрылмыш олур. Диэяр тяряфдян, истилик ахынынын кясилмясин-
дян сонра конвексийа бу ъцр системдя узун мцддят мюв-
 30 
ъуд ола билмяз. Она эюря дя конвексийа Йерин мантийа-
сында кющня истилик ещтийаты щесабына дейил, илк нювбядя 
фяалиййятдя олан мянбяляр щесабына сахланылыр. Бу ону эц-
ман етмяйя имкан верир ки, истилийи тяъщиз едян икинъи 
мянбя дя вардыр. Бу, Йерин нцвясидир. Нцвядян енержи 
она эюря айрылмалыдыр ки, эеомагнит електрик эцввясини 
тяъщиз етсин. Юйрянилмишдир ки, нцвядян енержинин ахыны йа 
40К радиоактив изотопунун парчаланмасы, йахуд да ки, да-
хили нцвянин бюйцмяси щесабына баш верир. Щяр ики щалда 
истилик мантийанын дюшямясиня ютцрцлцр. Бу истилийин миг-
дары (0,4÷1,6)⋅1013 Вт-дир. Бу, чох бюйцк, лакин, бунунла 
беля, там сятщи истилик ахынынын ясас щиссяси дейилдир. Беля-
ликля, цчцнъц истилик мянбяйиня, мантийадакы радиоактив 
парчаланмайа мцраъият етмяли олуруг. 
Мантийанын ня дяряъядя бюйцк радиоактивлийя малик 
олмасы щагда ващид фикир йохдур. Ясас радиоактив елемент-
ляр (У, Тщ вя К изотоплары) эцълц литофил хцсусиййятя малик 
олдугларындан, онлар йер сятщи йахынлыьында консентрасийа 
ямяля эятирмялидирляр. Йягин ки, бу щягигятян белядир, 
хцсусян уран вя ториума шамил олунурса, чцнки бу еле-
ментлярин габыьдакы мигдары онларын хондрит Йердяки миг-
дарына тяхминян уйьун эялир, бахмайараг ки, калиумун 
габыгдакы мигдары эюзлянилян рягямин йалныз 20%-я гя-
дярини тяшкил едир. Еля эуман едилир ки, калиумун йердя га-
лан щиссяси нцвянин сулфид зонасындадыр. Лакин бу сцбут 
едилмямишдир вя йягин ки, калиумун Йердяки мигдары 
хондрит тяркибя уйьун эялмир. Мантийа радиоактив еле-
ментлярля хейли касыбдыр. Онларын мигдары гитя габыьындакы 
мигдарла мцгайисядя тяхминян 200 дяфя аздыр, лакин 
мантийа щяддян артыг бюйцк цмуми кцтляйя малик олду-
 31 
эундан онун истилик эенерасийасыны йягин ки, габыьын истилик 
эенерасийасы иля бярабяр эютцрмяк олар. Башга сюзля, мц-
шащидя едилян там сятщи истилик ахыныны йаратмаг цчцн кифа-
йят едир. Беляликля, сятщи истилик ахынынын йаранмасыны илк 
нювбядя гитя габыьындан вя мантийадан айрылан радиоэен 
исти иля, щабеля нцвядян дахил олан исти иля ялагяляндирирляр, 
бу истилийин юзц дя радиоэен ола биляр. Ола билсин ки, йалныз 
аз мигдар истилик ахыны мантийанын сойумасы иля баьлыдыр. 
1.2.4. Исти нюгтяляр вя шырнаглар. Йер кцрясиндя вул-
канларын бюйцк яксяриййяти плитялярин сярщяди бойу даэ сил-
силяляринин араланма вя субдуксийа зоналары сащяляриндя 
йерляширляр. Бязян вулканизм плитялярин орта щиссяляриндя 
бир о гядяр дя бюйцк олмайан сащялярдя тязащцр едир. Бу 
ъцр сащяляри исти нюгтяляр адландырырлар. Йер габыьындакы исти 
нюгтяляря мисал олараг, АБШ-да Йеллоустону, Сахарада Ти-
бестини вя с. эюстярмяк олар. Океанда даь силсиляляриндян 
кянарда ямяля эялмиш бир чох вулканлар вардыр. Бязи исти 
нюгтяляр груплашараг хятти вулканизм зоналары ямяля эяти-
рирляр, бахмайараг ки, мцасир вулкан активлийи зонанын  со-
нунда кичик щиссядя тязащцр едир. Беля бир мяшщур зона Са-
кит океандакы Император даьлары вя Щавай адалары зянъиридир 
(шякил 8). Сакит океандакы диэяр ики вулкан адалары зянъири 
Щавай зянъириня тяхминян паралел йерляшир. Бу, беля бир фи-
кир сюйлямяйя имкан вермишдир ки, исти нюгтялярин мянбяи 
мантийадыр, адалар зянъири ися Сакит океан плитясинин бу 
нюгтяляри цзяриндян кечмяси нятиъясиндя баш вермишдир. 
И.Уилсон [74], щабеля бу модели плитянин сярщядиндяки о 
мянтягяляря шамил едир ки, орада вулкан фяаллыьы орта сявиййя-
дян йухарыдыр.  
 32 
 
Шякил 8. Сакит океанда вулкан адалары зянъири: (а)-мцасир фяаллаш-
ма щяр бир зянъирин йалныз ъянуб-шярг сонлуьунда тязащцр едир; 
(б)-бир гядяр ири мигйасда эюрцнцр ки, вулканлар кулис шяклиндя 
йерляшмишляр [69]. 
 
Мисал олараг, Исландийаны эюстярмяк олар. Бу ярази арала-
нан даь силсилясинин бир щиссяси олдуьундан, гейри-ади мювге 
тутараг дяниз сявиййясиндян йухарыйа галхмышдыр.  
Исландийадан асейсмик силсиляляр араландыьындан – бири шяр-
гя Фарер адаларына, диэяри ися гярбя Гренландийайа доьру – 
эуман едилир ки, бу ярази Атлантик океанынын шимал-шярг щисся-
синин 50 милйон ил яввял ачылмасы вахтындан башлайараг йцк-
сяк фяаллыьы иля сечилир. 
Цмумиййятля, исти нюгтяляри мантийа плйумларынын 
сятщдя тязащцрц щесаб едилирляр. Онлар исти материалын на-
зик сцтунлары вя шырнаглары шяклиндя йухарыйа галхырлар. Исти 
 33 
шырнагларын мювъуд олмасы щаггындакы фикри петроложи мя-
луматлар да тясдиг едир. Исти вулканизм нюгтяляри башлыъа 
олараг гяляви базалтларла тямсил олунмушдур, даь силсиляля-
риндя ися ясас етибары иля толеитляр инкишаф тапмышдыр. Гяляви 
базалтлар даща дярин мяншяли олдугларындан, буну материа-
лын бюйцк дяринликдян плйумлар васитясиля эятирилмяси ще-
саб едирляр. Щятта тядгигатчылар щесаб едирляр ки, мантийа 
плйумлары плитялярин сярщядиндя бу плитяляри щярякятя эя-
тиря билир. Лакин буну бир о гядяр реал щесаб етмяк олмаз. 
Исти нюгтялярин мювъуд олмасы щагда диэяр тясяввцр-
ляр дя вардыр. Мясялян, Д.Туркотт вя Е.Оксбург [69] ще-
саб едирляр ки, араланан даь силсилясиндян узаглашан плитя-
ляр тядриъян сойудугларындан сыхылмалыдырлар; бу заман йа-
ранан дартыъы эярэинлик силсиляйя паралел олмалыдыр. Цмими 
шякилдя, бу дартылма эярэинлик охуна мцхтялиф буъаг алтын-
да йерляшмиш чатларын ямяля эялмясиня сябяб олаъагдыр. 
Ады чякилян алимляр Щавай адалары зянъиринин узанмасынын 
бу йолла йарандыьыны изащ едирляр. Плитядахили эярэинлийин 
диэяр бир сябяби дя онунла баьлыдыр ки, Йер – йастыланмыш 
сфера формасындадыр, она эюря дя плитя диэяр ен даирясиня 
дцшяндя юз яйрилийини дцзялтмялидир, бу, ися дартыъы эярэин-
лийин ямяля эялмясиня сябяб олур. Щесабланмышдыр ки, бу 
щяр ики механизм еля эярэинлик йарада биляр ки, о, плитяни 
парчаламаг цчцн кифайят етсин, бу заман ямяля эялян чат-
лар заман кечдикъя истяр плитянин сойумасы, истярся дя 
онун щярякяти нятиъясиндя бюйцмялидир. Ямяля эялмиш чат 
бошлуьу васитясиля магма сятщя галхараг исти нюгтя ямяля 
эятиря биляр. Йягин ки, дартылма нятиъясиндя ямяля эялян 
чатлар плумларла мцгайисядя Щавай зянъири бойу вулкан 
зянъирляринин гол шяклиндя йерляшмясини даща йахшы изащ 
 34 
едир, лакин бу, тяърид олунмуш  вулкан адаларынын айры-айры 
кичик сащялярдя ямяля эялмя сябяби ола билмяз. 
Гысаъа олараг, плитялярин кянарларындан узагда йерля-
шян вулкан яйалятляри (бурадакы вулканитляр океан силсиля-
ляри базалтларындан тяркибиня вя стронсиумун илкин нисбя-
тиня эюря фярглянирляр) плитяляр тектоникасы бахымындан 
изащ едиля билмир. Исти мантийа шырнаглары бу мясяляни кифа-
йят дяряъядя изащ едир, лакин онларын хцсусиййятини миг-
дари олараг сяъиййяляндирмяк чятиндир. 
1.2.5. Плитяляри щярякят етдирян гцввя. Бу щагда йек-
дил фикир йохдур, чцнки плитялярин щярякят етмясиня сябяб 
олан гцввя щаггында сюйлянилян фикирляри практикада йохла-
маг чятиндир.  
Эцман едилян гцввяни 2 група бюлмяк олар: плитялярин 
кянарына тясир едян гцввя вя плитялярин ясасына (юзцлцня) 
тясир едян гцввя, юзц дя гцввянин бири щярякятя сябяб 
олурса, диэяри ону тормозлайыр (шякил 9).  
  
 
 
Шякил 9. Плитяйя тясир едян гцввяляр: ФРП-даь силсилясинин тязйиги; 
ФТФ-трансформ гырылма цзря сцртцнмя; ФБД-плитянин юзцлцня едилян 
юзлц тормозлашма вя йахуд сцрцнмя, ФЪ-плитялярин тоггушмасы ня-
тиъясиндя ямяля эялян гцввя; ФСП-батан пластинанын дарты гцввяси; 
ФСР-батан пластинайа мантийанын эюстярдийи тязйиг [45]. 
 35 
Араланан силсилялярин йамаъларында баш верян гравита-
сийа сцрцшмяси плитянин садяъя олараг маил мцстяви цзря 
сцрцшмясидир (бах: шякил 6). Плитялярин араланмасына щямчи-
нин магманын бу плитяляр арасына паз шяклиндя сохулараг 
йухары галхмасы да сябяб ола биляр. Силсилялярдя вя йахуд 
онларын йахынлыьында фяалиййятдя олан гцввяляр ъями силсиля-
нин тязйиги (ридэе-пусщ) адланыр. 
Диэяр щярякятетдириъи гцввя плитянин йаратдыьы эярилмядир. 
Бу о заман баш верир ки, субдуксийа зонасында бир плитя о 
биринин алтына чякилир. Бу ися батан пластинанын дарты гцв-
вяси (слаб-пулл) адланыр. Бахмайараг ки, океан плитяси 
онун алтында йерляшян мантийа иля тяхминян ейни материал-
дан тяшкил олунмушдур (чцнки плитянин материалы ясас етиба-
риля мантийайа ашаьыдан артмышдыр), плитянин кянары батырса, 
демяли о, хейли сойугдур (шякил 10) вя мцвафиг олараг, 
ону ящатя едян материалдан хейли сыхдыр. 
Субдуксийайа мяруз галан плитянин кянары батан заман 
о, юз архасынъа плитянин цфцги щиссясини дя дартыр. Бу фикри  тяс-
диг едян факт батан пластиналарда зялзялялярин баш вермясидир. 
Бу зялзялялярин тяклиф олунан механизми эюстярир ки, пластина-
нын йухары щиссяси дартылма вязиййятиндя олмушдур. 
Силсилялярин тязйиги вя батан пластиналарын дарты гцввяси-
нин мювъуд олмасына шцбщя йохдур [36]. Хейли проблематик 
олан диэяр мясялядир: плитялярин юзцлцня тясир едян гцввянин 
тясир эцъц ня дяряъядядир. Бу гцввя, ихтийари нисби щярякят 
нятиъясиндя юзлц (гаты) йапышма щесабына баш верир. Бу, истяр 
гоншу плитяляр, истярся дя ашаьыда йерляшян мантийа иля олан 
йапышмадыр. Плитялярин щярякят етмясиня щансы гцввяляр ся-
бяб олур?  
 
 36 
 
 
Шякил 10. Субдуксийа зонасынын истилик режими. Сойуг пластина ман-
тийа изотермини дяйишдирир вя юз нювбясиндя исинир. Батан плитядя 
фаза дяйишкянлийи мантийа иля мцгайисядя даща кичик дяринликдя баш 
верир, чцнки плитя даща сойугдур. Фаза дяйишкянлийи истилийин айрыл-
масы сябябиндян изотермлярин йердяйишмясиня сябяб олур. Аномал 
сащя магманын галхмасы щесабына йараныр [65]. 
 
Бу, йа плитялярин дарты гцввяси вя йа да ки, силсилялярин 
тязйиги, йахуд да, щярякят едян мантийанын йапышма гцввя-
сидир. Башга сюзля, плитя мантийаны дартыр, йохса мантийа – 
плитяни суалы мейдана чыхыр. 
Щярякят едян гцввялярдян башга, тормозлашдырыъы 
гцввяляр дя мювъуд олмалыдыр. Якс щалда, плитяляр эет-
эедя сцрятлярини артырмагла щярякят етмяли идиляр. Тормоз-
лашма сцртцнмя щесабына, йяни плитялярин биринин о бириня 
сцртцнмяси нятиъясиндя (шякил 9-да ФЪ вя ФТФ) вя йягин ки, 
плитянин мантийайа итяляндийи (ФСР) сащядя ямяля эялян 
йапышма щесабына баш верир. 
Яксяр тядгигатчылар [36, 43, 65] щесаб едирляр ки, плитя-
нин мцтляг сцряти ясас етибары иля сцбдуксийайа мяруз гал-
мыш плитянин кянарынын узунлуьундан асылыдыр. Башга сюзля, 
 37 
ясас щярякятвериъи гцввя – батан пластинанын дарты гцввя-
сидир (шякил 11). Коррелйасийа о дяряъядя эцълцдцр ки, йер-
дя галан гцввяляр икинъи дяряъяли щесаб едилирляр. Ясас 
тормозлашдырыъы гцввя ися мантийанын батан пластинайа 
эюстярдийи юзлцлцк мцгавимятидир. 
 
 
Шякил 11. Плитянин батан кянарынын узунлуьундан асылы олараг 
ямяля эялян сцрят (плитянин % периметриндян). Бу параметрляр 
арасындакы эцълц коррелйасийа ону эюстярир ки, плитянин батан кя-
нарлары юз архасынъа плитяни дартыр [45]. 
 
Диэяр щярякятетдириъи гцввяни дя кичик щесаб етмяк 
олмаз, чцнки еля плитяляр вар ки, онларын алта эедян кянар 
щиссяси чох кичикдир вя йахуд цмумиййятля йохдур (мя-
сялян, Африка вя Антарктида), лакин онлар бир-бириня нисбя-
тян щярякят едирляр. Чох эцман ки, плитялярин щярякятини 
 38 
тез щярякят едян плитяляр тяйин едир, чцнки онларын алта йю-
нялмиш тяряфляри узундур, йердя галан плитяляр ися «бош 
мякан»ы долдурараг, кичик гцввялярин (мясялян, силсиляля-
рин тязйиги) тясири алтында щярякят едирляр. 
Йухарыда тохунулан мясяляляр сон илляр мцзакиря 
олундуьундан бир чох щалларда юз щяллини тапмамышдыр. 
Бунунла беля, ашаьыдакы нятиъяляря эялмяк олар: 
1. Изостатик компенсасийанын мювъуд олмасы манти-
йанын еффектив юзлцлцйцнц мцяййян етмяйя имкан верир: 
100 км галынлыглы бярк литосфер гаты тяхминян ейни галын-
лыьа малик олан астеносфер гаты цзяриндя йатыр, юзц дя йер-
дя галан мантийа астеносфердян тяхминян 25 дяфя юзлцдцр 
(гатыдыр). Гитя литосферинин галынлыьы гядим океан литосфери-
нин (йашы тяхминян 100 млн. илдир) галынлыьындан йягин ки, 
бир гядяр чохдур. 
2. Мантийанын юзлцлцйц вя диэяр параметрляри елядир 
ки, мантийада чох эцман ки, интенсив конвексийа эедир. 
Конвексийа, мантийанын таванында вя дюшямясиндяки гат-
лары чыхмагла, онун бцтцн щяъмини ящатя едир; конвексийа 
о гядяр эцълц олур ки, гейри-мцнтязям йердяйишмя дяря-
ъясиня чатыр. 
3. Мантийада истилийин пайланма мянбяйи пис юйря-
нилмишдир. Айрылан истилийин ян мцщцм мянбяйи йягин ки, 
йер сятщиня йахын сащялярдя топланмаьа ъан атан 
радиоактив елементлярин парчаланмасыдыр. Лакин гитяляралты 
мантийанын йухары бир нечя йцз километрлийиндя бу еле-
ментлярин мигдары океанлар алтындакы мигдара нисбятян 
аздыр. Бунун нятиъясидир ки, гитялярин алтында «М» сятщин-
дян кечян истилик ахыны да океанлар алтындакындан ики дяфя 
аздыр. Нцвядян мантийайа истилийин дахил олмасы чох бю-
 39 
йцкдцр, лакин гейри-бярабяр пайланмышдыр вя нцвядяки 
конвексийаны якс етдирир. 
4. Мантийадакы температур кясилиши там хятти дейилдир: 
бярк плитядя температур тез галхыр, чцнки бурада истилийин 
дашынмасы истиликкечирмя щесабына эедир; конвексийа едян 
мантийада градийент адиобатикя йахындыр, щятта бу, кон-
вексийанын баш вермядийи сярщяд гатына гядяр дя чатыр. Бу 
гат нцвя иля гыздырылыр. Гитялярин алтындакы температур ян 
азы 400 км дяринлийя гядяр океан алтындакы температурла 
мцгайисядя ашаьыдыр (шякил 12). 
 
 
 
Шякил 12. Мантийадан кечмяси эцман едилян температур кясилишляри 
 40 
5. Океан плитяляри даь силсиляляри йанында йараныр вя 
ашаьыда материалын бюйцмяси щесабына тядриъян галынлашыр. 
Силсилялярдян узагда онларын галынлыьы тяхминян 100 км-
дир. Гитядяки плитяляр хейли галындыр (400 км вя даща артыг) 
вя астеносфери дя дахил едирляр; щалбуки океан плитяляри аша-
ьыдан астеносферля тяърид олунмушдур. 
6. Гитялярля океанлар арасындакы ян ясас фярг бярклик, 
температур, истилийи эенерасийаетмя, сыхлыг кими хцсусий-
йятляри якс етдирир, бцтцн бунлар мадди тяркибля баьлыдыр. 
7. Астеносфер вя ашаьы сцрятляр зонасы ейни дейил. Асте-
носферин мювъуд олмасыны тяйин едян хцсусиййятляр бярк 
щалда сцрцнмя иля шяртлянмишдир, ашаьы сцрятляр зонасы ися 
яринтинин аз мигдар иштиракы нятиъясиндя ямяля эялир. Гитяляр-
дя галханлар алтында ашаьы сцрятляр зонасы гейд олунмур (йа-
худ чох зяиф нязяря чарпыр), лакин орада астеносфер вардыр. 
8. Плитяляр тектоникасында исти нюгтяляр юз изащыны тап-
мыр, билаваситя бу сябябдян мантийа плйумлары щаггында фи-
кир иряли сцрцлмцшдцр. Бу фярзиййяйя эюря, йухары галхан 
назик исти шырнаглар сцтуну мантийанын дюшямя щиссясиндя 
(отураъаьында) йаранмышдыр. Бунунла беля, онларын мювъуд 
олмасы фикри бир о гядяр инандырыъы дейил. 
9. Плитяляри щярякятя эятирян гцввя, кифайят гядяр айдын 
дейилдир. Плитялярин кянарына тясир едян гцввя, щеч сцбщясиз, 
мювъуддур, онларын бязиляри чох бюйцкдцр, лакин плитялярин 
отураъаьына тясир едян гцввянин ролу нядян ибарятдир, онла-
рын дарты гцввяси вя йахуд тормозланма ролу ойнамасы ня 
шякилдядир – бу мялум дейил. Эцман едилян ян ясас щярякя-
тедиъи гцввя субдиксийа зоналарында плитялярин алта эедян кя-
нарларынын мянфи ишаряли цзэцъцлцйцдцр. Плитялярин щярякяти 
иля конвексийа арасындакы ялагя дя там айдын дейил. Бу 
ялагя чох сыхдыр, юзц дя океан плитяляриин щярякяти конвек-
сийа тсиклнин тяркиб щиссяси щесаб олунур. 
 41 
1.3. Ãèòÿ ãàáûýû 
1.3.1. Габыьын мяншяйи. Планетимизи юйрянмяк цчцн Йер 
габыьы ян ялверишли, баша дцшцлян вя йахшц тядгиг олунан щисся 
олмасына бахмайараг, физики вя кимйяви хцсусиййятляриня 
эюря диэяр щиссялярдян хейли мцряккябдир. Йер габыьы нисбя-
тян садя, чохсайлы чюкмя сцхурлардан башлайараг мцряккяб 
кимйяви тяркибя малик олан пцскцрмя сцхурлара (базалтлар, 
гранитляр) гядяр мцхтялиф нюв сцхурлардан ибарятдир. Габыг, 
плитялярин йухары щиссясини тяшкил едян бярк, сярт гат олуб, 
сейсмик мялуматлара эюря, «М» сярщяддиндян ашаьыда йатан 
йухары мантийанын периодитляриня нисбятян даща аз сыхлыьа ма-
ликдир. Океан габыьындан фяргли олараг гитя габыьынын орта га-
лынлыьы тяхминян 35 км-дир, ири даь гурьулары алтында гитя габы-
ьынын аномал галынлыьы да мцшащидя олунур. Мясялян, Алп 
даьлары алтында бу галынлыг 70 км, Щималайда щятта 90 км-я 
чатыр. Ейни заманда, еля сащяляр дя вардыр ки, гитя габыьынын 
галынлыьы орта галынлыгдан аздыр. Беля сащяляр мцяййян струк-
турлара уйьунлашырлар, мясялян Кенийанын рифт вадиси. 
1.3.2. Йер сятщинин башлыъа хцсусиййятляри. Гитядяки 
массивлярин вя океан чюкякликляринин диби истяр релйефиня, 
истярся дя йашына эюря ъидди шякилдя фярглянирляр. Релйефин 
мцщцм елементляринин йцксяклик нюгтяляри (шякил 13) ян 
йцксяк даь зирвяляри сявиййясиндян (Еверест+8848 м) ян 
дярин океан новлары (Мариан нову – -10192 м) сявиййя-
синя гядяр интервал арасындадыр. Бунунла беля, йер габыьы 
сятщиндя йцксяклик нюгтяляринин пайланмасы бимодал шя-
килдядир, чцнки материкляр вя океанлар мцхтялиф сявиййяйя 
маликдирляр: гитялярин орта щцндцрлцйц 0,87 км, океан ча-
лаларынын орта дяринлийи ися – 3,7 км-дир. Беля бир фярг 
онунла изащ олунур ки, гитя литосферинин габыг материалы 
 42 
хейли галындыр, онун сыхлыьы ися океан литосфери иля мцгайи-
сядя кичикдир. Буна эюря, астеносфердяки изостатик ком-
пенсасийа сябябиндян гитяляр йцксяклийя галхмышлар. 
 
 
 
Шякил 13. Йерин бярк сятщинин йцк сяклик сявиййяляринин пайлан-
масы. Эюстярилян сявиййядян йухарыда йерляшмиш ра йонларын 
ъями сащяси эюстярилмишдир. Йер сятщинин цмуми сащяси 510 млн. 
км2-дир; гитя вилайятляринин дяниз сявиййясиндян орта щцндцр-
лцйц 0,87 км, океан чюкяклик ляринин орта дяринлийи дяниз сявий-
йясиндян 3,7 км ашаьыдадыр [77]. 
 
Океанлар йер сятщинин тяхминян 70%-ни юртцр. Онлар 
чох эениш ири чалалары тутурлар. Бу чалалар океан чюкякляри-
нин дцз сятщи цзяриндя 2 км-я йцксялян даь силсиляляри сис-
темляри иля кясилмишляр. Океан чалаларынын кянарларында йа 
плитялярин деструктив кянарлары иля сярщядлянян новлар (Са-
кит океанын демяк олар ки, бцтцн кянарлары бойу), йа да ки, 
субдиксийайа мяруз галмайан эениш, 200 км-я гядяр шелф 
зоналары йерляширляр (Атлантик океанынын тяхминян бцтцн 
 43 
ятрафы бойу). Садяъя олараг, онлары актив вя пассив гитя кя-
нарлары адландырырлар. Океан габыьынын даь силсиляси зона-
сындан кянарлара араланмасы тясяввцрцнц нязяря алараг, 
беля нятиъя чыхармаг олар ки, океан дибинин ян гядим йашлы 
сцхурлары океан чалаларында йерляшмялидир, лакин бу сцхур-
ларын йашы 200 млн. илдян артыг дейил, яксяр щалларда ися он-
лар сон 100 млн. илдя формалашмышдыр. 
Бунун яксиня олараг, гитя габыьы еля сцхурлардан тяшкил 
олунмушдур ки, онлар йерин 4,6 млрд иля бярабяр тарихинин 
бюйцк бир щиссясини ящатя едир. Гитя габыьынын йухары щори-
зонтларынын структурлары 3 ясас типя айрылыр: 
1. Гитялярин денудасийалашмыш галханлары. Кембрийя-
гядяр йашлы (510 млн. илдян гядим) пцскцрмя вя йахуд 
йцксяк метаморфизляшмиш сцхурлардан ибарятдирляр; 
2. Гитя платформалары. Кембрийягядярки юзцл цзярин-
дя йатан нисбятян ъаван чюкмя сцхурлардан ибарятдир; 
3. Ъаван, ясасян Цчцнъц дювр (70 млн. илдян аз) гыры-
шыглыг даьлары. Кясилишдя нисбятян гядим дислокасийалаш-
мыш  метаморфизляшмиш чюкмя вя ъаван йашлы вулканик 
(еффузив вя пирокластик) вя интрузив сцхурлар иштирак едир. 
Гитядяки галхан вя платформалар билаваситя пассив кя-
нарларла сярщядлянир; мясялян, Атлантик океаны сащили 
бойу. Бурада гитядян океана кечид зонасынын сятщяйахын 
ифадяси тядриъи характер дашыйыр, дяниз сявиййяси ашаьы олан 
заман ахырынъы (плейстосен) бузлаг дюврцндя дяниз ерози-
йасы нятиъясиндя ямяля эялмиш типик шелф зоналары вардыр. 
Сакит океанын актив кянарлары гитя тяряфдян актив вулкан 
даьларынын (мясялян, Анд даьлары) вя йахуд адалар гювс-
ляринин (Алеут вя Филиппин адалары вя б.) иштиракы иля сяъий-
йялянир. Диэяр чох ири ъаван даь гуршаьы Аралыг дянизин-
 44 
дян шяргя Алплардан Щималайлара гядяр узаныр. Вулкан 
активлийи бурада нисбятян аз тязащцр етмишдир, лакин гыры-
шыглыьын вя диэяр дислокасийаларын интенсивлийи чох йцксяк-
дир: метаморфизляшмиш чюкмя пластиналарын бири диэяринин 
цзяриня эялмишдир, бу ися габыьын хейли дяряъядя ихтисар 
олмасына сцбутдур. Алп-Щималай зянъири плитянин дахили ра-
йонларындан кечир вя ики гитянин тоггушма зонасыны тямсил 
едир. Плитя, гурулушуна эюря Сакит океанын океан плитясинин 
гитя плитяси иля тоггушма хяттини гейд едян даь зянъиринин 
инкишаф тапдыьы шярг щисся иля сярщядлянян гитякянары даь 
гурьуларындан кяскин шякилдя фярглянир. 
1.3.3. Габыьын шагул цзря дяйишмяси. Габыьын галынлы-
ьынын глобал мигйасда дяйишмяси ганунауйьун хцсусиййят 
дашыйыр (шякил 14).  
 
 
 
 
 
Шякил 14. Шярги Сакит океан галхымындан Африкайа гядярки кя-
силишдя океан вя гитя габыгларынын мцгайисяли галынлыьы. Океан 
силсиляляри алтында габыьын назикляшмяси вя гитялярин даь силсиля-
ляри алтында галынлашмасы мцшащидя олунур (Шагули мигйас бю-
йцдцлмцшдцр: 1 см=25 км) [36]. 
 
Гитялярдя габыьын йер сятщиндя айрылан сащялярини би-
рини диэяриндян цчцнъц юлчц иля дя фяргляндирмяк олар, 
чцнки «М» сярщяди йер сятщи релйефинин эцзэцлц якс етдирил-
миш бюйцдцлмцш сурятини верир: габыьын ян бюйцк галынлыьы 
 45 
гитялярин даь силсиляляри алтында мцшащидя олунур. 
Йухарыда эюстярилмишди ки, океанларла гитяляр арасын-
дакы фярг мантийайа эедиб чыхыр вя дягиг олараг бир нечя 
йцз километря гядяр излянилир. «М» сярщяддиндян йухарыда 
океан габыьы дягиг сейсмик тябягяляря бюлцнцр (шякил 1-я 
бах) ки, бу да габыьы тяшкил едян сцхурларын (базалтлар, 
габбро вя перидотитляр) петроложи хцсусиййятляриндян иряли 
эялир. Гитя габыьы даща мцряккяб лайлы структура маликдир, 
лакин щяр тябягянин галынлыьы вя тябягяарасы сярщядляр 
океан габыьы иля мцгайисядя хейли пис мцшащидя олунур. 
15-ъы шякилдя эеоложи гурулушуна эюря мцхтялиф олан 
гитя районларында узунуна дальалар сцрятиндян кечян сейс-
мик структур эюстярилмишдир. Габыгдакы «М» сярщядиндян 
башга, 10-дан 30 км-я гядяр дяринликдя Конрад сярщяди 
кими танынан (ону ашкар едян алимин шяряфиня бу ад вери-
либ) гейри-мцяййян сярщяд айрылыр. Яксяр гитя районларын-
да бу сярщяди излямяк мцмкцндцр. О, 4-6,5 км/сан вя 
6,5-7,8 км/сан диапазонда П-дальалары сцрятиля йухары вя 
ашаьы мантийаны айырыр. Габыьын йухары щиссяси чох дяйиш-
кяндир.  
Бир нечя километр галынлыглы ян йухары щоризонтлар хей-
ли дяряъядя мцхтялиф материалла тямсил олунмушдур; бу-
рада нисбятян зяиф метаморфизляшмиш вулканоэен вя йа 
чюкмя сцхурлардан (шякил 15-дя б кясилиши) метаморфизмин 
орта пилляляриня чатан метачюкмя сцхурлара (в кясилишинин 
кварситляри вя йашыл шистляри) гядяр мцхтялиф тип сцхурлар иш-
тирак едир.  
 46 
 
 
Шякил 15. Мцхтялиф районларда гитя габыьы вя йухары мантийанын 
сейсмик структуру (ВП узунуна дальалары васитясиля эюстярилмиш-
дир): (а)-Висконсин – галханын стабил сащяси; (б)-Щювзя вя силсиля-
ляр яйаляти – ъаван вулканик сцхурларын габыьын назикляшдийи галхан 
сащялярини юртмяси; (ъ)-Шимали Шотландийа – 400 млн. ил яввял ики ги-
тянин тоггушмасы нятиъясиндя йаранан даь гуршаьы; (ч)-Ъянуби 
Калифорнийа – 100 млн. ил яввял океан вя гитянин тоггушмасы няти-
ъясиндя ямяля эялян даь гуршаьы; (д)-Мяркязи Андлар – океан вя 
гитя плитяляринин щазыркы йахынлашма зонасы; (е)-Мяркязи Алплар – 
ики гитя плитясинин щазыркы йахынлашмасы. Ачыг рянэля 4-6,5 км/сан 
сцрятли чюкмя, метаморфизляшмиш чюкмя вя киплийи аз олан кристаллик 
сцхурлар эюстярилмишдир; орта тцнд рянэли 6,5-7,8 км/сан сцрятли 
йцксяк метаморфизм пиллясиня малик олан кристаллик сцхур сащяляри 
эюстярилмишдир; тцнд рянэля 7,9 км/сан сцрятли мантийа перидотитляри 
эюстярилмишдир [44, 46, 68]. 
 
 
 47 
Бу сятщя йахын тябягя алтында йухары габыг П-дальалары 
сцрятинин дар интервалы (5,9-6,5 км/сан) иля сяъиййялянир; бу 
тябягя «гранит» гаты адланыр. Лакин гранитляр аилясинин сцхур-
лары тяркибляриня эюря хейли фярглянирляр вя орта туршулуглу 
диоритлярдян (55-60% СиО2) аз раст эялян мяхсуси гранитляря 
(70%-дян артыг СиО2) гядяр дяйиширляр. Типик гранитлярин сых-
лыьы 2650 кг/м3, П-дальаларынын сцряти 6,1 км/сан-я гядярдир. 
Онларла мянфи аномалийа аьырлыг гцввяси ялагядардыр; 
башга сюзля, йухары габыьын орта сыхлыьы вя еляъя дя П-дальа-
ларынын сцряти гранитлярин мцвафиг хцсусиййятляриндян йцк-
сякдир. Чох эцман ки, йухары габыьын орта тяркиби гранодиорит 
вя йахуд кварс-диорит тяркибиня йахындыр, онларын сыхлыьы 
2700-2750 кг/м3, П-дальаларынын орта сцряти 6,25 км/сан-дир. 
Ашаьы гитя габыьынын тяркиби йахшы мялум дейил, чцнки 
чох аз йер вардыр ки, орада ачылмыш сцхурлар габыьын ашаьы 
щиссялярини тямсил етсин. Яняняйя эюря, бу тябягяни «ба-
залт» гаты адландырырлар, лакин тядриъян ашаьы габыьын базалт 
тяркибли олмасы щагда фикир даща аз ъялбедиъидир; чцнки бю-
йцк дяринликлярдя чох бюйцк тязйиг алтында базалт габыьы-
нын бир щиссяси сых, кип еклоэитя кечмялидир. Базалт тяркибли 
еклоэит сцхурлары йцксяк сейсмик сцрятля (8,4 км/сан) ся-
ъиййялянирляр вя метаморфизмин еклоэит фасийасына аид 
едилмяляриня бахмайараг чох йягин ки, ашаьы габыгда яса-
силийи нисбятян аз олан сцхурлар йатырлар. 
Габыьын ашаьы щиссясинин гранулитлярдян ибарят олмасы 
фикри дя диггятялайигдир. Гранулит сцхурлары орта – ясаси тяр-
кибли олуб, ясас етибары иля пироксен вя калиум шпатларындан 
ибарятдир, онлар мцвафиг П-дальалары сцрятиня (7 км/сан) 
маликдирляр. Нящайят, цчцнъц ещтимал да вардыр: ашаьы га-
быьын бюйцк щиссяси метаморфизмин амфиболит фасийасынын 
 48 
инкишаф тапдыьы сащядир. Бу, гранулит фасийасы иля мцгайи-
сядя хейли кичик температурун вя щямчинин амфиболларын 
эениш иштиракы вя чюл шпатларынын асылы мювге тутмасыны фярз 
етмяйя имкан йарадыр. Амфиболитлярдя сцхурлар орта-ясаси 
тяркибя (45-60% СиО2) малик олдуглары щалда гранулит 
комплексляриндя олдуьу кими, мцвафиг сейсмик дальалара 
маликдир. 
Гранулит вя амфиболит фасийасы сцхурларынын габыьын 
ашаьы щиссясиндя иштиракыны тясдиг едян одур ки, онлар 
кембрийягядяр йашлы сцхурларын ачылдыьы ян дярин ерози-
йайа мяруз галмыш районларда ашкар едилмишляр [35]. Гра-
нулитляр даща чох раст эялирляр. Бир сыра диэяр сябяблярдян 
дя онлара цстцнлцк верирляр. Мясялян, истилик ахынынын юйря-
нилмяси эюстярир ки, ашаьы габыг истилик тюрядян елементляр-
ля касыбдыр, бу ися гранулитлярин яксяриййяти цчцн хасдыр 
[52]. Гранитлярин яридилмяси иля баьлы експериментляр эюстя-
рир ки, турш магманын йухары габыьа сохулмасы заманы 
ашаьы габыг тяркибиндя олан суйун, истилик тюрядян елемент-
лярин вя силикат яринтисинин бир щиссясини итирир, онда йалныз 
чятин ярийян пироксенляр вя гранитлярин чюл шпатлары галыр. 
Лакин бир чох илкин гранулит сцхурлары нисбятян ашаьы тязйиг 
вя температур шяраитиндя баш верян тякрар метаморфизм 
нятиъясиндя (ретроград метаморфизм) суйуну итирир; беля 
ки, щазырда онлар амфиболитляр шяклиндядирляр. Беляликля, 
йухары габыг сцхурларынын орта тяркиби вя типи гранодиорит, 
габыьын ашаьы щиссяси цчцн ися эцман ки, орта-ясаси тяркибли 
гранулитляр олмушдур. Бунунла беля, ашаьы габыгда хейли 
мигдарда амфиболитляр дя (щямин тяркибдя) иштирак едя би-
ляр, дярин сявиййялярдя ися еклоэитлярин айры-айры топлулары-
нын иштиракыны инкар етмяк олмаз. 
 49 
1.3.4. Плитялярин деструктив кянарларында габыьын 
аккресийасы. Аккресийанын баш вердийи йерляр. Габыьын фяал 
гитя кянарларында йерляшян районларын аккресийасыны (арт-
масыны, бюйцмясини) Сакит Океан кими сыхылмыш океанлар 
ящатя едир. Лакин субдуксийа иля шяртлянмиш магматик 
фяалиййят океанын мювъуд олдуьу мцддятя гядяр давам 
едя биляр. Йалныз  тектоник тикиш зонасынын (алп-щималай 
типли) йарандыьы вя бу зона бойу гитя плитяляринин бир-бириня 
сюйкяндийи андан етибарян магматик фяалиййят кясилир вя 
йенидян нисбятян ъаван океан ятрафында фяалиййятя башла-
йыр. Мясялян, щесабланмышдыр ки, 107-108 илдян сонра 
Австралийанын Асийа иля лабцд тоггушмасы нятиъясиндя 
Индонезийа гювсц бойу вулкан фяалиййяти кясиляъякдир. 
Магматик гювсляр кичилян океанлар ятрафында тикиш зонасы-
нын ямяля эялмясиндян яввял инкишаф тапдыгларындан, он-
лар гитялярин тикиш зоналарында формалашан гырышыг даь сис-
темлярини ящатя едирляр. Гядим тикишляря мисал олараг, Урал 
даьларыны эюстярмяк олар. Бу нящянэ даь силсиляси кечмиш 
ССРИ яразисини меридионал истигамятдя кясир; вя йахуд 
Каледон даьларыны эютцряк. Бу даь системи Скандинави-
йаны, Британийаны, Нйуфаундленди кясяряк Апалач систе-
миня кечир (бу даь силсиляляри мцасир Атлантик океанынын 
ямяля эялмясиня гядяр ващид вя дцзхятли олмушдур). Бу 
тип гитя плитяляринин тикиш зоналарынын ерозийайа мяруз гал-
мыш реликтляри кечмиш габыг щярякятляриндян хейли мялу-
мат верир. Гитя габыьынын ян чох галынлашмасы (артмасы) 
океан вя йа океан-океан тип деструктив кянарларда баш ве-
рир. Нятиъядя, йа ада гювсляриндя йени габыьын ямяля эял-
мяси, йа да мювъуд олан гитя габыьынын галынлашмасы баш 
верир. Тектоник ъящятдян беля фяал зоналарда апарылын мц-
 50 
шащидяляр габыьын баш верян аккресийасынын сцрятини гий-
мятляндирмяйя имкан верир. Щазырда йени гитя габыьынын 
аккресийасы адалар вя гитя гювсляринин магматизми щеса-
бына баш верир. Аккресийанын щазырки сцряти 0,5 км3/ил-дир; 
бу, мялум гитя габыьынын Йерин мювъуд олдуьу мцддят 
ярзиндя «бюйцмяси» цчцн тяляб олунан сцрятин тяхминян 
йарыдан бир гядяр азыны тяшкил едир. 
1.3.5. Гитя габыьынын тякамцл йоллары. Биз йухарыда йер 
габыьынын ики мярщяля кечяряк (илк юнъя араланан даь силсиля-
ляриндя, даща сонра субдуксийа зоналарында) ня шякилдя тяка-
мцл етмясини эюстярдик. Яэяр униформизм принсипи доьрудур-
са, башга чюзля, бу эцн мцшащидя етдиймиз просесляр кечмиш-
дя инкишаф едян просесляря уйьун эялирся, бу мювзуйа йени-
дян гайытмаг ня дяряъядя мягсядяуйьундур. Мясяля ондан 
ибарятдир ки, мцасир эеоложи просесляр гядим кечмишдя баш ве-
рян просеслярдян щягигятян фярглянир. Илк нювбядя она эюря 
ки, гядим кечмишдя хейли чох радиоэен исти айрылырды.  
Йерин дахилиндяки истилийин айрылмасы дюрд узун юмцрлц 
изотопларда сахланылыр (шякил 16). 
Дяринликдя вя сятщ йахынлыьындакы тектоник просеслярин 
интенсивлийи йягин ки, истилик айрылмасына мцтянасиб олараг 
азалырды. Бурадан айдын олур ки, гитя габыьынын тякамцлц 
щагда  мцщакимя йцрцтмяк цчцн ясас эютцрцлян аккресийа 
сцрятинин щазыркы гиймяти (0,5 км3/ил) 4,6 млрд. ил ярзиндя 
гитя габыьынын цмуми кцтлясинин ямяля эялмяси цчцн аздыр. 
Беля чыхыр ки, бу вахта гядяр гитялярин кянарларына гювс 
типли йени материалын артырылмасы цчцн истифадя едилян «габы-
ьын аккресийасы» термини материклярин материалы щесабына 
бюйцмясинин сонунъу гиймятиля, йяни «габыьын бюйцмяси» 
иля ейни гиймятли дейил. 
 51 
 
Шякил 16. Йерин ямяля эялмяси заманы онун тяркибиня дахил олан 
мцщцм радиоактив изотопларын парчаланмасы заманы йаранан истилик. 
К, У вя Тщ-ун гиймятляри вя елементлярин габыгда вя мантийада 
щазыркы орта сявиййяляриня уйьун олараг екстраполйасийа едилмишдир; 
Ал вя Пу-нун гиймятляри нуклеосинтез нязяриййясиня уйьун олараг 
Алленд метеоритиндяки сабит изотоплар щагда мялумата ясасян гий-
мятляндирилмишдир [60]. 
 
Бу мясялянин щяллини тапмаг мягсядиля кечян ясрин 
70-ъи илляринин сонларында гитя габыьынын бюйцмяси мясяля-
синя щяср едилмиш ики консепсийа тяклиф едилди: 
1. Бязи тядгигатчылар сцбут етмяйя чалышдылар ки, Йерин 
илкин исинмяси заманы гитя габыьынын йалныз кичик щяъми 
йаранмышдыр. Гитялярин сонракы бюйцмяси фасилясиз олмуш 
вя узунюмцрлц радиоактив елементлярин парчаланмасы за-
маны айрылан истилийя пропорсионал баш вермишдир. Модел 
мцяллифляринин фикринъя, гитялярин йуйулмуш материалы йени-
дян материкляря гайыдараг гитялярин фяал кянарлары вя гитя-
 52 
лярин тоггушма зоналары бойу топланырлар. Беляликля, гитя 
габыьынын яввял щесабланмыш аккресийа сцряти материклярин 
бюйцмя сцрятиня бярабяр олур. 
2. Диэяр щипотезя эюря, гитя массивляри Йер тарихинин 
биринъи 2 млрд. илиндя ямяля эялмиш вя эеоложи вахтын бюйцк 
щиссяси ярзиндя юз щяъмляриндя кичик дяйишиклийя мяруз 
галмышлар. Бу щалда, материклярдя артан материал мантийа 
тяряфдян гитянин ерозийа мящсулларынын удулмасы (субдик-
сийа зоналарында) щесабына таразлашыр. Беляликля, аккресийа-
нын баш вермясиня бахмайараг, нятиъя етибары иля гитяляр 
бюйцмцрляр. Бу тясяввцрля биринъи модел арасында фярг он-
дан ибарятдир ки, биринъи моделя эюря, гитя габыьы бюйцмяк-
дя давам едир. 
Бу моделляр арасында сечим етмяк чятиндир. Гядим 
кечмишдя габыьын вя материклярин бюйцмясинин аккресийа 
сцрятиня аид мцхтялиф мялуматлар вардыр. Кечмишдя баш 
верян просеслярин изащыны йалныз гитя габыьында тапмаг 
олар, чцнки кембрийягядяр йашлы цзя чыхан (ачылан) бцтцн 
сцхурлар (570 млн. илдян артыг йаш) гитядяки сцхурлардыр вя 
ясас етибары иля материклярин нцвяляриндя, башга сюзля, йер 
сятщинин тяхминян 15%-ни ящатя едян гядим платформа-
ларда (кратонларда) йатырлар. 
Археозой габыьы узун мцддят инкишаф едян эеоложи про-
сесляр нятиъясиндя ишлянилдийиндян бу йашлы сцхурлар (2,5 млрд. 
ил) даща кичик сащялярдя гейд олунурлар. Лакин бу кичик, бир-
бириндян чох узаг йерляшян археозой вилайятляри бир чох 
цмуми хцсусиййятляря маликдирляр. Онлар йцксяк метамор-
физляшмиш гнейслярдян тяшкил олунмушлар вя йашылдаш гур-
шагларыны ямяля эятирирляр. Мялум, чох гядим археозой сц-
хурлары Гренландийада, Зимбабведя вя Шимали Америкада 
ашкар едилмишдир. Онларын йашы 3,5-3,8 млрд. илдир. 
 53 
Бу, чох ваъиб бир суалын ортайа чыхмасына сябяб олур: 
бяс Йерин 4,6 млрд. ил бундан яввял ямяля эялмяси иля га-
быьын ян гядим 3,8 млрд. ил яввял формалашмыш сцхурлары 
арасындакы интервалда ня баш вермишдир? 
Эеъ кембрийягядяр вя йахуд протерозой ерасы (2500-
570 млн. ил яввял) эеоложи вя тектоник шяраитиня эюря ар-
хеозойдан хейли фярглянир. Кичик юлчцлц (ен кясикдя 10-
100 км) гнейс-йашылдаш структурлары ири (бир нечя мин кило-
метр), стабил гитя платформаларында йерляшир. Чюкмя сцхур 
чехолу юзцлцн даща гядим кристаллик сцхурларыны юртмцш-
дцр. Стабил блокларын кянарларында вя дахилиндя мцтящяррик 
(мобил) хятти гуршаглар ямяля эялмиш, бурада интенсив де-
формасийа вя магматик фяалиййят баш вермишдир. Мцасир 
плитяляр тектоникасына уйьун просесляри протерозойда да 
мцшащидя етмяк олар. Археозой цчцн чох заман пермо-
бил режим (пермобил – перманент мцтящяррик, тез-тез дяйи-
шян) термини истифадя едилир. Сонунъу, давранышына эюря, 
плитялярин щярякятиня йахын олан щярякятлярин интенсивли-
йини вя динамизмини сяъиййяляндирир. Щеч шцбщясиз, текто-
ник просеслярин истяр сцряти вя истярся дя интенсивлийи о за-
мандан дяйишмишдир вя яввялки эеоложи дювря шамил олуна 
билмяз. Йер габыьынын тарихинин вя йер сятщи шяраитинин дя-
йишмясини дярк етмяк мягсядиля бцтцн эеоложи дювр цч ин-
тервала бюлцнмцшдцр:  
Археозой – 2500 млн. илдян чох яввял (архиос-йунан-
ъа гядим демякдир), 
Протерозой – 2500-570 млн. ил яввял (протерос-йунан-
ъа даща яввял, зойе-щяйат), 
Фанерозой – 570 млн. илдян аз (фанерос-йунанъа ачыг-
дан-ачыьа, зойе-щяйат). 
 54 
Археозой. Эеолоэийасы вя тектоникасы. Яксяр йахшы 
горунмуш археозой массивляри гядим галханларын нцвя 
щиссясиндя йерляшяряк, мяхсуси йцксяк метаморфизляшмиш 
вулканоэен – чюкмя йашылдаш сцхурлары иля характеризя 
олунурлар [35]. Йахшы юйрянилмиш Зимбабве кратонунда йа-
рыэирдя гранит плутонлары деформасийалашмыш шистли йашылдаш 
сцхурлары иля тяърид олунмушлар. Истяр гранитляр, истярся дя 
йашылдаш сцхурлары тяхминян 3,5-дян 2,6 млрд. иля гядяр 
чярчивясиндя ямяля эялмишляр. Йцксяк метаморфизм пил-
лясиня мяруз галмыш бу йюнцмлц сцхурларын диэяр кратон-
лардан эютцрцлмцш нцмуняляринин мцтляг йашынын тяйин 
едилмяси эюстярир ки, онларын йашы эеъ протерозойдан (тях-
минян 2,3 млрд. ил) ян гядим йашлыйа гядярдир (Гренланди-
йада Амитсок гнейсляринин йашы 3,8 млрд. илдир). 
Зяиф метаморфизляшмиш йашылдаш сцхур комплексляри 
галынлыьы, тяркиби вя метаморфизм дяряъясиня эюря хейли 
фярглидирляр. Сцхурларын яксяр щиссяси вулкан мяншялидир, 
лакин онлар чюкмя мяншяли гырынты материалы (йеткин олма-
йан молас вя грауваклар) да сахлайырлар. Ясаси вя щятта 
ултраясаси лавалары сяъиййяляндирян, бир гайда олараг, маг-
незиумла зянэин олан коматиитляр дя тапылмышдыр. Бу эцн 
мцшащидя етдийимиз хятти узанмыш йашылдаш сцхур гуршаг-
лары ени он километрлярля олмагла, йцз километрлярля мяса-
фяйя узанырлар. Онлар сонрадан деформасийайа вя мета-
морфизмя мяруз галмыш енсиз вя узун чюкмя щювзяляриня 
чеврилмишляр. Йашылдаш сцхурлары иля йанашы, тсиклик нювбя-
ляшян (дяринсу эил шистляри, дайазсу гум дашлары вя золаглы 
инъядянявяр силисиум материалы – дямирдян ибарят) чюкмя 
сцхурлара да тез-тез раст эялинир. Археозой кратонлары щц-
дудунда мцяййян едилян йцксяк вя ашаьыпилляли метамор-
 55 
физляшмиш сцхурларын мигдар пайы мцхтялиф олса да, тядги-
гатчылар бир-бириндян чох узагда йерляшмиш районларда, 
мясялян, Ъянуби Африкада, Зимбабведя, Канадада, Гяр-
би Австралийада, Гренландийада вя Щиндистанда бу комп-
лекслярин кимйяви петрографик тяркибляринин сон дяряъя ей-
ни олмасыны гейд едирляр. 
Эцман едилир ки, 3,8 млрд. ил яввял археозой габыьы ар-
тыг формалашмышдыр, лакин бу замана гядяр габыьын щансы 
инкишаф йолу кечмяси щагда мялумат йохдур [35]. Йалныз 
Амитсок гнейсляриндя йашылдаш сцхурларына охшар, реликт 
позулмуш материал щагда мялумат вардыр. Йердя илкин 
анортозит габыьынын (Айда ямяля эялян кими) мювъуд ол-
масы щагда да мялумат йохдур, лакин археозой сцхурлары-
нын анализи нятиъясиндя мялум олмушдур ки, температур о 
заман индикиня нисбятян даща чох олмушдур. Беля ки, 
магнезиумла зянэинляшмиш коматиитлярин ямяля эялмяси 
цчцн 1700°Ъ температур тяляб олунур, чцнки онлар мантийа 
перидотитлярин демяк олар ки, там яримя мящсулларыдырлар. 
Бундан башга, коматиитлярин яксяриййяти нормал базалтлар-
ла (1100-1200°Ъ температурда ямяля эялир) ейни йашлыдыр-
лар, бу ися яринтилярин формалашма сащяляриндя температу-
рун мцряккяб шякилдя пайланмасына дялалят едир. Чох эц-
ман ки, бу, илкин ямяля эялмиш Йерин даща йцксяк истилик 
вермясини эюстярир ки, бу да мантийада даща йцксяк тем-
ператур градиентляринин йаранмасына эятириб чыхара билярди.  
Гитя литосфери гатында температур градиенти орта щесабла 
10° Ъ/км-дир, археозой дюврцндя ися эцман едилир (Fyfe 
W.S., 1974) ки, бу рягям 100°Ъ/км-я гядяр олмушдур. 
Яэяр литосферин ашаьы, юзцл щиссясиндя температур о заман 
индики кими 1200°Ъ тяшкил етмишдирся, онда литосфер габыьы 
 56 
10-15 км галынлыьында олмалы иди. Бу, беля демяйя имкан 
верир ки, илкин (йяни 3,8 млрд. ил яввял) литосфер габыьы мющ-
кям олмамышдыр, о, гырылмаларла позулмуш вя йенидян 
мантийа тяряфдян удулмушдур [51]. 
Бу, 3,8 млрд. илдян гядим йаша малик олан габыьын га-
лыгларынын олмамасыны аз-чох да олса изащ едир. 
Назик литосфер археозой гитяляри моделиндян, щямчи-
нин беля бир нятиъя дя чыхармаг олар ки, археозой гитяляри 
ашаьы релйефя малик идиляр вя йер кцряси су иля юртцлмцш иди. 
Бунунла беля, назик археозой литосфери модели иля 
уйьунлашмайан бир мягам да вардыр. Йуйулмуш архео-
зой габыьында йцксяк тязйигли (7-10 кбар) метаморфик 
минераллар вя гранулит фасийасы сцхурлары ашкар едилмиш-
дир. Буна эюря, беля бир ещтимал иряли сцрцлмцшдцр [72, 
76] ки, гитя габыьынын галынлыьы мцяййян йерлярдя щазыр-
ки юлчцляря гядяр олмушдур. Бу ися йалныз о заман 
мцмкцн ола билярди ки, температур градиентляри нязяря 
чарпаъаг дяряъядя латерал тяфавцтлц олсун. Сейсмик мя-
луматлар эюстярир ки, метаморфизмин йцксяк пилляли ар-
хеозой сцхурларынын ачылдыьы районлар ал тында олан щазыр-
кы габыьын галынлыьы 35-40 км-дир [35].  
Мцвафиг олараг, археозой гитяляринин мцяййян щисся-
ляри океан сявиййясиндян йухарыйа чыхмалы иди.  
17 сайлы шякилдя археозой габыьындакы просесляр щаг-
гында тясяввцрляр йцксяк дяряъядя метаморфизляшмиш 
гнейслярдян тяшкил олунмуш галхмыш эцнбязляр вя йа 
гювслярдян ибарят мцтящяррик микроконтинентляр модели 
иля йахшы уйьунлашыр. 
 
 57 
 
 
Шякил 17. Мцтящяррик микрогитялярин тякамцлц модели цзря археозой 
гранитляри вя йашылдаш сцхурларынын йаранмасы; (а) схеми йцксяк мц-
тящярриклик мярщялясиня уйьун эялир, бу заман гырышыглыг гнейсляри вя 
адалар гювсц магмалары эцмбязляр ямяля эятирир. Вулкан вя чюкмя 
протойашылдаш материалы арха адалар гювсц чюкякликляриндя топланыр. 
(б) схеминдя микрогитялярин бирляшяряк щазырда мцшащидя едилян 
структурлар ямяля эятирмяси эюстярилмишдир [76]. 
 
Габыг, мантийадакы чохсайлы конвексийон ахынлар ва-
ситясиля дартылараг, микроконтинент алтында субдуксийа зо-
наларыны формалашдырмышдыр. Бязи йерлярдя габыьын галынлыьы 
азалмыш вя арха ада гювслц эярилмя чюкякляри ямяля эял-
мишдир. Бу чюкяклярдя йцксяк температурлу ахмыш базалт-
коматиит, сонра ися мцасир гювслярин лаваларына бянзяр ан-
дезит-дасит лавалары топланмышдыр. Сонрадан, лавалар океан 
сявиййясиндян йухарыйа галхан эцмбязлярин йуйулмасы 
нятиъясиндя ямяля эялян гырынты материалы иля юртцлмцшдцр. 
Тякамцлцн сон мярщяляси микроконтинентлярин бирляшмяси 
 58 
иля нятиъялянмишдир. Бунун нятиъясиндя арха адалар гювсц 
чюкяклийи баьланмыш вя сяъиййяви йашылдаш сцхурлары гур-
шаьы йаранмышдыр. Йашылдаш гуршагларынын формалашмасынын 
эюстярилян модели диэяр моделлярля (йашылдаш сцхурларына 
эцмбязлярин юн кянарларындан яля алынмыш океан литосфери-
нин галыглары кими бахылыр) мцгайисядя даща чох тяряфдар 
тапмышдыр. Тягдим олунан «пермобил» моделинин ян мя-
зиййятли ъящятляриндян бири одур ки, микроконтинентляр 
щагда тясяввцрляр (онларын ени тяхминян 100 км, галынлыьы 
30 км-дир, щяр биринин мяхсуси субддуксийа зонасы вардыр) 
интенсив мантийа конвексийасы вя температурун латерал дя-
йишкянлийи мялуматлары иля йахшы уйьунлашыр. 
Беляликля, археозойун тектоник сяъиййясини изащ ет-
мяк цчцн ики модел тяклиф едилир: 1. Пермобил модел. Мо-
деля эюря, литосфер бязи йерлярдя бюйцк галынлыьа чатыр, йу-
йулманын баш вермяси вя чюкцнтц материалынын ямяля эял-
мяси цчцн гуру сащяляр олмуш, микроконтинентляр тоггу-
шараг бирляшмишляр, йашылдаш сцхурлары ися эярилмя нятиъя-
синдя йаранан арха (адалар гювсцнцн арха тяряфиндя) чю-
кяклярдя ямяля эялмишляр; 2. Назик археозой литосфери 
модели (исти нюгтяляр модели дя адланыр). Моделя эюря, ли-
тосфер назикдир, океан сявиййясиндян йухарыйа галхан 
массивляр аздыр вя йахуд да щеч йохдур, плитялярин латерал 
щярякяти баш вермир, йашылдаш сцхурлары мантийа конвекси-
йасынын эет-эедя азалан ахыны цзяриндя ямяля эялир. 
Протерозой. Эеолоэийасы вя тектоникасы. Гитя габыьы-
нын бюйцк бир щиссяси археозойун сонуна йахын артыг фор-
малашмышдыр. Лакин сятщдя протерозой сцхурлары хейли эе-
ниш йайылмышдыр. Онлар билаваситя гядим археозой кратонла-
рынын нцвялярини ящатя едир вя юртцрляр (шякил 18). 
 
 59 
 
 
Шякил 18. Ъянуби вя Гярби Африканын эеоложи материалларында 
истифадя едилян ири структур вя йаш бюлэцляри. Археозой кра-
тонларынын нцвяляри рома щярфляри иля, габыьын диэяр сащяля-
ринин йашы ися мцхтялиф шярти ишарялярля эюстярилмишдир. Ы-Кап-
ваал кратону; ЫЫ-Зимбабве кратону; ЫЫЫ-Замбийа кратону; 
ЫВ-Додома-Нйанза кратону; В-Касаи кратону; ВЫ-Габон-
Камерун кратону; ВЫЫ-Сйерра-Леоне-Фил Диши Сащили кра-
тону; ВЫЫЫ-Мавританийа кратону. Ороэен тсиклляри (1-6): 1-
алп; 2-орта палеозой-ашаьы мезозой; 3-550±100 млн. ил; 4-
1100±200 млн. ил; 5-1850±250 млн. ил; 6-тяхминян 2,5 млрд. 
ил вя гядим [40]. 
 60 
Археозой вя протерозойун щцдудунда эеоложи вя тек-
тоник сярщядлярин хцсусиййятинин дяйишмяси шцбщясиздир: 
2,5 млрд. илдян ъаван йашылдаш гуршаглары надир щалларда 
раст эялир, онларын йериня ашаьы протерозойда ири, стабил гал-
ханлар инкишаф тапмышдыр. Ящянэдашлары вя гумдашларынын 
шелф типли бюйцк галынлыглы лайлары эениш чехол шяклиндя бат-
мыш археозой юзцлцнц юртмцшдцр. Бу, дайаз сулу протеро-
зой океанларынын юлчцляри тядриъян бюйцмцшдцр. Ашаьы 
протерозой габыьынын диэяр мцщцм хцсусиййяти (о ъцмля-
дян, Канадада вя Австралийада) тякняйяохшар дярялярдя 
хятти чюкцнтцтопланма гуршагларынын йаранмасыдыр. Бу яйил-
мялярдя бюйцк галынлыглы гырынты сцхурлары – кварсит вя эил 
шистляри лайлары топланмышдыр. Бунлардан ян йахшы юйрянилян-
ляри Канададакы Коронейшн эеонсинклиналыдыр. Бу яйил-
мядя йашы тяхминян 2 млрд. ил олан 11 км-лик чюкмя сц-
хур лайы топланмышдыр. 
Гоншу кратонда ейни йашлы чюкцнтцлярин галынлыьы 2 км-
дир. Бу ъцр хятти, бюйцк галынлыглы чюкцнтц топланма зона-
лары Африка вя Балтик галханларында да мцяййян едилмишдир. 
Африканын мцтящяррик гуршаглары (мясялян, Лимпопо гур-
шаьы вя йа Убендида; шякил 18-я бах) чох эцман ки, океан-
ларын баьланма зоналарыны тямсил етмишляр. Бу щагда диэяр 
фикир дя вардыр: онлар «енсиалик» ямяляэялмялярдир (башга 
сюзля, онларын юзцлц гранит габыьы цзяриндя формалашмышдыр) 
вя цфцги щярякятетмяляри хейли мящдуддур. 
Чох мараглы мясялялярдян бири дя эеъ протерозой Мо-
замбик гуршаьына аиддир (шякил 18-я бах). Гуршаьын ъянуб, 
дяриндя ерозийалашмыш щиссясини енсиалик щесаб едирляр. 
Анъаг шималда о, Шимал-Шярги Африка вя Ярябистанын крис-
таллик юзцлцня кечир; гуршагда андезит лавалары, офиолитляр 
 61 
вя и.а. вардыр ки, онлар да субдуксийа просесляри вя тикиш 
зоналарынын ямяля эялмяси цчцн хасдыр. 
Протерозой гитяляри щцдудунда чох ири структур бюлмя-
лярдян (платформалар, эеосинклиналлар вя мцтящяррик гур-
шаглар) башга, трансконтинентал базалт дайкалары дястяси, 
анортозитляр, гяляви интрузив комплексляри вя кимберлитляр 
дя вардыр. 
Онларын щамысы мантийа дяринлийиндяки магмаямяля-
эялмя просеси иля баьлы олуб, габыьын стабиллийини эюстярир, 
чцнки магма йер сятщиня о щалда галха билир ки, габыг эя-
рилмиш вязиййятдя олсун.  
Мясялян, ясаси тяркибли дайкалар дястяси ики башлыъа 
вахт интервалында ямяля эялмишляр: 2,5-2 вя 1,3-0,6 млрд. 
ил. Бу йаш интерваллары мцтящяррик гуршагларын активлийинин 
ян ашаьы инкишаф мярщяляляриня уйьун эялир. 
Яксяр анортозит массивляри 2,0-1,0 млрд. ил йашы олан вя 
йцксяк метаморфизляшмиш сцхурларын гранулит фасийасы ичяри-
синдя раст эялян гяляви гранитлярля (адамеллитлярля) ассосиа-
сийа ямяля эятирир. Бурадан беля нятиъяйя эялмяк олар ки, 
анортозитляр метаморфизляшмиш вя стабилляшмиш габыьа со-
хулмушлар. Щесаб едилир ки, дайка гуршаглары гитялярин йе-
ниъя йаранмыш парчаланма сащялярини (рифтямяляэялмя) 
эюстярир: бурада толеит магмасы кратонларын габыьына сохул-
мушдур, бу да анортозит массивляринин йаранмасына сябяб 
олмушдур. Ясаси магманын кристаллашмасынын эизли истилийи  
габыьын сцхурларында нисбятян ашаьы температурларда гис-
мян яримя ямяля эятиря билмяси цчцн кифайят етмишдир. Бу 
йени йаранмыш яринтиляр галыг толеит магмасы иля гарышараг 
гяляви диоритлярин вя адамеллитлярин параэенетик интрузив 
комплексини формалашдырмышдыр. Бу ъцр гяляви комплексляри 
 62 
рифтямяляэялмянин даща ъаван, гитядахили  сащяляриндя дя 
мялумдур. Мясялян, Ниэерийанын гранитляри (йашы 150 млн. ил), 
шимал-гярби Шотландийанын гранитляри (йашы 50 млн. ил) вя с. Ла-
кин Йерин инкишаф тарихиндя гяляви гранитлярин ясас ямяля-
эялмяри  орта протерозойда баш вермишдир. 
Плитялярин кянарларындакы просесляря охшар просесляр 
кратонларын нцвяляри ятрафында эеъ протерозой сцхурларынын 
йерляшдийи районларда даща айдын нязяря чарпыр [35, 40]. 
Мисал олараг, Шярги Канададакы Гренвил гуршаьыны, щабеля 
Ярябистан, Африка, Ъянуби Америка, Австралийа вя Антрак-
тиданын панафрика гуршагларыны эюстярмяк олар. Илк юнъя 
радиоложи мялуматлар ясасында айрылан панафрика «вягяси» 
(епизоду) щазырда даща эениш тектоник тяйинат алмышдыр. Мя-
лум олмушдур ки, 1000-550 млн. ил йашы олан гядим африка 
кратонларынын щцдудунда йерляшян протерозой сцхурлары тек-
тоник просесляр нятиъясиндя ямяля эялмишдир. Гярби-Африка 
кратонунун (Малидя йерляшир) шярг кянары бойу 800-600 
млн. ил яввял рифт вя тикиш зоналарынын ямяля эялмяси щагда 
да структур мялуматлар алынмышдыр. Бу район яввялляр енсиа-
лик мцтящяррик гуршаг кими гябул едилдийиндян, бу мялу-
матлар щазырки плитяляр тектоникасына охшар просеслярин эеъ 
протерозойда инкишаф тапмасы щагда тясяввцрц мющкям-
ляндирир. Ливийада, Мисирдя вя Сяудиййя Ярябистанында апа-
рылан тядгигатлар нятиъясиндя ящянэли-гяляви интрузив вя еф-
фузив сцхурлары йерляшдирян линеаментляр мцяййян едилмиш-
дир. Сцхур комплексинин офиолит зоналары иля айрылмасы йеня 
дя гитя габыьы блокларынын цфцги бирляшмясиня ишаря едир. 
Ярябистан галханынын интрузив сцхурларынын эеокимйяви вя 
изотоп хцсусиййятляринин юйрянилмяси эцман етмяйя имкан 
верир ки, бу галхан гоншулугда йерляшмиш адалар гювсц ра-
 63 
йонундакы магматизм нятиъясиндя ямяля эялмишдир. Ада-
лар гювсц бир чох ъящятдян Сакит океанын ъянуб-гярбиндя 
йерляшян мцасир гювсляря чох охшайыр. Районда 1 млрд. илдян 
чох йашы олан щяр-щансы бир гитя габыьынын мювъуд олмасы 
щагда мялумат йохдур; башга сюзля, Ярябистан галханы па-
нафрика тектоно-магматик активляшмяси дюврцндя ямяля 
эялмишдир. Бу просес – кратонлашмадыр.  
Фанерозой. Эеолоэийасы вя тектоникасы. Йер габыьында 
сон 570 млн. илдя баш вермиш просесляр плитяляр тектоникасы иля 
ялагяляндирилир. Бу щагда фикир йекдилдир. Биз йухарыда мцхтя-
лиф тип ъаван адалар гювсляриндян данышмышыг. Инди ися даща ил-
кин мяншяли фанерозой гювсляри вя тикиш зоналарындан, о ъцм-
лядян, Урал даьлары, Ъянуби Авропанын щерсин йашлы даь силси-
ляляри цзяриндя дайанаъаьыг. Онларын щяр икиси 250-300 млн. ил 
яввял формалашмышдыр. Фанерозойун даща йахшы юйрянилян Ка-
ледон-Аппалач гырышыглыг гуршаьы ися 450-500 млн. ил йаша ма-
ликдир; бу гырышыглыг мярщялясинин тязащцрляри Атлантик океаны-
нын шимал щиссясини ящатя едян яксяр юлкялярдя ашкар едилмиш-
дир. Мцасир Атлантик океаны ъями 100 млн. илдир ки, мювъуд-
дур. Онун ачылмасына гядяр ися Авропа вя Америка каледон 
дюврцндян башлайараг ващид гитя олмушдур. Бунунла йанашы, 
ашаьы палеозой йашлы гядим Атлантик океаны щагда да мялу-
мат вардыр. «Йапетус океаны» адланан бу океанын мювъуд ол-
масыны шимал-гярб вя ъянуб-шярг форландлар арасындакы стратиг-
рафик, эеофизики вя эеокимйяви фяргляр дя сцбут едир. «Йапе-
тус океаны»нын баьланан чюкякляриндя ашаьы палеозойун грау-
вак гум дашларынын вя эил шистляринин баьланмасы заманы де-
формасийайа, деврилмяйя вя цстяэялмяйя мяруз галараг ги-
тянин щяр ики форландында аккретсион чюкмя призмалары ямяля 
эятирмишдир. Нйуфаундленд вя Йени Шотландийадан кечян тикиш 
 64 
зонасы вя Йапетус океанынын кянар щиссяляринин кечмиш адалар 
гювсляринин гядим гитя форландларына бирляшмя (кянар чюкяк-
лярин баьланмасы сябябиндян) золаьы бойу офиолит серийасы сц-
хурлары формалашмышдыр (мясялян, Уелс). 
  Плитялярин тоггушма эцъцня сябяб олан ики ваъиб яла-
мят мювъуддур: 1) мави шистлярин (глаукофан шистляри) 
щяддян артыг чох олмасы. Онлар гитя кянарларынын юн мян-
тягяляриндя йцксяк тязйиг вя ашаьы температур шяраитиндя 
ямяля эялирляр вя 2) йцксяк мющкямликли офиолит линзалары-
нын варлыьы. Бу линзалар арха адалар гювсц чюкякляринин 
баьланмасы заманы вя щабеля тикиш зоналарындан «тутулуб 
эятирилмишляр». Бу мялуматлар вя щямчинин заман кечдик-
ъя деформасийанын эцълянмяси эцман етмяйя имкан верир 
ки, гитя плитяляринин щярякяти тяхминян сон 1 млрд. илдя 
эет-эедя даща чох эцълянмиш, мантийадакы конвексийанын 
зяифлямяйя доьру эетмясиня бахмайараг материклярин 
щярякяти даща интенсив олмушдур. Бу, бир даща ону сцбут 
едир ки, мантийа конвексийасынын тясири алтында плитялярин 
пассив щярякяти мювъуд олмушдур. Фанерозой тектоникасы-
нын даща бир фяргли хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, 200 млн. 
ил яввял бир нечя океанын баьланмасындан вя каледонидля-
рин, уралидлярин вя щерсинидлярин ямяля эялмясиндян сонра 
бцтцн гитяляр ващид фювгялгитя шяклиндя бирляшмишляр. Пан-
эейа адланан бу фювгялгитя (шякил 19) сонрадан парчалана-
раг щазырки гитяляри ямяля эятирмишдир. 
1.3.6. Габыьын мцтящярриклийи, бюйцмяси вя йенидян иш-
лянмяси. Йухарыда эюстярдийимиз кими, габыьын бюйцмяси 
щагда ики модел тяклиф олунмушдур: 1)йерин инкишаф тарихи яр-
зиндя габыьын бюйцмяси вя 2) археозойдан башлайараг габы-
ьын щяъминин стабиллийи.  
 65 
 
 
Шякил 19. Мцасир гитялярин дурушу: (а)-200 млн. ил яввял; (б)-180 
млн. ил яввял, Панэейа фювгялгитясинин парчаланмасындан дярщал сон-
ра. (б) схеминдяки охлар гитялярин щярякят истигамятини эюстярир [70]. 
 
Биринъи моделин тяряфдарлары даща чохдур. Бу моделя 
эюря, габыьын бюйцмя яйриси пиллявари хцсусиййят дашымалы-
дыр. Гитялярин даща чох бюйцмяси археозойда баш вермяли 
иди, чцнки бу заман истилик айрылмасы йцксяк олмушдур. Бу 
ися мантийада яримянин вя фраксийалашманын йцксяк сявий-
йядя эетмясини тямин етмишдир. Бу фикир бцтцн йаш чюкмя 
 66 
сцхур анализляринин дяниз суйу цчцн 87Ср/86Ср нисбятинин 
яйрисинин йцксялмяси иля дя тясдиглянир: эюстярилян яйридя 
2,5 млрд. ил яввялдян башлайараг эюзя чарпан дяряъядя 
яйилмя гейд олунур (шякил 20). 
 
 
 
Шякил 20. Дяниз суйунда 87Ср/86Ср нисбятинин заман ярзиндя дяйиш-
мяси; мцхтялиф йашлы дяниз чюкмя сцхурларындан эютцрцлмцш 
 анализляря ясасян [71] 
 
Яйринин маиллийинин дяйишмяси эюстярир ки, гитялярин 
щяъмляри вя онларын йуйулма мящсуллары артдыгъа гитя 
стронсиумунун ролу да артыр. Мантийа мяншяли базалтларын 
изотоп анализляринин (Ср, Пб вя Нд цзря) нятиъяляри дя бирин-
ъи моделя уйьун эялир; беля ки, мцхтялиф йашлы базалтлар за-
ман кечдикъя юзляринин оъаг районларынын ардыъыл олараг ка-
сыблашмасыны бцрузя верирляр. Бу просес, Йерин бцтцн инки-
шаф тарихи ярзиндя гитя габыьы щяъминин бюйцмяси иля йа-
нашы, инкишаф едян мантийанын бярпаолунмаз диференсиасийа 
хцсусиййятиля изащ олунур. 
Икинъи моделин тяряфдарлары щесаб едирляр ки, магма-
тизмин фяалиййят эюстярдийи бир чох сащяляр дяниз дибиндя 
йерляшмишдир. Мантийа магмасы фасилясиз олараг дахил ол-
 67 
муш вя габыьын хцсусян галын олан районларында заман 
кечдикъя габыг маддяси иля «чирклянмишляр». 
Сонда, гейд етмяк лазымдыр ки, габыьын тякрарян яри-
мяси, щидротермал фяалиййят просеси ярзиндя изотоп тянзим-
лянмя, нящайят, чюкмя сцхурларын субдуксийасы, габыьын 
аккресийа зоналарында магматизмин юнъцл хцсусиййятля-
рини бцтцнлцкля изащ едя билмир. Ян ясасландырылмыш изащат 
ондан ибарятдир ки, габыьын щяъми ардыъыл олараг бюйцмцш-
дцр (1-ъи модел). Йягин ки, бу просес епизодик олараг ин-
кишаф етмишдир. Яэяр гитялярин йуйулма материаллары йени-
дян мантийайа дцшцрся (2-ъи модел), онларын магмаямя-
ляэялмя просесиня тясири чох аз олур. Щесаб олунур ки, ги-
тялярин аккресийа сащяляри гитялярин бюйцмяси цчцн ян ял-
веришли йер олмушдур. 
 
1.4. Ïàëåîìàãíèò ãöòáëÿðèíèí äîëàøìà ÿéðèëÿðè 
Йерин нцвяси ясас етибары иля дямирдян ибарят олду-
ьуна эюря бярк дахили нцвя даими магнит кими тясир едир. 
Магнит сащясинин эеоложи заманын дяринлийиндяки вязиййя-
тини юйрянмяк цчцн гядим йашлы сцхурларын палеомагне-
тизм («газынты» магнитляшмя) хцсусиййятлярини юйрянирляр. 
Бу методун истифадяси она эюря мцмкцн щесаб едилир ки, 
бир чох сцхурлар ямяля эялдикляри заман мювъуд олдуглары 
магнит сащясинин бязи даими магнитляшмя хцсусиййятини 
ялдя етмиш олурлар. Мясялян, дямирля зянэин олан базалт 
лавасы минераллары сойуйаркян юзляринин Кцри температу-
рундан кечяряк магнитляшмялидирляр. Бу о демякдир ки, 
сцхурлар бу эцня гядяр гядим магнитляшмиш сащянин хц-
сусиййятини дашыйырлар. Милйон илляр ярзиндя топланмыш лава 
кясилишляринин юйрянилмяси нятиъясиндя мцяййян олунмуш-
 68 
дур ки, магнит сащяси кечмишдя дяфялярля тамамиля юз исти-
гамятини дяйишмишдир, башга сюзля, инверсийа кечирмишдир. 
Беля ки, шимал палеогцтбляри ъянуб палеогцтбц олмушдур 
вя тярсиня. Сон 80 млн. илдя инверсийа щагда баш верян 
палеомагнит мялуматлар 21-ъи шякилдя эюстярилмишдир. 
 
 
 
Шякил 21. Йерин магнит сащясинин сон 80 млн. ил ярзиндя гцтблийинин дя-
йишмясинин хроноложи шкаласы. Гара фасиляляр магнит сащясинин «нор-
мал» истигамятиня уйьун эялир (мцасир магнит сащяси кими ейни ишаря-
лидир), аь фасиляляр якс истигамяти эюстярир. Эцман едилир ки, магнит са-
щясинин дюндярилмя просеси 104 илдир, лакин щяр инверсийадан сонра 
магнит сащяси юз гцтбилийини тяхминян 105-106 ил сахлайыр [31]. 
 69 
Мялумдур ки, Йерин магнит сащяси бцтцн заман миг-
йасларында чох дяйишкян вя динамик систем олмушдур. Бу 
еля системдир ки, Йерин инкишафы тарихинин бюйцк бир щиссяси 
ярзиндя мювъуд олмуш вя нцвядяки маддянин даими маг-
нитляшмяси иля щеч ъцря баьлы олмамышдыр. 
Ортаглашдырылмыш заман ярзиндя эеомагнит сащясинин 
йер сятщиндяки истигамяти Йерин магнит гцтбцндя шагулидян 
магнит екваторундакы цфцгийя гядяр дяйишир.  
Щесаб едилир ки, магнит сащяси орта щесабла Йерин фыр-
ланма оху бойу истигамятлянмишдир (башга сюзля, магнит 
вя ъоьрафи гцтбляр, йеня дя орта щесабла, цст-цстя дцшцр-
ляр) вя сащянин цмуми конфигурасийасы сабит галыр. 
Бу ещтимал, палеомагнит цсулларла гядим гцтблярин мюв-
гейини вя ейниля гитялярин бу гцтбляря эюря йерляшмясини тя-
йин етмяйя имкан верир (гитялярин дурумуну йашы изотоп ана-
лизлярин васитясиля мцяййян едилмиш сцхурлара ясасян тяйин 
едирляр). Мцяййян заман интервалы цчцн бир гитянин сцхурла-
рына ясасян гцтблярин мювге ардыъыллыьынын дяйишмяси гцтбцн 
долашма яйриси адланыр. Яввялляр щесаб едилирди ки, магнит 
гцтбляри бир йердян диэяр йеря «долашыр». Инди бу долашма яй-
риляри гитялярин щярякяти кими тящлил едилир. 
Авропа вя Шимали Америка цчцн беля яйрилярин тящлил 
едилмяси нятиъясиндя бу гитялярин бир-бириня нисбятян щяря-
кятлярини гиймятляндирмяк олар (шякил 22).  
Авропа вя Америка гитяляринин кянарларыны йахшы бирляш-
дирсяк фанерозойун бюйцк бир щиссяси цчцн гцтблярин уйьун 
долашма яйриляринин олмасыны (шякил 22,а), девондан тяба-
ширя гядяр ися (тяхминян 380-100 млн. ил) цст-цстя дцшмя-
сини (шякил 22,б) эюрярик. Сон 100 млн. илдя Атлантик океаны-
нын ачылмасы нятиъясиндя долашма яйриляринин сонунъу («ъа-
ван») кясикляри араланмышдыр. 
 70 
 
 
Шякил 22. Авропа (хырда квадратлар) вя Шимали Америка (хырда даи-
ряляр) цчцн гцтблярин фанерозойда долашма яйриляри: а) гцтблярин 
индики дурумунда; б) онларын кянарларынын ян йахшы уйьунлашдырыл-
дыьы щалда. Йаш интервалларынын ишарялянмяси: Ъм-кембри, 550 млн. 
ил; силур-девон, 390 млн. ил; С-Ъ1-силур-ашаьы карбон, 350 млн. ил; 
Ъ3-йухары карбон, 300 млн. ил; П-перм, 250 млн. ил; Т-триас; Т1-
ашаьы триас, 220 млн. ил; Т3-йухары триас, 200 млн. ил; Ж-йура, 150 
млн. ил, Ър-тябашир, 100 млн. ил [56]. 
 
Кембридян девона гядярки (570-380 млн. ил) интервал-
да яйриляр йахынлашырлар ки, бу да Йапетус океанынын гапан-
масыны сцбут едир. Щяр ики гцтбцн кембри гцтбляри екватор 
йахынлыьында йерляшир. Яэяр онлары мцасир гцтблярин йериня 
 71 
«гоймуш олсаг», гцтблярин индики мювгеляриндян хейли ъя-
нубда йерляшяъякляр. Бу, о демякдир ки, фанерозойда истяр 
Шимали Америка, истярся дя Авропа шимала дрейф етмишляр; 
бу заман онларын кечдикляри мясафя бири-бириляриня нисбятян 
йердяйишмядян артыг олмасыдыр. Палеомагнит мялуматлары 
эцман етмяйя имкан верир ки, тяхминян 200-дян 300 млн. 
иля гядяр яввял кясийиндя бцтцн гитяляр ващид Панэейа фюв-
гялгитясини тяшкил етмишляр (шякил 19). Бу фювгялгитя илк юнъя 
ики: шимал (Лавразийа) вя ъянуб (Щондвана) щиссяляриня, 
даща сонра ися щазыркы гитяляр системиня парчаланмышдыр. 
Палеомагнит методу иля фанерозойда гитялярин дрейфи-
нин мцвяффягиййятля тятбиг едилмяси буну щям дя кемб-
рийягядяр дювр цчцн дя тятбиг етмяйя сювг етмишдир. Ла-
кин, бу метод археозойун йцксяк метаморфизляшмиш эцм-
бязляринин щансыса йердяйишмясини мцяййян едя билмя-
мишдир. Бу, бир тяряфдян протерозой метаморфизминин тя-
сири (магнитляшмянин бир гядяр дяйишмясиня сябяб олмуш-
дур), диэяр тяряфдянся ашаьы кейфиййятли йаш нязаряти иля 
баьлыдыр. Мцяййян олмушдур [57] ки, яэяр мцтляг йаш йал-
ныз ±100 млн. ил дягиглийи иля мялумдурса (адятян кембри-
йягядярки дюврцн яввяли цчцн бу белядир), дрейфин сцряти 
ися тяхминян 10 см/ил-дирся, 5000 км енликли океанын 
ямяля эялмяси вя гапанмасы нязярдян гачырыла биляр. Бу 
йашын тяйин едилмясиндяки статистик хята щесаб олунур. Мя-
сялян, гцтбцн бцтцн долашма йолу (шякил 22-йя бах) ъями 
600 млн. ил ярзиндя кечилмишдир. 
Гцтблярин долашма яйриляринин ваъиб хцсусиййятлярин-
дян бири дя онларын формасыдыр: тядриъи щамар йердяйишмя 
гырылмаларла вя йахуд ири дюнмя шякилли кяскин яйилмялярля 
нювбяляшир. Гитялярин щярякятиндяки бу ъцр кяскин яйилмя-
 72 
ляр эеоложи замандакы ясаслы дяйишмяляри якс етдирир, до-
лашма яйриляринин дцзхятли кясикляри ися ен даирясинин сакит, 
бярабяр дяйишмя дюврляриня уйьун эялир (мясялян, 700 вя 
900 млн. ил арасында). Изотоп анализляринин мялуматларына 
ясасян [36], гцтблярин трайекторийаларынын кяскин шякилдя 
яйилмяси иля ири сцхурямяляэялмя епизодлары вахтынын дя-
гиг коррелйасийасы мцяййян едилмишдир. Африкада протеро-
зой дюврцнцн ики беля активлийи мцшащидя олунур; бурада 
гцтблярин трайекторийа яйриляри 1750-1950 млн. ил вя тях-
минян 1000 млн. ил интервалларына уйьун эялир. Галдырылан 
мясяляляри нязяря алараг, ашаьыдакылары эюстярмяк олар: 
1. Палеомагнит вя изотоп мялуматлары эюстярир ки, ги-
тялярин щярякят истигамяти вя магматик фяалиййятин цму-
мидяйишмя просесляри заман ярзиндя юз араларында баьлы 
олмушлар. Сцхурларын палеомагнетизми ону демяйя ясас 
верир ки, протерозойда гитялярин щярякяти хейли сцрятли ол-
мушдур, изотоплар щагда мялуматлар ися пермобил микро-
гитяляр моделинин хейриня фикир йцрцтмяйя имкан верир; 
эцман едилир ки, археозой габыьынын тякамцлц билаваситя 
бу моделя уйьун эялир. 
2. Габыьын бюйцмяси Йерин бцтцн инкишаф тарихи ярзиндя 
давам етмишдир. Субдуксийа вя яримя просесляринин интен-
сивлийи магматик материалын дахилолма йерляринин азалмасына 
уйьун олараг азалырды, гитя плитяляринин юлчцсц ися даим бюйц-
йцрдц. Щямчинин, эцман едилир ки, гитяляр алтында йерляшян 
тектоносферин мянбя зоналарынын бюйцмяси дя гитя габыьынын 
щяъминин бюйцмяси кими, ейни сцрятля эетмишдир.  
Беляликля, мцхтялиф гитялярин мцхтялиф йашлы сцхурларынын 
палеомагнит юлчцлмяляри илк юнъя эюстярди ки, Йерин гцтбляри-
нин вязиййяти эеоложи дювр ярзиндя ясаслы шякилдя дяйишмишдир.  
 73 
 
 
Шякил 23. Мцхтялиф гитяляр цчцн сцхурларын палеомагнетизм мялуматла-
рына эюря Шимал Гцтбцнцн йердяйишмя яйрисинин палеоиглим яйриси иля 
мцгайися едилмяси (П.Н.Кропоткиня эюря, садяляшдирилмишдир.) 
 74 
Икинъиси, гитя гаймалары да юз вязиййятини дяйишмишдир. 
Биринъи нятиъя, эеоложи кечмишин нисби иглим зоналлыьына  та-
мамиля уйьун эялир. Бу, сяъиййяви чюкмя сцхурларын вя ми-
нералларын (дузлар, кюмцрляр, дямир филизляри вя с.), щабеля 
фауна вя флоранын газынты галыгларынын пайланмасынын тящлили 
нятиъясиндя мцяййян олунмушдур. Икинъи нятиъя бир гядяр 
мцбащисялидир. Нятиъя ондан иряли эялир ки, гитялирин бириндя 
тяйин едилян юлчцляря ясасян мцяййян бир дюврдя гцтблярин 
вязиййяти диэяр гитялярдя тяйин едилян юлчцлярля мцгайисядя 
мцтямади олараг фярг цзя чыхарыр, юзц дя бу фярг нисбятян 
гядим дюврляря эетдикъя артыр (шякил 23). Яксяр тятгигатчылар 
(П.Н.Кропоткин вя б.) буну онунла изащ едирляр ки, гитяляр, 
гаршылыглы шякилдя цфцги йердяйишмяйя мяруз галырлар вя тяд-
риъян щазырки мювгеляриня йахынлашмышлар. 
Ъянуб йарымкцрясиндяки гитялярин йердяйишмяси мя-
сяляси алимлярин диггятини даща чох ъялб етмишдир (А.Л.дйу 
Тойт, М.С.Кришнан, К.Бейрлен, Р.Маак вя б.). Бу баша 
дцшцляндир, чцнки Атлантик вя Щинд океанлары васитясиля 
айрылмыш ъянуб гитялярини тяшкил едян сцхур комплексляри 
кембрийягядярки дюврдян башлайараг бюйцк охшарлыг мц-
шащидя етдирирляр. 
Карбонун ахыры – пермин яввялиндя бузлаг-юртцк фор-
масийаларынын йайылмасы хцсусян мараглыдыр. Бузлагалты 
отураъагда шырымларын истигамятлянмясиня ясасян бузларын 
щярякят истигамятинин вя тиллитлярдяки гаймаларын тяркиби-
нин юйрянилмяси бу нятиъяйя эятирмишдир ки, бузлагларын 
Ъянуби Американын цзяриня эялмяси щарадаса шяргдя, 
Африка тяряфдян олмушдур, чцнки Ъянуб-Шярги Африкада 
бузлар гярб истигамятиндя щярякят етмишляр. Бу мялумат-
лара ясасланараг, Р.Маак Щондвананын гитя бузлашма 
мяркязляринин эцман едилян йердяйишмясинин схемини 
гурмушдур (шякил 24). 
 75 
 
 
Шякил 24. Щондвананын шимал-гярбдян ъянуб-ъянуб-шяргя гитя 
бузлашмасы мяркязляринин эцманедилян йердяйишмяси (Р.Маака 
эюря): 1-Бразилийа мяркязи; 2-Ангола-Нам; 3-Грикваланд; 4-
Трансваал; 5-Натал, Африкадан кянарда; 6-Антарктикадан, Австрали-
йадан кечмякля. Охлар бузларын йердяйишмясини эюстярир. 
 
Бязи тядгигатчылар (А.Н.Мазарович, М.В.Муратов, 
Й.М.Шейнман, Г.Штилле, Е.Краус) Атлантик, Щинд вя Ши-
мал Бузлу океанларынын эеоложи сящятдян тязя ямяляэял-
мяляр олмаларыны гябул етмякля йанашы, Сакит океан щаг-
гында диэяр фикирдядирляр. Бу тятгигатчылар гейд едирляр ки, 
Сакит океан чюкяйи иля диэяр океан чюкякляри арасында 
морфоложи ъящятдян фяргляр вардыр. Сакит океан цчцн гуру-
нун гырышыглыг зоналары, адалар гювсц, дярин сулу новлар вя 
 76 
онлара битишян дяринлик гырылмалары иля щашийялянмя сяъий-
йявидир. Бу ъцр кечид зоналары «ъаван» океанлар цчцн типик 
дейил, онларын сащилляри кяскин шякилдя гитя структурларыны 
гырырлар вя бунунла да океан чюкякликляриня «цстяэялмя» 
хцсусиййяти верирляр. 
Океанларын ямяля эялмяси щагда бу вя йа диэяр кон-
сепсийаны гиймятляндирмякдян ютрц онларын тябаширягя-
дярки тарихини арашдырмаг лазымдыр. Г.Штилле вя даща сонра 
В.Й.Хаинин тядгигатлары эюстярмишдир ки, Сакит океан, 
Атлантик океанынын шимал, мяркязи вя ъянуб щиссяляри, ня-
щайят, Арктика океанынын мяркязи щиссяси ян азы, палеозо-
йун яввяли вя чох эцман ки, эеъ кембрийягядярки дювр-
дян башлайараг мювъуд олмушлар. 
Океанларын эеъ протерозойагядярки тарихи мялум де-
йилдир вя бу щагда йалныз аз ясасландырылмыш мцщакимя 
йцрцтмяк олар. Яэяр Сакит океан гядим кембрийягярки 
дюврдя (ола билсин ки, бир гядяр фяргли контурларда) мювъуд 
идися дя, бу Тетис вя диэяр океанлар цчцн аз инандырыъыдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, билаваситя археозой вя даща аз 
протерозой структурларына мцнасибятдя океан контурлары 
кяскин шякилдя гейри-уйьунлуг бцрузя верирляр. Мясялян, 
Гвинейа кюрфязинин шимал сащили, Гярби Австралийанын ъя-
нуб сащили бу структурлары дцз буъаг алтында кясирляр. Йер 
тарихинин бу дюврц (протерозойун яввяли) цчцн океанларын 
йени тюрямясини эцман етмяк олар. 
Бязян океанларын хейли ъаванлыьынын эюстяриъиси кими, 
онларын мяркязи щиссяляриндяки чюкцнтц гатынын аз галын-
лыьа малик олмасыны эюстярирляр. Лакин Е.Щамилтон эюстяр-
мишдир ки, сыхлашма факторуну нязяря алсаг, бу галынлыг 
палеозойдан башлайараг чюкцнтцлярин топланмасына тама-
 77 
миля уйьун эяляъякдир. Диэяр бир ваъиб амил «Витйаз» ел-
ми-тядгигат эямиси васитясиля ялдя едилмишдир. Ашкар олун-
мушдур (П.Л.Безруков) ки, океан дибинин хейли бюйцк са-
щяляриндя чюкцнтц йохдур вя океан диби сятщиня билава-
ситя олараг нисбятян гядим базалтлар чыхырлар. Океан дибин-
дя тябаширдян даща гядим йашлы олан нормал чюкцнтцляр 
мцшащидя едилмир. Буну онунла да изащ етмяк олар 
(В.Й.Хаин) ки, тябаширягядярки тябягяляр тябашир дюврц-
нцн бюйцк галынлыглы базалт ахмалары иля юртцлмцшдцр, йа-
худ онлар базалтларла нювбяляширляр вя бунунла да базалт 
гатынын тяркибиня дахил олурлар. Бунунла беля, В.Й.Хаинин 
фикринъя, бязи дялилляр океан чалаларынын нисбятян йахын за-
манларда хейли дяринляшмясиня вя гисмян эенишлянмясиня 
ишаря едир. 
Илк юнъя, бир чох океан щювзяляри районларында кясик 
конус шякилли суалты зирвяляр иштирак едир. Онлар гайотлар 
адыны алмышдыр. Вулкан мяншяли бу йцксякликляр 1-2 км дя-
ринликдя йерляшир; щалбуки, онларын щамар зирвяляри йалныз 
200 метря гядяр дяринликдя фяаллыг эюстярян дальаларын фяа-
лиййят нятиъяси ола билярди. Билаваситя Щавай архипелагы вя 
Туамоту адалары районларындакы бу ъцр гайотларын зирвяля-
риндян бир нечя он метр дяринликдя йашайан сеноман ру-
дистляринин – молйускаларынын балыггулаглары галдырылмышдыр. 
Лакин гайотларын ашаьы дцшмяси габыьын изостатик яйилмяси 
нятиъясиндя дя баш веря билярди. 
Икинъи яламят, коралл рифляринин хейли бюйцк галынлыьа 
малик олмасыдыр. Океанда онлар щялгя шякилли адалар – 
атоллар ямяля эятирирляр. Бязи рифлярин юзцлц бюйцк дярин-
ликдя, океанын мцасир сявиййясиндян ашаьыда йерляшир. 
Маршалл адалары групундан олан Ениветон адасындакы буруг 
 78 
газмасы иля рифлярин юзцлцнцн 1270-1390 м дяринликдя ол-
масы мцяййян едилмишдир, юзц дя риф гурьусунун ашаьы щис-
сясиндяки кораллар еосен йашлыдырлар. Коралларын 30-40 м-
дян ашаьы дяринликдя йашамадыгларыны нязяря алсаг, беля 
нятиъя чыхармаг олар ки, еосендян (40-60 млн. ил) башлайа-
раг океан диби тяхминян 1300 м дяринлийя дцшмцшдцр. 
Океан дибляринин хейли ашаьы дцшмясинин цчцнъц яла-
мяти - суалты канйонлардыр. Канйонлар - енсиз чатшякилли ва-
диляр олуб, гитя йамаъында, онун ятяйиндя вя океан отура-
ъаьында инкишаф тапмышлар. Бу канйонларын бир чоху гуру-
дакы ири чай вадиляринин билаваситя давамында йерляшмишляр. 
Мясялян, Гудзон, Конго, Ганг чайларынын вадиляри бу 
канйонларын щеч олмазса бир щиссясинин илк юнъя йер сят-
щиндя ямяля эялмясини эюстярир. Инди бу ъцр канйонлар 4-5 км 
дяринликдя мцяййян олунмушдур. Канйонларын океан ся-
виййясиндян ашаьыда йерляшмиш отураъаг щиссяляри даща гя-
дим йашлы ола билярляр. Мясялян, Конго канйонунун ашаьы 
щиссяси йухары тябаширя аид едилир (Ж.Буркар). 
Диэяр тяряфдян, Ъянуби Америка вя Африкада йура дюв-
рцнцн сонундакы бярабярляшмя сятщляринин галынлыглары гал-
мышдыр. Щазырда онлар гырылмаларла парчаланмыш вя бязи йер-
лярдя 2-3 км щцндцрлцйя галхмышдыр. Бурадан эюрцнцр ки, 
океанларын йурадан сонракы яйилмяляри иля гитялярин галхмасы 
мигйаслары тяхминян ейнидир. Чох эцман ки, йуранын сонун-
дан вя хцсусян тябашир дюврцнцн ахырындан башлайараг йер 
сятщи релйефинин хейли бюйцмяси баш вермишдир – гитяляр галх-
мыш, океан дибляри ися ашаьы дцшмцшдцр. 
Бир гядяр гядим эеоложи дювр ярзиндя яввялляр мюв-
ъуд олмуш гитя платформалары вя йахуд даь гурьуларынын 
йериндя йени ямяля эялмиш океан габыглы дярин су чюкцн-
 79 
тцляринин ямяля эялмясини гябул етмяк олар. Щесаб олунур 
(В.Й.Хаин) ки, гядим платформаларын, онларын кристаллик 
галханларынын парчаланмасы нятиъясиндя Африка платформа-
сынын Нумибийа-Ярябистан галханыны йары бюлян Гырмызы 
дянизин чюкяклийи, Ярябистан дянизи (гярб щисся) вя Мо-
замбик боьазы ямяля эялмишдир. Онлар гитя габыглы кемб-
рийягядяр йашлы Мадагаскар массивини вя Сейшел адаларыны 
платформанын ясас кцтлясиндян айырмышлар. Ейниля Шимали 
Америка платформасынын Гренландийа галханыны Канада 
галханындан айыран Девис боьазы вя Баффин кюрфязи ямяля 
эялмишдир. Гырмызы дяниз карбон дюврцндя, Ярябистан дя-
низи вя Мозамбик кюрфязи пермдян эеъ олмайараг, Баффин 
кюрфязи вя Девис боьазы ися тябаширин сонунда йаранмыш-
дыр. Щеч шцбщясиз, бу ъцр чюкяклярин ямяля эялмясиня ся-
бяб кристаллик галханларын узунмцддят галхмалары, онларын 
гранит гатынын йуйулмасы, эярилмяси вя парчаланмасы ол-
мушдур. Бцтцн эюстярилян чюкякляр грабен тябиятлидирляр. 
Ейниля бу просеся ъаван вя йахуд йенидян йаранмыш 
даь гурьуларынын ян эениш щиссяляри мяруз гала билярди. Ши-
мали Америка Кордилйерляриндяки Бюйцк Щювзя (Щювзя 
вя Силсиляляр яйаляти) буна яйани мисалдыр (шякил 25). Кор-
дилйерин ян эениш щиссясиндя йерляшмиш бу вилайят кайно-
зой дюврц ярзиндя илк юнъя эцмбяз шякилли галхмайа, сон-
ра ися учмайа мяруз галараг щорст-грабен блокларынын 
ямяля эялмясиня вя базалт вулканизминин тязащцрцня ся-
бяб олмушдур. Америка тядгигатчылары (К.Кук вя б.) 
мцяййян етмишляр ки, Щювзя вя Силсиляляр вилайяти кяскин 
шякилдя назик, 30 км-лик габыьа малик олдуглары щалда, 
гярбдя-Сйерра-Невадада вя шяргдя - Гайалы даьларда вя 
Бюйцк дцзянлярдя мантийа иля базалт тяркибли галыг тябя-
 80 
гяси (узунуна дальаларын сцряти 7,4-7,6 км/сан) цзяриндя 
габыьын галынлыьы 50 км-дир. Еля бу зонада аномал йцксяк 
истилик ахыны мцшащидя олунур. Тядгигатчылар буну йухары 
галхан конвексийа ахыны иля ялагяляндирирляр. 
 
 
Шякил 25. Йер габыьы вя йухары мантийанын гурулушу (АБШ-ын 
гярб щиссяси) вя конвексийа шырнаглары щипотезиня уйьун  
олараг онун тящлили (К.Л.Кука эюря) 
 
В.Й.Хаинин фикринъя, бцтцн бу дейилянлярдя аралыг-океан 
силсиляляринин аналогуну эюрмяк олар. Лакин бу садяъя аналог 
дейилдир, чцнки билаваситя бу районда Шярги Сакит океан силси-
ляси Шимали Америкайа йахынлашараг санки Кордилйер систе-
миня сохулур. Еля тяяссцрат йараныр ки, Щювзя вя Силсиляляр ви-
лайятиндя щазырда баш верян просесин сонракы инкишафы су-
бокеан габыьы типиня малик Гара дяниз чюкяклийиня охшар чю-
 81 
кяклийин ямяля эялмясиня сябяб олаъагдыр. Чох эцман ки, 
щяр щалда субокеан аралыг массивляринин бир щиссяси, хцсусян, 
Кяраиб, Лигурийа, Тиррен, Гара дяниз, Ъянуби Хязяр массив-
ляри охшар мяншяйя маликдирляр, башга сюзля, гядим (алпагя-
дяр) гырышыглыг гурьуларынын ян эениш сащяляринин учулмасы ня-
тиъясиндя ямяля эялмишдир. Габыгалты ахынларын давам едян 
тясири бу гурьуларын ганадларынын араланмасына вя артыг гядим 
Тетис, йахуд Атлантик океаны типли ясл океан щювзяляринин 
ямяля эялмясиня сябяб ола билярди. Атлантик океанынын щяр 
ики тяряфиндяки байкал, каледон вя щерсин гырышыглыг зоналарынын 
галыглары беля фярзиййяни тясдигляйир. 
Диэяр щалларда, субокеан типли чюкякликляр юзцнцн 
сонракы инкишафыны тапмамышдыр, онлар чюкцнтцлярля долараг 
гитя платформаларына битишмишляр. Чох эцман ки, Хязярйаны 
вя Баренс дянизи чюкякликляринин инкишаф тарихи дя бу шя-
килдя олмушдур. Мексика кюрфязи дя ейниля беля тякамцл 
йолунда ола билярди. 
 
1.5. Éåð ãàáûýûíûí èñòèãàìÿòëÿíìèø èíêèøàô  
òàðèõè âÿ áÿçè ìöëàùèçÿëÿð 
4,6 млрд. ил яввял Галактиканын йахын ящатясиндя баш 
верян партлайыш нятиъясиндя оксиэендян (70%), щелиумдан 
(28%) вя аьыр елементлярдян ибарят олан улдузларарасы бу-
луда азаъыг пярсянэя (фаизи таразлайан ялавя) мигдар гыса 
юмцрлц (щямчинин стабил) изотоплар да  дахил олмушдур. 
Партлайыш щесабына йаранмыш сыхма дальасы булудун хейли 
дяряъядя бяркимясиня сябяб олмушдур ки, бунун да няти-
ъясиндя чох сайлы улдузлар йаранмышдыр. 
Булудун бир щиссяси материйанын щярлянян дискиня – Эц-
няш думанлыьына сыхылмышдыр. Думан маддясинин ясас кцт-
 82 
ляси онун мяркязи щиссясиндя ъямляшмиш вя тядриъян сы-
хылараг о дяряъядя гызмышдыр ки, щидроэенин термонцвя реак-
сийасы баш вермиш вя типик улдуз – Эцняш ямяля эялмишдир. 
Эцълц радиал температур градийентинин тясири алтында думанлы-
ьын хариъи щиссялярини тяшкил едян газ-тоз гарышыьынын фраксийа-
лашма просеси эетмишдир; беля ки, планетлярин аккресийасы за-
маны даща ашаьы температурлу конденсатлар ардыъыл олараг 
Эцняшдян узагда вя даща узагда йерляшмишляр. Яксяр да-
хили планетляр, о ъцмлядян Йер, йцнэцл газларла касыблашмыш 
сащялярдя ямяля эялмишдир. Юнъцл Йерин илк тяркиби ян аз ди-
ференсиасийалашмыш метеоритлярин-хондритлярин тяркибиня яса-
сян тяйин олунмушдур. Онлар даща эеъ баш верян просеслярин 
бюйцк тясириня мяруз галмайан «йер» щиссяси думанлыьынын 
галыглары щесаб олунурлар.  
Лакин метеорит кцтляляри иля мцгайисядя даща массив 
Йер кцтляси аккресийанын сон мярщяляляриндя эцълц шякил-
дя гызмышдыр, чцнки йер сятщиня дяйян кинетик енержи вя бу 
сятщя йапышан планетзималлар истилийя чеврилирди. Темпера-
тур щямчинин ян йени изотоплардан ирсян кечмиш гысаюмцр-
лц радиоактив изотопларын (мясялян, 26Ал) парчаланмасы ще-
сабына да чохалмышдыр. Ямяля эялмиш илк яринтиляр дямир, 
никел вя кцкцрддян ибарят гатышыг евтектикайа йахын ол-
мушдур. Гатышыьа щямчинин сидерофил надир елементляр дя 
дахил олмушдур. Топланан яринти даща йцксяк сыхлыг щеса-
бына мантийа силикатларындан ашаьыйа сызараг тядриъян йерин 
нцвясини ямяля эятирмишдир. Айрылан гатышыьын температуру 
йягин ки, евтектикадан йцксяк олмушдур, чцнки нцвянин 
тяркиби евтектикя нисбятян металликя даща йахындыр. Йерин 
тядриъян сойумасы нятиъясиндя йцксяк яримя температу-
руна малик олан никелля зянэин дямир-никел яринтиси кристал-
 83 
лашмаьа башлайараг щяля дя яримиш щалда олан вя ясасян 
дямир вя кцкцрддян ибарят олан хариъи нцвянин (Йер кцт-
лясинин 30%-и) ичярисиндя бярк дахили нцвяни (Йер кцтляси-
нин 1,7%-ни тяшкил едир) йаратмышдыр. 
Нцвянин бюйцк бир щиссяси Йерин аккресийасы битяндян 
гыса мцддят  сонра формалашмышдыр. Бу заман аккресийа-
нын истилийи вя гысаюмцрлц изотопларын радиоактивлийи макси-
мума чатмышдыр вя эцман едилир ки, бу 100 млн. илдян ар-
тыг вахты ящатя етмямишдир. Лакин, габыьын, атмосферин, 
щидросферин вя биосферин инкишафы узунмцддятли олмушдур. 
Яввяла, мантийа яримя цчцн кифайят дяряъядя исинмямиш-
ди, бунунла беля, онун тяъридетмя хцсусиййятляри о гядяр 
эцълц олмушдур ки, уран, ториум вя калиум кими узуню-
мцрлц радиоактив елементлярин парчаланмасы (щабеля дахили 
нцвя маддясинин кристаллашмасы) заманы айрылан истилик исти-
ликкючцрмя йолу иля хариъ олуна билмязди. Мцвафиг олараг, 
температур галхырды вя бярк вязиййятдя олан мантийанын 
«сцрцклянмяси» дя хейли артырды ки, бу да мантийада кон-
вексийанын йаранмасына сябяб олмушдур. Эцман едилир ки, 
Йерин ямяля эялмясиндян чох аз заманда конвексийа 
йаранмыш вя йаранаъаг мантийа температурунун сабитляш-
мясиня хидмят етмишдир. Анъаг конвексийанын интенсивлийи 
чох эцман ки, радиоактив изотопларын мигдарынын азалмасы 
иля йанашы олараг ашаьы дцшмцшдцр. Бу заман конвексийа-
нын хцсусиййяти дя дяйишмишдир. 
Конвексийа едян пластик мантийа цзяриндя тезликля 
бярк хариъи габыг (литосфер) ямяля эялмишдир. Онун дю-
шямя щиссяси мантийа силикатларынын еластик деформасийайа 
мяруз галмайан щалдакы температуру (гранат лертсолитинин 
тцкянмяз маддяляри цчцн 1200°Ъ) иля тяйин олунур. Бу 
 84 
температур яримя температуруна йахындыр. Йерин инкишаф 
тарихинин ян илк вахтларында литосфер аз галынлыглы (бир нечя 
километр) вя гейри-стабил олмушдур. Онун айры-айры щисся-
ляри йенидян мантийа тяряфдян удулмушдур. Артыг тяхми-
нян 3,8 млрд. ил яввял илк дяфя олараг йцнэцл вя бу сябяб-
дян «батмайан» гранит габыьы йараныр. Бу габыг, литосферин 
ян йухары вя кимйяви ъящятдян ян эцълц диференсиасийа-
лашмыш щиссясини тяшкил едир. Йерин дахили щиссяляринин тядри-
ъян сойумасы заманы 1200°Ъ изотерми мантийанын дяринли-
йиня йерини дяйишир вя гитя литосферинин галынлыьы артыр. Литос-
ферин щазыркы галынлыьы хейли дяряъядя гейри-мцяййяндир, 
чцнки сыхлыьын тяйин олунмасы деталлары вя истилик ахынынын 
фокуслашмасы айдын дейил. Эцман едилир ки, археозой дюв-
рцндя дяниз дибинин тез бюйцмяси, щямчинин субдуксийа 
просеси Йерин йцксяк истиликвермя тясирини арадан эютцр-
мцш вя галын литосферли (100 км-я гядяр) кичик «пермобил» 
гитялярин инкишафыны мцмкцн етмишдир. Диэяр тяряфдян, 
йекъинс галынлыглы литосфер алтында мантийа конвексийа тяси-
риня мяруз гала билярди. Беля олан щалда, археозойда бю-
йцк истилик эенерасийасы вя даща бюйцк истилик ахыны шяраи-
тиндя литосфер аз галынлыьа (тяхминян 10-30 км) малик ол-
малы иди. Метаморфизляшмиш вулканоэен-чюкмя йашылдаш 
сцхурларын гырышыг лай дястяляри иля айрылмыш археозой 
гнейсляринин кичик нцвяляри, йцксяк тясиря мяруз галмыш 
метаморфик сцхурлар сахладыгларындан беля нятиъяйя эял-
мяк олар ки, габыг бюйцк галынлыьа малик олмушдур, башга 
сюзля, галын литосферли пермобил модел мювъуд олмушдур 
(шякил 17-я бах). 
Йер габыьынын инкишафы тарихиндя археозойда ики йцк-
сяк активликли дювр олмушдур: 3,8-3,5 вя 2,9-2,6 млрд. ил 
 85 
яввял. Тяхминян 2,5 млрд. ил яввял сойуйан мантийада 
конвексийанын хцсусиййятинин дяйишмяси нятиъясиндя га-
быьын тектоник гурулушунун ясаслы шякилдя йенидян гурул-
масы баш вермиш, археозой габыьынын айры-айры щиссяляри бир-
ляшяряк бярк плитяляр ямяля эятирмиш вя тяхминян 2,0 млрд. 
ил яввял ващид фювгялгитядя ъямляшмишляр (шякил 26). Про-
терозой гитяси (вя йахуд гитяляри) бахмайараг ки, мцтя-
щяррик, йасты платформа релйефли олмушдур, субдуксийанын 
кянар зоналарына вя ящянэли гялявили магматик гювсляря 
малик иди, чох эцман ки, о, парчалайыъы гцввяляря мцгави-
мят эюстяря билмишдир. Трансконтинентал хятти мцтящяррик 
гуршагларла баьлы вя эцман едилян рифт зоналары бойу гитя-
дахили анортозитляр вя гяляви интрузив комплексляри йаран-
мышдыр. Бу мцтящяррик гуршаглар щцдудунда тезликля мета-
морфизмя мяруз галан чюкмя сцхурлар топланмышдыр. Про-
терозойда гитялярин фяал шякилдя бюйцмясинин даща ики ири 
епизоду гейд олунур: тяхминян 1,8 вя 1,0 млрд. ил яввял. 
Гитянин кянар щиссяляриндя габыьын аккресийа просесляри 
даща чох йайылмышдыр. Беля ки, яввялляр океан габыьы олан 
йердя йени, эениш панафрика гитясинин габыьы йараныр (габы-
ьын бу тип дяйишмяси кратонлашма адыны дашыйыр). 
Фанерозойун яввялиндя мцасир плитяляря хейли дяряъядя 
охшар бир нечя мцтящяррик гитя плитяляри мювъуд олмушдур. 
Йени, олдугъа бюйцк Панэейа гитяси хейли сонра йаранмыш-
дыр: онун мювъудлуьу тяхминян 200-300 млн. ил яввяля аид 
едилир. Мезозойда, о, айры-айры щиссяляря парчаланараг, ща-
зыркы эюрцнцшлц гитялярин йаранмасыны тямин етмишдир.  
 86 
  
Шя
ки
л 2
6 
 87 
Мантийа щяля дя истяр кимйяви вя истярся дя физики про-
сеслярин дюнмяз тякамцлцнц йашайыр: мантийадан айрылан 
йени пай магматик материал деструксийа (йох едилмя, удул-
ма) зоналарында гитя габыьынын бюйцмясиня тясир едир. Бу 
заман материйанын ашаьыда йатан гатларында тцкянмя про-
сеси эедир вя тектоносферанын кюкц формалашыр. Гитя габыьы 
да бюйцмякдя давам едир. Лакин, мантийа тяряфдян гитяля-
рин йуйулма мящсулларынын дяряъяси мялум олмамасына 
бахмайараг бу сцрятин даими азалмасы гейд олунур. Йердя, 
бахмайараг ки, радиоэен истилик ютцрцлмяси азалмалыдыр, бу 
щеч дя тектоник фяаллыьын азалмасы цчцн ваъиб щесаб едил-
мир. Ян интенсив цстяэялмя тектоникасынын вя йцксяк тяз-
йигли метаморфизмин ян йахшы нязяря чарпан бязи тязащцр-
ляри сон 100 млн. илдя инкишаф тапан просеслярля (Алп-Щима-
лай зонасында) баьлыдыр. Бунун сябябляри щяля там юйрянил-
мямишдир. Чох эцман ки, плитяляри щярякятя эятирян гцввя-
ляр дяйишмишдир (бах: плитяляри щярякятя эятиря билян гцввя-
ляр). Мясялян, щазырда плитялярин вя онларын кянар зоналары-
нын сайы аздыр вя ола билсин ки, онлар субдуксийа зоналарында 
мантийа тяряфдян нисбятян зяиф мцгавимятя раст эялирляр. 
Ня вахтса, габагъадан хябяр вермяк чятин олан узун 
дюврдян сонра, Йер тяки лабцд олараг о дяряъяйя гядяр 
сойуйаъагдыр ки, конвексийа, гитялярин, мцвафиг олараг, 
даьямяляэялмя, вулкан пцскцрмяляри, зялзяляляр вя ди-
эяр просесляр тядриъян зяифляйяряк кясиляъякдир. О заман 
ерозийа просеси релйефи нивелирляйяъяк вя йер сятщи су иля 
юртцляъякдир. Биосферин вя атмосферин тякамцлц бу заман 
кясилмялидирми? 
Алимляр беля щесаб едирляр ки, бу тякамцл чятин ки, да-
йана билсин. Чцнки, йени шяраитин ямяля эялмяси цчцн кюк-
лц дяйишикликляр баш вермялидир. 
 88 
1.6. Ïàíüåéà ôþâãÿëãèòÿñè, îíóí ïàð÷àëàíìàñû âÿ 
ìöàñèð ãèòÿëÿðèí éàðàíìàñû 
Дцнйа елми тарихиндя чох аьыласыьар вя сыьмаз фантастик 
елми фярзиййяляр олмушдур. Онларын чоху артыг щеч бир дайа-
наьы олмайан мцддяа кими тарихин ахарында йоха чыхмышдыр. 
Бязи аьласыьмаз щесаб едилян фярзиййяляр ися тарихин йени 
дюврляриндя тясдиг едилмиш вя лайигли йерини тутмушдур. 
Мясялян, Йер кцрясинин космик фязада сярбяст долан-
масы фярзиййяси дя бу агибяти йашамыш олду. 
Бу эцн, вахты иля гитялярин бир гуру кцтлядя бирляшмиш 
олдуьуну ясасландырмаьа чалышан гитялярин щярякяти нязя-
риййяси дя чох эцман ки, ейни дурумда мювъуддур. 
Панэейа адландырылмыш бу массив айры-айры гитяляря пар-
чаланараг щярякятя башладылар вя индики вязиййятя эялдиляр. 
Сон илляр эеологларын вя эеофизиклярин бир гисми фиксиз-
ми инкар едиб, Йер кцрясинин хейли ойнаг олмасыны сцбут 
едян йени идейалар цзяриндя дайанмагдадырлар. 
Щазырда гитялярин, бир нечя йцз милйон ил ярзиндя мин-
лярля километр мясафяляря йердяйишмяси артыг демяк олар 
ки, гябул едилмиш сайыла биляр. 
Беляликля, Н.Коперник вя Г.Галилейин заманында олдуьу 
кими, космик фязада  баш вермиш олайлар инди эеолоэийада да 
юзцнц эюстярмякдядир: Мобилизм нязяриййясиня уйьун ола-
раг, фикирляр йениляшир, йени идейалар пейда олур вя с. 
Щярчянд ки, гитялярин щярякяти нязяриййяси артыг гя-
лябя чалмыш кими гябул едился дя, онун бир чох мцддяалары 
щяля дя айдынлашдырылмамыш галмагдадыр. 
Гитялярин щярякяти нязяриййясинин тяряфдарлары адятян, 
гаршы тяряфин бир чох суаллары гаршысында кифайят гядяр аъиз-
лик эюстярирляр. Мясялян, гитяляр Панэейа массивиндя неъя 
 89 
бирляшдиляр, ня цчцн Лавразийа вя Щондвана бир массивдя 
бярпа едилир, беля ки, бир чох нязяриййячиляр щесаб едирляр 
ки, сющбят яслиндя ики айры-айры гитя кцтлясиндян эетмиш ол-
сайды, даща доьру оларды. 
Панэейа мцддяасы илк дяфя кечян ясрин 20-ъи илляриндя 
алман эеофизики Алфред Веэенер [8] тяряфиндян иряли сцрцл-
мцшдцр (шякил 27). 
 
 
 
Шякил 27. Ъянуби Америка вя Африканын гаршылыглы мцнасибяти; 
А.Веэенерин щипотезиня вя йени мялуматлара (Г.Грабертя эюря) 
ясасян: 1-неоэен базалтлары; 2-йура-триас трап диабазлары; 3-ширин-
сулу алт тябашир; 4-дяниз цст тябашири; 5-ири гырылмалар. 
 90 
«Панэейа» йунанъа «пан» – бцтцн вя «гаиа» – йер, 
гуру сюзляринин бирляшмясиндян ямяля эялмиш «бцтцн 
йер», «бцтцн гуру» мянасындадыр. 
Бу мцддяанын инкишафы истигамятиндя апарылан бцтцн 
ъящдляр садяъя цмуми шякилдя гитялярин бирляшмя схеми-
нин тяртиб едилмяси иля нятиъялянди. 
Бязи алимляр гитяляри бу схемдя мцвафиг гайдада бир-
ляшдиряркян ян йени эеотектоник фярзиййяляри вя щятта факт-
лары нязяря алырдылар. 
Инэилис нязяриййячиляринин ишляриндя Атлантик вя Щинд 
океанларынын ямяля эялмясиндян юнъя гитялярин дуруму 
якс етдирилиб, лакин бу бярпайа эюря анъаг, щярякят едян 
гитя кцтляляринин нисби йердяйишмяси щаггында мцлащизя 
йцрцтмяк олар. 
Палеозойда (570 млн. ил) вя мезозойун яввялиндя 
(230 млн. ил) бцтцн гитяляри бирляшдирян инди Панэейа дейи-
лян мющтяшям гуру кцтля тягрибян 300 млн. ил бундан яв-
вял мейдана эялмиш вя 200 млн. ил ярзиндя мювъуд ол-
мушдур. Панэейа о заман мцасир гитя литосферинин яксяр 
щиссялярини юзцндя бирляшдирмишди. 
Панэейада бирляшмиш бу гитяляр юз индики йерляриндян 
шяргдя вя ъянубда йерляширди. Беля ки, шимал вя ъянуб йа-
рымкцрялярдяки гурунун сащяси тягрибян ейни иди (шякил 28). 
Панэейанын даща гядим гитялярдян ямяля эялмяси 
просесиндя онларын тоггушма тямасларында мейдана эял-
миш даь системляринин бир нечяси инди дя мювъуддур, мя-
сялян, Крал, Апаллач. Бу илкин даьлар мцасир, нисбятян ъа-
ван Авропада Алп, Шимали Америкада Кордилйер, Ъянуби 
Америкада Анд вя йахуд Асийада Щималай даь системля-
риндян хейли гядимдир. 
 91 
 
 
Шякил 28. Ващид гядим гитя 200 млн. ил юнъя чох эцман ки, мящз беля 
эюрцнцрмцш. Аралыг дянизинин бянзяри Тетис дянизи Аврасийа вя Африка 
арасында эениш кюрфяз олмушдур. 
Чевряляр: Перм дюврцнцн эеомагнит гцтбляри; Панэейа илк дурумда 
Панталасса дянизи иля ящатя едилмишдир. Аралыг дянизинин тимсалында Те-
тис дянизи мцасир Авропа вя Африка арасында гуруйа сирайят етмишди. 
 
Тягрибян 200-225 млн. ил юнъя пермдя Панэейа бцтюв 
щалда мювъуд иди. Онун парчаланмасы да мящз бу дювря 
тясадцф едир. Парчаланма иля ейни заманда литосфер плитяля-
рин вя гитялярин щярякяти (дрейфи) дя башлады. 
1.6.1. Панэейанын бярпасы. Канада алимляри Р.Дитс 
вя Ш.Щолден [11] Панэейанын бярпасыны щяйата кечирди-
ляр. Мцяллифлярин гурьуларынын нязяри ясасыны, юзляринин 
етираф етдикляри кими, гитялярин щярякяти, плитяляр тектони-
касы вя океан дибинин араланмасы тяшкил едиб (шякил 29). 
 92 
 
Шякил 29. Р.Дитс вя Ъ. Щолденин тясяввцрцндя гитялярин щярякят 
механизми. 
1) гитянин алтында араланма (спединг) тязащцр едяркян онун щя-
рякяти башланыр. Бу заман гитя ващид литосфер плитясинин тяркибиндя 
галмагда давам едир. Рифт зонасы иля базалт лавасы галхмаьа башла-
йыр; 2) щярякятин икинъи мярщяляси – эцмцлмя (субдуксийа) вя йа 
дяринсу нов зоналары тязащцр едир. Бу зоналарда йени щярякят едян 
плитянин (А) долмасы вя «удулмасы» баш верир. Ейни заманда гитя-
нин бцтцн плитяйя (А) сола щярякяти иля ики гитя арасында йени океан 
мейдана эялир; 3) цчцнъц мярщялядя гитя нова йетишир вя гисмян 
Х мясафядя ону юртцр, щямчинин онун йатымыны гярбдян шяргя тя-
ряф дяйишдирир. Эцман едилир ки, гитя Б гитяси иля бирликдя щярякятсиз 
галмагдадыр, океанарасы рифт ися йерини сола дяйишир; бу щалда о, ени 
Д олан океанын мяркязиндя галмагда давам едир. 
 93 
Ашаьыдакы дюрд хяритя (шякил 30, 31, 32, 33) дюрд 
ясас эеоложи дюврцн сонуна Панэейанын парчаланмасыны 
вя гитя блокларынын нисби йердяйишмясини якс етдирир. Бу 
дювр триас, йура, тябашир вя кайнозой ераларынын сонуна 
доьру 180 млн. или ящатя едир. 
Йер кцряси, бу мцддяайа эюря 100 км галынлыьында 
хариъи габыьа (литосфер) маликдир. 
Эцман едилир ки, Йерин цст мантийасынын бяркимямиш 
щиссясиндя, йяни астонесфердя мейдана эялян гцввялярин 
тясири нятиъясиндя литосфер гаты бир сыра плитяляря парчалан-
мыш олмалы имиш. Щазырда 10-а гядяр ясас, о ъцмлядян 
хейли кичик плитяляр айрылыр. Беляликля, литосфер плитяляриня 
гайнагланмыш кими гитяляр Йер сятщиндя йердяйишмякдя 
давам едирляр. 
Бу йердяйишмянин щярякят механизми щяля тапылма-
йыб. Лакин бир сыра тядгигатчылар ещтимал едирляр ки, плитяляр 
мантийа маддясинин гравитасийа вя йа дартылма вя сыхыл-
масы нятиъясиндя мейдана эялмиш конвексийа ахынынын тя-
сири иля йердяйишмяйя мяруз галырлар. 
Мцяллифляр [11] дартылма (араланма) моделиня даща чох 
цстцнлцк верирляр. Онлар эцман едирляр вя яслиндя чох уьур-
суз вя бясит эцман едирляр ки, эуйа литосфер плитясинин бир 
кянар щиссяси диэяриндян сойуг вя аьыр олдуьуна эюря 
мящз плитянин щямин бу щиссяси субдуксийа зонасы бойунъа 
мантийада галыр. 
Океан дибиндя бу зоналар адятян морфоложи ъящятдян 
ясасян Сакит океанын кянарынъа йерляшмиш дяринсу новлары 
шяклиндя тязащцр едибляр. Субдуксийа нятиъясиндя плитянин 
якс кянарында гырылмалар вя йа рифтляр тязащцр едир. Бу рифт-
ляр бяркимямиш мантийа сцхурлары вя толеит базалт дайка-
 94 
лары иля долублар. 
Мантийа сцхурлары вя онларын базалт дериватлары гитяля-
рин гранит сцхурларындан аьырдыр, буна эюря дя онлар океан 
сявиййясиндян тягрибян 4 км дяринликдя сятщ ямяля эяти-
рирляр. Бу сябябдян дя йарылманын беля щиссясиндя щямишя 
йени океан диби ямяля эялир. 
Яэяр ики литосфер плитяси мцхтялиф истигамятлярдя арала-
нырса, о заман рифт зонасына йени-йени базалт сцхурларынын 
дайкалары долур; бу щалда рифт йарыьы мящз ики араланан 
плитя арасында тязащцр едир. 
Бу просес нятиъясиндя йени океан диби ямяля эялир вя 
йахуд яввялки диб бярпа олур вя о, йцксяк симметрийа дя-
ряъяси иля сечилир; бу олай океан дибинин араланмасы, йахуд 
спрединг адланмышдыр. 
Араланманын (спредингин) океанарасы рифтдян щяр плитяйя 
гядяр сцряти илдя 1 см-дян бир нечя сантиметря, йяни 1 вя йа 
даща чох милйон илдя 10 км-я гядяр тяшкил едя биляр. 
Эеоложи заман юлчцсцндя бу сцрятляр сон дяряъя йцк-
сякдир: бу, даь силсилясинин ямяляэялмя вя ашынма сцря-
тиндян хейли йцксякдир. Мясялян, бир няслин юмрц бойу Ши-
мали Америка плитяси бир адам бойу мясафядя шяргя доь-
ру йерини дяйишир. 
Океан дибинин араланмасы фярзиййясинин мейдана эял-
мясиня, бцтцн океанлары 40000 км мясафядя кечян океа-
нарасы силсиляляр системинин ашкар едилмяси сябяб олду. 
Сонра мялум олду ки, силсилялярин ох зонасы бойунъа уза-
нан чюкякликляр мювъуд имиш вя бу чюкякликляря мцтя-
мади олараг базалт магмасы долурмуш. Бу чюкякликляр риф-
тин дурумуну эюстярир. 
Атлантик вя Щинд океанлары цчцн кечярли олан «океана-
 95 
расы силсиля» мяфщуму Сакит океанда йерляшян силсиляйя уй-
ьун эялмир. Зира, Атлантик вя Щинд океанлары рифт мяншялидир 
вя яввялляр бцтюв олмуш гитялярин араланмасы нятиъясиндя 
ямяля эялмишляр. Буна эюря дя бу океанларда араланма 
(спрединг) оху мяркязи дурумда йерляшиб. Сакит океанын 
мяншяйи башгадыр: о гядим щювзядя ямяля эялиб вя заман 
кечдикъя кичилиб, эянъ океанларын сащяси ися эенишляниб. 
Сакит океанын шярг щиссясиндя дя шималдан ъянуба 
узанан бир силсиля вардыр. 
Йер габыьында баш верян щярякятляр тябии ки, инди тя-
сяввцр едиляндян даща мцряккябдир; беля ки, дяринсу нов-
лары вя рифт зоналары йерлярини дяйишир, литосфер саллары парча-
ланыр вя сцрцклянмяляр бойунъа йердяйишмяляря мяруз 
галырлар. 
Плитялярин сярщядляриндя – бюйцк сцрцклянмя зоналары 
бойунъа араланма вя сыхылмалар баш верир. 
Гитяляри Йер цзяриндя щярякят едян сиал (гранитоид) 
кцтляляри кими гябул етмяк олар, онлар санки бюйцк литосфер 
плитяляриня гайнагланыблар. 
Панэейанын парчаланмасындан бяри гитялярин, цмумий-
йятля, щям илкин юлчцляри вя щям дя формасы дяйишмяз 
галмагдадыр. Онларын юлчцляриндя бязи артымлар даь силсиля-
ляринин ямяля эялмяси иля ялагядар олмушдур ки, бу да 
ясасян Сакит океанын кянарларына аид едиля биляр. Рифт 
океанларында ися (Атлантик вя Щинд) гитя сащилляринин фор-
масы демяк олар ки, дяйишмяз галыб. Буна эюря дя, онлары 
там дягигликля узлашдырмаг олар. 
Литосферин юлчцляри вя формасы дяйишкяндир. Онлар йа 
рифтляр бойунъа океан дибинин йени артымы вя йа дяринсу 
новларында океан габыьынын удулмасы нятиъясиндя дяйишир. 
 96 
Эцман едилир ки, бу эеоложи олайлар Шимали Америка вя 
Ъянуби Америка плитяляринин Сакит океан тяряфя щярякяти 
сайясиндя баш вермишдир: бу плитяляр яввялъя йцксяк сц-
рятля артмыш, Йер кцрясинин бюйцк даирясини кечдикдян 
сонра ися бу артым азалмыш, щазырда онлар Сакит океанын 
мяркязиня доьру щярякят едирляр. 
Даща драматик щадисяляр Шимали вя Ъянуби Америка 
плитяляри арасында сыхылмыш Гяраиб вя щямчинин Ъянуби 
Америка вя Антарктика плитяляри арасында сыхылмыш Скоша 
дянизи бюлэясиндя баш вермиш олду. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, литосфер плитяляри тоггуша би-
лярляр вя бу заман ян азы Щималайа бянзяр гитяарасы даь 
силсиляси ямяля эялмиш ола биляр. 
Р.Дитс вя Ъ.Щолден [11] гитялярин сярщядлярини 2000 м 
изобата эюря узлашдырмагла Панэейаны бярпа етдиляр. Бу 
изобат она эюря сечилди ки, о гитя йамаъынын тягрибян орта-
сында йерляшиб вя буна эюря дя илкин рифт йарыьы кянарлары-
нын йцксяклийинин йарысыны эюстярир. Яэяр эцман едился ки, 
рифт йарыьынын кянарлары тябии ениш буъаьы дурумундадырса, 
о заман 2000 м-лик изобат тягрибян илк рифт йарыьынын йе-
рини эюстярмиш олар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Австралийа, Африка вя 
Антарктида гитяляри бирликдя Щондвананын бюйцк щиссясини 
тяшкил едирляр. Чох эцман ки, Щиндистан да Щондванайа 
дахил имиш. 
Океан дибиндя мювъуд йарылмалар гитялярин щярякят из-
лярини эюстярир. Бу излярдян истифадя едяряк, Р.Дитс вя Ъ.Щол-
ден Щондвананын бярпасында едилдийи кими, Щиндистанын са-
щиллярини Австралийа иля дейил, Антарктида иля узлашдырдылар. 
Панэейанын бярпасында мцяллифлярин гаршысында ъидди 
 97 
бир чятинлик пейда олду, йяни Африка иля Шимали Американын 
сярщядляри щеч ъцр узлашмады. Бу да юз нювбясиндя Шимали 
Америка вя Африканын щеч вахт бир йердя олмамасы иддиа-
сыны сцбут едян мцддяанын хейриня ишлямиш олду. Буна 
эюря дя алимляр Панэейаны ващид гитя кими бярпа етмяк 
ъящдляри явязиня бир-бириндян тяърид олунмуш ики – шимал 
йарымкцрясиндя Лавразийа, ъянуб йарымкцрясиндя ися 
Щондвана гитялярини бярпа етмяк цзяриндя ъидди сяйляр 
эюстярмякдя давам едирляр. Цмумиййятля, тядгигатчыла-
рын яксяриййяти бу мцддяаны дястякляйир. 
Буна бахмайараг, бязи тядгигатчылар да юз нювбясин-
дя ващид Панэейа гитяси идейасыны даща цстцн тутурлар. 
Щесаб едилир [11] ки, Африка вя Шимали Америка сащилляри-
нин дяйишмяси онларын чох эцман ки, бир-бириндян араланма-
сындан сонра баш вермишдир. Бурада мцяллифлярин кифайят гя-
дяр зиддиййятли фикирляри юзцнц бирузя верир: бир йандан щесаб 
едирляр ки, Африка иля Шимали Американын сащилляри бир-бири иля 
демяк олар ки, узлашмыр, о бири тяряфдян дя гейд едирляр ки, 
онлары узлашдырмагла эуйа шимал вя ъянуб гитяляр групларынын 
бирляшмяси имканларыны эюстярмиш олдулар. 
Мясялянин дяринлийиня вармадан гейд едяк ки, бу 
мцяллифлярин мцлащизяляриндя тянгидялайиг чохлу зиддийят-
ли мягамлардан йан кечмякля мювзунун мащиййятиня 
дюнмяйи даща мягбул щесаб едирик. 
Р.Дитс вя Ъ.Щолденин бярпасында Панэейа сащилляри 
гейри-дцзэцн эюркямли гитядян ибарят олуб. О, Сакит 
океан тимсалында дюрд бир тяряфдян Панталасса океаны иля 
ящатя олунмушду. 
Шяргдян Асийа вя Африка, планда цчбуъаг шяклиндя 
Тетис дянизи щювзяси иля айрылмышды. Индики Аралыг дянизи 
 98 
Тетисин галыьыдыр. Панэейанын галан дянизляри Айын ъоьрафи 
адларына уйьун олараг, Шимал Бузлу океанын тимсалында Си-
нус Бореалис вя Австралийа вя Щиндистаны айыран Тетис дя-
низинин ъянуб кюрфязи Синус Австралис адландырылыб. 
Мцяллифляр [11] етираф едирляр ки, онларын Мяркязи Аме-
рика цзря апардыглары бярпа чох да доьру дейил. Мясялян, 
Мексика кюрфязи ня вахтса Панталасса океанынын кюрфязи ола 
билярмиш, буну мцяллифляр Синус Оксиденталис адландырыблар. 
Панэейа гитясинин 2000 м изобата эюря щесабланмыш 
цмуми сащяси 200000 км2, йяни Йер сятщинин 40 %-ни тяш-
кил етмишдир ки, бу да индики гитялярин щямин изобата эюря 
щесабланмыш цмуми сащясиня бярабярдир. 
Панэейада бирляшмиш гитяляр, цмумиййятля, индики йер-
ляриндян шяргдя вя ъянубда йерляшмишдиляр, щазырда ися 
гурунун цчдя икиси екватордан шималда йерляшмишдир. Ши-
мали Американын, Ъянуби Американын вя Африканын В шя-
килли говшаьы индики Атлантик океанынын ъянуб щиссясиндя 
Вознесенск адасынын йахынлыьында иди. 
Яэяр о заман Нйу-Йорк шящяри олмуш олсайды, о, инди 
74° гярби румбда дейил, 10° шярги румбда йерляшмиш оларды. 
Испанийа да щямчинин индики меридиан хяттиндя гал-
магла екватора чякилмиш оларды. Йапонийа индики дуру-
мундан шималда Арктикада бяргярар оларды. Щиндистан вя 
Австралийа Антарктида иля бирляшмиш щалда, индики йериндян 
хейли ъянуба чякилярди. 
Панэейаны айры-айры блоклара парчаламыш вя онлары щя-
рякятя эятирмиш тектоник тярпянишляр 200 млн. ил яввял баш 
вермишдир ки, бу да эеоложи дюврцн садяъя бир нечя фаизини 
тяшкил едир. Чох эцман ки, гитялярин щярякяти яввялляр дя 
баш вермишдир вя мящз еля бу сябябдян дя айры-айры гитя 
гаймаларындан бири Панэейа олмушдур. 
 99 
Панэейанын парчаланмасынын мцгяддимяси рифт йарыгла-
рынын ямяля эялмяси заманы гитялярин кянарларында эениш 
мигйасда базалт ахынларынын тязащцр етмяси иля башлады. 
Буна, АБШ-ын шярг сащилиндя Нйуарк серийасындан Триас 
йашлы базалт ахынларыны мисал эятирмяк олар. 
 
 
 
Шякил 30. Гитялярин щярякятиндян 20 млн. ил сонра, триас 
дюврцнцн сонунда (180 млн. ил яввял) гитялярин шимал 
групу – Лавразийа, ъянуб Щондвана групундан айрылды. 
Сонунъу да юз нювбясиндя парчаланмаьа башлады, Щиндис-
тан В шякилли рифтля араланды, ейни заманда бу рифт Африка – 
Ъянуби Америка блокуну да Австралийа – Антрактида дло-
кундан айырды. Тетис дянизиндя Ъябяллцтарихдян Калиман-
тана гядяр дяринсу новлары узанырды. Инъя хятляр вя охлар: 
Литосфер плитяляри бойунъа мегасцрцлмя вя сцрцшмя зона-
лары; Галын охлар: гитялярин дрейфинин башланьыъындан щяря-
кят истигамятляри; Цфцги ъизэиляр: араланма (спрединэ) сц-
ряъиндя ямяля эялмиш йени океан диби. 
 
 
 100 
Базалтларын мцтляг йаш тядгигатына эюря, ян гядим сц-
хурларын 200 млн. ил йашы олдуьу мцяййян едилди ки, бу да 
орта триаса уйьун эялир. 
Мцяллифляр щесаб едирляр ки, тягрибян 200 млн. ил яввял 
ики эениш рифт йарыьы мейдана эялди, бунунла ялагядар триасын 
сонунда, йяни 180 млн. ил яввял Атлантик вя Щинд океанлары-
нын илкин щювзяси ямяля эялмяйя башлады (шякил 30). 
Шимал рифт йарыьы Панэейаны ики щиссяйя парчалады; няти-
ъядя шимали Америка вя Аврасийадан ибарят олан Лавра-
зийа мейдана эялди. Лавразийа массиви, инди Испанийада 
йерляшян фырланма гцтбцня нисбятян саат ягряби истигамя-
тиндя дюндц.  
Бу дюнцш нятиъясиндя Мексика кюрфязи вя Гяраиб дя-
низинин щиссялярини тяшкил едян Гярби «Аралыг дянизи» 
ямяля эялди. Ъянуб рифт Щондвананын галан щиссясиндян 
(Антарктида, Австралийа, Щиндистан) Ъянуби Американы вя 
Африканы айырды. 
Бундан бир аз сонра, ола билсин ки, бялкя дя еля бунун-
ла ейни заманда, Щиндистан Антарктидадан араланыб шимал 
истигамятдя сцрятля щярякят етмяйя башлады. 
Йура дюврцндя (180-135 млн. ил яввял) гитялярин ара-
ланмасы триасда олдуьу кими ейни истигамятдя давам етди 
(шякил 31). 
 
 101 
 
 
Шякил 31. Гитялярин щярякятинин (дрейфин) башланьыъындан 65 
млн. ил сонра, йура дюврцнцн сонунда (135 млн. ил яввял) 
Атлантик океанынын шимал щиссясинин вя Щинд океанынын ямяля 
эялмяси тяхминян сона йетмиш олду. Ъянуби Атлантиканын до-
ьушу башланды. Аврасийа массивинин дюнмяси Тетис дянизинин 
шярг щиссясинин гисмян гапанмасына сябяб олду. Щинд плитяси 
тяхминян термал мяркязя (шякилин саь тяряфиндя-чевря) чат-
ды; бу сябябдян, тезликля Декан йайласынын платобазалт комп-
лекси ямяля эялди. Бу гайнар нюгтянин тясириндян Щинд океа-
нынын дибиндя Чагос-Лаккадив силсиляси йаранды. 
 
Беляликля, Шимали Америка шимал-гярб истигамятиндя 
щярякят етди, Атлантик океанынын ени 1000 км-я чатды вя 
чох эцман ки, Сакит Океанла бирляшди. АБШ-нин индики шярг 
сащили ен даиряси (25° ш.е.) дурумунда бяргярар олду, беля 
ки, Йени Шотландийа йарымадасы бойунъа Бащам адаларына 
гядяр Мяръан рифти мювъуд имиш. 
45 млн. ил давам етмиш йура дюврцндя Атлантик рифти ши-
мала доьру Лабрадор йарымадасыны айырмагла давам етмиш 
 102 
вя чох эцман ки, Гренландийа вя Шимали Америка арасын-
да Лабрадор дянизи мейдана эялмишдир. 
Африка вя Аврасийа плитяляринин гаршылыглы тясири нятиъя-
синдя Испанийа саат ягрябинин якс истигамятиндя 35° дюндц 
вя Бискай кюрфязи ямяля эялди. 
Аралыг дянизинин илки олан Тетис дянизи шяргдя гапанмагда 
давам едирди. Тетисдя литосферин дяринсу новуна субдукси-
йасы баш верирди; бурада щямчинин, сцрцлмя зонасы да 
мювъуд иди вя бу зона бойунъа Аврасийа  Африкайа нисбя-
тян гярб истигамятдя йерини дяйиширди. Тетис дяринсу нову 
иля ялагядар сыхылма гцввяляри дяринсу чюкцнтцляриндян 
йыьъамлашмыш сащилйаны даь силсиляляринин ямяля эялмя-
синя сябяб олду. 
Йура дюврцнцн сонунда Ъянуби Американы вя Афри-
каны айыран йени рифт йарыьы инкишафа башлады. 
Гитяляри ъянубдан щярякятя эятирмяйя башлайан бу 
рифт анъаг Ниэерийайа гядяр давам едя билди. О заман 
тектоник шяраит гитянин шярг щиссясиндя Ефиопийа вя Танза-
нийа арасында индики мювъуд тектоник шяраитя охшар иди; 
сонралар Гырмызы дянизя бянзяр су щювзяси ямяля эялди. 
Илкин тектоник йарылмалар нятиъясиндя мейдана эялмиш чю-
кякликлярдя ширинсу чюкцнтцляри йыьылырды; сонра онлар дузлу 
чюкцнтцлярля юртцлдцляр. 
Тябашир дюврцнцн сонуна доьру, йяни 70 млн. илдян 
сонра (65 млн. ил яввял) Африканын вя Ъянуби Америка-
нын бир-бириндян айрылмасы сона йетди вя Атлантик океа-
нын ъянуб щиссясинин ени тезликля ян азы 3000 км-я чат-
мыш олду (шякил 32).  
 
 103 
 
 
Шякил 32. Щярякятин (дрейфин) башланьыъындан 135 млн. ил 
сонра 65 млн. ил яввял, Атлантик океанынын ъянуб щиссяси ясас 
океанларын сащяси гядяр эенишлянди. Мадагаскар йени рифтля 
Африкадан араланды. Шимали Атлантикада рифт Гренландийанын 
гярб сащилиндян шярг сащилиня кечди. Артыг Аралыг дянизи ай-
дын сезилмяйя башлады. Австралийа щяля дя Антрактида иля бити-
шик галмагдадыр. 
 
Бу арада Шимали Атлантикада Гренландийанын шярг сащи-
лини ямяля эятирян йени рифт инкишаф етмяйя башлады. Лакин о, 
щяля Антарктика щювзясиня сохула билмяди. Африка шимал исти-
гамятдя 10° йерини дяйишди вя саат ягрябиня якс истигамят-
дя дюнмякдя давам етди; бу заман Аврасийа плитяси саат 
ягряби истигамятиндя йаваш-йаваш доланырды.  
Бу якс истигамятли йердяйишмяляр нятиъясиндя Тетис дя-
низинин шярг щиссяси демяк олар ки, там гапанмыш олду. 
Ейни заманда Антарктиданын гярб истигамятиндя йаваш-йа-
 104 
ваш доланмасы давам едирди. 
Инди артыг бцтцн гитяляр бир-бириндян араланмышдылар; 
бу арада Гренландийа вя Шимали Авропа, щямчинин 
Австралийа вя Антарктида щяля ки, айрылмамыш галырдылар. 
О заман Сакит океанда, гярб истигамятдя сцрятля йердя-
йишян Шимали вя Ъянуби Америка литосфер плитялярини суб-
дуксийа нятиъясиндя удан дяринсу новларынын мювъуд ол-
масы эцман едилир. 
Цст йура вя йа алт тябаширдя Шимали Америка чох эц-
ман ки, нова чатмиш олду. Нятиъядя Калифорнийанын сащил 
силсиляляринин кечмиш илки олан Франсискан гырышыглы золаьы 
Шимали Американын гярб сащилиня битишди. Эцман етмяк 
олар ки, нов гярб истигамятдя щярякятини давам етдирян Ши-
мали Америка гитяси тяряфиндян бирдяфялик гапанды. 
Бу дяринсу новлары гитялярин даща йцнэцл сиал габыьыны 
дейил, йалныз океан литосферини уда билдиляр. 
Тягрибян бу заман вя йа бир гядяр сонра Ъянуби 
Америка Анд новуна йетишди вя ону гярбя тяряф сыхышдыр-
маьа башлады. Лакин, ону гапайа билямяди. Беляликля, 
Анд даь гурулушунун илк гырышыглыг силсиляси мейдана эял-
ди. Эцман ки, нов илкян гярбя тяряф йатырмыш, о, йатымы ин-
дики дурумда олдуьу кими шярг истигамятя йюнялинъяйя 
гядяр йерини дяйишмиш олмушду. 
Кайназойда (65 млн. ил юнъядян индийя гядяр) гитяляр 
щярякятлярини давам етдиряряк мцасир дурумда йерляшдиляр 
(шякил 33). 
 105 
 
 
Шякил 33. Гитяляр 65 млн. ил яввял тябашир дюврцндя индики йерлярини 
алдылар. Бу гыса мцддятдя океан диби сащясинин тягрибян йарысы 
ямяля эялди (шагцли ъизэи). Щиндистан шимала доьру сцрятли эедишини 
битирди вя Асийа иля бирляшди. Австралийа Антрактидадан араланды. 
 
Атлантикарасы рифт Африка щювзясиня эирмякля Гренлан-
дийаны вя Щондвананы бирдяфялик айырды. Тябаширдя йер 
сятщинин уъ щиссясиндя ъидди дяйишикликляр баш верди: 1) Ши-
мали вя Ъянуби Америка, актив вулканизм вя мантийа 
маддясинин габармасы нятиъясиндя ямяля эялмиш Панама 
бярзяхи иля йенидян бирляшди; 2) Щиндистан юзцнцн шимала 
доьру гярибя сяйащятини битирди вя Асийа иля тоггушараг 
онун алтына сцрцлдц; 3) Австралийа Антарктидадан араланды 
вя индики йериня доьру шимала тяряф йерини дяйишди. 
Щиндистанла Асийанын тоггушмасы нятиъясиндя Щинд пли-
тясинин шимал щиссяси Асийа плитясинин алтына эирди, нятиъядя 
Щималай даь силсиляси ямяля эялди. Еркян кайнозойда Щин-
дистанын шимала доьру щярякяти заманы екватор йахынлыьында 
 106 
онун гярб кянары цст  мантийадан галхан базалт магмасынын 
тясбит едилмиш яримя гайнаьы цзяриндян кечди. Яримиш сцхур-
лар йер сятщиня пцскцряряк Щиндистан субгитясиня йеридиляр 
вя Декан йайласында юртцкляр мейдана эялди. 
Щятта Щиндистан бу «гайнар нюгтядян» совушдугдан 
сонра да базалт лавасы ахмагда давам едирди вя нятиъядя 
артыг Щинд океанында Чагос-Лаккадив силсиляси ямяля эял-
ди вя бу силсиля цзяриндя мяръан рифи ямяля эялмяйя баш-
лады. Нящайят, Щинд океаны рифт зонасынын голларындан бири 
Ярябистан йарымадасыны Африкадан айырды вя бунунла да 
Адан кюрфязи вя Гырмызы дяниз мейдана эялди. Бу рифт зо-
насынын ямяля эялмяси Шярги Африкада рифт йарыгларынын ин-
кишафына сябяб олду. 
Кайнозойда йер сятщиндя аз ящямиййятли дяйишиклик-
ляр Кяраиб щювзяси юлчцляринин гисмян кичилмяси вя Ъя-
нуби Атлантиканын давам едян эенишлянмяси иля ялагядар 
олду ки, бу да океан дибинин араланмасы нятиъясиндя йени 
океан габыьынын ямяляэялмяси иля мцшаийят едилирди. Беля 
ки, Атлантик океаны шимала доьру ачылмагда давам едирди, 
Аврасийанын шимал-гярбя доьру артан щярякяти зяифляди вя 
яксиня дяйишди. 
Ейни заманда Аврасийанын Африкайа нисбятян сцрцлмя 
йердяйишмяси дя яксиня дяйишди. Йени йердяйишмяляр Ара-
лыг дянизи вя Йахын Шяргин тектоникасына чох эцълц тясир 
етмиш олду. 
Рифт зонасынын Щинд океанында меридиан истигамятдя 
йерляшмиш ясас кясиминин океан дибинин эенишлянмяси ва-
ситяси кими мювъудиййяти сона эялди вя о, Африка плитяси-
нин саат ягряби истигамятиндя доланмасыны вя онун шимала 
доьру щярякятини тямин едян нящянэ сцрцлмя зонасы ро-
 107 
луну ойнамаьа башлады. 
Гитялярин заман вя мякан дахилиндя щярякятинин 
неъя кечдийиня эялинъя гейд етмяк лазымдыр ки, Шимали 
Америка вя Ъянуби Америка ясасян гярб истигамятдя 
хейли мясафядя йерлярини дяйишдиляр. Беля ки, Шимали 
Америка гярб-шимал-гярб истигамятиндя 3000 км мя-
сафя гят етди; Флориданын ъянуб гуртараъаьы, мясялян, 
яввялъя Ъянуби Атлантикада, индики Вознесенскайа ада-
сынын мювгеиндя йерляшмишди. Щиндистан вя Австралийа 
Тетис нов системи тяряфя щярякят едяряк шимала доьру 
хейли мясафядя йерини дяйишди. 
Африка саат ягряби истигамятиндя 20° буъаг алтында, 
Аврасийа да саат ягряби истигамятиндя Тетис новуна тяряфя 
ейни дяряъядя дюндц. 
Щиндистан плитяси юз тягрибян дцзбуъаглы формасы ся-
виййясиндя бюйцк мясафядя эедиш етмиш олду. 
Яввялъя Щиндистан плитясини Панэейадан рифт йарыьы 
айырырды; онун бир кянары Щиндистанын шярг кянарыны тяшкил 
едирди. Сонралар бу плитянин шимала доьру, Тетисин ясасян 
новуна тяряф сярбяст щярякяти башлады. Щинд плитясинин щя-
рякят изляри ики нящянэ паралел сцрцлмя зонасы шяклиндя ин-
ди дя Щинд океанынын дибиндя эюрцнмякдядир. 
Он илляр бундан юнъя А.Веэенер гитяляри щярякят етди-
рян гцввяляри «гярбя щярякят» вя «гцтбягачма» йердя-
йишмяси адландырмышды. Р.Дитс вя Ъ.Щолден щесаб едирляр 
ки, бу гцввяляр тябиятдя мювъуд олсалар да, гитялярин щя-
рякятиндя онларын ролу аздыр. Бунунла йанашы, мцяллифляр 
апардыглары бярпа гурмаларына ясасян А.Веэенерин Йер 
кцрясинин фырланмасына якс истигамятдя баш верян «гярбя 
щярякят» фярзиййясини щяр щалда тясдиг едирляр. 
 108 
1.6.2. Панэейанын парчаланмасы вя мцасир гитялярин 
йаранмасы. Плитялярин щярякятинин башланмасындан 20 млн. ил 
сонра триасын сонунда Панэейа ен истигамятли рифтля шималда 
Лавразийа вя ъянубда Щондвана гитяляр групуна айрылды 
(бах: шякил 30). 
Щондвана гитяси дя юз нювбясиндя рифт бойунъа ен 
даиряси истигамятиндя Африка-Ъянуби Америка вя Австра-
лийа-Антарктида блокларына парчаланды. 
Щондвананы бюлян рифт бойунъа Щинд океанынын «ачыл-
масы» башланды. 
Сонралар, йура дюврцндя Шимали Америка блокунун ши-
мал-гярб истигамятдя щярякяти нятиъясиндя мейдана эял-
миш рифт бойунъа шимали Атлантиканын араланмасы баш верди. 
Ейни заманда шяргдя Африка гитясинин саат ягрябинин як-
синя дюнмяси вя Щиндистан гаймасынын шимала щярякяти 
нятиъясиндя Тетис дянизи гапанмаьа башлады. Бурада, литос-
фер гатынын океан щиссясинин Аврасийа гитясинин алтына суб-
дуксийасы баш верди. Сонра, кайнозойда гитяляр йахынла-
шанда субдуксийа Аврасийа вя Щиндистан плитяляринин кя-
нарларынын габармасы иля дяйишди ки, бу да Щималай даь сил-
силяляринин ямяля эялмясиня сябяб олду. 
Атлантиканын ъянуб щиссяси 135 млн. ил яввял Йуранын 
сонунда ачылмаьа башлады (бах: шякил 31). 
Ъянубдан, Африканы вя Ъянуби Американы араламаьа 
башлайан рифт Гырмызы дянизи хатырладыр. Тябаширин сонуна 
доьру 65 млн. ил юнъя Атлантик океаны индикиня бянзяр 
эюркям алды. Онун ян шимал щиссяси, щямчинин Шимал Буз-
лу океаны, гапалы галды (бах: шякил 32). 
Кайнозойун яввялиндя Австралийа иля битишик олан 
Антарктиданын саат ягрябиня якс истигамятиндя дюнмя щя-
 109 
рякяти давам едирди. Кайнозойда (65 млн. ил) гитяляр ин-
дики дурума эялдиляр: Австралийа Антрактидадан айрылды вя 
йерини шимала доьру дяйишди; Шимали вя Ъянуби Америка 
вулканизм нятиъясиндя мейдана эялмиш Панама бойнун-
да бирляшдиляр. Гренландийа бирдяфялик Авропадан айрылды. 
Шимали Атлантика рифтинин Шимал Бузлу океанына эир-
мяси нятиъясиндя Лавразийа йарылды. Кайнозойда щямчи-
нин гитялярин щярякят сцрятиндя вя истигамятляриндя бязи 
дяйишикликляр баш верди (бах: шякил 33). 
Эюрцндцйц кими, 200 млн. ил ярзиндя гитялярин мюв-
гейи хейли дяйишди. Беля ки, Шимали Америка, мясялян, 
гярб, шимал-гярб истигамятиндя 8 мин км щярякят етди. 
Яввялляр Антрактида иля битишик олмуш Щинд субгитяси 
ися инди дурдуьу йеря гядяр 200 млн. ил ярзиндя 9000 км 
йол кечди. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, фювгялгитяляр даща гядимляр-
дя дя мювъуд олуб, мясялян, 750 млн. ил габаг парчалан-
мыш Родимийа. 
Беляликля, даща эянъ Панэейа супергитясинин парчалан-
ма просеси гитялярин индики дуруму иля нятиъялянди. Лакин 
бу, эедишатын сону олмады. Чцнки, яксяр тядгигатчыларын 
эцманларына эюря гитялярин щярякяти бундан сонра аралан-
ма дейил, бцтювляшмя истигамятиндя ъяряйан едяъяк вя 
50 млн. ил сонра, алимлярин Психозой (идрак дюврц) адлан-
дырдыглары дюврцн сонунда гитяляр бир-бириня даща йахын 
дурумда йерляшяъякляр (шякил 34).  
 110 
 
 
Шякил 34. 50 млн. илдян сонра Психозой дюврцнцн сонунда 
дцнйа бу шякилдя эюрцняъяк. Антрактида яввялки йериндя га-
лаъаг. Щинд вя Атлантик океанлары яввялки кими Сакит океан 
щесабына эенишляняъяк. Австралийа шимала доьру щярякят едя-
ъяк, Аврасийа гитясиня бирляшян Африканын шярг сащилиндя гу-
рунун бир щиссяси гопаъаг, бу гитянин шимала доьру щярякяти 
ися Бискай кюрфязинин гапанмасы вя ямяля эялян Аралыг дя-
низи щювзясинин мящв олмасы иля нятиъяляняъяк. 
 Гярайиб дянизиндя сыхылма нятиъясиндя габыг габараъаг вя 
гуру ямяля эяляъяк. Калифорнийа йарымадасы Шимали Амери-
кадан гопаъаг вя шимал-гярб истигамятдя щярякят еядяъяк. 
10 млн. илдян сонра Лос-Анжелес Сан-Франсиско иля  
бир ен даирясиндя йерляшяъяк. 60 млн. илдян сонра  
Лос-Анжелес Алент новуня субдуксийа 
 олаъаг. 
 111 
ÛÛ ÔßÑÈË. 
ÀÍÒÀÐÊÒÈÄÀ,  ÉÀÕÓÄ  ÑÒÀÒÓÑÓ 
ÌÖßÉÉßÍ  ÅÄÈËÌßÌÈØ  ßÐÀÇÈ 
 
Антарктида гитясинин уникаллыьы ондан ибарятдир ки, о, 
фактики олараг щеч бир дювлятя мянсуб дейил. Илк дяфя 
1959-ъу илдя 12 дювлят, о ъцмлядян кечмиш ССРИ, АБШ, 
Йапонийа, Бюйцк Британийа тяряфиндян имзаланмыш мцга-
виляйя ясасян буз гитяси сцлщ зонасы елан олунду. 
Йедди дювлят (Арэентина, Австралийа, Чили, Франса, Бю-
йцк Британийа, Йени Зеландийа вя Норвеч) Антарктиданын 
мцхтялиф районларына юз ярази щцгугларыны иряли сцрцрляр. 
Бейнялхалг эеофизика илинин (1957-1958) баша чатмасындан 
сонра 12 иштиракчы дювлят (йухарыда эюстярилян йедди дювлят 
вя щабеля Белчика, Йапонийа, ЪАР, ССРИ вя АБШ) 
Антрактика иля баьлы бейнялхалг ямякдашлыг щагда разылыьа 
эялмиш вя мцвафиг мцгавилянин парламентлярдя тясдиг 
едилмяси цчцн разылыьына эялмишляр. Мцгавиля 1959-ъу илдя 
имзаланмыш вя 1961-ъи илдя гцввяйя минмишдир. Бу ся-
нядя ясасян, Антарктида йалныз динъ мягсядля истифадя 
едиля биляр; щярби характерли (щярби база вя истещкамларын 
йарадылмасы, маневрлярин кечирилмяси, истянилян нюв силащ-
ларын тятбиги вя с.) щяр щансы бир тядбиря гадаьа гойулур; 
мцгавиляйя ясасян, Антарктика щярби мягсядляр цчцн исти-
фадя едилмямялидир, атом силащынын сынагдан кечирилмя-
синя, радиоактив туллантыларын басдырылмасына, истяр динъ вя 
истярся дя мцщарибя дюврцндя щяр щансы фяалиййятя га-
даьа гойулур; мцгавиля елми тядгигатларын сярбястлик прин-
сипини бяйан едир. 
Гитядя  45 елми стансийа даима фяалиййят эюстярир, он-
 112 
лардан беши (Восток, Мирни, Новолазаревскайа, Прогрес, 
Беллинсщаузен) вя бир чюл базасы (Дружнайа – 4) Русийайа 
мяхсусдур. Йедди дювлят Антарктиданын ашаьыдакы секторла-
рына ярази иддиасы иряли сцрмцшдцр: Арэентина – 25° вя 74° 
гярб узунлуьу арасы; Австралийа - 45° вя 136° шярг енлийи арасы 
вя щабеля 142° вя 160° шярг енлийи арасы; Чили – 53°-дян 90°-я 
гядяр гярб узунлуьу арасына гядяр; Франса – 136°-дян 
142° шярг узунлуьуна гядяр (Адели Торпаьы); Бюйцк Брита-
нийа – 20° вя 80° гярб узунлуьу арасы; Йени Зеландийа – 
160° шярг узунлуьу вя 150° гярб узунлуьу арасы; Норвеч – 
20° гярб узунлуьу вя 45° шярг узунлуьу арасы (Мод Крали-
часы Торпаьы). 
Эюрцндцйц кими, бязи юлкялярин ярази иддиалары щяд-
дян артыг бюйцкдцр; мясялян, Норвеч юз яразисиндян тях-
минян он дяфя бюйцк яразийя иддиалыдыр. Австралийа, де-
мяк олар ки, Антарктиданын тяхминян йарысыны юзцнцнкц 
щесаб едир вя онун ярази мараглары (Адели Торпаьы) Франса 
иля тоггушур. Чили, Арэентина вя Бюйцк Британийанын да 
Антарктиданын хейли бюйцк бир секторуна (90° вя 150° г.у. 
арасы) олан ярази иддиалары гисмян цст-цстя дцшцр (Антарк-
тика йарымадасы вя Ъянуби Сетланд адалары). АБШ вя Ру-
сийа хцсуси мювге тутмушлар. Принсип етибары иля онлар да 
ярази иддиаларынын олмасыны бяйан етмишляр, лакин щяр ики 
дювлят диэяр юлкялярин иддиаларыны, еляъя дя бир-биринин ид-
диасыны гябул етмирляр.  
Бир сюзля, иштиракчы дювлятляр арасында бюйцк фикир айры-
лыглары вардыр.  
Беля бир суал мейдана чыхыр: Антарктиданын юйрянил-
мяси вя мянимсянилмяси няйя лазымдыр? Бу суалын бир чох 
 113 
ъаваблары вардыр: Бцтцн Йер кцряси цчцн иглимямяляэяти-
рян фактор олмасыны нязяря алараг, гитядя иглим вя метео-
роложи просеслярин мцшащидясинин апарылмасы (Шимал йарым-
кцрясиндя Голфстримин юйрянилмяси кими); Антарктида дцн-
йа ичмяли (ширин) су ещтийатынын 90%-я гядяри демякдир; 
Антарктидада космосун тясири вя йер габыьында баш верян 
просесляр юйрянилир. Бузлагларын гурулушуну юйрянян глиас-
солоэийа, артыг бу эцн елмя ъидди наилиййятляр эятирир вя 
Йерин йцз ил, мин ил, йцз мин ил бундан юнъя ня шякилдя ол-
масы щагда бизи мялуматландырыр. Антарктиданын буз юртц-
йцндя сон йцз мин ил ярзиндя иглим вя атмосферин тяркиби 
щаггында мялуматлар щякк олунмушдур. Айры-айры буз тя-
бягяляринин кимйяви тяркибини юйрянмякля сон бир нечя 
йцз ил ярзиндя эцняш фяаллыьы сявиййясини тяйин едирляр; 
Антарктида планетимиздя милйон илляр яввял йашамыш мик-
роорганизмляри юйрянмяк кими уникал имканы верир (гитя-
нин Восток эюлц кими бузлагалты эюлляриндя практики олараг 
хариъи мцщитдян там тяърид олунмуш сон дяряъя олиготроф 
екосистемлярин олмасынын эцман едилмяси); гитянин бцтцн 
периметри бойу йерляшмиш Антарктида елми базалары (хцсу-
сян Русийайа мяхсус) планетимиздя сейсмоложи активлийи 
излямяк цчцн идеал шяраит имканы йарадыр. Антарктида база-
ларында Айын вя Марсын мянимсянилмяси мягсядиля эяля-
ъяк тядгигатлар цчцн истифадя едилмяси планлашдырылан тех-
нолоэийаларын тестляшмяси апарылыр; нящайят, Антарктида бя-
шяриййятин сон хаммал ещтийатыдыр, инсанлар мяскян сал-
дыглары беш гитядя минерал хаммалы тамамиля  тцкяндир-
дикдян сонра бу сонунъу яразидир ки, орадан файдалы газын-
тыларын чыхарылмасы имканы мювъуддур. 
 114 
 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009-ъу ил 
 115 
Щеч шцбщясиз, Антарктидада кяшф едилян даш кюмцр, 
гызыл вя уран филизляри, нефт щасилетмя перспективи бу реэио-
ну ян йахын вахтларда чох ъидди мцнагишя зонасына чеви-
ряъякдир десяк, йанылмарыг. Бахмайараг ки, бурада бей-
нялхалг мянада анлашылмыш сярщядляр йохдур, Антарктида 
артыг мцгавиля иштиракчылары дювлятляринин бязиляри арасында 
милли секторлара бюлцнмцшдцр. Чили, Арэентина, Бюйцк Бри-
танийа вя Йени Зеландийа Антарктида адаларынын бир щисся-
сини юз яразиляри елан етмишляр – бу адалар адлары чякилян 
дювлятлярин 200-миллик сащилйаны зонасында йерляширляр.  
Беляликля, Антарктида торпаглары тядриъян мянимсянил-
мяйя башламыш, орада почт, банк хидмятляри вя с. йарадыл-
мышдыр. 
Зянэин минерал-хаммал, о ъцмлядян карбощидроэен 
ещтийатына малик олан Русийайа эялдикдя, бу дювлятин щяля 
ки, Антарктида ресурсларына бир о гядяр ещтийаъы йохдур, ла-
кин 50 илдян сонра Русийада кяшф едилмиш нефт вя газ ещти-
йатлары тцкяндикдян сонра ня олаъаг суалына индидян ъаваб 
вермяк чятиндир. 
ХЫХ ясрин орталарында планетимиздя кяшф едилмямиш 
торпаглармявщуму бирдяфялик ортадан эютцрцлдц. Бунунла 
беля, йер кцрясиндя статусу бу эцн дя мцяййян едилмя-
йян яразиляр галмагдадыр вя онлар нифага сябяб олан амил 
кими галмагда давам едирляр:  
1) Фолкленд адалары – Арэентина вя Бюйцк Британийа 
арасында мцнагишяйя сябяб олмушдур, 1982-ъи илдян етиба-
рян Инэилтярянин щцгуги диксийасындадыр; 
2) Гярби Сахара – 1976-ъы иля кими Испанийа йийялийиндя 
олмуш, сонра, Мяракеш вя Мавританийанын идарячилийиня верил-
мишдир, статусу щаггында БМТ-нин гярарыны эюзляйирляр;  
 116 
3) Майотта – Франса бу аданы юзцнцнкц сайыр, лакин 
БМТ Комор адаларынын да щцгугларыны таныйыр;  
4) Фялястин яразиляри (Иордан чайынын Гярб сащили вя 
Гязза сектору) – Исраилин идарячилийи алтындадыр вя планетин 
ян гайнар нюгтяси кими галмагда давам едир;  
5) Щинд океанындакы Британийа яразиляри – Маврикийа 
Республикасы бу адалара иддиалыдыр;  
6) Антарктида – щеч бир юлкяйя мянсуб олмайан 
ярази, 1959-ъу ил Мцгавилясиня эюря, буз гитяси сцлщ зо-
насы елан олунмушдур. Антарктида пирог кими мцгавиля иш-
тиракчылары арасында бюлцнмцшдцр. Эцман едилир ки, бурада 
нефт Йахын Шяргдякиндян чохдур.  
Эюрцндцйц кими, хейли мцддят бундан юнъя ачылмыш, ла-
кин статусу мцяййян олмайан торпагларын бюлцнмя тялябаты 
йаранмышдыр. Цмумиййятля ися илк дяфя бу, Шпитсберэендя 
баш вермишдир. Бу адайа Русийа вя Норвеч иддиалы идиляр. 
1872-ъи илдя щяр ики юлкя архипелагдан мцштяряк шякилдя исти-
фадя етмяк щаггында мцгавиля имзаладылар. Русийада 
Октйабр Ингилабы баш вермясяйди, мцгавиля, йягин ки, бу 
эцн дя гцввядя галаъагды. Лакин Русийанын бу ъящятдян 
бяхти эятирмяди. 1920-ъи илдя Шпитсберэеня щяср едилмиш 
конфранса РСФСР-и дявят етмядиляр, бахмайараг ки, конф-
ранс иштиракчылары советлярин бу реэионда мараглы олмасыны ети-
раф етди; Шпитсберэен Норвеч щцгуги диксийасында щярбиляшди-
рилмямиш (сонралар – щямчинин нцвясиз) зона кими танынды, 
1935-ъи илдя ССРИ Шпитсберэен щагда Мцгавиляйя гошулараг 
консессийа алды, башга сюзля, 3 шахта васитясиля даш кюмцрцн 
истисмарына башлады. Бу шахталардан бириндя – Баренсбургда 
индийя кими щяр ил 300-350 мин т кюмцр чыхарылыр. Диэяр ики 
шахта мцвяггяти олараг дайандырылмышдыр. 
 117 
Беринг вя Чукот дянизлярнини шелфи. Бурада да пробле-
мин кюкц ХЫХ ясрин икинъи йарысына, 1867-ъи иля, ЫЫ Алек-
сандрын Алйасканы Штатлара эцзяшт етмя тарихиня эедиб чы-
хыр. Мцгавиля йалныз гуру яразинин эцзяштини нязярдя ту-
турду. Разылашмайа гядяр Беринг вя Чукот дянизляри Руси-
йанын дахили дянизляри щесаб едилирди вя бцсбцтцн бу дюв-
лятя мяхсус иди. Бурада да проблем 200-миллик игтисади 
зона щаггында Ганунун гябул едилмясиндян сонра баш-
лады. АБШ, биртяряфли гайдада бцтцн сащилйаны нюгтялярдян 
юз сярщядлярини юлчцб мцяййян етди; мцасир хяритялярдя 
200-миллик хятт Русийа яразиси истигамятиня яйилмиш гювсц 
хатырлайыр. Бу Ганун Чукот вя Беринг дянизляринин игтисади 
зонасы вя континентал шелфин сярщядчякмяси щагда 1990-ъы 
илдя Русийа вя АБШ арасында баьланылан сазишдя юз яксини 
тапмышдыр. Нятиъядя, бу эцн Беринг вя Чукот дянизляринин 
шелфи Русийа вя АБШ арасында мцвафиг олараг 30:70 нисбя-
тиндя де-факто бюлцнмцшдцр. 
Арктика. Русийа Арктикайа олан щцгугларыны бяйан ет-
мякля башга юлкялярин дя амбисийасыны ойатмыш олду. Ши-
мал гцтбцня Данимарка вя АБШ-ын бузгыран эямиляри йю-
нялди, мцхтялиф юлкя сийасятчиляри Русийанын бу аддымыны 
шярщ етмяйя башладылар. Арктиканын щесаба эялмяйян сяр-
вятиндян неъя истифадя етмяк лазымдыр, статусу вя мянсу-
биййяти иддиа едилян даща щансы яразиляр вардыр, Антаркти-
даны бюлмяк вахты чатмайыбмы? 
Шимал Бузлу океанынын дибиндя Русийа байраьынын гу-
рашдырылмасы йени гаршыдурмайа тякан вермишдир. Бу – 
Арктика чарпышмасы иди. Русийанын ардынъа ъоьрафи ъящят-
дян Шимал гцтбцня йахын олан юлкяляр йер кцряси зирвясиня 
тялясмяйя башладылар. Ъыдыры хатырладан бу тяляскянлийи 
 118 
Арктикада елми ишлярин фяаллашмасы кими адландырсаг, даща 
йахшы олар. Шимал Бузлу океаны Йерин ян аз юйрянилян са-
щяси кими галмагдадыр, эцман етмяк олар ки, эяляъякдя 
алимляр она  даща артыг диггят йетиряъякляр. 
2007-ъи илдя Русийанын гцтб тядгигатчылары Шимал Буз-
лу Океанынын дибиня батискафда еняряк, Новосибирск ада-
лары вя Черск силсилясинин тябии давамы щесаб етдикляри Ло-
моносов даь силсилясини юйрянмиш вя гейд етдийимиз кими, 
бурада Русийа байраьыны санъмышлар. Башга сюзля, Русийа 
бу яразини цзви сурятдя юз яразиси олмасыны сцбут етмяйя 
чалышмышдыр.    
Ялбяття, Русийанын «Арктика-2007» експедисийасы она 
Шимал Бузлу океанында юз игтисади зонасыны эенишляндир-
мякдя иддиалы олмасы цчцн кифайят етмир. Русийанын юз иг-
тисади зонасыны эенишляндирмяйя исрарлы олмасыны сцбут ет-
мяк цчцн эятиря билдийи дялилляр БМТ-нин Комиссийасында 
бахылаъагдыр вя щеч шцбщясиз, бу дялилляр йалныз дярин бу-
руг газмалары нятиъясиндя ялдя едиля биляр.  
Башга сюзля, чох мцряккяб вя баща гиймятли тядги-
гатларын апарылмасы лазым эяляъякдир, бу тядгигатлар тякъя 
эеолоэийайа дейил, сейсмолоэийайа, щидролокасийайа да 
аиддир.  
Океан дибиндя 200-миллик игтисади зонада, щямчинин 
дяниз щцгугу цзря БМТ-нин Конвенсийасына уйьун ола-
раг, иддиалы олунан 150 милдя йер габыьы гурулушунун юй-
рянилмясинин ня гядяр мцряккяб бир иш олмасыны аьла беля 
эятирмяк чятиндир. Бу мювзуйа аид бейнялхалг журналларда 
елми ъящятдян ясасландырылмыш материаллар дяръ олунмалы-
дыр, диэяр юлкя алимляри буну тясдиг етмялидирляр. Аз сонра, 
2007-ъи илдя Русийанын ардынъа американлар да фактики ма-
 119 
териал топламаг мягсядиля Шимал гцтбцня бузгыран эями 
эюндярдиляр. Лакин онлар да бурада бюйцк дяринликли буруг 
гуйусу кечмямиш вя мцвафиг нцмуняляр эютцрмямишляр. 
Газма гуйулары щагда бир неъя сюз. Шимал Бузлу 
океанынын минерал сярвятлярини чыхармаг мцшкцл мясяля-
дир. Файдалы газынтыларын щасил едилмяси цчцн 3-4 км дярин-
ликдя истисмар буруг газмаларынын технолоэийасы щяля ки, 
ишлянилмямишдир. Мясялян, дцнйада нефт вя газ ихраъына 
эюря бешинъи йер тутан Норвечдя газма платформалары шелф-
дя йерляшир, лакин орада дяринлик 150 метрдян артыг дейил. 
Експертлярин фикринъя, йалныз 30-40 илдян сонра бюйцк дя-
ринликлярдян нефт щасил етмяк мцмкцн олаъагдыр. Ону да 
гейд етмяк лазымдыр ки, бу эцн дцнйада чыхарылан нефтин 
тяхминян 30%-и дяниздяки йатагларын пайына дцшцр. 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009
 120 
ÛÛÛ ÔßÑÈË 
ÀÍÒÀÐÊÒÈÄÀ 
 
3.1. Ãèòÿíèí êÿøôè 
Антарктика – Йерин ъянуб гцтбц яйалятидир. Океан 
шяклиндя тямсил олунан вя гуру иля ящатя олунмуш Аркти-
кадан фяргли олараг, Антарктика, ону ящатя едян Сакит, 
Атлантик вя Щинд океанларынын (океанларын бу щиссяляри 
Ъянуб океаны да адланыр) ъянуб районлары иля бирликдя бю-
йцк бир гитядир. 
Сащяси 14 млн. км2 олан Антарктида дцнйада ян сойуг 
сящра олуб, гейд етдийимиз кими дцнйанын ичмяли (ширин) су 
ещтийатынын тяхминян 90%-ни юзцндя сахлайыр. Лакин о, дон-
муш щалда нящянэ бузлаг юртцйцндя ъямляшмишдир. Гитянин 
базалт сятщи дяниз сятщиндян бир о гядяр йцксяк олмаса да, 
бюйцк буз юртцйц щесабына Антарктида бцтцн гитяляр арасында 
максимал щцндцрлцйя (2000 м) маликдир. 
Антарктида – ян тяърид олунмуш йеэаня гитядир ки, йерли 
ящалийя малик дейил. Мювсцми сакинлярин сайы йайда 4000, 
гышда ися 1500 няфяря йахындыр. Бурада щеч ким 18 айдан 
артыг йашамайыб. 
Демяк олар ки, бцтцн Антарктида Ъянуб гцтб даирясин-
дян (66°38' ъ.е.) ъянубда, Ъянуб Гцтбцндян 2600 км 
аралы мясафяйя йерляшир. Ъянуб гцтб даирясиндян ъянубда 
Эцняш гыш эцняшдурмасы (21 ийун) вахты щоризонт цзяриндя 
галхмайыр вя йай эцняшдурмасы (21 декабр) вахты щоризонт 
архасына эирмир. Гцтбя доьру истигамятдя гцтб эцндцзц вя 
гцтб эеъясинин узунлуьу артыр вя Ъянуб Гцтбцндя бу вя 
диэяр щалда йарым иля чатыр. 
Антарктидада йалныз Антарктика йарымадасы Ъянуб 
 121 
гцтб даирясиндян кянара чыхыр вя демяк олар ки, Ъянуби 
Американын ъянуб гуртараъаьына вя гитянин цзбяцз тяря-
финдяки бязи бурунлара гядяр узаныр. Гитянин сащил хятти ики 
йердя ъянуба доьру чох ичяри эиряряк Сакит океанда Рос-
са, Атлантик океаны секторунда ися Уедделл дянизлярини 
ямяля эятирир (шякил 35).      
   
 
 
Шякил 35. 
 122 
Антарктиданын кяшф едилмясиндян  хейли яввял ъянуб 
торпаьынын мювъудлуьу барядя мцхтялиф фярзиййяляр эязир-
ди. Бу торпаьын ахтарышы мягсяди иля експедисийалар эюндя-
рилирди вя Антарктиданын ятрафында ири адалар ашкар едилирди. 
1739-ъу илдя франсыз Буве де Лозйенин експедисийасы 
Атлантик океанын ъянуб щиссясиндя Буве адландырылмыш (ин-
дидя беля адландырылыр) ада ашкар етди. 
 1768-71-ъи иллярдя Ъ.Кукун рящбярлик етдийи експеди-
сийа ъянуб гитянин ахтарышына йолланды. Йени Зеландийаны 
тядгиг етдикдян сонра бу експедисийа шимал вя ъянуб ада-
лар групу арасында боьаз кяшф етди (сонралар Кук боьазы 
адландырылды) вя бу нятиъяйя эялди ки, Йени Зеландийа яв-
вялляр щесаб едилдийи кими Ъянуб гитянин чыхышы дейил, са-
дяъя ики ададан ибарят архипелагдыр. 
1772-ъи илдя франсыз дянизчиси И.Ж.Керэелен тяряфиндян 
Щинд океанынын ъянуб щиссясиндя бир ири вя 300 кичик ада-
лардан ибарят бюйцк архипелаг ашкар едилди. 1772-75-ъи ил-
лярдя Ъ.Кук ъянуб гитянин ахтарышында икинъи експедиси-
йада илк олараг Ъянуб гцтб даирясини кечди, лакин гитяни 
ашкар едя билмяди вя бяйан етди ки, гитяни, бузла юртцлц ол-
дуьу цчцн, цмумиййятля, тапмаг мцмкцн дейил. 
Атлантик океанынын ъянуб щиссясиндя цзян бу експеди-
сийанын тяркибиндя Ъ.Кук мцгяддяс Эеорэи адасына йа-
хынлашды вя Ъянуби Сандвиъ адаларыны кяшф етди. Лакин о, 
сящвян бу адалары гитя гурусунун чыхышлары олараг гябул 
едяряк ону Адмираллыьын илк лордунун шяряфиня Сандвиъ 
Торпаьы адландырды. 
1819-ъу илдя ися инэилис У.Смит Антарктида йарымадасы-
нын шимал-гярб сащилиндя бир груп ада ашкар етди. 
Тарихи мялуматлара ясасян Антарктида эуйа рясмян 
 123 
28 йанвар 1820-ъи илдя Ф.Ф.Беллинсщаузен тяряфиндян ашкар 
едилмишдир. Ф.Ф.Беллинсщаузенин команданлыьында «Вос-
ток» вя М.П.Лазаревин рящбярлийи алтында «Мирни» эямиля-
риндян ибарят олан бу експедисйа Сакит океан сащили бо-
йунъа кечяряк Ы Пйотр, Шишков, Мордвинов, Ы Александр 
Торпаьы адаларыны ашкар етди вя яввялляр тапылмыш бир нечя 
аданын координатларыны дягигляшдирди. Беллинсщаузен алты 
дяфя Ъянуб гцтб даирясини о баш-бу баша кечяряк Антарк-
тика суларында цзмяйин мцмкцнлцйцнц сцбут етди. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Беллинсщаузен експедисийасы-
нын Антарктиданы илк дяфя ачмасы щаггында мялумат кифайят 
гядяр шцбщяли эюрцнцр. Чцнки, щеч бир мянбядя бу експе-
дисийанын билаваситя гитяйя чыхышы вя онун варлыьы барядя хя-
бяр тапмаг мцмкцн дейил. 
Бу щалда, гитяйя чыхыш вя онун варлыьы щаггында щеч 
бир сящищ мялумат олмадан кяшф едилдийини бяйан етмяйин 
мянтигсизлийи бирбаша юзцнц бирузя верир. 
Яслиндя, Антарктиданын кяшфини Ъ.Кукун 1772-75-ъи 
иллярдя ахтарышында олмуш икинъи експедисийасынын айаьына 
йазмаг даща ядалятли вя еля буна эюря дя доьру оларды. 
Чцнки, Ъ.Кук икинъи експедисийасында Ъянуб гцтб даиря-
сини кечди вя бяйан етди ки, гитя бузла юртцлц олдуьуна 
эюря ону эюрмяк вя йахуд да тапмаг мцмкцн дейил. Бу 
мялуматдан айдын эюрцнцр ки, Ъ.Кук   яслиндя гитянин ол-
дуьуну билирди вя буна эюря дя ону кяшф етмиш щесаб едиля 
биляр. Сонракы експедисийалар чох эцман ки, Ъ.Кукун «ги-
тяни бузла юртцлц олдуьу цчцн ону эюрмяк, тапмаг мцм-
кцн дейил» ифадясиндян иряли эялян инанъа ясасян ардыъыл 
ахтарышларыны давам етдирдиляр. 
 
 124 
 
 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009-ъу ил 
 125 
1820-21-ъи иллярдя американ вя инэилис ов эямиляри 
Антарктида йарымадасына йахынлашдылар. 1831-33-ъц иллярдя 
«Туле» вя «Лайвли» эямиляриндян ибарят ахтарыш експедиси-
йасы Ъ.Бисконун башчылыьы алтында Антарктида гитясинин йю-
рясини (дюврясини) доланды. 
1837-40-ъы иллярдя океаншцнас И.Дцман-Дцрвилин ко-
манданлыг етдийи експедисийа ъянуб гярб даирясиндя цзяр-
кян Адели Торпаьы, Иуанвил адасы вя Луи Филип Торпаьы аш-
кар едилди. 
1838-40-ъы иллярдя Ч.Уилксин рящбярлийи алтында Сакит 
океанынын ъянуб щиссясиня ахтарыш експедисийасы йолланды. 
Ахтарыш нятиъясиндя Шярги Антарктида сащилинин бир щис-
сяси тясбит едилди вя Уилкс Торпаьы адландырылды. 
1840-43-ъц иллярдя Ъ.Росс «Еребус» вя «Террор» эя-
миляриндян ибарят експедисийада Антарктидайа йолланды вя 
бу заман шяргдян гярбя 600 км мясафядя узанан сонра-
лар адландырылмыш Викторийа Торпаьы, бир дяниз вя Еребус 
вя Террор вулканлары ашкар едилди. 
Антарктидайа эямилярля сяфярляр узун фасилядян сонра 
ХЫХ ясрин сонунда, ясасян, балина ову истигамятиндя бяр-
па едилди. Бу дюврдя бяйаз гитянин сащилляриня мцхтялиф 
юлкялярдян експедисийалар чыхды. 
1893-ъц илдя Шотландийанын «Балена» эямиси  ЫЫ Оскар 
Торпаьыны ашкар етди; 1893-94-ъц иллярдя «Йазон» вя 
«Антарктика»  Норвеч эямиляри васитясиля – Ларсен сащили та-
пылды. 
А.Жерасын рящбярлийи алтында Белчика експедисийасы 
1897-99-ъу иллярдя «Белчика» дрейф эямисиндя Антаркти-
дада гышлады. 
К.Борхгревинк гитянин Адер бурнунда илк гышы кечирди, 
 126 
бу мцддятдя о, ардыъыл олараг иглими мцшащидя етди, сонра 
Росс дянизинидя тядгигатлар апарды, Росс барйериня галхды 
вя хизякля 78°50' ен даирясиня гядяр ирялиляди. 
Шотландийалы дянизчи вя щяким У.Брцс 1892-93-ъц ил-
лярдя Уедделл дянизиндя океаноложи тядгигатлар апарды, 
Котса Торпаьыны кяшф етди. 
О, «Трансантарктида кечиди» лайищясини ишляйиб щазыр-
лады; бу лайищя 50 илдян сонра щяйата кечирилди. 
ХХ ясрдя Антарктидайа илк сяфяр 1901-04-ъц иллярдя 
«Дискавери» эямисиндя Р.Скотт тяряфиндян щяйата кечирил-
ди; о, Росс дянизи сащилинин тядгигатыны апарды, ВЫЫ Едуард 
йарымадасыны вя Росс бузлаьыны ашкар етди, Росс бузлаьы-
нын кянары иля 82°17' ъянуб ен даирясиня гядяр йол кечди. 
Кечмиш дюврляря нисбятян нятиъя етибары иля ян сямя-
ряли щесаб едилян бу експедисийа заманы Антарктиданын 
эеолоэийасы, флорасы, фаунасы вя файдалы газынтылары щаггын-
да хейли эениш материал топланды. 
Е.Дригалски ЫЫ Вилщелм Торпаьыны кяшф етди вя онун 
йерляшдийи яразини юйрянди. Топланмыш материаллара ясасян 
о, «Щярякят едян бузлар» нязяриййясини ишляди. 
1903-05-ъи иллярдя И.Шарконун рящбярлийи алтында Фран-
са експедисийасы Антрактида йарымадасынын гярб сащилиндя 
Лубе Торпаьыны тясбит етди. 
Инэилис сяййащы Е.Шеклтонун 1907-09-ъу иллярдя рящ-
бярлик етдийи експедисийа Ъянуб Гцтбцня сяфяр етди вя йо-
лцстц дцнйада ян бюйцк Бирдмора буз золаьыны кяшф етди. 
Ярзаг чатышмамазлыьы вя гошгу итляринин вя понилярин (ат 
ъинси) юлмяси нятиъясиндя Шеклтон Ъянуб Гцтбцня 178 км 
галмыш эери дюнмяк мяъбуриййятиндя галды. 
Ъянуб Гцтбцня илк йетишян Норвеч гцтб сяййащы вя 
 127 
тядгигатчысы Р.Амундсен олду. 
О, 1911-ъи илин йанварында Росс буз барйериня чыхды, 
щямин илин декабр айынын 14-дя ися 4 няфяр йолдашы иля Ъя-
нуб Гцтбцня йетишди вя йолцстц Мод Краличасы даьларыны 
кяшф етди. 
Бир айдан сонра, 1912-ъи ил йанварын 18-дя Р.Скоттун 
рящбярлик етдийи дястя гцтбя йетишди. Гайыдан баш база дц-
шярэясиня 18 км галмыш Скотт вя онун йолдашлары щялак ол-
дулар. Онларын ъясядляри, гейдляри вя эцндяликляри сяккиз 
айдан сонра тапылды. 
Австралийа эеологу вя сяййащы Д.Маусон 1911-14 вя 
1929-31-ъи иллярдя ики Антарктида експедисийасы щяйата ке-
чирди. Онун експедисийалары гитянин бир щиссясини тядгиг ет-
ди. 200-дян артыг ъоьрафи обйекти, о ъцмлядян Кралича 
Мери Торпаьыны, Кралича Йелизавета Торпаьыны вя Мак-
Робертсон Торпаьыны хяритяйя алды. 
Антарктида цзяриня илк тяййаря учушуну Америка гцтб 
тядгигатчысы Р.Берд 1928-ъи илдя щяйата кечирди. 1929-ъу 
илин нойабр айында Р.Бердин тяййаряси Ъянуб Гцтбцня 
чатды. 1928-47-ъи иллярдя Бердин рящбярлийи алтында Антарк-
тидайа дюрдцнъц експедисийа чыхды. 
Ян бюйцк дюрдцнъц експедисийада 4 миндян чох 
адам иштирак едирди. Бу експедисийа тяряфиндян сейсмик, 
эеоложи вя башга тядгигатлар апарылды; Антарктидада бюйцк 
кюмцр йатагларынын олдуьу тясдиг едилди. Берд Антарктида 
цзяриндя 180 мин км учуш щяйата кечирди. 
Илк Трансантарктида учушу 1935-ъи илдя Америка даь 
мцщяндиси вя тяййарячи Л.Елсуорт тяряфиндян щяйата кечи-
рилди; о, гитядя бир сыра ъоьрафи обйектляр, о ъцмлядян ата-
сынын шяряфиня адландырдыьы Елсуорт даьларыны кяшф етди. 
 128 
1933-37-ъи иллярдя «Торсхван» эямисиндя гитя сащили 
бойунъа цзян Л.Кристенсен Шащзадя Щаралд Сащилини, 
Леополд Сащилини вя Астрид Сащилини ашкар етди. 
1934-37-ъи иллярдя Д.Римилла илк олараг Антарктида йа-
рымадасыны кечди. 
1940-50-ъи иллярдя Антарктидада сащил бюлэяляринин 
мцнтязям тядгигаты мягсяди иля елми стансийалар гурул-
маьа башланды. 
Бейнялхалг эеофизика илиня щазырлыг мцддятиндя буз 
галханында вя адаларда 11 юлкянин 60-а гядяр базасы вя 
стансийасы, о ъцмлядян Кечмиш Совет Иттифагына мянсуб 
Мирни рясядханасы, Оазис, Пионер, Восток-1, Комсамол 
вя Восток стансийалары, Американын Ъянуб Гцтбцндя 
Амундсен-Скотт, Берд, Щалетт, Уилкс вя Мак-Мердо стан-
сийалары гурулду. 
1950-ъи иллярин сонларындан башланмыш, гитяни ящатя 
едян дянизлярдя отураг стансийалар васитяси иля мцтямади 
океаноложи вя эеофизики тядгигатлар апарылыр, щямчинин кон-
тинентин ичярисиня експедисийалар тяшкил едилир. 
1998-ъи илин йазындан башлайараг Антарктиданын эениш 
ен даиряляриндя йерляшян эеофизики рясядханаларда Йер ио-
носферинин вя магнитосферинин тядгигатлары щяйата кечирилир. 
Бу ишляр, АБШ-нин Милли Елм фонду тяряфиндян гцтб аеро-
номийасы вя астрофизикасы цзря эениш програм чярчивясиндя 
апарылыр. 
Рясядханалар хидмяти щейятсиз, автоном режимдя чалы-
шыр. Гыш дюврцндя бурада мцхтялиф мялуматлар топланыр вя 
йа – мцтяхяссисляр эяляня гядяр йыьылыр. 
2007-08-ъи иллярдя Антарктидайа сяфяр етмиш Белорус 
експедисийасы орадан эятирдикляри даь сцхур нцмуняляринин 
 129 
лаборатор тящлили нятиъясиндя, гитянин Ендерби Торпаьы яра-
зисиндя дямир, синк, мис, галай, кобалт, молибден йатагла-
рынын ола биляъяйи щагда фикир йцрцтмцшляр. 
 
3.2. Ôèçèêè-úîýðàôè õöñóñèééÿòëÿðè, èãëèìè,  
òÿáèè ñÿðâÿòëÿðè 
Антарктида йунанъа «анти» – якс, гаршы вя «арктикос» 
– арктика сюзляринин бирляшмясиндян йаранмыш «антаркти-
кос», йяни «арктиканын якси», «арктиканын гаршысы» мяна-
сыны верир. 
Антарктида Йер кцрясинин ъянуб гцтб вилайятиндя – 
Антарктикада гитядир. Бу гитянин яразиси 13975 мин км2, о 
ъцмлядян, шелф бузлаглары вя Антарктидайа бузлагларла би-
тишмиш адалар – 1582 мин км2 тяшкил едир. 
Антарктиданын мяркязи тягрибян ъянуб ъоьрафи гцт-
бцня уйьун эялир. 
Антарктида Атлантик, Сакит вя Щинд океанларынын ъянуб 
щиссясини ещтива едян Ъянуб океанынын сулары иля ящатя 
олунмушдур. 
Ъянуб Гцтбцндян, йяни гитянин мяркязиндян тягрибян 
220 км гярбдян шимал-гярб истигамятдя 300 км мясафядя 
Мод Краличасы даь силсиляси узаныр. Атлантик океаны сащилля-
риндя гитянин шимала мейилли шимал-шярг тяряфиндя Мод Крали-
часы Торпаьы, шярг тяряфиндя Щинд океаны сащилляриндя Ендер-
би Торпаьы, гитянин ъянуб-гярб гыраьында Уилкс Торпаьы йер-
ляшир. Ъянубда Викторийа Торпаьы Росс дянизини, гярбдя ися 
Елсуорт торпаьы Сакит океан сащилини тяшкил едир. Гитянин ъя-
нуб щиссясиндя Росс дянизинин там шимал сащилиндя йцксяк-
лийи 3800 м олан Еребус вулканы йерляшир (шякил 36). 
 130 
 
Шякил 36. Антрактиданын орографик схеми (А.П.Л.Капитсайа эюря, 1966): 
1-шелф дайазы; 2-бузалты дцзянликляр; 3-даь силсиляляри; 4-дярин нюв. 
 
Антарктида йарымадасы ъянуб-гярб истигамятдя йаса-
мал габарыглы гювсвари тяхминян 1300 км мясафядя 
Атлантик вя Сакит океанлары арасына эирир. Шимал-гярбдян 
бу йарымада Уедделл дянизинин суларына дирянир. 
Гитянин гярбиндя Ронне, ъянубунда Росс шелф бузлаг-
лары бяргярар олуб. 
Гярби Антарктиданын гярб щиссясиндя ян бюйцк Винсон 
даь массиви йерляшир, онун да ян йцксяк зирвясинин щцн-
дцрлцйц дяниз сявиййясиндян 5140 м тяшкил едир. Гитянин 
яразиси, орта йцксяклийи 2000 м олан, бязи йерлярдя зирвя-
ляри 4500-5000 м-я чатан ясасян гранитлярдян, онлара йа-
хын метаморфик сцхурлардан вя гумдашларындан, кварсит-
 131 
лярдян вя ъаван чюкмя сцхурлардан йыьъамлашмыш даь сил-
силяляри иля кясилир. 
Антарктиданын демяк олар ки, бцтцн яразиси, йалын йа-
маълар вя айры-айры мящдуд сащяляр истисна олмагла буз-
лагларла юртцлцдцр. 
Гитя релйефинин тягрибян 2%-и онун гярбиндя вя Тран-
сантарктида даьларында буз юртцйцндян ачыгдыр: адалар, са-
щилин айры-айры щиссяляри, сайлар («гуру дяряляр»), айры-айры 
даь тилляри вя зирвяляр (нунатаклар). 
Антарктида, бири-бириндян щям эеоложи гурулушу, щям 
дя релйефинин хцсусиййятляриня эюря фярглянян ики ири щис-
сяйя бюлцнцр. Шярги Антарктика гитянин бюйцк щиссясини 
ящатя едир вя демяк олар ки, йарымдаиря формасына малик-
дир. Гуруда о, Адер бурнундан Котс торпаьына гядяр уза-
нан Трансантарктика даьлары иля щцдудланыр. Шярги Антарк-
тида 170° шг.е. вя 30° г.у. арасында йерляшир. Гярби 
Антарктида хейли кичик сащяйя маликдир вя онун бюйцк бир 
щиссясини Антарктика йарымадасы тутур. 
Гринвич меридианындан гярбдя (0°) диэяр районлар йер-
ляширляр. 10° вя 35° г.у. арасында Котс Торпаьы узаныр. 
Уеддл дянизинин ъянуб щиссясиндя Едит Роне Торпаьына 
бирляшян Филхнер вя Ронне шелф бузлаглары йерляшиб. Бу ра-
йондан гярбдя 60° вя 110° гярб узунлуьу арасында Елсуорт 
Торпаьы йерляшир. Бу секторда бузлаг сятщляри цзяриндя чох-
лу сайда тяк-тяк даь зирвяляри – нунатаклар йерляшир. Антарк-
тиданын ян йцксяк зирвяси Винсон массивидир (4897 м). О, 
Сентинел силсилясиня аид едилир. Елсуорт Торпаьындан шяргдя 
Антарктика йарымадасы, гярбдя ися Мери Берд Торпаьы йер-
ляшир. Мери Берд Торпаьындан гярбдя Росса дянизиня чыхан 
эениш Росса шелф бузлаьы узаныр. 
 132 
Антарктика йарымадасы вя Мери Берд Торпаьы Антаркти-
данын санки тяърид олунмуш вилайятидир, чцнки бузлаг гал-
ханынын дабаны Роне вя Росса бузлаглары арасында дяниз 
сявиййясиндян ашаьы яйилир. Яэяр бурада буз яримиш олса, 
Мери Берд Торпаьы йердя галан Антарктидадан боьазла ай-
рылмыш оларды. Росса дянизиндян гярбдя мющтяшям бузлаг-
лар дийары Викторийа Торпаьы йерляшир. Бурадакы даьларын 
щцндцрлцйц 3000-4500 метрдир. 
150° вя 90° шг.у. арасында йерляшмиш Уилкс Торпаьы 
Антарктиданын цмуми сащясинин 1/5 щиссясини тяшкил едир. 
Бурада шелф бузлаглары тядгигат дястяляринин щярякятини чя-
тинляшдирир. 
Уилкс Торпаьынын якс тяряфиндя дяниздя Ъянуб магнит 
гцтбц йерляшир. Онун тяхмини координатлары 65° ъ.е. вя 
140° шг.у. 0° вя 90° шг.у. арасындакы квадратда Мод Кра-
личасы Торпаьы, Ендерби Торпаьы, Мак-Робертсон Сащили вя 
Америка йцксяклийи йерляшир. 
Антарктиданын Росса, Уедделл, Беллинсщаузен вя 
Амундсен дянизляри гитяйя йахынлашмаг цчцн йахшы шяраи-
тя маликдирляр.      
Шярги Антарктидада буз сятщинин йцксяклийи дяниз ся-
виййясиндян тягрибян 4100 м олан буз гаты иля юртцлц йай-
ладан, Гярби Антарктидада ися бузла битишмиш даьлыг адалар 
групларындан ибарятдир. Сакит океан сащилиндя щцндцрлцк-
ляри 4000 м-я гядяр олан Антарктида Андлары узаныр, гитя-
нин дяниз сявиййясиндян ян йцксяк нюгтяси 5140 м Санти-
нел даь силсилясинин Винсон массивиндя йерляшир. 
Гярби Антарктидада гитянин, дяринлийи дяниз сявиййя-
синдян 2555 м ашаьы олан, бузла долмуш, чох эцман ки, 
рифт мяншяли ян дярин Бентли йарыьы мювъуддур. 
 133 
 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009-ъу ил 
 134 
Антарктиданын буз юртцйц Йер кцрясиндя ян бюйцк буз 
кцтлясиндян ибарятдир вя о, сащясиня эюря Гренландийа буз 
юртцйцндян тягрибян 10 дяфя бюйцкдцр. Антарктида буз 
юртцйцндя тяхминян 30 млн. км3, йяни гурунун 90%-дя 
буз кцтляси тямяркцзляшиб; бц кцтля эцмбяз шяклиндядир вя 
сащиля доьру йасамаллыьы артыр вя бир чох йерлярдя шелф буз-
лаглары иля ящатя едилиб. Бузун орта галынлыьы 2500-2800 м-я 
чатыр; Шярги Антарктиданын бир нечя бюлэясиндя бузун мак-
симал галынлыьы 4800 м тяшкил едир. Бузун бу гат цзяриндя 
йыьылмасы, башга бузлагларда олдуьу кими, бузун облйа-
сийа (даьылма) зонасына ахмасына сябяб олур. Нятиъядя 
гитянин сащили ачылыр вя буз даьлары (айсберг) щалында пар-
чаланырлар. 
Облйасийанын иллик щяъми 2500 км3 тяшкил едир. 
Антарктиданын, хцсусян онун Гярб бюлэяляри сащиллярин-
дя дяниз сявиййясиндян йцксялян эениш сащил шелф бузлаглары 
мювъуддур; онлар цмуми яразинин тягрибян 10 %-ни тяшкил 
едир. Дяниз сявиййясиндян галхан бу бузлаглар чох бюйцк 
юлчцлц буздаьларынын (айсберглярин) мянбяидир; бу буз-
даьлары юлчцляриня эюря Гренландийанын чыхыш буздаьларын-
дан хейли бюйцкдцр; мясялян, 2000-ъи илдя Росс шелф буз-
даьындан гопмуш индийя гядяр мялум оланлардан ян бю-
йцк Б-15 буздаьынын сащяси 10 мин км2 олмушдур. 
Гыш вахты Антарктидада дяниз бузларынын сащяси 18 млн 
км2-я гядяр артыр, йайда ися 3-4 млн. км2 азалыр. 
Антарктиданын буз гаты тягрибян 14 млн. ил юнъя ямяля 
эялмишдир; сябяб чох эцман ки, Ъянуби Америка иля 
Антарктида йарымадасыны бирляшдирян бяндин гырылмасы ол-
мушдур ки, бу да юз нювбясиндя сиркулполйар Антарктида 
ахынынын (Гярб Кцлякляри ахыны) вя Антарктида йаны, йяни 
 135 
Ъянуб океаны суларынын Дцнйа океаны суларындан тяърид 
олунмасы иля изащ едиля биляр. 
Сейсмик бахымдан Антарктида кифайят гядяр сакит ги-
тядир. 
Вулканизм тязащцрляри Гярби Антарктидада йерляшиб 
вя Анд даьгурум эедишатында мейдана эялмиш Антарктида 
йарымадасы иля ялагядардыр. 
Вулканларын бязиляри, хцсусян дя ада вулканлары сон 
200 илдя пцскцрцб. Антарктиданын ян актив вулканы онун 
ъянубунда Мод Краличасы даь силсилясинин ъянуб-шярг да-
вамында Росс дянизи сащилиндя йерляшиб. 
Антарктиданын иглими сон дяряъя сяртдир. Шярги Антарк-
тидада сойуьун мцтляг гцтбц «Восток» стансийасы бюлэя-
синдя – 89,2°Ъ мцяййян едилиб. Антарктида иглиминин ди-
эяр бир хцсусиййяти дя онун эцмбязвари релйефи иля ялагя-
дар олан «даьыдыъы-ахар» (катабатик) кцляклярдян ибарятдир. 
Бу ъянуб истигамятли сабит кцлякляр буз галханынын кифайят 
гядяр йалымйатар йамаъларында буз сятщиндя щава гатынын 
сойумасы нятиъясиндя тюряйир; бу заман буз сятщи гатынын 
сыхлыьы вя о, аьырлыг гцввясинин тясири иля йамаъбойу ахыр. 
Буз сятщиндя щава гатынын галынлыьы адятян 200-300 м тяш-
кил едир; кцляйин тюрятдийи буз тозу цфиги эюрцш мясафясини 
хейли азалдыр. «Даьыдыъы-ахар» кцляйин эцъц йамаъын йа-
лымы иля дцз мцтянасибдир, йяни йамаъ йащянйатар олдугъа 
кцляйин эцъц артыр. Кцляйин эцъц сащил йамаъынын дянизя 
тяряф йалым маиллийи йцксяк олан бюлэялярдя максимума 
чатыр. Катабатик кцляклярин эцъц Антарктида гышында апрел-
нойабр айларында максимал вцсят алыр, бу заман кцлякляр 
бцтцн сутка ярзиндя вя Эцняш цфцгдя оланда эеъя саатла-
рында демяк олар ки, арамсыз ясир. Йайда эцндцзляр буз-
 136 
сятщи щава гатынын эцняшля гызмасы сайясиндя сащилдя «да-
ьыдыъы-ахар» кцлякляр кясилир. 
1981-2007-ъи илляр ярзиндя температур дяйишкянлийи 
щаггында мялумат эюстярир ки, бу заман арасында Антарк-
тидада температур фон мцтямади олараг дяйишиб. Гярби 
Антарктидада цмумиййятля температур артымы мцшащидя 
олунуб, Шярги Антарктидада ися истиляшмя мцяййян едил-
мяйиб вя щятта бир гядяр негатив мейл гейдя алыныб. 
ХХЫ ясрдя Анктартида бузлагларынын яримяси ещтималы 
кифайят гядяр аздыр. 
Яксиня, температурун артмасы иля ялагядар Антарктида-
нын бузлаг юртцйцня гар йаьышынын артаъаьы ещтималы даща 
бюйцкдцр. 
Лакин, истиляшмя нятиъясиндя шелф бузлагларынын эярэин 
парча ланмасы баш веря вя бу сябябдян дя Антарктиданын 
«чыхар» бузлагларынын Дцнйа океанына чыхыш сцряти артмыш 
ола биляр. Бунунла ялагядар, няинки орта иллик, щям дя гитя-
нин яксяр бюлэяляриндя щятта йайда да температур сыфыр дя-
ряъядян йухары галхмыр вя Антарктидада анъаг гар йаьыр; 
орада йаьыш надир щадисядир. 
Гар юз аьырлыьы алтында сыхылма нятиъясиндя галынлыьы 
1700 м, бязян 4300 м-я чатан буз гаты ямяля эятирир. 
Антарктида бузларында дцнйанын 90 % ширин суйу йыьылыб. 
ХХ ясрин 90-ъы илляриндя рус алимляри тяряфиндян 
Антарктидада суйу донмайан бузалты Восток эюлц ашкар 
едилиб; онун узунлуьу 230 км, ени ися 50 км олмагла су 
тутуму тяхминян 5400 мин м3 тяшкил едир. 
 
 137 
 
 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009-ъу ил 
 138 
2006-ъы илин йанвар айында Американын Ламонт-До-
эерти эеофизика рясядханасынын ямякдашлары эеофизик Робин 
Белл вя Майкл Студинэер гитянин сятщиндян 3 км дяриндя 
вя сащяси 2000 км2 вя 1600 км2 олан йени икинъи вя цчцн-
ъц бузалты эюл ашкар етдиляр. 2007-ъи илдя Антарктидада 
140-дан чох бузалты эюл ашкар едилиб. 
Антарктиданын дюрд «щяйат сащяси» биосистеми мюв-
ъуддур: сащилйаны адалар вя бузлар, гуруда сащилйаны ващя-
ляр (мясялян, «Банэера ващяси»), «Нунатаклар» сащяси – 
Мирни стансийасынын ъиварында Амундсен даьы, Викторийа 
Торпаьында Нансен даьы вя б. вя нящайят, – «бузлаг гал-
ханлары» сащяси. 
Битэиляр вя ъанлылар ясасян дянизсащили золагда йайы-
лыблар. Бузла юртцлц олмайан сащялярдя йерцстц биткиляр 
ясасян мамырдан вя шибйядян ибарятдир вя сых юртцк 
ямяля эятирмирляр – Антарктида мамыр-шибйя сящралары. 
Антарктида ъанлылары бцтювлцкдя Ъянуб океанын сащил-
йаны екосистеминдян асылыдыр: беля ки, битэилярин касадлыьы 
сайясиндя сащилйаны екосистемин аз-чох гида имканлары 
Антарктиданы ящатя едян сулардан эялир. 
Антарктиданын сулары хцсусян, зоопланктонларла, илк 
нювбядя крилля зянэиндир. Крил билаваситя бир чох балыгларын 
– балинайабянзярлярин, башайаглылардан калмарларын, суити-
лярин, пингвинлярин вя башга ъанлыларын гида зянъиринин яса-
сыны тяшкил едир. Антарктидада там гуру мямялиляри мювъуд 
дейил, онурьасызлар буьумайаглыларын (щяшяратлар вя щю-
рцмчяквариляр) вя торпагда йашайан нематодларын (илкял 
золаглы сохулъанлар) тягрибян 70 нювцнц тяшкил едир. 
Йерцстц ъанлылардан Уедделлдя йенэяъйейян (краб) – 
суити вя дяниз бябири, Россада дяниз филляри, гушлардан фырты-
 139 
нагушутякилярин бир нечя нювц, сащил гаьайыларын ики нювц, 
Адели пингвинляри вя Император пингвинляри йашайырлар. 
Гитя сащили ващяляринин – «гуру дярялярин» (сайларын) 
ширинсу эюлляриндя эюйцмтцл-йашыл йосун, йумру сохулъан, 
аварайаглы хярчянэ, су биряси (дафнийа) иля мяскунлашмыш 
олиготроф екосистем мювъуддур; гушлардан ися фыртына гушу, 
сащил гаьайылары бу сащяляря щярдян-бир учуб эялирляр. 
Нунатаклар цчцн анъаг бактерийалар, йосун шибйя вя 
кяскин сурятдя сольун мамыр сяъиййявидир. Бузлаг гал-
ханларында анъаг щярдян-бир инсанларын архасынъа цъан са-
щил гаьайыларыны эюрмяк олур. 
Ещтимал едилир ки, Антарктиданын бузалты эюлляриндя, ха-
риъи мцщитдян тяърид олмуш сон дяряъя олиготроф екосистем 
мювъуд ола биляр. 
1994-ъц илдя алимляр Антарктидада биткилярин сцрятли ар-
тымы щаггында мялумат йайдылар ки, бу да Йер кцрясиндя 
иглимин истиляшмяси фярзиййясинин сцбуту кими эюрцнцр. 
Антарктида йарымадасы, дахилиндя йерляшдийи адаларла 
бирликдя гитядя ян ялверишли иглим шяраитиня маликдир. Мящз  
бурада, Антарктида чянчяйи вя колобантуш кито кими чичяк-
ли биткиляри ямяля эялирляр. 
 
3.3. Ýåîëîæè ãóðóëóøó 
Антирактиданын эеоложи тядгигатлары тарихи ики ясас мяр-
щяляйя айрылыр: 
Ы мярщяля 1901-1956-ъы илляри ящатя едир. 
Антрактида цзря 1907-ъи илдя дяръ едилмиш илк эеоложи иш 
Р.Скотт експедисийасынын иштиракчысы Г.Феррара мянсубдур. 
ЫЫ мярщяля Бейнялхалг Эеофизика или (1957-ъи ил) прог-
рамы цзря тядгигатларын башланмасы иля вя алтынъы гитянин 
 140 
интенсив юйрянилмяси иля сяъиййялянир. 
Бу йюндя кечмиш Совет Иттифагы вя АБШ апарыъы йер ту-
тур. Бундан башга, Антрактиданын эеолоэийасынын юйрянил-
мясиндя бир сыра юлкялярин, о ъцмлядян, Инэилтяря, Австра-
лийа, Йени Зеландийа, Белчика, Франса, Йапонийа, Арэен-
тина вя б. алимляринин дя ъидди фяалиййяти олмушдур. 
Биринъи мярщялдя гитянин цмуми сярщядляри, онун рел-
йефинин бир сыра хцсусиййятляри, щямчинин Шярги вя Гярби 
Антрактиданын структуру вя сцхурларынын йаш фярги мцяй-
йян едилмишдир. Антрактиданын фактики материал ясасында илк 
тектоник схеми 1913-ъц илдя О.Нордшелд тяряфиндян тяклиф 
едилди. 1940-ъы илдя ялдя олунмуш материал щаггында мялу-
мат «Реэионлее Эеолоэие дер Ерде» елми дярэисиндя 
Г.Тейлор тяряфиндян дяръ едилди. 
Фактики материала ялавя кими, Р.Ендинин (1952) ХЫХ 
Бейнялхалг Эеоложи Конгресинин ясярляри топлусунда эет-
миш Щондвана цзря симпозиума тягдим едилмиш иши олду. 
Биринъи мярщялянин тядгигатлары нятиъясиндя Р.Фейр-
бриъ тяряфиндян даща дольун тектоник схем 1949-ъу илдя 
дяръ едилди. Бу хяритядя Шярги Антрактида гядим платформа 
(кратон) вя Андын давамы олараг Гярби Антрактида ъаван 
(алп) гырышыглыг зонасы айрылмышдыр. 
Икинъи мярщяля няинки Антрак тидада тядгигатларын 
эенишляндирилмяси, щям дя онларын ъидди кейфиййят йцк-
сяклийи иля дя фярглянир. Бу мярщялядя эеофизики тядги-
гат цсулларынын (гравиметрийа, сейсмик кяшфиййат, аеро-
магнит планалма вя с.) тятбиги нятиъясиндя илк дяфя буз 
гаты галынлыьынын дяйишкянлийи вя буна ясасян дя гитянин 
бузалты релйефи вя онун кифайят гядяр мцряккяб олмасы 
мцяййян едилди. Аерофо топланалма иля буз алтындан чы-
 141 
хан йени Гярби Антрактида даь силсиляси ашкар едилди. 
Илкин олараг гитя гапсамында вя битишик океан сащялярин-
дя Йер габыьынын галынлыьы вя онун бязи дяйишмя га-
нунауйьунлуглары мцяййян едилди. 
Буз юртцйц йатаг сятщинин енмяси сайясиндя онун га-
лынлыг артымынын бярпасына ясасян Антрактиданын изостатик та-
разлыьы сцбут едилди. 
Радиометрик тядгигатларын кюмяйи иля Антрактиданын 
эеоложи йыьъамыны тяшкил едян мцхтялиф литоложи тяркибли сц-
хурларын – чюкмя, метаморфик вя магматик сцхурларын йаш 
тяйининдя вя онларын стратиграфик тяснифатында кифайят гядяр 
ъидди наилиййятляр ялдя едилди. 
Бундан башга, йени фауна, флора вя сцрфя тапынтылары ги-
тянин эеоложи тарихини хейли дягигляшдирмяйя имкан верди. 
Гитянин палеоъоьрафийасынын вя «Щондвана» гитяляринин 
талейинин анлашылмасы бахымындан цст палеозой филлитляринин 
ашкар едилмяси, цмумиййятля бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Икинъи мярщялянин тядгигатлары нятиъясиндя Антракти-
данын яввялъя хейли садя тектоник схеминин йенидян ба-
хылмасына вя кюклц дягигляшдирилмясиня ещтийаъ олса да 
бир сыра ясас яламятляриня эюря мцяййян ящямиййятини 
сахлады. 
Антрактида эеолоэийасына даир ян йени мялуматлар хариъи 
юлкя алимляринин бир сыра ясярляриндя ъямляшдирилиб. Текто-
ника цзря П.С.Вороновун, W.Щамилтонун, Б.М.Эаннын, 
Р.Единин вя б. ишляри бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Антарктиданын тектоникасы цзря 1964-ъц илдя Л.В.Кли-
мовун ян йени мялуматлара ясасян тяртиб едилмиш даща 
дягиг тектоник схеми чапдан чыхды. С.А.Ушаковун вя 
В.Й.Хаинин Антарктиданын гыса эеоложи-эеофизики очерки вя 
 142 
гитянин дяринлик гурулушу щаггында ясярляри 1965-ъи илдя 
дяръ едилди (шякил 37). 
Алтынъы гитянин эеоложи вя тектоник хяритяляри «Антарк-
тиканын атласы»нда верилиб (1966-ъы ил). Антарктиканын бу-
залты релйефинин хяритяси А.П.Капитса тяряфиндян тяртиб еди-
либ. Бу хяритя ясасында гитянин щям дя хяйали схеми гуру-
луб (бах: шякил 37). 
 
 
Шякил 37. Йер габыьынын дяринликляри, км (С.А.Ушакова эюря, 1965) 
 
Бу схемдян вя щям дя Йер габыьынын галынлыьы хяри-
тясиндян, гитянин Шярги Антарктида кясиминдя Йер габыьы 
галынлыьынын орта щесабла 40 км, гярбдя ися 30 км, Уед-
делл вя Росса дянизляри щиссясиндя 25-50 км олдуьу эюрц-
нцр ки, бу да эеоложи-эеофизики анламда Шярги Антарктида-
 143 
нын кифайят гядяр типик гитя олдуьуна дялалят едир. Лакин 
Гярби Антарктида ися щятта дегласиасийа (бузлашсызма) вя 
изостатик бярпа галхымдан сонра беля адалар архипелагын-
дан ибарят ола билярди (шякил 38). 
А.П.Капитсанын орографик схеминя эюря, Шярги Антаркти-
данын мяркязи щиссяси цмумиййятля дцзянлик релйефя малик-
дир. Бу дцзянлик демяк олар ки, щяр тяряфдян даь силсиляляри 
иля ящатя олунуб. Онларын ян давамлысы Трансантарктика силси-
ляси сон байкал (протерозойун сону – палеозойун яввяли, 
550-650 млн. ил) гырышыглыг системиня уйьун эялир; о, гядим 
Шярги Антарктика платформасындан, онун даща ъаван гярб 
чеврясиня гядяр кечид зонасында узаныр.  
Диэяр силсиля системи Антарктида гитясини океан сащили 
бойунъа онун ян гядим щиссясини ящатя едир вя бу анлам-
да башга гитя платформаларынын активляшмиш ятрафлары иля 
бянзярлик тяшкил едир.  
Нящайят, узунлуьунун бюйцк кясими иля Шярги Антарк-
тида платформасынын мяркязи щиссясинин ичяриляриня эирян силси-
ляляр дя мювъуддур; бу даьлар гитянин вя платформанын кя-
нарларына нисбятян айдын шякилдя чяпиня йерляшир.  
Гярби Антарктидада Анд даьларынын ъянуб давамыны 
тяшкил едян Антарктида йарымадасынын вя Беллинсщаузен 
дянизи сащилинин даьлары Трансантарктика силсилясиня паралел 
узаныр, лакин ондан депрессийа золаьы иля араланырлар. Деп-
рессийа золаьы Уедделл дянизини вя дяниз сявиййясиндян 
хейли ашаьы сявиййядя йерляшян Берд дцзянлийини, Росс дя-
низини ящатя едир; бу золаьын ян чох дцшцк щиссяси гярбдян 
Трансантарктика силсилясини мцшайият едян Уедделл вя Росс 
дянизлярини бирляшдирян дярин нов ямяля эятирир. 
 
 144 
 
 
Шякил 38. Антарктиданын бузалты релйефинин схеми (А.П.Капит-
сайа эюря, 1966): 1. гитянин мцасир сярщядляри; 2. бузлашма-
дан сонракы сярщяд; 3. бузлашмадан сонра дахили щювзялярин 
нязяри сярщядляри 
 
Уедделл-Росс чюкяклийи Уедделл дянизиндян ъянубда 
Елсуорт даьлары иля кясишир. Бу даьлар Гярби Антрактида сил-
силясинин цмуми узанма истигамятиня перпендикулйар йер-
ляшир вя Трансантарктика силсилясиндян йухарыда ады чякил-
миш новла айрылыр. 
Антарктиданын буз гатынын галынлыьы Шярги Антарктида-
нын мяркязи дцзянлик щиссясиндя 4 км-я гядяр чатыр. 
Сонракы тядгигатлар эюстярди ки, бу галын буз гаты, 
цмумиййятля изостатик тараздыр, йяни онун аьырлыьы алтында 
кюклц сцхурларын сятщи орта щесабла 0,5 км-я гядяр яйилиб. 
Бунунла йанашы, айры-айры бюлэяляр вя илк нювбядя Шярги 
Антарктиданын йюря силсиляляр системи изостатик таразлыгдан 
 145 
узагдырлар вя онларын галхмасы, чох эцман ки, гитянин 
мяркязи бюлэяляринин дяринлийиндян сыхышдырылмыш мантийа 
маддяси ахынынын тясири алтында гейри-изостатик щалда баш 
вермишдир. 
3.3.1. Шярги Антарктида гядим кратону (платформасы). 
Шярги Антарктида башга платформалар кими байкалагядяр, чох 
эцман ки, епибайкал йыьъамлы гядим платформадыр вя о, 
гярбдян байкалагядяр платформа чярчивясиндя сонбайкал 
йашлы ятрафы гырышыглыг системдян ибарятдир (шякил 39). 
Платформанын кристаллик юзцлцнц йалныз океан сащилиндя 
0-145° шярги меридиан арасында Мод Краличасы Торпаьындан 
Адели Торпаьына гядяр яразидя юйрянмяк мцмкцндцр. 
Бу яразинин эеоложи гурулушу метаморфозмин гранулит 
вя амфиболит фасийасынын мигматитляшмиш вя гранитляшмиш 
гнейс вя кристаллик шист комплексиндян ибарятдир. 
Кристаллик шистляри вя гнейсляри цч сцхур групуна айыр-
маг мцмкцндцр: 1) гранит-биотит, силлиманит-гранат вя кор-
дийерили плаэиогнейсляр вя метаморфик шистляр; бу сцхурлар 
кварс вя аркоз гумдашлары вя эиллярин метаморфизляшмяси 
нятъясиндя ямяля эялмиш вя метаморфизмин вя гранитляш-
мянин йцксяк дяряъяси иля фярглянирляр; 2) ясаси тяркибли еф-
фузивлярин, мерэеллярин вя граувак гумдашларынын щесабына 
ямяля эялмиш пироксен-плаэиоклаз кристаллик шистляри; бу сц-
хурлар нисбятян зяиф гранитляшмишляр вя йер-йер турш кристал-
лик шистлярля вя гнейслярля лайлашма мцшащидя едилир; 3) кар-
бонат чюкцнтцляринин мящсулу олан мярмярляр, калсифирляр 
вя диопсид сцхурлары; бу сцхурлар чох зяиф гранитляшмишляр 
вя мигматитляшмя просесиня мяруз галмайыблар. Бу сцхур-
ларын цмуми галынлыьы 20-25 км-я гядяр тяшкил едир. 
 146 
 
 
Шякил 39. Антарктиданын тектоник схеми (В.Й.Хаиня эюря, 
1965): 1- гядим (орта протерозойа гядяр) Шярги Антарктида 
платформасы; 2-платформа юзцлцндя метаморфик сцхурларын 
узанмасынын (Л.В.Климова эюря) сон Байкал-еркян кале-
донда йениляшмиш кянарлары; 3-гядим платформанын сон бай-
кал-еркян каледонда йениляшмиш кянарлары; 4-сон байкалид-
ляр-еркян каледонидляр; 5-гядим епибайкал (епикаледон) 
платформа чюкмя юртцйцнцн галыглары; 6-Антарктиданын оро-
эеник золаьы тяркибиндя щерсинидляр; 7-Антрактиданын алпид-
ляри; 8-Антарктиданын ъаван ич гатламлары; 9-Антрактиданын 
эянъ даьюнц гатламлары; 10-гядим платформада чарнокитляр 
вя даща эянъ гырышыглыг вилайятлярдя гранитоидляр; 11-щерсин 
интрузивляри; 12-эянъ вулканизм вилайятляри; 13 эянъ вулкан-
лар; 14-тектоник зоналарын сярщядляри; 15-ири йарылмалар; 16-
гитя флексурасы. 
 
 147 
Юзцл сцхурлары арасында Шярги Антарктидада сон дяряъя 
эениш йайылмыш ъарнокит сырасындан олан сцхурлар мцщцм 
ящямиййят дашыйыр. 
Метаморфизляшмиш базалтлар лай интрузийалары вя дайка-
лар ямяля эятирир, рапакиви-гранитляр ися моренлярдя ири 
гаймалар щалында раст эялинир. 
Гранитляшмя иля ялагядар бязян гранулит фасийасындан 
амифиболит фасийасына кечян ретроград метаморфизм мцша-
щидя едилир. 
Петрографик тяркиби, метаморфизм дяряъяси вя цмуми 
хцсусиййятляриня эюря Шярги Антарктида платформасынын ян 
гядим щиссясинин юзцлц башга гядим платформаларын архео-
зой – алт протерозой юзцлцня там уйьун эялир; лакин радио-
метрик тящлилляр 1500-1840 млн. илдян йцксяк нятиъя вер-
мяди (Е.Пиччиото, Е.Копез, 1963; Анэино, 1964). Бунун-
ла йанашы, бир сыра тяйинатлар 1000-1200 млн. ил йашлы тякрар 
метаморфизми (криптометаморфизм) эюстярди. Чох эцман 
ки, мигматитляря аид олан биринъи груп рягямляр метамор-
физмин ясас дюврцнцн йашына даща чох йахындыр. 
Бу метаморфизм дюврц Йерин яксяр гядим платформа 
юзцллярини тамамлайан карел тектоно-магматик тсиклинин 
сон диастрофизминя тяхминян уйьун эялир. 
Ян гядим юзцлцн вя чарнокитлярин, гнейслярин вя миг-
матитлярин дя чох ашаьы йаш эюстяриъиляри чох эцман ки, гя-
дим платформанын кянарларынын байкал гырышыглыг золагларын-
да сонралар тязащцр етмиш гранитляшмя иля ялагядар гызма 
дюврцнцн йашына даща чох йахындыр. 
Нящайят, Мод Краличасы Торпаьы, Отс Сащили, В Эеорг 
Сащили бюлэясиндя йашы 300-350 млн. ил олан (еркян кар-
бон) гранитоидляр вя нефелинли сийенитляр мцяййян едилди; 
 148 
яслиндя бу интрузивляр Гярби Антарктидада тектоник щяря-
кятлярля ялагядар платформа шяраитиндя тязащцр етмяли иди. 
Бундан башга, юзцл, эцман ки, алт мезозой йашлы чохлу 
долерит дайкалары иля йарылыб. 
Юзцлцн гядим сцхурларынын деформасийа истигамяти вя 
хцсусиййятляри дяйишкяндир. М.Г.Равичин мялуматына эюря, 
шимал-гярб истигамятдя узанан вя ганадларында йалымйатар 
(70-75°), чох щалларда ири изоклинал гырышыглар цстцнлцк тяшкил 
едир. Даща дик (30-40°) меридиана йахын истигамятли гырышыг-
лар даща дикя йахын енлик структурларла дяйишир. Гранитляшмиш 
сцхурларда ири структурлар мцхтялиф типли кичик юлчцлц гырылма 
структурларла мцряккябляшиб. Гырышыглы деформасийадан башга 
кристаллик юзцлдян дяфялярля блок йердяйишмяси иля мцшайият 
олунан гырылма позулмалары инкишаф едиб. 
Гырылма позулмаларынын истигамяти гырышыглыг структур-
ларын цч ясас истигамятиня уйьун эялир; гырылмалар диафторез 
зоналары иля мцшайият олунур. 
Ири блок йердяйишмяляри гисмян неотектоник мярщяля 
иля ялагядардыр. Чох эцман ки, гядим йарылмалар бойунъа 
баш вермиш бу тектоник щярякятляр кристаллик юзцлцн мцасир 
чыхышларынын морфолоэийасыны мцяййян етмишдир. 
Ламберт бузлаьынын йухарыларында, грабенвари чюкяк-
ликдя метаморфизмин амфиболит пиллясинин анъаг ашаьы дя-
ряъясиня гядяр метаморфизляшмиш кварсит-шист фасийасы га-
лыгларынын тапылмасы мцщцм мараг доьурур (Траил, 1963). 
Бурада радиометрик йашы 450-550 млн. ил олан сцхурлар 
йахынен истигамятли бясит гырышларда йыьъамланмыш вя гра-
нитлярля йарылмышдыр; чох эцман ки, бу структур, йяни гра-
бенвари чюкяклик Щондвана платформаларында эениш йайыл-
мыш орта вя цст протерозой интракратон эеосинклиналларынын 
 149 
нцмайяндясидир. 
Шярги Антарктида платформасынын чюкмя юртцйц цст проте-
розойдан (рифей), юзц дя дахил олмагла йурайагядяр йашлы сц-
хурлардан ибарятдир. Бурада цч структур мяртябя айрылыр: 1) цст 
протерозой (байкал); 2) орта палеозой (еркян щерсин); 3) цст 
палеозой-алт мезозой (цст щерсин – еркян киммери). 
Биринъи мяртябянин ямяляэялмяляри Шярги Антарктида 
сащилинин анъаг ики бюлэясиндя – Мод Краличасы Торпаьы-
нын гярб щиссясиндя вя Кралича Мери Торпаьындакы Ден-
ман бузлаьынын йухарыларында галмышдыр. Базал конгломе-
ратларла башлайан цст протерозой чюкцнтцляри терриэен (ар-
эиллитляр, алевролитляр, полимикт гумдашлары, конгломерат-
лар), вулканоэен (андезит-базалт юртцкляри) вя вулканоэен-
чюкмя (туф гумдашлары) сцхурлардан ибарятдир. Вулканоэен 
сцхурлар, ичярисиндя сяъиййяви микрофосилляр тапылмыш терри-
эен гатын алтында йатыр. Рифей ямяляэялмяляринин галмыш 
галынлыьы Мод Краличасы Торпаьы щцдудларында 1000 м-я 
гядяр тяшкил едир. Онларын деформасийа дяряъяси цмумий-
йятля зяифдир, бу сябябдян лайларын хейли дик мейиллийи гы-
рылмалар бойунъа дцшмцш блокларын кянарларында артыр вя 
мящз бураларда сцхурлар ашынмамыш галмышдыр. 
Яэяр Мод Краличасы Торпаьынын гярб щиссясиндя юртц-
йцн рифей мяртябясинин сцхурлары байкал эеосинклиналына бити-
шик перикратон гатламда галаныбса, Денман бузлаьы бюлэя-
синдя онлар, эцман ки, авлакоэен типли грабендя йыьылмышдыр. 
Чюкмя юртцйцн нювбяти ики мяртябясинин сцхурлары 
бир-бири иля даща сых баьлы олдугларындан, вахты иля Бикон 
серийасында бирляшмишляр. Бу сцхурлар, ясасян Коста Тор-
паьындан Викторийа Торпаьына гядяр олан арада Трансан-
тарктида силсилясиндя гядим плотформадан байкал гырышыглыг 
зонасына кечян йердя сонунъунун щцдудларында бяргярар 
 150 
олуб. Бундан башга, Бикон серийасы сцхурларынын галыглары 
Шащзадя Чарлз даьларындан ъянуб-шяргдя, Еймери бузла-
ьынын йухарыларында платформанын гаршы гыраьында тапылыб. 
Бикон серийасынын еркян щерсин структур комплексини 
тяшкил едян алт щиссяси йашъа силура (?) – девона – алт кар-
бона аид едилир. 
Бикон серийасынын бу щиссяси аркоз гумдашларынын, 
алевролитлярин вя арэиллитлярин табели иштиракы иля терриэен, 
ясасян кварслы гумлардан ибарятдир. Щорлик даьлары бюлэя-
синдя бу лай дястясиндя алт девон йашлы брахиопод фаунасы 
тапылыб. Мак Мердо кюрфязиндя гумдашлары серийасынын эил 
лай дястясиндя цст девон йашлы балыьын ахча вя онурьа га-
лыглары ашкар едилиб. Викторийа Торпаьынын ъянуб щиссясиндя 
алт вя орта девона мянсуб битки галыглары тапылыб. 
Бцтцн бунлар алт лай дястясини девона вя шярти олараг 
карбона аид етмяк цчцн ясас верир. Бу лай дястясини цстцн-
дя ися цст карбон-алт перм тиллитляри йатыр. Чох эцман ки, 
карбонда чюкмя фасиляси дя баш вериб. Бу гатын цмуми га-
лынлыьы 650 м тяшкил едир. 
Бикон лай дястясинин цст щиссяси иля алт щиссяси арасында 
фасиля баш вериб вя бу дястя бир-бирини ардыъыл дяйишян цч 
тябягядян ибарятдир. Онларын ян гядими галын (300 м-дян 
чох) тиллит гаты иля башланан цст карбон (?) – алт перм йашлы 
бузлаг – юртцк сцхурларындан ибарятдир. 
Щорлик даьларында ися буз гярбдян шяргя доьру щяря-
кят етмишдир (Лонэ, 1962). 
Тиллит гатынын таванында тапылмыш перм сцхурлары вя он-
ларын Австралийа вя Щондванынын башга гитяляри иля мцга-
йисяси тиллитляри карбонун ян цст вя йа пермин алт щиссясиня 
аид етмяйя имкан верир. 
Ъ3-П1 йашлы бузлаг чюкцнтцляри уйьун йатымла перм вя 
 151 
триас йашлы кюмцр-лигнит сцхурлары иля юртцлцб. Сонунъу чяп-
лайлы аркоз гумдашларындан, алевролитлярдян, тцнд эил шист-
ляриндян ибарятдир; бунларын ичярисиндя сяъиййяви глоссопе-
рис флорасы вя кюмцр лайлары вар. Кюмцр лайлары чюкцнтцля-
рин алт перм йашлы щиссясиндя йерляшиб. 
Чюкцнтцлярин перм йашлы цст щиссясиндя кюмцр лайлары 
йохдур. Онларын цмуми галынлыьы 1000 м-дян чохдур. 
Бикон лай дястясинин кясилиши галын (1200 м-я гядяр) 
Феррари серийасынын трап сцхурлары иля битир. Бу серийа бир-би-
риндян йура йашлы остракод вя флорора галыглары дашыйан 
гумдашы лай дястяляри иля айрылан бир сыра базалт-лава юртцк-
ляриндян ибарятдир. Бундан башга, Феррары серийасы галын 
долерит силлярини ещтива едир вя чох сайда ейни тяркибли дай-
каларла кясилиб. Бязи йерлярдя силляр бцтцн серийа кясилиши-
нин 20-25%-ни тяшкил едир. Радиометрик юлчцляр нятиъясин-
дя 150-190, орта щесабла 175-180 млн. ил мцяййян едилиб 
ки, бу да серийанын йура (Ж1+2) йашлы олдуьуну субут едир, 
щалбуки серийанын ян алт щиссяси щяля триасын сонунда 
ямяля эялмиш ола билярди. 
Алт мезозой трап серийасынын интрузив нцмайяндяля-
риня долерит силляри вя штокларындан савайы ири чешидлянмиш 
габбро-норит тяркибли плутонлар да мянсубдур. Трап сери-
йасы сцхурлары арасында, щям дя бу кясилишин таванында тил-
литлярин олмасы Антарктидада няинки цст палеозой, щятта ер-
кян палеозой юртцк бузлашмасынын да тязащцр етмиш олду-
ьуну эюстярир. 
Гядим Антарктида платформасы юртцйцндя неоэен – 
дюрдцнъц дювр бузлаг чюкцнтцляри истисна олмагла чох ъа-
ван ямяляэялмяляр йохдур. 
 
 152 
 
 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009-ъу ил 
 153 
Трансантарктида силсилясинин сон байкал (вя йа еркян 
каледон) йашлы гырышыглыг системи, Антарктиданын «Щонд-
вана» вя «анд» щиссясинин гядим платформа – фанерозой 
гырышыглыг эеосинклинал золаьы арасында сярщяд цнсцрцнц 
тяшкил едир. 
Бурада силурдан вя йа алт девондан башламыш чюкмя 
юртцйцн эениш инкишаф етмиш олмасы эюстярир ки, орта палео-
зойдан бяри бу зона неотектоник мярщялядя тякрар даьгу-
рума мяруз галмыш вя еля буна эюря дя епиплалформа гур-
ьусундан ибарятдир. 
Ъянуб гцтб бюлэясиндя, Викторийа Торпаьында вя бязи 
башга йерлярдя бу силсилянин йцксякликляри 2500-3000 м вя 
даща чох тяшкил едир. 
Бу гурьунун гырышыглыг юзцлц Уедделл дянизинин гярб 
бюлэясиндян (Коста дянизи) Росс дянизиндян шимал-гярбдя 
Отс сащилининя гядяр 4000 м мясафядя чыхыр. Бу юзцл Йени 
Зеландийа тядгигатчылары тяряфиндян 20 км, лакин В.Й.Хаинин 
(2003-ъц ил) иддиасына эюря кечмиш совет тядгигатчыларынын юл-
чцсцня эюря ися 10 км галынлыьында епизонал-метаморфизм-
ляшмиш чюкмя сцхурлардан вя арэиллитлярдян, гисмян вулкан 
мяншяли сцхурлардан йыьъамланмыш граувакдан ибарятдир. Бу 
чюкцнтцляр щяр йердя уйьун, Пенсакола даьлары бюлэясиндя 
ися гейри-уйьун йатымла археосиат фаунасы дашыйан ящянэдаш-
лары иля юртцлцб. Сцрфя галыглары терриэен сцхурларын рифей йашлы 
олдуьуна дялалят едир. Археосиат фаунасы дашыйан ящянэдаш-
ларынын цстцндя кварс гумдашлары, конгломератлар вя эилли 
шистлярдян ибарят тябягя йатыр. Бу тябягяни йыьъамлашдыран 
сцхурлар чятин ки, кембридян чох ъаван ола билсин, щалбуки 
М.Г.Равич (1966) онларын ордовик вя щятта силур йашлы олду-
ьуну ещтимал едир. 
 154 
Рифей-кембри эеосинклинал комплекси 30-40°, бязян 
70°-йя гядяр шимал-гярб вя меридионал истигамятли гырышыг-
лыьа мяруз галмышдыр. Бязян бу комплекс сцхурлары ара-
сындан кяскин метаморфизляшмиш кристаллик шистляр, амфибо-
лит сцхур блокларынын чыхышы мцшащидя олунур. Бу сцхурларын 
йыьъамында гранитоид интрузийалары да раст эялир; онларын 
йашы радиометрик юлчцляря эюря Гренвил тектоно-магматик 
дюврцня уйьун эялян 1000 млн. ил мцяййян едилиб. Буна 
эюря дя эцман етмяк олар ки, йер сятщиня чыхан ян гядим 
Трансантарктида гырышыглыг зонасы йашъа цст протерозойун 
алт щиссясиня аиддир; тябии ки, бу даща гядим ола биляр. 
Диэяр тяряфдян цст рифей-кембри комплекси 500-450 млн. 
ил, йяни цст байкал вя йа еркян каледон йашлы интрузийаларла 
мцшайият олунур. Бу интрузивляр дахили гурулушуна эюря 
синкинематик вя сонкинематик олмагла, тяркибляриня эюря 
перидотитлярдян гранитляря гядяр дяйишян батолит, шток, 
эцмбяз, силл вя дайкалардан ибарятдир. Бязи бюлэялярдя 
(Щорлик вя Тил, Коста Торпаьы) кварс-монсонит-порфир вя 
чох эцман ки, субсеквент магматизмин мящсулу олан 
риолит-порфир тяркибли еффузив ямяляэялмяляр дя мцяййян 
едилиб. Бу сцхурларын йашы радиометрик юлчцляря эюря, 620-
670 вя 840 млн. иля гядяр тяйин едилиб. Бундан башга, еля 
бурада платформа мянсубиййятли орта палеозой йашлы (425-
375 млн. ил) каледон гранитоид интрузивляри мялумдур. 
Рифей – алт палеозой гырышыглыьынын пенеплен (дцзянляш-
мя) сятщи цзяриндя галынлыьы 3 км-я чатан Бикон чюкмя 
юртцйц йатыр. Бу сцхурларын йатымы демяк олар ки, цфиги ду-
румдадыр, лакин ъаван йарылмаларла мящдудлашмыш блоклар-
да гядим платформа истигамятиндя мцяййян гядяр йаса-
маллыг мцшащидя едилир. Платформанын мяркязи бузалты-дц-
 155 
зянлик щиссясиндя чюкмя сцхурларын кифайят гядяр эениш 
йайылмыш олдуьуну эцман етмяк олар. 
Гярбдя Росс дянизинин сащили бойунъа Трансантарк-
тида даь силсиляси чох эцман ки, меридионал истигамятли ири 
йарылма иля мцшайият олунур; беля ки, Росс йарымадасы бюл-
эясиндя Мак-Мердо кюрфязиндя (фяалиййятдя олан Еребус 
вулканы) вя Баллени адаларында ъаван (Н-Г) вулканизмин 
мювъуд тязащцрляри мящз бу йарылма иля ялагядардыр. Бу 
вулканизмин лавалары оливин вя гяляви базалтлардан, трахи-
базалтлардан вя трахитлярдян ибарятдир. 
3.3.2. Шярги Антарктида гядим кратонунун (плат-
формасынын) эеоложи инкишаф мярщяляляри 
Археозой – еркян протерозой. Щазырда Шярги Антарк-
тида платформасы юзцлцнц тяшкил едян сцхурлар, бу мярщя-
лядя вя чох эцман ки, бир сыра нювбяти мярщялялярин сцхур-
лары да эеосинклинал (евэеосинклинал) шяраитдя йыьъамлан-
мышдыр. Бу юзцлцн там йыьъамлашмасы карел тектоно-маг-
матик тсиклиндя баш вермишдир, лакин бу олай щятта мцтляг 
щесаба эюря 1600-1500 млн. ил мцддятиндя орта протерозо-
йун бюйцк щиссясиня гядяр узанмышды. Эцман етмяк олар 
ки, эяляъякдя даща дягиг радиометрик тядгигатлар нятиъясин-
дя башга гядим платформаларда олдуьу кими Шярги Антаркти-
дада да тектоно-магматик фяалиййятин даща гядим излярини 
ашкар етмяк мцмкцн олаъаг. Эюрцнцр, мцасир Антарктида 
платформасы епикарел йыьъамынын илкян хейли эениш яразисинин 
бир парчасыны тяшкил едир. Буна гисмян олса да, юзцл сцхурла-
рынын платформанын шимал щцдудуна меридиан истигамятиндя 
перпендикулйар йерляшмяси дя сцбут ола биляр. Шярги 
Антарктида гаймасынын фярдиляшмяси, щяр шейдян юнъя про-
терозойда щямин платформанын йериндя ейни йашлы эеосинкти-
 156 
нал золаьын ямяля эялмяси иля ялагядар олуб. Бу золаглар-
дан бири – Гярби Антарктида золаьыдыр. 
Ен истигамятиндя диэяр золаьын – Шярги Антарктиданын 
Шимали Атлантик вя Щинд океаны сащилляриндя варлыьыны эц-
ман етмяк олар. Бу ен истигамятли Ъянуб океан золаьы 
Антарктида платформасыны Ъянуби Америка, Африка, Австра-
лийа платформаларындан айырмалы иди. Бу золаьын галыглары 
Ъянуби Америкада, Австралийа вя Африка (Венанд, Пата-
гонийа, Кап яйалятляри) гитяляриндя тязащцр едир. 
Австралийада вя Антарктидада онун (золаьын) ятрафы 
бойунъа ъаванлашмыш сцхур тязащцрлярини дя эюрмяк олур. 
Цст протерозой-еркян палеозой (байкал-каледон). 
Бу мярщялянин ян мараглы ъящяти ондан ибарятдир ки, Гяр-
би Антарктида эеосинклинал золаьынын шярг щиссяси Трансан-
тарктида силсилясини ящатя едир. 
Росс эеосинклиналында биринъи мялум олан диастрофизм 
дюврц гитянин Гренвил дюврц иля уйьун эялир. Гренвил диаст-
рофизминин нишаняляри Шярги Антарктида сащилинин Банэер 
ващяси, Обручев, Уиндвилл бюлэяляриндя мялумдур; бу-
рада онлар, эцман ки, мцасир Ъянуб океан бюлэясиндя ен 
истигамятли эеосинктиналла ялагядардыр. Бу золагда щямчи-
нин Дели тектоно-магматик тсиклиня уйьун эялян радиомет-
рик тарих дя мялумдур. 
Ейни заманда Росс эеосинклиналынын гатламларына 
нисбятян гядим платформанын айры-айры кясимляри даща 
зяиф дцшцмя мяруз галмышлар; онларын бязиляриндя рифей 
юртцйц индийя гядяр галмагдадыр. Трансантарктида силси-
лясиндя ашкар едилмиш археосиат биоэермляри чох эцман 
ки, Росс эеосинклиналыны гядим платформадан айыран йа-
рылма вя йахуд флексур бойунъа узанан барйер ри фин еле-
 157 
ментляриндян ибарятдир. 
Росс эеосинклиналы диастрофизм дюврцнцн сону орта 
кембринин цст байкал, салаир дюврцндя баш вериб, амма 
гранитоид магматизми вя метаморфизми, радиометрик юлчц-
лярин эюстярдийи кими галхынтылар фонунда цст кембри вя ор-
довикдя, йяни бцтцн каледон тектоно-магматик тсиклиндя 
давам едя билярди. 
Орта палеозой (еркян щерсин). Йалныз бу мярщяля-
дян башлайараг Антарктиданын гярб бюлэяляриндя, Бикон 
серийасынын алт щиссяси сцхурларынын дцшмясиня сябяб олан 
зяиф дцшцнтцляря мяруз галмыш сащялярин юлчцляри мялум 
дейил. Карбонун яввялиндя вя (вя йа) ортасында хейли зяиф 
еткянли дцшмяляр Гярби Антарктида мцтящяррик золаьында 
йцксяк тектоник тярпянишляря уйьун эялян галхынтыларла да-
йандырылды. Щерсин тектоэенезинин максимумуна уйьун 
эялян бу дюврдя Трансантарктида силсилясиндя гранит интру-
зийалары зцщур етмяйя башлады. 
Цст палеозой – еркян мезозой (цст щерсин – еркян 
алп). Юртцк бузлашмасынын ямяля эялмяси иля мцшаийят 
едилмиш щерсин галхынтыларындан сонра, платформанын айры-
айры щиссяляринин Бикон серийасынын цст щиссяси сцхурларынын 
чюкмяси иля нятиъялянмиш орта палеозойда олдуьундан 
даща кяскин дцшмя щярякятляри баш верди. Бу дцшмяляр 
йуранын яввялиндя йени бузлашма вя платобазалт вулканиз-
минин кяскин партлайышы иля сона чатды. 
Трапларын ямяля эялмясиндян яввял платформанын 
гярб уъгарында чох эцман ки, Гярби Антарктида мцтя-
щяррик золаьында ъяряйан етмиш гядим киммери тектоник 
тярпянишляри иля ялагядар нефелин сийенитляринин интрузи-
йасы баш верди. 
 158 
Цст мезозой – палеоэен (орта алп). Шярги Антаркти-
данын бу инкишаф мярщяляси аз юйрянилиб. Цст йура, тябашир 
вя палеоэендя платформа чох эцман ки, чешидлянмиш зяиф 
галхынтылара мяруз галыб. 
Неоэен – антропоэен (цст алп). Шярги Антарктида, 
палеоэен вя неоэенин сярщяддиндя башга платформаларда 
олдуьу кими айдын гаймалы структур дурумун мейдана 
эялмясиня сябяб олмуш кяскин йцксялян тектоник щяря-
кятлярин ъанланмасы тясириндя олмушдур. 
Шярги Антарктиданын неотектоник структурун ясас га-
нунауйьунлуьу меридиан вя ен истигамятляриня уйьун эя-
лян радиал вя консентрик йарылмалар системиня табе дурум-
да инкишаф етмиш олмасындан ибарятдир. 
Бу ганунауйьунлуг океан субюляр ъиварларына да аид-
дир. Антарктиданын ятраф даь золаьы шимала доьру дяринсу 
чухурлар золаьы иля явяз едилир (Африка-Антарктида, Австра-
лийа-Антарктида, Беллинсщаузен), сонунъу ися юз нювбясин-
дя суалты силсиляляр вя галхынтыларла (Африка-Антарктида силси-
ляси, Австралийа-Антарктида галхынтысы, Ъянуби Сакит океан 
галхынтысы) явязлянир; чухурларын йени золаьы (Агулйас-Ъя-
нуби Австралийа чухурлары) щямин суалты силсиляляри Африка 
вя Австралийа гитяляриндян айырыр. Радиал йарылмалар нювбя 
иля галхмыш вя дцшмцш блоклары щцдудландырыр. 
Галхмыш блокларда бузалты силсиляляр йерляшир; бунлар-
дан ян бюйцкляри: Гамбуртсев даь силсиляси вя Вернадски 
даьлары, Елмляр Академийасы дяря-грабени иля айрылмыш 
Шащзадя Чарлз даьлары. Бу галхмыш габыг кясиминин дава-
мында Щинд океанында Керэелен суалты силсиляси вя архипе-
лаг мювъуддур. 
Галхмыш кясимлярдя бузалты чюкякляр, онларын ятра-
 159 
фында ися чыхарма бузлаглары йерляшир. Шярги Антарктиданын 
даь силсиляляринин ъаван олмасы щяр щалда онларын бязиляри-
нин (Ендерби Торпаьы, Гамбуртсев вя Голитсин даьлары) 
изостатик таразсызлыьын вя «кюкляринин» олмамасы иля сцбут 
едиля биляр. Хцсусян дя Гамбуртсев даьлары, щяр шейдян 
яввял цст мантийанын дцшцк сыхлыьы иля ялагядар олмасы эц-
ман едилян хейли мянфи изостатик аномалийалара маликдир. 
Платформанын гярб вя шимал (Щауссберг вулканы) ятрафла-
рында дальавари гаймасал тектоник щярякятлярин эярэинлийинин 
кяскин артмасы нятиъясиндя неоэен-антропоэен вулканик фяа-
лиййятин эцълц партлайышы баш верди. Ъаван вулканлар консент-
рик вя радиал йарылмаларын кясишмясиндя йерляшир. 
Антарктидада мцасир тектоник щярякятляр хейли дяря-
ъядя бузлаг юртцйцнцн азалмасы вя бунунла ялагядар 
мейдана эялян бошалма иля мцяййян едилир. Чох мараглы-
дыр ки, Арктикадан фярглди олараг Антарктида вя щятта йцк-
сяк сейсмик Патагонийа Андларынын бирбаша давамында 
йерляшян Шярги Антактида да сейсмик дейил. Чох эцман ки, 
галын буз галханы тяряфиндян йайылан тязйиг йарылмалар бо-
йунъа чешидлянмиш тектоник щярякятлярин гаршысыны алыр. 
3.3.3. Гярби Антарктида гырышыглыьы. Гярби вя Шярги 
Антарктиданын мцасир сярщядляри Трансантарктида силсиляси-
нин ятяйиндян вя мцвафиг олараг Уедделл вя Росс дяниз-
ляринин гярб сащилляри иля узанан дярин нов бойунъа гябул 
едиля биляр. 
Бу минвалла айрылмыш яразидя ики ясас эеоморфоложи 
зона тясбит едилмишдир: шяргдя чяпяки йерляшмиш Елгуерт 
даьлары галхынтысы иля бирликдя Уедделл дянизинин депресийа 
зонасы, Берд дцзянлийи, Росс дянизи вя гярбдя – Антарк-
тида йарымадасынын силсиляляр системи вя Беллинсщаузен вя 
 160 
Амундсен дянизляри сащилляри. 
Антарктиданын эеоложи йыьъамында цч структур комп-
лекс иштирак едир. Онлардан ян гядими гнейслярдян, амфи-
болитлярдян, кристаллик шистлярдян вя гранит-гнейслярдян 
ибарятдир; чох эцман ки, онлар Трансантарктида силсилясинин 
Гренвил комплексиня уйьун эялир; амма онларын даща ъа-
ван – байкал йашлы олмасы да мцмкцндцр, лакин бу щалда 
эцман етмяк олар ки, цст протерозойун вя алт палеозойун 
сцхурлары Шярги Антактидайа нисбятян бурада даща кяскин 
метаморфизмя уьрамышлар. Бу комплексин чыхышлары Ан-
тарктида йарымадасынын мяркязи щиссясиндя, щямчинин 
Мери Берд Торпаьына гядяр Сакит океан сащилинин бир нечя 
сащяляриндя мювъуддур. 
Антарктиданын эеоложи гурулушунда, хцсусян мцщцм 
ролу олан нювбяти структур комплекс, Тринити йарымадасынын 
адындан алынмыш Тринити серийасындан ибарятдир. Бу, галын-
лыьы 12-14 км арасында дяйишян кяскин дислокасийайа уьра-
мыш граувак-шист ямяляэялмяли граувак гумдашлары вя 
эилли шист чюкцнтцляриндян ибарятдир. Онлар конгломерат вя 
ящянэдашы йарымлайлары иля мцшайият олунан вя йер-йер 
кварситляря вя филлитляря гядяр метаморфизмя уьрамышлар. 
Тринити серийасы сцхурларынын йашы индийя гядяр мцбащи-
сяли олараг галыр. Бунунла беля, онларын йашыны орта йурайа 
гядяр эцман етмяк олар. Ъянубда узанан Елсуорт даьла-
рынын кясилиши иля мцгайисядя Тринити серийасынын йашыны алт 
палеозойа аид етмяк оларды. 
Диэяр тяряфдян, Тринити сцхурларында карбонат эюркям-
ли сцрфя тапынтылары онларын цст палеозойа мянсуб олдугла-
рына дялалят едир. Бу щалда Тринити серийасы, Елсуорт даьлары-
нын яслиндя молас йыьъамлы кясилишинин цст щиссясиня уйьун 
 161 
эяля биляр. 
Бундан башга, Тринити серийасы ады алтында ики мцхтялиф 
– бири даща гядим байкал-каледон, о бири ися щерсин (цст 
щерсин) мярщяляляриндя бяргярар олмуш гаватын йерляшди-
рилмиш олдуьу да истисна дейил. 
Цчцнъц структур комплекс алп мярщялясиня аиддир вя 
бир нечя структур мяртябядян ибарятдир. Онларын алт мяртя-
бяси туффит йарымгатлары иля мцшайият олунан гитя мяншяли 
гырынты сцхурларындан (конгломератлар, гумдашлары, эил шист-
ляри) ибарятдир вя уйьун сынырла чох эцман ки, Патагонийа 
Андлары порфирит серийасынын бянзяри олан андезит-риолит тяр-
кибли вулканитляр (лавалар, туфлар) алтында йатырлар. Ы Алек-
сандр Торпаьынын шярг сащилиндя бу вулканоэен гат артыг 
суалты ямяляэялмялярдян ибарятдир. 
Гырынты гатынын йашы флорайа ясасян орта йура, вулкано-
эен гатын йашы ися цст йура олараг мцяййян едилиб. 
Алп комплексинин икинъи мяртябяси эцман ки, биринъинин 
цзяриндя гейри-уйьун йатымла йерляшиб вя конгломератларын 
вя гравеллитлярин иштиракы иля тябашир йашлы, ясасян гум-арэиллит 
чюкцнтцляриндян ибарятдир. Бу сцхурлар Ы Александр Торпа-
ьында Антарктанд антиклинориумунун гярб ганадында вя 
шимал-шярг батымында йайылыб. Икинъи мяртябя комплекси-
нин Тринити серийасынын бурада галынлыьы 4 км-дян артыгдыр; 
бязи мялуматлара эюря 10 км тяшкил едир вя сцхурлар бир 
гядяр метаморфизляшибляр. Цмумиййятля, бу, артыг типик 
эеосинклинал гябиляшмядир. Онун Лонэинэ бурнунда вя 
Сноу-Щилл йарымадасында мцяййян едилмиш цст гатлары 
кампана мянсубдур. 
Щяр ики мезозой мяртябяси сцхурларынын гырышыглыг де-
формасийасы Тинити серийасына нисбятян хейли зяифдир, амма 
 162 
эюрцнцр ки, щям дя йасамалдан мютядиля гядяр гейри-бя-
рабярдир. 
Йухарыда тясвир едилмиш сцхурлар антиклинориумун ох 
щиссясинин гапсамында шималда Ъянуби Шетланд адаларына 
гядяр тябаширин сонунда, йяни ларами тектоно-магматик 
фазасында ямяля эялмиш гранитоидлярин батолит интрузивляри 
иля йарылмышдыр. 
Тяркибиня эюря бу батолитлярин сцхурлары габбродан 
(йашы 100+ 20 млн. ил) кварс-диоритляря (75+8 млн. ил), гра-
нодиоритляря, нормал вя щятта гяляви гранитляря гядяр дя-
йишир ки, онларын да Андларла бянзярлийи тамамиля айдындыр. 
Антарктандларда палеоэен чюкцнтцляри тясбит едилмя-
йиб, неоэен ися хейли мящдуд мигйасда алт миосен (эц-
ман ки, олигосен) йашлы гум-эил чюкцнтцляриндян, щямчи-
нин орта миосенин оливин базлтларындан, андезитлярдян вя 
онларын туфларындан вя нящайят, плиосен йашлы конгломерат-
лардан ибарятдир. 
Бу ямяляэялмяляр алп комплексинин цчцнъц даьгу-
рум мяртябясини тяшкил едир. 
Мювъуд мялуматлара ясасян Антарктида йарымадасы-
нын чох ъящятдян Патагонийа Андлары иля охшар олан эео-
ложи гурулушу бундан ибарятдир. Хейли ъянубда йерляшян вя 
шимал, шимал-гярб истигамятдя 400 км-дян чох мясафядя 
узанан Елсуорт даьларынын эеоложи гурулушу ися ъидди дяря-
ъядя фярглидир. Америка тядгигатчыларынын (Ъраддорк етъ., 
1965) мялуматларына эюря, бу силсилянин гурулушунда га-
лынлыьы 12 км олан ики комплекс иштирак едир. 
Алт: карбонат чюкцнтцляри – гумдашы вя конгломерат-
ларла юртцлцб; 
Цст: цст кембри трилобит формасы дашыйан ящянэдашлары. 
 163 
Карбонат сцхурлары бир гядяр метаморфизляшиб; молас-
соидлярля явязлянир вя арэиллит вя конгломерат йарымгатлары 
дашыйан алабязяк кварситлярля башланыр (3 км) вя галынлыьы 
900 м олан бцтюв конгломерат гаты иля мцшайият едилир, эил 
шистляри, арэиллитляр, кварситляр, кюмцр лайлы груваклары иля битир. 
Глоссоптерис флора тапынтыларына ясасян бу йарусун перм-кар-
бон йашы тяйин едилиб. Бу йарус ещтимал ки, Шярги Антарктида-
нын Бикон серийасынын стратиграфик бянзяри ола биляр. 
Щяр ики комплексдя гырышыглыг, силсиляйя чох эцман ки, 
неотектоник щярякятляр нятиъясиндя азаъыг буъаг алтында ши-
мал-гярб истигамятдя узаныр. Ейни кясилиш Пенсакола даьлары-
нын гярб щиссясиндя тясвир едилиб (Същмидт етъ., 1965). 
Л.В.Климов (1967), Елсуорт вя Персакола даьларынын цст 
палеозой гатынын Щондвананын Ъянуби Африка (Капидляр вя 
йа даща доьрусу Карру чюкяклийинин ъянуб щиссяси) вя Ъя-
нуби Америка (Фолкленд адалары) платформаларынын кянар кя-
силишляринин охшарлыьыны гейд едир. Бурада щямин охшар гатын 
галынлыьы кяскин сурятдя артыр вя гырышыглыг тязащцр едир. 
Шимал-гярб тяряфдя Ейтс сащилиня Терстон адасына, шяр-
гя тяряф Росс дянизиня гядяр кюклц сцхурларын чыхышлары 
йохдур. Ъонсон даьларында, радиометрик мялуматлара яса-
сян цст палеозой-алт мезозой йашлы (280-199 млн. ил) гра-
нитляр вя гранит-гнейсляр цзя чыхыр. Бу сцхурлар щямин мя-
луматлара эюря дя (Ъраддоък етъ., 1965) тяйин едилмиш цст 
мезозой йашлы долерит вя фелзит дайкалары иля йарылыблар. 
Цмумиййятля бу зона, эцман етмяк олар ки, онун ду-
румундан эюрцндцйц кими, цст байкал – еркян калеодон 
комплекси иля цст-цстя дцшмцш зонадан ибарятдир ки, бу да юз 
нювбясиндя даща ъаван цст щерсин Трансантарктида комплек-
синин ейнидир. Сонунъу, биринъи иля бярабяр ъаван Антарктанд 
 164 
галхынтысына ъялб едилиб. Беляликля, Гярби Антарктиданын 
цмуми гурулушу Ъянуби-Америка платформасынын гярб яща-
тясинин цмуми гурулушу иля ейнидир. Бурада алпидляр платфор-
ма истигамятиндя щерсинидлярля, сонра да байкалидлярля дяйи-
шир вя бунунла беля щерсинидляр Боливийанын вя Шимали 
Арэентинанын Шярги Кордилйериндя олдуьу кими йеня дя 
Антарктандларын ян йени галхынмасына дахил едилиб. Чох эц-
ман ки, Ейтс сащили истигамятиндя, Патагонийа истигамятиндя 
олдуьу кими, щерсин эеосинклиналынын йаранмасы вя щерсинид-
лярин байкал-каледонидлярля йердяйишмяси баш верди. 
Гярби Антарктидада Беллинсщаузен дянизиндян шяргдя 
Мери Берд Торпаьы бюлэясинин айрыъа бахылмасы эярякдир, 
беля ки, бу бюлэя ъаван вулкан мяншяли сцхурлардан – оли-
вин базалтларындан, трахибазалтлардан, трахитлярдян, фелзит-
лярдян йыьъамлашыб. Йцксякликляри 4 км-я чатан сюнмцш 
вулканлар ен истигамятиндя 900 км мясафядя талас ямяля 
эятирирляр. Илкин магманын гяляви-базалт тяркиби бу бюлэя-
нин вулканитлярини Анд цчцн ади олан вулканитлярдян кяс-
кин сурятдя фяргляндирир вя бурада платформа шяраитинин ар-
тыг кифайят гядяр узун мцддят щюкм сцрдцйцнц сцбут 
едир. Мящз, тясвир едилмиш яйалятин шярг ъиварында Ъонсон 
даьлары бюлэясиндя вулканик сцхурларын алтындакы цст палео-
зой – еркян мезозой йашлы гранитляр вя грано-гнейсляр чы-
хыр. Бундан беля нятиъя чыхармаг олур ки, Мери-Берд Тор-
паьынын вулканик гурьулары, Мери Берд Торпаьынын Антарк-
тандын щерсин йюрясиня дахил олан щерсин юзцлцндя отуру-
шуб. Амма, Мери Берд Торпаьы сащилиндя мювъуд гяляви-
базалтларла охшардыр вя Ъянуби-Антил гювсцнцн Антарктида 
йарымадасы иля говшаьында да мялумдур. 
Уедделл-Росс дянизляринин депрессийа гурулушуна эя-
 165 
линъя гейд етмяк лазымдыр ки, бу золаг чохлары тяряфиндян 
алп гырышыглыг системинин юн зонасы кими гябул едилмишдир. 
Щазырда бу тясяввцр юз яввялки ящямиййятини сахламыш ол-
са да, йенидян бахылмалы вя дягигляшдирилмялидир. 
Биринъиси, Уедделл вя Росс дянизляри яслиндя ващид сис-
темдя бирляшмирляр; ян йени мялуматлара эюря онлар чох 
дар дящлизля бирляширляр. Амма инди мялум олдуьу кими 
юн яйилмяляр бир гайда олараг узанма истигамятиндя юзц-
лцн кюндялян галхынтылары иля кясиширляр. 
Щям дя мящз Ъянуби Американын анд юнц яйилмя-
ляри дя бу дурумдадыр. 
Икинъиси, Уедделл вя Росс дянизляринин депрессийалары нц-
муняви юн яйилмялярля мцгайисядя щяддян артыг эенишдирляр 
вя адаларла парчаланмышлар. Уедделл дянизинин шярг сащили йа-
хынлыьында тягрибян онун ортасында Беркнер адасы, бир сыра ки-
чик адалар да щяр ики дянизин гярб сащилляриндя йерляшир. Бу 
ону эюстярир ки, юн яйилмяляр чятин ки, дяниз кюрфязляринин 
бцтцн сащясини ящатя едя билсин. Шяргдян Антарктида йарыма-
дасыны мцшаийят едян вя Уедделл вя Росс дянизлярини бирляш-
дирян новун мяхсуси алп юн (даьюнц) яйилмясиня мянсуб 
олмасы даща чох ещтимал едиля биляр. 
Г.П.Вуллардын (Wооллард, 1962) мялуматларына эюря, 
Росс дянизи чюкяклийиндя хейли галын (3 км) чюкмя гат ин-
кишаф едиб. 
Чюкяйин гярб щиссясиндя Литтл Америка стансийасынын 
йахынлыьында эеоложи кясилишин цст щиссясиндя 1,2 км галын-
лыьында щяля кифайят гядяр бяркишмямиш чюкцнтляр йатыр; 
бу чюкцнтлярдя узунуна дальаларын сцряти 2,4 км/сан тяш-
кил едир (ещтималян кайнозой). Бу гатын алтында узунуна 
дальалары 4,2-4,5 км/сан сцрятля кечирян чох эцман ки, 
 166 
мезозой вя йа цст палеозой йашлы Бикон серийасы сцхурларына 
бянзяр сцхурлар йатыр. Росс дянизинин шярг щиссясиндя Мак 
Мердо кюрфязи бюлэясиндя эеоложи кясилиш бир гядяр фярглидир; 
онун цст щиссясини кечириъилик габилиййяти 2,9-3,1 км/сан олан 
2 км галынлыьында сцхурлар тяшкил едир; алтда 3,7 км/сан сц-
рятли сцхурлар йатыр; бир мянтягядя (4,8 км/сан) вя гярб-
дян кечян йанашы профилдя (3,5 км/сан) даща сых сцхурлар 
мцяййян едилиб; бу сцхурлар чох эцман ки, вулкан мян-
шяли ола билсинляр. 
3.3.4. Гярби Антарктиданын эеоложи инкишаф мярщя-
ляляри. Чох аз вя йайгын мялуматлара ясасян Гярби 
Антарктида эеосинклинал золаьынын инкишаф тарихи йалныз фяр-
зиййяви йыьъамда тягдим едиля биляр. Бу тарихин еркян ин-
кишаф мярщяляляри щялялик цмумиййятля бярпа едиля билмир 
вя ону йалныз цст протерозойдан башламаг лазым эялир. 
Еркян вя цст протерозой (гренвил). Яэяр Гярби 
Антарктиданын ян гядим структур комплексинин цст проте-
розойун алт щиссясиня аид едилмяси щягигятя уйьундурса, о 
заман Сакит океан золаьында эеосинклинал режимин мей-
дана эялмясини, бу золаьын диэяр щиссяляриндя олдуьу 
кими цст протерозойун башланьыъындан эеъ баш вермядийини 
етираф етмяк олар. 
Бу дюврдя ямяля эялмиш Антарктида эеосинклиналы 
Беллинсщаузен дянизи сащилиндян Трансантарктида силсиляси-
нин шярг йамаъларына гядяр узаныр. Сцхурларын тяркибиня 
ясасян бу бюлэядя яслиндя евэеосинклинал шяраит олуб. 
Бу мярщялянин инкишафы гырышыгла, амфиболит пилляли бюл-
эя метаморфизми иля вя кифайят гядяр эениш тязащцр етмиш 
гренвил йашлы гранитляшмя иля сона чатыр. 
Цст протерозой – еркян палеозой (байкал-каледон). 
 167 
Гранит диастрофизми нятиъясиндя гыса мцддятли сабитляшмя-
нин ардынъа йени ямяля эялмиш юзцлцн сцрякли позулмасы 
вя эеосинклинал батымларын бярпасы вя йени чюкмя гатын вя 
гисмян дя ясаси вулканитлярин йыьылмасы башланды. Чох эц-
ман ки, золаьын гярб щиссясиндя евэеосинклинал режим гал-
магда давам етди. Гырынты-шист гябиляшмясинин эеосинкли-
налын йеткин мярщялясиндя кембри йашлы карбонат гябиляш-
мяси иля дяйишмяси баш верир. Галхынтылар вя ону мцшаийят 
едян гырышыглыг, епизонал метаморфизм вя гранитямяляэял-
мя Трансантарктида силсиляси золаьынын шярг ъиварында баш-
ланыр: яввялъя – орта кембридя вя кембридян сонра – 
гярбдя, Елсуорт даьларында. Башга сюзля, гырышыглыг шяргдя 
яслиндя цст байкал-салаир, гярбдя ися каледон (еокаледон) 
йашлы олуб. 
Орта палеозой (еркян щерсин). Гярби Антарктиданын 
бу инкишаф мярщяляси ян аз сянядляшдирилмиш галыр. Лакин, 
чох эцман етмяк олар ки, Тринити серийасынын щансыса щис-
сяси орта палеозой ярзиндя йыьылыб, золаьын шярг щиссяси, 
йяни Антарктида силсиляси зонасы ися гранит интрузийаларынын 
мцшаийяти иля галхынтыйа мяруз галмагда давам етмишдир. 
Эеосинклинал золаг хейли даралыр вя онун шярг сярщяд-
динин Уедделл вя Росс дянизляри сащилляриндян аралы кеч-
мядийи ещтимал олунур. 
Цст палеозой (цст щерсин). Гярби Антарктида эеосинк-
линалы орта вя цст палеозойда хейли галхынмайа мяруз гал-
ды; бу щадися Антарктида йарымадасындан ъянубда, индики 
Елсуорт даьларында цст палеозой йашлы моласларын йыьылма-
сына зямин йаратды. 
Ъонс даьлары, Палмера йарымадасы вя Ъянуби-Оркней 
адалары сцхурларынын радиометрик тяйини, Гярби Антаркти-
 168 
дада цст щерсин, йа да еркян кембри (170-200 млн. ил) 
диастрофизмин тязащцр етмиш олдуьуну эюстярир. Метамор-
физм вя гранитямяляэялмя иля мцшаийят едилян бу тектоник 
щярякятляр, инди артыг Антарктида йарымадасы золаьы вя Бел-
линсщаузен дянизи сащили иля мящдудлашан эеосинклинал зо-
лаьын йенидян даралмасына сябяб олду. 
Еркян мезозой (еркян алп, киммери). Триасда вя алт 
йурада Гярби Антарктидада нялярин олуб-битдийи айдын дейил. 
Ещтимал ки, цст щерсиндя баш вермиш тектоник щярякят-
лярдян сонра бюлэянин чох щиссяси орта йура гырынты сцхур-
ларынын гябиляшмясинин йыьъамлашмасына гядяр галхмыш 
дурумда олуб. Цст йурада гырынты чюкцнтцлярин йыьылмасы 
эцълц вулканик фяалиййятин кяскинляшмяси сайясиндя кясил-
ди. Антарктида йарымадасы антиклинориумунун ох зонасы бу 
вахта гядяр чох эцман ки, артыг ямяля эялмишди, щям дя 
цст щерсин гырышыглыьы вя галхынтылары нятиъясиндя ясас яйил-
мя зонасы артыг гярбдя Ы Александр Торпаьындан кечирди. 
Бундан башга, Антарктида йарымадасынын шимал-шярг щисся-
синдя ися субдуксийа давам едирди. 
Орта мезозой (орта алп). Чох ещтимал ки, йура вя тя-
башир дюврляринин сярщядиндя Гярби Антарктидада йени гал-
хынтылар ямяля эялди; онлар мигйасларына эюря яввялкиляр-
дян даща кичик иди. Тезликля субдуксийа щадисяляри йура-
дан фяргли олараг даща кяскин сурятдя фяаллашмаьа башлады. 
Бу, йер-йер демяк олар ки, тябаширин орта ясрляринин сонуна 
гядяр (сенон) давам етди вя юз йерини цст тябаширин кяскин 
галхынты вя эярэин плутоник фяалиййяти иля фярглянян ларамы 
фазасына вермиш олду. Бу галхынтылар юз нювбясиндя бцтцн, 
йахуд тягрибян бцтцн палеоэен ярзиндя давам етди вя эц-
ман ки, цмуми дцзялянмя иля сона чатды. Уедделл вя 
 169 
Росс дянизляринин депрессийа золаьынын, Антарктиданын 
галхмасы фяргиндя бярпачы дцшмя олайларынын башланьыъы 
да мящз палеоэен дюврцндя баш вермишдир. 
Неоэен-антропоэен (цст алп). Бу мярщяля тектоник 
фяалиййятин кяскин эцълянмяси иля яламятдар олду. Йцкся-
лян дальавари-гайма щярякятляри няинки юз еткисини 
Антарктанд зонасына, щятта Елсуорт даьларына, Мери Берд 
Торпаьы щяндявяриня вя Трансантарктида силсилясиня эюс-
тярди ки, бу да эениш бир даьлыг юлкянин йаранмасына сябяб 
олду. Лакин мцвяггяти олараг Берд дцзянлийинин, Уедделл 
вя Росс дянизляринин су бюляринин Трансантарктида нов зо-
лаьынын дцшмяси баш верди. Мери Берд Торпаьы сащилиндя 
эярэин вулканик фяалиййят ъанланды. Бурада бюйцк страто-
вулканлар зцщур олду; вулканизм щямчинин Антарктида йа-
рымадасынын гуртараъаг бюлэясиндяки Ъянуби Шетланд ада-
лары вя башга адаларда да юзцнц эюстярди. 
Мараглыдыр ки, бу вулканизм магманын тямиз базалт 
тяркибиня эюря магматизмин сон типиня мянсубдур. Бу, 
Гярби Антарктиданы Ъянуби Америка Андларындан ъидди 
дяряъядя фяргляндирир. Беля ки, Ъянуби Америка Андларын-
да там мцасир дювря гядяр вулканлар анъаг андезит лавасы 
пцскцрцр, йяни вулканизм щяля дя субсеквент чешидя аид-
дир. Бунун сябябини Гярби Антарктида вулканик бюлэяляри-
нин, ясасян алпагядяр бяркишмя сащяляринин йерляшмя чяр-
чивясиндя ахтармаг лазымдыр. 
 170 
3.4. Àíòàðêòèäà ãèòÿñèíèí ìàãìàòèçìè 
Антарктидадан топланмыш сцхур нцмуняляринин мадди 
тяркиблярини тяйин етмяк цчцн макроскопик, микроскопик, 
рентэен-спектрал, рентэен-дифрактометрик вя с. анализ цсул-
ларындан истифадя олунмушдур. Алынмыш нятиъяляр мцвафиг 
ъядвяллярдя (ъядвял 1, 2), шякиллярдя (шякил 40, 41), диаг-
рамда (шякил 41) юз яксини тапмышдыр. 
 
Ъядвял 1 
 
Антарктидадан эятирилмиш сцхур нцмуняляринин  
рентэен-спектрал анализинин нятиъяляри,% 
 
Нцм. 
№-си 
СиО2 
 
Ал2О3 
 
ФеО 
 
МнО 
 
МэО 
 
ЪаО 
 
На2О 
 
К2О 
 
Щ2О 
 
ЙТИ 
 
1 74,8 11,20 0,75 0,38 0,46 1,36 61,58 2,34 1,75 4,58 
2 0,18 0,06 1,48 0,75 0,11 53,40 0,03 - - 43,25 
3 18,3 4,46 0,75 0,38 0,04 42,11 60,06 0,04 1,23 32,40 
7 76,3 11,46 0,64 0,04 0,06 1,38 40,66 2,75 1,86 4,34 
15 77,4 10,28 0,39 0,46 0,25 0,64 83,21 1,75 1,64 3,23 
16 77,6 11,24 0,54 0,38 0,43 0,83 31,62 2,54 1,16 3,42 
17 77,2 11,43 0,75 0,24 0,16 0,74 43,28 2,36 2,11 1,48 
18 77,8 9,38 0,21 0,10 0,04 0,38 23,74 2,48 1,86 3,16 
19 8,3 1,38 0,76 0,48 1,73 45,72 40,68 0,07 1,78 38,65 
23 18,8 2,12 0,69 0,34 1,48 39,17 61,18 0,28 1,36 33,46 
 
Гейд: ЙТИ- 950°Ъ температурда учан компонентлярин мигдары 
 
 
 171 
 
Ъядвял 2 
 
Антарктидадан эятирилмиш сцхур нцмуняляринин  
минераложи тяркиби, % 
 
Нцм. 
№-си 
 
Калсит 
 
Маг- 
незит 
 
Родо- 
хрозит 
 
Сиде- 
рит 
 
Албит 
 
Орто- 
клаз 
 
Сери- 
сит 
 
Щема- 
тит 
 
Кварс 
 
Хлорит 
 
1 2,2 - - - 4,2 - 13,0 - 80,6 - 
2 96,5 0,3 1,1 1,7 0,1 - - 0,4 - - 
3 68,2 0,1 0,5 2,1 - - - - 29,1 - 
7 18,0 - - - - - 21,3 1,1 73,2 2,6 
15 3,4 - - - 3,0 3,2 25,0 - 65,4 - 
16 1,2 - - - 3,0 3,2 16,7 - 72,3 3,6 
17 1,3 - - - 5,0 3,0 20,1 - 70,6 - 
18 - - - - 4,3 - 20,3 - 73,4 2,0 
19 85,3 4,5 0,7 1,1 1,2 - - - 7,2 - 
23 72,4 3,7 0,5 1,1 1,9 - 0,6 - 19,8 - 
 
 
Гейд: Минералларын мигдары рентэен-дифрактометрик вя кимйяви 
анализлярин нятиъяляриня ясасян щесабланмышдыр. 
 172 
 
 
Шякил 40. Антарктида щцдудларында вя йахынлыьында базалтларын 
эютцрцлдцйц полигонларын схематик йерляшмяси (Н.А.Мигдисо-
вайа вя б. эюря, 2004). 
Рягямлярля эюстярилмишдир: 1-Африка-Антарктика силсилясинин 
гярб гуртараъаьы району, Буве трансформ гырылмасындан шярг-
дя (Шписс силсиляси) вя гярбдя (Буве йарымадасы иля цзбяцз 
сегмент) цчгат Буве бирляшмяси йахынлыьында; 2-Мод Крали-
часы Торпаьы щцдудларында мезозой трап магматизминин тяза-
щцр району; 3-Хоббс (Гярби Антарктида) яйаляти, дюрдцнъц 
дювр гяляви магматизминин йайылмасы. 
 173 
Мялум олмушдур ки, гитядя инкишаф тапмыш сцхур 
комплексляри ясасян магматик вя гисмян аз метаморфик, 
вулканоэен-чюкмя вя чюкмя мяншялидирляр. 
 
 
Шякил 41. Антарктика району базалтларындакы 
клинопироксенлярин магнезиумлуьу щистограмлары. 
 
Гитядя вя онун Анд, Африка вя Австралийа даь систем-
ляри иля говушдуглары сащялярдя ясасян трап-толеит, ящянэли-
гяляви, субгяляви вя гяляви серийалы магматик сцхурлар йа-
йылмышдыр. Гейд олунан бу мцхтялифлик юз нювбясиндя ону 
эюстярир ки, магматизмин бир щиссяси платформа, диэяр щис-
сяси адалар гювсц шяраитиндя формалашмышлар. Бунунла йа-
нашы, гитя юзцлцнцн йекъинс олмадыьы исбат олунур. 
Антарктида гитясиндя магматизм просеси сяъиййяви 
платформа мяншяли мезозой йашлы толеит базалтларындан 
 174 
(траплар) башлайараг (Мод Краличасы Торпаьы) дюрдцнъц 
дювря гядяр олан гяляви базалтларда (Хоббс сащили, Гярби 
Антарктида) тамамланмышдыр. Ейни заманда Африка-
Антарктида даь силсилясинин гярб гуртараъаьында мцасир 
толеит базалтлары инкишаф етмишдир (шякил 42). 
Мод Краличасы Торпаьынын мезозой йашлы Антарктида 
платобазалтлары интенсив вулкан фяалийяти иля баьлы олуб Кра-
лича Торпаьынын  гярбиндя (Дроннинг Мауд Ланд), щабеля 
Вестфелл, Кирванвеээен вя Хемифронтфелл даьларында йайыл-
магла Щондвана материкинин парчаланмасындан яввялки 
мярщялядя баш вермишдир (Э.Эрантщам, 1996). Базалт лава-
ларынын интрузив аналоглары (долерит дайкалары) ясасян Вест-
фелл даьларында инкишаф етмишдир. Щямин лава ахынларынын 
йашы 180 млн иля бярабярдир. Юртцклярин галынлыьы шималда 
900 метря, ъянубда 400 метря йахындыр. Онлар долерит 
дайкалары вя силляри вя габброид интрузивляри иля кясилирляр. 
 
Шякил 42. Клинопироксенлярдя ТиО2, Ър2О3, Ал2О3 (кцтля, %), 
Ър2О3/Ал2О3-цн гаршылыглы мцнасибятляри вя Мэ# (атм., %) 
мигдарынын вариасийасы. 
 175 
Базалтлар мющтяви гурулушлу тцнд боз рянэли сцхурлардыр. 
Мющтявиляр ясасян плаэиоклаздан, клинопироксендян вя оли-
виндян тяшкил олунмушдур. Оливин мющтявиляри яксяр щалларда 
тюрямя просесиня мяруз галмышдыр. Клинопироксен дяняляри 
сцхурда сяпялянмишдир; бязи щалларда топлулар, битишмяляр 
(гломеропорфир) шяклиндя раст эялинир. 
Базалт лаваларында бязян ачыг-айдын диференсиасийа 
мцшащидя олунур. Беля ки, лава юртцйцнцн ашаьы щиссясин-
дя рянэли минералларын (оливин вя клинопироксен) мигдары 
хейли артыр. Бу щалда сцхуру пикробазалт пикрит адландырырыг. 
Антарктиданын дюрдцнъц дювр базалтлары. Дюрдцнъц 
дювр базалтлары Антарктиданын Хоббс сащилляриндя эениш йа-
йылмышдыр. Бу базалтлар Гярби Антарктида даь силсилясинин 
гяляви вулканик яйалятинин бир щиссяси олуб, сон 25-30 
млн. илдя даща актив фяалиййят эюстярмишдир [50]. Тярки-
биня эюря бурада сяъиййяви базалтлар, базанитляр, тефритляр, 
щавайитляр эениш инкишаф тапмышлар. Ейни заманда бурада 
тяърид олунмуш шякилдя лава юртцкляри, эиалокластит лайлары, 
вулкан кцлляри, туф конуслары раст эялир. Нцмуняляр буз юр-
тцкляри цзяриндя уъалан Хоббс даьларындан эютцрцлмцш-
дцр. Хоббс даьлары, йахуд яйаляти шималдан ъянуб истига-
мятиня доьру узаныр. Бурада магматик просес 11,7 млн ил 
бундан яввял башламышдыр вя 2,34 млн иля гядяр давам ет-
мишдир [50]. 
Туф конусундан нцмуня Колеман щцндцрлцйцнцн ян 
йцксяк стратиграфик сявиййясиндян эютцрцлмцшдцр. Бу йцк-
сяклик 1,3 км мясафядя излянмякля, базалт лава ахыны вя 
онун эиалокластит брекчийалары иля юртцляряк цмуми галын-
лыьы 150 метря йахындыр. Паттон Блаф, Холмс Блаф вулкан 
гурьуларындан да нцмуняляр эютцрцлмцшдцр. Хоббс яйаля-
 176 
тиндя вулканизм 11,7 млн. ил бундан яввял Колеман йцк-
сяклийиндя баш вермишдир вя даща сонра шимала вя мяркязи 
щиссяляря сирайят етмишдир; беля ки, 10 млн. ил яввял Паттон 
Блаф йцксяклийи, даща сонра ися (8 млн. ил) Холмс Блаф 
йцксяклийи йаранмышдыр.  
Яксяр нцмунялярдя мцхтялиф юлчцлц мясамяляр мцша-
щидя олунур. Бцтцн топланан нцмуняляр петрографик тяркибля-
риня эюря базанит кими тяйин олунмушдур [50]. 
Африка-Антарктида даь силсилясинин толеит магматизми 
(АФАХ). Толеит базалт магматизми Африка-Антарктида даь 
силсилясинин гярб гуртараъаьында, Цчгат Буве бирляшмяси 
районунда йерляшмишдир. Бурада цч истигамятдя гырылмала-
рын бцтцн щиссяляриндян биръинсли толеит базалт нцмуняляри 
эютцрцлмцшдцр. Нцмунялярдян бир групу Буве адасындан 
цзбяцз щиссядя, икинъи груп ися Шипсс даь силсилясиндян эю-
тцрцлмцшдцр. Биръинсли океан мяншяли толеит базалтлары лито-
фил елементлярля вя радиоэен изотопларла зянэинляшмишдир. 
Цчгат Буве бирляшмясинин ян ири структуру Шписс даь 
силсиляси щесаб олунур. Морфоложи ъящятдян бу сыра даьлар 
эениш вулкан галхымына охшайыр вя кяскин ити дцшян буъаг 
алтында Орта Атлантик силсилясиня истигамятлянмишдир [21]. 
Силсилянин ени 60 км-я йахындыр. Вулкан диби 1200-1400 м 
дяринликдя йерляшир. Вулканын мяркязиндя вулкано-текто-
ник калдера йерляшир, онун диаметри 1х2,5 км, дяринлийи 
800-900 метрдир.  
Мющтявиляр ясасян клинопироксендян, оливиндян вя 
плаэиоклаз фенокристалларындан ибарят олмагла, сцхурун 
ясас кцтляси интерсертал гурулушлудур. Сцхурда орта вя хырда 
дяняли титанла зянэин олан титаномагнетит дяняляри мцша-
щидя олунур. Беля сцхурлар Шписс даьларынын гярб ъинащын-
 177 
да раст эялир. Бязян дюшяквари, йастыгвари формалы пиллоу-
лава морфолоэийалы гара рянэли базалтлар да гейд олунур. 
Базалтлар бязян там кристаллик олуб, мющтявивари гурулу-
шуну сахламагла ясас кцтлянин структуру иля сечилир. Мющ-
тяви минерал параэенезиси оливин-плаэиоклаз-клинопироксен, 
титаномагнетит ассосиасийасындан ибарятдир. Плаэиоклаз 
мющтявиляри цстцнлцк тяшкил едир. Клинопироксен мющтяви-
лярин тяхминян 15%-и тяшкил едир. 
Буве сегментинин рифт вадисиндяки базалтларындан сечил-
миш клинопироксенляр Африка-Антарктида даьларынын ъянуб вя 
шимал йамаъларында йерляшмишдир. Бурадакы базалтлар хырда 
мясамяли олуб, гара рянэлидир. Бязян бу базалтларын цзярин-
дя манганлы-дямирли назик габыг мцшащидя олунур. 
Цмумиййятля десяк, Цчгат Буве бирляшмясиндя йер-
ляшян базалтлар гисмян мющтявилярля зянэиндирляр. Садала-
нан сцхурлардан мющтяви минераллардан пироксен дяняляри 
сечиляряк там анализ олунмушдур (Мод Краличасы Торпаьы, 
Хоббс сащилйаны, Буве сегменти, Шписс сыра даьлары) (бах: 
шякил 42; ъядвял 3, 4, 5, 6). 
Беляликля, Цчгат Буве бирляшмяси базалтларынын кристал-
лашма шяраитляри, еляъя дя трап толеит магматизми сцхурла-
рынын формалашма шяраитляри клинопироксенлярин тяркибляриня 
эюря шярщ олунур (ъядвял 3). 
Гейд етдийимиз кими, Мод Краличасы Торпаьынын ба-
залтлары толеит базалтларындан ибарятдир. Бурада гыса приз-
матик пироксен дяняляри титан вя алцминиум оксидляри иля 
кифайят гядяр касыбдырлар. Щямин пироксенляр дямир ок-
сиди иля о гядяр дя зянэин дейилдирляр. Амма ири катион-
ларла зянэин олан долеритлярдя (ъядвял 3, анализ 6; 8) дя-
мир оксидинин мигдары (FeO=8,55-9,86) гисмян артыр.  
 178 
Ъядвял 3 
 
Мод Краличасы Торпаьы клинопироксенляринин  
кимйяви тяркибляри 
 
К
ом
по
- 
не
нт
ля
р 
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
SiO2 52.94 52.14 51.66 52.41 53.38 47.56 51.09 46.03 52.75 52.40 51.70 50.66 51.11
TiO2 0.29 0.51 0.63 0.42 0.33 1.96 0.95 2.88 0.45 0.80 0.60 0.815 0.95 
Al2O3 1.95 2.27 2.94 2.52 1.35 6.86 2.70 8.33 2.17 2.31 2.78 3.24 2.83 
FeO* 6.65 6.90 6.84 6.31 6.36 9.86 9.04 8.55 6.85 6.05 6.35 7.07 7.64 
MnO 0.10 0.14 0.19 0.08 0.15 0.15 0.24 0.18 0.13 0.07 0.19 0.19 0.17 
MgO 17.06 17.19 16.49 17.86 18.92 12.85 15.85 11.61 18.89 17.28 16.47 15.25 15.52
CaO 20.09 19.59 19.89 18.82 18.37 19.74 19.55 21.25 17.32 19.78 20.47 21.84 21.07
Na2O 0.19 0.33 0.27 0.29 0.43 1.00 0.29 1.07 0.42 0.49 0.32 0.43 0.41 
Cr2O3 0.74 0.94 1.09 1.28 0.71 0.04 0.29 0.08 1.03 1.12 1.12 0.53 0.28 
 
 
Ъядвял 4 
 
Хоббс сащилйаны клинопироксенляринин  
кимйяви тяркибляри 
 
Компо-
нентляр 
1 2 3 4 5 6 7 
SiO2 47.65 49.21 44.19 45.93 46.98 52.31 53.18 
TiO2 2.11 1.65 3.77 3.05 2.52 0.35 0.37 
Al2O3 6.83 6.43 9.71 8.22 6.97 2.23 1.44 
FeO* 8.93 7.54 9.48 7.49 7.24 5.81 6.95 
MnO 0.19 0.22 0.15 0.09 0.35 0.05 0.28 
MgO 12.64 13.94 10.95 12.45 13.05 17.43 19.47 
CaO 20.54 20.54 21.00 22.20 22.11 20.25 17.22 
Na2O 1.05 0.33 0.74 0.57 0.77 0.46 0.41 
Cr2O3 0.06 0.18 - 0.03 - 1.12 0.70 
 
 
 
 179 
Ъядвял 5 
 
Буве сегменти клинопироксенляринин  
кимйяви тяркибляри 
 
Компо- 
нентляр 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
SiO2 52.19 51.93 52.76 52.68 51.98 51.78 51.82 51.23 52.50 51.83 
TiO2 0.45 0.31 0.40 0.39 0.40 0.92 0.43 0.57 0.81 0.55 
Al2O3 3.35 3.18 3.19 3.22 3.62 3.48 3.95 4.25 2.67 3.60 
FeO* 3.77 3.81 4.15 3.78 4.17 4.31 3.59 3.49 5.39 4.22 
MnO 0.06 0.07 0.14 0.09 - 0.29 0.29 0.04 - 0.13 
MgO 17.30 18.12 17.45 17.66 17.10 17.15 17.28 17.30 17.14 16.61 
CaO 21.27 21.20 20.80 21.21 21.26 21.12 20.95 21.50 20.59 21.70 
Na2O 0.48 0.60 0.44 0.21 0.28 0.42 0.30 0.22 0.24 0.41 
Cr2O3 1.13 0.69 0.65 0.75 1.15 1.06 1.30 1.35 0.65 0.92 
 
 
Ъядвял 6 
 
Шписс даь силсиляси клинопироксенляринин  
кимйяви тяркибляри 
 
Компо- 
нентляр 
1 2 3 4 5 6 7 8 
SiO2 52.52 51.20 55.24 54.64 52.38 52.04 53.14 52.47 
TiO2 0.22 0.31 0.19 0.25 0.57 0.54 0.69 0.86 
Al2O3 3.01 2.99 1.63 2.02 3.76 2.72 3.15 3.20 
FeO* 4.29 6.27 4.28 7.61 5.18 4.72 5.16 5.63 
MnO 0.07 0.16 0.08 0.70 0.06 0.14 0.08 0.15 
MgO 17.02 16.96 18.39 18.69 16.67 17.45 17.32 17.18 
CaO 23.54 20.72 22.18 18.70 21.52 21.85 21.76 20.76 
Na2O 0.18 0.17 0.16 0.18 0.29 0.27 0.30 0.31 
Cr2O3 0.17 0.38 0.19 0.12 0.88 0.50 0.46 0.28 
 
*Бцтцн анализляр 100%-я щесабланмышдыр 
 
 180 
Гейд етмялийик ки, долеритлярдя бязян мющтявиляр 
гейри-биръинслидир. Беля ки, фенокристалын мяркязи щиссясин-
дя клинопироксен силисиум оксиди иля доймамышдыр вя титан, 
алцминиум оксидляри иля хейли зянэинляшмишляр. Апарылан 
щесабламалар эюстярир ки, бу клинопироксенляр тяркибъя 
магнезиумлу авэитя йахындырлар (MgSiO4-42-50%); бу-
нун яксиня олараг бязи нцмуняляр (ъядвял 3, анализ 6; 8) 
силисиум оксиди иля хейли касыбдырлар. Минерал щесабламала-
рында щямин клинопироксенляр бир тяряфдян акмит (Na), ди-
эяр тяряфдян ися дямир чермак (CaFe+3AlSiO6) молеку-
ласы иля хейли доймушдур. Алынмыш нятиъяляри тящлил етсяк, 
онда беля гярара эялмяк олар ки, щямин пироксенляри дашы-
йан базалтлар литофил елементлярля, еляъя дя титан вя алц-
миниум оксиди иля хейли зянэинляшмишляр. Садаланан яла-
мятляря эюря, титан чермак молекулунун вя буна еквива-
лент акмит молекулунун артмасы толеит базалт лава ахынлары-
нын арасында субгяляви базалт лавасынын олмасыны эцман ет-
мяк олар. Петроложи тящлиля эялдикдя толеит базалт лавалары 
арасында субгяляви базалт лавасынын олмасы ону эюстярир ки, 
Мод Краличасы Торпаьынын вулканизми ики мянбядян гида-
ланмагла, фяргли физики-кимйяви вя эеодинамик шяраитдя 
формалашмышдыр. Беля ки, вулканизм мящсуллары ики мцхтя-
лиф дяринликли гырылма иля йер сятщиня дашынмышдыр. Биринъи 
щалда учуъулары итирилмиш оливинли-толеит-базалт яринтисинин 
лава ахынлары шяклиндя бир-бирлярини явяз етмякля, биръинсли, 
зяиф диференсиасийалашмыш юртцкляр ямяля эятирмишляр. Ещти-
мал ки, эеодинамик шяраитин дяйишмяси фяалиййятдя олан 
аралыг магматик оъаьын зяифлямясиня сябяб олмушдур. 
Беля бир анда ениня гырылмалар активляшяряк, даща дярин 
магматик оъагдан субгяляви оливинли базалт магмасынын 
 181 
йер сятщиня дашынмасына шяраит йаратмышдыр. Гырылма бойу 
щярякят едян вя силисиум оксиди иля касыб гялявилярля ися 
зянэин олан яринти гырылма бойу тямас сцхурларыны гисмян 
ассимилйасийа едяряк ири радиуслу литофил елементлярля хейли 
зянэинляшмишдир. Билаваситя бунун нятиъяси олараг субгя-
ляви базалтларын клинопироксенляри нормал гялявили базалт-
лардан, клинопироксенлярдян фяргли олараг титанла, алц-
миниумла вя дямир оксидляри иля хейли зянэинляшмишляр. 
Хоббс сащилйанынын базалтлары, гейд олундуьу кими, 
Антарктида гитясиндя ян ъаван вулканизм щесаб олунур. Апа-
рылан мцтляг йаш анализиня эюря онларын фяалиййяти 2,34 млн. ил-
дян 30 млн. иля гядяр дяйишир. Бурада гяляви базалтоидляр 
Хоббс вулканик яйалятини ямяля эятирмякля бузлагларын 
цзяриндя тябии ачылышлар йаратмышлар. Петрокимйяви вя модал 
минераложи тядгигатлара ясасян клинопироксен дашыйан базалт-
ларын яксяриййяти нефелин-оливин нормативлидир [50]. 
Клинопироксенлярин мадди тяркибляриня нязяр салдыгда 
онларын ики типини мцшащидя етмяк чох асандыр. Биринъи тип 
клинопироксенляр силисиум вя магнезиум оксидляри иля хейли 
касыбдырлар (ъядвял 4, анализ 1; 2; 3; 4; 5), амма титан, алц-
миниум вя калсиум оксидляри иля бир гядяр доймушлар. 
Онларын тяркибъя калсиумла зянэин олан авэит бязян салит 
тяркибли клинопироксенляря уйьун эялир. Лакин минал тяркиб-
лярини арашдыраркян онларын щягигятян калсиумлу, титанлы, чер-
мак молекуллары иля гисмян зянэин олан авэитляря уйьун 
эялдикляри тясдиглянир. Петроложи бахымдан ися беля базалтла-
рын гяляви серийайа аид олдуглары бирмяналы олараг тясдигля-
нир. Клинопироксенлярин микроелемент тяркибиня нязяр сал-
дыгда асанлыгла мцшащидя етмяк олар ки, биринъи групда 
ъямляшян клинопироксенляр титанла, сиркониумла, сериумла 
 182 
вя стронсиумла хейли зянэиндирляр. Амма хромла о гядяр 
дя доймамышлар. 
Икинъи груп клинопироксенляр (ъядвял 4, анализ 6; 7) си-
лисиум вя магнезиумла хейли доймушдур. Амма дямир, ти-
тан, алцминиум вя калсиум оксидляринин консентрасийалары 
хейли аздыр. Лакин хромун мигдары нязяря чарпаъаг дяря-
ъядя чохалыр. Мцяййян олунмуш фяргляр клинопироксен да-
шыйан сцхурларын ики петрокимйяви серийалы олдуьуну эюстя-
рир. Биринъи петрокимйяви серийа субгяляви вя гяляви базалт 
магмасынын диференсиатларыдыр. 
Икинъи груп клинопироксенляр, гейд етдийимиз кими, ся-
ъиййяви ящянэли гяляви базалт магмасынын диференсиатына 
йахындырлар. Бу клинопироксенляр дямир оксидляри иля хейли 
касыбдырлар. 
Беляликля, Антарктида гитясиндяки ъаван вулканитляр ики 
мянбядян гидаланмышлар. Биринъи мянбя оливинли базалт 
магмасынын зяиф метасоматитляшмиш нювцня аид олуб, рифт 
тябиятли гырылма (грабен) структуру иля тянзимлянмишдир. 
Ящянэли-гяляви, йахуд нормал гялявили базалт магмасынын 
диференсиаты ися йер габыьы шяраитиндя аралыг магматик 
оъагларда фраксийалашма просесиня мяруз галмышдыр. 
Буве сегментинин базалтлары. Бурада инкишаф рифт 
структурунда эениш йайылмышдыр. Рифт структурлу Африка-
Антарктида даь системи шимал йамаъында фяалиййятдя олан 
С18-15 стансийасынын ъянуб щиссясиндя йерляшмишдир. Тяр-
кибиндя пироксен иштирак едян мющтяви структурлу базалтлар-
да клинопироксенля йанашы практики олараг дахилолмалар 
сахламайан шяффаф плаэиоклаз вя эцълц шякилдя дямирляш-
миш оливин иштирак едир. 
Клинопироксенлярин тяркибиня нязяр салсаг (ъядвял 5, 
 183 
анализ 1-10) асанлыгла мцшащидя етмяк олар ки, онлар ся-
ъиййяви ада гювсляринин клинопироксенляри иля там охшарлыг 
тяшкил едирляр. Беля ки, клинопироксенляр силисиум, маг-
незиум оксидляри иля зянэиндирляр, титан, дямир вя алц-
миниум оксидляри иля гисмян касыбдырлар. Бу клинопирок-
сенляр тяркибъя биръинслидирляр, кифайят гядяр хром сахла-
йырлар. Тясниф етсяк, магнезиумлу авэит тяркиблидирляр. 
Микроелемент тяркибляриня эюря клинопироксенляр гя-
ляви торпаг (Ba, Sr) вя надир торпаг елементляри (La-Yb) 
иля дя касыбдырлар (шякил 43, 44). Беляликля, Африка-Антарк-
тида даь системинин, йахуд рифт системинин нормал гялявили 
вя йа ящянэли-гяляви базалт серийасынын диференсиатлары зяиф 
тякамцля уьрамагла субдуксийа зоналарынын базалтларына 
уйьун эялирляр. Лакин биръинслилик эюстярир ки, нормал гяля-
вили базалт магмасы континент юзцллц адалар гювсц шяраитин-
дя формалашмышдыр. 
Шписс даьларынын вулканизми Цчгат Буве бирляшмяси-
нин ян нящянэ структурудур. Бурада да Африка-Антарктида 
сыра даьларында йайылан базалтлар вя долеритляр инкишаф ет-
мишляр. Фенокристаллар ясаси плаэиоклаздан, оливиндян, кли-
нопироксендян ибарятдир. 
Кимйяви тяркибляриня эюря, онлар да магнезиумлу ав-
эитляря уйьундурлар (ъядвял 6, анализ 1-8). Амма Буве 
сегментиндян фяргли олараг бурада клинопироксенляр хром-
ла вя сиркониумла касыбдырлар. Бу клинопироксенляри дашы-
йан базалт вя долеритляр зяиф диференсиасийайа уьрамышлар. 
Нятиъядя дямир аиляси елементляри иля касыблашмышлар. 
 
 184 
 
Шякил 43. Клинопироксенлярдяки магнезиумлугдан (ат., %) 
асылы олараг надир елементлярин (ппм) мигдарынын дяйишмяси. 
 
Беляликля, Антарктидада йайылан магматик сцхурларын 
яксяриййяти континентал мяншялидирляр. Буна эюря дя онла-
рын тяркибляриндя мцхтялиф мигдари нисбятдя литофил еле-
ментляр иштирак едирляр. 
Садаланан магматик сцхурларын щяр бир фасийасынын 
щидротермал мяншяли минераллары мювъуддур, онлар назик 
дамар шяклиндя илкин магматик сцхурлары кясирляр, мцхтя-
лиф истигамятли чатлары, бошлуглары долдурурлар. Ейни заман-
да илкин сцхурлар ашынараг вя йуйулараг щювзялярдя туфлу, 
туфлу-чюкмя сцхурлар ямяля эятирмишляр. 
 185 
 
Шякил 44. Клинопироксенлярдяки надир елементлярин мигдары-
нын примитив мантийанын тяркибиня эюря нормаллашдырылмыш 
спайдейграмлары (С.Сан, W.МъДоноуэщ, 1989). 
 
Бунларла йанашы, платформа юзцлляриндя мярмярляшмиш, 
шистляшмиш ящянэ дашларына, алевролитляря, арэиллитляря раст 
эялмяк олар.  
Антарктидадан эятирилмиш нцмуняляр визуал олараг 
мцхтялиф дяняли, рянэли вя текстурлу сцхурлардыр.∗ 
Беля ки, 1 сайлы нцмуня йашылымтыл боз рянэлидир, орта 
вя нарын дянялидир, зяиф карбонатлыдыр. Ейни заманда гис-
мян метаморфизляшмишдир (Ялавяйя бах, нцмуня 1). Мик-
роскоп алтында (Ялавядя; нцмуня 1-дян щазырланмыш шлиф) 
хырда вя орта дяняли, ясасян кварс, олдугъа аз мигдарда 
                                                 
∗ Китабда «Ялавя» шяклиндя верилмишдир. 
 186 
ися олигоклаз кристаллокластларындан вя онлары сементляйян 
сериситдян, хлоритдян ибарятдир. Рентэен-дифрактометрик 
анализ (шякил 45, анализ 1) бу, зяиф шистляшмиш алевролитин 
тяркибинин ясас щиссясинин щягигятян кварсдан, олдугъа аз 
щиссясинин ися чюл шпатындан, хлоритдян вя сериситдян ибарят 
олдуьуну тясдиг етди. 
 
 187 
 
 
Шякил 45. Антарктидадан эятирилмиш сцхур нцмуняляринин рент-
эен-дифрактометрик анализляринин штрих диаграмлары: ∂α – мцстя-
вилярарасы мясафянин гиймяти,  А-ля; И – хятлярин интенсивлийи, 
 %-ля; 1-23 – сцхур нцмуняляринин нюмряси. 
 
Рентэен-спектрал анализин нятиъяси дя (ъядвял 1, анализ 
1) щямин сцхурун тяркибиндя силисиум оксидинин там цстцн-
лцк тяшкил етдийини эюстярир (SiO2=74,86%). Апарылмыш ана-
лизлярин (ъядвял 2, анализ 1) норматив минераложи тяркибиндя 
кварсын мигдары 80,6%-дир. 
2 сайлы нцмуня аь боз рянэли, нарын дяняли, назик лай-
лы, золаглы ящянэдашындан ибарятдир (Ялавяйя бах). Хлорит 
туршусу иля интенсив реаксийайа эирир. Микроскоп алтында 
хырда калсит дяняляри, назик калсит дамары иля кясилир. 
Рентэен-дифрактометрик (шякил 45, анализ 2) вя рент-
эен-спектрал анализ (ъядвял 1, анализ 2) щямин сцхурун 
ящянэдашындан ибарят олдуьуну тамамиля сцбут едир. 
Антарктидадан эятирилмиш 3 сайлы нцмуня – йашылымтыл 
гара рянэли сцхур калсит дамары иля кясилир (Ялавя; нцмуня 
3). Бязян сцдц аь рянэли калсит дамары зяиф сары рянэя бо-
йанараг лимонитляшмишдир. Микроскопик тядгигат щямин 
нцмунянин тяркибиндя ясасян калсит вя аз мигдарда квар-
сын олдуьуну эюстярир. Рентэен-дифрактометрик (шякил 40, 
° 
 188 
анализ 3) вя рентэен-спектрал (ъядвял 1, анализ 3) анализля-
рин нятиъяляриня эюря сцхурун тяркибиндя ясасян калсит вя 
гисмян аз ися кварсын иштирак етдийи мцяййян олунмушдур. 
Нювбяти нцмунялярдя (4, 5, 6) сцхур дамарлары кварс-
ла долмушдур; 5 сайлы нцмунядя кварс дамары гонуру боз 
рянэли хырда дяняли алевролити кясир (Ялавяйя бах). 
Тясвир олунан 7 сайлы нцмуня макроскопик олараг инъя 
лайланмыш орта вя ири дяняли кварс-сериситли риолит туфундан иба-
рятдир (Ялавяйя бах). Ири кристаллокластлар щамарланмамыш 
дальавари сюнян кварс дяняляриндян ибарятдир. Серисит ися 
ачыг боз рянэли туф материалы цзря ямяля эялмишдир. Кимйяви 
вя рентэен анализляринин нятиъяляриня эюря сцхурун тяркибин-
дя 73%-я йахын кварс иштирак едир (ъядвял 2, анализ 7). 
Антарктидадан эютцрцлмцш 8 сайлы нцмуня (Ялавя) 
визуал ъящятдян 7 сайлы нцмунянин охшарыдыр. Диэяр нц-
муняляр (10, 12, 13, 14) (Ялавяйя бах) ачыг-боз, тцнд 
боз рянэли метаморфизляшмиш шистлярдян ибарятдирляр. 
Тясвир едилян 15, 16, 17, 18 сайлы нцмуняляр (Яла-
вяйя бах) макроскопик олараг гисмян метаморфизляшмиш 
кварслы шистлярдян ибарятдирляр, гонуру боз, йашылымтыл боз 
рянэлидирляр. Бязи нцмунялярдя (16 сайлы) орта дянявяр 
текстура малик олан риолит туфунда микрозолаглыг мцшащидя 
олунур. Бу сцхурларын мадди тяркибиндя ясас сцхурямяля-
эятирян минераллар кварсдан (65-70%) вя сериситдян (16-
25%) ибарятдир (ъядвял 2, анализляр 15, 16, 17, 18). 
19 сайлы нцмуня мярмярляшмиш ящянэдашындан иба-
рятдир (Ялавяйя бах). Шлифдя айдын мцшащидя олунур ки, ил-
кин ящянэдашы интенсив деформасийайа уьрайараг характе-
рик яэилмяляр (деформасийа) ямяля эятирирляр. Мярмярляш-
миш ящянэдашынын ичярисиндяки бошлугларда аз мигдарда 
хлор вя кифайят гядяр чох ися кварс мцшащидя олунур. Бу 
 189 
нцмунянин тяркибиндя 85% калсит, 7,2% кварс иштирак едир 
(ъядвял 2, анализ 19). 
23 сайлы нцмуня бадамвари риолит туфундан ибарятдир. 
Бошлуглар калситля долмушдур (Ялавяйя бах). Кварс дяня-
ляри ися сериситли орта дянявяр риолит туфунун кристаллокластла-
рыдыр. Риолит туфларынын бошлугларындакы калситин артмасы – 
бурада норматив калситин 19,8% артмасына сябяб олур 
(ъядвял 2, анализ 23). 
Беляликля, Антарктидада раст эялян мярмярляшмиш 
ящянэдашлары вя шистляр гядим йашлыдырлар. Онлары гисмян 
Азярбайъанда Шярур антиклинорисинин эеоложи гурулушунда 
иштирак едян девон йашлы ящянэдашлары вя Бюйцк Гафгазын 
алт йура йашлы шистляри иля мцгайися етмяк олар. Риолит туфла-
рына эялдикдя ися онлары гисмян Кичик Гафгазын орта йура 
(байос, бат) йашлы вулканитляринин вулканоэен фасийалы рио-
лит, риодасит туфларына уйьунлашдырмаг олар. 
Антарктидада раст эялян нормал гяляви, субгяляви вя 
гяляви серийалы вулканитлярин аралыг магматик оъагларын дя-
ринлийини вя кристаллашма текстурларыны тяйин етмяк цчцн 
Nиmис (П.Nimиs et al., 1998; С.Мешалкин вя б., 1996) тер-
мометрлярдян вя барометрлярдян истифадя етмишик. Крис-
таллашма температурлары клинопироксен мющтявиляринин ара-
лыг магматик оъаглардакы кристаллашмаларыны нязярдя тутур. 
Бурада клинопироксен мющтявиляри оливин вя плаэиоклаз 
мющтявиляри иля таразлыгда кристаллашмышлар (Т.Grove et al., 
1992), ян йцксяк температурда толеит базалтлары (1199-
1300°C) сцхурлары кристаллашмышдыр. 
Тясвир етдийимиз петроложи яламятляря ясасян Хоббс са-
щилйаны гяляви вя субгяляви базалтларынын мющтяви минерал 
параэенезисляри 8 кбар цмуми тязйигдя – 25-28 км дяринлик-
дя вя 1150°C температурда кристаллашмышдыр. Амма ящянэли 
 190 
гяляви вя толеит серийаларынын базалтлары (Цчгат Буве бирляш-
мяси, Шписс даь системи, Мод Краличасы Торпаьы) ися мцяй-
йян олунмуш петроложи мцхтялифлийя ясасян Шписс сыра даьла-
рында 4 кбар вя 0,5-3,5 кбар тязйигдя кристаллашмышлар; Буве 
сегментиндя дя охшар щал мцшащидя олунур (шякил 46). 
 
 
Шякил 46. Нимис эеобарометрини тятбиг етмякля клинопироксенля-
рин кристаллашма тязйигинин эистограмынын щесабланмасы [59]. 
 
Беляликля, аралыг магматик оъагларын мцхтялиф стратиг-
рафик сявиййядя, йахуд йер габыьынын щцдудларында олмасы 
тязйиг вя температур мцхтялифликляриня эюря дя тясдигля-
нир. Бу онунла изащ олунур ки, Антарктидада истяр дюрдцн-
ъц, истярся дя мезозой ералары дюврцндя йер габыьынын мц-
тящярриклийи дяйишкян олмушдур. Щямин дяйишкянлик сяъий-
йяви йцксяк титанлы толеит базалтларын тякамцля уьрамасына 
шяраит йаратмышдыр. Бунун нятиъясиндя клинопироксенлярин 
яксяриййяти титан вя алцминиум оксидляри иля доймамышлар. 
Башга сюзля десяк, гяляви, субгяляви вя нормал гялявили 
базалтлар характерик енсиалик адалар гювсц шяраитиндя фор-
малашмышлар. 
 191 
 
 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009-ъу ил  
 192 
 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009-ъу ил  
 193 
ÛÂ ÔßÑÈË. 
ÚßÍÓÁ ÉÀÐÛÌÊÖÐßÑÈÍÄß 
ÀÍÒÀÐÊÒÈÄÀÍÛÍ ÒÓÒÄÓÜÓ ÌÞÂÃÅ 
 
Ъянуби Американын ъянуб гуртараъаьындакы океа-
нографик тядгигатлар кющня дяниз хяритяляриндя океанын 
бу щиссясинин мязмунуну хейли артырмыш вя Ъянуби 
Эеорэи, Ъянуби Сандвичев адалары вя Ъянуби Оркней 
адалары васитясиля Ъянуби Американы Гярби Антарктика 
(Гращам Торпаьы) иля бирляшдирян суалты гылыъын варлыьы 
мясялясиня мцсбят ъаваб вермишдир. Сон илляр топланыл-
мыш эеоложи материал да бу аз тохунулмуш сащяни ишыг-
ландырмышдыр. Щяля вахты иля Е.Зцсс Ъянуби-Антил эювсц-
нцн Мяркязи Американын Антил гювсц иля сон дяряъя ох-
шар олмасыны эюстярмишди. Аловлу Торпаг, Ъянуби Эеор-
эи вя Эярби Антарктикайа аид олан эеоложи мялуматлар 
бурадакы сцхурларын вя деформасийа просесляринин хейли 
дяряъядя охшар олмасыны тясдигляйир. 
Ъянуби Эеорэи яразиси тябашир йашлы шистлярдян вя грау-
ваклардан тяшкил олунмушдур вя Аловлу Торпаьын чюкцнтц-
ляринин аналогу щесаб олуна биляр. Щяр ики яразидя щямчи-
нин радиоларитли сцхурлар тапылмышдыр (шякил 47). 
Мяркязи Американын Антил гылыъынын ямяля ьялмя та-
рихи щаггында мараглы фикир сюйлянилир: Мяркязи Америка-
нын тектоник фазалары Кордилйерлярин вя Аловлу Торпаьын 
фазаларына хейли дяряъядя уйьун эялир (цст тябашир вя ла-
рами фазалары); ларами фазасы ейниля Ъянуби Эеорэидя вя 
Антарктидада излянилир. 
 
 194 
 
Шякил 47. Ъянуби Америка вя Антарктиканын структур ялагя хяри-
тяси (Борн вя Тамса эюря): 1-эцълц зялзяля йерляри; 2-суалты пцс-
кцрмя йерляри; 3-сонунъу эцълц зялзяля. 
 
Палеоъоьрафи мялуматлар вя Мяркязи Америка адалары-
нын эеоложи гурулушунун хцсусиййяти бу адаларын йалныз тан-
эенсиал щярякятляря мяруз галдыглары щалда мцмкцн ола би-
лярди. Тядгигатчылар Куба, Щаити вя Пуерто-Риконун гырышыг-
лыг гылыъларыны океанда Йукотан йарымадасынын ъянуб-шярг 
кцнъцндя гырылан гитя Кордилйерляринин бирбаша давамы ще-
саб етмирляр. Ейниля, Ъянуби – Антил эювсцндя дя Ъянуби 
Эеорэи гырышыглыьынын оху Ъянуби Америка Кордилйерляринин 
ясас ъянуб-гярб гуртараъаьынын охуна нисбятян йерини дя-
йишдирмишдир. 
 195 
Антил гювсцнцн ямяля эялмяси щагда мялумат да 
мараглыдыр. Р.Штаубун фикринъя, миосенин яввялиндя Ъя-
нуби Америка (Щондвана) шимала, Шимали Америка (Лавра-
зийа) истигамятиндя щярякят етмишдир; билаваситя Мяркязи 
Америка сащили йанында йерляшян Куба вя Щаити бцтцн гитя 
кцтляси иля бирликдя Бащам адалары истигамятиндя щярякят 
етмишдир; бу истигамятдя дя онларын чюкцнтцляринин йыьыл-
мыш олдуьу гырышыглар щярякят етмишдир. Плиосен дюврцндя 
Ъянуби Америка ъянуб истигамятиндя щярякят етмишдир, 
лакин бюйцк Антил адалары Бащам адаларынын йанында гал-
мышдыр, Флорида вя Йукотан арасында ися боьаз ямяля эял-
мяйя башламышдыр. 
Беляликля, Р.Штаубун фикринъя, Мексика кюрфязинин йа-
ранма хцсусиййяти ейниля, Авропа вя Африка арасында йер-
ляшян Аралыг дянизинин йаранма моделиня уйьундур. 
Яэяр бу щипотез доьрудурса, Ъянуби Американын ъя-
нубунда вя онун ъянуб гуртараъаьы йахынлыьында цъцнъц 
дювр тектоник щярякятляринин изи галмалы иди. 
Кранкын эюстярдийи кими, Ъянуби-Антил эювсцнцн 
цмуми шякилиндяки бязи ъящятляр бу фикрин щягигятян эер-
чяк олмасыны эюстярир; бу, хцсусян суалты гылыъын Ъянуби 
Америка Кордилйерляри иля бирляшдийи йердя йахшы нязяря 
чарпыр.  
Кларкын фикринъя, Ъянуби Американын шимала доьру щя-
рякяти гювсцн шимал щиссясинин ямяля эялмясиня, щямчинин 
Маэеллан кюрфязинин, Ъянуби Патагонийанын вя Аловлу Тор-
паьын дислокасийасына сябяб олмушдур. Гитя, плиосен дюв-
рцндя ъянуба щярякят етдийи заман ися Стейтен адасын-
дан гярбдя Бурдвуд банкасы (дянизин дибиндяки щцндцр-
лцк) йахынлыьында Ъянуби-Антил гювсц гырылмышдыр. Гюв-
 196 
сцн шярг суалты щиссяси юз мювгейини горуйуб сахламышдур, 
гювсцн гитядяки гярб вя Аловлу Торпаьдакы щиссяси ися ъя-
нуба йерини дяйишмишдир. Бу йолла Антил суалты гылыъынын ня 
сябябдян Одлу Торпаьын Баш Кордилйерляринин билаваситя 
давамы олмамасыны вя Стейтен адаларында вя Бурдвуд бан-
касында гуртармасыны изащ етмяк олар. 
Антарктида, сащяси 14 млн. км2 олан гитядир, башга 
сюзля, Авропадан 1,5 дяфя бюйцкдцр. Континент, демяк 
олар ки, бцтцнлцкля бузла юртцлмцшдцр, бу юртцйцн щцндцр-
лцйц 3000 м-дян артыгдыр. Буз юртцйцнцн галынлыьы бир 
нечя йцз метря чатыр. Антарктиканын бюйцк бир щиссяси ар-
хеозойун гядим гырышыглыглары щесабына язилмиш, метамор-
физляшмиш чюкцнтцляриндян ибарятдир. Йалныз Ъянуби Аме-
рика йахынлыьында Антарктика Андлары кими танынылан ъаван 
гырышыглар башлайыр вя ола билсин ки, онлар Викторийа торпаьы 
васитясиля Йени Зеландийа иля, башга сюзля, Австралонезийа 
ороэени иля бирляширляр (шякил 48). 
Ъянуби Антил вя Ъянуби Шетланд адаларындакы гырышыг-
лыг шимал-шярг вя ъянуб-гярб истигамятлидир; йура вя тяба-
шир чюкцнтцляри вя онларын йерляшдирдикляри гранодиорит инт-
рузивляри бу гырышыгларда топланмышлар, палеоэен чюкцнтц-
ляри ися цфцги йатымлыдыр. Ъянуби Оркней адаларында узан-
ма шимал-шимал-гярбядир, силур вя йура чюкцнтцляри дефор-
масийайа уьрамышдыр, тябашир (галынлыьы 300 м-дир, зянэин 
фауна сахлайыр) тядриъян цчцнъц дювр чюкцнтцляриня (200 м) 
кечир, онлар щамар йатыма маликдирляр. Цчцнъц дювр чю-
кцнтцляриндя 70 нюв газынты биткиси тапылмышдыр, онлары Чили-
нин вя тропиклярин битки нювляри иля ейниляшдирирляр. Лакин 
айдын дейилдир, цчцнъц дюврдя истяр ъянуб вя истярся дя ши-
мал гцтбляриндя неъя олуб ки, беля зянэин тропик фауна ин-
кишаф тапмышдыр, вя неъя олуб ки, беля зянэин фауна гцтб 
 197 
эеъяси шяраитиндя инкишаф едя билмишдир. 
Бу фактлар чох эцман ки, гцтблярин юз йерлярини дяйиш-
мяси иля изащ едилмялидир. 
 
 
 
Шякил 48. Антарктиканын структур хяритяси (Хетнеря эюря): 1-
платформалар; 2-гядим массивляр; 3-гядим гырышыглар; 4-ъа-
ван гырышыглар; 5-вулканлар; 6-шелфляр. 
 
Плиосендян сонра, вулканизмля мцшайят олунан галх-
ма просесляри вя дяринлик гырылмалары баш вермишдир. Беля 
ки, Ъянуби Сандвичев адаларында щазырда да фяалиййят эюс-
тярян вулканлар вардыр. Ъянуби Эеорэидя йура вя тябашир 
чюкцнтцляри ъянуб-гярбя узанырлар вя ъянуб-шяргя деврил-
мишляр. Кергулен адасында вулкан сцхурларындан вя гядим 
вулканлардан (щцндцрлцйц 2000 м-я гядяр) башга, щямчи-
нин еосен чюкцнтцляри дя мцяййян едилмишдир. 
 198 
Кергулендян Гаус даьы истигамятиндя дяринлийи 400-
1000 м олан суалты грабен узаныр; грабен 3500 м дяринлик-
ляр ящатясиндя йерляшмишдир. Антарктикада палеозойда ба-
залтлар, гитянин гырышыглыг щиссясиндя ися гяляви сцхурлар 
щяртяряфли олараг мцшащидя олунурлар (3.4 бюлмясиня бах). 
Антарктика океанында сейсмиклийин вя о ъцмлядян 
зялзялялярин юйрянилмяси о гянаятя гятириб чыхармышдыр ки, 
Ъянуби Америка Андлары Ъянуби Эеорэи вя Ъянуби Санд-
вич адалары васитясиля Антрактикайа йюнялмиш яэилмя 
ямяля эятирмишдир (бах шякил 47). Йягин ки, бу бцкцк 
(яйилмя) йердя зялзялялярин еписентри йерляшмишдир. Адя-
тян бу ъцр яйилмя зоналарында тектоник гювслярдя зялзяля-
лярин еписентри йерляшмиш, онларын гаршысында ися тектоник 
гювсц шяргдян, консентрик шякилдя ящатя едян бюйцк 
океан чюкяклийи йерляшмишдир; ящатя едилян 2000 м дярин-
ликляр арасында бу чюкяклийин дяринлийи 8600 метря чатыр. 
Бурада вулканлар (Завадовски адасы), суалты пцскцрмяляр 
(Граъам торпаьы), Сетландийа адалары иля Антарктика арасын-
да ися ъаван грабен мцшащидя олунур. Грабен, йухары 
цчцнъц дювр вя дюрдцнъц дювр арасында ямяля эялян 
Брандсфилд кюрфязи иля тямсил олунмушдур. 
Антарктика да Австралийа кими дяринлик гырылмалары иля 
парчаланмыш, бу гырылмалар васитясиля базалт лавалары йуха-
рыйа галхмышдыр; гырылмалар бойу Антарктиданын фяалиййятдя 
олан мцасир вулканлары (Еребус вя Террор, 4050 м щцндцр-
лцклц) йерляшир. 
Антарктика гядим платформасынын (кратонунун) чюкцн-
тцляри язилмиш, метаморфизляшмиш вя ерозийалашмыш архео-
зой комплексиндян ибарятдир. Онларын цзяриндя алт кембри 
йашлы сцхурлар (археоситляр вя трилобитляр) йатыр. Онлар эениш 
 199 
инкишаф тапмышлар. Онлар гцтбдян 500 км мясафядя мцяй-
йян едилмишдир. Кембри чюкцнтцляринин ичярисиндя гранит 
интрузивляри йерляшиб. Девондан мезозойагядярки дюврдя 
даш кюмцр чюкцнтцлц континентал гумдашлары (цмцми га-
лынлыьы – 1800 м) ямяля эялмишдир. Бу йарус Щондвана 
йарусунун аналогу щесаб едилир. О, цфцги йатыма маликдир 
вя тябаширин долерит ахынлары иля йарылмышдыр. 
Вахты иля Ф.Беллинсщаузен (1819-ъу ил) Антарктика 
океаныны юйряняркян Ъянуби-Антил гювсц щаггында чох 
дцзэцн нятиъяйя эялмишдир. О, щесаб едирди ки, истяр Ъя-
нуби Сандвич, истярся дя Траверсе адалары даэ силсилясинин 
айры-айры зирвяляридир. Бу силсиля, Клерк гайаларындан башла-
йыр вя Ъянуби Эеорэидян, Аврора гайаларындан кечмякля 
Фолкленд адаларына гядяр узаныр. 
Башга сюзля, Ф.Беллинсщаузен тяряфиндян илк дяфя ола-
раг, Ъянуби Америка вя Антарктиканын суалты гурулушу вя 
онларын цзви баэлылыэы мцяййян олунмушдур. 
Ъянуб йарымкцрясиндя Антарктиданын тутдуьу мювге 
ашаьыдакы шякилдядир. 
Гядим Шярги Антарктида платформасы ещтималян цст бай-
кал – еркян каледон гырышыглыг гурьулары иля ящатя олунмуш 
бу гябилдян олан мцтляг мцстягил ващид структурдур. Там 
айдындыр ки, бу структур, анъаг байкал эеосинклинал золаьы-
нын бяргярар олмасына гядяр вя бир даща йенидян онун га-
панмасындан сонра ъянуб йарымкцрясинин диэяр Африка, 
Австралийа, Ъянуби Америка епиратонлары иля бирляшя билярди. 
Археозойда Ъянуб-Гярби Австралийа кристаллик галханынын 
меридионалайахын истигамятли, Ъянуб йарымкцрясинин бай-
калагядярки платформа массивинин ещтималы бирлийини айдын 
эюстярир. Ъянуб-Гярби Австралийа кристаллик галханы ен исти-
гамятли атылмаларла кясилмишдир; бундан сонра юзцлцн йашы 
 200 
1400-960 вя щятта 650-500 млн. ил ъаванлашыр. 
Африканын ъянуб-гярб гуртараъаьынын Кап бюлэясиндя 
байкалидляр йахын ен истигамят алырлар ки, бунунла да байкал 
эеосинклинал золаьынын ямяля эялмяси иля цст протерозой йашлы 
Африка платформасынын тябии кянары мцяййян едилмиш олур. 
Африканын сон ъянуб гуртараъаьында ъянуба доьру 
Фолкленд адаларына вя Буенос-Айрес Сйерраларына тяряф 
узанан палеозой-еркян мезозой йашлы Капид эеосинклинал 
системинин мювъудлуьу факты сцбут едир ки, яэяр байкал 
эеосинклинал золаьынын гапанмасындан сонра Щондвана 
гитя гаймасынын бирлийи бярпа олса да (йяни цмумиййятля 
шцбщяли эюрцнцр), бу чох узун чякмяди. Еркян девонда 
Ъянуби Африканын ъянуб йарысы, Африканын ъянуб ятрафлары, 
Антарктиданын бир щиссяси вя Австралийанын гярб уъгарлары 
чятин ки, анъаг епиконтинентал хцсусиййятли эениш дянизин 
суларына гярг олмушду; яслиндя, онун мяркязи щиссяляри, 
дурумуна вя гисмян дя дяринлийиня эюря Атлантик вя 
Щинд океанларынын ъянуб щиссяляриня тягрибян уйьун эя-
лирди. Перм дюняминдя дя эюркямъя бюйцк су щювзяси 
мювъуд иди; онун ян сяъиййяви фаунасы олан йумшаг нювц 
(моллйуск) Ъянуби Америкадан, Щиндистандан вя Гярби 
Австралийадан мялум олан сяъиййяви Еурйдесма фаунасы 
щялялик Антарктидада тапылмайыб. Бцтцн бунлар беля бир фи-
кир йарадыр ки, протерозойун сонундан башлайараг Щонд-
вана кими бцтюв гитя олубса да Антарктида щеч вахт онун 
бир щиссяси олмайыб (В.Й.Хаин, 2003). 
Бу нятиъя, чюкмя юртцк кясилишляринин вя Антарктида 
платформасынын вя Щондвана гитяляр групунун диэяр гя-
дим платформаларынын инкишаф тарихинин дя охшарлыьы фактлары 
иля санки зиддиййят тяшкил едир. Лакин бу кими охшарлыг, мц-
вафиг гитя кясимляринин билаваситя бирляшмясининин хейриня 
 201 
щялледиъи амил ола билмяз. 
Бир дя ки, В.Й.Хаин (2003) гейд едир ки, диэяр Щонд-
вана гитяляринин охшарлыг яламятляри иля йанашы Шярги 
Антарктида платформасы юртцйцндя мцяййян фяргляр дя вар. 
Бунлардан ян юнямлиси одур ки, Ъянуби Америкада вя Ъя-
нуби Африкада йахшы мялум олан чох мараглы перм-триас 
амфибийа вя сцрцнян фауналар Антарктидада тапылмайыб. 
Бу, санки Антарктиданын палеозойун сонунда – мезозо-
йун яввялиндя тяърид олундуьуну тясдиг едир. Еркян перм 
флорасынын ейнилийиня эялинъя буну сцрфялярин йцксяк да-
шынма имканлары иля изащ етмяк олар. 
Бунунла беля, эцман етмяк олар ки, Ъянуб йарымкц-
ряси, Шярги Антарктида гаймасынын вя башга гитя гаймала-
рын мювгейи заман чярчивясиндя дяйишя билярди, йяни щар-
даса протерозойун яввялиндя вя йа ортасында йарылмаларын 
вя рифтлярин ямяля эялмяси иля башламыш Антарктиданын 
Африкадан, Австралийанын Ъянуби Америкадан айрылмасы 
просеси, бу гитяляри айыран океан чюкякляринин араланмасы 
иля тядриъян эцълянирди. 
Буну, санки Феррар долеритляринин палеомагнит мялу-
матлары да эюстярир. Ейни заманда бязи яламятляр (йура 
бузлашмасынын ещтимал едилян изляри) эюстярир ки, Антарк-
тида ещтималян Ъянуби Америка истисна олмагла, Щондва-
нанын диэяр гитяляриндян гцтбя щямишя йахын олуб. 
Антарктидада цст палеозой бузлашмасынын инкаредилмяз из-
ляринин кяшф едилмяси, бузлашманын даща эениш яразидя ин-
кишаф етмиш олдуьуну эюстярир вя гитя гаймаларынын йердя-
йишмясини гябул етмядян онун айдынлашдырылмасыны да 
хейли чятинлдяшдирир. 
Бир щалда ки, Шярги Антарктида платформасы Щондвана-
нын гядим платформалар групуна дахилдир, демяли Гярби 
 202 
Антарктиданын гырышыглыг груплары Сакит океан чярчивясиня 
мянсубдур. Яэяр бу сон вязиййят цмуми шякилдя чох эц-
ман ки, инкар едиля билмязся, о заман Антарктиданын Сакит 
океан чярчивясинин башга щялгяляри иля ялагясинин бир чох 
деталлары айдынлашдырылмамыш галыр. Йалныз Антарктиданын 
Ъянуби Антил гювсц цзяриндян Андла бирляшмяси кифайят 
гядяр айдындыр, щям дя бу гювсцн вя Антарктида йарыма-
дасынын эеолоэийасына аид йени мялуматлар, садяъя Андын 
тектоник инкишафынын вя онун Антарктида давамынын бюйцк 
охшарлыьыны тясдиг едир. 
Лакин бу давамиййят Беллинсщаузен дянизинин сащили 
бойунъа Ейтс сащилиня гядяр дягиг излянир; сонра гярбя 
доьру Мери Берд Торпаьынын вулканик вилайяти узаныр; бу, 
йашы щяля тяйин едилмямиш юзцл цзяриндя инкишаф едиб. Эю-
рцнцр, бу сонунъу бюлэядя Антарктиданын мцряккяб эео-
синклинал гурулуша малик олан ясил эеосинклинал золаьы дя-
низя эирир (Амундсен дянизи) вя Баллени адаларына тяряф 
узанараг суалты Макуери силсиляси цзяриндян кечмякля 
Йени Зеландийа иля бирляшир. Буна паралел вя ъянуб-гярбдя 
узанан щерсин зонасы вя онун ардынъа Росс эеосинклиналы-
нын байкалид-каледонидляри Австралийа – Антарктида силсиля-
синин шярг щиссяси, суалты Милл тяпялийи вя Тасманийа ада-
лары цзяриндян Шярги Австралийанын байкалидляри, каледо-
нидляри вя щерсинидляри иля бирляшя биляр. Росс эеосинклиналы-
нын гярб кянары бойунъа гейдя алынан еркян кембри бар-
йер рифи иля Торренс эюлцндян гярбдя цст кембри-еркян 
кембри йашлы Аделаида эеосинклиналынын бюйцк охшарлыьы 
диггяти ъялб едир. 
Чох эцман ки, бу, бюйцк бир риф золаьынын ейни щисся-
ляридир. Щямчинин, Гярби Тасманийада, щям дя Йени Зе-
ландийанын сон ъянуб-гярб тяряфиндя байкал нцвяляринин 
 203 
олмасыны да гейд етмяк лазымдыр. Беляликля, Тасманийа 
дянизи байкалидлярин вя палеозидлярин мющтяшям виргасийа 
(шахялянмя) гыфында йерляшир; Антарктида чярчивясиндя ися 
яксиня, Сакит океан чярчивясинин ъянуб щиссясинин мцхтя-
лиф йашлы зоналарынын йахынлашмасы баш верир. 
Антарктиданын, Ъянуби Американын, Австралийанын вя 
Йени Зеландийанын эеосинклинал зоналары иля гырышыглыг гур-
ьуларынын тясвири йухарыда тясвир едилмиш ялагяляри гитя-
платформа гаймаларынын эцман едилян нисби цфиги йердяйиш-
мяси вя океан субюлянляринин мцвафиг эенишлянмяси няти-
ъясиндя кифайят гядяр дяйишкянлийя мяруз галмайа бил-
мязди. Бундан башга, онлара даща ъаван эенетик йад 
структурлар – ара силсилялярин гапсанмасы да бу дяйишкянлик 
амиллярини бир даща эцъляндирмиш олду. 
Беляликля, Австралийа-Антарктида силсиляси вя онун 
давамы олан Ъянуби Сакит океан силсиляси Антарктида, 
Австралийа вя Йени Зеландийа гырышыглыг гурьуларыны бир-
ляшдиря биляъяк структурлара цмумиййятля кюндялян йер-
ляшир вя чох эцман ки, даща ъавандырлар. Ъянуби Антил 
гювсц юз мцасир эюркяминдя Ъянуби Америка вя Шярги 
Антарктида епикратонлары юз индики йерлярини тутдугдан 
сонра тяшяккцл етмяли идиляр. 
Антарктиданын эеоложи-тектоник вя структур гурулушу-
нун вя онун Ъянуб йарымкцряси структурунда дурумунун 
ещтимал иъмалы будур. 
Алтынъы гитядя, давам етдирилян тядгигатлар, шцбщясиз, 
еля йахын иллярдя бу, кифайят гядяр дольун вя мцкяммял 
олмайан схемя чохлу дцзялишляр вя дягигляшдирмяляр эя-
тиряъяк. Лакин Антарктиданын 95% сятщини юртян эениш буз 
юртцйц щяля узун мцддят онун кифайят гядяр ятрафлы юйря-
нилмясиня сипяр олаъагдыр. 
 204 
 
 
 
 
Антарктида эюрцнтцляри. Йанвар 2009-ъу ил
 205 
Â ÔßÑÈË. 
ÀÍÒÀÐÊÒÈÄÀÍÛÍ ÌÈÍÅÐÀË-ÕÀÌÌÀË 
ÐÅÑÓÐÑËÀÐÛ, 
ÈÑÒÈÑÌÀÐ ÏÅÐÑÏÅÊÒÈÂËßÐÈ Âß ÎÐÒÀÉÀ ×ÛÕÀÍ 
ÅÊÎËÎÆÈ ÏÐÎÁËÅÌËßÐ 
 
Сон онилляр инсанла ятраф мцщитинин гаршылыглы мцнаси-
бяти мясяляси дцнйа бирлийинин диггят мяркязиндя дур-
магда давам едир. Щяля кечян ясрин 70-ъи илляринин орта-
сында академик П.Л.Капитса инсанла тябият арасында ялагя-
нин цч ясас проблемини айырмышдыр. 
л) Техники-игтисади, Йер кцрясинин тябии ресурсларынын 
тцкянмяси иля баьлы; 
2) Еколожи, ятраф мцщитин глобал чирклянмяси шяраитиндя 
инсан вя ъанлы тябиятин биоложи таразлыьы иля баьлы; 
3) Сосиал-сийаси, бяшяр мигйасында бу проблемлярин 
щяллинин зярурилийи иля баьлы. 
Йени вя ян йени тябии ресурсларын сянайе истещсалына 
ъялб едилмяси, ящали сайынын артмасы, урбанлашма вя диэяр 
факторлар еколожи проблеми ян мцщцм проблем кими юня 
чякир. Бунлардан бир нечясинин цзяриндя гысаъа да олса да-
йанмаьы лазым билирик. 
«Истилик еффекти» иля баьлы олан глобал истиляшмя ян ясас 
проблемлярдян биридир. Йанаъаьын йандырылмасы, тропик ме-
шялярин мящви (карбон газы), дцйц сащяляриндя цзви мад-
дялярин парчаланмасы вя ирибуйнузлу щейванларын сахланыл-
дыьы районларда пейин топаларындан метанын айрылмасы кар-
бон газынын, метанын вя диэяр «истилик газларынын» атмос-
фердя консентрасийа ямяля эятирмясиня сябяб олур. Бцтцн 
бу мисаллар инсан фяалиййятинин габагъадан нязярдя тута 
 206 
билмядийи нятиъялярдир. Яэяр глобал истиляшмя давам едяр-
ся, о, Антарктика бузларынын яримясиня сябяб ола биляр. 
Антарктиданын бузлаг юртцйцнцн тамамиля яримяси тягди-
риндя Дцнйа океанын сявиййяси 70 м галхаъагдыр.  
Истилик еффекти проблеми иля мяшьул олан яксяр тядги-
гатчылар щесаб едирляр ки, иглимин щятта азаъыг да олса исти-
ляшмяси Антарктидада атмосфер чюкцнтцляринин мигдарынын 
чохалмасына сябяб олаъагдыр. Бу, юз нювбясиндя, дяниз 
сявиййясинин ашаьы дцшмясиня эятириб чыхараъагдыр, лакин 
истиляшмя нятиъясиндя океан суларынын щяъми артыгламасы 
иля эенишляняъякдир. 1990-ъы илдян 2020-2040-ъы илляр ара-
сындакы кясикдя дяниз сявиййясинин галхма темпи тяхми-
нян 1 мм/ил щесабланмышдыр. 
Стратосфердя озонун мигдарынын азалмасы вя «озон де-
шикляри»нин ямяля эялмяси – инсан фяалиййятинин Йерин ат-
мосфер дурумуна етдийи тясирин даща бир нцмунясидир. Со-
йудуъу гурьуларда вя аерозол балонларында истифадя едилян 
хлорлу ортокюмцр газлары тропосферя дцшцрляр, тропиклярдя 
онлар стратосферя эятирилир вя бурадан щава ахынлары васитя-
силя гцтб районларына вя о ъцмлядян, Антарктикайа дашыны-
лыр. Орада, 16-32 км йцксякликдя эедян кимйяви реаксийа-
лар нятиъясиндя, хцсусян «озон тябягясинин» ашаьы щиссяля-
риндя (бурада озонун консентрасийасы милйонда 1-2 щисся-
ъикдир) озонун парчаланмасы баш верир. 
Стратосфердя озонун мигдарынын азалмасына сябяб олан 
реаксийалар Антарктика йазында, узун мцддятли сойуг гышдан 
сонра атмосферин йухары тябягяляриня истилийин вя ишыьын га-
йытмасындан сонра баш верир. Хырда буз кристаллары сятщиндя 
баш верян реаксийалар тяхминян алты щяфтя ярзиндя озонун 
консентрасийасыны 65%-я гядяр азалдыр вя бундан сонра о, ил-
 207 
кин сявиййясиня гядяр бярпа олунмур. Эетдикъя, ашаьы озон 
мигдарлы Антарктика атмосфери йердя галан атмосферля гарышыр 
вя озонун цмуми мигдары тядриъян азалыр.  
1993-ъц илдя глобал мигйасда озон консентрасийасы 
1973-1978-ъи иллярля мцгайисядя бир нечя фаиз ашаьы ол-
мушдур. Озонун мигдарынын азалмасынын наращатчылыг до-
ьуран ясас сябяби ондан ибарятдир ки, озон консентрасийа-
сынын бир фаиз азалмасы Йерин гябул етдийи ултрабянювшяйи 
радиасийанын мигдарыны 2% артырыр; мялумдур ки, бунун ня-
тиъясиндя дяри хярчянэи вя катаракт хястяликляри артыр. 
Доьрудур, озон ещтийатларынын тцкянмяси бир сыра тябии 
факторларын сябябиндян дя баш верир (хейли аз мигдарда). 
Мясялян, вулкан пцскцрмяляри заманы туршуларын парча-
ланмасы. Беля бир просес 1991-ъи илдя Филиппиндяки Пина-
тубо вулканынын пцскцрмяси заманы мцшащидя едилмишдир. 
Планетимизин йцксяк даьлыг вя гцтбйаны вилайятляриндя 
мцасир бузлагларын йайылдыьы эениш районлар атмосфер-
океан-гуру-бузлашма планетар системиндя хцсуси йер тутур. 
Бузлаглар гурунун 16,1 млн. км2 вя йахуд 10,9% сащя-
сини тутараг, Йердяки ичмяли (ширин) суйун бюйцк щиссясини 
сахламагла йанашы, планетимиздяки иглимин формалашмасы 
вя дяйишмясиндя ян ясас факторлардан бири щесаб едилирляр. 
Антарктиданын вя Гренландийанын хейли сащясини тутан чох 
галын мцасир бузлаг юртцкляри хцсусян бюйцк рола малик-
дир; беля ки, бузлаг юртцкляринин цмуми сащясинин мцвафиг 
олараг 85,3 вя 12,1%-и онларын пайына дцшцр. 
Бузлагларын вя буз юртцкляринин юйрянилмяси няинки бц-
тцнлцкдя Йерин криосферинин формалашма вя инкишаф ганунла-
рынын дярк едилмяси цчцн биринъи дяряъяли ящямиййятя ма-
ликдир; онлар щям дя диэяр глобал щадисялярин вя просеслярин 
 208 
тядгиг олунмасы заманы мцщцм рол ойнайырлар.  
Планетимизин инкишаф тарихинин юйрянилмяси мясялясин-
дя он вя йцз мин илляр ярзиндя топланмыш вя мин метрлярля 
галынлыглы ашаьы температурлу буз гатларында бу эцн дя 
практики олараг дяйишилмямиш галан йер вя йердянкянар 
мяншяли мцхтялиф дахилолмалар (гядим атмосфер щавасынын 
габаръыглары, вулкан кцлц, метеорит щиссяъикляри, йер вя 
космос тозу, битки тозъуьу, споралар, бактерийалар вя б.) 
чох гиймятлидир. 
Щеч шцбщясиз, йахын онилликляр Йер габыьы ресурслары-
нын мянимсянилмясиндя кейфиййятъя йени просеслярля ся-
ъиййяляняъякдир. Бу, мянимсянилмямиш районларда, о 
ъцмлядян Арктика вя Антарктика районларында касыб, лакин 
чох ири юлчцлц файдалы газынты йатагларынын вя щабеля дяниз, 
океан вя сащилйаны шелф йатагларынын истещсала ъялб едилмя-
синдян ибарятдир. Тябиидир ки, планетимизин хаммал ресурс-
ларынын щядсиз дяряъядя тцкянмяси бузлагларла юртцлмцш 
файдалы газынты ещтийатларына мараьы хейли артырмышдыр. 
Антарктиданын тякиндя Щондвана комплексинин сайа-
щесаба эялмяйян минерал ресурслары топланылмышдыр. Аме-
рикан эеологу Л.Гулдун щесабламаларына эюря, Ъянуб 
Гцтбц гитясиндя даш кюмцр ещтийаты бцтцн йердя галан ма-
териклярин бир йердя эютцрцлмцш ещтийатындан артыгдыр. Шярги 
Антарктика платформасынын чехолуну ямяля эятирян мцхтя-
лиф йашлы (девондан тябаширя гядяр) чюкцнтцляр («Бикон» 
серийасынын чюкцнтцляри) галынлыьы 3 км-я чатан гумдаш-
лары, алевролитляр вя эил шистляри иля тямсил олунмушдур. Сери-
йанын чюкцнтцляри чохлу сай кюмцр лайъыглары сахлайыр. 
Кюмцрляр йцксяк кцллилийи иля фярглянирляр. В Эеорг Сащили 
торпаьында кюмцрлц шистляр ашкар едилиб.  
 209 
Гярби Антарктидада дямир филизляри, кварс-пирит филизляри, 
мис, гурьушун мялумдур; Шярги Антарктиданын бир чох ра-
йонларында мис колчеданы, гурьушун вя галай сахлайан га-
ленит, касситерит минераллары, никелля, хромла, молибденля 
зянэин олан минераллар тапылмышдыр; монасит, манган вя 
гызылын олмасы эцман едилир. Лйутсов-Холм кюрфязи сащи-
линдя уран филизи ашкар едилиб. Мод Краличасы торпаьында 
чохсайлы графит кцтляляри, Ендерби торпаьында мусковит вя 
флоголит (микаларын щасил едилмяси цчцн истифадя едилян ми-
нераллар) мцяййян едилмишдир. 
Дцнйа бирлийи тяряфиндян Антарктидада 2048-ъи иля 
кими минерал-хаммал чыхарылмасына гадаьа гойулмушдур; 
щесаб едилир ки, щасилат просесиндя бузлагларын парчалан-
масы нятиъясиндя онлар ярийиб суйа чевриля биляр; башга 
сюзля, су алтында батма тящлцкяси вардыр.  
Сон онилликляр Йерин бузлаг вилайятляриндя вя биринъи 
нювбядя Антарктида вя Гренландийада чох мцхтялиф елми 
тядгигат ишляри апарылмаьа башланылмышдыр. Мясялялярин мц-
щцм ящямиййят кясб етмяси вя елми тядгигатларын щяъми, 
онларын бюйцк малиййя сярфи тяляб етмяси сых бейнялхалг 
ямякдашлыьы, тядгигатларын кооперасийасыны вя конкрет те-
матик лайищялярдя гцввялярин ъямляшдирилмясини тяляб 
едир; билаваситя бу сябябдян, кечян ясрин 50-ъи вя 60-ъы ил-
ляри цчцн сяъиййяви олан милли комплекс програмлардан 
узунмцддятли бейнялхалг лайищяляря кечмяк лабцд олду. 
Бу лайищяляр цзря тядгигатларын мцвяффягиййятля апарыл-
масы она эюря мцмкцн олду ки, чюл глйасиоложи ишляри тяърцбя-
синя йени методлар вя техники вясаитляр, хцсусян, бузлагларын 
вя буз юртцкляринин юйрянилмясиндя информативлийи вя комп-
лекс юйрянилмяси иля фярглянян буруг газмалары вя кернин бц-
 210 
тювлцкдя эютцрцлмяси олмушдур. Беля ки, сяксянинъи иллярин 
яввялиндя Гренландийа буз юртцйцнцн юйрянилмяси цзря Бей-
нялхалг лайищя ЭИСП 1 баша чатды; лайищя АБШ-ын Милли елм 
фондунун тяшкилатчылыьы алтында бир сыра Авропа юлкяляринин 
(Данимарка, Франса, АФР, Исвечря) иштиракы иля щяйата кечирил-
ди. Лайищянин ян ясас наилиййяти бцтцн бузлаг гатыны кечмякля 
2038 м дяринлийиндя буруг гуйусунун газылмасы олмушдур. 
90-ъы иллярин яввялиндя щямчинин Гренландийада ики Бейнял-
халг лайищя мцвяффягиййятля йериня йетирилмишдир: Авропа елм 
фондунун (Белчика, Бюйцк Британийа, Данимарка, Исландийа, 
Италийа, Франса, АФР вя Исвечрянин иштиракы иля) колонкалы газ-
ма лайищяси (ЭРИП) ВЯ АБШ Милли елм фонду тяряфиндян дяс-
тяклянян ЭИСП 2 лайищяси. Нятиъядя, Гренландийанын бузлаг 
юртцйцнцн максимал галынлыьа малик олан районунда дяринлийи 
3029 м (1992-ъи ил) вя 3053 м (1993-ъц ил) олан ики буруг 
газмасында бцтцн кясилиш цзря керн ялдя едилди. 
Щазырда бу фондлар, щабеля Австралийа, ЧХР вя Йапо-
нийанын Милли фондлары Антарктикада буз юртцйцнцн интен-
сив тядгигатларыны давам етдирирляр. Русийа да бу тядгигат-
ларда фяал иштирак едир; юлкянин Милли програмы чярчивясиндя 
Антарктиданын мяркязи щиссясинин буз юртцйцнцн дяринлик 
гурулушу, тяркиби вя динамикасы юйрянилир, щямчинин Фран-
са вя АБШ-ла бирликдя бу мювзуну ящатя едян бир сыра 
мцштяряк програмлара уйьун олараг Восток гитядахили 
стансийасында бузлаг гатыны бцсбцтцн кечмякля дярин бу-
руг газмасы лайищяси мцвяффягиййятля щяйата кечирилир. 
1998-ъи илдя бузлагларда дярин буруг гуйуларынын газылма-
сынын мцтляг дяринлийи баш тутмушдур – 3623 м. 
Антарктида практики олараг мянимсянилмяк цчцн по-
тенсиал обйект кими ян екстремал тябии-иглим шяраитляринин 
 211 
уйьунлашмасы иля сяъиййялянир: гуруда, демяк олар ки, ха-
лис буз юртцйц вя шелфдя аьыр бузлар, ашаьы мянфи темпера-
тур, тяъщизат мянтягяляриндян фювгяларалы мясафя, спесифик 
няглиййат шяраити, инфраструктурун бцсбцтцн олмамасы вя с. 
Бу сябябдян, индийя гядяр буругларын бузлагларда вя 
бузлагалты чюкцнтцлярдя газылма технолоэийасы вя тядгиг 
едилмяси щялл олунмамыш галыр. 
Бу, илк нювбядя еколожи ъящятдян тящлцкясиз техноло-
эийанын йарадылмасы иля баьлыдыр, чцнки мцхтялиф нюв даь 
газмаларынын – карйерлярин, шахталарын, карханаларын, буруг 
гуйуларынын кечилмяси ятраф мцщитин практики олараг бцтцн 
тяшкиледиъиляринин: атмосфер щавасынын, йерцстц вя йералты 
суларын, ландшафтын, биткилярин вя щейванат аляминин дяйиш-
мясиня (ясас етибари иля писляшмясиня) сябяб олаъагдыр. 
Газма просесиндя еколожи тящлцкянин ясас мянбяйи исти-
фадя едилян йуйуъу мцщитин вя онларын туллантыларынын ат-
мосфердя, щидросфердя, эеосфердя вя биосфердя физики-ким-
йяви просеслярин активляшмясиня сябяб ола билмясидир. 
Бузлагларда буруг газмасы цчцн спесифик йуйуъу 
мящлуллар гаршысында хцсуси тялябляр гойулур: 
а) идаря едилян сыхлыг 900-950 кг/м арасында олмалыдыр; 
б) шахтайа давамлылыг (Мяркязи Антарктидада бузун 
температуру – 57°Ъ-дир); 
ъ) юзлцлцйцн ашаьы олмасы, гуйуда боруларын ашаьы салма-
галдырма ямялиййатынын апарылмасы цчцн юзлцлцк 1 м/сан-дян 
аз олмамалыдыр; 
ч) йцксяк стабиллик; 
д) газма аваданлыьы вя алятляриндя, щабеля буруг гур-
ьулары вя ъищазларында истифадя едилян мцхтялиф материаллара 
мцнасибятдя йуйуъу мящлулларын инертлийи; 
 212 
е) тящлцкясизлик (истещсал, йаньын ялейщиня, санитар, 
еколожи) нормалары вя тялябляриня уйьунлуг; 
ф) мцмкцн вя нисбятян ашаьы гиймят. 
Йуйуъу мящлуллара еколожи тямизлик нюгтейи-нязярин-
дян олан тялябат бюйцк ящямиййят кясб едир, чцнки тябии 
шяраитлярин уникал уйьунлугларыны ъямляшдирян гцтб район-
ларында ятраф мцщитя тясирин нятиъяляри бярпаолунмаз гяза 
хцсусиййяти дашыйа биляр. 
Там яминлийи иля демяк олар ки, бу эцн истифадя едилян 
йуйуъу мящлулларын щеч бири бузлагда буруг гуйуларынын га-
зылмасында еколожи тящлцкясизлик тялябляриня ъаваб вермир. 
Антарктиданын буз юртцйц алтында эюллярин ашкар едил-
мясиндян сонра еколожи тямиз йуйуъу мящлул сечими проб-
леми даща да актуаллашмышдыр.  
Щазырда Мяркязи Антарктидада радар вя сейсмик тяд-
гигатларын кюмяйи иля 67 бузлагалты эюл ачылмышдыр. Русийа-
нын Восток Антарктик стансийасы алтында Ъянуб Гцтбцндян 
480 км аралы мясафядя ейни адлы, хцсусян ири бузлагалты щюв-
зя ашкар едимишдир. Юлчцляриня эюря Восток эюлц Онега, Чад 
вя Никарагуа кими эюллярдян эери галмыр. Щювзянин узанмасы 
цзря максимал узунлуьу 230 км, сащяси – 14 мин км2-дир. 
Бузлаьын бу йердя галынлыьы 3750 м, буз алтындакы су гаты ися 
670 м-дир (шякил 49). Цмумиййятля ися, Восток эюлцнцн 
максимал дяринлийи 1200 м-я чатыр. Эюлцн дибиндя диб чю-
кцнтцляриня охшар мцряккяб гурулушлу, ъями галынлыьы 90-дан 
330 м-дяк чатан тябягя мцшащидя едилир. 
Щазырда истяр Русийа, истярся дя диэяр хариъи юлкя алим-
ляри Восток эюлцнцн дистансион цсулларла юйрянилмясиндян 
даща чох эюля билаваситя дахил олмаг цчцн мцхтялиф цсулларын 
ишлянилмяси иля мяшьул олурлар. Восток стансийасында буруг 
 213 
газмасы 1998-ъи илдя 3623 м дяринликдя бузлагалты эюлцн 
сятщиндян тяхминян 130 м йухарыда дайандырылмышдыр, газ-
маны долдуран авиасийа йанаъаьы (ТЪ-1) иля флоркюмцр 
(ЩЪФЪ) гатышыьы эюля дахил олдуьу тягдирдя бузлагалты суйун 
бярпа олунмаз чирклянмясиня сябяб ола биляр. 
 
 
Шякил 49. Бузлагалты эюлцн «ачылма» схеми: 1-гар-фирн чю-
кцнтцляри; 2-буз гаты; 3-цстц ачылан Восток эюлц; 4-диб чю-
кцнтцляри; 5-кюклц сцхурлар; 6-отурдуъу бору; 7-силисиум-
цзви мящлулу. 
 
Алимляр бу фикирдядирляр ки, эюля чыхыш ашаьы темпера-
турлу силисиум-цзви мящлулун буруг гуйусуна долдурулуб 
газылмасы йолу иля щяйата кечириля биляр. Мящлулун бузла-
галты су иля билаваситя тямасы заманы щювзяйя мцасир мик-
рофлоранын дцшмяси ещтималы баш вермяйяъякдир вя эцман 
етмяк олар ки, Восток эюлцндя йягин ки, мювъуд олан 
микроорганизмлярин щяйат фяалиййятинин сахланылмасы тя-
мин олунаъагдыр. 
 214 
ßËÀÂß  
ÑÖÕÓÐËÀÐÛÍ ÒßÑÂÈÐÈ 
 
Антарктидадан эятирилмиш 23 нцмунядян 11-и микроско-
пик вя рентэен-спектрал цсулла тядгиг едилмишдир. Ондардан 7, 
15, 16-ъы нцмуняляр ейни тяркибли сцхурлардан ибарятдир. 
 
 
Нцмуня 1 
 
Хырда вя ортадяняли, йашылымтыл-боз рянэли, гисмян 
шистляшмиш сцхур. Шистляшмя мцстявиляриня 50-55° буъаг 
алтында сцрцшмя шырымлары мцшащидя едилир. Сцрцшмя мцс-
тявиляри бойунъа 0,5-1,0 мм галынлыьында аь рянэли кварс-
карбонат дамаръыглары инкишаф едиб. Дамаръыгларын долуг-
лары сулфат туршусунун тясири иля гайнама верир, хлор туршу-
сунун тясири зяиф мцшащидя едилир. 
 
 
Шлиф 1(нцмуня 1). Никол Ы; +55Х 
 215 
Сцхурун тяркибиндя 0,3-1,0 мм юлчцлярдя надир филиз ми-
нералларынын, чох эцман ки, хромит вя йа магнетит мющтяви-
ляри раст эялир. 
Микроскоп алтында сцхур тягрибян 80% гырынтылардан 
ибарят айдын гырынтал структура маликдир. Гырынтылар 20%-я 
гядяр долуг типли сементля битишиб. Гырынтылар кяскин сярщяд-
ли буъаглы, буъаглы-йуварлаг шякилдя олуб, 0,038х0,5 мм 
юлчцлц алевритдян, 90%-я гядяр кварсдан ибарятдир. Сцху-
рун тяркибиндя плаэиоклаз, кварс, мусковит, сфен гырынтылары 
да мцшащидя едилир. 
Семент, гырынтылары тез-тез инъя щашийя иля сярщядлян-
дирян серисит агрегатындан ибарятдир. Надир щалларда се-
ментдя хлоритин хырда лякяляри мцшащидя едилир. Эцман 
ки, илкин сементин тяркиби эилдян ибарят олуб, метамор-
физм нятиъясиндя эил-семент серисит-хлорит агрегатына гя-
дяр кристаллашыб. 
Сцхур: метаморфизляшмиш, серисит сементли кварслашмыш 
алевролит юзцллц шист. 
 
 
Нцмуня 2. 
 
Аь-боз, 1-5 мм паралел золаглы там карбонат тяркибли сц-
хур. Туршунун тясириндян аь золагларда кяскин гайнама 
баш верир, тцнд золагларда гайнама зяиф эедир. 
 216 
 
 
Шлиф 2 (нцмуня 2). Никол ЫЫ; 55х 
Инъя вя орта золаглы сцд-аь рянэли сцхур. Золагларда 90° 
буъаьа йахын паралел шистляшмя чатлары инкишаф едиб. Микроскоп 
алтында 0,056х0,28 мм юлчцлярдя карбонат йыьынлары мцшащидя 
едилир. Сцхурун тяркибиндя тяк-тяк мусковит дяняляри эюрцнцр. 
Бир сыра карбонат дяняляриндя икиляшмя мцстявиляри раст эялир. 
Сцхур: щомоэен ящянэдашы. 
 
     
 Нцмуня 3             Нцмуня 4                  Нцмуня 6 
 
Инъя вя хырда дяняли, тцнд боз-гарамтыл сцхур. 1,5-
2,0см галынлыьында сцд-аь рянэли кварс дамарлары иля кяси-
либ. Сцхур кифайят гядяр кварслашыб, сулфат туршусуна гаршы 
нейтралдыр. 
 
 217 
 
 
Шлиф 15 (нцмуня 3,4,6). Никол ЫЫ; 55х 
 
Ири кристаллик вя инъя дяняли тцнд карбонат йыьынла-
рындан ибарят сцхур. Микроскоп алтында сцхур 
0,5х1,3мм юлчцлярдя ири кристаллик вя инъя дяняли тцнд 
карбонат йыьынларындан ибарятдир. Бязян буъаглы алеврит 
мцхтялиф юлчцлярдя кварс дяняляри вя сарымтыл-гонур 
рянэли дямир щидрооксидляри йыьынагларына раст эялинир. 
Чох эцман ки, сцхурун юзцлцндя мцшащидя едилян тцнд 
кирли материал йосунлу ящянэдашыдыр (?). 
Сцхур: метаморфизляшмиш йосунлу кристаллик шист. 
 
                                      
            Нцмуня 10                                       Нцмуня 11 
 218 
       
Нцмуня 12 
 
    
 
             Нцмуня 13                                 Нцмуня 14 
 
Бцтцн сцхурлар ачыг, тцнд-боз рянэли филлитвари мета-
морфик шистлярдян ибарятдир. 
Бязи щалларда мцкяммял шистляшмя мцшащидя едилир. 
Шистляшмя мцстявиляри бойунъа тез-тез сцрцшмя ъизэи-
ляри вя сцрцшмя эцзэцсц раст эялир. 
Сцхурлар туршулара гаршы щеч бир реаксийа вермир. Бу 
сцхцрларын дахили гурулушу иля 17 вя 19-ъу нцмунялярин 
дахили гурулушу ейнидир. Лакин тяркибляриндя даща чох 
мусковит вя серисит минералларынын олмасы иля фярглянирляр. 
Сцхурлар: филлитвари метаморфик шистляр. 
 219 
         
     Нцмуня 5                       Нцмуня7                 Нцмуня 8 
   
        Нцмуня 9           Нцмуня 15               Нцмуня 16 
Бярабярдяняли бозумтул гонур рянэли кварситвари, 1-
3мм галынлыьында ачыг вя тцнд-бозумтул гонур золаглы 
сцхур. Золаглыьын истигамятиня 55° буъаг алтында инкишаф 
етмиш бязи чатлар мцшащидя едилир. 
 
 
Шлиф 5, 7, 8, 9 (нцмуня 5, 7,  8,9). Никол ЫЫ; 55х 
 220 
 
 
Шлиф 15, 16 (нцмуня 15, 16). Никол ЫЫ; 55х 
 
Микроскоп алтында гырынтал структур айдын эюрцнцр. Гы-
рынтылар тягрибян 80% тяшкил едир. 20%-лик семент юз нювбя-
синдя бошлуглары долдурур. Гырынтыларын сярщядляри сон дя-
ряъя айдындыр; онлар буъаглы, буъаглы-йуварлаг шякилдядир. 
Юлчцляри 0,084-0,84 мм арасында дяйишир; 0,33-0,42 мм 
фраксийа цстцнлцк тяшкил едир, бу да орта дяняли гумдашы 
олараг гябул едиля биляр. 
Гырынтыларын тяркиби: 90%-я гядяр ашынмыш сериситляшмиш 
чюл шпаты, кварсит, сфен, апатит, мусковит, епидот вя филиз 
минераллары. Сонунъулар йер-йер ашынараг дямир оксидиня 
чеврилиб, сементдя габыг щалында йайылыб; кварсда тез-тез 
газ-майе дахилолмалары мцшащидя едилир; кварсын бязи дя-
няляриндя инъя ийнявари, чох эцман ки, актинолит битикляри 
раст эялир. 
Сцхур: кварс гумдашы. 
 
 221 
 
Нцмуня 17 
 
Хырда вя инъядяняли, тцнд-йашылымтыл боз рянэли, йер-
йер 1-2 мм галынлыьында ачыг рянэли кварс золаглы, шистляш-
миш сцхур. 
Гонур дяняли материалын будинляри мцшащидя едилир. 
 
 
Шлиф 17 (нцмуня 17). Никол ЫЫ; 55х 
 
Микроскоп алтында гырынтал структур мцшащидя едилир; 
гырынтылар тягрибян 80% тяшкил едир, долма типли сементля 
 222 
бяркишиб; гырынтылар буъаглы, буъаглы-йуварлаг формада 
олуб, юлчцляри 0,14-0,84 мм тяшкил едир; гырынтылар кварс-
дан, кварслашмыш шистлярдян, чюл шпатындан, сфендян, мус-
ковит вя епидотдан ибарятдир. Сементин тяркиби кристаллик 
серисит агрегатындан ямяля эялмишдир. 
Сцхур: кварслашмыш гумдашы юзцллц метаморфик шист. 
 
Нцмуня 19 
Хырда вя инъядяняли, тцнд-йашылымтыл, йер-йер дямир 
оксидинин тясири нятиъясиндя тюрямя гонур рянэли сцхур. 
Сцхурда мцкяммял шистляшмя мцшащидя едилир. Шистляш-
мя мцстявиляри бойунъа фасиляли инъя (1мм-я гядяр) кварс 
дамаръыглары инкишаф едиб (сцхур 17-ъи нцмуня иля ейнидир). 
 
 
Шлиф 19 (нцмуня 19). Никол ЫЫ; 55х 
 223 
Микроскоп алтында кварсын чохлу порфиробластлары вя он-
ларын бир-бириня кюрфязвари кечян сярщядляри иля габарыглы би-
тикляри мцшащидя едилир. Кварсын порфиробластлары кварс-мус-
ковитин йер-йер микрогырчынлы агрегатлары иля ящатя едилиб. 
Сцхур: микрогырчынлы, порфиробласт кварс-мусковит кристаллик шист. 
 
 
Нцмуня 18 
Массив, инъя вя хырда дяняли кварситляшмиш тцнд-йашы-
лымтыл сцхур. Гисмян шистляшмя мцшащидя едилир. Шистляшмя 
мцстявиляри бойунъа вя якс истигамятлярдя 0,5-1,0мм га-
лынлыьында кварс дамаръыглары инкишаф едиб. 
 
 
Шлиф 18 (нцмуня 18). Никол ЫЫ; 55х 
 224 
Микроскоп алтында сцхур кварсын шистляшмя истигамя-
тиндя формасыны дяйишмиш вя дартылмыш порфиробластларындан 
ибарятдир. Порфиробластлар бязян микрогырчынлы кварс-мус-
ковит кцтляси иля щашийяляниб. 
Сцхур: порфиробласт кварс-мусковитли кристаллик шист. 
 
 
 
Нцмуня 23 
Сцд-аь рянэли, массив кварс-карбонат кцтляси. 
 
 
 
 
Шлиф 23 (нцмуня 23). Никол +; 55х 
 
Микроскоп алтында ирикристаллик карбонат (мярмяр) да-
маръыглары айры-айры кцтляляр щалында мцхтялиф дяняли 
(0,028-0,84мм) кварсла явязлянир. 
Сцхур: кварслашмыш мярмяр вя йахуд кварс-карбонат 
дамар кцтляси. 
 225 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.  Айзекс Б., Оливер  Дж. Сайкс Л. Сейсмология и новая 
глобальная тектоника / В кн. : «Новая глобальная текто-
ника». М ., Мир , 1974, с.133-179 
2. Антарктика. Доклады комиссии, в. 1-6. М ., 1961-1966 
3. Атлас Антарктики, т.1, М .-Л., 1966 
4. Барков Н.И., Тарасова Ж. А. Антарктика. Десять лет 
советских исследований в Антарктике. Библиографи-
ческий указатель отечественной литературы за 1956 –
1965 г. Л., 1968 
5. Беллинсгаузен Ф.Ф. Двукратные изыскания в Южном 
Ледовитом океане и плавание вокруг света. 3 изд. М ., 
1960 
6. Буллен К.Е. Введение в теоретическую сейсмологию. 
М ., Мир , 1966 
7. Вайн Ф., Мэтьюз Д. Магнитные аномалии над океани-
ческими хребтами / В кн.: «Новая глобальная текто-
ника». М ., Мир , 1974, с.32-37 
8. Вегенер  А. Происхождение материков и океанов / В 
кн: «Современные проблемы естествознания». М .-Л., 
Госиздат, 1925, 145 с. 
9. География Антарктиды. М ., 1968 
10. Деменицкая Р.М. Кора и мантия Земли. М .: Недра, 
1975, 254 с. 
11. Диц Р., Холден Дж. Распад  Пангеи / В кн. : «Новая гло-
бальная тектоника». М ., Мир , 1974, с.315-329 
12. Договор  об Антарктике. Ведомости Верховного Совета 
ССР, 1961, раздел 1, №31, с.329 
13. Котляков В.М ., Снежный покров Антарктиды и его 
 226 
роль в современном оледенении материка. М ., 1961. 
14. Зоненшайн Л.П., Кузьмин М .И., Моралев В.М . Гло-
бальная тектоника, магматизм и металлогения. М ., 
Недра, 1976, 231с. 
15. Мигдисова Н.А., Сущевская Н.М ., Латтенен А.В. и др . 
Вариации составов клинопироксенов базальтов различ-
ных геодинамических обстановок из района Антарк-
тиды // Петрология, 2004, т.12, №2, с. 206-224 
16. Миясиро А. Метаморфизм и связанный с ним магма-
тизм в свете положений тектоники плит / В кн.: «Новая 
глобальная тектоника», М ., Мир , 1974, с.243-265 
17. Мовчан А.П. Правовой статус Антарктики – междуна-
родная проблема / В кн.: «Советский ежегодник меж-
дународного права». М .: 1960, с.342-356 
18. Молодцов С.В. Договор  об Антарктике // Советское го-
сударство и право, 1959, №5, с.64-72 
19. Нестеренко Г.В., Арискин А.А. Глубины кристаллизации 
базальтовой магмы // Геохимия, 1993, №1, с.77-88 
20. Носова А.А., Сазонова Л.В., Наркисова В.В., Симакин 
С.Г. Элементы-примеси в клинопироксенах из палео-
зойских вулканитов Тагильской островной дуги Сред-
него Урала // Геохимия, 2002, №3, с.254-268  
21. Пейве А.А., Турко Н.Н., Сколотнев С.Г. и др . Тройное 
сочленение Буве, особенности строения и эволюции // 
Труды ГИН РАН. Проблемы геодинамики литосферы. 
М ., Наука, 1999, Вып. 511, с.91-109 
22. Первая русская Антарктическая экспедиция 1819-1821 
гг. и ее отчетная навигационная карта, Л., 1963; 
23. Проблемы Арктики и Антарктики / Сбор . статей, в. 1-
27, Л., 1959-1967 
 227 
24. Ронов А.Б., Ярошевский А.А. Химический состав зем-
ной коры / В кн.: «Связь поверхностных структур  зем-
ной коры с глубинными». Киев, Наукова думка, 1971, 
с.192-207 
25. Советская комплексная Антарктическая экспедиция / 
Информационный бюллетень, в. 1-66, Л., 1958 -1967 
26. Советская комплексная Антарктическая экспедиция. 
Материалы, т. 1-51, Л., 1959-1967 
27. Сорохтин О.Г. Плотностная конвекция в мантии Земли 
и возможная природа тектонических циклов // Изв. АН 
СССР, сер . Физика Земли, 1974, №5, с.29-42 
28. Сущевская Н.М ., Коптев-Дворников Е.В., Пейве А.А. и 
др . Особенности процесса кристаллизации и геохимии 
толеитовых магм западного окончания Африкано-
Антарктического хребта (хребет Шписс) в районе 
тройного сочленения Буве // Российский журнал наук о 
Земле. 1999, т.1, №3, с. 221-248  
29. Сущевская Н.М.. Мигдисова Н.А., Беляцкий Б.В., Пейве 
А.А. Образование обогащенных толеитовых магм в пре-
делах западной части Африкано-Антарктического хребта 
(Южная Атлантика) // Геохимия, 2003, №1, с. 1-22. 
30. Хаин В.Е. Региональная геотектоника. М ., Недра, 1979, 
356с. 
31. Хаин В.Е. Основные этапы тектонического развития 
Земли и их отражение в минерагенезе // Геология руд-
ных мест., 2003, т.42, №5 
32. Хейрцлер  Дж., Диксон Г., Херрон Э. и др . Морские 
магнитные аномалии, инверсии геомагнитного поля и 
движения океанического дна и континентов / В кн.: 
«Новая глобальная тектоника». М .: Мир , 1974, с.38-57 
 228 
33. «Antarctic Journal of the United States», v.1, Wash., 1966 
34. Birsh F. Composition of the Earths mantle // Geophys. J. 
R. Astr. Soc., 4, 295-311, 1961 
35. Brown G.C., Fufe W.S. The transition from metamorphism 
to melting: status of the granulite and eclogite facies. Proc. 
24th IGC, Montreal, sect. 2, 27-34, 1972 
36. Brown G.C., Mussett A.E. The İnaccessible Earth. 
London. George Allen 8, UNWİN, 1981 
37. Cann J.R. New model for the structure of ocean crust. 
Nature, 226, 928-930, 1970 
38. Cann J.R. A model for oceanic crystal structure developed. 
Geophys. J.R. Astr. Soc., 39, 169-187, 1974 
39. Christensen N.İ., Salisbury M.H. Structure and constitution 
of the lower oceanic crust. Rev.geophys. space phys., 13, 
57-86, 1975 
40. Clifford T.N. The structural framework of Africa. İn: 
African magmatism and tectonics, T.N. Clifford. İ.G.Gass 
(eds.), 1-26 London: Oliver and Boyd, 1970 
41. Coleman R.G. Ophiolites: ancient oceanic lithossphere? 
Heidelberg: Springer-Verlag, 1977 
42. Dewey J.E., Bird J.M. Origin andemplacement of the 
ophiolite suite: Appollachion ophoolits in Nefokndland // 
J. Geophys. Res., 76, 1971, 3179-3206 
43. Eaton J.P., Murata K.T. How volcanoes grow. Science, 
132, 925-938, 1960 
44. Faber S., Bamford D. Lithospheric structural contrasts 
across the Caledonides of northern Britain. 
Tectonophysics, 56, 17-30, c.1979 
45. Forsyth D., Uyeda S. On the relative importance of the 
driving forces of plate motion // Geophys., J.R. Astr, 
 229 
Soc. 43 , 1975, 163-200  
46. Fyfe W.S. Archaean tektonies. Nature, 249, 1974 
47. Garland G.M. Introduction to geophysics: mantle, crust 
and core. Philadelphia: W.B.Saunders, 1971 
48. Gass L.G. Smewing J.D. Ophiolites: obducted oceanic 
lithosphere. İn: The sea. C.Emillani (ed), Vol.7, The ocean 
lithosphere. New York: Willey, 1980. 
49. Green D.H., Rinqwood A.E. Mineral assemblages in a model 
mantle composition // J. geophys. res., 68, 937-945, 1963. 
50. Green D.H. The origin of basaltic and nephelinitic magmas 
in the Earth's mantle. Tectonophysics, 7, 409-422, 1969. 
51. Hart S.R., Blusztajn J., Wesley E. et al. Hobbs Coast 
Cenozoic volkanism: Implications for the West Antarctic 
rift sistem. Chemical Geology, 1977, v.139, p.223-248  
52. Hargraves R.B. Precambrian geologic history. Science, 
193, 363-371, 1976. 
53. Heier K.S. The distribution and redistribution of heat-
producing elements in the continents. Phil. trans. R. Soc. 
Lond. 288A, 393-400, 1978. 
54. İto K., Kennedy G.C. The fine structure of the basalt-
eclogite transition. Min. Soc. Am. spec. paper, 3, 77-84, 
1970. 
55. Lee W.H.K., Uyeda S. Review of heat flow data. İn: 
Terrestrial heat flow. W.H.K. Lee (ed.): Am. Geophys. 
Union geophysical monograph. No. 8, 1965. 
56. Matthews D.H., Lort J., Vertue T., Poster C.K., Gass İ.G. 
Seismic velocities at the Cuprus outcrop. Nature phys. sci., 
231, 200-201, 1971. 
57. McElhinny M.W. Palaeomagnetism and plate tectonics. 
Cambridge University Press, 1973. 
 230 
58. McElhinny M.W., Embleton B.J. Precambrian and early 
Palaeozonic palaeomagnetism in Australia. Phil. trans. R. 
Soc. Lond., 280A, 417-432, 1976   
59. Nimis P., Ulmer P. Clinopyroxene geobarometry of 
magmatic rocks. Part 1: An expanded structural 
geobarometer for anhydrous and hydrous, basic and 
ultrabasic systems // Contrib. Mineral. Petrol. 1998, V.133, 
p.122-135 
60. McKenzie D.P. Pleate tectonics. In: Robertson E.C., ed., 
The Nature of the Solid Earth, Mc Grow-Hİİ NewUork, 
N.4. 1972, 323-360 
61. Putirka K., Johnson M., Kinzler R. et al. Thermobarometry 
of mafic igneous rocks based on clinopyroxene-liquid 
equilibria, 0-30 kbar // Contrib. Mineral. Petrol. 1996, V. 
123, p.92-108 
62. O’Nions R.K., Evensen N.M., Hamilton P.J., Carter S.R. 
Melting of the mantle past and present: isotope and trace 
element evidence. Phil. trans R. Soc. Lond., 288A,  547-
559, 1978 
63. Ringwood A.E. Major A. The system Mg2SiO4 at high 
pressures and temperatures. Phys. Earth planet. interiors, 3, 
89-108, 1970 
64. Sack R.O., Ghiorso M.S. Thermodynamics of 
multicomponent pyroxenes: III. Calibration of Fe2+(Mg)–1, 
TiAl2(MgSi2)–1, TiFe23
+(MgSi2)–1, AlFe3
+(MgSi)–1, 
NaAl(CaMg)–1, Al2(MgSi)–1 and Ca(Mg)–1 exchange 
reactions between pyroxenes and silicate melts // Contrib. 
Mineral. Petrol. 1994, V.118, p.271-296 
65. Schubert G., Yuen D.A., Turcotte D.L. Role of phase 
transitions in a dynamic mantle. Geophys J.R. Astr. 
Soc., 42, 705-735, 1975. 
 231 
66. Sclater J.G., Franchetau J. The implications of terrestrial 
heat flow observations on current tectonic and geochemical 
models of the crust and upper mantle of the Earth. 
Geophys. J.R. Astr. Soc., 20, 509-542, 1970. 
67. Sclater J.G., Jaupart C., Galson D. The heat flow through 
oceanic and continental crust and the heat loss of the Earth 
// Rev. Geophys. and space phys., 18, 269-311, 1980 
68. Smith P.J. Topics in geophysics. Milton Keynes: Open 
University Press, 1973 
69. Turcotte D.L., Oxburgh E.R. Intra-plate volkanism. Phil. 
trans. R. Soc. London, 288A, 561-579, 1978 
70. Uyeda S. The new view of the Earth. San Francisco: 
W.H.Freeman, 1978 
71. Veizer J. 87Sr/86 Sr evolution of seawater during geologic 
history and its significance as an index of crçustal 
evolution. İn: The history of the Earth, B.F.Windley (ed.), 
569-578. London: Wiley, 1976. 
72. Watson J.V. Precambrian thermal regimes. Phil. trans. R. 
Soc. Lond., 288A, 431-440, 1978 
73. Wegener A. The Origin of Continents and oceans, 4 thed., 
Dover, Ne York, 246, 1966. 
74. Wilson J.T. A possible origin of the Hawaiian islands // 
Can. J. phys. 41, 863-870, 1963    
75. Windley B.F. The evolving continents. Chichester: Wiley, 
1977. 
76. Windley B.F. Evidence for land emergence in the early-to-
middle Precambrian. Proc.Geol. Ass., 91, 13-23, 1980. 
77. Wyllie P.J. The dynamic Earth. New York: Wiley, 1971. 
78. www.scar.org/ Scientific Committee on Antarctic Research 
(SCAR) 
 232 
79. http://usarc.usgs.gov/ United States Antarctic Resource 
Center (USARC) 
80. http://usarc.usgs.gov/antarctic atlas/ The Atlas of Antarctic 
Research at USARC 
81. www.antarctica.ac.uk/British Antarctic Survey 
82. www.ipcc.ch/ İntergovernmental Panel on Climate Change 
(IPCC) 
83. http://apc.mfa.government.bg Antarctic Plasenames 
Commission of Bulgaria 
84. www.мфа.эовернмент.бэ/уплоадс/имэс/Ливинэстон/Ли-
винэстон.жпэ// Л.Иванов и др ., Карта о-вов Ливингстон 
и Гринвич 
85. www.myworldshots.com/ru/Antarctica. Фотографии со 
всего света. Антарктида 
86. щттп://рэо.мск.ру/ъоммиссионс/полар/ Отделение геог-
рафии полярных стран Московского центра Русского 
географического общества 
87. щттп://тор.гбъ.ру/соъиету/24/02/2008/144236.сщтмл. Лед-
ники Антарктиды стремительно «мигрируют» в океан 
88. www.антарътиъ.спб.ру/блоэс.пщп?аътион=сщоw мембер 
постоwнер ЫД= 1-постид=6.Антарктическая группа 
СПГИ (ЛГИ).ЛМЫ/СПМЫ (Мининэ Институте) 
щттп://еартщобсерваторй.наса.эов/Неwсроом/НеwЫма-
эес/имаэес.пщп3? имэ—ид=17838. Изменения температуры с 
1981 по 2007 гг.(НАСА). 
Áóðà 
Àíòàðêòèäàäûð...
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
ÌÖÍÄßÐÈÚÀÒ
Þí ñþç  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 
Û Ôÿñèë. Éåðèí ÿìÿëÿ ýÿëìÿñè, äàõèëè 
ãóðóëóøó âÿ èíêèøàôû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
1.1. Ìàíòèéà âÿ îêåàí ãàáûüû  . . . . . . . . . . . . . . . .8
1.2. Äèíàìèê ìàíòèéà  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22
1.3. Ãèòÿ ãàáûüû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41
1.4. Ïàëåîìàãíèò ãöòáëÿðèí äîëàøìà ÿéðèëÿðè  . . . .67
1.5. Éåð ãàáûüûíûí èñòèãàìÿòëÿíìèø èíêèøàô 
òàðèõè âÿ áÿçè ìöëàùèçÿëÿð . . . . . . . . . . . . . . .81
1.6. Ïàíýåéà ôþâãÿëãèòÿñè, îíóí ïàð÷àëàíìàñû âÿ
ìöàñèð ãèòÿëÿðèí éàðàíìàñû  . . . . . . . . . . . . . .88
ÛÛ Ôÿñèë. Àíòàðêòèäà, éàõóä ñòàòóñó 
ìöÿééÿí åäèëìÿìèø ÿðàçè . . . . . . . . . . . . .111
ÛÛÛ Ôÿñèë. Àíòàðêòèäà  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .120
3.1. Ãèòÿíèí êÿøôè  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .120
3.2. Ôèçèêè-úîüðàôè õöñóñèééÿòëÿðè, èãëèìè, òÿáèè 
ñÿðâÿòëÿðè  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .129
3.3. Ýåîëîæè ãóðóëóøó  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .139
3.4. Àíòàðêòèäà ãèòÿñèíèí ìàãìàòèçìè  . . . . . . . .170
ÛÂ Ôÿñèë. Úÿíóá éàðûìêöðÿñèíäÿ 
Àíòàðêòèäàíûí òóòäóüó ìþâãå  . . . . . . . . .193
Â Ôÿñèë. Àíòàðêòèäàíûí ìèíåðàë-õàììàë 
ðåñóðñëàðû, èñòèñìàð ïåðñïåêòèâëÿðè âÿ 
îðòàéà ÷ûõàí åêîëîæè ïðîáëåìëÿð  . . . . . . .205
ßëàâÿ. Ñöõóðëàðûí òÿñâèðè  . . . . . . . . . . . . . . . .214
ßäÿáèééàò  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .225
Áóðà Àíòàðêòèäàäûð (øÿêèëëÿð ñåðèéàñû)  . . . . . .233
Ùöñåéí Ñåéèä îüëó ÁÀÜÛÐÎÂ 
Âàñèô Ìÿììÿä Àüà îüëó ÁÀÁÀÇÀÄß
ßùìÿä Ôÿðùàä ÊßÐÈÌÎÂ
Èëê Àçÿðáàéúàí-Àíòàðêòèäà Åêñïåäèñèéàñû.
Úÿíóá Ãöòáöíÿ õèçÿê éöðöøö
ÛÛÛ ÊÈÒÀÁ
Ùîíäâàíàíûí äîíìóø ïàð÷àñû
(Àíòàðêòèäàäà ýåîëîæè òÿäãèãàòëàð èñòèãàìÿòèíäÿ áèð òþùôÿ)
“Çèéà”
ziyamika@rambler.ru
Äèðåêòîð:
Òÿðòèáàò÷û:
×àïà èìçàëàíûá:
Ùÿúìè:
Òèðàæ:
Ñåâäà Ìèêàéûëãûçû
Øàìèë Ãóðáàíîâ
17.12.2009
15,25
1000
