İman ağacı
Müəllif: Abdur-Rəhman ibn Nasir əs-Sə'di
Tərcümə edən: Aydın Salehli
2
Redaksiya heyəti
Ə. Z. Musayev
M. N. Qarayev
S. Z. Səfərbəyov
H. N. Mahmudov
Kompüter tərtibatı
Ə. Z. Musayev
M. N. Qarayev
Şübhəsiz ki, bu tərcümə insan əməyinin bəhrəsidir. Demək, burada
xətaların olması da labüddür. Odur ki, öz düzəlişlərini, qeyd və
mülahizələrini aşağıdakı elektron ünvana göndərəcək oxuculara əvvəl-
cədən təşəkkürümüzü bildiririk. Sizin dəyərli məsləhətləriniz bu kita-
bın gələcək nəşrlərində mütləq nəzərə alınacaqdır.
Bu kitab Azərbaycan Respublikası
Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin
razılığı ilə çap edilmişdir.
(DK-547/B  20.12.2011)
3
Müəllifin müqəddiməsi
İman ağacını ən xeyirli  qullarının qəlbində əkən,  onu suva-
raraq faydalı elmlərlə qidalandıran, gecə-gündüz onu zikr etdi-
rən və bol-bol nemətlərlə hər an onun xeyir bərəkətini  verən
Allaha həmd olsun!
Şəhadət verirəm ki, Allahdan başqa ibadət haqqına layiq
məbud yoxdur, O təkdir və Onun şəriki də yoxdur. O Tək olan,
hər şeyə Qalib gələn, Səxavətli, Rəhmli və Bağışlayandır. Həm-
çinin şəhadət verirəm ki, seçilmiş peyğəmbər Muhəmməd r
Onun qulu və elçisidir.
Allahım, Muhəmmədə, onun ailəsinə və səhabələrinə sala-
vat və salam çatdır!
Bu kitab dinin əsas mövzularından, haqqın və yəqinliyin ən
böyük əsaslarından olan iman mövzusu ilə bağlıdır. Bu araş-
dırmanı Uca Allahın Kitabı – Qurani Kərim, habelə Onun Pey-
ğəmbəri Muhəmmədin r sünnəsi ilə araşdırdıq. Belə ki, Pey-
ğəmbərin r sünnəsi,  Quranı təfsir  edərək  açıqlayır,  onun  qısa
məzmununu şərh edir və bir çox yığcam ayələrinin təfsilatına
varır. Kitabda:
- İlk olaraq imanın açıqlaması qeyd olunur.
- İkinci onun əsasları, qisimləri və nədən qaynaqlandığı
açıqlanır.
- Üçüncü isə imanın faydasından və səmərələrindən, ha-
belə bununla bağlı olan əsaslarından bəhs edilir.
Uca Allah buyurur: “Allahın necə məsəl çəkdiyini görmür-
sənmi? Gözəl söz (lə ilahə illəllah) kökü yerdə möhkəm olan,
budaqları isə göyə yüksələn gözəl bir ağac kimidir. O ağac
4
Rəbbinin izni ilə öz bəhrəsini hər zaman verir. Allah insanlar
üçün misallar çəkir ki, bəlkə, düşünüb ibrət alsınlar”. (İbra-
him, 24-25)
Bu ayədə Uca Allah ən gözəl kəlmə olan iman kəlməsini mi-
sal göstərərək onu möhtəşəm bir ağaca bənzədir və onu bu cür
gözəl vəsf edir: kökü yerdə möhkəm olan, davamlı inkişaf
edən, hər zaman və hər an bəhrə verən, öz sahibinə və qeyrisinə
hər  zaman  cürbəcür  faydalar  və faydalı məhsullar  verən  bir
ağac.
Bu ağac Allahın verdiyi bu vəsflərin miqdarına görə mömin-
lərin qəlbində müxtəlif ölçülərdə olur.
Gərək hər bir müvəffəq insan bunları mənimsəməyə, onun
vəsflərinə, səbəblərinə, əsaslarına və fəri məsələlərinə bələd ol-
mağa, həm elmi, həm də əməli cəhətdən onu yaşatmağa səy
göstərsin. Çünki insanın bu ağacdan olan payı nə qədərdirsə,
dünya və axirətdə əldə edəcəyi xeyir və səadətin payı da o qə-
dər olacaqdır.
5
Birinci fəsil
İmanın tərifi və açıqlaması
Hər bir şeyin əhkamlarından öncə onun tərifi  və açıqlaması
qeyd olunur ki, onun mahiyyəti aydın olsun. Çünki hər hansı
bir şey barəsində verilən hökm həmin şey barəsində müəyyən
təsəvvürün bir qoludur. Odur ki,  kim bir məsələ barəsində ye-
tərincə elmə yiyələnmədən, onu başqa şeylərdən fərqləndirəcək
dərəcədə təsəvvürə sahib olmadan hökm verərsə, çox kobud bir
səhvə yol vermiş olar.
İmanın tərifi və açıqlaması:
İman: Allah və Onun Rəsulu tərəfindən iman gətirilməsi əmr
olunan bütün şeyləri qətiyyətlə təsdiq etmək, onları tam olaraq
etiraf etmək, həm zahirdə, həm də batində onlara tabe olmağa
deyilir.
İman qəlbin təsdiqi və etiqadıdır. O etiqad ki, bədənin və
qəlbin əməllərini özündə əhatə edir. Ümumilikdə iman dini
tam şəkildə yerinə yetirməyi ehtiva edir.
Bu baxımdan sələf alimləri deyirdilər: “İman: qəlbin və di-
lin sözü, habelə qəlbin, dilin və bədən üzvlərinin etdiyi əməl-
lərdir.”
İman: söz, əməl və etiqaddır. İman itaətlə artır, asiliklə isə
azalır.
İman aşağıdakı şeyləri özündə əhatə edir:
1 – Əqidə.
2 – Əxlaq.
3 – Əməl.
6
Allahın gözəl adlarını, kamil və uca sifətlərini, ad və sifətlər-
dən qaynaqlanan fellərini təsdiq və etiraf etmək imanın ən əzə-
mətli əsaslarındandır.
Həmçinin, Allahın həm zahirdə, həm də batində ilahiləşdi-
rilməsi və Ona ibadət olunması kimi xüsusi haqlarını etiraf et-
mək də imanın əsaslarındandır.
Bundan savayı Allahın Öz mələkləri, ordusu, keçmişdə ol-
muş və gələcəkdə olacaq yaradılışları barədə verdiyi bütün xə-
bərləri etiraf etmək və Axirət gününü təsdiqləmək də buna aid-
dir.
Bütün bunlar imanın əsaslarındandır:
Həmçinin Quran və sünnədə gözəl bir şəkildə vəsf olunmuş
bütün peyğəmbərlərə – onlara Allahın salavatı və salamı olsun
– iman gətirmək lazımdır.
Bütün bunlar imanın əsaslarındandır:
Həmçinin imanın əsaslarından:
1 – Allahın vəhdaniyyətini qəbul etmək və ona ibadət et-
məklə Allahın təkliyini etiraf etmək.
2 – Yalnız heç bir şəriki olmayan Allaha ibadət etmək.
3 – Dini yalnız Allah üçün etmək.
4 – İslamın zahiri qanunlarına və batini həqiqətlərinə əməl et-
mək.
Bütün bunlar imanın əsaslarındandır:
Buna görə də Allah imanı Cənnətə daxil olmaq və Cəhən-
nəmdən yaxa qurtarmaq üçün səbəb etmişdir.
7
Həmçinin Uca Allah Öz razılığını, zəfər və xoşbəxtlik qa-
zanmaq üçün imanı səbəb etmişdir.
Bütün bunlar da yalnız qeyd etdiyimiz kimi əqidə, qəlbi
əməllər, bədən üzvlərinin əməlləri olduğu təqdirdə baş verir.
Bunlardan biri olmadıqda isə naqislik baş verir, savab azalmış
olur və müvafiq cəza verilmiş olur.
Uca Allah bildirmişdir ki, kamil iman vasitəsilə insan dünya-
da ən yüksək məqamlara və axirətdə ən uca mənzillərə nail
olur.
Uca Allah buyurur: “Allaha və Onun elçilərinə iman gəti-
rənlər – məhz onlar doğru olanlardır.” (əl-Hədid, 19)
Doğru olanlar: Peyğəmbərlərdən sonra dünyada ən yüksək
dərəcədə, Axirətdə də ən uca mənzildə olanlardır.
Bu ayədə xəbər verilir ki, kim Allaha və Onun Rəsuluna la-
yiqincə iman gətirərsə bu məqama nail olar.
Bu ayəni aşağıdakı hədis açıqlayır:
Buxari və Muslimin səhih əsərlərində qeyd olunur ki, Pey-
ğəmbər r demişdir: “Cənnət sakinləri, bir-birilərindən üstün ol-
duqları üçün (onların alt mərtəbədə olanları) üst mərtəbədəki otaq-
larda yerləşmiş möminləri, şərq və ya qərb istiqamətində axıb ge-
dən parlaq ulduzu seyr etdikləri kimi seyr edəcəklər.”
Soruşdular: “Ey Allahın rəsulu, məgər o peyğəmbərlərin
mənzili deyilmi? Onlara kimsə çata bilərmi?”
Peyğəmbər r buyurdu: “Bəli, nəfsim Əlində olana and olsun
ki, Allaha iman gətirib peyğəmbərləri təsdiqləyən kəslər onlara
çata bilərlər.”1
1 Buxari, 3256; Muslim, 2831. Hədis Əbu Səid əl-Xudrinint rəvayətidir.
8
Onların  Allaha  iman  gətirmələri,  həm  zahirdə,  həm  də ba-
tində peyğəmbərləri təsdiqləmələri, əqidələri, əxlaqları, əməlləri,
Allaha və Onun Rəsuluna kamil şəkildə itaət etmələri və bütün
bunları layiqincə yerinə yetirmələri, ayə və hədisdə qeyd olu-
nan, Allaha iman gətirib peyğəmbərləri təsdiqləmələrindən xə-
bər verir.
Uca  Allah  Öz  Kitabında  bu  ümumi  və hər  şeyi  əhatə edən
imanı, onunla bağlı olan itaəti və təslimçiliyi əmr edərək bunu
edənləri tərifləmişdir.
Uca Allah imanla bağlı ən əzəmətli  ayələrindən birində bu-
yurur: “Deyin: “Biz Allaha, bizə nazil olana, İbrahimə, İsmailə,
İshaqa, Yaquba və onun nəslinə nazil olana, Musa və İsaya ve-
rilənlərə, özlərinin Rəbbi tərəfindən peyğəmbərlərə verilənlə-
rə iman gətirdik. Biz onların arasında fərq qoymuruq. Biz yal-
nız Ona təslim olanlarıq!” (əl-Bəqərə, 136)
Uca Allah: “Biz yalnız Ona təslim olanlarıq”– deyə buyura-
raq  qullarına bütün bu böyük əsaslara iman gətirməyi, o cümlə-
dən Allahın nazil etdiyi bütün kitablara, göndərdiyi bütün elçilə-
rə iman gətirməyi, Allaha qarşı ixlaslı (səmimi) olmağı, Ona təs-
lim olmağı və yalnız Ona itaət etməyi əmr edir.
Həmçinin surənin sonunda bunlara əməl edən möminləri tə-
rifləyərək buyurur: “Peyğəmbər öz Rəbbindən ona nazil edilə-
nə iman gətirdi, möminlər də iman gətirdilər. Hamısı Allaha,
Onun mələklərinə, kitablarına və elçilərinə iman gətirdilər. On-
lar dedilər: “Biz Onun elçiləri arasında fərq qoymuruq!” On-
lar dedilər: “Eşitdik və itaət etdik! Ey Rəbbimiz! Səndən ba-
ğışlanma diləyirik, dönüş də yalnız Sənədir!” (əl-Bəqərə, 285)
9
Rəbbimiz bu ayədə xəbər verir ki, Peyğəmbər r və onunla
birlikdə olan möminlər bu əsaslara iman gətirmiş, peyğəmbər-
lərin arasında heç bir fərq qoymayaraq onların hamısına iman
gətirmiş və onların Allah tərəfindən gətirdiklərini təsdiqləmiş-
lər.
Onlar “Eşitdik və itaət etdik!”–  deməklə itaət  etmiş,  Uca
Allahdan bu ibadətdə onlara yardımçı olmağı diləmiş və ima-
nın haqlarında yol verdikləri bəzi səhvləri əfv etməsini istəmiş-
lər.
Əvvəl-axır məxluqatın hamısının dönüş yeri Allahadır və O,
imanın əməl olunmuş və olunmamış haqlarına görə insanlara
bunun əvəzini verəcəkdir.
Uca Allah İsanın və digər peyğəmbərlərin ardıcıllarının belə
dediyini buyurur: “Ey Rəbbimiz! Biz sənin nazil etdiyinə iman
gətirdik və göndərdiyin elçinin ardınca getdik. Bizi də şahid-
lərlə bir yerdə yaz!” (Ali İmran, 53)
Onlar  qəlbləri  ilə həm iman gətirmiş,  həm də ona riayət  et-
miş, bədən üzvləri ilə itaət etmiş, Allahdan da onları Onun tək-
liyinə şahid olan tövhid əhli ilə birlikdə yazmalarını və onları dil-
də, əməldə və etiqadda tövhidi həyata keçirənlərdən etmələrini
diləmişlər.
Uca Allah buyurur: “Möminlər ancaq o kəslərdir ki, Allah
anıldığı zaman onların qəlbi qorxuya düşər, Onun ayələri onlara
oxunduqda imanları artar, yalnız öz Rəbbinə təvəkkül edər,
namaz qılar və Bizim onlara verdiyimiz ruzidən Allah yolunda
xərcləyərlər. Məhz onlar həqiqi möminlərdir. Onlar üçün
Rəbbi yanında dərəcələr, bağışlanma və bolluca ruzi vardır.”
(əl-Ənfal, 2-4)
10
Bu ayədə Uca Allah möminləri dinin həm zahirdə, həm də
batində olan əsas və fəri məsələlərinə əməl etmələri ilə vəsf et-
mişdir.
Rəbbimiz onları əlamətləri zahiri və batini əqidələrində, ha-
belə, söz və əməllərində təzahür edən imanla vəsf etmişdir.
İman onların qəlblərində qərar tutduqca və Allahın ayələri
oxunduqca onların imanı artar, hər dəfə Allah anıldığı zaman
onların qəlbi qorxuya düşər.
Onlar həm qəlblərində, həm də gizlində Allaha təvəkkül
edər, bütün işlərində yalnız Ona etimad göstərər və işlərini Ona
həvalə edərlər.
Bununla yanaşı onlar həm zahirdə və həm də batində ol-
maqla fərz və nafilə namazlarını qılarlar.
Həmçinin zəkat verər, vacib və müstəhəb sədəqələr ödə-
yərlər.
Kim  bu  vəsflərə malik  olmuş olsa  hər  bir  xeyrə yiyələnmiş
və hər bir şərdən uzaqlaşmış olar. Buna görə də Uca Allah ayə-
nin sonunda belə buyurur: “Məhz onlar həqiqi möminlərdir.”
Yəni həqiqətdə bu vəsfə yalnız onlar layiqdirlər. Çünki onlar
zahirdə və batində həmin əməlləri layiqincə yerinə yetirirlər.
Sonra Uca Allah onlara veriləcək mükafatları sadalayır:
1 – Hər bir şəri dəf edən bağışlanma.
2 – Allah yanında yüksək dərəcələr.
3 – Bol ruzi. Elə bir ruzi ki, onu heç bir göz görməmiş, heç
bir qulaq onun barəsində eşitməmiş, hətta heç kəsin ağlına belə
gəlməmişdir.
- Uca Allah buyurur: “Möminlər həqiqətən də nicat tapmış-
lar; o kəslər ki, namazlarında mütidirlər, o kəslər ki, sözbazlıq-
11
dan qaçırlar, o kəslər ki, zəkat verirlər, o kəslər ki, öz cinsi or-
qanlarını həmişə qoruyurlar, zövcələri və sahib olduqları cariyə-
lər istisnadır. Onlar buna görə heç qınanmazlar. Bundan artığı-
na can atanlar isə həddi aşanlardır. O mömin kəslər ki, əmanət-
lərini və vədlərini qoruyurlar. O kəslər ki, namazlarını  öz
vaxtlarında qılırlar. Məhz onlar – varis olanlardır. O kəslər ki,
Firdovs cənnətinə varis olacaqlar; onlar orada əbədi qalacaq-
lar.” (əl-Muminun, 1-11)
Uca Allah bu ayələrdə imanı bütün bu xüsusiyyətlərlə
vəsf etmişdir.
Əvvəlcə O, möminlərin nicata çatdıqlarını xəbər verir, sonra
onları vəsf edərək buyurur: “O kəslər ki, namazlarında müti-
dirlər...” və digər vəsflər.  Bütün bu vəsfləri özündə daşıyan
kəslər əsl mömindir.
Əsl mömin dedikdə həm zahirdə, həm də batində vaciblərə
əməl edib, məkruh və haramlardan çəkinənlər qəsd olunur.
Məhz kamil  iman sayəsində onlar  Cənnətin  ən yüksək təbəqəsi
olan Firdovs cənnətlərinə varis olacaqlar. Bununla yanaşı onlar
ən yüksək kamilliyə də nail olmuş hesab olunurlar.
Bununla açıq-aydın görünür ki, iman aşağıdakılara şamil
olunur:
1 – Dini etiqadlar.
2 – Əxlaq.
3 – Zahiri və batini əməllər.
Onu da bilmək lazımdır ki, bu vəsflərin artması ilə iman da
artır, azalması ilə də azalır. İnsanların bu vəsflərə az və ya çox
yiyələnmələrinə görə imanları da müxtəlif dərəcələrdə olur.
Beləliklə insanlar üç dərəcədə olurlar:
12
1 – Allaha yaxın olmaqla xeyir işlərdə bir-birilərini ötüb ke-
çənlər: Bunlar vaciblərə və müstəhəblərə əməl edib, haram,
məkruh və gərəksiz mübahları tərk edənlərdir.
2 – Orta yolda olanlar: Bunlar yalnız vacibatları yerinə yeti-
rib, haramları tərk edənlərdir.
3 – Özlərinə zülm edənlər: Bunlar imanın bəzi vaciblərini
tərk edib,  bəzi haramlara yol verənlərdir.
- Uca Allah bu üç sinfi xatırladaraq  buyurur: “Sonra, Kitabı
qullarımız içərisindən seçdiklərimizə miras etdik. Onlardan
kimisi özünə zülm edər, kimisi orta yol tutar, kimisi də
Allahın izni ilə yaxşı işlərdə öndə gedər. Böyük lütf də bu-
dur.” (Fatir, 32)
Bəzən Uca Allah saleh əməlləri, təqvanı və səbri imana bağ-
layır ki, heç kəs imanın yalnız qəlbdə olduğu qənaətində olma-
sın.
Quranda bir çox yerlərdə buyurulur ki: “İman gətirib xeyir-
xah əməllər işləyənlər...” (əl-Kəhf, 107). Sonra həmin xeyirxah
əməllər barəsində xəbər verilir. Beləliklə, saleh əməllər iman-
dandır və imanın vaciblərindəndir. Elə yaxşı əməllərin sayəsin-
də iman mövcud olur.
Kim  Allahın  və Onun  rəsulunun  əmr  etdiyi  vacib  əməllərə
riayət etmədən və haram buyurduqlarından da çəkinmədən mö-
min olduğunu iddia edərsə, həmin kəs imanında sadiq deyildir.
Belə ki, imanla təqva bir-birinə bağlıdır.
Uca Allah buyurur: “Şübhəsiz ki, Allahın dostlarının heç
bir qorxusu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər. Onlar iman
gətirmiş və Allahdan qorxmuşlar.” (Yunus, 62-63)
13
Qeyd olunur ki, iman qəlbdəki etiqadlara, yaxşı niyyətlərə
və saleh əməllərə şamil olunur.
Buna da mömin yalnız Allahın qəzəbinə səbəb olan küfr, fa-
siqlik və asiliklərdən uzaq olmaqla nail ola bilər. Buna görə də
Uca Allah buyurur: “və Allahdan qorxmuşlar.”
- Digər ayədə Uca Allah ən xeyirli insanları vəsf edərək bu-
yurur: “Bilin ki, Allahın Elçisi aranızdadır. Əgər o, bir çox işlər-
də sizə güzəştə getsəydi, çətinliyə düşərdiniz. Lakin Allah sizə
imanı sevdirmiş, onu qəlbinizə gözəl göstərmiş, sizdə küfrə,
günaha  və asi  olmağa  qarşı nifrət  oyatmışdır.  Doğru  yolda
olanlar da bunlardır. Bunlar Allahın lütfü və neməti sayəsin-
dədir. Allah Biləndir, Müdrikdir.” (əl-Hucurat, 7-8).
Bu Uca Allahın ən böyük lütflərindəndir ki, O, imanı insana
sevdirir, onu insanın qəlbinə gözəl göstərir, imanın şirinliyini
ona daddırır, onun bədən üzvlərini İslamın qanunlarına riayət
etməyə yönəldir, Allahın haram buyurduqlarına qarşı onda nif-
rət yaradır. Həqiqətən, Allah kimlərin bu fəzilətə layiq olmasını
daha yaxşı biləndir və bu neməti kimlərə bəxş etməsində də
hikmət sahibidir.
- Buxarinin "Səhih" əsərində Ənəsdənt nəql olunur ki, Pey-
ğəmbər r demişdir:  “Üç  xislət  vardır  ki,  bunlar  kimdə olsa,  o
kimsə bu xislətlər sayəsində imanın şirinliyini dadmış olar:
Allahı və Onun elçisini başqalarından daha çox sevmək, sevdiyi
kimsəni  yalnız Allah üçün sevmək,  Allah onu küfrdən qurtar-
dıqdan sonra yenidən küfrə qayıtmağı, oda atılmağı xoşlamadı-
ğı kimi, xoşlamamaq.”1
1 Buxari, 16; Muslim, 43, 67; Tirmizi, 2624; Nəsai, 8/78; İbn Macə, 4033.
14
Bu hədisdə Peyğəmbər r, imanın əsası olan Allah və Rəsulu-
nu r sevməyi qeyd edərək bildirir ki, sadəcə olaraq sevmək bəs
eləmir. Gərək Allaha olan sevgi bütün digər sevgilərə olan sev-
gini üstələsin və Allah üçün sevib, Onun üçün də nifrət edəsən.
Həmçinin mömin olan kəs peyğəmbərləri, şəhidləri, siddiqləri
və əməlisalehləri  sevməlidir.  Çünki  onlar  Allahı layiqincə sev-
miş və Allah da onları məxluqatın arasından seçmişdir. Sonra
hədisdə imanı pozan  və onu  inkar  edən  əməli  dəf  etmək  zikr
olunur. Belə ki, mömin olan kəs oda atılmağı xoşlamadığından
daha da çox dinindən dönməyi xoşlamamalıdır.
Hədisdə həmçinin bildirilir ki, qəlbdə imanın şirinliyi var-
dır. İnsan həmin şirinliyi hiss edərsə digər dünyəvi sevgilər və
nəfsi istəklər gözündən düşər və gözəl bir həyata qədəm qoyar.
Şübhəsiz ki, Allah və Rəsulunu sevən kəs daim Allahı zikr et-
məklə məşğul olar. Çünki insan bir şeyi çox sevdikdə onu çox
anar. Beləliklə də Allah və rəsulunu sevən onlara tabe olur və bu-
nu hər şeyə, o cümlədən nəfsin istəklərinə tərcih edir.
Belə olan şəxsin qəlbi rahatlıq tapır, itaətlərlə bəzənir, qəlbi İs-
lam üçün açılır və Rəbbi tərəfindən əta edilən nur üzərində olur.
Bir çox möminlər bu uca məqama çata bilmirlər. Uca Allah
buyurur: “Hər kəsin etdiyi əməllərə görə dərəcələri vardır.”
(əl-Ənam, 132)
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Əbu Hureyradan t
Peyğəmbərin r belə buyurduğu rəvayət olunur: “İman yetmiş
və bir  neçə şöbədən  ibarətdir,  ən  yüksəkdə olanı “Lə ilahə
illəllah” kəlməsi, ən aşağıda olanı isə yoldakı əziyyət verici bir
şeyi aradan qaldırmaqdır. Həya da imanın bir şöbəsidir.”1
1 Buxari, 9; Muslim, 57, 35; Əbu Davud, 4676; Tirmizi, 2614; Nəsai, 8/96;
Əhməd, 2/414.
15
Bu hədisdə göstərilir ki, iman dillə deyilən sözlərə, bədən
üzvləri ilə yerinə yetirilən əməllərə, etiqadlara, əxlaqi keyfiyyət-
lərə, Allahın haqlarının ödənilməsinə və məxluqlara qarşı yax-
şılıq etmək kimi əməllərə də şamil olunur.1
1 Qazı İyad S demişdir: “Bəzi alimlər ictihad edib burada bəhs edilən
imanın şöbələrini sadalamağa çalışmışlar. Lakin hədisdə qəsd edilənin məhz
bunlar olduğunu söyləmək çox çətindir. Burada sayı göstərilən şöbələri
izahlı şəkildə bilməmək imana xələl gətirməz”.
Alimlərin bu xüsusda söylədiklərini bir araya gətirərək imanın şöbələrini
aşağıdakı şəkildə açıqlayıram. Bu şöbələr qəlbin, dilin və bədənin əməlləri
olaraq üç qismə bölünür:
I. Qəlbin əməlləri: qəlbə aid olan əməllər etiqad və niyyətlə bağlı xüsus-
ları əhatə edir. Bu qismə iyirmi dörd xislət aiddir.
1. Allaha iman gətirmək; Allahın zatına, sifətlərinə, Tək olduğuna, Onun
heç bir bənzəri olmadığına, Ondan başqa hər bir şeyin yaradılmış olduğuna
iman gətirmək də buna aiddir.
2. Mələklərə iman gətirmək;
3. Allahın nazil etdiyi kitablara iman gətirmək;
4. Allahın göndərdiyi peyğəmbərlərə iman gətirmək;
5. Qədərə – xeyir və şərin Allahdan olmasına iman gətirmək;
6. Axirət gününə iman gətirmək; Qəbirdə sorğu-sual olunmağa, öldük-
dən sonra dirilməyə, məhşərə toplanmağa, haqq-hesaba çəkilməyə, tərəziyə,
qıl körpüsünə, Cənnət və Cəhənnəmə iman gətirmək də buna aiddir.
7. Allahı sevmək;
8. Allah üçün sevmək və Allah üçün qəzəblənmək;
9. Muhəmməd Peyğəmbəri r sevmək  və onun  böyüklüyünü  qəbul  et-
mək; Peyğəmbərə r salavat gətirmək və onun yolunu tutub getmək də buna
aiddir.
10. İxlas. Riyanı və nifaqı tərk etmək də buna aiddir;
11. Tövbə etmək;
12. Allahdan qorxmaq;
16
13. Allahın mərhəmətinə ümid bəsləmək;
14. Şükür etmək;
15. Vəfalı olmaq;
16. Səbir etmək;
17. Qəzavü-qədərə razı qalmaq;
18. Allaha təvəkkül etmək;
19. Rəhmli olmaq;
20. Təvazökar olmaq; Böyüyə hörmət etmək və kiçiyə mərhəmət göstər-
mək də buna aiddir.
21. Təkəbbürlü olmaqdan və özünü bəyənməkdən çəkinmək;
22. Həsəd və paxıllıqdan həzər etmək;
23. Kin saxlamamaq;
24. Qəzəblənməmək;
II. Dilin əməlləri. İmanın bu qismi yeddi növdür:
1. Tövhid kəlməsini tələffüz etmək;
2. Quran oxumaq;
3. Faydalı elm öyrənmək;
4. Faydalı elm öyrətmək;
5. Dua etmək;
6. Zikr etmək. Allahdan bağışlanma diləmək də buna aiddir;
7. Boş sözlər danışmaqdan çəkinmək;
III.  Bədənin əməlləri. İmanın bu qismi otuz səkkiz növdür:
a) Bunlardan on beşi insanın şəxsən özünə aiddir:
1.  Zahirən  və batinən  təmizlənmək;  Murdar  şeylərdən  təmizlənmək  də
buna aiddir.
2. Ayıb yerləri örtmək;
3. Fərz və nafilə namazlarını qılmaq;
4. Zəkat vermək;
5. Qul azad etmək;
6. Comərd olmaq; Allah yolunda yemək vermək və qonağa hörmət etmək
də buna aiddir.
17
7. Fərz və nafilə oruclarını tutmaq;
8. Həcc və ümrə ziyarətlərini yerinə yetirmək;
9. Kəbəni təvaf etmək;
10. Etikaf etmək, (Ramazan ayının axırıncı on gününü məsciddə qalmaq);
11. Qədr gecəsini axtarmaq;
12. Dinini fitnələrdən qorumaq; Allaha şərik qoşulan diyardan hicrət et-
mək də buna aiddir.
13. Nəzir etdikdə, onu yerinə yetirmək;
14. Andları pozmamaq;
15. Kəffarələri (günahın bağışlanılması üçün şəriətin buyurduğu qaydada
müəyyən edilmiş müəyyən cəriməni) ödəmək;
b) Bunlardan altısı isə insanın tabeçiliyində olanlara qarşı münasibətdə
yerinə yetirməsi gərəkli olan əməllərdir:
16. Evlənmək vasitəsilə iffəti qorumaq;
17. Ailəni dolandırmaq;
18. Valideynlərin qayğısına qalmaq və onlara asi olmamaq;
19. Uşaqları tərbiyə etmək;
20. Qohumluq əlaqələrini möhkəmləndirmək;
21. Ağaya itaət etmək, habelə kölələrlə mülayim rəftar etmək;
c) Bunlardan on yeddisi isə topluma qarşı yerinə yetirilməsi gərəkli olan
əməllərdir:
22. Ədalətlə hökm vermək;
23. İxtiyar sahiblərinə itaət etmək;
24. İnsanların arasını düzəltmək. Xəvariclərlə, habelə yolunu azmış digər
firqələrlə mübarizə aparmaq da buna aiddir;
25. Xeyirxah işlərdə bir-birinə yardım etmək. Yaxşılığı əmr etmək və pis
işlərdən çəkindirmək də buna aiddir;
26. Şəriətin qoyduğu cəzaları yerinə yetirmək;
27. Cihad etmək. İslam ölkəsinin sərhədlərini qorumaq da buna aiddir;
28. Əmanətə xəyanət etməmək. Əldə edilmiş qənimətlərin beşdə birini
beytülmala qoymaq;
18
Bu hədisdə həmçinin imanın ən yüksək mərtəbəsi, onun əsa-
sı və qaydası olan “Lə iləhə illəllah” kəlməsini səmimi qəlbdən
deyib buna etiqad etmək və ən aşağı mərtəbəsi olan yoldakı
sümük, tikan və bu kimi əziyyət verici hər hansı bir şeyi aradan
qaldırmaq qeyd olunur. Həyalı olmaq isə məxsusi olaraq qeyd
olunur. Çünki həyanın sayəsində iman mövcud olur, məhz onun
vasitəsilə insan hər bir xoşagəlməz əməli tərk edir və onun sa-
yəsində hər bir gözəl əxlaq həyata keçirilir.
Hədisdə qeyd olunan bu şöbələr dinin həm zahirdə, həm də
batində olan bütün qanunlarını ehtiva edir.
Bu  da  açıq-aydın  göstərir  ki,  insan  bu  şöbələrə nə qədər
çox yiyələnirsə, bir o qədər də imanı artır və əksinə nə qədər az yi-
yələnirsə, bir o qədər də azalır. Məlumdur ki, insanlar imanın ar-
tıb-azalması məsələdə bir-birilərindən müxtəlif dərəcədə
fərqlənirlər.
29. Borc vermək, habelə borc aldıqda onu qaytarmaq;
30. Qonşuya yaxşılıq etmək;
31. İnsanlarla gözəl rəftar etmək;
32. Halal yolla var-dövlət qazanmaq və bunu lazımi yerlərə (faydalı işlə-
rə) xərcləmək;
33. İsraf etməmək;
34. Verilən salamı almaq;
35. Asqırıb “əlhəmdulilləh” deyənə “yərhəmukəllah” demək;
36. İnsanlara əziyyət verməmək;
37. Boş söhbətlərdən və faydasız işlərdən qaçmaq;
38. Əziyyət verən bir şeyi yoldan kənar etmək.
Bunların cəmi altmış doqquz edir. Lakin yuxarıda iki-iki zikr edilmiş
xislətləri tək-tək sadalamaqla onların sayını yetmiş doqquza çatdırmaq
mümkündür. (“Fəth əl-Bari”, 1/73-74)
19
Kim imanın artıb azalmadığını etiqad edərsə, şəriətin dəlil-
ləri ilə bərabər reallığa qarşı da çıxmış olur.
Peyğəmbər r İslam  və iman  barəsində məşhur  Cəbrail  hə-
disində də söhbət açmışdır. Həmin hədisdə bildirilir ki, Cəbrail
səhabələrin önündə ondan iman barəsində soruşduqda o belə
buyurur: “İman odur ki, Allaha, Onun mələklərinə, kitablarına,
elçilərinə və Axirət gününə iman gətirəsən, habelə qədərə – onun
xeyrinə və şərinə iman gətirəsən.”1
Qeyd olunduğu kimi İslam beş zahiri qanunla açıqlanmış-
dır. Belə ki, imanla islam kəlmələri birlikdə işləndikdə iman
qəlbdəki dini etiqadlar, islam isə zahiri qanunlar kimi şərh olu-
nur. Ayrılıqda mütləq bir şəkildə qeyd olunduqda isə iman bü-
tün bu sadalananlara şamil olunur.
- Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Ənəsdən t Pey-
ğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Sizdən biriniz məni öz
valideynindən, övladından və bütün insanlardan çox sevməyin-
cə iman gətirmiş olmaz.”2
Peyğəmbər r xəbər vermişdir ki, iki məhəbbət bir-birinə
zidd olduğu zaman kim Peyğəmbərin r sevdiyi şeyi öndə tutar-
sa imanında sədaqətli sayılar. Əks təqdirdə həmin şəxsin imanı
naqis hesab olunur. Uca Allah buyurur: “Xeyr! Sənin Rəbbinə
and olsun ki, onlar öz aralarında baş verən çəkişmələrdə səni
hakim hesab etməyincə, sonra da verdiyin hökmlərə görə öz-
lərində bir sıxıntı duymadan tam təslim olmayınca iman gə-
tirmiş olmazlar.” (ən-Nisa, 65).
1 Muslim, 8; Əbu Davud, 4695; Tirmizi, 2610; Nəsai, 8/88; İbn Macə, 63;
Əhmə, 1/28. Hədis Ömər ibn Xəttabdant rəvayət olunmuşdur.
2 Buxari, 15; Muslim, 70, 44.
20
Rəbbimiz bəyan edir ki, baş verən ixtilaflarda Peyğəmbəri r
hakim təyin etməyənlər, sonra da onun verdiyi hökmlərindən
heç bir sıxıntı duymayanlar, onun əmrlərinə tam bir əminliklə ita-
ət etməyənlər və hökmündən səmimi qəlbdən razı qalmayanlar
iman gətirmiş hesab olunmurlar. Bu dinin əsas və fəri məsələlə-
rinə, habelə ümumi və cüzi məsələlərinə də şamil olunur.
- Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Ənəsdən t Pey-
ğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Biriniz özünə istədiyi-
ni qardaşına da istəməyincə iman gətirmiş olmaz.”1
Hədisdən belə başa düşülür ki, imanı olan kəs gərək müsəl-
man qardaşlarının ümumi və xüsusi haqlarını ödəmiş olsun,
çünki bu imandan sayılır.
Bunu etməyən və özünə istədiyini qardaşı üçün istəməyən va-
cib buyurulan şəkildə iman gətirmiş sayılmaz. Həmin haqları nə
qədər naqis ödəyərsə bir o qədər də imanı naqis olar.
- Muslimin “Səhih” əsərində Abbas ibn Abdul-Muttalibdən t
rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r demişdir: “Allahın Rəbb, İsla-
mın din və Muhəmmədin peyğəmbər olduğundan razı qalan
kimsə imanın tamını dadmış olar.”2
Bunlardan razı qalan hər kəs gərək buna görə sevinsin və
Allahın rəbb olmasından, işlərini sahmana salmasından sevinc
duysun. İslamdan da bir din kimi razı qalaraq bundan fərəh
duysun, Allahın onu ən böyük neməti olan İslam dininə müvəf-
fəq etdiyinə görə Ona şükür etsin və Muhəmmədin r də pey-
ğəmbərliyindən razı qalsın. Çünki o, məxluqatın ən kamili, bü-
1 Buxari, 13; Muslim, 71; Tirmizi, 2515; Nəsai, 8/101; İbn Macə, 76; Əh-
məd, 3/177.
2 Muslim, 34; Tirmizi, 2623.
21
tün kamillik sifətlərində insanlardan ən üstün olanıdır. Onun
ümməti isə digər ümmətlər arasında ən yüksəkdə duran, dünya
və axirətdə də ən yüksəkdə olan bir ümmətdir. Peyğəmbərdən r,
onun gətirdiklərindən, onun ardıcıllarından razı qalmaqla insan
həqiqi imana nail olur və onun şirinliyini dadmış olur.
Uca Allah buyurur: “Allah möminlərə, öz aralarından onla-
ra Allahın ayələrini oxuyan, onları günahlardan təmizləyən,
onlara Kitabı və Hikməti öyrədən bir Elçi göndərməklə mər-
həmət göstərmişdir. Halbuki əvvəllər onlar açıq-aydın azğın-
lıqda idilər.” (Ali İmran, 164)
Başqa bir ayədə isə belə buyurur: “Sizə özünüzdən elə bir El-
çi gəldi ki, sizin əziyyətə düşməyiniz ona ağır gəlir. O sizə qarşı
qayğıkeş, möminlərə şəfqətli, rəhmlidir.” (Tövbə, 128)
Belə olduğu halda mömin qayğıkeş, şəfqətli və rəhmli olan
bir Peyğəmbərdən r necə narazı qala bilər. Axı Uca Allah onun
barəsində and içmişdir ki, həqiqətən o çox böyük bir əxlaqa sa-
hibdir. İnsan üçün ən şərəfli məqam onun Allaha qul olması,
peyğəmbərinə tabe olması, onu sevib itaət etməsidir ki, bu da
Allaha qarşı olan sevginin təzahürlərindəndir. Bu olduqda sevgi
və iman da olur. Uca Allah buyurur: “De: “Əgər siz Allahı sevir-
sinizsə, mənim ardımca gəlin ki, Allah da sizi sevsin və gü-
nahlarınızı bağışlasın. Allah Bağışlayandır, Rəhmlidir.” (Ali
İmran, 31) 
- Muslimin “Səhih” əsərində Sufyan ibn Abdullah əs-Səqəfi-
dən t belə rəvayət  olunur:  “Bir  dəfə mən Peyğəmbərə r dedim:
“Ey Allahın rəsulu! Mənə İslamdan elə bir söz söylə ki, artıq sən-
dən sonra heç kəsdən bu haqda soruşmayım.” Peyğəmbər r dedi:
“Allaha iman gətirdim” de, sonra da düz yol tut.”1  
1 Muslim, 38; Tirmizi, 2410; Nəsai, 11489; İbn Macə, 3972; Əhməd, 3/413.
22
Bununla Peyğəmbər r böyük bir tövsiyəni aydınlaşdırmış
olur. İnsan həm zahirdə, həm də batində iman gətirərək, sözdə,
əməldə, əmrlərə əməl etməkdə və qadağaları tərk etməkdə doğ-
ru yola yönələrsə əməlləri kamilləşər və doğru yola müvəffəq
olar.
Ümid edirik ki, bunları edən kəs Allahın aşağıdakı ayəsində
qəsd olunanlardan olsun: “Həqiqətən də: “Rəbbimiz Allah-
dır!”– deyib sonra düz yol tutan kəslərə mələklər nazil olub
deyirlər: “Qorxmayın və kədərlənməyin! Sizə vəd olunan
Cənnətlə sevinin! Biz dünya həyatında da, axirətdə də sizin
dostlarınızıq. Orada sizin üçün nəfsinizin çəkə biləcəyi hər
şey hazırlanmışdır. Orada istədiyiniz hər şey vardır.” (Fussi-
lət, 30-31)
- Buxari və Muslimin İbn Abbasdan N rəvayət etdikləri
hədisdə belə deyilir: “Abdul-Qeys qəbiləsinin nümayəndələri
Peyğəmbərin r yanına gəldikdə dedilər: “Bizə (haqqı batildən
ayırd edən) bəlli bir şey əmr et ki, onu geridə qalanlarımıza xə-
bər verək, onun sayəsində Cənnətə girək.” Onlar Peyğəmbər-
dən r içkilər barədə də soruşdular. Peyğəmbər r onlara dörd
şeyi əmr etdi, dörd şeyi qadağan etdi. Onlara Tək Allaha iman
gətirməyi əmr etdikdən sonra soruşdu: “Bilirsinizmi, Tək Alla-
ha iman gətirmək nə deməkdir?” Onlar: “Allah və Onun rəsulu
daha yaxşı bilir!”– dedilər. Peyğəmbər r buyurdu: “(Bu) – şəri-
ki olmayan Tək Allahdan başqa (ibadətə haqqı olan) heç bir mə-
budun olmadığına və Muhəmmədin Onun elçisi olduğuna şə-
hadət vermək, namaz qılmaq, zəkat vermək, Ramazan orucunu
23
tutmaq və qənimətlərdən beşdə birini  (xüms1) verməyinizdir.”
(Peyğəmbər r) onlara dörd şeyi – həntəmi2, dubbanı3, nəqiri4 və
müzəffəti (yaxud müqəyyəri)5 qadağan etdi. Sonra dedi: “Bu-
yurduqlarımı yadda saxlayın və bunları özünüzdən sonra gə-
lənlərə xəbər verin.”6
Bu hədis açıq-aşkar sübutdur ki, namaz, zəkat, oruc və qəni-
mətin beşdə birini vermək kimi zahiri şəriət qanunları iman-
dandır.
Bütün bunlar imanı bizə elə bir şəkildə açıqlayır ki, bununla
iman barəsində olan bütün dolaşıqlar aradan qalxır. Belə ki, qəlbi
etiqadlar imana daxil olduğu kimi, bədən üzvləri ilə edilən
əməllər də imana daxildir.
Beləliklə insanı Allaha yaxınlaşdıran hər bir söz, əməl və eti-
qadlar imandan hesab olunur.
1 Xüms – hərbi qənimətlərin beşdə bir hissəsi. Bu bir hissə yenə də beş
hissəyə bölünür və sonra onun beşdə bir hissəsi müsəlman hökmdarının
əlində qalır, qalan beşdə dörd hissə isə Quran bölgüsünə uyğun olaraq Mu-
həmməd Peyğəmbərin r qohumları – Haşimin zürriyyəti, yetimlər, kasıblar
və ehtiyac içində olan müsafirlər arasında paylanır.
2 Həntəm – tərkibinə yun və qan qatılmış gildən düzəldilmiş yaşıl rəngli
cürdək. Əvvəllər bu cür qablarda şərab saxlayardılar.
3 Dubba – şərab saxlamaq üçün qurudulmuş boranıdan düzəldilmiş qab.
4 Nəqir – şərab saxlamaq üçün içi oyulmuş xurma kötüyündən düzəldil-
miş qab.
5 Müzəffət, yaxud müqəyyər – şərab saxlamaq üçün yanları qatranla ma-
lalanmış qab.
6 Buxari, 53; Muslim, 24,17; Əbu Davud, 4677; Tirmizi, 2611; Nəsai 8/105;
Əhməd, 1/228.
24
- Əbu Davudun “Sünən” əsərində Əbu Ümamədən t Pey-
ğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Kim Allah üçün sevib,
Allah üçün nifrət edib, Allah üçün verib, Allah üçün saxlayarsa
imanı kamil olar.”1
Sevgi və nifrət qəlbdə və batində olur, vermək və saxlamaq
isə zahirdə olur.
Bunların hər birini etdikdə imanın ruhu və məğzi olan ixla-
sın olması şərtdir.
Allah üçün sevmək: Yəni Allahı, Onun sevdiyi əməlləri,
vaxtları, zamanları və halları sevmək, habelə Onun sevdiyi pey-
ğəmbərləri və onların ardıcıllarını sevmək.
Allah üçün nifrət etmək: Yəni küfr, fasiqlik və asilik kimi
Allahın nifrət etdiyi bütün əməllərə, bunları edənlərə və bunla-
ra səsləyənlərə nifrət etmək.
Allah üçün vermək: Burada Allahın verilməsini əmr etdiyi
hər bir şeyi öz istəyi ilə vermək nəzərdə tutulur. Uca Allah bu-
yurur: “Kim haqqını verir və Allahdan qorxursa,  və ən gözəl
olan “lə ilahə illəllah” kəlməsini təsdiq edirsə, Biz onu ən asan
olana nail edəcəyik.” ( əl-Leyl, 5-7)
Burada Allahın insana verdiyi bütün əmrlər qəsd olunur və
yalnız maddi sərvətdən sərf etmək nəzərdə tutulmur. Əksinə,
maddi sərvətlər “vermək” anlayışının bir hissəsidir. Bunun əksi
olan verməyib saxlamaq da belədir.
1 Əbu Davud, 3681. Albani bu hədisi səhih hesab etmişdir. “Sahih əl-Ca-
mi” əsəri, 5841.
25
Bu dörd şeyə əməl etməklə insanın dini və imanı tamam-
lanmış olur:
Tirmizi və Nəsai Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişdir: “Mömin o kəsdir ki, insanlar öz qan-
larını və mallarını ona etibar etsinlər.”1
Bu hədis dəlildir ki, səhih iman, sahibini əmanəti qorumağa
və xəyanət  etməməyə sövq  edir  ki,  insanlar  ondan  arxayın  ol-
sunlar və malik olduqları ən qiymətli şeyləri qanlarını və mal-
dövlətlərini ona etibar etsinlər.
Bütün bu dəlillər imanın mənasını və həqiqətini aydınlatmış
olur. Həsən və qeyriləri bu barədə belə demişlər: “İman təmən-
na  və var-dövlətlə əldə olunmur,  iman  qəlbdə qərar  tutur  və
əməllər də onu təsdiqləyir.”
Yəni  zahiri  və batini  əməllər  imanı təsdiq  edir  və onun  sa-
yəsində mövcud olur.
- Uca Allah bu barədə buyurur: “Hər kəs Allaha iman gətir-
sə, Allah onun qəlbini haqqa yönəldər.” (Təğabun ,11)
İnsanın başına hər hansı bir müsibət gəldikdə o iman gətirsə
ki, həmin müsibət Allah tərəfindəndir, Allah Öz əzəli hökmün-
də hikmətli, rəhimlidir və O Öz qullarına nəyin daha xeyirli
olduğunu biləndir,  onda Allah onun qəlbinə razılıq,  səbir,  təs-
lim və rahatlıq üçün xüsusi hidayət verər.
- Uca Allah buyurur: “İman gətirib saleh əməllər işlədən-
ləri Rəbbi imanlarına görə doğru yola yönəldər.” (Yunus, 9)
Ayə ümumi şəkildə olduğu üçün onu göstərir ki,  Uca Allah
iman əhlini məhz imanlarına görə hər bir xeyirli əməli yerinə
yetirməyə və hər bir şər əməldən çəkinməyə yönəldər.
1 Tirmizi, 2636; Nəsai, 5005. Albani bu hədisi səhih hesab etmişdir. “Sahih
əl-Cami” əsəri, 6534.
26
Əməllər  bir  tərəfdən imandandır,  digər  tərəfdən isə imanın
səmərələrindəndir. Müvəffəq edən isə yalnız Allahdır.
- Uca Allah buyurur: “Allah sizin imanınızı puç etməz.
Həqiqətən də, Allah insanlara qarşı Şəfqətlidir, Rəhmlidir.”
(Bəqərə, 143)
Əksər təfsirçilər ayədəki iman kəlməsini müsəlmanların
nəsx olunmamışdan öncə Beytül Məqdisə tərəf qıldıqları namaz
kimi açıqlamışlar. Belə ki, bir sıra müsəlmanlar qiblə Məscidül
Hərama tərəf yönəlməmişdən öncə dünyalarını dəyişmişdilər.
Onların aqibəti barəsində bəzi müsəlmanlarda anlaşılmazlıq ya-
randıqda Uca Allah bu ayəni nazil etmişdi.
Çünki  o  zaman onların Beytül  Məqdisə tərəf  yönələrək qıl-
dıqları namaz Allaha və Rəsuluna etdikləri itaətdən irəli gəlirdi
ki, bu da imanın elə özüdür.
Bu ayədən hansı faydalar götürülür:
Böyük müjdə: Uca  Allah  az  və ya  çox  olmasından  asılı ol-
mayaraq möminlərin imanını əsla itirən deyildir. Buxari və
Muslimin rəvayət etdiyi hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Qəl-
bində xardal dənəsi ağırlığından daha az imanı olan kəsi Allah
Cəhənnəm odundan çıxaracaqdır.”1
Bu müjdə Allaha və Onun Rəsuluna itaət məqsədilə edilən
hər  bir  əməl  sahibi  üçündür.  Həmin şəxs  bu əməli  öz  yozumu
ilə etdikdə, əməldə səhvə yol verdikdə və ya həmin əməl nəsx
olunduqda belə bu qeyd olunduğu kimidir. Çünki o həmin
əməli  Allaha  iman  gətirərək,  Ona  itaət  etmək  məqsədilə etmiş
1 Buxari, 7439; Muslim, 302, 183.
27
və sadəcə ictihadında səhv etdiyinə görə onun bu xətası bağış-
lanır.  Çünki  insan  həmin  əməli  Allaha  tərəf  yönəlmək  və Ona
itaət etmək məqsədilə etdiyinə görə Uca Allah onun bu niyyə-
tinə görə qazandığı savabı əsla  itirmir.  Ona görə də Uca Allah
möminlər barəsində belə buyurur: “Möminlər dedilər: “Ey
Rəbbimiz, unutsaq və ya xəta etsək bizi cəzalandırma!” (Bəqə-
rə, 286)
Uca Allah möminlərin bu duasından sonra peyğəmbərinin dili
ilə onlara belə demişdir: “İstədiyinizi yerinə yetirdim.”1
1 Muslim, 200, 126. Muslim “Səhih” əsərində “İman” kitabının “Pak və Uca
Allahın bəndələrini yalnız qüvvələri çatdığı qədər mükəlləf etməsinin bəyan
olunması” fəslində bu hədisi belə qeyd edir: İbn AbbasN demişdir: “(Allahın):
“Siz içərinizdə olanı üzə çıxarsanız da, gizlətsəniz də Allah buna görə sizi
hesaba çəkəcək” (“əl-Bəqərə” surəsi, 284) ayəsi nazil olduqda, (hələ) səhabə-
lərin qəlblərinə girməyən bir şey bu səbəbdən onların qəlbinə girdi. (Bu ayə-
dən sonra səhabələrin qəlbləri təşvişə düşdü və onlar elə güman etdilər ki,
qəlblərindən keçən hər bir şeyə görə haqq-hesaba çəkiləcəklər.) Onda Pey-
ğəmbər r buyurdu: “Deyin: “Eşitdik, itaət etdik və qəbul etdik!” (Beləliklə də)
Allah imanı onların qəlbinə yerləşdirdi, sonra da bu ayəni nazil etdi:  “Allah
hər kəsi yalnız onun qüvvəsi çatdığı qədər mükəlləf edər. Hər kəsin qa-
zandığı xeyir yalnız onun özünə, qazandığı şər də yalnız öz əleyhinədir.
“Ey Rəbbimiz, unutsaq və ya xəta etsək, bizi cəzalandırma!” (“əl-Bəqərə”
surəsi, 286).
Allah: “İstədiyinizi yerinə yetirdim”– dedi.
“Ey Rəbbimiz, bizdən əvvəlkilərə yüklədiyin kimi, bizə də ağır yük
yükləmə!” (“əl-Bəqərə” surəsi, 286).
Allah: “İstədiyinizi yerinə yetirdim”– dedi.
“...bizi bağışla və bizə rəhm et! Sən bizim Himayədarımızsan!” (“əl-Bə-
qərə” surəsi, 286).
Allah: “İstədiyinizi yerinə yetirdim”– dedi.
28
Başqa bir səhih hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Əgər ha-
kim hökm verdiyi zaman ictihad etsə, sonra da verdiyi hökm
düz çıxsa, iki savab qazanar. Əgər hökm verdiyi zaman ictihad
etsə, sonra da verdiyi hökm səhv olsa, bir savab qazanar.”1
Həmçinin kim yaxşı bir əməli niyyət edib onu həyata keçir-
məyə səy göstərsə, lakin xəstəlik, səfər, acizlik və ya digər ma-
neələr ucbatından həmin əməli etməyə müvəffəq olmazsa hə-
min əməli etmiş kimi ona savab yazılar.
Buxarinin “Səhih” əsərində Əbu Musadant Peyğəmbərin r
belə dediyi rəvayət olunur: “(Mömin) bəndə xəstələndiyi və ya
səfərdə olduğu zaman ona evində, həm də sağlam olarkən etdi-
yi əməllərin savabı qədər savab yazılır.”2
Yaşlanması səbəbindən  əməlləri  edə bilməyən  kəs  də buna
aiddir.
İmanın artıb azalması fəsli
Quran və Sünnədəki dəlillər əsasında bizlərə iman sözünün
mənası –  yəni  iman  İslam  qanunlarının  toplumudur  –  onun
əsasları, ehsanın mahiyyəti, bunlarla əlaqəli olan dinin digər
məsələləri, hətta imanın ümumilikdə dinə şamil olunduğu ay-
dın olduqdan sonra bilmək olur ki, iman artıb azalır, güclənib
zəifləyir.
Bu məsələ istər şəri, istər hissi, istərsə də reallıq baxımından
heç bir vəchlə şübhə qəbul etmir.
1 Buxari, 7352; Muslim, 1716; Əbu Davud, 3574; Nəsai, 5918; İbn Macə,
2314; Əhməd, 4/197.
2 Buxari, 2996; Əbu Davud,  3091; Əhməd 4/410, 418.
29
Çünki Quran və Sünnədə imanın artıb azaldığını sübut edən
açıq-aydın dəlillər vardır.
Misal üçün Uca Allah buyurur:
“Möminlərin imanı üstünə iman artırmaq üçün onların
qəlbinə rahatlıq göndərən Odur.” (əl-Fəth, 4)
“Biz Cəhənnəm gözətçilərini yalnız mələklərdən etdik və
onların sayını on doqquz etdik ki, bu, kafirlər üçün ancaq bir
sınaq olsun, özlərinə Kitab verilənlər yəqinlik hasil etsinlər,
iman gətirənlərin imanı artsın.” (əl-Müddəssir, 31)
“Bəzi adamlar onlara: “Camaat sizə qarşı ordu toplayıbdır,
onlardan qorxun!”– dedilər. Bu, onların imanını daha da artır-
dı və onlar: “Allah bizə yetər. O nə gözəl Qoruyandır!”– dedi-
lər.” (Ali İmran, 173)
“Bir surə nazil edildiyi zaman onlardan istehza ilə: “Bu,
hansınızın imanını artırdı?”– deyənlər də var. İman gətirənlə-
rə gəldikdə isə, o surə onların imanını artırır və onlar bir-bir-
lərini müjdələyirlər.” (Tövbə, 124)
Beləcə bir çox ayələri misal göstərmək olar.
Həmçinin hiss və reallıq baxımından da insanların imanları-
nın artıb azalması aşkardır. Belə ki, insanlar iman elminin, əxla-
qi keyfiyyətlərin, zahiri və batini əməllərin çox və güclü olması
baxımından, habelə həmin əməllərdə imanın əlamətlərinin və
maneələrinin olub-olmamağı baxımından bir-birilərindən kəs-
kin şəkildə fərqlənirlər. Kamil möminlərdə iman elmlər, mərifə-
ti  və əməlləri  sıravi  möminlərə nisbətdə daha  təfsilatı ilə olur.
Habelə kamil möminlərin əməlləri və əxlaqları da bu şəkildə-
dir. Deməli əksər adi möminlərdə iman elmi zəif və qısa, əməl-
lər isə az və çox zəif olur.
30
Adi möminlərin çoxunun yiyələndikləri biliklərdə vaxtaşırı
müxtəlif ziddiyyətlər, şübhələr və nəfsi istəklər olur ki, bunlar
da nəticə etibarı ilə imanın azalmasına və dərəcələrinin aşağı
düşməsinə səbəb olur. Hətta bəzən elə olur ki, möminlər iman
elmlərindən öyrəndikləri müəyyən bir elmdə belə müxtəlif sə-
viyyədə olurlar:
Birinci: Bəziləri həmin elmi mükəmməl bir şəkildə qavrayır
və bu barədə onlarda heç bir şəkk şübhə olmur.
İkinci:  Digərlərinin  isə bu  barədə elmi  zəif  olur  və imanını
azaldan bir çox ziddiyyətlərə malik olur. İmandan irəli gələn
əxlaqi dəyərlər də belədir. İnsanlar bu barədə də müxtəlif sə-
viyyədə olurlar.
Misal üçün mülayimlik, səbir, əxlaq və bu kimi digər keyfiy-
yətlərdə insanlar müxtəlif səviyyədə olurlar. Hətta namaz kimi
zahiri ibadətlərdə də bu belə olur.
Görürsən ki, iki nəfər eyni namazı qılır. Onlardan biri həmin
namazın həm zahiri, həm də batini haqlarını verərək Allaha
sanki Onu görürmüş kimi ibadət edir, çünki bilir ki, o Allahı
görməsə belə Allah onu görür. Digərinin isə yalnız zahirən na-
maz qıldığı görünür, batini isə tamamilə başqa bir işlə məşğul
olur. Digər ibadətlər də belədir.
Bu baxımdan möminlər üç mərtəbədə olurlar:
1 – Xeyir işlərdə bir-birini ötüb keçənlər.
2 – Orta mövqedə olanlar.
3 – Özlərinə zülm edənlər.
Hər bir mərtəbənin nümayəndələri də bir-birindən kəskin
dərəcədə fərqlənirlər.
31
İnsanın elə vaxtları,  elə halları olur ki,  onun əməlləri  çox və
güclü olur, elə halları da olur ki bunun tam əksi olur. Bütün bun-
lar imanın artıb azalması, güclənib zəifləməsi səbəbindəndir.
Ümmətin ən xeyirli olanları və imanlarına daha çox önəm
verənləri hər zaman imanlarını təzələməyə, onu daim artırıb
gücləndirməyə, onu azaldan amillərdən uzaqlaşmağa səy gös-
tərirdilər. Onlar həmişə Allahdan diləyirdilər ki, Allah onları
iman üzərində sabit etsin, onun elm, əməl və hallarını artırsın.
Biz də Allahdan diləyirik ki, Ona olan etimadımızı, Onu zikr
etməyimizi və sadiq imanımızı artırsın.
Həmçinin ümmətin ən xeyirli olanları yəqinlik elminə yiyə-
ləndikdən sonra yəqinliyin özünə və mahiyyətinə çatmaqdan
ötrü bir-biri ilə yarışardılar.
Uca Allah İbrahimu barədə buyurur:
“Bir zaman İbrahim: “Ey Rəbbim, ölüləri necə diriltdiyini
mənə göstər!”– dedi. Rəbbi ona: “Məgər sən inanmırsan?”–
dedi. İbrahim dedi: “Əlbəttə inanıram! Amma istəyirəm ki,
qəlbim rahat olsun.” Allah buyurdu: “Quşlardan dördünü tut
və onları özünə tərəf çəkib tikə-tikə et. Sonra hər dağın başı-
na onlardan bir parça qoy, sonra da onları çağır, tez sənin ya-
nına gələcəklər. Bil ki, Allah Qüdrətlidir, Müdrikdir!” (əl-Bə-
qərə, 260)
Həmçinin buyurur: “Beləcə, Biz, İbrahimə göylərin və ye-
rin səltənətini göstərdik ki, yəqinliklə inananlardan olsun.”
(əl-Ənam, 75)
Həmçinin İsa Məsihin u həvariləri Allah tərəfindən onlara
bir süfrə göndərilməsini istəmiş İsau da onlara bu barədə töv-
siyələr vermişdi. Uca Allah buyurur: “Bir zaman həvarilər de-
32
mişdilər: “Ey Məryəm oğlu İsa! Rəbbin bizə göydən bir süfrə
endirə bilərmi?” O da onlara demişdi: “Əgər möminsinizsə,
Allahdan qorxun.” Onlar demişdilər: “Biz istəyirik ki, ondan
yeyək, qəlblərimiz rahat olsun, bizə doğru söylədiyini bilək
və o möcüzəyə şahidlik edənlərdən olaq.” (əl-Maidə, 112-113)
Beləliklə onlar süfrə istəməklə özlərinin həm dünyəvi ehtiyac-
larını, həm də elmə və imana olan ehtiyaclarını istəmişlər.
33
İkinci fəsil
İmanın nədən əxz edilməsi məsələlərinin bəyanı.
Bu çox faydalı bir fəsildir və ona böyük ehtiyac vardır. Hətta
deyə bilərik ki, bu fəsli öyrənib bilmək və ona riayət etmək zə-
ruridir.
Hər şeydən əvvəl bilmək lazımdır ki, iman insanın kamilli-
yidir və məhz imanın sayəsində o həm bu dünyada, həm də
axirətdə yüksəlir. İman həm bu dünyada, həm də Axirətdə hər
bir xeyrə nail olmaq üçün bir səbəb və bir yoldur. İmanın nədən
əxz olunduğunu, mənbəyini, səbəblərini və yollarını bilmədən
iman nə hasil olur, nə də güclənir. Uca Allah hər bir mətləbə
çatmaq üçün bir səbəb və yol təyin etmişdir.
İman da insana gərəkən məsələlər arasında ən əhəmiyyətlisi,
ən  mühümü  və ən  geniş olanıdır.  Rəbbimiz  imana  səbəb  olub
onu artıran, habelə onu azaldıb yox edən amillər yaratmışdır.
İmana səbəb olub onu artıran amillər iki növdür: İcmali və
təfsilatı ilə olan.
İcmali olan növə gəlincə:
- Uca Allahın Quran və Sünnədə tilavət olunan ayələri barə-
sində düşünmək.
- Allahın kainatdakı müxtəlif növlü dəlilləri barədə düşün-
mək.
- Haqqı öyrənməyə can atmaq, hansı ki, insanlar məhz bu-
nun üçün yaradılmışlar.
- Haqqa əməl etmək, əslində bütün səbəblər bu böyük əsas-
dan qaynaqlanır.
34
Təfsilatı ilə bəyan olunan növə gəlincə,  iman bir sıra səbəb-
lər vasitəsilə hasil olur və güclənir. Onlardan ən əzəmətlisi:
Allahın Quran və Sünnədə varid olan gözəl adlarını bilmək, on-
ların mənalarını dərk etməyə çalışmaq və bunun vasitəsilə
Allaha ibadət etməkdir.
Buxari və Muslimin səhih əsərlərində Peyğəmbərin r belə
dediyi rəvayət olunur: “Allahın doxsan doqquz - yüzdən bir əs-
kik - adı var. Kim onları sadalasa, Cənnətə daxil olar.”1
 Yəni kim onların mənalarını dərk edərək onları əzbərləyər-
sə, onlara etiqad edərsə və onlar vasitəsilə Allaha ibadət edərsə
Cənnətə daxil olar.
Məlum məsələdir ki, Cənnətə yalnız möminlər daxil olacaq-
lar. Bununla da aydın olur ki, bu, imanın hasil olması, onun
güclənməsi və sabit olması üçün ən böyük səbəblərdəndir.
Allahın gözəl adlarını qavramaq imanın əsasıdır və iman da
ona qayıdır. Onu bilmək tövhidin üç növünü özündə əhatə edir:
1 – Rübubiyyə tövhidi.
2 – Üluhiyyə tövhidi.
3 – Ad və sifətlərin tövhidi.
Bu növlər  imanın ruhu,  onun əsası və qayəsi  hesab olunur.
Mömin olan kəs nə qədər Allahın ad və sifətləri barəsində dərin
elmə yiyələnmiş olsa bir o qədər imanı artar və yəqinliyi güclə-
nər.
Odur ki, gərək mömin bacardığı qədər Allahın ad və sifətlə-
rini öyrənsin və bu barədə olan bilikləri inkardan və bənzətmə-
1 Buxari, 6410; Muslim, 2677; Tirmizi, 3506; İbn Macə, 3860; Əhməd,
2/258. Hədisi Əbu Hureyrat rəvayət etmişdir.
35
dən uzaq olsun. Bidət əhlinin çoxu peyğəmbərin r gətirdikləri-
nə müxalif olaraq məhz bu xəstəliyə mübtəla olublar. Əksinə
bu barədə elm yalnız Quran və Sünnədən, habelə səhabə və ta-
biinlərdən nəql olunan xəbərlərdən götürülməlidir.
Beləliklə bu faydalı elmə malik olmaqla insan imanının art-
masına, yəqinliyinin güclənməsinə və əhvalının rahatlaşmasına
səbəb olur.
- İmanı artıran digər bir amil də ümumən Quran barəsində
düşünməkdir.
Quran barəsində düşünən kəs onun elmlərindən və biliklə-
rindən nə qədər faydalanarsa bir o qədər də imanı artar.
Uca Allah buyurur: “Möminlər ancaq o kəslərdir ki, Allah
anıldığı zaman onların qəlbi qorxuya düşər, Onun ayələri on-
lara oxunduqda imanları artar, yalnız öz Rəbbinə təvəkkül
edər.” (əl-Ənfal, 2)
Həmçinin Qurandakı ardıcıllığa, əhkamlara, ayələrin bir-bi-
rini təsdiq etməsinə, bir-biri ilə uyğun gəlməsinə, orada heç bir
ziddiyyət və ixtilafın olmamasına nəzər salan kəs əmin olur ki,
bu yenilməz hikmət sahibi və həmdi-sənaya layiq olan Allah tə-
rəfindən nazil olunmuşdur, ona nə önündən, nə də arxasından
heç bir batil nüfuz edə bilməz və əgər Allahdan qeyrisi tərəfin-
dən göndərilmiş olsaydı içərisində çoxsaylı ixtilaflar və ziddiy-
yətlər olardı.
Uca Allah buyurur: “Məgər onlar Quran barəsində düşün-
mürlərmi? Əgər o, Allahdan başqası tərəfindən olsaydı, əlbət-
tə, onda çoxlu ziddiyyət tapardılar.” (ən-Nisa, 82)
36
Bu da imanı gücləndirən amillərdən ən əzəmətlisidir və ima-
nın bir çox cəhətdən qalxmasına səbəbdir.
Mömin bir kəs Allahın ayələrini sadəcə oxuyan kimi, orada-
kı dürüst xəbərləri və gözəl əhkamları öyrənərək imanını artır-
mış olur. Gör indi Quranı oxuyarkən ən gözəl bir tərzdə düşü-
nərsə, onun məqsədlərini və sirlərini anlayarsa həmin şəxsin
imanı necə artır?!
Ona görə də kamil möminlər Uca Allahın bu ayəsindəki ki-
mi belə deyirlər: “Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, biz: “Rəbbinizə
iman gətirin!”– deyə imana çağıran bir kimsənin çağırışını
eşidib iman gətirdik.” (Ali İmran, 193)
- Peyğəmbərin r hədislərini öyrənmək də imanı artırır.
Peyğəmbərin r hədislərini öyrənərək, oradakı iman barəsin-
dəki elm və əməllərlə tanış olmaq da imanı hasil edən və onu
artıran amillərdən hesab olunur.
İnsan Allahın kitabı və peyğəmbərinin sünnəsindən nə qə-
dər çox elm alarsa onun imanı və yəqinliyi də bir o qədər artmış
olar. Hətta ola bilsin ki, onun elmi və imanı yəqinlik mərtəbəsi-
nədək qalxsın.
Uca  Allah  şəkk  və şübhələri  dəf  edəcək  güclü  və tam  bir
elmə sahib olan elmdə qüvvətli olanları vəsf edərək onların ma-
lik olduqları elmin tam yəqinlik olduğunu bildirmişdir.
Məhz bu səbəbdən Uca Allah şübhə edənlərə və inkar edən-
lərə möminlərin ən hörmətli olanlarını, elmdə qüvvətli olanlarını
nümunə göstərmişdir.
Uca Allah buyurur: “Kitabı sənə nazil edən Odur. O Kita-
bın bir qismi mənası aydın ayələrdir ki, bunlar da Kitabın
37
anasıdır. Digərləri isə mənası aydın olmayan ayələrdir. Qəlb-
lərində əyrilik olanlar fitnə-fəsad törətmək və istədikləri kimi
yozmaq məqsədilə mənası aydın olmayanın ardınca düşərlər.
Onun yozumunu isə Allahdan başqa heç kəs bilməz. Elmdə
qüvvətli olanlar isə deyərlər: “Biz onlara iman gətirdik, hamı-
sı bizim Rəbbimizdəndir”. Bunu isə ancaq ağıl sahibləri dərk
edərlər.” (Ali İmran, 7)
Elmdə qüvvətli olanlar cahillikdən və şəkk-şübhələrdən  uzaq
olur,  mənası aydın  olmayan  ayələri  tərk  edib,  mənası aydın
olan ayələri götürürlər. Sonra da onlar: “Biz onlara iman gətir-
dik, hamısı bizim Rəbbimizdəndir”- deyirlər. Uca Allahın ayə-
ləri, Onun kəlamları və verdiyi hökmlər doğru və haqdır.
Uca Allah buyurur: “Lakin onlardan elmdə qüvvətli olan-
lar və möminlər sənə nazil edilənə və səndən əvvəl nazil olan-
lara inanır, namaz qılır, zəkat verir, Allaha və Axirət gününə
iman gətirirlər.” (ən-Nisa, 162)
Həmçinin buyurur: ”Allah Özündən başqa ibadətə layiq
olan məbudun olmadığına şahidlik etdi, mələklər və elm sa-
hibləri də şahidlik etdilər. Allah əbədi olaraq ədalətli olmaq-
dadır. Ondan başqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur, Qüd-
rətlidir, Müdrikdir.” (Ali İmran, 18)
Elm əhli Quran barəsində tam bir elmə malik olduqlarına və
onlara səhih bir şəkildə iman gətirdiklərinə görə həm dünyada,
həm də axirətdə şahid gətirilir.
Uca Allah buyurur: “Bilik və iman nəsib edilmiş kimsələr
isə (günahkarlara) deyəcəklər: “Siz orada Allahın yazısı ilə
dirilmə gününə qədər qaldınız. Bu gün, məhz dirilmə günü-
dür, lakin siz bunu bilmirdiniz.” (Rum, 56)
38
Uca  Allah  bir  çox  ayələrdə bəyan  etmişdir  ki,  Quranda  yə-
qinliklə iman gətirən möminlər üçün əlamətlər vardır. Belə ki,
Quranın ayələrini aramla oxuyub onun barəsində düşünməklə
onlar Allahın dilədiyi qədər elm, yəqinlik və iman əldə etmiş
olurlar. Bu minvalla onların elmləri, yəqinlikləri və imanları
artmaqda davam edir. Beləliklə də Quran barəsində düşünmək
imanı hasil edən və onu qüvvətləndirən ən böyük yollardan və
vasitələrdən biri sayılır.
Uca Allah buyurur: “Bu mübarək Kitabı, insanların onun
ayələrini düşünüb anlaması və ağıl sahiblərinin də ondan ib-
rət götürməsi üçün sənə nazil etdik.” (Sad, 29)
Bu ayədə göstərilir ki, Quranın bərəkətini – bu bərəkətlər-
dən də ən mühümü olan imanı əldə etmək üçün ən başlıca yol
onun  ayələrini  oxuyub,  onlar  barəsində düşünüb  ibrət  almaq-
dır. Həmçinin göstərilir ki, Quran barəsində düşünmək onu in-
kar edəni inkarından çəkindirir və dinə qarşı düşmən mövqe
nümayiş edənin bu düşmənçiliyinə mane olur.
Uca Allah buyurur: “Məgər kafirlər bu Söz haqqında dü-
şünmürlərmi?” (əl-Muminun, 68)
Yəni,  əgər  onlar  Quranı düşünərək  oxumuş olsaydılar  bu
onların küfrlərinə və Quranı təkzib etmələrinə son qoyar, Qura-
na iman gətirməyə və onu gətirənə tabe olmağa sövq edərdi.
Uca Allah buyurur: “Xeyr! Onlar elmini qavraya bilmədik-
ləri və hələ yozumu onlara gəlməmiş Quranı yalan hesab et-
dilər.” (Yunus, 39)
Yəni əgər onlar Quran elminə yiyələnmiş olsaydılar bu onla-
rın Quranı təkzib etmələrinə son qoyar və imanı onlara vacib
edərdi.
39
- İmanı hasil edən səbəblərdən biri də: Peyğəmbəri r tanı-
maqdır.
Yəni Peyğəmbərin r necə ülvi bir əxlaqa və kamil vəsflərə
malik olduğunu bilməkdir.
Çünki kim onu layiqincə tanıyarsa, onun gətirdiyi Quranın,
Sünnənin və haqq dinin doğru olmasında heç bir şübhəyə düş-
məz. Uca Allah buyurur: “Yoxsa onlar özlərinə göndərilmiş El-
çini tanımayıb buna görə də onu inkar edirlər?” (əl-Muminun,
69)
Yəni, Peyğəmbər r haqqında düşünüb daşınsaydılar bu on-
ların dərhal iman gətirmələrinə, iman gətirmiş olanların isə
imanlarının qalxmasına səbəb olardı.
Uca Allah insanları, Peyğəmbərinin r imana səsləyən halları
barəsində düşünməyə təşviq edərək buyurur: “De: “Mənim si-
zə yalnız bircə nəsihətim var; Allah üçün iki-iki, bir-bir ayağa
qalxın, sonra da bir düşünün. Sizin dostunuzda heç bir dəli-
lik əlaməti yoxdur. O, şiddətli əzab gəlməzdən əvvəl sizi an-
caq xəbərdar edəndir.” (Səba, 46)
Başqa bir ayədə Uca Allah bu peyğəmbərin r kamil  bir  in-
san və böyük bir əxlaq sahibi və məxluqatın ən xeyirlisi olduğu-
nu bildirərək buyurur: “Nun. And olsun qələmə və qələmə alı-
nanlara! Məhz Rəbbinin mərhəmətinə görə sən dəli deyil-
sən. Şübhəsiz ki, sənin üçün tükənməz bir mükafat hazırlan-
mışdır. Həqiqətən də, sən böyük əxlaq sahibisən!” (əl-Qaləm,
1-4)
Məhz Peyğəmbər r tərifəlayiq vəsfləri, gözəl xüsusiyyətləri,
dürüst və faydalı sözləri və yaxşı əməlləri sayəsində insanları
40
imana çağıran ən böyük dəvətçidir. İnsanlar üçün ən böyük rəh-
bər və ən kamil nümunə də odur. Uca Allah buyurur: “Allahın
Elçisi sizlərə – Allaha və Axirət gününə ümidini bağlayanlara
və Allahı çox zikr edənlərə gözəl nümunədir.” (əl-Əhzab, 21)
Həmçinin buyurur: “Peyğəmbər sizə nə verirsə, onu götürün,
nəyi də qadağan edirsə, ondan çəkinin.” (əl-Həşr, 7)
Uca Allah insanlar arasında xüsusi yerləri olan ağıl sahiblə-
rinin dilindən buyurur: “Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, biz: “Rəb-
binizə iman gətirin!”– deyə imana çağıran bir kimsənin çağı-
rışını eşidib iman gətirdik.” (Ali İmran, 193)
Burada “...imana çağıran bir kimsənin...” deyildikdə Pey-
ğəmbər r nəzərdə tutulur. Yəni o, sözü, əxlaqı, əməli, dini və
özünün bütün halları ilə bizi imana səslədi, biz də onun çağırı-
şını qəbul  etdik.  Elə bir  imana  ki,  orada  heç  bir  şəkk-şübhəyə
yer yoxdur.
Allahın  ən  çox  sevdiyi  əməl  və insanı Allaha  yaxınlaşdıran
ən böyük vasitə məhz iman olduğuna görə ağıl  sahibləri  onun
vasitəsilə təvəssül edərək günahlarının bağışlanmasını və onları
ən yüksək məqama çatdırmalarını diləyərək belə dedilər: Uca
Allah buyurur: “Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, biz: “Rəbbinizə
iman gətirin!”– deyə imana çağıran bir kimsənin çağırışını
eşidib iman gətirdik. Ey Rəbbimiz! Günahlarımızı bizə bağış-
la, təqsirlərimizdən keç və canımızı itaətkarlarla bir yerdə al!”
(Ali İmran, 193)
Buna görə də yalnız haqqı tapıb ona tabe olmaq istəyində
olan insaflı adam Peyğəmbərin r sözünü eşidər-eşitməz imana
tələsir, onun peyğəmbərliyinə şübhə ilə yanaşmır. Hətta əksər
41
insanlar onun üzünü görən kimi onun yalançı olmadığı qənaə-
tinə gələrdilər.
Deyilənə görə birindən soruşurlar ki; “Peyğəmbərin r gətir-
dikləri ilə tanış olmamış nə üçün ona iman gətirməyə tələsdin?”
Həmin şəxs də cavabında dedi: “Elə bir şey yoxdur ki, onu
Peyğəmbər r əmr etsin,  insan ağlı isə kaş ki,  bunu nəhy edər-
di”- desin, yaxud bir şeyi nəhy etsin, insan ağlı isə kaş ki, bunu
əmr edərdi”- desin.”
Beləliklə də bu aqil insan Peyğəmbərin r şəriətinin gözəl və
sağlam məntiqə uyğun olduğunu dəlil gətirmiş və buna görə də
imana tələsmişdir.
Elə Rum imperatoru Herakla da Peyğəmbər r və onun bu-
yurduğu əmr və qadağalar vəsf olunduqda onun ən möhtəşəm
peyğəmbərlərdən biri olduğu qənaətinə gəlmiş və bunu aşkar-
casına etiraf etmişdi. Lakin rəhbər olması və taxt-tacını itirmək
qorxusu - peyğəmbərin haqq olduğu özlərinə bəlli olan bir çox-
larının tabe olmalarına mane olduğu kimi, ona da mane olmuş-
du. Bu yuxarıda qeyd olunanlar iman gətirməyə ən böyük ma-
neələrdəndir.
Bəsirət və sağlam düşüncə sahiblərinə gəlincə isə onlar bü-
tün bu cür maneələrin, hökmdarlığın, şübhə və şəhvətlərin mü-
vəqqəti  olduğuna  əmin  olur,  haqla  ziddiyyət  təşkil  edən  bu
amillərin dəyərsiz olduğunu bilir və haqqın bu dünyada və
Axirətdə insana səadət bəxş edəcəyini anlayırlar.
Elə bu böyük səbəbə görə də Quranı və səhih hədisləri öyrə-
nib əzbərləyən kəslərin iman, yəqinlik və əməlləri adətən qeyri-
lərindən daha üstün olur.
42
- İmanın hasil olma səbəblərindən biri də kainat barəsində
düşünməkdir:
Şübhəsiz ki, göylərin və yerin yaradılması, oradakı müxtəlif
məxluqlar, insanın yaradılışı və onun malik olduğu sifətlər ba-
rədə düşünmək imanın artmasına səbəb olur. Çünki bu məxlu-
qatın yaradılışının nə qədər əzəmətli olmasına nəzər salmaqla
insan onları Yaradanın nə qədər qüdrətli və əzəmətli olduğunu,
məxluqatın insanı heyrətləndirən və Allahın böyüklüyünə dəla-
lət edən dərəcədə dəqiqliklə yaradılmasını, Allahın rəhmətinin
sübutu olan saysız hesabsız müxtəlif çeşiddə nemətlərin xəlq
olunmasını bilməklə, insan öz Rəbbinə daha da təzim edərək
şükür edir, Onu daim zikr edir, Ona ixlasla ibadət edir ki, bu da
imanın ruhu və sirri hesab olunur.
Bütün məxluqatın, o cümlədən insanın özünün də hər cəhət-
dən Allaha möhtac olmasına  nəzər salmaq da bu qəbildəndir.
Qeyd olunan məsələlər barəsində düşünmək insanı, Allaha
olan mütiliyi kamilləşdirməyə, duaları çoxaltmağa, dini və dün-
yası üçün faydalı olan ehtiyaclarını mənimsəmək, habelə dininə
və dünyasına zərər verən şeyləri də dəf etmək üçün Allaha bo-
yun əyməyə məcbur edir. Həmçinin insanı məcbur edir ki, Rəb-
binə olan təvəkkülü gücləndirsin, Onun vədinə olan inamını
kamilləşdirsin və Onun yolunda yaxşı işlər görmək istəyini ar-
tırsın. Bütün bunların  sayəsində iman həyata keçir və ibadətlər
də güclənir. Çünki dua ibadətin özəyidir1 və əsasıdır.
1 Tirmizi bu hədisi “Duanın fəziləti barəsidə gələnlər” fəslində (3382) rə-
vayət etmiş və “bu hədis qəribdir”- demişdir. Albani hədisin bu ləfzini Daif
əl-Cami əsərində (3003), həmçinin Mişkət əsərinin təxrici zamanı (2331) zəif
saymışdır.
43
- Həmçinin insanların mütəmadi ehtiyacda bulunduqları
Allahın müxtəlif nemətləri barədə düşünmək də imanı artı-
ran amillərdəndir.
Uca Allah Öz Rəsulunu və möminləri  şükür etməyə çağıra-
raq buyurur: “Ey iman gətirənlər! Sizə ruzi kimi verdiyimiz
pak şeylərdən yeyin və əgər Allaha ibadət edirsinizsə, Ona
şükür edin! ” (Bəqərə, 172)
Beləkilə, iman insanı şükür etməyə sövq edir, şükür etməklə
isə insanın imanı artır. Deməli bunların hər ikisi bir-birinə gə-
rəklidir və bir-biri ilə sıx bağlıdır.
- İmanı artıran amillərdən biri də insanın hər vaxt Allahı
zikr etməyi çoxaltmasıdır.
İbadətin  özəyi  olan dua və Allahı zikr  etməklə insanın qəl-
bində iman ağacı əkilmiş olur, sonra bunların vasitəsilə o böyü-
yüb inkişaf edir. İnsan Allahı nə qədər çox zikr etsə bir o qədər
imanı  artar.
İman da insanı çoxlu zikr etməyə sövq edir. Çünki Allahı se-
vən kəslər Onu çox zikr edir, Allahı sevmək isə imanın hasil ol-
ma səbəblərindəndir.
- İmanın hasil olmasına gətirib çıxaran səbəblərdən biri də
dinimizin gözəlliklərinə bələd olmaqdır.
Şübhə yoxdur  ki,  İslam  dini  bütünlüklə gözəlliklərdən  iba-
rətdir. Əqidəsi ən səhih, ən düzgün və ən faydalı, əxlaqı ən təri-
44
fəlayiq və ən gözəl, əməl və hökmləri isə ən yaxşı və ən ədalətli
olanıdır.
Bu  böyük  səbəblərə görə də Allah  imanı insanın  qəlbində
gözəlləşdirir və onu insana sevdirir. Odur ki, Uca Allah imanı
məxluqatın ən xeyirlilərinə bəxş etmişdir. Uca Allah buyurur:
“Lakin Allah sizə imanı sevdirmiş, onu qəlbinizə gözəl gös-
tərmiş, sizdə küfrə, günaha və asi olmağa qarşı nifrət oyat-
mışdır.” (əl-Hucurat, 7)
Beləliklə qəlbdəki iman ən gözəl və ən sevimli nemət sayılır.
İnsan bunun vasitəsilə imanın ləzzətini dadmış olur və bunu
hiss edir. Onun batini, imanın həqiqəti və əsasları ilə, bədən
üzvləri isə imanın əməlləri ilə gözəlləşir.
Peyğəmbərdən r rəvayət olunan hədisdəki duada belə deyi-
lir: “Allahım! Bizi imanın gözəlliyi ilə gözəlləşdir və bizi doğru
yolda olan başçılardan et.”1
- İmanı gücləndirən ən böyük amillərdən biri də həm
Allaha ibadətdə, həm də insanlarla davranışda Ehsan məqa-
mına nail olmağa çalışmaqdır.
İnsan Rəbbinə ibadətdə ehsan mərtəbəsinə nail olmaq üçün
Allaha sanki Onu görürmüş kimi ibadət etməlidir. İnsan ibadət
edərkən Allahı görə bilməsə belə bilməlidir ki, Allah onu müşa-
1 Əhməd, 4/264; Nəsai, 3/55; Hakim, 1/524. Albanibu hədisi “Mişkət” əsə-
rində səhih saymışdır (2497). Hədisi Ammar ibn Yasir t rəvayət  etmişdir.
Hədisin əvvəli bu dua ilə başlayır: “Allahım! Qeybi bilməyinlə və yaratma
qüdrətinlə yaşamağın mənim üçün xeyirli olduğunu bildiyin qədər məni
yaşat...”.
45
hidə edir və onu görür. Odur ki, həmin şəxs etdiyi əməli kamil-
ləşdirməyə və düzgün şəkildə yerinə yetirməyə çalışmalıdır. Bu
uca məqama çatmaqdan ötrü isə mömin o qədər çalışmalıdır ki,
sonda onun imanı və yəqinliyi güclənsin. Bu zaman o, yəqinli-
yin ən yüksək pilləsi olan “həqqul yəqin” məqamına çataraq
itaətlərin ləzzətini dadmış, davranışlarının səmərəsini tapmış
olur ki, bu da kamil iman sayılır.
Həm sözlə, həm də əməllə insanlara yaxşılıq etmək də bu-
na aiddir.
Şübhəsiz ki, mal-dövlət, şan-şöhrət və digər mənfəətlər kimi
xüsusiyyətlər imandandır və imanın yaranmasına səbəb olan
əməllərdəndir. Şübhə yoxdur ki, mükafat və ya cəza edilən
əməlin növünə uyğun olur. Ona görə də var-dövlət sahibi im-
kanı çatdığı qədər Allahın qullarına yaxşılıq etdiyi kimi, Allah
da ona yaxşılıq edər.
Bu xeyirxahlıqların da ən əfzəllərindən biri yaxşı işlər gör-
məyə can atmaq, bu məsələdə ixlaslı olmaq və bununla Uca
Allaha yaxınlaşmaqdır. Mömin bunları etməklə Allah və Onun
bəndələri üçün edilən nəsihəti yerinə yetirmiş olur. Çünki din
nəsihətdir. Kim Allaha edilən ibadətdə və insanlarla rəftarında
bu ehsan mərtəbəsinə müvəffəq olarsa həmin nəsihəti layiqincə
etmiş olur.
Bu barədə Peyğəmbər r demişdir: “Biriniz özü üçün istədi-
yini (müsəlman) qardaşı üçün istəmədikcə iman etmiş ol-
maz.”(Hədisi Buxari və Muslim rəvayət etmişdir.)1
1 Bu hədisin təxricini öndə qeyd etmişik.
46
Həmçinin Uca Allah buyurur: “Möminlər, həqiqətən də, ni-
cat tapmışlar; o kəslər ki, namazlarında mütidirlər, o kəslər
ki, sözbazlıqdan qaçırlar, o kəslər ki, zəkat verirlər, o kəslər
ki, öz cinsi orqanlarını həmişə qoruyurlar, zövcələri və sahib
olduqları cariyələr istisnadır. Onlar buna görə heç qınanmaz-
lar. Bundan artığına can atanlar isə həddi aşanlardır.  O mö-
min kəslər ki, əmanətlərini və vədlərini qoruyurlar. O kəslər
ki, namazlarını öz vaxtlarında qılırlar. Məhz onlar – varis
olanlardır.O kəslər ki,Firdovs cənnətinə varis olacaqlar ;onlar
orada əbədi qalacaqlar.” (əl-Muminun, 1-11)
Bütün bu sadalanan səkkiz amil imanı artırır, onun vəsflə-
rindən sayılır və onun açıqlaması hesab olunur.
Namazda qəlbin iştirak etməsi, insanın özü ilə mübarizə
apararaq söz və əməllərinə, qiraətinə, zikr və dualarına, qiyamı-
na, rukusuna və səcdəsinə fikir verməsi imanı artıran səbəblər-
dən hesab olunur.
Öncə qeyd etmişdik ki, Uca Allah namazı iman adlandırmış-
dır. O buyurur: “Allah sizin imanınızı puç etməz.” (əl-Bəqərə, 143)
Uca Allah həmçinin buyurur: “Kitabdan sənə vəhy olunan-
ları oxuyub namaz qıl. Həqiqətən, namaz çirkin və yaramaz
işlərdən çəkindirir. Allahı yada salmaq isə ibadətlərin ən əzə-
mətlisidir. Allah nə etdiklərinizi bilir.” (əl-Ənkəbut, 45)
Doğrudan da namaz insanı imanın əksi olan hər bir çirkin
və yaramaz işlərdən çəkindirən ən böyük ibadətdir. Bununla
yanaşı namaz Allahı zikr etməkdən ibarətdir ki, bu da imanı qi-
dalandıraraq onun artmasına səbəb olur. Buna görə də ayənin
sonunda  Uca  Allah  : “Allahı yada salmaq isə ibadətlərin ən
əzəmətlisidir.”– deyə buyurur.
47
Zəkat da eyni qaydada imanı inkişaf etdirib onu qaldırır.
Burada həm fərz olan zəkat, həm də müstəhəb olan sədəqə nə-
zərdə tutulur. Peyğəmbər r bu barədə demişdir: “Sədəqə bir
dəlildir.1”2
Yəni sədəqə sahibinin imanına dəlildir. O, imanı artıraraq
onu inkişaf etdirir.
Boş-boş söhbətləri tərk etmək də imandan hesab olunur.
Boş-boş söhbətlər dedikdə bura hər bir xeyirsiz sözlər və hər bir
xeyirsiz əməllər daxildir. Gərək insan hər zaman xeyirli sözlər
söyləsin və hər zaman xeyirli əməllər etsin. Həmçinin şər sözlə-
ri və əməlləri tərk etsin. Şübhə yoxdur ki, bunların hamısına
əməl etmək imandandır və bu imanı artırır və bəhrələndirir. Bu
səbəbdən bəzən səhabələr və onların ardınca gələnlər özlərində
bir  passivlik  hiss  etdikdə bir-birlərinə deyirdilər  ki;  “Gəl  bir
saat iman gətirək.” Bunu deyib onlar Allahı zikr edir, Onun di-
ni və dünyəvi nemətlərini xatırlayırdılar ki, bunun sayəsində
imanları yenilənsin.
1 Yəni  o,  sahibinin  səmimi  olmasına  dəlildir.  Çünki  mömin  sədəqə ver-
məklə Allaha yaxınlaşmaq və bunun sayəsində də savab qazanmaq istəyir.
Beləliklə də, o, özünə əziz olan bir şeyi ona daha əziz olan Allahın yolunda
sərf etmiş olur. Bu da onun imanının təmiz olduğuna dəlalət edir.
2 Muslim, 223; Tirmizi, 3512; Nəsai, 5/5; İbn Macə, 280; Əhməd, 5/342. Hə-
disi Əbu Malik əl-Əşari t rəvayət etmişdir. Hədis tam olaraq belədir: “Tə-
mizlik imanın yarısıdır. Əlhəmdulillah tərəzini doldurur. Subhanəllah vəl-
həmdulillah göylərlə yer arasını doldururlar. Namaz bir nurdur. Sədəqə bir
dəlildir. Səbir bir işıqdır. Quran isə sənin ya lehinə, ya da əleyhinə bir hüc-
cətdir. Hər bir insan səhər (evindən çıxıb iş dalınca gedər və) nəfsini satar;
kimisi onu azad edər, kimisi də onu məhv edər.”
48
Pis əməllərdən çəkinmək, ələlxüsus da zinadan uzaq olmaq
imanın artmasına səbəb olan ən böyük səbəblərdən biridir.  Be-
ləcə mömin olan kəs Rəbbinin hüzuruna gələcəyindən qorxdu-
ğu üçün nəfsinə ehtirası yasaq etmişdir ki, bunun sayəsində
imanı hasil edib onu artırsın.
Əmanətləri və əhdləri qorumaq da imanın əlamətlərindən-
dir. Peyğəmbər r demişdir: “Əmanəti olmayanın imanı da yox-
dur.”1
Əgər birisinin imanının və dininin hansı səviyyədə olduğu-
nu öyrənmək istəsən onun bütün əmanət növlərinə, o cümlə-
dən mal-dövlət, söz və əmanət hüquqlarına nə dərəcədə riayət
etdiyinə nəzər sal. Gör o, özü ilə Rəbbi arasındakı, habelə özü
ilə insanlar arasındakı hüquqlara, əhdlərə və sövdələşmələrə nə
dərəcədə riayət edir.
Əgər bunlar öz qaydasındadırsa bil ki, onun dini və imanı
da qaydasındadır. Yox əgər qaydasında deyilsə bil ki, bu naqis-
liyin miqdarı qədər onun dini və imanı da naqisdir.
Bir də namazları mühafizə edib vaxtlı-vaxtında və haqqını
verərək qılmaqdır. Namazları vaxtında və layiqincə qılmaq
iman üçün bostana axıdılan su tək önəmlidir.  Həmin su bosta-
nın inkişaf etməsinə və vaxtaşırı bar verməsinə səbəb olur.
İman ağacı da beləcə mütəmadi olaraq suvarılmalıdır. Bu da
gün ərzində edilən ibadət və itaətləri mühafizə etməklə olur.
Həmçinin iman ağacının dibini tez-tez ona zərər verə biləcək
1 Əhməd, 3/135; Malik, 27; İbn Əbu Şeybə,  11/11; Əbu Nueymin “Huliy-
yə” əsəri, 3/220; Təbərani, 8/230; Beyhəqi, 6/288. Albani Mişkət əsərinin təxri-
cində bu hədisə həsən hökmü vermişdir. “Mişkatul-Məsabih”, 355. Hədisi
Ənəst rəvayət etmişdir.
49
daşlardan və kol-kosdan təmizləmək lazımdır ki, bu da həm
sözdə, həm də əməldə haram işlərdən çəkinməklə olur.
Bütün bu sadalananlara nə zaman riayət edilərsə onda bos-
tan da bolluca növbənöv məhsul verib inkişaf edər.
- İmanı yaradan amillərdən biri də Allaha və Onun dininə
dəvət etməkdir.
İnsan haqqı və səbri tövsiyə etməklə, dinin əsaslarına dəvət
etməklə, yaxşı işləri əmr edib pis işlərdən çəkindirmək kimi di-
ni qanunlara davamlı əməl etməklə həm özü kamilləşir, həm də
başqalarını kamilləşdirir.
Uca Allah Qurani Kərimdə axşam çağına and içir ki, dörd
xüsusiyyətə malik şəxslərdən savayı bütün insanlar ziyan için-
dədirlər: insanı kamilləşdirən iman və saleh əməllər, faydalı
elmdən və saleh əməllərdən sayılan haqqa və dinə tövsiyə et-
mək, bir də bütün  bunlara səbir etmək və onu tövsiyə etməkdir
ki, bununla da digərləri kamilləşmiş olur.
Ümumən Allahın yoluna dəvət edib, insanlara tövsiyələr
vermək imanı gücləndirən əsas əlamətlərdəndir.
Allahın yoluna dəvət edən kəs bu dəvətin zəfər çalmasına
çalışaraq dəvətini dəlil və sübutlarla əsaslandırmağa çalışmalı-
dır. Hər şeyin bir üsulu və metodu olduğu kimi imanın da üsul
və metodu budur.
Həmçinin bilmək lazımdır ki, mükafat və ya cəza insanın et-
diyi əməllərin növünə uyğun olur. İnsan da başqalarına nəsihət
edib, onlara haqqı tövsiyə edərsə və bu yolda meydana çıxan
bütün əngəllərə səbir edərsə, Allah tərəfindən ona nur, dəstək,
güclü iman və təvəkkül əta ediləcəkdir.
50
İman  gətirib  Allaha  təvəkkül  etməklə insan  həm  insanlar-
dan, həm də şeytanlardan olan düşmənlərinə qalib gəlmiş olur.
Uca Allah bu barədə buyurur: “Şübhəsiz ki, şeytanın, iman gə-
tirib yalnız öz Rəbbinə təvəkkül edənlər üzərində heç bir
hökmranlığı yoxdur.” (Nəhl surəsi, 99)
Bundan savayı Allahın dininə dəvət edən şəxs haqqın qalib
gəlməsinə çalışmış olur.  Kim də bir  şeyə can atarsa  Allah onu
ixlaslı və sadiq olduğu qədər elmdə və imanda müxtəlif nailiy-
yətlərə çatdırar.
- İmanı gücləndirən digər mühüm bir amil imanla ziddiy-
yət təşkil edən bütün məsələlərə qarşı müqavimət göstərmək-
dir.
Burada küfrlə nifaqın növləri, fasiqlik və asilik nəzərdə tutu-
lur. Yəni imanın hasil olması üçün onu gücləndirən bütün amil-
lərin  mövcud olması şərt  olduğu kimi,  imana zidd olan bütün
amillərin dəf olunması da gərəkdir. Həmin amillər də aşağıda-
kılardır:
1 – Günahlara son qoymaq və edilən günahlara da dərhal
tövbə etmək.
2 – Bütün bədən üzvlərini haramlardan qorumaq.
3 – İman elmlərinə yiyələnərkən qarşıya çıxan, onu zəiflədən
fitnəli şübhələrə və şəhvətlərə qarşı müqavimət göstərmək.
Çünki yaxşı işlərə rəğbət bəsləyərək onları sevmək və bu istiq-
amətdə səy göstərmək kimi istəklər, yalnız onların əksi olan
nəfsin pis iş görməyə rəğbət bəsləməsi kimi pis istəklərlə müba-
rizə aparmaqla mümkündür.
51
Beləcə insan nə zaman şübhə və şəhvətlərin toruna düşmək-
dən qorunarsa imanı kamil olar, yəqinliyi isə qüvvətlənər. Bu
lap  iman  bostanına  bənzəyir.  Uca  Allah  buyurur: “Mallarını
Allahın razılığını qazanmaq və nəfslərini möhkəmləndirmək
üçün xərcləyənlərin məsəli təpə üzərindəki bağın məsəlinə
bənzəyir ki, ona şiddətli yağış düşdükdən sonra o öz bəhrəsini
iki qat verər. Hərgah ona şiddətli yağış düşməzsə, narın yağış
da bəs edər. Allah sizin nə etdiklərinizi görür.” (əl-Bəqərə, 265)
Əks təqdirdə isə, yəni pis işləri əmr edən nəfs ona qalib gəl-
dikdə şübhə və ya şəhvətlərin, ya da hər ikisinin fitnəsinə mə-
ruz qaldıqda aşağıdakı ayədə çəkilən məsəl ona şamil olunar.
Uca Allah buyurur: “Məgər sizlərdən biri istəyərmi ki, onun
xurma ağaclarından və üzümlüklərdən ibarət, ağacları altın-
dan çaylar axan və içində də onun üçün hər cür meyvələr olan
bir bağı olsun, sonra da ona qocalıq üz verdiyi zaman, özü-
nün də o bağa möhtac olan uşaqları olduğu bir halda bu bağa
odlu bir qasırğa düşüb onu yandırsın? Allah ayələri sizə belə
bəyan edir ki, bəlkə fikirləşəsiniz.” (əl-Bəqərə, 266)
Uca Allahın müvəffəq etdiyi kəs iki şey üçün çalışır:
Birincisi: İmanın əsaslarını və fəri məsələlərini elm, əməl və
hal baxımından yaşamaq.
İkincisi: İmanla ziddiyyət təşkil edən, onu inkar edən və
azaldan zahiri və batini fitnələri dəf etməyə çalışmaq. Beləcə bi-
rincidəki çatışmamazlıqları bərpa etmək, ikincidə isə buraxılan
nöqsanlardan səmimi qəlbdən tövbə etmək lazımdır ki, lazımi
iş vaxtında görülmüş olsun. Uca Allah buyurur: “Allahdan
52
qorxanlara şeytandan bir vəsvəsə toxunduğu zaman Allahı xa-
tırlayar və dərhal gerçəyi görərlər.” (əl-Əraf, 201)
Yəni onlar insanların ən qatı düşmənləri olan şeytanlardan
gələn vəsvəsələr səbəbindən düçar olduqları çatışmamazlıqları
və naqislikləri  yaxşıca  görürlər.  Gördükdən  sonra  da  bu  çatış-
mamazlığı və fitnəni aradan qaldırır və beləliklə də əvvəlki ka-
mil vəziyyətə qayıdırlar. Onların düşmənləri olan şeytanın
dostları isə zəlil və məyus halda geri dönərlər. Uca Allah buyu-
rur: “Şeytanlar öz qardaşlarında azğınlığı artırarlar. Sonra da
onlardan əl çəkməzlər.” (əl-Əraf, 202)
Şeytanlar durmadan onların səslərinə səs verən dostlarının
azğınlığını artırmaq, onları həlaka məhkum etmək və onları xə-
sarətə uğratmaq istəyirlər.
Allahım! İmanı bizlərə sevdir, onu qəlbimizə gözəl göstər,
bizdə küfrə, fasiqliyə və asiliyə qarşı nifrət yarat, bizi Öz fəzi-
lətin və lütfünlə doğru yolda olanlardan et, həqiqətən də Sən
elm və hikmət Sahibisən.
53
Üçüncü fəsil
İmanın faydaları və səmərələri
Düzgün imanın qəlb, bədən və rahatlıq üçün, habelə həm bu
dünyada, həm də Axirətdə gözəl yaşayış üçün gec və ya tez ne-
çə-neçə faydaları və səmərələri vardır.
Eləcə də bu  iman  ağacı bir  çox  yetişmiş meyvələrə,  ləziz
məhsula, daimi bara, davamlı xeyrə və bir sıra digər faydalara
malikdir.
Əlqərəz, dünya və Axirətdə olan bütün xeyirlər, həmçinin
bütün şərlərin dəf edilməsi bu ağacın səmərələrindəndir.
Belə ki,  əgər bu ağac möhkəm olarsa, kökü güclənərsə,  özü
qol-budaq atarsa, budaqları şaxələnib bar verərsə gec-tez həm
sahibinə, həm də qeyrilərinə bol-bol xeyir nəsib edəcəkdir.
- İmanın ən  böyük səmərəsi möminin Allahın xüsusi dost-
luğundan sevinc duymasıdır.
Bunun uğrunda hamı bir-biri ilə yarışmalıdır və yalnız mü-
vəffəq olanlar buna nail olurlar.
Uca Allah buyurur: “Şübhəsiz ki, Allahın dostlarının heç
bir qorxusu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər.” (Yunus, 62)
Sonra da onları vəsf edərək buyurur: “Onlar iman gətirmiş
və Allahdan qorxmuşlar.” (Yunus, 63)
Beləcə təqvalı olub Allahdan qorxan hər bir mömin Allahın
xüsusi olaraq dostu sayılır.
54
İmanın digər səmərəsi haqqında Uca Allah buyurur: “Allah
iman gətirənlərin Himayədarıdır, onları zülmətlərdən nura çı-
xarır.” (əl-Bəqərə, 257)
Yəni Allah möminləri küfrün zülmətlərindən iman nuruna,
cahilliyin zülmətlərindən elm nuruna, günahın zülmətlərindən
itaət nuruna, habelə qəflətin zülmətlərindən ayıq olma və zikr
nuruna çıxarır.
Nəticə etibarı ilə Allah onları müxtəlif növlü pisliklərin zül-
mətlərindən çıxararaq dünya və Axirətdə olan xeyir nurlarına
çatdırır.
Onlar bu uca məqama yalnız düzgün imanları, və bu imanı
təqva vasitəsilə həyata keçirmələri sayəsində nail olmuşlar.
Çünki təqva imanın kamilliyindəndir.
- İmanın digər bir səmərəsi Allahın razılığını və Cənnətini
qazanmaqdır.
Uca Allah buyurur: “Mömin kişilərlə mömin qadınlar bir-
birinin dostlarıdır. Onlar insanlara yaxşı işlər görməyi buyu-
rur, pis əməllərə qadağa qoyur, namaz qılır, zəkat verir, Alla-
ha və Onun Elçisinə itaət edirlər. Allah onlara rəhm edəcək-
dir. Həqiqətən, Allah Qüdrətlidir, Müdrikdir. Allah mömin
kişilərə və mömin qadınlara ağacları altından çaylar axan,
içində əbədi qalacaqları Cənnət bağları və Ədn bağlarında
gözəl məskənlər vəd etmişdir. Allahın razılığı isə daha bö-
yükdür. Bu, böyük uğurdur.” (Tövbə, 71-72)
Onlar Allahın razılığını, Onun rəhmətini və Cənnətdə olan
gözəl məskənləri öz imanları sayəsində qazanmışlar. O iman ki,
55
onlar onun vasitəsilə həm özlərini, həm də qeyrilərini kamilləş-
dirərək Allaha və Onun rəsuluna itaət etmiş, insanları yaxşı iş-
lərə dəvət edib pis işlərdən çəkindirmiş, bununla da ən yüksək
məqamlara çatmışlar. Bu da Allahın lütfüdür.
- İmanın faydalarından biri də kamil imanın, sahibini Cə-
hənnəm odundan qorumasıdır.
Azacıq miqdarda da olsa belə iman, sahibini Cəhənnəmdə
əbədi qalmaqdan qurtarır. Əgər birisinin imanı onu yalnız va-
ciblərə riayət edib, haramlardan çəkindirərsə o ümumiyyətlə
Cəhənnəm oduna girməyəcəkdir. Bu barədə Peyğəmbərdən r
saysız-hesabsız səhih hədislər nəql olunmuşdur.
Həmçinin Peyğəmbərdən r rəvayət olunmuşdur ki, qəlbin-
də zərrə qədər imanı olan kəs Cəhənnəm odunda əbədi qalma-
yacaqdır.
- İmanın səmərələrindən biri də odur ki, Allah onun sayə-
sində bütün xoşagəlməz şeyləri möminlərdən uzaqlaşdırır və
onları hər növ çətinliklərdən qurtarır.
Uca Allah buyurur: “Şübhəsiz ki, Allah iman gətirənləri
mühafizə edir.” (əl-Həcc, 38)
Yəni  möminləri  hər  bir  xoşagəlməz  işdən,  insanlardan  və
cinlərdən olan şeytanlardan, düşmənlərdən və bədbəxt hadisə-
lərdən  qoruyur, bədbəxt hadisənin qarşısını alır, o baş verdik-
də isə həmin hadisəni onun üçün yüngülləşdirir.
56
Yunusunu başına gələn bəlalar haqqında Uca Allah buyu-
rur: “Sonra da zülmətlər içində yalvarıb demişdi: “Səndən
başqa ibadətə layiq olan heç bir məbud yoxdur! Sən paksan,
müqəddəssən! Mən isə, həqiqətən, zalımlardan olmuşam!”
(əl-Ənbiya,87). Sonra O, buyurur: “Biz onun duasını qəbul et-
dik və onu qəm-qüssədən qurtardıq. Biz möminləri belə xilas
edirik!” (əl-Ənbiya, 88). Yəni bu minvalla Yunusu xilas etdiyi-
miz kimi möminləri də çətin vəziyyətlərdən xilas edirik.
Peyğəmbər r demişdir: “Çətinliklə üzləşən bir kəs qardaşım
Yunusun duasını etsə Allah onu həmin çətinlikdən qurtarar. O
belə dua etmişdi:  Səndən başqa ibadətə layiq  olan heç  bir  mə-
bud yoxdur! Sən paksan, müqəddəssən! Mən isə, həqiqətən, za-
lımlardan olmuşam!”1
Uca Allah buyurur: “Allahdan qorxana, Allah çıxış yolu gös-
tərər və ona təsəvvürünə gətirmədiyi bir yerdən ruzi bəxş
edər. Kim Allaha təvəkkül etsə, Allah ona kifayət edər.” (əl-
Taləq, 2-3). Allahdan kim qorxarsa deyildikdə kim layiqincə
iman gətirərsə nəzərdə tutulur. Allah da həmin şəxsə insanların
ona verdiyi hər bir vəziyyətdən çıxış yolu göstərər. Sonra O,
buyurur: “Kim Allahdan qorxarsa, Allah onun işini asanlaşdı-
rar.” (əl-Taləq, 4)
Beləliklə Allah təqvalı möminin işlərini asanlaşdırır, onu ən
asan olana müvəffəq edir, hər bir çətinliyi ondan uzaqlaşdırır,
hər bir çətin işi ona asanlaşdırır, onu hər bir kədərdən qurtarır,
1 Tirmizi, 3505; Nəsai “Əməlul-Yaumi vəl-Leyl”, 656; Əhməd, 1/170; Ha-
kim 1/505. Hakim bu hədisi “səhih” hesab etmiş, Zəhəbi də onun bu fikri ilə
razılaşmışdır. Albani bu hədisi “səhih” hesab etmişdir. “Səhih ət-Tirmizi”,
2785. Bu hədisi Səd ibn Əbu Vəqqast rəvayət etmişdir.
57
hər  bir  sıxıntıdan ona yol  göstərir  və ona gözləmədiyi  bir  yer-
dən  ruzi  bəxş edir.  Buna  Quran  və Sünnədə bir  çox  misallar
vardır.
- İmanın digər bir faydası da odur ki, iman və onun qolu
olan saleh əməllər insana həm dünyada, həm də Axirətdə gö-
zəl həyat bəxş edir.
Uca Allah buyurur: “Mömin olaraq yaxşı iş görən kişi və
qadınlara, əlbəttə, gözəl həyat bəxş edəcək və etdikləri ən
yaxşı əməllərə görə onları mütləq mükafatlandıracağıq.” (ən-
Nəhl, 97)
İmanın xüsusiyyətlərindən biri də onun, qəlbi arxayınlaşdır-
ması və rahatlaşdırması, onu Allahın ona verdiyi ruziyə qane
etməsi, habelə qəlbi Allahdan başqasına bağlamamasıdır ki, bu
da gözəl həyat adlanır. Əslində rahat həyat yalnız qəlbin rahat
və arxayın olması və onun narahat olmaması ilə olur.
- Digər bir faydası, bütün söz və əməllər onları edən insa-
nın qəlbindəki iman və ixlasın olduğu miqdarda səhih və ka-
mil sayılır.
Bu səbəbdən Uca Allah hər bir əməlin əsasını təşkil edən bu
şərti xüsusi olaraq qeyd edir.
Uca Allah buyurur: “Kim mömin olduğu halda yaxşı işlər
görsə, onun zəhməti inkar olunmaz. Şübhəsiz ki, Biz onun
əməllərini yazırıq.” (əl-Ənbiya, 94)
Yəni onun zəhməti danılmaz, əməli puç olmaz və imanının
gücünə görə əməli qat-qat artırılar.
58
Uca Allah həmçinin buyurur: “Kim də Axirəti istəsə, mö-
min olaraq bütün qəlbi ilə ona can atsa, onların səyi məmnu-
niyyətlə qəbul olunar.” (əl-İsra, 19)
Axirət  üçün  çalışmaq  insanı Axirətə yaxınlaşdıran  əməlləri
yerinə yetirmək deməkdir. O əməllər ki, onları Uca Allah pey-
ğəmbəri Muhəmmədin r dili ilə əmr etmişdir.
Əgər əməllər iman üzərində olarsa həmin səy məmnuniy-
yətlə qəbul olunaraq artar və ondan zərrə qədər belə itməz.
Yox  əgər  əməl  imanla  birlikdə olmazsa  o  zaman  onu  edən
gecə-gündüz  çalışıb  yaxşı işlər  görsə belə ondan  qəbul  olun-
maz. Uca Allah buyurur: “Biz onların etdikləri əməllərə bax-
dıqdan sonra onları sovrulmuş toz dənəciklərinə çevirərik.”
(əl-Furqan, 23)
Çünki həmin əməllər Allaha və Peyğəmbərə r iman üzərin-
də qurulmamışdır. O iman ki, onun əsasını məbuda qarşı ixlaslı
olmaq və peyğəmbərə tabe olmaq təşkil edir.
Uca Allah buyurur: “De: “Sizə əməlləri baxımından ən çox
ziyana uğrayanlar barəsində xəbər verimmi? O kəslər haqqın-
da ki, onların dünya həyatındakı səyləri boşa çıxmışdır. Çün-
ki onlar özlüyündə yaxşı işlər gördükləri gümanında idi-
lər. Onlar Rəbbinin ayələrini və Onunla qarşılaşacaqlarını in-
kar edən, buna görə də bütün əməlləri boşa çıxan kimsələrdir.
Odur ki, Qiyamət günü Biz onlara əhəmiyyət verməyəcəyik”.
(əl-Kəhf, 103-105)
Belə ki, onlar Allaha imanı tərk etdikdə, onun yerini Allaha
və Onun ayələrinə qarşı küfr tutduğuna görə əməlləri boşa çıx-
mışdı.
59
Uca Allah buyurur: “Sənə və səndən əvvəlkilərə belə vəhy
olunmuşdur: “Əgər şərik qoşsan, əməlin puç olacaq və müt-
ləq ziyana uğrayanlardan olacaqsan.” (əl-Zumər, 65)
Həmçinin buyurur: “Əgər Ona şərik qoşsaydılar, əlbəttə,
etdikləri əməllər puç olardı.” (əl-Ənam, 88)
Bu baxımdan imandan üz döndərmək insanın etdiyi bütün
yaxşı əməlləri batil edir. Necə ki, onun əksi olan İslama və ima-
na gəlməklə böyüklüyündən asılı olmayaraq insanın əvvəllər
etdiyi  bütün pis  əməllər  silinir.  Əlavə olaraq imana zidd olan,
ona  xələl  gətirən  və onu  naqisləşdirən  bir  günahdan  tövbə et-
mək özündən qabaqkı əməlləri silib aparır.
- İmanın daha bir faydası Allahın iman sahibini doğru yo-
la yönəltməsi, onun da doğru yolda olmasıdır.
Yəni Uca Allah iman sahibini haqqı bilib ona riayət  etməyə
yönəldir. Həmçinin insanı, başına sevindirici hadisə gəldikdə
onu şükürlə, başına xoşagəlməz hadisələr və müsibətlər gəldik-
də isə onu razılıq və səbirlə qarşılamağa yönəldir.
Uca Allah buyurur: “İman gətirib saleh əməllər işlədənləri
Rəbbi imanlarına görə doğru yola yönəldər.” (Yunus, 9)
Həmçinin buyurur: “Allahın izni olmadan heç kəsə bir mü-
sibət üz verməz. Hər kəs Allaha iman gətirsə, Allah onun qəl-
bini haqqa yönəldər.” (ət-Təğabun, 11)
Sələflərdən bəziləri bu ayənin təfsiri barəsində belə demiş-
lər: “Bu o kəsdir ki, onun başına bir müsibət gəldiyi zaman bu-
nun Allah tərəfindən olduğunu bilir, bundan razı qalır və bunu
qəbul edir.”
60
- İmanın çox önəmli bir faydası da ondan ibarətdir ki, o
hər kəsin hər zaman başına gələ biləcək xoşagəlməz hadisə və
müsibətlərdən insana təskinlik verir.
İnsanda imanın və yəqinliyin daim olması ona müsibətlər
zamanı təskinlik verir və bu müsibətləri onun üçün asanlaşdı-
rır. Bu da onun güclü imana və qüvvətli təvəkkülə sahib olma-
sına, Rəbbinin savabını ummasına, Onun lütfünü diləməsinə
görədir. Beləliklə də mükafatın şirinliyi səbrin acılığını aradan
qaldırır.
Uca Allah buyurur: “Əgər siz döyüşdə əziyyət çəkirsinizsə,
onlar da siz əziyyət çəkdiyiniz kimi əziyyət çəkirlər. Lakin siz
onların ummadıqlarını Allahdan umursunuz. Allah Biləndir,
Müdrikdir.” (ən-Nisa, 104)
Buna görə də bəzən görürsən ki, biri imanlı, digəri isə iman-
sız olan iki nəfər eyni və ya bir-birinə yaxın müsibətə mübtəla
olurlar. Bu müsibət zamanı onların həm halları, həm də həmin
müsibətin onların zahirlərində və batinlərində etdiyi təsiri bir-bi-
rindən kəskin şəkildə fərqli olur. Onların halındakı bu fərq ima-
na və onun tələb etdiyi əməllərin yerinə yetirilməsinə qayıdır.
İman  sahibi  müsibət  və xoşagəlməz  hadisələr  üz  verdikdə
təskinlik tapdığı kimi, sevdiklərini itirdikdə də təskinlik tapır.
Odur ki, mömin olan kəs qəlbində həddən çox sevgi bəslədiyi
yaxınlarını, övladını, mal-dövlətini, dostunu və digərlərini itir-
dikdə imanının şirinliyi sayəsində təskinlik tapır. Məlum məsə-
lədir ki, iman insanın itirdiyi hər bir şeyin əvəzi ola bilər. Se-
vimli bir kəsin itirilməsi də əslində müsibətlərdən sayılır.
Əgər Yaqub u çox sevdiyi oğlu Yusufu u itirdiyi zaman
başına  gələn  müsibəti  onun  üçün  asanlaşdıra  bilən  güclü  bir
61
imana sahib olmasaydı təskinlik tapmazdı. Bir zaman qardaşla-
rı ondan icazə istəmişdilər ki, Yusufuu da özləri ilə aparsınlar
ki, oynayıb şənlənsin. Onda Yaqub u onlara dedi: “Onu apar-
mağınız məni narahat edər.” (Yusuf, 12)
O, oğlanlarına xəbər verdi ki, Yusufu onlarla göndərməsinə
mane olan başlıca səbəb onunla ayrılığa bir saat belə səbir edə
bilməməsidir. Lakin oğlanları Yaqubu bu fikrindən daşındırdı-
lar Yusufu onlarla göndərməsini vacib edən səbəbləri ona xatır-
latdılar. Belə olduğu təqdirdə Yaqub Yusufu onlarla göndərdi
ki, “Allah olacaq işi həyata keçirsin”. (əl-Ənfal, 42)
Kimin ağlına gələr ki, vəziyyəti belə olan və oğlunu hədsiz
dərəcədə sevən kəs uzun müddət buna tab gətirə bilsin?!
Əksinə insana elə gəlir ki, bu sevgi qısa bir müddət ərzində
onun qəlbini parça-parça edəcəkdir. Lakin güclü bir imanı və
Allaha olan ümidi sayəsində o, Allahın möminlərə vəd etdiyi
kömək gələnədək bütün bunlara səbir etmişdi.
Musanınu anası da Musanı çaya qoyduqda onun qəlbi bo-
şalmış və orada yalnız Musaya olan qəm-qüssədən başqa bir
şey qalmamışdı. Əgər Allah onun qəlbinə iman verməsəydi və
o, Allahın vədinin haqq olduğunu bilməsəydi az qala qəlbində-
kiləri açıb başına gələn müsibəti hamıya deyəcəkdi. Lakin iman
insanı çətin vaxtlarda sabit edir, ona müsibətlər üz verdikdə tə-
səlli tapmağa yardım edir və güclər tükəndikdə ona qüvvət verir.
Sünən əsərlərində İbn Abbasdan N səhih olaraq rəvayət
olunan hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Firavan vaxtlarında
Allahı tanı ki, O da səni çətin vaxtlarında tanısın.”1
1 Əhməd, 1/307; Beyhəqi “Şoəbil-İman” əsəri, 1043. Albani Təvəssül əsərin-
də (səh. 38) bu hədisi səhih saymışdır. Həbisin əvvəli belədir: “İbn AbbasN
rəvayət edir ki, Peyğəmbər r ona belə demişdir: “Ey oğlum! Allahı qoru ki,
O da səni qorusun...”.
62
Yəni varlı, sağlam və güclü olduğun halda Allaha iman gəti-
rib onun əməllərinə riayət et ki, Allah da çətin vaxtlarında sənə
yardım etsin, sənə qüvvət versin, çətinliyini aradan qaldırmağa
kömək olsun. Möminin başına gələn ən böyük çətinlik isə ölüm
və onun bihuşluğudur.
Bu  hədis  müjdədir  ki,  Allahı rahat  vaxtında  tanıyan  kəsə,
Allah həmin çətin anlarda, insanların rahatsız olduqları və güc-
lərinin tükəndiyi vaxtlarda, habelə şeytanlar insanla onun xoş
sonluğu arasında duraraq buna mane olduğu vaxtda yardım
edəcəkdir. Şübhə yoxdur ki, həmin vaxt Uca Allah insanlara Öz
köməyi və mərhəməti ilə yardım edir. Həqiqətən Allahdan baş-
qa güc və qüvvət sahibi yoxdur.
- İmanın faydalarından biri də Uca Allahın bu ayəsində
buyurulanlardır: “İman gətirib yaxşı işlər görənlər üçün Mər-
həmətli Allah qəlblərdə bir sevgi yaradacaq. Biz Quranı sənin
dilinlə asanlaşdırdıq ki, onunla müttəqilərə müjdə verəsən və
inadkarlara xəbərdarlıq edəsən.” (Məryəm, 96-97)
Yəni imanlarının və imandan irəli gələn əməllərinin sayəsin-
də Allah onları sevir və möminlərin qəlbində onlara qarşı sevgi
yaradır. Allahın və möminlərin sevdiyi kəs isə səadətə və nicata
nail olar. Xüsusən də möminlərin məhəbbəti sayəsində onların
tərifini, həm diri ikən, həm də öldükdən sonra dualarını, onla-
rın  itaətini,  dində onu  rəhbər  seçmələrini  və bir  çox  faydaları
qazanar.
Bu da imanın ən əzəmətli faydalarından biridir ki, Uca Allah
imanlarını elm və əməllə kamilləşdirən möminlərə gələcək nəsil-
63
lər həmişə yada salsın deyə yaxşı ad qismət edir və Öz əmri ilə on-
lardan doğru yol göstərən rəhbərlər təyin edir.
Uca Allah buyurur: “Səbir etdiklərinə və ayələrimizə yə-
qinliklə inandıqlarına görə Biz əmrimizlə onlardan doğru yo-
lu göstərən rəhbərlər təyin etmişdik.” (əs-Səcdə, 24)
Beləliklə imanın kamilliyi və zirvəsi sayılan səbir və yəqinli-
yin sayəsində onlar dində rəhbərliyə nail olmuşlar.
- İmanın faydalarından biri də Uca Allahın bu ayəsidir:
“Allah sizdən iman gətirənlərin və özlərinə elm verilmiş kim-
sələrin dərəcələrini ucaldır.” (əl-Mücadilə, 11)
Uca Allah iman və elm sahiblərini həm bu dünyada, həm də
axirətdə ucaldır və onlar bu dünyada və Axirətdə həm Allah
yanında, həm də insanlar yanında məxluqatın ən xeyirliləri he-
sab olunurlar. Onlar bu yüksək məqama düzgün imanları, elm-
ləri və yəqinlikləri sayəsində nail olurlar. Beləcə elm və yəqinlik
imanın əsaslarındandır.
- İmanın faydalarından biri də Allahın kəraməti ilə mömi-
nin Cənnətlə müjdələnməsi və hər bir cəhətdən əmin-amanlı-
ğın ona hasil olmasıdır.
Uca Allah buyurur: “Möminləri müjdələ!” Bu ayə həm bu
dünyada, həm də Axirətdə möminlərə veriləcək bütün xeyri
ümumi olaraq özündə əhatə edir.
Xüsusi olaraq isə Uca Allah buyurur: “İman gətirib saleh
əməllər edənlərə müjdə ver ki, onlar üçün ağacları altından
çaylar axan Cənnət bağları vardır.” (əl-Bəqərə, 25)
64
Beləcə möminlər həm ümumi, həm də xüsusi müjdələrə la-
yiqdirlər.
Həmçinin möminlərə ümumi əmin-amanlıq da verilmişdir.
Uca Allah buyurur: “İman gətirdikdən sonra imanlarına zülm
qatışdırmayanları əmin-amanlıq gözləyir. Doğru yola yönəl-
mişlər də məhz onlardır.” (əl-Ənam, 82)
Əlavə olaraq möminlərə xüsusi əmin-amanlıq da verilmiş-
dir.  Uca Allah bu barədə buyurur: “İman gətirib əməllərini is-
lah edənlərin heç bir qorxusu yoxdur və onlar kədərlənməyə-
cəklər.” (əl-Ənam, 48)
Uca Allah möminlərin gələcəkdə baş verənlərdən qorxma-
yacaqlarını və keçmişdə baş verənlərdən də kədərlənməyəcək-
lərini bildirir. Beləliklə də möminlər tam əmin-amanlığa sahib
olurlar.
Mömin  olan  kəs  həm  bu  dünyada,  həm  də axirətdə tam
əmin-amanlıq içində olur. Belə ki, O Allahın qəzəbindən və əza-
bından, habelə hər növ şərdən və xoşagəlməz hallardan salamat
olur.
Onlar  hər  bir  xeyirlə də müjdələnmişlər.  Uca  Allah   buyu-
rur: “Dünya həyatında da, axirətdə də onlara müjdə vardır.”
(Yunus, 64)
Aşağıdakı ayə bu müjdənin mahiyyətini açıqlayır: “Həqiqə-
tən də: “Rəbbimiz Allahdır!”– deyib sonra düz yol tutan kəs-
lərə mələklər nazil olub deyirlər: “Qorxmayın və kədərlənmə-
yin! Sizə vəd olunan Cənnətlə sevinin! Biz dünya həyatında
da, axirətdə də sizin dostlarınızıq. Orada sizin üçün nəfsini-
zin çəkə biləcəyi hər şey hazırlanmışdır. Orada istədiyiniz
hər şey vardır.” (əl-Fussilət, 30-31)
65
Uca Allah həmçinin buyurur: “Ey iman gətirənlər! Allah-
dan qorxun və Onun elçisinə iman gətirin! Onda O sizə Öz
mərhəmətindən iki pay bəxş edər, sizə düz yolla getməyiniz
üçün nur verər və sizi bağışlayar. Allah Bağışlayandır, Rəhm-
lidir.” (əl-Hədid, 28)
Bu ayədə Uca Allah imanın savabını qat-qat artırdığını, mö-
min bəndənin həm bu dünyada, həm də axirətdə tam bir nura
sahib olmasını təyin etmişdir. O nur ki, həm bu dünyada, həm
də Axirətdə onun vasitəsilə gedirlər.
Uca Allah buyurur: “O gün sən mömin kişilərin və mömin
qadınların nurunun onların önlərindən və sağ tərəflərindən
yayıldığını görəcəksən. Onlara: “Bu gün sizin müjdəniz ağac-
ları altından çaylar axan Cənnət bağlarıdır. Siz orada əbədi
qalacaqsınız!”– deyiləcək. Bu, böyük uğurdur.” (əl-Hədid, 12)
Mömin olan kəs bu dünyada elminin və imanının nuru ilə
gəzir. Qiyamət günü bütün nurlar söndükdə o sirat körpüsü-
nün üzərindən öz nuru  ilə keçərək Cənnətə daxil olacaqdır.
- Uca Allah həmçinin məğfirəti də imana bağlamışdır.
Günahları bağışlanılan şəxs əzabdan yaxa qurtarar və ən bö-
yük savaba nail olar.
- İmanın daha bir faydası möminin nicat tapmasıdır.
Nicat tapmaq: məqsədlərə çatmaq, bütün qorxulardan sala-
matlıq və vəsilələrin ən şərəflisi olan hidayət deməkdir.
Uca Allah Muhəmmədə r nazil olan Qurana, ondan öncə
nazil olanlara və qeybə iman gətirən, habelə imanın ən əzəmətli
66
əlamətlərindən olan namazı yerinə yetirən və zəkat verən mö-
minlər barəsində buyurur: “Onlar öz Rəbbindən gələn doğru
yoldadırlar. Məhz onlar nicat tapanlardır.” (əl-Bəqərə, 5)
Tam olaraq doğru yolda olmaq və kamil nicat tapmaq buna
deyilir.
Beləliklə Allahın rəsullarına nazil etdiyi bütün kitablara və
göndərdiyi bütün elçilərə tam bir yəqinliklə iman gətirməyincə
insan hidayətə və nicata çata bilməz. Hidayət ən mühüm vasitə,
nicat isə ən mühüm məqsəddir.
- İmanın digər bir faydası moizələrdən, xatırlatmalardan
və ayələrdən faydalanmaqdır.
Uca Allah buyurur: “Sən xatırlat! Çünki xatırlatmaq mö-
minlərə fayda verir.” (əz-Zariyat, 55)
Həmçinin buyurur: “Şübhəsiz ki, bunda möminlər üçün
dəlillər vardır.” (əl-Hicr, 77)
Çünki iman, sahibini elmi və əməli  surətdə haqqa riayət  et-
məyə sövq edir. Belə ki, haqqa dəlalət edən moizələri və ayələri
mənimsəmək  üçün  onun  böyük  vasitəsi  və qabiliyyəti  vardır.
Haqqı qəbul edib ona əməl etməyə isə heç nə mane olmur.
Həmçinin iman fitrətin salamat qalmasını və məqsədin yaxşı
olmasını vacib edir. Kimin halı belə olarsa, əlbəttə ki, ayələrdən
faydalanar. Kimin də halı belə olmazsa, onda onun haqqı qəbul
etməməsi və ona tabe olmaması qəribə sayılmaz.
Buna görə Uca Allah kafirlərin peyğəmbərləri təsdiq etmələ-
rinə və onların gətirdikləri haqqı qəbul etmələrinə mane olan
səbəbi  qeyd edərək bildirir  ki,  bunun səbəbi  onların qəlblərin-
67
dəki küfrdür. Çünki haqq aydındır, onun əlamətləri də açıq-
aşkardır. Küfr isə insanın haqqa tabe olmasına ən böyük ma-
neədir. Beləcə onların bu halı sizə qəribə gəlməsin, çünki bu hər
bir kafirin xüsusiyyətidir.
- İmanın digər bir faydası onun, sahibini xoş hallarda şü-
kür etməyə, çətin vəziyyətdə səbir etməyə, hər zaman xeyir əl-
də etməyə sövq etməsidir.
Səhih bir hədisdə Suheybdən t Peyğəmbərin r belə dediyi
rəvayət olunur: “Necə qəribədir möminin halı, hər bir halı onun
xeyrinədir. Əgər onun başına bir xeyir iş gəlsə o, buna görə şü-
kür  edər,  bu  da  onun  xeyrinə olar,  yox  əgər  onun  başına  bir
müsibət gəlsə, o buna görə səbir edər, bu da onun xeyrinə olar
və bu yalnız mömin üçündür.”1
Şükür və səbir hər bir xeyri özündə cəm edir. Mömin isə bü-
tün vaxtlarında xeyir qazanır və hər bir halından qazanc əldə
edir.
Başqa bir səhih hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Möminə
üz vermiş elə bir kədər, elə bir dərd, elə bir əziyyət yoxdur ki,
onun sayəsində Allah həmin möminin günahlarını bağışlama-
sın.”2
1 Hədisi Muslim rəvayət etmişdir, 2999.
2 Buxari, 5641; Muslim, 2573; Əhməd, 2/303. Əbu Səid əl-Xudrinin və Əbu
HureyranınN rəvayət etdikləri ləfzdə isə belə deyilir: “Müsəlmana üz ver-
miş elə bir yorğunluq, elə bir naxoşluq, elə bir kədər, elə bir üzüntü, elə bir
əziyyət,  elə bir dərd, hətta (ayağına) batan elə bir tikan yoxdur ki, onun sa-
yəsində Allah (həmin) müsəlmanın günahlarını bağışlamasın.”
68
Beləliklə mömin firavanlıq və sevinc halında iki nemətə sa-
hib olur:
1 – Sevdiyi şeyə nail olması neməti.
2 – Bundan da uca sayılan şükürə müvəffəq olması neməti.
Beləcə onun üçün nemətlər tamamlanır.
Sıxıntı halında isə mömin üç nemətə sahib olur:
1 – Günahların kəffarə olunması neməti.
2 – Bundan da uca sayılan səbir mərtəbəsinə nail olma ne-
məti.
3 – Sıxıntının ona asan gəlməsi neməti.
 Çünki mömin əldə edəcəyi əcr və savabın nə qədər olacağı-
nı bildikdə və səbir nümayiş etdirdikdə müsibətin çətinlikləri
onun üçün asanlaşmış olur.
- İmanın daha bir faydası ondan ibarətdir ki, o bir çox in-
sanların düçar olduqları və onların dinlərinə təsir etdiyi şüb-
hələrdən insanı qoruyur.
Uca Allah buyurur: “Möminlər ancaq Allaha və Onun Elçi-
sinə iman gətirən, sonra heç bir şəkk-şübhəyə düşməyən,
Allah yolunda malları və canları ilə cihad edənlərdir! İmanla-
rında sadiq olanlar da məhz onlardır.” (əl-Hucurat, 15)
Yəni onlarda olan düzgün iman bütün şəkk-şübhələri dəf
edərək onları tamamilə yox edir. O, insanlardan və cinlərdən
olan şeytanların, habelə pis işlərə əmr edən nəfslərin bütün şüb-
hələrinə qarşı müqavimət göstərir.
Bu sağalmaz xəstəliklərin yeganə dərmanı imanın varlığıdır.
Buxari və Muslimin səhih əsərlərində Əbu Hureyradan t
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “İnsanlar bir-birilə-
69
rinə o qədər sual verəcəklər ki, axırda deyəcəklər: “Baxın, Allah
məxluqatı yaratmışdır. Bəs Allahı kim yaratmışdır?” Kim qəl-
bində belə vəsvəsələrdən bir şey hiss etsə, qoy “Mən Allaha iman
gətirmişəm.”- desin, bu haqda düşünməyə son qoysun və şeytan-
dan Allaha sığınsın.1”2
Peyğəmbər r bu  hədisdə sahibini  həlak  edən  bu  xəstəliyin
faydalı dərmanını açıqlayır ki, bu da üç şeydən ibarətdir:
1 – Şeytanın bu vəsvəsələrinə son qoymaq.
2 – İnsanları azdırmaq üçün şübhə salan şeytanın şərindən
Allaha sığınmaq.
3 – Səhih imana sarılmaq. Çünki ona sarılan həmişə əmin-
amanlıqda olar.
Bu ona görədir ki, batil bir çox yollar vasitəsilə bəyan olur. On-
ların da ən başlıcası batilin haqqa zidd olmasını bilməkdir. Haq-
qa zidd olan hər bir şey isə batil hesab olunur. Uca Allah buyu-
rur: “Haqdan sonra zəlalətdən başqa nə ola bilər?” (Yunus, 32)
- İmanın daha bir faydası odur ki, o, hər bir insana üz verə
biləcək sevinc, kədər, qorxu, əmin-amanlıq, günah və s. kimi
amillərdən sığınacaq sayılır.
Nemət və sevinc hallarında möminlər imana üz tutaraq
Allaha şükür edərlər və onlara verilən bu nemətləri Allahın razı
qaldığı şeylərə sərf edərlər.
1 Yəni “Əuzu billəhi minəş-şeytanir-racim”- desin.
2 Buxari, 3276; Muslim, 134. Buxarinin rəvayət etdiyi ləfzdə isə belə deyi-
lir: “Şeytan sizdən birinizin yanına gəlib: “Filan şeyi kim yaradıb? Filan şeyi
kim yaradıb?”– deyə (ayrı-ayrı suallar verməyə başlayır). Axırda da: “Rəbbi-
ni  kim  yaradıb?”–  deyə (qəlbinizə şübhə salır).  Belə olduqda  qoy  həmin
adam Allaha sığınsın və bir daha bu haqda düşünməsin.”
70
Çətin və kədərli hallarda isə müxtəlif tərəflərdən imana tərəf
yönəlirlər:
- İmanları və onun şirinliyi ilə təsəlli tapırlar.
-  Bunlara  səbir  etməyin  müqabilində əldə edəcəkləri
savablara görə təsəlli tapırlar.
- Kədəri və təlaşı qəlb rahatlığı ilə qarşılayıb, hüzn və kədərə
qarşı müqavimət göstərməklə xoş bir həyata qayıdırlar.
Bundan savayı qorxu zamanı imana yönələrək onunla rahat-
lıq tapırlar. Sonra da onların imanları, sabitlikləri, qüvvət və şü-
caətləri artır, onları bürümüş qorxu hissləri isə yox olur.
Uca Allah məxluqatın xeyirliləri barədə buyurur: “Bəzi
adamlar onlara: “Camaat sizə qarşı ordu toplayıbdır, onlardan
qorxun!”– dedilər. Bu, onların imanını daha da artırdı və on-
lar: “Allah bizə yetər. O nə gözəl Qoruyandır!”– dedi-
lər. Onlar özlərinə heç bir pislik toxunmadan, Allahın neməti
və mərhəməti sayəsində geri döndülər və Allahın razılığına
tabe oldular. Allah böyük lütf sahibidir.” (Ali İmran, 173-174)
Qorxu bu xeyirli insanların qəlbindən yox olmuş, onun yeri-
ni isə güclü iman və onun şirinliyi, Allaha güclü təvəkkül və
onun vədinə inam tutmuşdu.
Əmin-amanlıq halında da möminlər imana tərəf yönəlir və
təkəbbürlük göstərmirlər. Əksinə təvazökarlıq nümayiş etdirə-
rək bunun Allah tərəfindən, Onun lütfü və asanlaşdırması sayə-
sində olduğunu bilir və bunun müqabilində Səbəbkara şükür
edirlər. Onlar tam əmin olurlar ki, düşmənləri üzərində qələbəni
öz gücləri sayəsində deyil, Allahın köməyi və gücü ilə qazanırlar.
Onlar  itaət  və yaxşı əməllər  etdikdə də imana  tərəf  yönəlir
və Allahın onlara əta etdiyi neməti etiraf edirlər. Onlar bilirlər
71
ki, Allahın onlara bəxş etdiyi bu nemət sağlamlıq və ruzidən
daha önəmlidir. Həmçinin onlar həmin əməlləri kamilləşdirmə-
yə, habelə həmin əməllərin qəbul olunmasına səbəb olan bütün
şərtlərə riayət etməyə səy göstərirlər. Onları həmin əməli etmə-
yə müvəffəq edən Allahdan diləyirlər ki, Uca Allah onların et-
dikləri savab əməllərini qəbul etməklə onlara verdiyi nemətini
tamamlasın. Eləcə də bu nemətin əsasını onlara lütf edən Allah-
dan, naqis etdikləri əməllərin tamamlanmasını diləyirlər.
Həmçinin onlar  hər  hansı bir  günah işə yol  verdikdə tövbə
etməyə tələsməklə, habelə yol verdikləri nöqsanı aradan qaldır-
maq üçün yaxşı işlər görməklə imana tərəf yönəlirlər.
Uca Allah buyurur: “Allahdan qorxanlara şeytandan bir
vəsvəsə toxunduğu zaman Allahı xatırlayar və dərhal gerçəyi
görərlər.” (əl-Əraf, 201)
Əbu Səid əl-Xudrinin t rəvayət etdiyi hədisdə Peyğəmbər r
demişdir:  “İmanla  möminin  məsəli  (kəndirinin  bir  ucu  yerə)
mıxçalanmış ata bənzəyir, ora-bura hərəkət etməsinə rəğmən
sonda öz mıxçasına tərəf qayıdır.”1
Mömin də beləcə bəzən qəflətdə olur və bəzi günahlara yol
verir, sonra isə dərhal həyatını üzərində qurduğu imana tərəf
qaytarır.
Beləliklə möminlər hər bir halda və vəziyyətdə imana tərəf
yönələrək ona zidd olan məsələləri dəf edirlər ki, bu da Allahın
onlara bəxş etdiyi bir fəzilət və lütfdür.
1 Əhməd, 2/55; Beyhəqi “Şoəbil-İman” əsəri, 7/452. Albani “Mişkət” əsəri-
nin təxricində bu hədisi səhih hesab etmişdir (4250).
72
- İmanın daha bir faydası odur ki, səhih iman sahibini hə-
lak edici əməllərdən qoruyur.
Əbu Hureyranın t rəvayət etdiyi hədisdə bildirilir ki, Pey-
ğəmbər r demişdir: “Zina edən adam zina etdiyi vaxt mömin
sayıla bilməz. Oğurluq edən adam oğurluq etdiyi vaxt mömin
sayıla  bilməz.  Şərab  içən  adam  onu  içdiyi  vaxt  mömin  sayıla
bilməz...”1
Bu kimi əməllərə qurşanan şəxs onları imanının zəifliyindən,
onun nurunun getməsindən və onu hər zaman görən Allaha
qarşı olan həyasının yox olmasından dolayı edir. Bu da bəlli və
müşahidə olunan bir haldır.
Düzgün və səhih iman insanı Allahdan həya etməyə, Onu
sevməyə, Onun savabına ümid bəsləməyə, əzabından qorxma-
ğa və zülmətin əksi olan nur əldə etməyə yönəldir.
İmanın kamilliyindən sayılan bu əməllər, şəkk yoxdur ki, sa-
hibini hər bir xeyrə səsləyir və onu hər növ pislikdən qoruyur.
Hədisdə bildirilir ki, insan bu kimi pis əməllərə yol vermək
istədikdə imanının nuru buna mane olur.
Sadiq imanla birlikdə olan nur, imanın şirinliyi və imanın
mühüm şöbələrindən biri olan Allahdan həya etmək həmin pis
əməlləri etməyə maneçilik törədir.
- İmanın başqa bir faydası bu hədisdə qeyd olunur: Buxari
və Muslimin səhih əsərlərində Əbu Musadan t Peyğəmbərin r
belə dediyi rəvayət olunur: “Quran oxuyan möminin məsəli
1 Buxari, 2475; Muslim, 57; Əbu Davud, 4689; Tirmizi, 2625;  Nəsai, 8/58;
İbn Macə, 3936; Əhməd, 2/243.
73
turuncun1 məsəlinə bənzəyir. Onun dadı da xoşdur, iyi də
xoşdur. Quran oxumayan möminin məsəli isə xurmanın mə-
səlinə bənzəyir. Onun dadı gözəldir, amma iyisi yoxdur.”2
Qeyd olunan bu iki qisim insanlar məxluqatın ən xeyirliləri-
dir. Ümumiyyətlə isə insanlar dörd qismə bölünürlər:
1 – Həm özü xeyirli olan, həm də başqalarına fayda verənlər.
Ən xeyirli insanlar bunlardır. Quranı oxuyub, dini biliklərə
yiyələnən mömin həm özünə fayda verir, həm də harada olma-
sından asılı olmayaraq başqaları üçün faydalı və mübarək bir
şəxs hesab olunur. Uca Allah İsaüu barəsində buyurur: “Hara-
da oluramsa olum, məni mübarək etdi.” (Məryəm, 31)
2 – Özü-özlüyündə xeyirli olan kəs.
Yəni başqalarına fayda verə biləcək elmə sahib olmayan mö-
minlər.
Bu iki qisim, insanların ən xeyirliləridir. Onların sahib ol-
duqları xeyir imanla əlaqəlidir. Möminlərin fərqli hallarından
asılı olaraq onlar digərləri üçün də faydalı olurlar.
3 – Xeyri olmayan, lakin başqalarına ziyan da verməyən kəslər.
4 – Həm özünə, həm də başqalarına zərər toxunduran kəslər.
Bu  da  ən  pis  qisimdir.  Uca  Allah  buyurur: “Kafir olub in-
sanları Allah yolundan sapdıranlara törətdikləri fitnə-fəsada
görə əzab üstündən əzab artıracağıq.” (ən-Nəhl, 88)
Beləliklə hər bir xeyrin mənbəyi iman və ona aid məsələlər-
dir.  Belə olduğu halda hər  bir  şərin  əsası da  imanın olmaması
və imana zidd olan keyfiyyətlərə malik olmaqdır. Şübhəsiz ki,
müvəffəq edən Allahdır.
1 Xoş iyli sitrus meyvəsi.
2 Buxari, 5427; Muslim, 797.
74
Buna bənzər mənada Peyğəmbər r demişdir: “Allah yanın-
da  güclü  mömin  zəif  mömindən  daha  xeyirlidir,  lakin  onların
hər birində xeyir vardır.”1
Bu hədisdə Peyğəmbər r möminləri iki qismə bölür:
1 – Əməlində, imanında və digərlərinə fayda verməkdə güc-
lü olan mömin.
2 – Bu xüsusiyyətlərdə zəif olan mömin.
Lakin bütün bunlara baxmayaraq hər iki qisimdə xeyir var-
dır. Çünki hər bir halda möminlər imanlarına görə fərqli olsalar
belə imanın varlığının özü bir xeyirdir.
İbn ÖmərinN rəvayət etdiyi hədisdə Peyğəmbər r demiş-
dir: “İnsanlarla qaynayıb qarışaraq onların verdiyi əziyyətlərə sə-
bir edən mömin, insanlarla qaynayıb qarışmayaraq onların ver-
dikləri əziyyətlərə səbir etməyən mömindən daha xeyirlidir.”2
Bütün bu sadalanan səhih dəlillərdən bəlli olur ki, imanı ol-
mayan kəsdə xeyir yoxdur. Çünki iman yoxdursa ya sahibinin
hər bir əməli həm özü üçün, həm də cəmiyyət üçün pislikdən
ibarət olacaq, ya da ki, müəyyən qədər xeyirli əməlləri olsa belə
pis əməllərinin çoxluğu ona qalib gələcəkdir.
Çünki yaxşılıqlar pisliklərə qarışıb bulandıqda pisliklərə
çevrilir və malik olduğu hər bir yaxşı əməlin qarşılığında bir pis
əməl durur. Odur ki, qarşılıqlı olan xeyirlə şər əməlin hər ikisi
silinir və yalnız qarşılığı olmayan şər əməllər qalır.
İnsanların real vəziyyətləri barədə düşünən kəs məsələnin
Peyğəmbərin r buyurduğu kimi olduğunu görəcəkdir.
1 Hədisi Muslim rəvayət etmişdir, 2664. Əbu Hureyranınt rəvayəti.
2 Tirmizi, 2507; İbn Macə, 4032; Əhməd, 2/43. Albani bu hədisi “Səhih əl-
Cami” əsərində səhih saymışdır (6527).
75
Son
Bütün  bu  qeyd  olunanlardan  anlaşılır  ki,  ən  bərəkətli,  ən
faydalı və ən davamlı ağac iman ağacıdır.
Bu ağacın kökü,  əsası və budaqları:  iman,  onun elmi  və bi-
likləridir.
Bu ağacın gövdəsi və budaqları: İslam qanunları, saleh əməl-
lər, Allaha ixlasla birlikdə olan gözəl əxlaqi dəyərlər, bir də
Allahın Rəsuluna r tabeçilikdir.
Bu ağac mütəmadi olaraq bəhrə verir: gözəl məqsəd, düz-
gün hidayət, gözəl əxlaq, Allahı zikr edib Ona şükür və təriflər
etmək, imkan dairəsində insanlara elmlə, nəsihətlə, bədənlə,
şan-şöhrətlə, mal-dövlətlə və başqa şeylərlə yardım etmək onun
bəhrələrindəndir.
Bütünlüklə iman ağacı Allahın və insanların bütün hüquqla-
rını ödəməyə şamil olunur.
Bu ağac möminlərin qəlbində onların bu vəsflərə nə dərəcə-
də yiyələnmələrinə görə müxtəlif formada olur və onların Axi-
rətdə çatacaqları məqamlar bunun müqabilində olacaqdır.
İnsanları bütün bu fəzilətlərə müvəffəq etmək tək olan
Allaha aiddir.  Uca Allah buyurur: “Bilin ki, əslində Allah sizi
imana gətirməklə sizə mərhəmət göstərmişdir!” (əl-Hucurat, 17)
Cənnət əhli ora daxil olduqdan və öz mənzillərində qərar tut-
duqdan sonra Allahın fəzilətini dilə gətirərək deyəcəklər: “On-
lar deyəcəklər: “Bizi buna qovuşduran Allaha həmd olsun!
Əgər Allah bizə hidayət etməsəydi, biz özümüz doğru yola
yönələ bilməzdik. Əlbəttə, Rəbbimizin elçiləri haqqı gətir-
76
mişdilər”. Onlara belə xitab ediləcəkdir: “Əməlləriniz sayə-
sində varis olduğunuz Cənnət budur!” (əl-Əraf, 43)
Bu ayədə bildirilir ki, möminlər Cənnətdə Allahın nemət və
fəzilətini etiraf edərək Onu tərifləyəcəklər. Onlar Uca Allahın
fəziləti, bir də etdikləri yaxşı əməllərin müqabilində bu uca mə-
qamlara nail olacaqlar.
Uca Allahdan diləyirik ki, bizləri sadiq imana yönəltsin, bir
göz qırpımı belə bizləri başlı-başına buraxmasın, bizi hidayət
yoluna yönəltdikdən sonra qəlbimizi sapdırmasın, bizə Öz tərə-
findən mərhəmət bəxş etsin. Həqiqətən O Bəxşedəndir.
Muhəmmədə, onun ailəsinə və səhabələrinə Allahın salavatı
və salamı olsun.
Bu kitabın müəllifi Allaha möhtac bəndə Abdur-Rəhman ibn
Nasir ibn Abdullah ibn Nasir əs-Sə'didir. Allah onu, valideynlə-
rini və bütün müsəlmanları bağışlasın.
Hicrətin 1374-cü ili, Zil-hiccə ayının 8-i.
Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun.
