Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı
İslam işləri, vəqfləri,
təbliğatı və təlimi nazirliyi
Şanlı Quranın nəşri üzrə
kral Fəhd adına Kompleks
Elmi işlər üzrə
Baş Katiblik
Quran və Sünnə işığında
İmanın əsasları
Müəlliflər:
Saleh əs-Suheymi
Abdur-Rəzzaq əl-Bədr
İbrahim ər-Ruheyli
İxtisas redaktorları:
Əli Nasir əl-Fəqihi
Əhməd əl-Ğamidi
Ərəb dilindən tərcümə edən
Aydın Salehli
Redaksiya heyəti
Ə. Z. Musayev
M. N. Qarayev
A. X. Salehli
S. Z. Səfərbəyov
R. Ş. Soltanov
Kompüter tərtibatı
M. N. Qarayev
E. Q. Rüstəmov
Şübhəsiz ki, bu tərcümə insan əməyinin
bəhrəsidir. Demək, burada xətaların olması
da labüddür. Odur ki, öz düzəlişlərini, qeyd
və mülahizələrini aşağıdakı elektron ünvana
göndərəcək oxuculara əvvəlcədən
təşəkkürümüzü bildiririk. Sizin dəyərli
məsləhətləriniz bu kitabın gələcək
nəşrlərində mütləq nəzərə alınacaqdır.
Burhan@feqih.com
Bu kitab Azərbaycan Respublikası
Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin
razılığı ilə çap edilmişdir.
(DK-362/B  27.08.2011)
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 3 =
Mərhəmətli və Rəhmli Allahın adı ilə!
İslam işləri, vəqfləri, təbliğatı və təlimi naziri, Kompleksin baş
nəzarətçisi, Əlahəzrət şeyx Saleh ibn Abduləziz
 ibn Muhəmməd Ali əş-Şeyxin
ÖN SÖZÜ
Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha! O, Öz Şanlı Kitabında belə
buyurur: “İnsanları Rəbbinin yoluna hikmətlə və gözəl öyüd-nəsi-
hətlə dəvət et” (ən-Nəhl, 125). Peyğəmbərlərin və elçilərin ən şərəfli-
sinə – Muhəmmədə Allahın salavatı və salamı olsun! O demişdir: “Mə-
nim adımdan bir ayə də olsa, təbliğ edin” ("Səhih əl-Buxari", 3461).
Yer üzündə yaşayan bütün müsəlmanlara xeyirxahlıq etmək
məqsədilə ilk növbədə Allahın Kitabına sayğı göstərib onun nəşr edil-
məsində, habelə onun mənalarının müxtəlif dünya dillərinə tərcümə
edilərək bunun həm müsəlmanlar, həm də onu oxuyub araşdırmaq is-
təyən qeyri-müsəlmanlar arasında yayılmasında, həmçinin müsəl-
manlara həm dini, həm də dünyavi işlərində fayda verəcək məlumat-
ların yayılmasında əlindən gələni əsirgəməyən, Toxunulmaz iki məs-
cidin Xadimi, Kral Abdullah ibn Abduləziz Ali Səudun (Allah onu
qorusun!) göstərişi ilə Nurlu Mədinədə yerləşən, Şanlı Quranın nəşri
üzrə Kral Fəhd adına Kompleksi təmsil edən İslam işləri, vəqfləri,
təbliğatı və təlimi Nazirilyi, mötəbər dəlillər əsasında Uca Allaha də-
vət etməyin əhəmiyyətli olduğuna inanaraq, məmnunluqla aşağıdakı
kitabı təqdim edir:
“Quran və Sünnə işığında imanın əsasları”
Bu kitabı nəşr etməkdə məqsəd, imanın əsası sayılan əqidə
məsələlərini müsəlmanlara aşılamaqdır. Çünki Rəsulullah səllallahu
aleyhi və səlləm demişdir: “Bədəndə bir ət parçası vardır. Əgər o yaxşı
olarsa, bütün bədən yaxşı olar...” ("Səhih əl-Buxari", 52). İnşəAllah,
bunun ardından hədislər, şəriət məsələləri, zikrlər və dualarla bağlı
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 4 =
bir sıra kitablar da nəşr ediləcəkdir. Uca və Qüdrətli Allahdan dilə-
yirik ki, bununla cəmi müsəlmanlara fayda versin!
Bu münasibətlə mən bu kitabın hazırlanmasında (təlif edilmə-
sində, yoxlanılmasında və redaktə edilməsində) çalışan qardaşlara –
səmimi qəlbdən səy göstərdiklərinə görə, habelə Kompleksin baş
Katibliyinə – bu işə diqqət yetirdiyinə və nəzarət etdiyinə görə təşək-
kür edirəm. Uca Allahdan diləyirəm ki, Toxunulmaz iki məscidin
Xadiminin, Əlahəzrət Şahzadə Vəliəhdin və Nazirlər Kabinetinin
Başçısı Əlahəzrət İkinci Müavinin (Allah onları qorusun!) rəhbərliyi
altında dinə sayğı göstərən və düzgün əqidəni qoruyan bu məmləkəti
hifz etsin!
Axırda yenə Uca Allahı tərif edib deyirik: Həmd olsun aləmlərin
Rəbbi Allaha!
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 5 =
Mərhəmətli və Rəhmli Allahın adı ilə!
MÜQƏDDİMƏ
Bu dini bizim üçün kamil edən, bizə olan nemətini tamamla-
yan,  bizim müsəlman ümmətimizi  ən xeyirli  ümmət  edən və bizə öz
içimizdən Allahın ayələrini bizə oxuyan, bizi günahlardan təmizləyən,
Kitabı və hikməti bizə öyrədən bir elçi göndərən Allaha həmd olsun!
Allahın aləmlərə rəhmət olaraq göndərdiyi Peyğəmbərimiz Muhəm-
mədə, onun ailəsinə və səhabələrinə Allahın salavatı və salamı olsun!
Sonrasına gəlincə, həqiqətən, cinlərin və insanların yaradılışın-
da hikmət  Tək Allaha ibadət  etməkdir.  Bu xüsusda Uca Allah buyu-
rur: “Mən cinləri və insanları ancaq Mənə ibadət etmək üçün yarat-
dım” (əz-Zariyat, 56). Elə bu səbəbdən də əsas və mübarək mənbələr-
dən – Allahın Kitabı və Onun elçisinin r Sünnəsindən götürülmüş
tövhid və düzgün əqidə həmin o ibadətin yerinə yetirilməsi üçün qa-
yədir. Tövhid bu kainatın qurulmasına rəvac verən bünövrədir. Odur
ki, tövhidin aradan qaldırılacağı təqdirdə bu kainatda fəsad, qarma-
qarışıqlıq və hərc-mərclik meydana gələr. Bu xüsusda Uca Allah bu-
yurur: “Əgər göydə və yerdə Allahdan başqa məbudlar olsaydı, on-
ların hər ikisi fəsada uğrayardı. Ərşin sahibi olan Allah pakdır və
müşriklərin Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır!” (əl-Ənbiya, 22).
Pak və müqəddəs Allah həmçinin buyurur: “Yeddi göyü və yerdən
də bir o qədərini yaradan Allahdır. Vəhy onların arasında ona görə
nazil olur ki, Allahın hər şeyə qadir olduğunu və Allahın hər şeyi
elmi ilə əhatə etdiyini biləsiniz” (ət-Talaq, 12). Bu (mövzuya dair)
başqa ayələr də mövcuddur.
İnsan  ağlı bu  əqidəni  təfsilatı ilə dərk  edə bilmədiyinə görə,
Allah Öz elçilərini göndərmiş və Öz kitablarını nazil etmişdir ki, bu-
nu insanlara müfəssəl şəkildə izah etsin və onlar da elmə və mötəbər
dəlillərə əsaslanaraq, həmçinin açıq-aydın əsaslara və düzgün etiqada
istinad edərək Allaha ibadət etsinlər. Odur ki, Allahın elçiləri bir-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 6 =
birinin ardınca göndərilərək bu əqidəni (insanlara) təbliğ etmiş və
onu  (müfəssəl  şəkildə)  bəyan  etmişlər.  Pak  və müqəddəs Allah bu
xüsusda belə buyurur: “Elə bir ümmət yoxdur ki, ona xəbərdar edən
bir peyğəmbər gəlmiş olmasın” (Fatir, 24). Allah həmçinin buyurur:
“Sonra bir-birinin ardınca elçilərimizi göndərdik” (əl-Muminun,
44). Bu o deməkdir ki, peyğəmbərlər bir-birinin ardınca göndərilmiş
və nəhayət, bu ardıcıllıq onların ən hörmətlisi, ən fəzilətlisi və imam-
ları sayılan Peyğəmbərimiz Muhəmməd r ilə tamamlanmışdır. O,
Allahın risalətini təbliğ etmiş, öhdəsinə düşən vəzifəni yerinə yetir-
miş, ümmətə öyüd-nəsihət vermiş, Allah yolunda səmimi-qəlbdən
(canı və malı ilə) vuruşmuş və (insanları) gizlində və aşkarda Allaha
dəvət  etmişdir.  O,  boynuna  düşən  peyğəmbərlik  yükünü  layiqincə
daşımış,  Allah  yolunda  ən  ağır  əziyyətlərə məruz  qalmış və bütün
bunlara, digər ulul-əzm1 peyğəmbərlərin  səbir  etdiyi  kimi,  səbir  et-
mişdir.  O,  (bəşəriyyəti)  o vaxta qədər  Allaha tərəf  çağırmış və Onun
doğru yoluna yönəltmişdir ki, nəhayət, Allah onun əli ilə bu dinə zə-
fər qazandırmış və Öz nemətini tamamlamışdır. Məhz onun dəvəti
sayəsində insanlar dəstə-dəstə Allahın dininə daxil olmuşlar. Allah
Öz peyğəmbərinin əli ilə bu dini kamilləşdirməyincə və Öz nemətini
tamamlamayınca, Peyğəmbər bu dünyadan köçməmişdir. Bu xüsus-
da pak və müqəddəs Allah bu ayəni nazil etmişdir: “Bu gün dininizi
sizin üçün kamil etdim, sizə olan nemətimi tamamladım və bir din
olaraq sizin üçün İslamı bəyənib seçdim” (əl-Maidə, 3).
Peyğəmbər r bu dini tamamilə – bütün əsasları və ikinci dərə-
cəli ayinləri ilə bəyan etmişdir. Bu xüsusda hicrət diyarının2 imamı
Malik ibn ƏnəsS demişdir: “Peyğəmbər r öz ümmətinə ayaqyolun-
da təmizlənməyi öyrətmiş, amma tövhidi öyrətməmişdir”– deyə
onun haqqında pis zənn etmək ağlasığmazdır.
1 Ulul-əzm peyğəmbərləri deyildikdə xüsusi əzmkar və səbirli olanlar nə-
zərdə tutulur. Bunlar Nuh, İbrahim, Musa, İsa və Muhəmməddirr.
2 Burada "hicrət diyarı" deyildikdə, Peyğəmbərimizin r və onun səhabələ-
rinin hicrət etdiyi Mədinə şəhəri nəzərdə tutulur.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 7 =
Peyğəmbər r (bəşəriyyəti) tövhidə və səmimi qəlbdən Allaha
ibadət etməyə, habelə şirkdən tamamilə – həm böyüyündən, həm də
kiçiyindən üz çevirməyə çağırmışdır. Elçilərin hamısının vəzifəsi də
məhz bu olmuşdur. Belə ki, onların hamısı tövhidə dəvət xüsusunda
həmrəy olmuş və yekdilliklə buna dəvət etmişlər. Üstəlik, bu onların
dəvətinin çıxış nöqtəsi, peyğəmbərlik missiyasının məğzi və onların
göndərilməsinin əsas məramı olmuşdur. Bu xüsusda Uca Allah
buyurur: “Biz hər ümmətə: “Allaha ibadət edin, tağutdan uzaq
olun”– deyə, elçi göndərdik. Onlardan kimisini Allah doğru yola
yönəltmiş, kimisinə də azmaq nəsib etmişdir. Yer üzündə gəzib
dolaşın və görün haqqı yalan sayanların aqibəti necə oldu!” (ən-
Nəhl, 36). O həmçinin buyurur: “Səndən əvvəl elə bir elçi göndər-
məmişik ki, ona: “Məndən başqa heç bir məbud yoxdur, Mənə
ibadət edin!”– deyə vəhy etməyək” (əl-Ənbiya, 25). O həmçinin
buyurur: “Səndən əvvəl göndərdiyimiz elçilərdən – onların davam-
çılarından soruş; Biz Mərhəmətli Allahdan başqa ibadət ediləsi mə-
budlarmı icad etmişik?” (əz-Zuxruf, 45). O həmçinin buyurur:
“Allah Nuha tövsiyə etdiyini, sənə vəhy etdiyimizi, İbrahimə,
Musaya və İsaya tövsiyə etdiyimizi sizin üçün də dində qanun etdi:
–Dinə doğru-düzgün etiqad edin və onda bölünüb firqə-firqə
olmayın!” (əş-Şura, 13).
İmam Buxari və Muslimin “Səhih” əsərlərində Əbu Hureyra-
dan t rəvayət edilmiş hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Peyğəm-
bərlər ata bir, ana ayrı övladlardır. Anaları ayrı olsa da, dinləri bir-
dir”1. Peyğəmbərlərin dini və əqidəsi eyni, şəriət qayda-qanunları isə
başqa-başqa olmuşdur. Bu haqda Uca Allah buyurur: “Sizlərdən hər
biriniz üçün bir şəriət və bir yol təyin etdik” (əl-Maidə, 48).
Elə buna görə də hər bir müsəlman yəqin bilməli və hər bir mö-
minə aydın olmalıdır ki, dini məsələlərdə mülahizə yürütmək və
ağıla istinad edərək hökm vermək olmaz. Odur ki, yer üzündə olan
hər bir müsəlman, peyğəmbərlərin və elçilərin etiqadı üzərində olma-
1 “Səhih əl-Buxari”, 3443; “Səhih Muslim”, 2365.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 8 =
lı, onların iman gətirdikləri, üstəlik heç bir şəkk və tərəddüd etmədən
dəvət etdikləri əsaslara iman gətirməlidir.
“Peyğəmbər öz Rəbbindən ona nazil edilənə iman gətirdi,
möminlər də iman gətirdilər. Hamısı Allaha, Onun mələklərinə,
kitablarına və elçilərinə iman gətirdilər. Onlar dedilər: –Biz Onun
elçiləri arasında fərq qoymuruq! Onlar dedilər: –Eşitdik və itaət
etdik! Ey Rəbbimiz! Səndən bağışlanma diləyirik, dönüş də yalnız
Sənədir!” (əl-Bəqərə, 285).
İman gətirmək, Allaha boyun əymək, təvazökar olmaq, itaətkar-
lıq göstərmək və qəbul etmək – məhz bunlar möminlərin gördüyü iş-
lər və onların tutduğu yoldur. Mömin bunları yerinə yetirdiyi təqdir-
də ona salamatlıq nəsib olur və o, əmin-amanlıq içində yaşayır. Üstə-
lik onun mənəviyyatı təmizlənir, qəlbi rahatlıq tapır və batil etiqadla-
rı üzündən yolunu azmış insanların düşdüyü azğınlıqdan – təzadlı
düşüncələrdən, ziddiyyətli fikirlərdən, şübhəli məsələlərdən, yanlış
qərarlardan, hərc-mərclikdən və qərarsızlıqdan tamamilə uzaq olur.
Dəyişməz əsasları, tutarlı özülləri və möhkəm dayaqları olan
düzgün İslam əqidəsi insanlara həm bu dünyada, həm də Axirətdə
xoşbəxtlik, firavanlıq və uğur qazandıran yeganə əqidədir. Bu ona
görədir ki, İslam əqidəsi açıq-aydın əlamətləri, mötəbər dəlilləri, tutarlı
əsasları və sübutları olan, habelə qüsursuz fitrətə, sağlam düşüncəyə
və saf qəlbə uyğun gələn bir əqidədir.
Elə buna görə də bütün İslam aləminin bu saf əqidəni öyrən-
məyə böyük  ehtiyacı vardır.  Belə ki,  bu  aləmin  xöşbəxtliyi  məhz
həmin əqidədən asılıdır və onsuz nicat tapmaq mümkün deyildir.
Müsəlman  bu  yığcam  risalədə hər  bir  müsəlman  üçün  ən
lazımlı sayılan İslam əqidəsinin əsaslarını və onun ən mühüm dayaq-
larını, habelə bu əqidənin ən bariz xüsusiyyətlərini və əlamətlərini
tapa bilər. Üstəlik bunların hər birinin dəlil-sübutla əsaslandırıldığını
da  görə bilər.  Bu  kitab  Quran  və Sünnə işığında  imanın  əsaslarını
açıqlayır. Bunlar isə peyğəmbərlərdən miras qalmış, gün kimi aydın
olan,  kiçikdən  böyüyə qədər  hər  kəsin  ən  qısa  müddətdə dərk  edə
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 9 =
biləcəyi əzəmətli əsaslardır. Hidayətə qovuşdurmaq isə təkcə Allaha
aiddir!
Biz fürsətdən istifadə edib bu kitabın hazırlanmasında əllərin-
dən gələni əsirgəməyən şəxslərə – doktor Saleh ibn Səd əs-Suhey-
miyə, doktor Abdurrəzzaq ibn Abdulmuhsin əl-Abbada və doktor
İbrahim ibn Amir ər-Ruheyliyə, habelə onu yoxlayıb ərsəyə gətirən
doktor  Əli  ibn  Muhəmməd  Nasir  əl-Fəqihiyə və doktor  Əhməd  ibn
Ətiyyə əl-Ğamidiyə təşəkkürümüzü bildiririk.
Pak və müqəddəs Allahdan diləyirik ki, bunun sayəsində cəmi
müsəlmanlara xeyir nəsib etsin! Axırda yenə Uca Allahı tərif edib
deyirik: Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha!
Şanlı Quranın nəşri üzrə
kral Fəhd adına Kompleksin
Baş Katibliyi
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 10 =
Giriş
İmanın olduqca əhəmiyyətli  və çox dəyərli  olması,  üstəlik mö-
minə həm bu dünyada,  həm də Axirətdə çoxlu xeyir  və mənfəət  qa-
zandıracağı heç bir müsəlmana sirr deyildir. Məhz düzgün iman sa-
yəsində həm bu dünyada, həm də Axirətdə xeyir qazanmaq olar. Belə
ki,  iman  tələb  olunan  ən  mühüm  məsələ,  qarşıya  qoyulan  ən  ali
məqsəd və ən böyük hədəf sayılır. Məhz onun sayəsində insan xoş-
bəxt  və firavan  həyat  sürür,  xoşagəlməz  hadisələrdən,  şərdən  və
bədbəxtçilikdən canını qurtarır, üstəlik heç vaxt yoxa çıxmayacaq və
puç olmayacaq axirət savabına, əbədi nemətlərə və tükənməz xeyir-
bərəkətə nail olur.
Uca Allah buyurur: “Mömin olaraq yaxşı iş görən kişi və
qadınlara, əlbəttə, gözəl həyat bəxş edəcək və etdikləri ən yaxşı
əməllərə görə onları mütləq mükafatlandıracağıq” (ən-Nəhl, 97).
Uca Allah həmçinin buyurur: “Kim də Axirəti istəsə, mömin olaraq
bütün qəlbi ilə ona can atsa, onların səyi məmnuniyyətlə qəbul
olunar” (əl-İsra, 19).
Uca Allah buyurur: “Kim Onun hüzuruna yaxşı əməllər etmiş
bir mömin kimi gələrsə, onlara ən yüksək dərəcələr nəsib olar”
(Ta  ha,  75).  Uca  Allah  həmçinin  buyurur: “İman gətirib xeyirxah
əməllər işləyənlərin məskəni isə Firdovs bağları olacaqdır. Onlar
orada əbədi qalacaq, oranı başqa bir yerə dəyişmək istəməyəcəklər”
(əl-Kəhf, 107-108). Bu mövzuya aid Qurani Kərimdə başqa ayələr də
vardır.
Quran və Sünnədə (varid olmuş ayə və hədislər) dəlalət edir ki,
iman altı əsas üzərində qurulur. Bunlar Allaha, Onun mələklərinə,
Onun kitablarına, Onun elçilərinə, Axirət gününə və qədərə –
onun xeyrinə və şərinə iman gətirməkdir. Bu əsaslar həm Qurani
Kərimdə, həm də Peyğəmbərin r sünnəsində bir  çox  yerlərdə zikr
edilmişdir:
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 11 =
1. Uca Allah buyurur: “Ey iman gətirənlər! Allaha, Onun elçi-
sinə və elçisinə nazil etdiyi Kitaba və ondan əvvəl nazil etdiyi ki-
tablara iman gətirin! Allahı, Onun mələklərini, kitablarını, elçilə-
rini və Axirət gününü inkar edən şəxs dərin bir azğınlığa düşmüş-
dür” (ən-Nisa, 136).
2. Uca Allah buyurur: “Yaxşı əməl üzünüzü məşriqə və məğ-
ribə tərəf çevirməyiniz deyildir. Lakin yaxşı əməl sahibləri Allaha,
Axirət gününə, mələklərə, kitablara, peyğəmbərlərə iman gətirən...”
(əl-Bəqərə, 177).
3. Uca Allah buyurur: “Peyğəmbər öz Rəbbindən ona nazil
edilənə iman gətirdi, möminlər də iman gətirdilər. Hamısı Allaha,
Onun mələklərinə, kitablarına və elçilərinə iman gətirdilər. Onlar
dedilər: –Biz Onun elçiləri arasında fərq qoymuruq! Onlar dedilər:
–Eşitdik və itaət etdik! Ey Rəbbimiz! Səndən bağışlanma diləyirik,
dönüş də yalnız Sənədir!” (əl-Bəqərə, 285).
4. Uca Allah buyurur: “Biz, həqiqətən də, hər şeyi qədərincə
yaratdıq” (əl-Qəmər, 49).
5. İmam Muslimin “Səhih”ində nəql olunmuş və Ömər ibn
Xəttabın t rəvayət etdiyi məşhur hədisdə deyilir ki, Cəbrailu Pey-
ğəmbərə r: “Mənə iman haqqında xəbər ver”– demiş, o da belə cavab
vermişdir: “(İman odur ki,) Allaha, Onun mələklərinə, Onun kitabla-
rına, Onun elçilərinə və Axirət gününə, habelə qədərə – onun xeyrinə
və şərinə iman gətirəsən.”1
İman məhz bu altı əzəmətli əsas üzərində qurulur. Odur ki, bu
əsaslara iman gətirməyən kimsə mömin sayıla bilməz. Bu əsaslar bir-
biri ilə sıx bağlıdır və ayrılmazdır. Bunların bir qisminə iman gətir-
mək digərlərinə də iman gətirməyi vacib edir. Onlardan bəzilərinə
qarşı küfr edən digərlərini də inkar etmiş hesab olunur. Bu baxımdan
hər bir müsəlman bu əsasları öyrənib araşdırmalı və onlara diqqət
yetirməlidir. Aşağıda bu əsaslardan birincisi olan Allaha imandan
söhbət açılır.
1 “Səhih Muslim”, 1.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 12 =
I hissə.
ALLAHA İMAN
Şübhəsiz ki, Allaha iman gətirmək imanın əsaslarının ən mühü-
mü, ən əzəmətlisi, ən təqdirəlayiq olanıdır. Bu, imanın əsası, binası-
nın təməli və məğzi hesab edilir. Digər əsaslar da ona tabedir, ona
əsaslanır və onun üzərində qurulur. Qüdrətli və qüvvətli Allaha iman
gətirmək,  Onun həm Rübubiyyədə,  həm Üluhiyyədə,  həm də ad  və
sifətlərdə tək ilah olduğuna iman gətirməkdir. Allaha iman məhz bu
üç əsas üzərində qurulur. Əslində, İslam dininin Tövhid dini adlan-
masının səbəbi odur ki, Allah Öz mülkündə və Öz etdiklərində təkdir
və Onun şəriki yoxdur, həm zatında, həm də ad və sifətlərində Onun
tayı-bənzəri  yoxdur,  habelə Üluhiyyətdə də O təkdir və Onun şəriki
yoxdur.
Bundan da aydın olur ki, peyğəmbərlərin və elçilərin tövhidi üç
qismə bölünür:
1. Rübubiyyə tövhidi: Bu  Allahın hər  şeyin  Rəbbi,  Hökmdarı,
Yaradanı və ruzi  verəni  olduğunu,  Onun Öldürən və dirildən,  xeyir
və zərər  toxunduran  olduğunu,  ehtiyacı olan  kimsənin  duasını Tək
Onun qəbul etdiyini, hər bir işin aqibətinin Ona məxsus olduğunu,
hər bir xeyirin Onun Əlində olduğunu, bütün işlərin Ona qayıtdığını
və Onun heç bir şərikinin olmadığını təsdiq etməkdir.
2. Üluhiyyə tövhidi: Bu, zəlillik, itaət, sevgi, qorxu, rüku, səcdə,
qurban, nəzir və digər ibadətləri Tək Allaha yönəltmək və Ona şərik
qoşmamaqdır.
3. Ad və sifətlər tövhidi: Bu, Allahı Öz Kitabında və ya Öz Pey-
ğəmbərinin r dili  ilə Özünü adlandırdığı və vəsf  etdiyi  bütün ad və
sifətlərdə təkləşdirməyə,  Onu bütün eyib və nöqsanlardan təmizə çı-
xarmağa,  Ona xas olan xüsusiyyətlərdə isə Onu heç kimə bənzətmə-
məyə deyilir. Həm də o deməkdir ki, Allah hər şeyi Biləndir, hər şeyə
Qadirdir, əbədi Yaşayandır, bütün yaratdıqlarının Qəyyumudur, Onu
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 13 =
nə mürgü, nə də yuxu tutar. Hər şeyin müqəddəratı Onun Əlindədir
və O, hikmət Sahibidir. O, Eşidəndir, Görəndir, Rəhimlidir və Bağışla-
yandır.  O,  Ərşin üzərinə ucalmış və Öz mülkünü ehtiva etmişdir.  O,
Hökmran, Müqəddəs, Pak, haqqı təsdiq edən, hər şeyi müşahidə
edən, Qüdrətli, Qadir, Məğrur Allahdır. Allah başqalarının Ona şərik
qoşduqlarından ucadır. Beləcə,  digər  gözəl  ad  və sifətlər  də məhz
Ona aiddir.
Bütün bu ad və sifətlərə dair Quran və Sünnədə çoxlu sayda də-
lillər vardır.
 Quran bütövlükdə tövhiddən, onun hüquqları və mükafatla-
rından, şirkdən, onun əhlindən və onların cəzalarından bəhs edir.
Elm əhli Quran və Sünnəyə əsaslanaraq tövhidin bu üç qismdən iba-
rət olduğunu  bildirmişlər. Bu, şəriətin dəlillərinin araşdırılması nəti-
cəsində alınmışdır  və şəriətimizin mahiyyəti  də bunu sübut edir.  Şə-
riət göstərir ki, insanlar rübubiyyətdə, üluhiyyətdə, həmçinin ad və
sifətlərdə Allahın təkliyinə iman gətirməlidirlər. Bütün bunları etmə-
yən kəs mömin sayıla bilməz. Aşağıda üç fəsil vardır ki, onlardan hər
biri bu qismləri ayrı-ayrılıqda bəyan edir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 14 =
I fəsil.
RÜBUBİYYƏ TÖVHİDİ.
I mövzu.
Mənası; Quran, Sünnə, ağıl və fitrətdən ona dəlillər.
1. Tərifi.
a) Lüğəti mənası: Rübubiyyə sözü rabəbə felindən əmələ gəlmiş
məsdərdir. Rəbb sözü də bu feildən əmələ gəlmişdir. Rübubiyyə
Allahın sifətidir. Bu, Allahın Rəbb adından götürülmüşdür. Rəbb sö-
zü  ərəb  dilində müxtəlif  mənalar  daşıyır:  Bunlardan  bəziləri  hökm-
dar, itaət olunması gərəkən rəhbər, islah edəndir.
b) İstilahi mənası: Rübubiyyə tövhidi – Allahı Onun gördüyü
işlərdə təkləşdirməyə deyilir. Bu işlərə yaratmaq, ruzi vermək, hökm-
ranlıq etmək, nemət vermək, mülk sahibi olmaq, surət vermək, əta
etmək və məhrum etmək, fayda vermək və zərər yetirmək, öldürüb-
diriltmək, dəqiq idarə etmək, hökm vermək və təqdir etməyi misal
göstərmək olar. Bütün bu işlərdə Allahın şəriki yoxdur. Odur ki, hər
bir bəndə bunlara iman gətirməlidir.
2. Dəlilləri.
a) Qurandan dəlillər.
Uca Allah buyurur: “O, göyləri görə biləcəyiniz bir dirək olma-
dan yaradıb saxlamış, yer sizi silkələməsin deyə, orada möhkəm
dağlar qurmuş və ora cürbəcür heyvanlar yaymışdır. Biz göydən yağ-
mur yağdırıb orada cürbəcür gözəl bitkilər bitirdik. Bunlar Allahın
yaratdıqlarıdır. İndi siz mənə göstərin görüm, Ondan başqaları nə
yaradıblar? Xeyr! Zalımlar açıq-aydın azğınlıq içindədirlər” (Loğ-
man, 10-11). Uca Allah həmçinin buyurur: “Bəlkə onlar öz-özünə (ya-
xud əbəs yerə) yaranıblar? Yaxud onlar yaradanlardır?” (ət-Tur, 35).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 15 =
b) Sünnədən dəlillər.
İmam  Əhməd  və Əbu  Davud  Abdullah  ibn  Şixxirdən t Pey-
ğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Seyyid, Uca və Ulu
Allahdır...” Tirmizinin "Sünən" əsərində və başqa rəvayətlərdə Pey-
ğəmbər r İbn Abbasa vəsiyyət edərək demişdir: “Bil ki, bütün üm-
mət yığışıb sənə fayda vermək istəsə, Allahın sənin üçün yazdığın-
dan başqa sənə heç bir fayda verə bilməzlər. Həmçinin əgər onlar
yığışıb sənə bir zərər yetirmək istəsələr, Allahın sənin üçün yazdığın-
dan başqa sənə heç bir zərər yetirə bilməzlər. Artıq qələmlər qaldırıl-
mış, mürəkkəblər də qurumuşdur.”1
c) Əqli dəlillər.
Ağıl Allahın möcüzələrinə baxıb onlar haqda düşünməklə Allahın
varlığına və onun rübubiyyətdə tək olmağına, Onun kamil qüdrət
sahibi olmasına və insanlar üzərində nəzarət etməsinə dəlalət edir.
Belə ki, Allahın yaratdıqlarına baxıb onunla Allahın rübubiyyətdə tək
olmasına müxtəlif yollarla dəlil gətirmək olar. Həmin yolların ən məş-
huru ikidir:
Birinci yol. İnsanın yaradılışı barədə düşünməklə Allahın mö-
cüzələrinə nəzər salmaqdır ki, bu da nəfsi dəlalət adlanır. İnsan
Allahın ən böyük möcüzələrindən biridir ki, bununla Allahın tək şə-
riksiz olmasına dəlil gətirmək olar. Uca Allah buyurur: “Qəti inanan-
lar üçün yer üzündə dəlillər vardır. Sizin özünüzdə də dəlillər var-
dır. Məgər görmürsünüz?” (əz-Zariyat, 20-21). Uca Allah həmçinin
buyurur: “And olsun nəfsə və onu yaradıb kamilləşdirənə” (əş-
Şəms, 7). Əgər insan özü haqda, habelə Allahın onu qəribə biçimdə
yaratdığı barədə dərindən düşünsə, başa düşər ki, onun Yaradan,
Müdrik və (hər şeydən) Xəbərdar olan Rəbbi var. Axı insan özünün
yaranmış olduğu nütfəni yarada bilməz, yaxud bu nütfəni laxtalanmış
qana, qan laxtasını bir parça ətə və o bir parça əti sümüklərə çevirə bil-
məz, yaxud bu sümükləri ət ilə örtə bilməz.
1 “Sünən Tirmizi”, 2516; “Müsnəd Əhməd”, 1/307. Bu hədisi Tirmizi “hə-
sən”, Hakim isə “səhih” hesab etmişdir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 16 =
İkinci yol. Allahın kainatı yaratmasındakı möcüzələrə nəzər
salmaqdır ki, buna da kainat dəlilləri deyilir. Bu da Allahın rübubiy-
yətinə dəlalət edən ən böyük möcüzələrdən hesab olunur. Uca Allah
buyurur: “Quranın haqq olduğu onlara aydın olana qədər, Biz
dəlillərimizi onlara həm kainatda, həm də onların özlərində mütləq
göstərəcəyik. Məgər Rəbbinin hər şeyə şahid olması kifayət deyil?”
(Fussilət, 53).
Hər kim kainata, yerə, göyə, ulduzlara və planetlərə, günəşə və
aya, yer üzərindəki dağlara, ağaclara, dənizlərə və çaylara, gecə ilə
gündüzün bir-birini əvəz etməsinə, kainatın tam dəqiqliklə hərəkət
etməsinə nəzər salarsa, bütün bunları yaradan, yoxdan var edən və
sahmana salan bir varlığın olmasına əmin olur. Ağıllı adam hər dəfə
bu məxluqatlar barədə düşündükdə, kainatın bu ecazkarlığına nəzər
saldıqda, onların həqiqətən haqq üçün və haqq ilə yaradıldığını, ha-
belə bu  kainatın,  Allahın  Özü  haqda  verdiyi  xəbərləri  təsdiq  edən
möcüzələrlə dolu səhifələr və dəlil-sübutla dolu kitablar, həmçinin
Onun Təkliyini sübut edən dəlillər olduğunu dərk edir.
Rəvayət olunur ki, bir dəfə bir qrup şəxs Allahın Rübubiyyəti
barəsində İmam Əbu Hənifə ilə mübahisə etmək istəyir. İmam da on-
lara belə deyir: “Söhbətimizə başlamazdan əvvəl, bir mənə deyin gö-
rüm, Dəclə çayında öz-özünə gedib (göyərtəsini) ərzaq və sairə ilə dol-
duran, öz-özünə gedib-gələn, heç kəsin idarə etmədiyi bir gəmi haqda
nə düşünürsüz?” Onlar dedilər: “Belə bir şeyin olması əsla mümkün
deyil.” İmam dedi: “Əgər bunun gəmiyə aid edilməsi mümkün deyil-
sə, bu aləmdə – göydə və yerdə baş verməsi necə mümkün ola bilər?”
Bununla da o bildirmişdir ki, bu aləmdə olanlar arasındakı
bağlılıq, habelə bu aləmin dəqiq və kamil biçimdə yaradılması, onun
tək olan Xaliq tərəfindən yaradıldığına dəlalət edir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 17 =
II mövzu.
Tövhidin bu növünü təsdiq etməyin əzabdan
qurtulmaq üçün kifayət etmədiyinin bəyanı.
Qeyd etdiyimiz kimi, Rübubiyyə tövhidi tövhidin üç qismindən
biridir. Odur ki, Allahı Rübubiyyə tövhidində təkləşdirmədikcə heç
kəsin imanı kamil ola bilməz. Allahın elçilərinin göndərilməsinin
qayəsi də sadəcə bu olmamışdır. İnsan Üluhiyyə tövhidinin tələblə-
rinə əməl etmədən Allahın əzabından yaxa qurtara bilməz.
Uca Allah buyurur: “Onların çoxu ancaq şərik qoşaraq Allaha
iman gətirir” (Yusuf, 106). Yəni insanların çoxu Allahın Rəbb, ya-
radan, ruzi verən və idarə edən olmasına inandıqları halda, – bunla-
rın da hamısı rübubiyyə tovhidinə aiddir, – Allahdan qeyrilərinə, heç
bir faydası və ya zərəri olmayan bütlərə ibadət edərək Ona şərik qo-
şurlar.
Səhabə və tabiinlər bu ayənin mənasını məhz belə izah etmişlər.
İbn Abbas N demişdir: “Müşriklərin inamı belədir ki, onlar-
dan: “Səmanı kim yaradıb?”, “yeri kim yaradıb?”, “dağları kim yara-
dıb?”– deyə soruşsan, onlar: “Allah”– deyə cavab verərlər. Lakin bu-
nunla yanaşı Allaha şərik qoşarlar.”
İkrimə demişdir: “Onlardan: “Özlərini, səmaları və yeri kim
yaradıb?”– deyə soruşsan onlar: “Allah”– deyə cavab verərlər. Onlar
Allaha belə etiqad etdikləri halda qeyrilərinə tapınırlar.”
Mücahid demişdir: “Onların inamı budur ki, Allah bizi yaradıb,
bizə ruzi verir və bizi öldürür. Lakin bu etiqadla yanaşı Allaha şərik
qoşurdular.”
Abdurrəhman ibn Zeyd ibn Əsləm ibn Zeyd demişdir: “Allah-
dan qeyrisinə ibadət  edən hər  bir  kəs əlbəttə ki,  Allaha iman gətirir,
üstəlik bilir ki, onun Rəbbi, onu yaradan və ona ruzi verən Allahdır.
Lakin bununla yanaşı Ona şərik qoşur.” İbrahimin u nə dediyini
görmürsənmi? “O dedi: “Siz nəyə ibadət etdiyinizi görürsünüzmü –
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 18 =
həm siz, həm də ulu babalarınız? Aləmlərin Rəbbindən başqa, on-
ların hamısı mənim düşmənimdir” (əş-Şuəra, 75-77).
Sələflərdən bu xüsusda bir çox rəvayətlər nəql olunmuşdur.
Hətta Peyğəmbərin r zamanında yaşamış müşriklər belə Allahın Rəbb,
yaradan, ruzi verən və idarə edən olduğunu təsdiqləyirdilər, lakin
ibadətdə Allaha şərik qoşurdular. Belə ki, onlar bütlərə tapınır, onlara
dua edir, onlardan yardım diləyir və öz istəklərinə nail olmaq üçün
onlara üz tuturdular.
Qurani Kərim bir çox yerdə müşriklərin Allahın Rəbb olduğuna
etiqad etdikləri halda, ibadətdə Ona şərik qoşduqlarını xəbər verir.
Uca Allah buyurur: “Əgər sən onlardan: “Göyləri və yeri yaradan,
günəşi və ayı ram edən kimdir?”– deyə soruşsan, onlar mütləq:
“Allahdır!”– deyəcəklər. Onlar necə də haqdan döndərilirlər!” (əl-
Ənkəbut, 61). Uca Allah həmçinin buyurur: “Əgər sən onlardan:
“Göydən yağış nazil edib onunla yeri quruduqdan sonra canlandı-
ran kimdir?”– deyə soruşsan, onlar mütləq: “Allahdır!”– deyə-
cəklər. De: “Həmd olsun Allaha!” Lakin onların çoxu bunu başa
düşmür” (əl-Ənkəbut, 63). O həmçinin buyurur: “Əgər onlardan
özlərini kimin yaratdığını soruşsan, əlbəttə: “Allah!”– deyərlər. Gör
necə də haqdan döndərilirlər!” (əz-Zuxruf, 87). O həmçinin buyurur:
“De: “Əgər bilirsinizsə, deyin görüm yer və onun üstündə olanlar
kimindir?” Onlar: “Allahındır!”– deyəcəklər. De: “Bəs düşünüb ib-
rət almayacaqsınız?” De: “Yeddi göyün Rəbbi və əzəmətli Ərşin
Rəbbi kimdir?” Onlar: “Allahdır!”– deyəcəklər. De: “Bəs qorxmur-
sunuz?” De: “Əgər bilirsinizsə, deyin görüm hər şeyin hökmü
əlində olan, himayə edən, Özünün isə himayəyə ehtiyacı olmayan
kimdir?” Onlar: “Allahdır!”– deyəcəklər. De: “Bəs necə olur ki, al-
danırsınız?” (əl-Muminun, 84-89).
Müşriklər bütlərin yağış yağdırdıqlarını, bu aləmə ruzi verdik-
lərini və işləri səhmana saldıqlarını etiqad etmirdilər. Əksinə, onlar
etiqad edirdilər ki, bütün bunları edən pak və müqəddəs olan Allah-
dır. Onu da etiqad edirdilər ki, Allahdan başqa tapındıqları bütlər
məxluqdurlar, nə özlərinə, nə də onlara ibadət edənlərə müstəqil şə-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 19 =
kildə xeyir və ya ziyan toxundura bilməzlər. Onlar nə öldürməyə, nə
həyat verməyə, nə də ki öləndən sonra diriltməyə qadirdirlər, nə
eşitmir, nə də görmürlər. Müşriklər yəqin bilirdilər ki, bütün bunlar
yalnız  Allaha  məxsus  vəsflərdir  və Onun  heç  bir  şəriki  yoxdur.  Nə
onlar, nə də ibadət etdikləri bütlər bunları etməyə qadir deyillər.
Onlar bilirdilər ki, yaradan yalnız pak və müqəddəs olan Allahdır və
Ondan savayı hər şey məxluqdur. Lakin onlar həmin bütləri Allahla
özləri arasında vasitə edir, onları şəfaətçi qəbul edir və bu bütlərin
onları Allaha yaxınlaşdırdıqlarına inanırdılar.
Bu barədə Uca Allah buyurur: “Doğrusu, əsl din ancaq Allaha
məxsusdur. Allahı qoyub başqalarını özlərinə dost tutanlar: “Biz,
onlara ancaq bizi Allaha daha çox yaxınlaşdırsınlar deyə ibadət
edirik”– deyirlər. Əlbəttə ki, Allah ziddiyyətə düşdükləri şeylər
barəsində onların arasında Öz hökmünü verəcəkdir. Şübhəsiz ki,
Allah yalançı və kafirləri doğru yola yönəltməz” (əz-Zumər, 3). Yəni
bütləri Allah yanında şəfaətçi edirdilər ki, Allah onlara yardım etsin,
onlara ruzi versin və onların dünyadakı işlərini səhmana salsın.
Müşriklərin Allahın Rəbb olduğunu etiqad etmələri onları İsla-
ma daxil etməmişdir. Əksinə, Uca Allah onların müşrik və kafir ol-
duqlarını bildirmiş, onlara Cəhənnəm odunu və orada əbədi qalacaq-
larını vəd etmiş, Öz elçisinə r də onların mallarını və qanlarını halal
buyurmuşdur. Çünki onlar rübubiyyət tövhidinin tələblərini lazımınca
yerinə yetirməmişlər – tək Allaha ibadət etməmişlər.
Bununla da aydın olur ki, təkcə Rübubiyyət tövhidi ilə kifayət-
lənib onun ayrılmaz hissəsi sayılan Üluhiyyə tövhidini tərk etmək
insanı Allahın əzabından xilas edə bilməz. Əksinə, bu, ibadəti vacib
edən və isanın əleyhinə olan tutarlı bir əsasa çevrilir. Üluhiyyə
tövhidinə əməl etməyən kəs əlbəttə ki, kafirdir, üstəlik onun qanı və
malı halaldır.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 20 =
III mövzu.
Rübubiyyət tövhidindən azmanın təzahürləri.
İnsanların Rübubiyyət tövhidinə etiqad etmələrinə və bunun
onların fitrətində olmasına, həmçinin bu barədə bir çox dəlillərin
olmasına baxmayaraq, bəzi insanlar tövhidin bu növündə də azmış-
lar. Bu azmanın təzahürlərinin xülasəsini bu fəsildə belə qeyd etmək
olar:
1. Allahın Rəbb olduğunu qəbul etməmək və Onun varlığını
inkar etmək. Bu da ateistlərin fikridir. Belə ki, onlar bütün məxluqatın
təbiət tərəfindən, yaxud gecə ilə gündüzün növbələşməsi nəticəsində
və ya başqa səbəblərdən yarandığını deyirlər. Uca Allah buyurur: “On-
lar dedilər: “Həyat ancaq bizim dünya həyatımızdır. Kimimiz ölür,
kimimiz də doğulur. Bizi öldürən ancaq zamandır” (əl-Casiyə, 24).
2. Pak və müqəddəs Allaha xas olan bəzi xüsusiyyətləri, habelə
rübubiyətin mənalarından bir qismini inkar etmək. Belə ki, bəziləri
Allahın öldürüb diriltməyə qadir olduğunu, fayda və ya zərər verə
biləcəyini və bu kimi digər məsələləri inkar edirlər.
3. Rübubiyyətə xas olan bəzi mənaları Allahdan qeyrisinə aid
etmək. Hər kim qüdrəli və qüvvətli Allahla yanaşı kainatı idarə edə
bilən  –  yaradan,  yox  edən,  dirildən,  öldürən,  xeyir  verən,  şəri  dəf
edən və rübubiyyətə aid olan digər işləri yoluna qoyan başqa bir
qüvvənin varlığına etiqad edərsə, həmin şəxs Əzəmətli Allaha şərik
qoşmuş hesab olunur.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 21 =
II fəsil.
ÜLUHİYYƏ TÖVHİDİ
Üluhiyyə sözü ilah kəlməsindən əmələ gəlmişdir və itaətə layiq
məbud deməkdir. İlah Allahın gözəl adlarından biridir. Üluhiyyə isə
Allahın Əzəmətli sifətlərindən biridir. Bütün nöqsanlardan uzaq olan
Allah ilahiləşdirilməyə və ibadət olunmağa haqqı olan yeganə varlıq-
dır. Qəlblər onu ilahiləşdirməli, Ona itaət etməli, Onun qarşısında zə-
lil olmalı və Ona boyun əyməlidir. Çünki Allah bu kainatı yaradan,
kainatdakı işləri idarə edən, kamil sifətlərlə vəsf olunan və hər bir
nöqsandan  uzaq  olan  Əzəmətli  Rəbdir.  Odur  ki,  yalnız  Onun  qarşı-
sında əyilmək və yalnız Ona itaət etmək gərəkdir. Tək yaradan, yox-
dan  var  edən və öldükdən sonra  dirildən yalnız  Odur  və Onun heç
bir şəriki yoxdur. Bu da o deməkdir ki, ibadət olunmağa haqqı olan
da başqası deyil, yalnız Odur və ibadətdə Onun heç bir şəriki yoxdur.
Üluhiyyə tövhidi Allahı ibadətdə təkləşdirməyə deyilir. Yəni
insan tam yəqinliklə bilməlidir ki, həqiqi ilah və məbud yalnız Allah-
dır, Üluhiyyətin vəsfləri və mənaları heç bir məxluqa yox, məhz Uca
Allaha  məxsusdur.  Bunları bilən  və etiraf  edən  hər  kəs,  həm  zahiri,
həm də batini ibadətləri yalnız Allaha yönəldər. Beləliklə o, İslam şə-
riətinin buyruqlarını – namaz, zəkat, oruc, həcc, yaxşı işləri əmr et-
mək, pis işlərdən çəkindirmək, valideyinlərə qayğı göstərmək, qo-
humluq əlaqələrini möhkəmləndirmək və sair bu kimi bütün zahiri
ibadətləri, habelə Allaha, Onun mələklərinə, kitablarına, elçilərinə,
Axirət gününə, qədərin xeyrinə və şərinə iman gətirmək kimi batini
ibadətləri yalnız bir məqsədlə – Allahın rizasını qazanmaq və Onun
verdiyi savaba nail olmaq üçün edər.
Bu  fəsildə tövhidin  bu  növü  ilə bağlı bəzi  mühüm  mövzulara
toxunacağıq.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 22 =
I mövzu.
Onun dəlilləri və əhəmiyyətinin bəyan edilməsi.
Birinci məsələ. Dəlilləri.
Allahı Üluhiyyətdə təkləşdirməyin vacib olması barədə bir çox
(müqəddəs) mətnlər və açıq-aydın dəlillər mövcuddur. Bunlar müx-
təlif yollarla Üluhiyyətdə təkləşdirməyin vacib olmasına dəlalət edir:
1. Bəzən buna əmr olunur. Uca Allah buyurur: “Ey insanlar!
Sizi və sizdən öncəkiləri yaratmış Rəbbinizə ibadət edin ki, bəlkə
Allahdan qorxasınız” (əl-Bəqərə, 21); “Allaha ibadət edin və heç bir
şeyi Ona şərik qoşmayın!” (ən-Nisa, 36); “Rəbbin yalnız Ona ibadət
etməyi buyurmuşdur...” (əl-İsra,  23).  Buna  bənzər  digər  ayələr  də
mövcuddur.
2. Bəzən yaradılışın qayəsini – insanların və cinlərin yaradılma-
sında əsas məqsədin məhz ibadət olmasını bəyan edir. Uca Allah
buyurur: “Mən cinləri və insanları ancaq Mənə ibadət etmək üçün
yaratdım” (əz-Zariyat, 56).
3. Bəzən peyğəmbərlərin məhz bunu etmək üçün göndərildiklə-
rini bəyan edir. Uca Allah buyurur: “Biz hər ümmətə: “Allaha ibadət
edin, tağutdan uzaq olun”– deyə, elçi göndərdik” (ən-Nəhl, 36); “Sən-
dən əvvəl elə bir elçi göndərməmişik ki, ona: “Məndən başqa heç
bir məbud yoxdur, Mənə ibadət edin!”– deyə vəhy etməyək” (əl-
Ənbiya, 25).
4. Bəzən ilahi kitabların məhz buna görə nazil olduğunu bəyan
edir. Uca Allah buyurur: “Allah Öz hökmü ilə qullarından istədiyi
kimsəyə mələkləri vəhylə göndərib buyurur: “Qullarımı qorxudub
xəbərdar edin ki, Məndən başqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur.
Məndən qorxun!” (ən-Nəhl, 2).
5. Bəzən, ona əməl edənlərin savab qazanacaqlarını, onlar üçün
həm bu dünyada,  həm də axirətdə böyük mükafatlar  və bol-bol  ne-
mətlər hazırlandığını bəyan edir. Uca Allah buyurur: “İman gətirdik-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 23 =
dən sonra imanlarına zülm qatışdırmayanları əmin-amanlıq gözlə-
yir. Doğru yola yönəlmişlər də məhz onlardır” (əl-Ənam, 82).
6. Bəzən də buna qarşı çıxanların qarşılaşacaqları təhlükə və onu
tərk edənlərin düçar olacaqları ağrılı-acılı əzab barədə xəbər verir. Uca
Allah buyurur: “Həqiqətən,  Allaha  şərik  qoşan kimsəyə Allah  Cən-
nəti haram etmiş və onun sığınacağı yer Oddur. Zalımlara kömək
edən olmayacaqdır” (əl-Maidə, 72). O həmçinin buyurur: “Allahla
yanaşı başqa məbuda ibadət etmə, yoxsa qınanmış və qovulmuş
halda Cəhənnəmə atılarsan” (əl-İsra, 39).
Tovhidin bu növünü təsdiqləyən, ona dəvət edən, fəzilətinin
fərqli olduğunu, ona riayət edənlərin böyük savaba nail olacaqlarını,
müxalif olanların isə təhlükəyə giriftar olacaqlarını bəyan edən neçə-
neçə başqa dəlillər də mövcuddur.
Peyğəmbərimizin r sünnəsi də tövhidin bu növünü və onun
əhəmiyyətini göstərən dəlillərlə doludur:
1. İmam Buxari "Səhih" əsərində Müaz ibn Cəbəldən t Pey-
ğəmbərin r ona belə dediyini rəvayət etmişdir: “Ey Müaz, bilirsən
Allahın qulları üzərindəki haqqı nədir?” O dedi:  “Allah və Onun rə-
sulu daha yaxşı bilir.” O buyurdu: “Qulların Ona ibadət edib heç kəsi
Ona şərik qoşmamalarıdır. Bəs bilirsənmi qulların Allah üzərindəki
haqqı nədir?” O dedi: “Allah və Onun rəsulu daha yaxşı bilir.” Pey-
ğəmbərr buyurdu: “Ona heç nəyi şərik qoşmayan qullarına əzab ver-
məməsidir.”1
2. İbn Abbas N rəvayət  etmişdiir  ki,  Peyğəmbər r Müazı
Yəmənə göndərərkən ona belə buyurmuşdur: “Sən Kitab əhlindən
olan bir qövmün yanına gedirsən. Elə isə ilk əvvəl onları Allahı tək-
ləşdirməyə dəvət  et.  Əgər  bunu  qəbul  etsələr,  onlara  xəbər  ver  ki,
Allah onlara gündəlik olaraq beş vaxt namaz qılmağı vacib buyur-
muşdur....” Hədisi Buxari rəvayət etmişdir.2
1 “Səhih əl-Buxari”, 7373.
2 “Səhih əl-Buxari”, 7372.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 24 =
3. İbn Məsud t rəvayət etmişdir ki, Rəsulullah r demişdir:
“Kim başqasını Allaha şərik qoşduğu halda ölərsə, Cəhənnəmə daxil
olar.” Hədisi Buxari rəvayət etmişdir.1
4. Cabir ibn Abdullah N rəvayət  etmişdir  ki,  Peyğəmbər r
demişdir: “Kim Allaha şərik qoşmadığı halda Ona qovuşarsa, Cən-
nətə girər. Kim də Allaha şərik qoşduğu halda Ona qovuşarsa, Cə-
hənnəmə girər.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.2
Bu barədə digər hədislər də mövcuddur.
İkinci məsələ. Tövhidin bu növünün əhəmiyyəti və peyğəm-
bərlərin dəvətinin əsasını məhz bunun təşkil etməsi barədə.
Şəkk yoxdur ki, Üluhiyyə tövhidi bəşəriyyəti islah etmək üçün
ən əzəmətli, ən kamil, ən əfzəl və ən vacib əsaslardandır. Uca Allah
cinləri və insanları yalnız bunun üçün yaratmış, məhz buna görə
məxluqatı xəlq etmiş və qayda-qanunlar qoymuşdur. Bu tovhid oldu-
ğu yerdə düzgünlük hökm sürür, aradan qaldırıldıqda isə şər və fit-
nə-fəsad meydana gəlir. Məhz buna görə də bu tövhid bütün rəsulla-
rın dəvətinin məğzini, peyğəmbərlik missiyasının qayəsini və onların
dəvətinin əsasını təşkil etmişdir. Uca Allah buyurur: “Biz hər ümmə-
tə: “Allaha ibadət edin, tağutdan uzaq olun”– deyə, elçi göndərdik”
(ən-Nəhl, 36). O həmçinin buyurur: “Səndən əvvəl elə bir elçi gön-
dərməmişik ki, ona: “Məndən başqa heç bir məbud yoxdur, Mənə
ibadət edin!”– deyə vəhy etməyək” (əl-Ənbiya, 25).
Qurani Kərim bir çox yerlərdə bildirir ki, üluhiyyə tövhidi elçi-
lərin dəvətinin açarı hesab edilir. Həmçinin onu da xəbər verir ki,
Allahın göndərdiyi elçilərin hər biri öz qövmünü ilk əvvəl təkAllah-
lığa və ixlasla Ona ibadət etməyə çağırmışlar. Uca Allah buyurur:
“Ad qövmünə də qardaşları Hudu göndərdik. O dedi: –Ey qövmüm!
Allaha ibadət edin. Sizin Ondan başqa məbudunuz yoxdur” (əl-
Əraf,  65).  Uca  Allah  həmçinin  buyurur: “Səmud qövmünə də qar-
daşları Salehi göndərdik. O dedi: –Ey qövmüm! Allaha ibadət edin!
1 “Səhih əl-Buxari”, 4497.
2 “Səhih Muslim”, 93.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 25 =
Sizin Ondan başqa məbudunuz yoxdur” (əl-Əraf, 73). O həmçinin
buyurur: “Mədyən qövmünə də qardaşları Şueybi göndərdik.  O de-
di: “Ey qövmüm! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan başqa məbudu-
nuz yoxdur” (əl-Əraf, 85).
Üçüncü məsələ. Üluhiyyə tövhidinin peyğəmbərlərlə onların
qövmləri arasında ədavətə səbəb olmasının bəyan edilməsi.
Yuxarıda qeyd etdik ki, yalnız Allaha ibadət etmək peyğəmbər-
lərin hamısının dəvətinin əsasını təşkil etmiş və bu elçilərin hər biri
öz qövmünü ilk əvvəl təkAllahlığa dəvət etmişlər. Elə bu səbəbdən
də peyğəmbərlərlə onların qövmləri arasına ədavət düşmüşdür.  Pey-
ğəmbərlər onları təkAllahlığa və ixlasla Allaha ibadət etməyə çağırır,
qövmləri isə Allaha şərik qoşmaqda və bütlərə ibadət etməkdə israr
edirdilər. Yalnız Allahın hidayət verdiyi kəslərdən başqa.
Uca Allah Nuhun qövmü barəsində buyurur: “Onlar özlərinə
tabe olanlara dedilər: “Öz məbudlarınızı tərk etməyin; Vəddi,
Suvaı, Yəğusu, Yəuqu və Nəsri tərk etməyin!” Artıq onlar çoxlarını
azdırmışlar. Sən də zalımlara azğınlıqdan başqa bir şey artırma”
(Nuh, 23-24).
Hudun  qövmü  barəsində isə Uca  Allah  belə buyurur: “Onlar
isə dedilər: “Sən bizi məbudlarımızdan döndərməyəmi gəldin?
Əgər doğru danışanlardansansa, bizə vəd etdiyini gətir!” (əl-Əhqaf,
22); “Onlar dedilər: “Ey Hud! Sən bizə açıq-aydın bir dəlil gətirmə-
din, biz də sənin sözünlə məbudlarımızı tərk edən deyilik. Biz sənə
inanmırıq” (Hud, 53).
Salehin qövmü barəsində də Uca Allah belə buyurur: “Onlar
dedilər: “Ey Saleh! Sən bundan əvvəl içərimizdə ümid edilən bir
kimsə idin. Doğrudanmı atalarımızın ibadət etdiyinə ibadət etməyi
bizə qadağan edirsən? Doğrusu, biz sənin bizləri dəvət etdiyin
əqidə barəsində şübhə doğuran şəkk içindəyik” (Hud, 62).
Şüeybin camaatı barəsində Uca Allah buyurur: “Onlar dedilər:
“Ey Şueyb! Atalarımızın ibadət etdikləri məbudlardan, yaxud
mallarımızı istədiyimiz kimi istifadə etməkdən vaz keçməyimizi
sənə namazınmı əmr edir? Doğrudan da, sən yumşaq xasiyyətlisən,
ağıllısan” (Hud, 87).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 26 =
Qureyş kafirləri  barəsində isə Uca  Allah  belə buyurur: “Öz
aralarından onlara xəbərdarlıq edən bir peyğəmbər gəldiyinə
təəccüb edərək kafirlər dedilər: “Bu, yalançı bir sehrbazdır! O,
bütün məbudları bir məbudmu etdi? Həqiqətən, bu, əcaib bir
şeydir”. Onların adlı-sanlı adamları çıxıb gedərək dedilər: “Gedin
öz məbudlarınızla səbirlə davranın. Doğrusu, bu sizdən istənilən
bir şeydir. Biz bunu axırıncı dində də eşitməmişik. Bu, uydurma-
dan başqa bir şey deyil” (Sad, 4-7).
Həmçinin buyurur: “Onlar səni gördükdə ancaq sənə lağ edir
və deyirlər: “Budurmu Allahın elçi göndərdiyi kəs? Əgər biz
məbudlarımıza tapınmaqda səbirli olmasaydıq, az qala o bizi on-
lardan uzaqlaşdıracaqdı”. Onlar əzabı gördükləri zaman kimin
haqq yoldan daha çox azdığını anlayacaqlar. Nəfsinin istəyini ilahi-
ləşdirən kimsəni gördünmü? Sən ona vəkillikmi edəcəksən? Yoxsa
elə hesab edirsən ki, onların əksəriyyəti eşidəcək və ya anlayacaq?
Onlar heyvan kimidirlər, hətta, haqq yoldan daha çox uzaqlaş-
mışlar” (əl-Furqan, 41-44).
Bu ayələr açıq-aşkar onu göstərir ki, peyğəmbərlərlə qövmləri
arasındakı qarşıdurmanın səbəbi onların qövmlərini tək Allaha ibadət
etməyə və bu dini ixlasla Ona yönəltməyə dəvət etmələri olmuşdur.
(İmam Buxari və Muslimin) “Səhih” əsərlərində rəvayət edilir
ki, Peyğəmbər r belə buyurmuşdur: “İnsanlar Allahdan başqa haqq
məbudun olmadığına və Muhəmmədin Onun elçisi olduğuna şəha-
dət gətirməyincə, namaz qılıb zəkat verməyincə, onlarla vuruşmaq
mənə əmr edildi. Əgər aşkarda bunu yerinə yetirsələr – İslam haqqı is-
tisna olmaqla – canlarını və mallarını məndən qorumuş olarlar. Onla-
rın gizli əməllərinin haqq-hesabı isə Allaha aiddir.”1
Həmçinin (imam Muslimin) “Səhih”ində rəvayət edilir ki, Pey-
ğəmbər r demişdir: “Kim “Lə ilahə illəllah”– desə və Allahdan sava-
yı ibadət olunanları inkar etsə, onun malı və canı haram toxunulmaz
olar. Gizli əməllərinin haqq-hesabı isə Allaha aiddir.”2
1 "Səhih əl-Buxari", 25; "Səhih Muslim", 22.
2 "Səhih Muslim", 23.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 27 =
II mövzu.
Tək Allaha ibadət etməyin vacibliyi.
Birinci məsələ. İbadət sözünün mənası və üzərində qurul-
duğu əsaslar.
İbadət sözünün lüğəti mənası: zəlil olmaq və alçalmaq demək-
dir. Məsələn ərəbcə uzanmış halda olan dəvəyə “bəirun muəbbə-
dun”, ayaqlar altında tapdanaraq düzəlmiş yola isə “tariqun muəbbə-
dun“ deyilir.
İbadət sözünün istilahi mənası isə belədir: Allahın sevdiyi və razı
qaldığı hər bir zahiri və batini söz və əməl ibadət adlanır.
İbadətin bəzi növləri haqda söhbət açdıqda bunu izah edəcəyik.
İbadət üç sütun üzərində qurulur:
1. Pak və müqəddəs olan Allahı kamil şəkildə sevmək. Uca
Allah buyurur: “İman gətirənlərin Allaha olan sevgisi isə daha
güclüdür” (əl-Bəqərə, 165).
2. Allahın mərhəmətinə tam şəkildə ümid bəsləmək. Uca Allah
buyurur: “Onlar Allahın rəhmətini umurlar...” (əl-İsra, 57).
3. Nöqsansız və qüsursuz Allahdan layiqincə qorxmaq. Uca
Allah buyurur: “və Onun əzabından qorxurlar” (əl-İsra, 57).
Pak və müqəddəs Allah bu üç əzəmətli əsası “əl-Fatihə” surəsin-
də cəm etmişdir: “Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha, Mərhəmətli
və Rəhmliyə, Haqq-hesab gününün Hökmdarına!” Birinci ayədə
məhəbbət  vardır.  Belə ki,  Allah nemət  verəndir,  elə buna görə də O,
sevilməlidir. İkinci ayədə ummaq vardır, Mərhəmətli olanın da rəhm
edəcəyinə ümid bəsləmək lazımdır. Üçüncü ayədə isə qorxu vardır,
haqq-hesab çəkən və cəza verənin əzabından isə qorxmaq gərəkdir.
Sonra Uca Allah buyurur: “Biz yalnız Sənə ibadət edir...”, yəni
ey Rəbbim, mən sənə üç şeylə ibadət edirəm: “Həmd olsun aləmlərin
Rəbbi Allaha” ayəsinin dəlalət etdiyi məhəbbətlə, “Mərhəmətli və
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 28 =
Rəhmliyə” ayəsinin dəlalət etdiyi ümid bəsləməklə və bir də “Haqq-
hesab gününün Hökmdarına!” ayəsinin dəlalət etdiyi qorxu ilə.
İbadət yalnız iki şərtlə qəbul olunur:
1. İbadət olunanın qarşısında ixlaslı olmaq. Uca Allah buyurur:
“Halbuki onlara, dini məhz Allaha məxsus edərək, həniflər kimi
ibadət etmək əmr olunmuşdu” (əl-Beyyinə, 5); “Doğrusu, əsl din
ancaq Allaha məxsusdur” (əz-Zumər, 3); “De: “Mən dinimi məhz
Allaha məxsus edərək yalnız Ona ibadət edirəm” (əz-Zumər, 14).
2. Peyğəmbərin r yolunu tutub getmək. Belə ki, Uca Allah
yalnız Peyğəmbərin r yoluna uyğun olan əməlləri qəbul edir. Uca
Allah buyurur: “Peyğəmbər sizə nə verirsə, onu götürün, nəyi də
qadağan edirsə, ondan çəkinin” (əl-Həşr, 7). O həmçinin buyurur:
“Xeyr! Sənin Rəbbinə and olsun ki, onlar öz aralarında baş verən
çəkişmələrdə səni hakim hesab etməyincə, sonra da verdiyin
hökmlərə görə özlərində bir sıxıntı duymadan tam təslim olma-
yınca, iman gətirmiş olmazlar” (ən-Nisa, 65).
Rəsulullah r belə buyurmuşdur:  “Kim  bizim  bu  işimizə (dini-
mizə) ondan olmayan bir şeyi əlavə edərsə, o rədd olunar.” 1 Yəni
onun özünə qayıdar.
Allah üçün ixlasla edilməyən və Peyğəmbərin r sünnəsinə mü-
vafiq olmayan bir əməl faydasız hesab olunur. Fudeyl ibn İyad S
Uca Allahın “Əməl baxımından hansınızın daha yaxşı olduğunuzu
sınamaq üçün“ (Hud, 7; Mulk, 2) ayəsi barəsində demişdir: “Yəni ən
ixlaslı və ən dürüst olanını.” Soruşdular ki, ey Əbu Əli! Ən ixlaslı və
ən dürüst olanı nə deməkdir? Dedi: “Əgər bir əməl ixlasla yerinə ye-
tirilsə, lakin düzgün olmazsa qəbul olunmaz. Həmçinin əgər dürüst
olsa, ancaq ixlasla yerinə yetirilməzsə, yenə də qəbul olunmaz. Gərək
həm ixlasla yerinə yetirilə, həm də dürüst ola. İxlasla deyildikdə, yal-
nız Allah üçün edilən əməllər, dürüst deyildikdə isə Sünnəyə müva-
fiq olan əməllər nəzərdə tutulur.” 2
1 "Səhih Buxari", 2697.
2 "Hilyətul-Övliya", 8/95.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 29 =
Uca Allahın “əl-Kəhf” surəsinin axırındakı ayəsi bu iki şərti
özündə cəm edən ayələrdəndir: “De:  “Mən  də sizin  kimi  bir  insa-
nam. Mənə vəhy olunur ki, sizin məbudunuz Tək olan İlahdır. Kim
Rəbbi ilə qarşılaşacağına ümid bəsləyirsə, yaxşı işlər görsün və
yerinə yetirdiyi ibadətlərində Rəbbinə heç kəsi şərik qoşmasın!”
(əl-Kəhf, 110).
İkinci məsələ. İbadətin bəzi növləri haqqında.
İbadətin bir çox növləri vardır. Allahın sevdiyi və razı qaldığı
hər  bir  zahiri  və batini  söz  və ya  əməl  özlüyündə bir  ibadət  sayılır.
Aşağıda ibadətin bəzi növlərini qeyd edəcəyik:
1. Dua.  Bu da iki qismə bölünür: istək duası və ibadət duası.
Uca Allah buyurur: “Dini məhz Allaha aid sayıb, Ona dua edin!”
(Ğafir, 14); “Şübhəsiz ki, məscidlər Allahındır. Allahdan başqa heç
kəsə dua etməyin!” (əl-Cinn, 18); “Allahı qoyub Qiyamət gününədək
özünə cavab verə bilməyən əşyalara yalvaran kimsədən daha çox
azmış kim ola bilər? Halbuki, o bütlər onların yalvarışından xəbər-
sizdirlər. İnsanlar bir yerə toplanılacaqları zaman bütlər onlara düş-
mən kəsiləcək və onların ibadətini inkar edəcəklər” (əl-Əhqaf, 5-6).
Kim Allahdan başqasına dua edərək ondan yalnız Allahın qadir
olduğu bir şeyi istəyərsə – dua edilənin diri və ya ölü olmasından ası-
lı olmayaraq – həmin şəxs kafir və müşrik sayılar. Diri bir şəxsə mü-
raciət  edərək onun edə biləcəyi  bir  şeyi,  məsələn:  “Ey  filankəs  mənə
yemək ver!” və ya “Mənə su ver!”– deyə istəyənə gəldikdə isə, onun
əməlində bir qəbahət yoxdur. Bu istəyi ölüyə və ya həmin yerdə ol-
mayan bir  şəxsə ünvanlayan  kəs  isə müşrik  sayılır.  Çünki  ölü  və ya
həmin müraciəti eşitməyən kəs onun istəyini yerinə yetirə bilməz.
Qeyd edildiyi kimi, duanın iki qismi vardır: istək duası və iba-
dət duası.
İstək duası Allahdan dünya  və axirətin  xeyrini  diləməyə deyi-
lir. İbadət duasına isə bütün zahiri və batini yaxşı əməllər daxildir.
Çünki Allaha ibadət edən kəs dili və qəlbi ilə Allahdan onun ibadə-
tini qəbul etməsini və ona savab yazmasını diləyir.
Qurani Kərimdə dua etməyə aid varid olan əmrlər, Allahdan
qeyrisinə dua etməyə dair qadağalar və dua edənlərin əldə etdikəri
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 30 =
savablar barəsindəki ayələr həm istək dualarına, həm də ibadət dua-
larına şamil edilir.
2, 3, 4. Sevgi, qorxu və ümid bəsləmə də ibadətin növlərindən-
dir. Yuxarıda qeyd etmişdik ki, bunlar ibadətin sütunlarıdır.
5. Təvəkkül də ibadətin bir növüdür. Bu, kiməsə və ya nəyə isə
arxayın olmaq deməkdir. Allaha təvəkkül etmək: xeyir qazanmaq və
zərəri dəf etmək üçün Allahın buyurduğu və izn verdiyi səbəblərdən
tutaraq hər bir işi ürəkdən Uca Allaha həvalə etmək, Ona arxayın
olmaq və Ona inanmaq deməkdir. Uca Allah buyurur: “Əgər mömin-
sinizsə, Allaha təvəkkül edin!” (əl-Maidə,  23). O həmçinin buyurur:
“Kim Allaha təvəkkül etsə, Allah ona kifayət edər” (ət-Talaq, 3).
6,  7,  8. Rəğbət bəsləmək, qorxmaq və müti olmaq da ibadətin
növləridir. Rəğbət bəsləmək – istədiyin bir şeyə nail olmaq üçün
çalışmaqdır.  Qorxmaq  –  qorxduğun  bir  şeydən  çəkinməkdir.  Müti  ol-
maq isə Allahın əzəməti qarşısında zəlil olmaq və boyun əyməkdir ki,
bununla insan Allahın həm kainata, həm də şəriət qayda-qanunlarına
aid qəzavü-qədərinə boyun əymiş olur. Uca Allah bu üç növ ibadət
barəsində belə buyurur: “Həqiqətən, onlar yaxşı işlər görməyə tələ-
sər, ümid və qorxu ilə Bizə yalvarardılar. Onlar Bizə müti qullar
idilər” (əl-Ənbiya, 90).
9. Qorxu. Qorxduğu şeyin hökm sahibi olduğunu və əzəmətini
dərk edərək ondan qorxmaq. Uca Allah buyurur: “Onlardan qorx-
mayın, Məndən qorxun...” (əl-Bəqərə, 150); “Onlardan qorxmayın,
Məndən qorxun” (əl-Maidə, 3).
10. Yönəlmək. Allahın buyruqlarını yerinə yetirmək və qada-
ğan etdiyi əməllərdən çəkinməklə, Allaha üz tutmaq deməkdir. Uca
Allah buyurur: “Rəbbinizə üz tutun və Ona itaət edin” (əz-Zumər, 54).
11. Yardım diləmək. Bu,  həm dini,  həm də dünyəvi işlərin hə-
yata  keçirilməsi  üçün Allahdan kömək diləməkdir.  Uca  Allah  buyu-
rur: “Biz yalnız Sənə ibadət edir və yalnız Səndən kömək diləyirik”
(əl-Fatihə, 5). Peyğəmbər r İbn Abbasa belə tövsiyə etmişdir: “Kö-
mək diləmək istəsən, onu yalnız Allahdan dilə...”1
1 "Sünən Tirmizi", 2516; "Müsnəd Əhməd", 1/307. Bu hədisi Tirmizi “hə-
sən”, Hakim isə “səhih” hesab etmişdir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 31 =
12. Sığınmaq. Bu, xoşa gəlməyən bir şeydən qorunmaq üçün
Allahdan himayə və sığınacaq istəməyə deyilir. Uca Allah buyurur:
“De: –Sığınıram sübhün Rəbbinə! Məxluqatının şərindən” (əl-
Fələq, 1-2). O həmçinin buyurur: “De: –Sığınıram insanların Rəb-
binə, insanların Hökmdarına, insanların məbuduna! Vəsvəsə
verənin, Allahın adı çəkiləndə isə hövlündən geri çəkilən şeytanın
şərindən” (ən-Nas, 1-2).
13. Kömək diləmək. Bu, əzabdan və həlak olmaqdan qurtul-
maq üçün yardım istəməkdir. Uca Allah buyurur: “O vaxt siz Rəbbi-
nizdən kömək diləyirdiniz. O da: “Mən sizə bir-birinin ardınca
gələn min mələklə yardım edəcəyəm”– deyə duanızı qəbul etmiş-
di” (əl-Ənfal, 9).
14. Qurban kəsmək. Bu, Allaha yaxınlaşmaq məqsədilə xüsusi
bir qaydada heyvanı kəsib qanını axıtmağa deyilir. Uca Allah buyu-
rur: “De: “Şübhəsiz ki, mənim namazım da, qurbanım da, həyatım
da, ölümüm də aləmlərin Rəbbi Allah üçündür!” (əl-Ənam, 162). O
həmçinin buyurur: “Sən də Rəbbin üçün namaz qıl və qurban kəs!”
(əl-Kovsər, 2).
15. Nəzir. Bu, insanın hər hansı bir işi görməyi və ya vacib
olmayan xeyirxah bir əməli yerinə yetirməyi özünə vacib etməsidir.
Uca Allah buyurur: “Onlar vəd etdikləri nəziri verər və dəhşəti hər
yeri sarsıdacaq gündən qorxarlar” (əl-İnsan, 7).
Burada ibadətin bəzi növlərini qeyd etdik. Bütün bu ibadətlər
yalnız Allaha yönəlməli və Ondan qeyrisinə aid edilməməlidir.
İbadət, hansı əzalarla yerinə yetirilməsi baxımından üç qismə
bölünür:
Birinci qism – qəlblə olunan ibadətlərdir ki, buna sevgi, qorxu,
ümid bəsləmək, yönəlmək, qorxmaq, təvəkkül etmək və s. aiddir.
İkinci qism – dillə olunan ibadətlərdir ki, buna həmd etmək, lə
ilahə illəllah demək, subhanallah demək, bağışlanma diləmək, Quran
oxumaq, dua etmək və s. aiddir.
Üçüncü qism – bədən üzvləri ilə olunan ibadətlərdir ki, buna
da namaz, oruc, zəkat, həcc, sədəqə, cihad və s. aiddir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 32 =
III mövzu.
Peyğəmbərin r  tövhidin toxunulmazlığını qoruması.
Peyğəmbər r ümmətinə ürəkdən qayğı göstərər və əlindən gə-
ləni edərdi ki, ümməti qüdrətli və sarsılmaz olub tövhiddən möhkəm
yapışsın və ona zidd olan, onu puç edən bütün vasitələrdən və səbəb-
lərdən çəkinsin. Uca Allah buyurur: “Sizə özünüzdən elə bir Elçi
gəldi ki, sizin əziyyətə düşməyiniz ona ağır gəlir. O sizə qarşı
qayğıkeş, möminlərə şəfqətli, rəhmlidir” (ət-Tovbə, 128).
Peyğəmbər r dəfələrlə (ümmətinə) Allaha şərik qoşmağı qada-
ğan etmiş, (onları) şirkdən çəkindirmiş və əzabla qorxutmuşdur. O,
bunu təkrar-təkrar  yada  salmış,  həm xüsusi,  həm də ümumi  şəkildə
həzər edərdi ki, təkAllahlığı – İbrahimləu göndərilmiş pak və hənif
dinini, onu alçaldacaq və hörmətdən salacaq hər bir sözdən və əməl-
dən qorusun. Bu haqda Sünnədə çoxlu dəlillər vardır. Bunların sayə-
sində Peyğəmbər r (ümmətinə) hüccət qaldırmış, şübhələri dəf etmiş,
üzrləri yox etmiş və özündən sonra aydın bir yol qoyub getmişdir.
Növbəti fəsildə Peyğəmbərin r tövhidi  necə qoruduğunu  və
şirkə və batilə aparan yolların qabağını necə aldığını qeyd edəcəyik.
Birinci məsələ. Ovsun.
a) Tərifi. Ovsun dedikdə, şəfa tapmaq və sağalmaq məqsədilə
Quran ayələri və ya Peyğəmbərdən r varid olmuş dualar vasitəsilə
oxuyub üfürmək nəzərdə tutulur.
b) Hökmü. Ovsun oxumaq caizdir və buna aşağıdakıları dəlil
göstərmək olar:
Auf ibn Malik t demişdir: “Biz cahiliyyə dövründə ovsun oxu-
yardıq. (İslama gəldikdən sonra) Peyğəmbərdən r: “Ya Rəsulullah,
bu haqda nə deyə bilərsən?”– deyə soruşduq. Dedi: “Ovsunlarınızı
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 33 =
mənə göstərin görüm. Tərkibində şirk olmayan ovsunu oxumaqda
heç bir eyib yoxdur.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.1
Ənəs ibn Malik t demişdir: “Rəsulullah r gözdəymədən, zə-
hərlənmədən və bədəndə çıxan yaralardan qorunmaq üçün ovsun oxu-
mağa icazə verdi.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.2
Cabir ibn Abdullah N Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Qardaşına fayda verə bilən hər kəs bunu ondan əsirgəmə-
sin.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.3
AişəO demişdir: “Bizlərdən birimizin bir yeri ağrıyanda Rəsu-
lullah r sağ əlini ağrıyan yerə sürtər və deyərdi: “Ey insanların Rəb-
bi, bu xəstəliyi aradan qaldır və şəfa ver. Axı Sənsən Şəfa verən! Sənin
verdiyin şəfadan başqa bir şəfa yoxdur. Elə bir şəfa ki, bundan sonra
heç bir xəstəlik qalmaz.” Hədisi Buxari və Muslim rəvayət etmişlər.4
c) Şərtləri. Ovsun oxumağın düzgün və caiz olmasının üç şərti
vardır:
1. Gərək ovsun oxuyan kəs oxuduğunun özü-özlüyündə faydalı
olduğuna yox, yalnız Allahın şəfa verəcəyinə etiqad etsin. Ovsunun
özünün faydalı olmasına etiqad etmək haram və şirk hesab olunur.
Əksinə, etiqad etməlidir ki, ovsun sadəcə səbəbdir, və bu, yalnız
Allahın izni ilə fayda verə bilər.
2. Gərək ovsunda şəriətə müxalif sözlər olmasın. Misal üçün,
Allahdan başqasına dua etmək, yaxud cinlərdən mədəd diləmək və
ya başqa bu kimi ovsunlar haram və şirk sayılır.
3. Gərək ovsunun sözləri aydın və anlaşılan olsun. Tilsim oxu-
maq və ya şarlatanlıq etmək qadağandır.
Bir dəfə İmam Malikdən soruşurlar ki, ovsun oxumaq, yaxud
oxutmaq olarmı? O belə cavab verir: “Əgər gözəl sözlərlədirsə, olar.”
1 "Səhih Muslim", 2200.
2 "Səhih Muslim", 2196.
3 "Səhih Muslim", 2199.
4 "Səhih Buxari", 5743; "Səhih Muslim", 2191.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 34 =
ç) Qadağan olunmuş ovsun. Yuxarıdakı şərtləri özündə cəm
etməyən bütün digər növ ovsunlar qadağan və haramdır. Yəni ovsu-
nun özünün faydalı olduğunu etiqad edərək oxumaq, yaxud şirk,
küfr və bidət sözlərindən ibarət olan ovsunları oxumaq, yaxud da
başa düşülməyən tilsimləri oxumaq haramdır.
İkinci məsələ. Həmail.
a) Tərifi. Fayda  gətirmək  və ya  pislikdən  qorunmaq  üçün  bo-
yundan asılan dua, sümük, muncuq və sairəyə deyilir. Ərəblər cahi-
liyyə dövründə övladlarını gözdəymədən qorumaq iddiası ilə onların
boyunlarından həmail asardılar.
b) Hökmü. Haramdır.
Burada Allahdan başqasına bağlılıq olduğuna görə bu, şirkin
bir növü sayılır. Çünki qoruyan yalnız Allahdır və pisliklərdən yalnız
Allah, bir də Onun ad və sifətləri vasitəsilə qorunmaq olar.
İbn Məsud t demişdir ki, mən Peyğəmbərin r belə dediyini
eşitmişəm: “Şübhəsiz ki, tilsimlər, həmaillər və tivələ1 şirkdir.” Hədisi
Əbu Davud və Hakim rəvayət etmişdir.2
Abdullah ibn Ukeym t rəvayət edir ki, Peyğəmbər r belə de-
mişdir:  “Kim (boynundan, paltarından və s.)  bir  şey assa,  elə ona da
həvalə edilər.” Hədisi Əhməd, Tirmizi və Hakim rəvayət etmişdir.3
Uqbə ibn Amir t rəvayət edir ki, Peyğəmbər r belə demişdir:
“(Boynundan) həmail asan kimsəyə Allah salamatlıq nəsib eləməsin,
balıqqulağı asan kimsəyə də Allah rahatlıq verməsin!” Hədisi Əhməd
və Hakim rəvayət etmişdir.4
1 Tivələ – qadını ərinə sevdirmək üçün istifadə olunan sehr növü.
2 "Sünən Əbu Davud", 3883; "Müstədrək əl-Hakim", 4/241. Hakim hədisi
səhih saymış, Zəhəbi də onunla razılaşmışdır.
3 "Müsnəd Əhməd", 4/310; "Sünən ət-Tirmizi", 2072; "Müstədrək əl-Hakim",
4/241. Hakim hədisi səhih saymışdır.
4 "Müsnəd Əhməd", 4/154; "Müstədrək əl-Hakim", 4/240. Hakim hədisi
səhih saymış, Zəhəbi də onunla razılaşmışdir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 35 =
Uqbə ibn Amir t rəvayət  edir  ki,  Peyğəmbər r belə demişdir:
“Həmail asan kimsə Allaha şərik qoşmuş olur.” Hədisi Əhməd rəva-
yət etmişdir.1
Bütün bu dəlillər cahiliyyə dövründə ərəblərin oxuduqları və
içərisində şirk olan ovsunlara aiddir. Bunlarda Allahdan qeyrilərinə
bağlılıq və şirk olduğuna görə qadağan edilmişdir.
c) İçində Quran ayələri yazılmış həmaillərə gəlincə, bu xüsusda
İslam alimləri ixtilaf etmişlər. Bəziləri bunu caiz hesab etmiş, digərləri
isə haram saymış və: “Şəfa tapmaq məqsədilə boyundan Quran
asmaq olmaz”– demişlər. Bu rəy aşağıdakı əsaslara görə daha doğru
hesab edilir:
Birincisi, həmail  asmağı qadağan  edən dəlillər  ümumidir  (hər
cür həmailə aiddir) və bunu xüsusiləşdirən (hansısa həmailin daşın-
masına rüsxət verən) bir dəlil yoxdur.
İkincisi, daha böyük günaha aparan yolun qarşısını kəsmək
üçün: belə ki, bu gün boynundan Quran ayəsi asan kimsə, sabah baş-
qa həmailləri də asa bilər.
Üçüncüsü, Quranı boynundan asan kimsə onunla ayaqyoluna
getdikdə və orada təbii ehtiyacını rəf etdikdə, yuyunduqda və başqa
bu kimi natəmiz işlərdə Allahın ayələrinə qarşı hörmətsizlik etmək
məcburiyyətində qalacaq.
Dördüncüsü, şəriətə görə Quran  oxumaq  vasitəsilə şəfa  dilə-
mək yalnız müəyyən formada caizdir. Bu da, xəstəyə Quran oxumaq-
dır ki, bundan artığını da etmək olmaz.
Üçüncü məsələ. Həlqə, sap və buna bənzər şeylər taxmaq.
a) Həlqə dedikdə dəmir,  qızıl,  gümüş və ya misdən olan dairə
nəzərdə tutulur.  Sap  isə məlumdur  –  yundan da  ola  bilər,  kətandan
da. Cahiliyyə dövründə ərəblər gözdəymədən qorunmaq, xeyir əldə
1 "Müsnəd Əhməd", 4/156; "Müstədrək əl-Hakim", 4/244. Hakim hədisi sə-
hih saymış, Abdurrəhman ibn Həsən isə demişdir ki, hədisin raviləri etibarlıdır.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 36 =
etmək və şərdən qorunmaq üçün bunları asardılar. Uca Allah buyu-
rur: “De: –Bir deyin görək, əgər Allah mənə bir zərər toxundurmaq
istəsə, sizin Allahdan başqa ibadət etdikləriniz Onun zərərini ara-
dan qaldıra bilərlərmi? Ya da O mənə bir mərhəmət göstərmək istə-
sə, onlar Onun mərhəmətinin qarşısını ala bilərlərmi?” De: –Mənə
Allah yetər. Təvəkkül edənlər yalnız Ona təvəkkül edirlər!” (əz-
Zumər, 38); “De: –Allahdan başqa məbud saydıqlarınızı çağırın.
Onlar bəlanı sizdən nə uzaqlaşdırmağa, nə də onu başqasına yö-
nəltməyə qadir deyillər” (əl-İsra, 56).
İmran ibn Husayn t demişdir: “(Bir dəfə) Peyğəmbər r bir ki-
şinin qolunda misdən bir həlqə gördü və (ondan): “Bu nədir belə?”–
deyə soruşdu. O dedi: “Taxıram ki, ağrılarımı azaltsın.” Peyğəm-
bər r buyurdu: “Çıxart onu, çünki o sənin ancaq zəifliyini artırır,
onu at getsin, əgər o sənin üzərində olduğu halda ölsən, heç vaxt
nicat tapmayacaqsan.” Hədisi Əhməd rəvayət etmişdir.1
Bir dəfə Hüzeyfə ibn Yəmən t bir kişinin qızdırmadan qorun-
maq üçün əlinə bağladığı bir ipi qırdı və bu ayəni oxudu: “Onların
çoxu ancaq şərik qoşaraq Allaha iman gətirir” (Yusuf, 106).
b) Həlqə, sap və s. taxmağın hökmü haramdır. Əgər bunu edən
kəs bunların öz gücü ilə təsir  etdiyini  etiqad edərsə,  həmin şəxs Rü-
bubiyyət tövhidində böyük şirk etmiş olur. Çünki bu zaman o Allah-
dan başqa idarə edənin olduğuna etiqad etmiş olur. Allah ona
qoşduqları şəriklərdən ucadır və uludur.
Yox, əgər etiqad etsə ki, təsir edən yalnız Allahdır, lakin bu
həlqə, sap və s. sadəcə bir səbəbdir, bu zaman həmin şəxs kiçik şirkə
yol vermiş olur. Çünki o səbəb olmayan bir şeyi səbəb hesab edərək
qəlbini qeyrisinə yönəltmiş olur. İnsanın qəlbi həmin şeyə bağlan-
dıqda ondan şəri dəf edərək xeyir gətirməsini umacaqdır ki, bu da
nəticədə böyük şirkə yol verməsinə gətirib çıxaracaqdır.
1 "Müsnəd Əhməd", 4/445.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 37 =
Dördüncü məsələ. Daşlardan, ağaclardan və başqa bu kimi
digər şeylərdən bərəkət diləmək.
Təbərrük etmək bərəkət diləmək deməkdir. Bərəkət diləmək isə
iki cür ola bilər:
1. Şəriətin buyurduğu məlum bir şeylə, məsələn Quranla təbər-
rük etmək. Uca Allah buyurur: “Bu, Bizim nazil etdiyimiz mübarək
bir Kitabdır” (əl-Ənam, 92, 155). Quranın bərəkəti ondadır ki, bu Ki-
tab insanlara doğru yol göstərir, qəlblərə şəfa verir, nəfsləri islah edir,
əxlaqı gözəlləşdirir və s.
2. Və ya şəriətin buyurmadığı qaydada – daşlar, ağaclar, qəbir-
lər,  məqbərələr,  xüsusi  yerlər  və sairə ilə təbərrük  etməkdir  ki,  bun-
ların hamısı şirk sayılır.
Əbu Vaqid əl-Leysi t demişdir: “Biz Peyğəmbərlə r birlikdə
Huneyn deyilən yerə getdik. Həmin vaxt biz hələ islamda təzə idik.
Müşriklərin orada başına toplanıb silahlarını üzərindən asdıqları za-
tul-Anvat adlı sidr1 ağacı var  idi.  Biz  onun  yanından  keçərkən  Pey-
ğəmbərə r dedik: “Ya Rəsulullah, onların zatul-Anvat ağacı olduğu
kimi,  bizim  üçün  də belə bir  ağac  seç.”  Peyğəmbər r buyurdu:
“Allahu Əkbər! Bu, əvvəlkilərin yoludur. Allaha and olsun ki, siz İs-
rail oğullarının Musaya dediyi kimi dediniz: “Onların məbudları ol-
duğu kimi, bizim üçün də bir məbud düzəlt. Musa dedi: “Həqiqə-
tən, siz cahil bir tayfasınız” (əl-Əraf, 138). Heç şübhəsiz ki, siz özü-
nüzdən əvvəlkilərin yolunu tutub gedəcəksiniz.” Hədisi Tirmizi sə-
hih olaraq rəvayət etmişdir.2
Bu hədisdən bəlli olur ki, ağaclardan, qəbirlərdən, daşlardan və
sairədən bərəkət ummaq, habelə onların ətrafında toplaşmaq və qur-
ban kəsmək şirkdir. Elə buna görə hədisdə onların dediyi, İsrail oğul-
larının “Onların məbudları olduğu kimi, bizim üçün də bir məbud
düzəlt” dediyinə bənzədilir.  Bunlar  müşriklər  kimi  sidr  ağacı ilə tə-
bərrük etmək istəyirdilər. İsrail oğulları da həmçinin müşriklərin ilahı
kimi bir ilah istəmişdilər. Bu tələblərin hər ikisi tövhidə ziddir. Çünki
1 Sidr tikanlı ağac növüdür.
2 "Sünən ət-Tirmizi", 2180.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 38 =
ağacdan bərəkət diləmək şirkin bir növüdür, Allahdan qeyrisini ilah
seçmək isə açıq-aydın şirk hesab olunur.
Peyğəmbərin r: “Siz özünüzdən əvvəlkilərin yolunu tutub ge-
dəcəksiniz” sözlərinə gəlincə, bu Peyğəmbərin r öz ümmətinin başı-
na gələcək bir şeyi əvvəlcədən xəbər verməsidir və o, həm xəbərdar-
lıq, həm də qadağan etmişdir.
Beşinci məsələ. Qəbirlərlə bağlı bəzi əməllərin qadağan olması
barədə.
İnsanlar cahiliyyətdən yeni çıxdıqları üçün, habelə tövhidin qo-
runması naminə İslamın ilk dönəmində qəbirləri ziyarət etmək qəti
qadağan olunmuşdu. İman insanların qəlbinə yeridikdə və hər tərəfə
yayıldıqda, tövhidin dəlilləri aydın olduqda və şirkin şübhələri ara-
dan qalxdıqda, şəriət müəyyən qaydalar, hədəflər və məqsədlər çərçi-
vəsində qəbirləri ziyarət etməyə icazə verdi.
Bureydə ibn Husayb t rəvayət etmişdir ki, Peyğəmbər r belə
demişdir: “Mən sizə qəbirləri ziyarət etməyi qadağan etmişdim, indi
isə onları ziyarət edin.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.1
Əbu Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir:
“Qəbirləri ziyarət edin, çünki onlar sizə ölümü xatırladır.”2
Əbu Səid əl-Xudri t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət et-
mişdir: “Mən sizə qəbirləri ziyarət etməyi qadağan etmişdim, indi isə
onları ziyarət edin, çünki bunda ibrət vardır.”3
Ənəs ibn Malik t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmiş-
dir: “Mən sizə qəbirləri ziyarət etməyi qadağan etmişdim, indi isə on-
ları ziyarət edin, çünki bu qəlbləri yumşaldır, gözləri yaşardır və
axirəti yada salır. Lakin orada artıq-əskik söz danışmayın.”4
1 "Səhih Müslim", 977.
2 "Səhih Müslim", 975.
3 "Müsnəd Əhməd", 3/38; "Müstədrək əl-Hakim", 1/531.
4 "Müstədrək əl-Hakim", 1/532.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 39 =
Bureydət demişdir: “Allahın Rəsulu r bizlərə qəbirləri ziyarət
etməyə gedərkən bu sözləri deməyi öyrədərdi: “Ey bu diyarın mömin
və müsəlman sakinləri! Sizlərə salam olsun! İnşəAllah biz də sizlərə
qovuşacağıq. Allahdan həm özümüzə, həm də sizlərə salamatlıq dilə-
yirəm.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.1
Bu mənada varid olan bütün hədislər qadağan olunduqdan
sonra qəbirləri iki məqsədlə ziyarət etməyin lazım olduğunu bildirir:
Birincisi, dünyaya könül bağlamamaq, axirəti, ölümü və çürü-
məyi xatırlamaq, habelə qəbirdəkilərdən ibrət almaq üçündür. Bu da
insanın imanını artırır, onun yəqinliyini və Allaha olan bağlılığını da-
ha da möhkəmləndirir, üstəlik onu Allahdan üz çevirməkdən və qafil
olmaqdan qoruyur.
İkincisi, ölülər  üçün dua  etmək,  Allahdan onlar  üçün rəhmət,
bağışlanma və əfv diləməklə ölülərə yaxşılıq etmək.
Qeyd etdiyimiz dəlillər məhz bunları əmr edir. Kim bundan
başqa bir şeyi iddia edərsə, ondan bunu əsaslandırması və dəlil-sübut
gətirməsi tələb olunar.
Peyğəmbərimizin r sünnəsi tövhidi qorumaq üçün qəbirlərlə
bağlı bir  sıra məsələləri  qadağan etmişdir ki,  hər  bir  müsəlman zəla-
lətə düşməsin  və batilə yol  verməsin  deyə bunları öyrənməlidir.  Bu
qadağalara aşağıdakılar aiddir:
1. Ziyarət əsnasında artıq-əskik sözlər danışmaqdan çəkinmək.
Az öncə qeyd etdiyimiz hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Ar-
tıq-əksik sözlər danışmayın.” Burada artıq-əksik sözlər deyildikdə,
şəriətin qadağan etdiyi sözlər nəzərdə tutulur ki, bunların da önündə
qəbirlərə dua edib onlardan istəməklə Allaha şərik qoşmaq, onlardan
mədəd  və yardım  diləmək  gəlir.  Bunlar  açıq-aşkar  şirk  və küfrdür.
Bir çox hədislərdə Peyğəmbər r bunları qadağan etmiş, bu yaramaz-
lıqları edənləri isə lənətləmişdir. Muslimin "Səhih" əsərində Cundəb
ibn Abdullahın t belə dediyi rəvayət olunur: “Peyğəmbərin r vəfa-
1 "Səhih Müslim", 975.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 40 =
tından beş gün əvvəl  onun belə dediyini  eşitdim: “Bilin ki,  sizdən əv-
vəlkilər peyğəmbərlərinin və aralarındakı əməlisaleh insanların qə-
birlərini məbəd etmişlər. Nəbadə qəbirləri məscidlərə çevirəsiniz!
Mən sizə bunu qadağan edirəm.”1
Demək, ölülərə dua etmək, onlardan nə isə istəmək, habelə hər
hansı bir ibadəti onlara yönəltmək böyük şirkdir. Qəbirlərin ətrafına
toplanıb, onların yanında Allahdan onların dualarını qəbul etməsini
diləmək, habelə içərisində qəbir olan məsciddə namaz qılmaq isə
dində inkar edilən bidət və yeniliklərdir.
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Aişədən O rəvayət
edilir ki, Peyğəmbər r ölümündən qabaq belə demişdir: “Allah yəhu-
dilərə və xristianlara lənət eləsin! Onlar peyğəmbərlərinin qəbirlərini
ibadətgaha çevirmişlər.”2
2. Qəbirlərin yanında qurban kəsmək.
Əgər bu əməl, qəbirdəkilər onların istəklərini yerinə yetirsin
deyə onlara yaxınlaşmaq üçün edilirsə, bu böyük şirk sayılır. Yox
əgər başqa məqsədlə edilirsə, onda bu, ən təhlükəli bidətlərdən – şir-
kə aparan ən böyük vasitələrdən hesab edilir. Peyğəmbər r demişdir:
“İslamda (cahiliyyə dövründə olduğu kimi) qurban kəsmək yoxdur.”
Abdur-Rəzzaq demişdir: “O zaman müşriklər qəbirlərin yanında inək
və ya qoyun kəsərdilər.”3
3, 4, 5, 6, 7. Qəbirin içərisindən çıxan torpaqdan əlavə torpaq
qoymaqla onu hündür etmək, onu gipslə suvamaq, üzərində yazı
yazmaq, üzərində tikili ucaltmaq və üzərində oturmaq barədə.
Bütün bu sadalananlar həmin o bidətlərdir ki, yəhudilər və xaç-
pərəstlər bunların vasitəsilə azğınlığa düşmüşlər. Bunlar şirkə aparıb
çıxaran ən böyük vasitələrdən sayılır. Cabir t demişdir: “Peyğəm-
bər r qəbrləri  gipslə suvamağı,  onların  üzərində oturmağı,  üzəri-
lərində tikili  bina  etməyi,  yer  səviyyəsindən  hündür  etməyi  və üzə-
1 "Səhih Müslim", 532.
2 "Səhih əl-Buxari", 1330; "Səhih Müslim", 531.
3 "Sünən Əbu Davud", 3222.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 41 =
rində yazı yazmağı qadağan etmişdir.” Hədisi Muslim, Əbu Davud
və Hakim rəvayət etmişdir.1
8. Qəbirlərə tərəf və ya onların yanında namaz qılmaq.
Əbu Mərsəd əl-Ğənəvi t demişdir:  “Mən Peyğəmbərin r belə
dediyini eşitmişəm: “Qəbirlərə tərəf namaz qılmayın və onların üzə-
rində oturmayın.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.2
Əbu Səid əl-Xudrit Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmiş-
dir: “Məzarlıq və hamam istisna olmaqla, bütün yer üzü səcdəgah-
dır.” Hədisi Əbu Davud və Tirmizi rəvayət etmişlər.3
9. Qəbirlərin üzərində məscid tikmək barədə.
Bu əməl də yəhudi və xaçpərəstlərin gətirdikləri bidətlərdəndir.
Əvvəldə qeyd etmişdik ki, AişəninO rəvayət etdiyi hədisdə deyilir:
“Allah yəhudi və nəsranilərə lənət etsin, onlar öz peyğəmbərlərinin
qəbirlərini məscidlərə çevirdilər.”
10. Qəbirləri ziyarət etməyi adət halına salmaq.
Bu da, o bidətlərə aiddir ki, özündə böyük zərər olduğuna görə
barəsində açıq-aydın qadağalar varid olmuşdur. Əbu Hureyrat Pey-
ğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Mənim qəbrimi ziyarətga-
ha çevirməyin, evlərinizi də qəbirstanlığa döndərməyin, harada olsanız
mənə salavat deyin və bilin ki, sizin salavatınız mənə çatdırılır“. Hədisi
Əbu Davud və Əhməd rəvayət etmişlər.4
11. Ziyarətgahları ziyarət etmək məqsədilə səfərə çıxmaq.
Bu da qadağan edilmiş əməllərdəndir. Çünki bu əməl şirkə apa-
ran vasitələrdəndir. Əbu Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini rə-
vayət etmişdir: “Üç məsciddən başqa heç bir yerə (ibadət məqsədi ilə)
1 "Səhih Müslim", 970; "Sünən Əbu Davud", 3225; "Müstədrək əl-Hakim",
1/525.
2 "Səhih Müslim", 972.
3 "Sünən Əbu Davud", 492; "Sünən ət-Tirmizi", 317. Hakim hədisi səhih
saymış, Zəhəbi də onunla razılaşmışdır.
4 "Sünən Əbu Davud", 2042; "Müsnəd Əhməd", 2/367.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 42 =
səfər etmək olmaz: (bu) – Məscidül-Həram, Peyğəmbərin r məscidi
və Məscidül-Əqsadır.” Hədisi Buxari və Muslim rəvayət etmişlər.1
Altıncı məsələ. Təvəssül.
a) Tərifi. "Təvəssül" vəsilə sözündən əmələ gəlmişdir – insanın
öz muradına çatması üçün səy göstərməsinə deyilir.
Şəriətdə isə Allahın buyurduqlarını yerinə yetirib, qadağan et-
diklərindən çəkinməklə Onun razılığını və Cənnəti qazanmağa deyilir.
b) Qurani Kərimdə vəsilə sözünün mənası.
Qurani Kərimdə iki yerdə vəsilə sözü işlənmişdir:
1.  Uca  Allah  buyurur: “Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun,
Ona yaxınlaşmaq üçün vasitə axtarın və Onun yolunda cihad edin
ki, bəlkə nicat tapasınız” (əl-Maidə, 35).
2. Uca Allah buyurur: “Onların yalvardıqları məbudların öz-
ləri də Rəbbinə – hansı daha yaxın olacaq deyə vəsilə axtarırlar,
Onun rəhmətini umurlar, əzabından qorxurlar. Həqiqətən, Rəbbi-
nin əzabından qorunmaq gərəkdir” (əl-İsra, 57).
Hər iki ayədə vəsilə sözünün mənası Allahı razı salacaq əməllə-
ri yerinə yetirməklə Ona yaxınlaşmaq deməkdir. Hafiz İbn Kəsir bi-
rinci ayənin təfsirində İbn Abbasın N belə dediyini rəvayət etmiş-
dir: “Vəsilə yaxınlaşmaq deməkdir.” Bunun bənzəri Mücahid, Əbu
Vail, Həsən əl-Bəsri, Abdullah ibn Kəsir, əs-Suddi, İbn Zeyd və baş-
qalarından da nəql olunmuşdur.2
İkinci ayəyə gəlincə, möhtərəm səhabə Abdullah ibn Məsud t
onun nazil olması və mənası barədə demişdir: “Bu ayə bir dəstə cinə
ibadət edən bir dəstə ərəb barəsində nazil olmuşdur. Həmin şəxslər
özləri də hiss etmədən cinlər İslamı qəbul etmişdilər.”3
1 "Səhih əl-Buxari", 1189; "Səhih Müslim", 1397.
2 "Təfsir ibn Kəsir", 2/50.
3 "Səhih Muslim", 3030; "Səhih əl-Buxari", 4714.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 43 =
Bundan aydın olur ki, vəsilə deyildikdə, saleh əməllər və şanlı
ibadətlər vasitəsilə Allaha yaxınlaşmaq nəzərdə tutulur. Uca Allahın:
“Onların yalvardıqları məbudların özləri də Rəbbinə – hansı daha
yaxın olacaq deyə, vəsilə axtarırlar.” Yəni onların özləri də Allaha ya-
xınlaşmaq və Onun razılığını qazanmaq üçün, onları Allaha yaxınlaş-
dıracaq əməlləri vasitə götürürlər.
c) Təvəssülün növləri:
Təvəssül iki qisimdir: icazə verilən və qadağan olunan təvəssül.
1. İcazə verilən təvəssül. Burada Quran və Sünnədə əsası olan
və şəriətin icazə verdiyi formada təvəssül etmək nəzərdə tutulur. Qu-
ran və Sünnədə göstərilən təvəssül formaları caiz, qeyriləri isə qada-
ğan olunmuş hesab olunur.
İcazə verilən təvəssül də üç növdür:
Birincisi, Allahın gözəl adları və əzəmətli sifətləri ilə təvəssül
etmək. Müsəlman kəs dua etdikdə deyir: “Allahım, Səndən bağışlan-
mağımı diləyirəm! Axı Sən Mərhəmətlisən, Rəhmlisən!” və ya deyir:
“Allahım! Səndən hər şeyi əhatə edən mərhəmətinlə məni bağışlama-
nı diləyirəm!”
Təvəssülün bu növünə dəlil Uca Allahın bu ayəsidir: “Ən gözəl
adlar Allahındır. Ona bu adlar vasitəsilə dua edin” (əl-Əraf, 180).
İkincisi, insanın, hər hansı bir yaxşı əməl vasitəsilə təvəssül et-
məsidir. Belə olduqda məsələn adam deyir: “Allahım, Sənə olan ima-
nıma görə,  Sənə olan  sevgimə görə,  Sənin  elçinə etdiyim itaətə görə
məni bağışla!”, yaxud deyir: “Allahım, Sənin peyğəmbərin Muhəm-
mədə r olan sevgimə, bir də ona olan imanıma görə mənim işimi avand
et.” Ya da ki, insanın nə vaxtsa etdiyi bir yaxşı əməli xatırlatmaqla
təvəssül etməsidir. Buna dəlil olaraq üç nəfərin mağarada qalması hə-
disini qeyd edəcəyik.
Bu növ təvəssülə dəlil Uca Allahın bu ayələridir: “O kəslər ki:
“Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, biz iman gətirdik, bizim günahlarımızı
bağışla və bizi Od əzabından qoru!”– deyirlər” (Ali-İmran, 16);
“Ey Rəbbimiz! Biz sənin nazil etdiyinə iman gətirdik və göndər-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 44 =
diyin elçinin ardınca getdik. Bizi də şahidlərlə bir yerdə yaz!”
(Ali-İmran, 53).
Həmçinin dəlil olaraq mağara hədisini də misal göstərmək olar.
Abdullah ibn Ömər N rəvayət edir ki; “Mən Peyğəmbərin r belə
dediyini eşitdim: “Sizdən əvvəl yaşamış ümmətlərdən üç nəfər səfərə
çıxdı və yolda yağışdan daldalanmaq üçün bir mağaraya çəkildilər.
Onlar mağaraya daxil olduqdan sonra dağdan böyük bir qaya parçası
yuvarlanıb yerə düşdü və mağaranın ağzını qapadı. Onlar bir-birlərinə
dedilər: “Sizi bu qaya parçasından ancaq etdiyiniz yaxşı əməllərinizin
vasitəsilə Allaha dua etməyiniz qurtara bilər. Onlardan birisi dedi:
“Ey Allahım! Mənim qoca ata-anam var idi. Mən hər axşam onlara
süd içirtməmiş nə ailəmə,  nə də xidmətçilərimə süd  verməzdim.  Bir
gün mən bir iş dalınca çox uzağa getdim, evə qayıtdıqda ata-anam ar-
tıq yatmışdı; mən onlar üçün süd sağıb gətirdım, lakin gəlib onları
yatmış gördüm. Mən onlara süd içirtməmiş ailəmə və xidmətçilərimə
süd vermək istəmədim. Odur ki, sübh açılanadək əlimdə süd dolu
bardaq onların yuxudan oyanmasını gözlədim. Nəhayət, onlar
yuxudan oyanıb südlərini içdilər. Allahım, əgər mən bunu Sənin
Üzünü dilədiyimə görə etmişəmsə,  bizi  bu qaya parçasına görə düş-
düyümüz çətinlikdən qurtar!” Bundan sonra mağaranın keçidi bir bala-
ca açıldı, lakin onlar bayıra çıxa bilmədilər”. Peyğəmbər r buyurdu:
“Digəri dedi: “Ey Allahım! Mənim hamıdan çox sevdiyim bir əmim
qızı var idi.  Mən onun könlünü ələ almaq istədim, lakin o mənə kö-
nül vermədi. Aradan illər keçdi. Nəhayət, quraqlıq ilində o mənim ya-
nıma gəldi və mən ona mənimlə yaxınlıq etmək şərtilə yüz iyirmi di-
nar təklif etdim. O da buna razılıq verdi. Mən onu ağuşuma aldıqda o
dedi: “Haqsız yerə bakirəliyimi pozmağa sənə halallıq vermirəm”.
Mən onu ələ almaqla günah qazanacağımdan qorxdum, onu buraxıb
getdim, ona verdiyim qızılı da ona bağışladım. Halbuki o mənim üçün
ən əziz insan idi. Allahım, əgər mən bunu Sənin Üzünü dilədiyimə
görə etmişəmsə, bizi bu düşdüyümüz çətinlikdən qurtar!” Bundan son-
ra qaya parçası yerindən bir az da tərpəndi, lakin onlar mağaradan çı-
xa bilmədilər.” Peyğəmbər r buyurdu: “Üçüncüsü dedi: “Ey Allahım!
Bir dəfə mən bir  dəstə işçi  tutdum və onların hamısının zəhmət  haq-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 45 =
qını verdim. Yalnız biri öz zəhmət haqqını almadan çıxıb getdi. Mən
onun zəhmət haqqını işə qoydum və onun malları artdı. Xeyli vaxt
keçdikdən sonra həmin adam gəlib dedi: “Ey Allahın qulu, mənim
zəhmət haqqımı ver!” Mən ona dedim: “Gördüyün bu dəvələr, inək-
lər, qoyunlar və kölələr sənin zəhmət haqqındır.” O dedi: “Ey Allahın
qulu, mənə istehza etmə!” Mən dedim: “Mən sənə istehza etmirəm.”
Bundan sonra adam malların hamısını sürüb apardı və onlardan heç
bir  şey saxlamadı.  Allahım, əgər  mən bunu Sənin Üzünü dilədiyimə
görə etmişəmsə,  bizi  bu  düşdüyümüz çətinlikdən qurtar!” Beləliklə,
qaya parçası tamamilə aralandı və onlar oradan çıxıb getdilər.” Hədi-
si Buxari rəvayət etmişdir.1
Üçüncüsü, dualarının qəbul olacağı güman olunan əməlisaleh
bir şəxsin duası ilə təvəssül etmək. Məsələn, biri əməlisaleh, təqvalı
bir şəxsin yanına gedib ondan düşdüyü çətinlikdən qurtulması və
işinin asanlaşması üçün dua etməsini istəyir.
Bu növ təvəssülün caiz olmasına dəlil səhabələrin Peyğəmbə-
rin r yanına gələrək onlar üçün ümumi və xüsusi şəkildə dua etməsi-
ni istəmələridir.
Ənəs t rəvayət  edir  ki,  Peyğəmbər r cümə günü xütbə verər-
kən bir nəfər minbərin qarşısındakı qapıdan içəri daxil oldu və Pey-
ğəmbərlə r üzbəüz durub dedi: “Ya Rəsulullah, mal-qara məhv oldu,
yollar bağlandı, Allaha dua et ki, bizə yağmur endirsin.” Peyğəmbər r
əllərini göyə qaldırıb dedi: “Allahım, bizə yağmur endir! Allahım,
bizə yağmur endir! Allahım, bizə yağmur endir!” Vallahi, həmin an
biz  göydə nə bir  bulud,  nə bir  bulud  parçası,  nə də başqa  bir  şey
görürdük. Bizimlə Səl dağının arasında nə bir ev, nə də bir koma var-
dı. Bu vaxt dağın arxasından qalxanabənzər bir bulud göründü. O gə-
lib göyün ortasına çatdıqdan sonra ətrafa yayıldı və yağış yağmağa
başladı. Vallahi, altı gün biz günəşi görmədik. Növbəti cümə günü
Peyğəmbər r xütbə verərkən yenə bir nəfər həmin qapıdan içəri daxil
oldu və Peyğəmbərlə r üzbəüz durub dedi: “Ya Rəsulullah, mallar
1 "Səhih əl-Buxari", 3465.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 46 =
zay oldu, yollar bağlandı. Allaha dua et ki, yağışı dayandırsın. Pey-
ğəmbər r əllərini göyə qaldırıb dedi: “Allahım, yağışı üstümüzə deyil,
ətrafımıza yağdır. Allahım, onu təpələrə, dağlara, bağlara, yamaclara,
vadilərə və ağac bitən yerlərə yağdır!”  Yağış kəsdi və biz günəşli  ha-
vada gəzişmək üçün bayıra çıxdıq.”
Şureyk dedi: “Mən Ənəsdən: “(Bir həftədən) sonra gələn adam
birinci dəfə gələn həmin adam idimi?”– deyə soruşdum. Ənəs: “Bil-
mirəm”– dedi.”1
Peyğəmbər r ümmətindən  yetmiş min  nəfərin  sorğu-suala  çə-
kilmədən və əzaba düçar olmadan Cənnətə girəcəyini bildirərkən de-
mişdir: “Bunlar özlərinə ovsun oxunmasını tələb etməyən, hər hansı
bir hadisəni uğursuzluq əlaməti saymayan, müalicə məqsədilə bədəninə
dağ basmayan və yalnız Rəbbinə təvəkkül edən kimsələrdir.” Bu vaxt
Ukkaşə ibn  Mihsən  ayağa  qalxıb  dedi:  “Ya  Rəsulullah,  Allah  dua  et
ki, məni onlardan etsin!” Peyğəmbər r: “Sən onlardansan”– dedi.”2
Həmçinin, Uveys əl-Qərani barəsində olan hədis də buna dəlildir. Hə-
min hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Ondan sizlər üçün bağışlanma
diləməsini istəyin.”3
Bu növ təvəssül yalnız diri olan kimsədən istənilə bilər, ölülərə
gəlincə isə, onlardan bunu diləmək olmaz. Çünki o, hər hansı bir
əməli etmək təqdirində deyildir.
2. Qadağan olunmuş təvəssül. Burada təvəssülün şəriətdə bu-
yurulmayan əməllərlə edilən növü nəzərdə tutulur. Bu növ təvəssül
metodlarının biri digərindən daha təhlükəlidir. Onlardan bəzilərini
qeyd edirik:
Birincisi, Allaha, ölülər və mövcud olmayan şəxslər vasitəsilə
dua edib, onlardan kömək istəmək, yardım diləmək, sıxıntıları ara-
1 "Səhih əl-Buxari", 1013; "Səhih Muslim", 897.
2 "Səhih əl-Buxari", 5705; "Səhih Muslim", 218.
3 "Mişkat əl-Məsabih", 6257;
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 47 =
dan qaldırmaq və sairədir ki, bu da böyük şirk olub adamı İslam üm-
mətindən çıxarır.
İkincisi, Allaha, qəbirlərin və məqbərələrin yanında dua edib
onlara ibadət etmək, onların üstünü tikib ucaltmaq, üzərinə lampa
qoymaq, örtük salmaq və s. ilə olan təvəssüldür ki, bu da tövhidin ka-
milliyinə zidd olan kiçik şirkdir. Bu isə böyük şirkə aparan bir yoldur.
Üçüncüsü, Allaha, peyğəmbərlərin və əməlisaleh insanların Allah
yanında olan hörmətləri, yüksək məqamları və dərəcələri vasitəsilə
təvəssül etməkdir ki, bu da haram sayılır, daha dəqiq desək, bu, son-
radan meydana çıxmış bidətlərdəndir. Çünki bu növ təvəssülü Allah
nə buyurmuş,  nə də buna izn vermişdir. Uca Allah buyurur: “Allah-
mı sizə icazə vermişdir?” (Yunus, 59). Bir də ki, əməlisaleh şəxslərin
hörmətləri yalnız onların özlərinə fayda verir. Uca Allah buyurur:
“İnsan yalnız can atdığı şeyə nail olar” (ən-Nəcm, 39). Odur ki, Pey-
ğəmbərin r və onun  səhabələrinin  dönəmində bu  növ  təvəssül
olmamışdır. Bir çox elm əhlindən bunun qadağan və haram olmasına
dair rəvayətlər nəql olunmuşdur.
Əbu Hənifə –  Allah  ona  rəhmət  eləsin!  –  demişdir:  “Dua  edən
kəs belə sözlər deməməlidir: “Səndən filankəsin xatirinə, yaxud Sənin
övliyalarının və peyğəmbərlərinin hörmətinə, yaxud Beytul Həramın
və ya Məşərül həramın xatirinə diləyirəm.”
ç) Təvəssüllə bağlı şübhələr və onlara cavab.
Əhli-Sünnə vəl-Cəmaəyə müxalif olanlar özlərinin yanlış möv-
qeyini əsaslandırmaq və avam adamları özlərinə tərəf çəkmək üçün
təvəssül məsələsində şübhəli sitatlar və etiraz doğuran fikirlər gətirir-
lər. Onların şübhələrini iki qismə bölmək olar:
Birinci. Bəzən  onlar  zəif  və uydurma  hədislərə əsaslanır  ki,
bunların zəif və əsassız olduğunu sübuta yetirmək mümkündür. On-
ların bəzilərini qeyd edirik:
1. “Mənim hörmətimlə təvəssül edin, şübhəsiz ki, Allah yanın-
da  mənim  hörmətim  böyükdür”  və ya  “Allahdan  bir  şey  dilədikdə,
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 48 =
mənim hörmətim vasitəsilə diləyin, şübhəsiz ki, Allah yanında mə-
nim  hörmətim  böyükdür.”  Bu  batil  hədisdir,  elm  əhlindən  heç  kəs
onu rəvayət etməmişdir və hədis kitablarından heç birində keçmir.
2. “İşləriniz dolaşığa düşdükdə, qəbirdəkilərdən istifadə edin”,
yaxud “Qəbirdəkilər vasitəsilə yardım diləyin.” Alimlərin yekdil rə-
yinə görə, bu hədis uydurma və Peyğəmbərə r iftiradır.
3. “Bir kimsə daş barəsində belə yaxşı zənn etsə, həmin daş ona
fayda verər” Bu hədis bəzi müşriklər tərəfindən uydurulmuş batil və
İslama zidd bir hədisdir.
4. “Adəm xətaya yol verdikdən sonra belə demişdir: “Ey Rəb-
bim Muhəmmədin xatirinə Səndən məni bağışlamağını diləyirəm.”
Allah  dedi:  “Ey  Adəm,  Mən  Muhəmmədi  yaratmadığım  halda  sən
onu  haradan  tanıyırsan?”  O  dedi:  “Ey  Rəbbim,  Sən  məni  iki  Əlinlə
yaradıb mənə Öz ruhundan üfürdüyün zaman mən başımı qaldırıb
ərşin dayaqlarının altında: “Lə iləhə illəllah, Muhəmmədən rəsulul-
lah” sözlərini gördüm və bildim ki, Sən Öz İsminlə yanaşı yalnız ən
sevimli məxluqunun adını qoyarsan.” Allah dedi: “Mən səni bağışla-
dım, əgər Muhəmməd olmasaydı, səni yaratmazdım.”1 Bu  hədis  də
batil  və əsassızdır.  Buna bənzər  digər  bir  hədis isə budur:  “Əgər  sən
olmasaydın, kainatı yaratmazdım.”
Bu kimi yalan və qondarma rəvayətlərə müsəlman nəinki əsas-
lanmamalı, heç onlara tərəf nəzər belə salmamalıdır.
İkincisi. Bir sıra səhih hədislər vardır ki, həmin şəxslər onları
düz başa düşmür, onların əsl mənasını təhrif edirlər. Həmin hədislər-
dən bəziləri bunlardır:
1. Səhih bir hədisdə deyilir: “Quraqlıq olduğu zaman Ömər ibn
Xəttab, Abbas ibn Abdulmüttəlibin vasitəsilə Allahdan yağmur dilə-
yib deyərdi: “Allahım, əvvəllər biz Peyğəmbərimiz r vasitəsilə Sən-
dən yağmur diləyərdik, Sən də bizə yağış göndərərdin. İndi isə biz
1 əl-Əlbani, "Silsilət əl-əhadis ad-daifə vəl-məuduə" (1/88/25).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 49 =
Peyğəmbərimizin r əmisi  vasitəsilə Sənə təvəssül  edirik.  Bizə yağ-
mur endir.” Bundan sonra yağış yağardı.”1
Müxaliflər bu hədisi başqa cür yozaraq bildirirlər ki, burada
Ömər, Abbasın hörməti vasitəsilə Allahdan diləyirdi. Hədisdəki:
“Allahım, əvvəllər biz Peyğəmbərimiz r vasitəsilə Səndən yağmur
diləyərdik“– sözünü Peyğəmbərin r hörməti vasitəsilə mənasına yo-
zurlar, “indi isə biz peyğəmbərimizin əmisi vasitəsilə Səndən yağış
istəyirik“ – yəni əmisinin hörməti vasitəsilə.
Şəkk yoxdur ki, bu səhv, hədisin mənasına nə yaxından, nə də
uzaqdan uyğun gəlməyən bir açıqlamadır. Belə ki, səhabələr əsla Pey-
ğəmbərin r hörməti vasitəsilə Allaha təvəssül etməzdilər. Onlar sa-
dəcə Peyğəmbərin r həyatda olduğu müddətcə ancaq duası vasitə-
silə Allaha  təvəssül  edərdilər.  Bu  hədisdə də Ömər  Peyğəmbərin r
əmisi ilə təvəssül dedikdə, onun hörmətini deyil, duasını nəzərdə tut-
muşdu. Əgər hörmət vasitəsilə təvəssül etmək deyilən şey onlara mə-
lum olsaydı, o zaman Ömər nə üçün Peyğəmbərir qoyub, onun əmi-
si ilə təvəssül edirdi?! Yaxud səhabələr ona irad tutardılar ki, biz bə-
şəriyyətin ən xeyirlisi olan peyğəmbərini qoyub niyə Abbasın vasitə-
silə təvəssül etməliyik?! Buna isə heç kəs etiraz etməmişdi. Bu da onu
göstərir ki, onlar hörmət xatirinə deyil, dua vasitəsi ilə təvəssül edirdi-
lər.
Beləliklə aydın olur ki, hörmət vasitəsilə təvəssül etməyə caiz-
dir deyənlər üçün bu hədisdə heç bir dəlil-sübut yoxdur.
2. Osman ibn Huneyf rəvayət etmişdir ki, bir dəfə gözü kor bir
kişi Peyğəmbərin r yanına gəlib dedi: “Allaha dua et məni sağalt-
sın.” Peyğəmbər r buyurdu: “İstəyirsən sənin üçün dua edim, ya da
istəyirsən səbir et, bu sənin üçü daha xeyirlidir.” O dedi: “Yox dua et.”
Peyğəmbər r ona gözəl bir tərzdə dəstəmaz alıb bu duanı deməyi bu-
yurdu:  “Allahım,  mən  rəhmət  olaraq  göndərilmiş peyğəmbərin  Mu-
həmməd r vasitəsilə Səndən diləyirəm, mən bu ehtiyacımın ödənilmə-
1 "Səhih əl-Buxari", 1010.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 50 =
si üçün Allaha dua etdim, Allahım onu mənə şəfaətçi buyur.” Hədisi
Tirmizi, Əhməd rəvayət etmiş, Beyhəqi isə səhih hədisdir demişdir.1
Müxaliflər  bu  hədisdən belə bir  nəticə çıxarmışlar  ki,  Peyğəm-
bərin r, yaxud əməlisaleh insanların hörməti xatirinə təvəssül etmək
olar. Halbuki, bu hədisdə buna dəlil yoxdur. Burada kor bir kişi Pey-
ğəmbərdən r onun  üçün  Allaha  dua  etməsini  istəyir.  Peyğəmbər r
də: “İstəyirsən sənin üçün dua edim, ya da istəyirsən səbir et”– deyə
buyurur. O isə deyir ki: “Dua et.” Bu da sübut edir ki, təvəssül Peyğəm-
bərin r hörməti və ya özü ilə deyil, duası vasitəsilə olmuşdur. Elm əhli
buna əsaslanaraq bu hədisi Peyğəmbərinr möcüzəsinə və duasının müs-
təcəb olmasına dəlil gətirmişlər. Belə ki, Peyğəmbərin r duası sayəsin-
də Allah o kişinin gözlərini açdı. Elə bu səbəbdən də Beyhəqi bu hədisi
“Dəlail ən-Nubuvvə (peyğəmbərliyin dəlilləri)” əsərində qeyd etmişdir.2
İndiki zamanda Peyğəmbər r dünyasını dəyişmiş olduğundan
heç kəs üçün dua edə bilmədiyinə görə bunu etmək qeyri-mümkün-
dür. Peyğəmbər r demişdir: “İnsan öldükdən sonra, üç əməl istisna
olmaqla, onun bütün əməlləri kəsilir: davamlı sədəqə, faydalı elm və
ona dua edən əməlisaleh övlad.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.3
Duanın özü də, ölüm gəldikdə kəsilən saleh əməllərdən sayılır.
Hər bir halda bunların bütün iddiaları ya səhih olmadığı, ya da
onların düzgün anlamadıqlarına görə əsassızdır.
Yeddinci məsələ. Həddi aşmaq.
a) Tərifi. Həddi aşmaq deyildikdə, bir şeyi layiq olduğundan
artıq tərifləmək və ya pisləmək nəzərdə tutulur.
Şəriətdə isə bu istər əqidədə, istərsə də ibadətdə olsun, Allahın
insanlar üçün qoyduğu hüdudları aşmağa deyilir.
b) Hökmü: haramdır. Bir çox dəlillər bunu qadağan edir, ondan
çəkindirir və bunu edənin aqibətinin yaxşı olmayacağını bildirir. Uca
1 "Sünən ət-Tirmizi", 3578; "Müsnəd Əhməd", 4/138.
2 Beyhəqi, "Peyğəmbərliyə dəlillər", 6/167.
3 "Səhih Muslim", 1631.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 51 =
Allah buyurur: “Ey Kitab əhli! Dininizdə ifrata varmayın və Allah
barəsində yalnız həqiqəti deyin” (ən-Nisa, 171).
Uca Allah həmçinin buyurur: “De: –Ey Kitab əhli! Dininizdə
haqsız yerə ifrata varmayın. Öncə azmış, bir çoxlarını da azdırmış
və doğru yoldan çıxmış bir dəstənin istəklərinə tabe olmayın” (əl-
Maidə, 77).
İbn Abbas N Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir:
“Həddinizi aşmaqdan çəkinin! Şübhəsiz, sizdən öncəkiləri həlak edən
dinlərində həddi aşmaları olmuşdur.” Hədisi Əhməd və Hakim rəva-
yət etmişdir. Hakim hədisi səhih hesab etmiş, Zəhəbi də Hakimin bu
rəyini dəstəkləmişdir.  1
İbn Məsud t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir:
“İfrata varanlar həlak oldular.” O bunu üç dəfə təkrar etdi.” Hədisi
Muslim rəvayət etmişdir.2
Ömər ibn Xəttab t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmiş-
dir: “Nəsranilər Məryəm oğlunu şişirtdikləri tək siz də məni şişirtmə-
yin, mən sadəcə Allahın qulu və elçisiyəm.” Hədisi Buxari rəvayət et-
mişdir.3
Bu hədisin mənası odur ki, xaçpərəstlər İsanı ilahiləşdirdikləri
kimi, siz də məni həddindən ziyadə tərifləməyin. Mən Allahın qulu-
yam, odur ki, məni, Rəbbimin məni vəsf etdiyi kimi vəsf edin – Allahın
qulu və elçisi deyin. Əfsuslar olsun ki, insanlar zəlalətə düşərək
Peyğəmbər r barəsində həddi aşıblar. Nəsranilər İsanı şişirtdikləri
kimi, bəzi müsəlmanlar da Peyğəmbəri r şişirdərək ondan günahları-
nın bağışlanmasını, sızıntılarının aradan qaldırılmasını, xəstəliklərinə
şəfa  verməsini  və başqa  bu  kimi,  heç  bir  şəriki  olmayan  Tək  Allaha
xas olan digər əməlləri diləyirlər. Bütün bunlar sözsüz ki, dində həd-
di aşmaq sayılır.
1 "Müsnəd Əhməd", 1/347; "Müstədrək əl-Hakim", 1/638.
2 "Səhih Muslim", 2670.
3 "Səhih əl-Buxari", 3445.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 52 =
IV mövzu.
Şirk, küfr və onların növləri.
Heç şübhəsiz ki, hər bir müsəlmana şirk və küfr anlayışını, on-
ların yaranma səbəblərini, onlara aparan yolları və onların növlərini
öyrənmək çox faydalıdır. Bunları bilən kəs onlardan yaxa qurtarmağa
çalışır, nəticə etibarilə isə şərdən qorunmağa və salamatlığa qovuş-
mağa nail olur. Pak və müqəddəs Allah sevir ki, insan haqqa aparan
yolu öyrənib onu sevsin və ona yönəlsin, habelə sevir ki, insan batil
yolları öyrənib ondan uzaqlaşsın və ona nifrət etsin. Hər bir müsəl-
mandan haqq yolunu öyrənib ona əməl etmək tələb olunduğu kimi,
şər  yolunu  öyrənmək  də tələb  olunur.  Buxari  və Muslimin  "Səhih"
əsərlərində Huzeyfə ibn Yəmənin t belə dediyi rəvayət olunur: “İn-
sanlar Peyğəmbərdən r xeyirxah  işlər  barədə soruşardılar,  mən  isə
ondan şər əməllər barəsində soruşardım ki, xətəri mənə dəyməsin.”1
Ömər ibn Xəttab t demişdir: “İslamda cahilliyyin nə olduğunu
bilməyən insanlar yetişdiyi zaman, İslamın ipi lif-lif qırılıb dağılacaq.”
Qurani Kərim şirk və küfrün nə olduğunu izah edən, onlardan
çəkinməyi  əmr  edən  və bunlara  uyan  kimsələrin  aqibətinin  həm  bu
dünyada, həm də axirətdə pis olduğunu göstərən ayələrlə doludur.
Hətta deyə bilərik ki, Qurani Kərimin və pak Sünnənin əsas məramı
da məhz budur. Uca Allah buyurur: “Günahkarların tutduğu yolun
aydınlaşdırılması üçün Biz ayələrimizi beləcə bir-bir izah edirik”
(əl-Ənam, 55).
Aşağıda bununla bağlı bəzi məsələləri qeyd etmək istəyirik.
Birinci məsələ. Şirk.
a) Tərifi. Lüğəti mənada şirk iki şeyi bir-birinə bərabər tutmağa
deyilir.
Şəriətdə isə bunun iki mənası vardır: ümumi və xüsusi mənası.
1 "Səhih əl-Buxari", 7084; "Səhih Muslim", 1847.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 53 =
1. Ümumi məna. Pak və müqəddəs Allaha xas olan məsələlərdə
başqalarını Ona tay tutmaq. Bunun da üç növü vardır:
Birinci növü Rübubiyyətdə şirkdir. Bu, yaratmaq, ruzi vermək,
öldürmək,  diriltmək  və başqa  bu  kimi  rübubiyyətə xas  məsələlərdə
başqalarını Allaha tay tutmağa və ya həmin məsələlərdən hər hansı
birini Ondan qeyrisinə mənsub etməyə deyilir.
Uca Allah buyurur: “Allahdan başqa sizə göylərdən və yerdən
ruzi verən bir xaliq varmı? Ondan başqa ibadətə layiq olan heç bir
məbud yoxdur. Siz necə də haqdan döndərilirsiniz!” (Fatir, 3).
İkinci növü Ad və sifətlərdə Allaha şərik qoşmaqdır. Bu barədə
Uca Allah buyurur: “Onun heç bir bənzəri yoxdur. O, Eşidəndir,
Görəndir” (əş-Şura, 11).
Üçüncü növü üluhiyyətdə şirkdir – namaz, oruc, dua, kömək
istəmək,  qurban  kəsmək,  nəzir  demək  və başqa  bu  kimi  üluhiyyətə
xas məsələlərdə Allaha şərik qoşmağa deyilir.
Uca Allah buyurur: “İnsanlardan elələri də vardır ki, Allahdan
qeyrilərini Ona tay tutur, onları da Allahı sevdikləri kimi sevirlər”
(əl-Bəqərə, 165).
2. Xüsusi məna. Allahdan qeyrisini tanrı qəbul edib ona Allaha
dua etdiyi kimi dua etmək, ondan Allahdan şəfaət dilədiyi kimi şəfa-
ət diləmək, ona Allaha ümid bəslədiyi kimi ümid bəsləmək və onu
Allahı sevdiyi  kimi  sevməkdir.  Quran  və Sünnədə "şirk"  kəlməsinə
rast gəldikdə, ilk əvvəl bu məna başa düşülür.
b) Allaha şərik qoşmağın pis əməl olduğuna dair dəlillər və
onun təhlükəli olmasına izahı.
Allaha şərik qoşmağın pis və təhlükəli əməl olmasına dair, ha-
belə ondan çəkinmək barəsində, üstəlik müşriklərin həm bu dünya-
da, həm də Axirətdə aqibətlərinin pis olmaları haqqında Quran və
Sünnədə fərqli-fərqli dəlillər vardır.
1. Pak və müqəddəs Allah xəbər  vermişdir ki,  Ona şərik qoşan
kimsəni ölümündən qabaq tövbə etməyincə əsla bağışlamayacaqdır.
Uca Allah buyurur: “Şübhəsiz ki, Allah Özünə şərik qoşulmasını
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 54 =
bağışlamaz, bundan kiçik olan günahları isə istədiyi kimsəyə ba-
ğışlayar” (ən-Nisa, 48).
2. Başqa bir ayədə isə Allah şirkin ən böyük zülm olduğunu
bildirərək buyurur: “Həqiqətən, Allaha şərik qoşmaq böyük zülm-
dür!” (Loğman, 13).
3. Digər bir ayədə Uca Allah şirkin əməlləri batil etdiyini bildi-
rərək buyurur: “Sənə və səndən əvvəlkilərə belə vəhy olunmuşdur:
“Əgər şərik qoşsan, əməlin puç olacaq və mütləq ziyana uğra-
yanlardan olacaqsan” (əz-Zumər, 65).
4. Başqa  bir  ayədə Uca  Allah  bildirir  ki,  şirk,  aləmlərin  Rəbbi
olan  Allaha  qarşı edilən  bir  haqsızlıq  və başqasını Ona  bərabər  tut-
maqdır. Uca Allah buyurur: “Onlar orada höcətləşərək deyərlər:
“Allaha and olsun ki, biz açıq-aydın azğınlıq içində idik – o vaxt
ki, biz sizi aləmlərin Rəbbinə tay tuturduq” (əş-Şuəra, 96-98).
5. Allah həmçinin xəbər vermişdir ki, Ona şərik qoşduğu halda
ölən kimsə əbədi olaraq Cəhənnəm odunda qalacaqdır: “Həqiqətən
də, Allaha şərik qoşan kimsəyə, Allah Cənnəti haram etmiş və
onun sığınacağı yer Oddur. Zalımlara kömək edən olmayacaqdır”
(əl-Maidə, 72).
Bu mövzuya dair Qurani Kərimdə başqa növ neçə-neçə dəlillər
vardır.
v) Şirkin baş vermə səbəbi.
Şirkin kökü və onun insanlar arasında baş verməsinin əsas sə-
bəbi onların əməlisaleh kəslər barədə ifrata varmaqları, onları mədh
edib təriflərdikdə hədlərini aşmaları olmuşdur. Uca Allah buyurur:
“Onlar özlərinə tabe olanlara dedilər: “Öz məbudlarınızı tərk etmə-
yin; Vəddi, Suvanı, Yəğusu, Yəuqu və Nəsri tərk etməyin!” Artıq
onlar çoxlarını azdırmışlar. Sən də zalımlara azğınlıqdan başqa bir
şey artırma” (Nuh, 23-24).
Bu adlar Nuhun qövmündən olan əməlisaleh kəslərin adlarıdır.
Onlar öldükdə qövmü onlara heykəl qoymuş, üstəlik onları uca tut-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 55 =
maq, xatirələrini əbədiləşdirmək və onların fəzilətini hər zaman xatır-
lamaq  üçün bu heykəllərə həmin şəxslərin adlarını vermişdilər. Nə-
hayət, iş o yerə gəlib çatdı ki, onlar həmin heykəllərə sitayiş etməyə
başladılar.
Bunu İbn Abbasın N bu rəvayəti təsdiq edir: “Nuh qövmü-
nün tapındığı bütlər sonradan ərəblər arasında meydana gəldi. Vədd,
Kilab və Dovmətul-Cəndəl qəbilələrinin, Suva isə Huzeyl qəbiləsinin
tapındığı bütlərə çevrildi. Yəğusa gəlincə, ona əvvəlcə Murad qəbilə-
si,  sonra  isə Səba  yaxınlığındakı Couf  deyilən  yerdə yaşayan  bənu
Ğətif qəbiləsi tapınmağa başladı. Yəuqa isə, Həmdan qəbiləsi sitayiş
edirdi. O ki qaldı Nəsrə, o da himyərlilərdən Zul-Kəla ailəsinin tapın-
dığı bütə çevrildi. Bunlar Nuh qövmündən olan əməlisaleh kəslərin
adları idi. Onlar öldükdə şeytan onların qövmlərinə vəsvəsə etdi ki,
heykəl düzəldib onların oturub-durduqları yerlərə qoysunlar və bu
heykəllərə onların adlarını versinlər. O zaman insanlar hələ onlara ta-
pınmırdılar. Həmin nəsil ölüb getdikdən və elm1 aradan qalxdıqdan
sonra insanlar həmin heykəllərə tapınmağa başladılar.”2
İbn Cərir ət-Təbəri Nuhun qövmü ilə bağlı “Öz məbudlarınızı
tərk etməyin...”3 ayəsi barəsində Muhəmməd ibn Qeysin belə dediyi-
ni nəql etmişdir: “Onlar Adəm oğullarından olan əməlisaleh kimsələr
idilər və onların yolunu tutub gedən ardıcılları var idi. Onlar öldükdə
onların yolunu gedən dostları: “Biz onların rəsmlərini çəksək, hər də-
fə onları gördükdə bu bizi ibadət etməyə həvəsləndirər”– dedilər və
onların rəsmlərini çəkdilər. Onlar öldükdən sonra növbəti nəsil gəldi
və İblis yavaş-yavaş onlara yaxınlaşıb dedi: “Sizdən əvvəlkilər onlara
ibadət edər və bunun sayəsində göydən onlara yağış yağardı.” Belə-
liklə, onlar həmin heykəllərə ibadət etməyə başladılar.”4 Bununla da
iki cür fitnəni cəm etmiş oldular:
1 Yəni bu heykəllərin nə məqsədlə qoyulduğu barədə olan elm.
2 "Səhih əl-Buxari", 4920.
3 "Nuh" surəsi, 23.
4 "Təfsir ət-Təbəri", 12/254.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 56 =
Birinci: Onlar bu əməlisaleh bəndələrin qəbirlərinin başına yı-
ğışmağa başladılar.
İkinci: Onların rəsmlərini çəkib məclislərinə qoyar və onların
yanında oturardılar.
Beləliklə də bəşəriyyət tarixində ilk dəfə olaraq insanlar Allaha
şərik qoşmuş oldular. Bu iki amil hər bir zamanda və hər bir məkan-
da şirkə aparan əsas yollar sayılır.
q) Şirkin növləri. Şirk  iki  qismə bölünür:  Böyük  şirk  və kiçik
şirk.
1. Böyük şirk.
Allahla yanaşı başqa bir tanrı qəbul edib ona Allaha ibadət etdi-
yi kimi ibadət etməyə deyilir. Bu növ şirk insanı İslamdan çıxarır və
əməlləri  batil  edir.  Və əgər  Allaha  şərik  qoşan  adam  bu  vəziyyətdə
ölərsə, əbədi olaraq Cəhənnəmdə qalacaq və orada nə öləcək, nə də
əzabı yüngülləşəcəkdir.
Böyük şirk dörd növdür:
Birinci növü duada şirkdir. Belə ki, dua ibadətin ən böyük növ-
lərindəndir, hətta ibadətin özəyidir. Peyğəmbər r demişdir: “Dua iba-
dətin elə özüdür.” Hədisi Əhməd və Tirmizi rəvayət etmiş və Tirmizi
bu hədisin “həsən səhih” olduğunu söyləmişdir.1 Uca Allah buyurur:
“Rəbbiniz dedi: “Mənə dua edin, Mən də sizə cavab verim. Həqiqə-
tən, Mənə ibadət etməyə təkəbbür göstərənlər Cəhənnəmə zəlil ola-
raq girəcəklər” (Ğafir, 60).
Əgər duanın ibadət olması məlumdursa, deməli onu Allahdan
başqasına etmək də şirk sayılır. Peyğəmbərə, övliyaya, mələyə, qəbirə və
ya  digər  məxluqlara  dua  edən  kəs  müşrik  və kafir  hesab  olunur.  Uca
Allah buyurur: “Kim Allahla yanaşı, haqqında özünün heç bir dəlili
olmadığı başqa bir məbuda ibadət edərsə, onun cəzasını Rəbbi Özü
verəcəkdir. Şübhəsiz ki, kafirlər nicat tapmazlar!” (əl-Muminun, 117).
1 "Müsnəd Əhməd", 4/267; "Sünən ət-Tirmizi", 2969.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 57 =
Duanın ibadət və Allahdan qeyrisinə edilməsinin isə şirk olma-
sına başqa bir dəlil Uca Allahın bu ayəsidir: “Onlar gəmiyə mindik-
ləri zaman dini yalnız Allaha məxsus edərək, Ona yalvarırlar. Allah
onları xilas edib quruya çıxaran kimi, yenə də Ona şərik qoşurlar”
(əl-Ənkəbut, 65).
Bu ayədə Allah müşriklərin xoş günlərində Allah şərik qoşduq-
larını, bəla gəldikdə isə Allaha dua etdiklərini bildirərək bunu pislə-
yir. Bəs görəsən həm xoş gündə, həm də bəla gəldikdə Allaha şərik
qoşanların halı necə olacaqdır?!
İkinci növü niyyətdə, istəkdə və qəsddə şirkdir. Bu da insanın,
etdiyi əməlləri Allahın Üzü xatirinə və axirəti qazanmaq üçün yox,
münafiqlər kimi, dünyanı əldə etmək, özünü göstərmək və şan-şöhrət
qazanmaq naminə etməsidir. Bunu da etmək böyük şirk sayılır.
Uca Allah buyurur: “Kim dünya həyatını və onun bər-bəzə-
yini istəyərsə, onlara əməllərinin əvəzini orada tam verərik və onlar
orada zərər çəkməzlər. Onlar, axirətdə özləri üçün oddan başqa heç
bir şeyi olmayan kimsələrdir. Onların dünyada gördükləri işlər
boşa çıxar və tutduqları əməllər puç olar.” (Hud, 15-16).
Şirkin bu növü çox incə və çox təhlükəlidir.
Üçüncü növü itaətdə şirkidir. Kim İslama zidd olduğunu bilə-
rək, halal olanları haram, haramları isə halal edənlərə bu işdə tabe olar-
sa, onların həqiqətən bunu etməyə səlahiyyətlərinin çatdığını və onla-
ra həm özünün, həm də başqalarının itaət etməsinin icazəli olduğunu
etiqad edərsə, həmin şəxs böyük şirklə Allaha şərik qoşmuş olur. Uca
Allah buyurur: “Onlar Allahı qoyub baş keşişlərini və rahiblərini,
bir də Məryəm oğlu İsanı tanrılar qəbul etdilər. Halbuki, onlara an-
caq tək olan İlaha ibadət etmək əmr olunmuşdu. Ondan başqa iba-
dətə layiq olan məbud yoxdur. O, bunların şərik qoşduqları şeylər-
dən uzaqdır” (ət-Tövbə, 31).
Ayənin təfsirində alimlərə və abidlərə ibadət etmək deyil, Allahın
hökmünü dəyişməklə olan asi işlərdə onlara itaət etmək nəzərdə tutulur.
Adiy ibn Hatim t Peyğəmbərdən r “Axı biz onlara ibadət etmirik?”–
deyə soruşduqda Peyğəmbər r ayəni məhz bu cür təfsir  etmişdir.  O
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 58 =
Adiyə “Onların ibadətləri Allahın hökmünü dəyişməklə olan asi işlərdə
onlara tabeçilik göstərmələridir”– deyə xəbər vermiş və demişdir: “Mə-
gər onlar Allahın halal buyurduğunu haram saydıqda siz də onu ha-
ram sayır,  haram buyurduğunu halal  saydıqda siz də onu halal  say-
mırsınız?!” O: “Bəli” – deyə cavab verdikdə, Peyğəmbər r buyur-
muşdur: “Bu onlara ibadət etmək sayılır.” Hədisi Tirmizi Həsən ola-
raq, Təbərani isə "Mucəmul Kəbir" əsərində rəvayət etmişdir.1
Dördüncü növü məhəbbətdə şirkdir. Burada ehtiram göstərmə-
yi,  təzim etməyi,  zəlil  və müti  olmağı vacib  edən ibadətdə olan  mə-
həbbət nəzərdə tutulur ki, bu da yalnız heç bir şəriki olmayan Allaha
yönəlməlidir. Bu məhəbbəti insan Allahdan qeyrisinə bəslədikdə, bö-
yük şirklə Allaha  şərik  qoşmuş olur.  Uca  Allah  buyurur: “İnsanlar-
dan elələri də vardır ki, Allahdan qeyrilərini Ona tay tutur, onları
da Allahı sevdikləri kimi sevirlər. İman gətirənlərin isə Allaha olan
sevgisi daha güclüdür” (əl-Bəqərə, 165).
2. İkinci növ şirk isə kiçik şirkdir.
Burada kiçik şirk deyildikdə böyük şirkə aparıb çıxaran, onun
baş verməsi üçün vasitə olan, habelə ayələrdə və hədislərdə şirk ad-
lanan, lakin böyük şirkin dərəcəsinə çatmayan əməllər və deyilən söz-
lər qəsd edilir. Bunu edən şəxsin aqibəti, böyük günah sahibinin
aqibəti kimi Allahın istəyinə bağlıdır. Buna bəzi misalları göstərək:
a) Az miqdarda riyakarlıq etmək. İmam Əhməd və digərləri
Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişlər: “Sizin üçün ən çox
qorxduğum şey kiçik şirkdir.” Onlar soruşdular: “Kiçik şirk nədir, ya
Rəsulullah?” Rəsulullah r buyurdu: “Bu, riyakarlıqdır. Uca Allah Qi-
yamət günü insanları mükafatlandıracağı zaman belə buyuracaq:
“Dünya həyatında ikən əməllərinizi göstərdiyiniz kəslərin yanına ge-
din, qoy sizin mükafatınızı onlar versin.”2
1 "Sünən ət-Tirmizi", 3095; "Mucəmül kəbir", 17/92.
2 "Müsnəd Əhməd", 5/428.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 59 =
b) “Allah və sən istədin“ ifadəsidir. Əbu Davud "Sünən" əsə-
rində Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Allah və filan-
kəs istədi”– deməyin, “Allah, sonra da filankəs istədi”– deyin.”1
v) “Allah və filankəs olmasaydı” və ya, məsələn, “ördək olma-
saydı, oğrular gələrdi”– deməkdir. İbn Əbu Hatim öz "Təfsir"ində İbn
Abbasdan Uca Allahın “Siz də bunu bildiyiniz halda heç kəsi Allaha
tay tutmayın” (əl-Bəqərə, 22) ayəsi barəsində demişdir: “Bu ayədə tay
deyildikdə, qaranlıq bir gecədə qara daşın üzərindəki qarışqanın yeri-
şindən  də gizli  olan  şirk  nəzərdə tutulur.  Məsələn,  biri  deyir:  “Ey
filankəs! Allaha, sənin və mənim canıma and olsun”, yaxud “bu it və
ya ördək olmasaydı, evimizə oğrular gələrdi”. Bir də insanın öz dos-
tuna: “Allah və sən istədin”, yaxud “Allah və filankəs olmasaydı”–
deməsidir. Odur ki, filankəsi bu işə aid etmə. Çünki bütün bunlar şirk
hesab olunur.2
Böyük şirklə kiçik şirk arasında olan fərq.
Böyük şirklə kiçik şirk arasında bir çox fərqlər vardır. Onların
ən mühüm olanlarını qeyd edirik:
1) Böyük şirki Allah yalnız tövbə vasitəsilə bağışlayır, kiçik şirk
isə Allahın istəyinə bağlıdır.
2) Böyük şirk bütün əməlləri batil edir, kiçik şirk isə yalnız içə-
risində olduğu əməli batil edir.
3) Böyük şirk insanı İslam ümmətindən çıxarır, kiçik şirk isə çı-
xarmır.
4) Böyük şirk sahibi əbədi olaraq Cəhənnəmdə qalacaq və Cən-
nətdən məhrum olacaq, kiçik şirk isə digər günahlar kimidir.
İkinci məsələ. Küfr.
a) Tərifi. Lüğəti mənada küfr örtmək deməkdir.
1 "Sünən Əbu Davud", 4980.
2 "Təfsir İbn Əbu Hatim", 1/62.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 60 =
Şəriətdə isə təkzib edib-etməməkdən asılı olmayaraq Allaha və
Onun  rəsuluna  iman  gətirməməyə,  həmçinin  onlara  şəkk  və şübhə
içində iman gətirməyə, habelə həsəd, təkəbbürlük və risalətə tabe ol-
maqdan yayındıran bəzi nəfsani istəklər üzündən Allaha və Peyğəm-
bərinə r imandan üz döndərməyə küfr deyilir.
b) Küfrün növləri. Küfr iki növdür: böyük küfr və kiçik küfr.
Böyük  küfr,  sahibini  əbədi  Cəhənnəmə vasil  edir.  Kiçik  küfr
edən isə əbədi olmayan əzaba layiqdir.
Birinci növ: Böyük küfr. Böyük küfr beş növdür:
1. Təkzib küfrü. Bu növə peyğəmbərləri yalan saymaq aiddir.
Kim zahiri və ya batini olmasından asılı olmayaraq, peyğəmbərlərin
gətirdikləri vəhyi yalan sayarsa, küfr etmiş olur. Uca Allah buyurur:
“Allaha qarşı yalan uyduran və yaxud özünə haqq gəldikdə onu
yalan sayan kəsdən daha zalım kim ola bilər? Cəhənnəmdə kafirlər
üçün yermi yoxdur?” (əl-Ənkəbut, 68).
2. İmtina və təkəbbürlük küfrü. Bu,  Peyğəmbərin r düzdanı-
şan olduğunu və onun gətirdiyinin Allah tərəfindən haqq olduğunu
bilə-bilə inadkarlıq və təkəbbürlük üzündən ona itaət etməməyə de-
yilir. Uca Allah buyurur: “Bir zaman Biz mələklərə: “Adəmə səcdə
edin!”– dedikdə, İblisdən başqa hamısı səcdə etdi. O imtina edib
təkəbbür göstərdi və kafir oldu” (əl-Bəqərə, 34).
3. Şübhə və tərəddüd küfrü. Bu, peyğəmbərlərə yəqinliklə
iman gətirməməyə deyilir. Buna yəqinliyin əksi olan zənn küfrü də
deyilir. Uca Allah buyurur: “O özünə zülm edərək bağına daxil
olub dedi: “Bunun nə vaxtsa yox ola biləcəyini düşünmürəm. O
Saatın gələcəyini də zənn etmirəm. Rəbbimin yanına qaytarılmalı
olsam, sözsüz ki, bundan daha firavan bir həyat qismətim ola-
caq!” Onunla söhbət edən yoldaşı isə dedi: “Səni torpaqdan, sonra
nütfədən yaratmış, daha sonra səni kişi qiyafəsinə salmış Rəbbinə
küfrmü edirsən? Lakin Allah mənim Rəbbimdir və mən heç kəsi
Rəbbimə şərik qoşmaram!” (əl-Kəhf, 35-38).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 61 =
4. Üz döndərmə küfrü. Burada dindən bütövlükdə üz döndər-
mək, yəni Peyğəmbərin r gətirdiyi vəhydən bilərəkdən və qəlbən üz
çevirmək nəzərdə tutulur. Uca Allah buyurur: “Kafirlər isə xəbərdar
edildikləri şeylərdən üz döndərdilər” (əl-Əhqaf surəsi, 3).
5. Nifaq küfrü. Burada etiqadi nifaq, yəni insanın imanı büruzə
verib küfrü gizlətməsi nəzərdə tutulur. Uca Allah buyurur: “Bu ona
görədir ki, onlar iman gətirdikdən sonra kafir oldular. Sonra da onla-
rın qəlbinə möhür vuruldu. Artıq onlar anlamırlar“ (əl-Münafiqun, 3).
Nifaq da iki növdür:
1) Etiqadda nifaq. Bu böyük küfr sayılır və sahibini İslam üm-
mətindən çıxarır. Bunun da altı növü vardır: Peyğəmbəri r təkzib
etmək, onun gətirdiyi bəzi şeyləri yalan saymaq, Peyğəmbərə r nifrət
etmək, onun gətirdiyi şeylərə nifrət bəsləmək, Peyğəmbərin r dininin
alçalmasına sevinmək, bir də Peyğəmbərin r dininin qələbə çalması-
nı istəməmək.
2) Əməldə nifaq. Bu kiçik küfrdür və sahibini  islam ümmətin-
dən çıxarmır. Lakin bu böyük bir günah və cinayətdir. Bu barədə Pey-
ğəmbər r demişdir: “Dörd xislət vardır ki, bunlar kimdə olarsa, əsl
münafiq sayılar və hər kimdə bunlardan biri olarsa, onu tərk edənə
qədər özündə münafiqlik xisləti qalmış sayılar: ona əmanət verildiyi
zaman xəyanət edər; danışdığı zaman yalan danışar; əhd bağladığı
zaman əhdini pozar; mübahisə etdiyi zaman haqsızlıq edər.” Hədisi
Buxari və Muslim rəvayət etmişlər.1
Peyğəmbər r demişdir: “Münafiqin üç əlaməti var: danışanda
yalan danışar, vəd verəndə vədinə xilaf çıxar və özünə əmanət veril-
diyi zaman xəyanət edər.” Hədisi Buxari rəvayət etmişdir.2
İkinci növ: Kiçik küfr. Bu növ küfr sahibini İslam ümmətindən
çıxarmır və onu əbədi Cəhənnəmlik də etmir, onu yalnız şiddətli bir
əzaba düçar edir. Bu da nemətə qarşı olan küfrdür. Quran və hədislər-
də qeyd olunan və böyük küfrün dərəcəsinə çatmayan küfr ifadəsi bu
növə aiddir. Buna aşağıdakıları dəlil göstərmək olar:
1 "Səhih əl-Buxari", 34; "Səhih Muslim", 58.
2 "Səhih əl-Buxari", 33.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 62 =
Uca Allah buyurur: “Allah təhlükəsizlik və əmin-amanlıq için-
də olan bir diyarı (Məkkəni) məsəl çəkir. Ona öz ruzisi hər yerdən
bol-bol gəlirdi. Lakin o diyarın əhalisi Allahın nemətlərinə nan-
korluq etdi, Allah da onları etdikləri əməllərə görə aclıq və qorxu
libasına bürüdü“ (ən-Nəhl surəsi, 112).
Peyğəmbər r demişdir: “İnsanlarda iki xislət vardır ki, bunların
onlarda olması küfrdür: əsil-nəcabətə tənə vurmaq və ölülərin üzərin-
də vay-şivən salıb ağlamaq”. Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.1
Həmçinin  demişdir:  “Məndən sonra  bir-birinizin  boynunu vu-
raraq kafir olmayın”. Hədisi Buxari və Muslim rəvayət etmişdir.2
Bütün bu sadalananlar kiçik küfrdür və sahibini İslam ümmə-
tindən çıxarmır.
Uca Allah buyurur: “Əgər möminlərdən iki dəstə bir-biri ilə
vuruşsa, onları barışdırın. Əgər onlardan biri digərinə qarşı təcavüz
etsə, təcavüzkar dəstə ilə, o, Allahın əmrini yerinə yetirməyə qayı-
danadək, vuruşun. Əgər o qayıtsa, hər iki dəstəni ədalətlə barışdı-
rın və insaflı olun. Sözsüz ki, Allah insaflıları sevir. Möminlər, həqi-
qətən də qardaşdırlar. Elə isə qardaşlarınızı barışdırın və Allahdan
qorxun ki, sizə rəhm edilsin” (əl-Hucurat, 9-10). Möminlərin bir-biri
ilə vuruşmalarına rəğmən Uca Allah onları mömin adlandırmışdır.
O, həmçinin buyurur: “Şübhəsiz ki, Allah Özünə şərik qoşul-
masını bağışlamaz, bundan başqa olan günahları isə istədiyi kimsə-
yə bağışlayar. Allaha şərik qoşan kəs iftira atmaqla böyük bir günah
etmiş olur” (ən-Nisa, 48). Ayədən açıq-aydın görünür ki, şirkdən baş-
qa bütün günahların əfv olunması Allahın istəyinə bağlıdır. Allah istə-
sə, ona həmin günaha görə əzab verər, istəsə də onu bağışlayar. Lakin
şirki Allah əsla bağışlamır. Uca Allah buyurur: “Həqiqətən də, Allaha
şərik qoşan kimsəyə, Allah Cənnəti haram etmiş və onun sığınacağı
yer Oddur. Zalımlara kömək edən olmayacaqdır” (əl-Maidə, 72).
1 "Səhih Muslim", 67.
2 "Səhih əl-Buxari", 121; "Səhih Muslim", 65.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 63 =
V mövzu.
Qeybi və bununla bağlı məsələləri bilməyi iddia etmək.
Qeyb, keçmişdə, hazırda və gələcəkdə ağıllara və gözlərə gizli
qalan hər bir şeyə deyilir. Nöqsansız olan Allah bunu yalnız Özünə aid
etmişdir. Uca Allah buyurur: “De: “Allahdan başqa göylərdə və yerdə
olanların heç biri qeybi bilməz” (ən-Nəml, 65). O, həmçinin buyurur:
“Allah qeybi və aşkarı Biləndir, Böyükdür, Ucadır” (ər-Rəd, 9).
Demək, qeybi Allahdan savayı, nə göndərilmiş bir peyğəmbər,
nə də yaxın olan bir mələk bilmir. O ki qalsın, onlardan qeyriləri!?
Uca Allah Nuh u barəsində demişdir: “Mən sizə demirəm
ki, Allahın xəzinələri mənim yanımdadır. Mən qeybi də bilmirəm”
(Hud, 31). Hud  barəsində isə buyurur:  “Hud dedi: “Bu haqda bilgi
ancaq Allaha məxsusdur. Mən sizə yalnız mənimlə göndərilənləri
təbliğ edirəm” (əl-Əhqaf, 23). Uca Allah rəsulu Muhəmmədə r belə
buyurur: “De: –Mən sizə demirəm ki, Allahın xəzinələri mənim ya-
nımdadır. Mən qeybi də bilmirəm” (əl-Ənam, 50). Həmçinin Uca
Allah buyurur: “Allah Adəmə bütün şeylərin adlarını öyrətdi. Sonra
onları mələklərə göstərib dedi: –Doğru danışanlarsınızsa, bunların
adlarını Mənə deyin! Onlar dedilər: –Sən pak və müqəddəssən!
Sənin bizə öyrətdiklərindən başqa bizdə heç bir bilik yoxdur! Həqi-
qətən, Sən Bilənsən, Müdriksən!” (əl-Bəqərə, 31-32). Uca Allah bəzi
bəndələrinə vəhy vasitəsilə müəyyən qeybi məsələləri bildirir. O buyu-
rur: “O, qeybi Biləndir və Öz qeybini heç kəsə açmaz; razı qaldığı
elçidən başqa. Həqiqətən, Allah onların önündə və arxasında gözət-
çilər qoyur ki, hər kəs onların, Rəbbinin göndərdiklərini necə təbliğ
etdiyini bilsin. Allah onların nə etdiklərini nəzarəti altında saxlayır
və hər şeyi ayrı-ayrılıqda hesaba alır” (əl-Cin, 26-28).
Allahın bildirdiyi qeybin bu növü bəzi insanların bilib, digər-
lərinin isə bilmədiyinə görə nisbi qeyb sayılır. Mütləq qeybə gəlincə
isə,  bunu  Allahdan  başqa  heç  kəs  bilmir.  Allah  qeybi  yalnız  Özünə
məxsus etdiyi halda, kim bunu bildiyini iddia edə bilər?!
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 64 =
Odur ki,  hər  bir  müsəlman Allaha iftira yaxan,  yalandan qeybi
iddia edən yalançılardan uzaq durmağa çalışmalıdır. Bu cür sehrbaz,
yalançı və münəccimlər  həm  özləri  haqq  yoldan  azırlar,  həm  də bir
çox insanları azdırırlar.
Bu məqamda qeyb bildiyini iddia edənlərin, avam insanları çaş-
dıranların, onların əqidələrini və imanlarını korlayanların etdikləri
əməllər barəsində söhbət açacağıq.
1. Sehr.
Lüğəti mənada sehr gizli qalan və səbəbi incə olan mənasındadır.
İstilahi mənada isə sehr bədənlərə və qəlblərə təsir edib, Allahın
izni ilə insanı xəstələndirən, öldürən, yaxud ərlə-arvadı bir-birindən ayı-
ran cadulara, ovsunlara və düyünlərə deyilir. Sehr küfrdür və sehrbaz
Əzəmətli Allaha qarşı küfr etmiş sayılır, Axirətdə isə onun heç bir payı
olmur. Uca Allah buyurur: “Onlar Suleymanın səltənətində şeytanla-
rın oxuduqlarının ardınca getdilər. Süleyman kafir olmadı. Lakin
şeytanlar sehri və Babildə Harut və Marut adlı iki mələyə nazil olanı
insanlara öyrədərək kafir oldular. Mələklər: “Biz ancaq bir sınağıq,
sən gəl kafir olma!”– deməmiş onu heç kəsə öyrətmirdilər. Yəhudilər
ərlə arvadı bir-birindən ayıracaq işləri onlardan öyrənirdilər. Lakin
onlar Allahın izni olmadan heç kəsə zərər verə bilməzlər. Onlar öz-
lərinə zərər verən, faydası olmayan şeyləri öyrənirdilər. Onlar
bilirdilər ki, onu əldə edən kimsə üçün axirətdə heç bir pay yoxdur.
Nəfslərinin əvəzində satın aldıqları şey necə də pisdir! Kaş bunu bi-
ləydilər! ” (əl-Bəqərə, 102).
Düyünlərə üfürmək də sehr sayılır: “De: –Sığınıram sübhün
Rəbbinə! Məxluqatının şərindən, çökən zülmətin şərindən, düyün-
lərə üfürən cadugər qadınların şərindən və həsəd apardığı zaman
paxılın şərindən!” (əl-Fələq, 1-5).
2. Münəccimlik.
Bu, göydə baş verən hadisələrin yerdə olacaq məsələlərlə əlaqə-
ləndirilməsinə deyilir. İbn Abbas Rəsulullahın r belə dediyini rəva-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 65 =
yət etmişdir: “Ulduzlar barəsində elm alan sehrdən elm almış olar.
(Elmi) artdıqca (sehr) də artar.” Hədisi Əbu Davud rəvayət etmişdir.1
3. Quş uçurmaq və yerə xətt çəkmək.
Qətən ibn Qəbisə atasından rəvayət etmişdir ki, mən Peyğəm-
bərin r belə dediyini eşitmişəm: “Quş uçurmaq, onu uğursuzluq
əlaməti saymaq və yerdə xətt çəkmək sehrdəndir.”2  Quş uçurmaq
dedikdə, onun adlarını, səslərini və uçduğu istiqamətlərini uğursuz-
luq əlaməti saymaq, yerdə xətt çəkmək dedikdə isə, yerdə xətt çəkib
və ya daş atıb onunla qeybi iddia etmək nəzərdə tutulur.
4. Kahinlik.
Bu da qeybi iddia etməyə deyilir. Bu əslində cinlərin mələklər-
dən bəzi xəbərləri oğurlayıb kahinin qulağına pıçıldaması ilə baş ve-
rir. Əbu Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir:
“Kahinin yanına gəlib onun dediklərinə inanan kəs Muhəmmədə r na-
zil olana qarşı küfr etmiş olur.” Hədisi Əbu Davud, Əhməd və Hakim
rəvayət etmişlər.3
5. Əbcəd hərflərini yazmaqla olan sehr (Kabala).
Bu, hər  hansı hərfə müəyyən miqdarda rəqəmlər  qoyub onlara
əsaslanaraq insan, zaman və məkan adlarını tutuşdurmaqla bunun
uğurlu və ya uğursuz olacağına dair hökm verməyə deyilir.
İbn Abbas N əlifba hərflərini yazan və ulduzlara baxıb qeyb-
dən  xəbər  verən  bir  qövm  haqqında  demişdir:  “Bu  əməlləri  edənin
Allah yanında bir payı olacağını güman etmirəm”. Hədisi Abdur-
rəzzaq “əl-Musənnəf” əsərində rəvayət etmişdir.4
1 "Sünən Əbu Davud", 3905.
2 "Sünən Əbu Davud", 3907; "Müsnəd Əhməd", 3/477.
3  "Sünən Əbu Davud", 3904; "Müsnəd Əhməd", 2/429; "Müstədrək əl-
Hakim", 1/50.
4 "əl-Müsənnəf", 11/26.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 66 =
6. Ovuca və ya fincana nə isə oxumaq.
Bununla bəziləri gələcəkdə baş verəcək ölümü, həyatı, yoxsul-
luğu, var-dövləti, xəstəliyi, sağlamlığı və başqa bu kimi şeyləri bildik-
lərini iddia edirlər.
7. Ruhların çağırılması.
Bunu edənlər ruhları çağırmaqla onlardan ölülər barəsindəki xə-
bərləri – onların nemət və ya əzab içində olub-olmadıqlarını soruş-
duqlarını iddia edirlər ki, bu da yalan və şeytani şarlatanlıqdan başqa
bir şey deyildir. Bununla onlar insanların əqidəsini və əxlaqını kor-
lamış və avam insanların başlarını tovlayıb mallarını haqsız olaraq
yemiş olurlar.
8. Xurafata inanmaq.
Bu, quşun, ceyranın və ya digər heyvanın hər hansı bir isti-
qamətə getməsini uğurlu və ya uğursuzluq əlaməti saymağa deyilir.
Bu şeytanın vəsvəsələri  və qorxutması ilə olan şirkdir.  İmran ibn Hu-
saynt Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Quş uçuran və
bunu tələb edən, fala baxan və baxdıran, sehr edən və etdirən bizdən
deyil. Kim falçının yanına gəlib onun dediklərinə inanarsa, Muhəm-
mədə r nazil olana küfr etmiş olur.” Hədisi Bəzzar rəvayət etmişdir.1
Allah istəyirik ki, müsəlmanların işlərini yoluna qoyub onlara
dinlərini öyrətsin ki, onlar şeytanın dostlarının və hiyləgərlərin
toruna düşməsinlər.
1 "Müsnəd əl-Bəzzar", 9/3578.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 67 =
III fəsil
Ad və sifətlərin tövhidi
Bu fəsil müqəddimədən və üç mövzudan ibarətdir
Müqəddimə. Allahın ad və sifətlərinə iman gətirmək və bun-
ların müsəlmana təsiri
I mövzu. Ad və sifətlər tövhidinin tərifi və dəlilləri
1. Tərifi
2. Onu isbat etməyin düzgün yolu
3. Bu qaydaların dəlilləri
II mövzu. Quran və Sünnə işığında ad və sifətlərin isbatı
üçün tətbiqi misallar
III mövzu. Ad və sifətlərlə bağlı qaydalar
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 68 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 69 =
III fəsil.
AD VƏ SİFƏTLƏRİN TÖVHİDİ
Müqəddimə.
Allahın ad və sifətlərinə iman gətirmək və bunların
müsəlmanın davranışına təsiri.
Allahın ad və sifətlərinə iman gətirməyin müsəlmana və onun
Rəbbinə etdiyi ibadətə çox böyük müsbət təsiri vardır.
Bu iman müsəlmanın qəlbində, Allaha təvəkkül edib, Ona gü-
vənmək, yalnız Allahın razı qalacağı əməllər barəsində düşünərək bə-
dən üzvlərini, qəlbinin düşüncələrini və ürəyinin səsini qorumaq,
Allah üçün sevmək, Onu eşitmək və görmək, habelə Allahdan diləmək
və Onun barəsində gözəl zəndə olmaq kimi dərin mənalar buraxır.
Bu mənalar insanlar arasında fərqli şəkildə həm zahiri, həm də
batini  ibadətlərin artmasına səbəb olur.  Bu Allahın lütfüdür və O bu
lütfünü istədiyinə verir.
Misal üçün, Allahın “əl-Ğaffər”, yəni bağışlayan adının insanın
Onu sevməsinə və Onun mərhəmətindən ümidini üzməməsinə bö-
yük təsiri vardır. Onun “Şədidul-iqab”, yəni şiddətli əzab verən adı-
nın da insanın Allahdan qorxub ona qarşı günah işlətməyə cürət
etməməsinə böyük təsiri vardır. Bu minvalla hər bir ad və sifətin mə-
nalarının müvafiq olaraq insanın davranışına, onun Allahın qanun-
larına riayət etməsinə və Onu sevməsinə bilavasitə müsbət təsiri var-
dır. Allah sevgisi də müsəlmanın dünya və axirət səadətinə nail ol-
masına və böyük bir xeyrə çatmasına gətirib çıxarır. Həmçinin, Allah
sevgisi qulun öz Rəbbinə mükəmməl şəkildə ibadət etməsi üçün ən
böyük yardımdır və o hər bir xeyir qapısının açarıdır. Belə ki, zahiri
əməllər, qəlbdə olan Allah sevgisinə uyğun olaraq insanın nəfsinə ya
yüngül, ya da ağır gəlir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 70 =
Müsəlmanın hər hansı əməli mükəmməl və Allahın istədiyi for-
mada  etməsi  üçün  ilk  öncə Onu  qəlbində sevməsi  gərəkdir.  Allahı
sevmək  üçün  isə Onun  ad  və sifətlərini  yaxşıca  bilmək  lazımdır.
Məhz buna görə də Allaha ən çox ibadət edən insanlar, Onu ən çox
sevib və ən yaxşı tanıyan peyğəmbərlər olmuşdur.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 71 =
I mövzu.
Ad və sifətlər tövhidinin tərifi və dəlilləri.
1. Tərifi.
Ad və sifətlər tövhidi – Allah və Onun elçisinin Allaha aid isbat
etdiyi bütün ad və sifətləri isbat etmək, inkar etdiklərini isə inkar
etmək, onların düzgün mənalarını, nəyə dəlalət etdiklərini, məxluqa-
ta göstərdiyi təsirini və tələblərini təsdiq etməkdir.
2. Onu isbat etməyin yolu.
Ad və sifətlər tövhidi məsələsində düzgün mövqe onların ha-
mısına kamil şəkildə iman gətirib, Allah və Onun rəsulunun r Allaha
aid isbat etdiyi bütün ad və sifətləri təhrif və inkar etmədən, keyfiy-
yət vermədən və heç nəyə bənzətmədən əzmlə təsdiqləməyə deyilir.
Təhrif: bir şeyin mənasının dəyişdirilməsinə deyilir. Bu da iki
qismə bölünür:
1) Ləfzi təhrif. Bu, kəlməyə bir və ya daha artıq hərif əlavə
etmək, yaxud ondan bir və ya daha çox hərif əksiltmək, ya da sözün
hərəkəsini dəyişməyə deyilir. Buna misal olaraq Uca Allahın: “Mər-
həmətli Allah Ərşə ucaldı” (Ta Ha, 5) ayəsindəki “istəva”, yəni ucaldı
sözünün “istəvlə”, yəni hökmü altına aldı mənasına dəyişdirilməsini
göstərmək olar. “Nuniyyə” qəsidəsinin müəllifi demişdir:
Yəhudilərin “nun”u1, cəhmilərin də “ləm”i2,
Ərşin Rəbbinin ayəsində, artıq olan şeylərdi.
1  Yəhudilərə Allahdan bağışlanma diləmələri əmr olunduğu zaman onlar
Allahın buyurduğu, “bizi bağışla” mənasında olan “hittə” sözündəki “tə” hərfini
“nun” hərfi ilə əvəz edərək “hintə” – yəni “buğda”demişlər. Bu xüsusda Uca Allah
Qurani Kərimdə buyurur: “O zaman Biz dedik: “Bu kəndə daxil olun və orada is-
tədiyiniz yerlərdə, rahatlıqla yeyin için. Qapıdan səcdə edərək daxil olun və: “Bizi
bağışla!”– deyin ki, sizin günahlarınızı bağışlayaq”. Biz yaxşı işlər görənlərə mü-
kafatlarını artırarıq. Zülm edənlər özlərinə deyilən sözü başqası ilə dəyişdilər. Biz
də zülm edənlərə etdikləri günaha görə göydən əzab göndərdik” (əl-Bəqərə, 58-59).
2 Cəhmilər Uca Allahın “Mərhəmətli Allah Ərşə ucaldı” (Ta Ha, 5) ayəsin-
dəki “istəva” yəni ucaldı sözünə “ləm” hərfini artıraraq “istəvlə”, yəni hökmü altı-
na aldı demişlər.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 72 =
2) Mənəvi təhrif. Bu,  bir  sözün  mənasını Allah  və Onun  rəsu-
lunun buyurduğu mənadan qeyrisinə dəyişməyə deyilir. Buna misal
“əl” sözünü qüvvət və nemət mənasına dəyişənləri göstərmək olar.
Bu cür açıqlamalar batil olub, nə şəriət, nə də dil baxımından heç bir
əsasa söykənmir.
İnkar. Bu, Allahın sifətlərini inkar etməyə deyilir. Necə ki, bəzi-
ləri Allahın heç bir sifətlər vəsf olunmadığını iddia edirlər.
Təhriflə inkar arasındakı fərq ondan ibarətdir ki, təhrif dəlil-
lərdə göstərilən düzgün mənanı inkar edib onu başqa bir səhv məna
ilə əvəz etməyə, inkar isə bir sözün düzgün mənasını başqası ilə əvəz
etmədən ümumiyyətlə inkar etməyə deyilir.
Keyfiyyət vermək. Bir sifətin keyfiyyətini və onun hansı forma-
da olduğunu təyin etməyə deyilir. Bəzi yolunu azmışlar Allahın sifət-
lərinə keyfiyyət verərək, məsələn: “Allahın əli belədir, ucalmağı bu
şəkildədir”– deyirlər. Bütün bunlar batildir, çünki Allahın sifətlərinin
necəliyini Ondan savayı heç kəs bilmir. Məxluqlara gəlincə onlar
bunu dərk etmək iqtidarında deyillər.
Bənzətmək. Bu, Allahın sifətlərini yaradılmışların sifətlərinə
oxşatmağa deyilir. Məsələn: bəziləri iddia edirlər ki, Allah bizim kimi
eşidir, yaxud Onun Üzü insanın üzü kimidir. Allah bu çür oxşatma-
lardan pakdır, uzaqdır.
Ümumiyyətlə,  ad  və sifətlər  məsələsində haqq  yolunu  tutmaq
üçün  insan  üç  qaydaya  diqqət  yetirməlidir.  Bunlara  riayət  edən  kəs
bu mövzuda azmaqdan salamat qalar:
Birinci qayda. Allahın sifətlərindən hər hansı birisinin məx-
luqatın sifətinə oxşatmaqdan çəkinmək.
İkinci qayda. Allah və Onun rəsulunun r Allaha aid isbat et-
dikləri bütün ad və sifətlərinə Allahın böyüklüyünə və əzəmətinə
layiq olan bir şəkildə iman gətirmək.
Üçüncü qayda. Allahın sifətlərini dərk etməyə cəhd göstərmə-
mək. Çünki yaradılmışların bunu dərk etməsi qeyri-mümkündür.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 73 =
Bu  üç  qaydaya  riayət  edən  kəs  alimlərin  buyurduqları şəkildə
ad və sifətlərə iman gətirmiş olar.
3. Bu qaydaların dəlilləri.
Allahın kitabında bu qaydaların düzgünlüyünü təsdiqləyən ki-
fayət qədər dəlillər vardır:
Birinci qaydaya dəlillər.
Allahı məxluqlara bənzətməkdən həzər etmək. Uca Allah buyu-
rur: “Onun heç bir bənzəri yoxdur. O, Eşidəndir, Görəndir” (əş-
Şura, 11).
Ayə, həm Yaradanla məxluqları istənilən şəkildə bir-birinə ox-
şatmaqdan çəkinməyi, həm də Allahın eşitmək və görmək sifətini
isbat edir. Bu iki məsələnin ardıcıl qeyd olunması onu göstərir ki,
məxluqatın əksəriyyətinin eşitmə və görmə sifətlərinə malik olmaları-
na baxmayaraq Allahın eşitmə və görmə sifətləri onların eyni adlı
sifətlərinə əsla bənzəmir. Eşitmə və görmə sifətləri barəsində deyilən-
lər digər sifətlərə də şamil olunur. Uca Allah buyurur: “Əri barəsin-
də səninlə mübahisə edən və Allaha şikayət edən qadının sözünü
Allah eşitdi. Allah sizin söhbətinizi eşidir. Həqiqətən, Allah Eşi-
dəndir, Görəndir” (Mücadələ, 1). İbn Kəsir bu ayənin təfsirində bu
hədisi qeyd etmişdir: Buxari tövhid kitabında, İmam Əhməd isə Müs-
nəd əsərində AişəninO belə dediyini rəvayət etmişlər: “Hər bir şeyi
eşidən Allaha həmd olsun! Əri barəsində mübahisə edən qadın gəlib
Peyğəmbərə r şikayət edərkən mən evin digər tərəfində olduğum
üçün heç nə eşitmirdim.Amma Uca Allah : “Əri barəsində səninlə
mübahisə edən və Allaha şikayət edən qadının sözünü Allah eşit-
di” ayəsini nazil etdi.”1
Həmçinin dəlil olaraq aşağıdakı ayəni göstərmək olar: “Heç
kəsi Allaha oxşatmayın” (ən-Nəhl, 74).
1 "Təfsir İbn Kəsir", 8/60.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 74 =
Təbəri bu ayənin təfsirində demişdir: “Yəni Allahı heç kimə və
heç nəyə bənzətməyin, Onun tayı-bərabəri yoxdur.”1
Uca Allah buyurur: “Heç Ona oxşarını tanıyırsanmı?!” (Mər-
yəm, 65). İbn Abbas N bu  ayənin  təfsirində demişdir:  “Yəni  Rəb-
bimizin oxşarını və ya bənzərini tanıyırsanmı?!”
Bu  qaydaya  digər  bir  dəlil  Uca  Allahın  bu  ayəsidir: “Onun
bənzəri də yoxdur” (əl-İxlas, 4). Təbəri demişdir: “Yəni onun oxşarı
və Onun mislində heç bir şey yoxdur”.
İkinci qaydaya dəlillər.
Yəni Allahın Quran və Sünnədə varid olan bütün ad və sifətlə-
rinə iman gətirmək. Uca Allah buyurur: “Allah, Ondan başqa ibadə-
tə layiq olan məbud yoxdur, əbədi Yaşayandır, bütün yaratdıqları-
nın Qəyyumudur. Onu nə mürgü, nə də yuxu tutar. Göylərdə və
yerdə nə varsa, Ona məxsusdur. Onun izni olmadan Onun yanında
kim havadarlıq edə bilər? O, məxluqatın gələcəyini və keçmişini bi-
lir. Onlar Onun elmindən, Onun istədiyindən başqa heç bir şey
qavraya bilməzlər. Onun Kürsüsü göyləri və yeri əhatə edir. Bunla-
rı qoruyub saxlamaq Ona ağır gəlmir. O, Ucadır, Uludur” (əl-Bə-
qərə, 255). Həmçinin buyurur: “Əvvəl də, Axır da, Zahir də, Batin də
Odur. O, hər şeyi bilir” (əl-Hədid, 3). Həmçinin buyurur: “O, Özün-
dən başqa heç bir məbud olmayan, qeybi və aşkarı Bilən Allahdır.
O Mərhəmətlidir, Rəhmlidir. O, Özündən başqa heç bir məbud
olmayan, Hökmran, Müqəddəs, Pak, haqqı təsdiq edən, hər şeyi
müşahidə edən, Qüdrətli, Qadir, Məğrur Allahdır. Allah onların
Ona şərik qoşduqlarından ucadır. O, Xaliq, yoxdan Yaradan, Surət-
verən Allahdır. Ən gözəl adlar yalnız Ona məxsusdur. Göylərdə və
yerdə olanların hamısı Onun şəninə təriflər deyir. O, Qüdrətlidir,
Müdrikdir” (əl-Həşr, 22-24).
Sünnədən isə buna dəlil olaraq Muslimin "Səhih" əsərində Əbu
Hureyradan t rəvayət etdiyi hədisi göstərmək olar. Əbu Hureyra t rə-
vayət edir ki, Peyğəmbərr birimiz yatağına uzandıqda belə deməyi bu-
1 "Təfsir ət-Təbəri", 7/621.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 75 =
yurardı: “Allahım! Yeddi qat səmanın Rəbbi, yerin Rəbbi, böyük Ərşin
Rəbbi, bizim Rəbbimiz və hər şeyin Rəbbi! Toxumu və çəyirdəyi cücər-
dib çatladan, Tövratı, İncili və Furqanı nazil edən! Kəkilindən tutdu-
ğun (idarə etdiyin) hər bir heyvanın şərindən Sənə sığınıram. Allahım!
Sən Əvvəlsən, Səndən əvvəl heç nə yoxdur. Sən Axırsan, Səndən sonra
heç nə yoxdur. Sən Zahirsən, Səndən üstə heç nə yoxdur. Sən Batinsən,
Səndən batində heç nə yoxdur, Borcumuzu ödə, bizi yoxsulluqdan
qurtar.” 1 Bu mövzuya dair dəlillər o qədər çoxdur ki, onları saymaq
mümkün deyildir.
Üçüncü qaydaya dəlillər.
Bu, Uca Allahın sifətlərinin keyfiyyətini dərk etməyə cəhd gös-
tərməməkdir ki, bu barədə də Uca Allah buyurur: “Allah onların gə-
ləcəyini də, keçmişini də bilir. Onların elmi isə Onu ehtiva edə bil-
məz!” (Taha, 110). Bəzi alimlər bu ayənin təfsiri barəsində demişlər:
“İnsan  şüuru səmaların və yerin  Rəbbi  olan  Allahı dərk  edə bilməz.
Dərk edə bilmirsə, deməli ona keyfiyyət də verə bilməz.”
Bu qaydanı sübuta yetirən digər bir dəlil də Uca Allahın bu
ayəsidir: “Gözlər Onu dərk etmir. O isə gözləri dərk edir” (əl-Ənam,
103). Elm əhlindən bəziləri bu ayədən söhbət açarkən demişlər: “Bu da
Allahın kamil əzəmətə malik olduğunu və hər şeydən böyük olduğu-
nu göstərir. Çünki Allah kamil əzəmətə malik olduğu üçün dərk olun-
mazdır. Belə ki, bir şeyi dərk etmək görməkdən artıq bir şey sayılır.
Allah isə yalnız axirətdə görünə bilər, lakin dərk oluna bilməz”. Hər
bir şüurlu insan bilməlidir ki, onun eşitməyinin və görməyinin bir
həddi olduğu kimi, ağlının da bir həddi vardır ki, o bunu aşa bilməz.
Allahın sifətlərinin keyfiyyəti barəsində düşünmək kimi ağılla dərk
olunmaz bir şeyi dərk etməyə çalışan kəs divarın dalındakı şeyi gör-
məyə, uzaq yerlərdəki səsləri eşitməyə çalışan kimsəyə bənzəyir.
1 "Səhih Muslim", 2713.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 76 =
II mövzu.
Quran və Sünnə işığında ad və sifətlərin isbatı üçün tətbiqi misallar.
Quran  və Sünnədə Allahın  ad  və sifətlərinin  isbatına  dair  bir
çox məqamlarda müxtəlif tərzdə çoxlu dəlillər vardır. Kitab və Sünnə
ilə sabit olmuş Allahın ad və sifətləri çoxlu saydadır. Bu ad və sifətlər
barəsində çoxlu sayda kitablar yazılmışdır. Həmin ad və sifətlərdən
bəzilərini qeyd etmək istəyirik.
Allahın adlarından bəziləri.
əl-Həyy (əbədi Yaşayan) və əl-Qəyyum.
Quran  və Sünnədə buna  dair  çoxlu  dəlillər  vardır.  Uca  Allah
buyurur: “Allah, Ondan başqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur,
əbədi Yaşayandır, bütün yaratdıqlarının Qəyyumudur” (əl-Bəqərə,
255). Sünnədən dəlilə gəlincə, Ənəs ibn Malik t rəvayət etmişdir ki,
bir dəfə Peyğəmbərlə r birlikdə bir yerdə idik. Aramızda olan bir kişi
namaz qılırdı. O ruku etdi, sonra səcdə etdi, sonra təşəhhüdü oxudu,
sonra  da  dua  edib  dedi:  “Allahım  Sənə yalvarıram!  Həmd  Sənədir.
Səndən başqa məbud yoxdur. Ey göyləri və yeri Yaradan! Ey əzəmət
və ehtiram sahibi! Ey Yaşayan, ey Qəyyum!” Bu zaman Peyğəmbər r
buyurdu: “O Allahın ən əzəmətli adı vasitəsilə Ona dua etdi, elə bir
adla ki, onunla dua edib istəyənin, istəyini Allah verər.”1
əl-Həmid (Tərifəlayiq).
Uca Allah buyurur: “Bilin ki, Allah Zəngindir, Tərifəlayiqdir”
(əl-Bəqərə, 267).
Kəb ibn Ucranın t təşəhhüd barədə rəvayət etdiyi hədisdə de-
yilir ki, Peyğəmbər r onlara təşəhhüdü öyrədərək belə demələrini
buyurmuşdur: “Allahım, İbrahimə və Onun ailəsinə xeyir-dua verdi-
1 "Müstədrək əl-Hakim", 1856.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 77 =
yin kimi, Muhəmmədə və onun ailəsinə də xeyir-dua ver; şübhəsiz ki,
Sən Tərifəlayiqsən, şan-şöhrətlisən.”1
ər-Rəhman və ər-Rəhim (Mərhəmətli və Rəhmli).
Uca Allah buyurur: “Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha,
Mərhəmətli və Rəhmliyə” (əl-Fatihə, 2-3).
Sünnədən dəlil isə Peyğəmbərin r Hudeybiyyə sülhü günü müş-
riklərlə sülh sazişi bağlayarkən sazişin əvvəlinə "Bismilləhir-Rəhma-
nir-Rəhim" sözlərini yazmağı əmr etməsidir.2
əl-Həlim.
Uca Allah buyurur: “O, Həlimdir, Bağışlayandır” (əl-Fatir, 41).
İbn Abbas N rəvayət edir ki, Peyğəmbər r çətinliyə düşəndə belə
dua edərdi: “Allahdan başqa ibadət haqqına malik məbud yoxdur, O,
Əzəmətlidir, Həlimdir.”3
Allahın sifətlərindən bəziləri.
Qüdrət.
Bu, Allahın zatı sifətidir və buna Quran və sünnədə dəlillər var-
dır. Zat sözünün mənası isə sifətin Allahdan ayrılmaz bir sifət olması
deməkdir.  Uca  Allah  buyurur:  “Şübhəsiz ki, Allah hər şeyə qadir-
dir” (əl-Bəqərə, 20).
Osman ibn Əbul-Asdan t rəvayət  olunur  ki,  bir  dəfə o,  İslamı
qəbul edəndən bəri bədənində hiss etdiyi bir ağrıdan Peyğəmbərə r
şikayət etdi. Peyğəmbərr dedi: “Əlini bədəninin ağrıyan yerinə qoyub
üç dəfə: “Bismillləh!”– de və yeddi dəfə də: “Hiss etdiyim və həzər et-
diyim ağrının şərindən Allahın İzzət və Qüdrətinə sığınıram”– de.”4
1 "Səhih əl-Buxari", 3370; "Səhih Muslim", 406.
2 "Səhih əl-Buxari", 2731.
3 "Səhih əl-Buxari", 6345; "Səhih Muslim", 2730.
4 "Səhih Muslim", 2202.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 78 =
əl-Həyat.
Bu da Allahın zatı sifətlərindən biridir. Əl-Həyat sifəti Onun əl-
Həyy adından qaynaqlanır. Bu barədə dəlilləri qeyd etmişik.
əl-Elm.
Bu sifət də Allahın zatı sifətlərindəndir. Buna Quran və Sünnə-
dən bir sıra dəlilləri göstərə bilərik.
Uca Allah buyurur: “Onlar Onun elmindən, Onun istədiyin-
dən başqa heç bir şey qavraya bilməzlər” (əl-Bəqərə, 255).
Cabir ibn Abdullah N rəvayət  edir  ki,  Peyğəmbər r onlara
istixarə duasını öyrədər və bu duada belə demələrini buyurardı:
“Allahım,  Səndən  Öz  elminlə mənə kömək  etməyi  və Öz  qüdrətinlə
mənə qüdrət verməyi diləyirəm.”1
İradə.
Bu, Allahın Quran və Sünnədə sabit olan feli sifətlərindəndir.
Feli sifətlər Allahın istəyinə və qüdrətinə bağlıdır, istəsə onları edər,
istəməsə etməz. Uca Allah buyurur: “Allah kimi doğru yola yönəlt-
mək istəsə, onun köksünü İslam üçün açar, kimi azdırmaq istəsə,
onun köksünü, sanki o, göyə çıxırmış kimi daraldar və sıxıntılı
edər” (əl-Ənam, 125).
Sünnədən olan dəlildə isə Abdullah ibn Ömər N Peyğəmbə-
rin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Allah bir xalqa əzab göndərdik-
də həmin əzab onların arasında olan kimsələri də bürüyər, sonra isə
həmin adamlar əməllərinə görə həşr olunarlar.”2
Ucalıq.
Bu da Allahın Quran və Sünnədə sabit olan zatı sifətlərindən-
dir. Uca Allah buyurur: “Ən Uca Rəbbinin adına təriflər de!” (əl-
1 "Səhih əl-Buxari", 6382.
2 "Səhih Muslim", 9287.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 79 =
Əla, 1). Uca Allah buyurur: “Onlar özlərinin fövqündə olan Rəbbin-
dən qorxur” (ən-Nəhl, 50). Sünnədən dəlil isə əvvəldə qeyd etdiyimiz
Əbu Hureyranın t yuxudan öncə edilən dua barəsində rəvayət etdi-
yi hədisidir. Hədisdə deyilir: “Allahım Sən Əvvəlsən, Səndən əvvəl
heç nə yoxdur. Sən Axırsan, Səndən sonra heç nə yoxdur. Sən Zahir-
sən, Səndən üstə heç nə yoxdur. Sən Batinsən, Səndən iç üzdə heç nə
yoxdur.”1
Yüksəlmək.
Bu da Allahın Quran və Sünnədə sabit olan feli sifətlərindəndir.
Uca Allah buyurur: “Mərhəmətli Allah Ərşə ucaldı” (Ta ha, 5).
Qətadə ibn Nomən t rəvayət  etmişdir ki,  mən Peyğəmbərin r
belə dediyini eşitdim: “Allah məxluqatı yaratdıqdan sonra Ərşə yük-
səldi.”2
Ərəb  dilində “istiva” sözü ucalmaq, yüksəlmək, qərar tutmaq,
yuxarı qalxmaq mənalarını verir. Uca Allahın Öz Ərşi üzərinə yük-
səlməsi isə Özünə layiq şəkildə bir yüksəlmədir.
əl-Kəlam.
əl-Kəlam sifəti növ baxımından Allahın zatı sifəti, fərdi kəlam-
lara nisbətdə isə feli sifətidir. Belə ki, O istədiyi vaxt istədiyi şəkildə,
eşidilən bir tərzdə danışır. Quran və Sünnədə Allahın Kəlam sifətinə
bir çox dəlillər vardır. Uca Allah buyurur: “Və Allah Musa ilə sözlə
(vasitəsiz) danışdı” (ən-Nisa, 164).
O həmçinin buyurur: “Musa təyin etdiyimiz vaxtda gəldikdə
Rəbbi onunla danışdı. Musa dedi: “Ey Rəbbim! Özünü mənə göstər,
Sənə baxım” (əl-Əraf, 143).
Əbu Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir:
“Adəmlə Musa  mübahisə etdilər.  Musa  dedi:  “Ey  Adəm,  sən  bizim
atamızsan, bizi Cənnətdən məhrum  etdin  və bizi  Cənnətdən  çıxart-
1 "Səhih Muslim", 2713.
2 əz-Zəhəbi, "əl-Üluvv", 119; əl-Həllal, "Kitab əs-Sünnə", 119.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 80 =
dın.” Adəm də dedi: “Ey Musa, Allah səninlə birbaşa danışmaqla və
Tövratı Əli ilə yazmaqla Səni seçdi”.1
Üz.
Bu da Uca Allahın Quran və Sünnədə sabit olan zatı,  həm də xə-
bər şəklində varid olmuş sifətlərindəndir. Uca Allah buyurur: “Siz onu
ancaq Allahın Üzünü dilədiyinizə görə sərf edirsiniz” (əl-Bəqərə, 272).
Həmçinin buyurur: “Ancaq Rəbbinin əzəmətli və kəramətli
Üzü əbədidir” (ər-Rəhman, 27).
Cabir ibn Abdullah N demişdir: “Uca Allahın: “De: “Allah
başınızın üstündən sizə əzab göndərməyə qadirdir...” (əl-Ənam, 65)
ayəsi nazil olduqda, Peyğəmbər r buyurdu: “Allahım! Sənin Üzünə
sığınıram!” Allah buyurdu: “... və ya ayaqlarınızın altından...” Pey-
ğəmbər r dedi:  “Allahım! Sənin Üzünə sığınıram!” Allah buyurdu:
“... ya da sizi qarışıqlığa salıb dəstə-dəstə etməyə və birinizə
digərinin gücünü daddırmağa qadirdir.” Peyğəmbər r dedi: “Bu bir
az yüngüldür.”2
İki Əl.
Bu da Allahın Quran və Sünnədə sabit  olan zatı,  həm də xəbər
şəklində varid olmuş sifətlərindəndir. Uca Allah buyurur: “Əksi-
nə, Onun hər iki Əli açıqdır və O, Öz lütfündən istədiyi kimi sərf
edir” (əl-Maidə, 64).
Həmçinin  buyurur:  “Allah dedi: “Ey İblis! Sənə Mənim iki
əlimlə yaratdığıma səcdə etməyə mane olan nə idi?” (Sad, 75).
Muslim, Əbu Musa əl-Əşaridən t Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Allah gecə Əlini uzadır ki, gündüz vaxtı günah
edən  kimsələrin  tövbələrini  qəbul  etsin,  gündüz  də Əlini  uzadır  ki,
gecə vaxtı günah edən kimsələrin tövbələrini qəbul etsin. Bu, günəş
batdığı yerdən çıxanadək beləcə davam edəcək.”3
1 "Səhih əl-Buxari", 6614; "Səhih Muslim", 2652.
2 "Səhih əl-Buxari", 4628.
3 "Səhih Muslim", 2759.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 81 =
İki göz.
Bu da  Allahın Quran  və sünnədə sabit  olan  zatı,  həm də xəbər
şəklində varid olmuş sifətlərindəndir. Uca Allah buyurur: “Gözü-
mün önündə boya-başa çatdırılasan deyə” (Ta ha, 39).
Həmçinin buyurur: “Gözlərimizin önündə və vəhyimiz üzrə
gəmini düzəlt” (Hud, 37).
Buxari və Muslim, Abdullah ibn ÖmərdənN Peyğəmbərin r
belə dediyini rəvayət etmişlər: “Şübhəsiz ki, Allah sizdən gizli
deyildir, O, təkgöz deyil, – Peyğəmbər r bunu deyib  əli  ilə gözünə
işarə etdi  –  Məsih  Dəccalın  isə sağ gözü  kordur,  onun  gözü  domba
üzüm dənəsinə oxşayır.”1
Ayaq.
Bu da Allahın səhih hədislərdə sabit olan zatı sifətidir. Əbu Hu-
reyradan t Cənnətlə Cəhənnəmin höcətləşməsi ilə bağlı nəql olunan
hədisdə deyilir: “Cəhənnəm ancaq o zaman dolacaq ki, Allah Öz
Ayağını Cəhənnəmə qoyacaq və o: “Yetər, yetər!” – deyəcək. Onda o
artıq dolacaq və içindəkiləri qaplayacaq”2 Buxari və Muslimdə rəvayət
olunan bəzi hədislərdə: “O ayağını onun üstünə qoyacaq” – deyilir.3
Allahın Quran və Sünnədə varid olan ad və sifətləri çoxdur.
Sadalananlar isə sadəcə bir misaldır. Hər bir müsəlmana vacibdir ki,
Allahın  ad  və sifətlərini  Allah  Öz  kitabında  isbat  etdiyi  kimi  Onun
Böyüklüyünü  və Kamilliyini  layiq  bir  şəkildə isbat  etsin.  Belə ki,  O,
Özünü məxluqatdan daha yaxşı tanıyır. Həmçinin gərək bu isbat Pey-
ğəmbərin r sünnəsində varid olduğu kimi olsun. Çünki Peyğəmbər r
öz Rəbbini digər məxluqlardan daha yaxşı tanıyır, daha yaxşı nəsihət
edir,  daha səlis  danışır,  daha yaxşı bəyan edir,  Allahdan ən çox qor-
xan da məhz odur. Odur ki, müsəlman bu sifətləri inkar etməkdən və
onları məxluqlara oxşatmaqdan çəkinməlidir. Uca Allah buyurur:
“Onun heç bir bənzəri yoxdur. O, Eşidəndir, Görəndir“ (əş-Şura, 11).
1 "Səhih əl-Buxari", 7407; "Səhih Muslim", 2933.
2 "Səhih əl-Buxari", 4850; "Səhih Muslim", 2846.
3 "Səhih əl-Buxari", 4848, 4849; "Səhih Muslim", 2848.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 82 =
III mövzu.
Ad və sifətlərlə bağlı qaydalar.
Birinci qayda. Allahın zatı barəsində deyilənlər, Onun sifət-
ləri barəsində də deyilməlidir.
Bu o deməkdir ki, Uca Allahın nə zatında, nə sifətlərində, nə də
fellərində tayı-bərabəri yoxdur. Əgər Allahın, məxluqların zatına bən-
zəməyən həqiqi bir zatı varsa, deməli Quran və sünnədə varid olan
sifətlər barəsində də eyni fikirlər bildirilməlidir. Belə ki, Allahın sifət-
ləri də həqiqi sifətlər olub, digər sifətlərə bənzəmir. Odur ki, Allahın zatı
barəsində deyilənlər, Onun sifətləri barəsində də deyilməlidir. Bu gözəl
qayda vasitəsilə Allahın zatını isbat edib, Onun sifətlərini inkar edən-
lərlə münaqişə edilə bilər. Bütün İslam ümməti yekdilliklə Allahın za-
tını təsdiq etməkdədir.
Əgər biri desə ki, “Allahın bu sifətlərini təsdiq edə bilmərəm,
çünki bu zaman Onu məxluqata oxşatmış olaram”, ona demək lazım-
dır ki, “Sən həm Allahın, həm də məxluqların həqiqi zata malik ol-
duqlarını təsdiq edirsən. Sənin dediyinlə götürsək, məgər bu bənzət-
mə deyilmi?”  Və əgər:  “Mən  yalnız  Allahın  başqa  zatlara  bənzəmə-
yən zatının olduğunu təsdiq edirəm”– desə, demək lazımdır ki, “Bu
sifətlərə də aiddir, Onun zatı həqiqətən məxluqatın zatına bənzəmə-
diyi kimi, sifətləri də məxluqatın sifətlərinə bənzəmir.” Birdən desə
ki,  “Mən keyfiyyətini  dərk edə bilmədiyim bir  sifəti  nə cür isbat edə
bilərəm”, soruşmaq lazımdır ki, “Bəs nə üçün sən keyfiyyətini bilmə-
diyin bir zatı isbat edirsən?”
İkinci qayda. Bəzi sifətlər barəsində nə deyilirsə, digər sifət-
lər barəsində də o deyilməlidir.
Yəni isbat və ya inkar etmə baxımından bəzi sifətlər barəsində
nə deyilirsə,  digər  sifətlər  barəsində də o  deyilməlidir.  Bu qayda va-
sitəsilə bəzi sifətləri təsdiq edib digərlərini inkar edənlərlə münaqişə
etmək olar. Əgər bir kimsə Həyat, Elm, Qüdrət, Eşitmək, Görmək və
başqa bu kimi sifətləri təsdiq edib bütün bunları olduğu kimi qəbul
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 83 =
edib, sonra da Məhəbbət, Razılıq, Qəzəb və başqa bu kimi sifətləri qə-
bul etməyib bunu məcaz adlandırarsa, ona belə deyilər: “Sənin həqiqi
olaraq təsdiq etdiyin sifətlərlə digərləri arasında heç bir fərq yoxdur. Si-
fətlərin bəziləri barəsində nə deyilirsə, digərləri barəsində də o deyilmə-
lidir. Allah üçün təsdiq etdiyin həyat, elm, qüdrət, eşitmə və görmə sifət-
lərini məxluqlar üçün təsdiq etdiyin həyat, elm, qüdrət, eşitmə və görmə
sifətlərinə bənzətməməyi isbat edirsənsə, gərək eyni qaydada Onun
Qəzəb, Razılıq və Məhəbbət kimi sifətlərini də isbat edəsən. Onları məx-
luqatın sifətlərinə oxşatmadığın kimi, bunları da oxşatmayasan. Əks təq-
dirdə, sənin yürütdüyün bu fikir ziddiyyət təşkil edəcək.
Üçüncü qayda. Allahın ad və sifətləri barədə (dəlil-sübutsuz)
müzakirə edilməməlidir.
Allahın ad və sifətlərində heç bir dəlil olmadığı təqdirdə susmaq
gərəkdir. Bu halda ağıla istinad etmək yolverilməzdir. Ona görə də
bu məsələdə Quran və Sünnədə deyilənlərlə kifayətlənib,  ayə və hə-
dislərə nə isə artırmaq və nəsə əskiltmək olmaz. Belə ki, Allahın ad və
sifətlərini ağılla dərk etmək qeyri mümkün olduğu üçün, dəlillərdə
varid olanlarla kifayətlənmək gərəkdir. Uca Allah buyurur: “Haqqın-
da məlumatın olmadığı bir işin dalınca getmə. Çünki qulaq, göz və
ürək – bunların hamısı sahibinin əməlləri barəsində sorğu-sual olu-
nacaqdır” (əl-İsra, 36).
Məşhur İslam alimlərinin də mövqeyi belə olmuşdur. İmam Əh-
məd demişdir:  “Allahı Özünün və Rəsulunun vəsf  etdiyi  sifətlərdən
başqa sifətlərlə vəsf etmək olmaz. Bu məsələdə Quran və sünnədən
kənara çıxmaq olmaz.” Bəzi alimlər bildirmişlər ki, hər hansı bir
şeyin vəsf  olunması üçün üç yol  vardır:  Ya həmin şeyi görməklə,  ya
onun bənzərini görməklə, yaxud da onu tanıyan bir kəsin onu vəsf et-
məsilə. Bizim, Allahın ad və sifətləri barəsindəki bilgilərimiz üçüncü
növ, yəni Onu tanıyan bir kəsin Onu vəsf etməsi vasitəsilə olmuşdur.
Qətiyyətlə deyə bilərik ki, Allahı Onun Özündən, sonra da Onun vəhy
etdiyi rəsullarından yaxşı tanıyan ola bilməz. Biz də ad və sifətlər mə-
sələsində vəhyə tabe olaraq bu dünyada Allahı görməsək də Onun ad
və sifətlərini təsdiq etməliyik və bilməliyik ki, O, məxluqata bənzəmir
və Onun özünəməxsus ad və sifətləri vardır.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 84 =
Dördüncü qayda. Allahın bütün adları ən gözəldir.
Allahın bütün adları ən gözəldir. Bu barədə Uca Allah buyurur:
“Ən gözəl adlar Allahındır” (əl-Əraf, 180).
Bundan aydın olur ki,  ən yaxşı və ən şərəfli  adlar Allaha məx-
susdur. O, hər mənada bütün nöqsanlardan uzaq olan kamillik sifət-
lərinə malikdir.
Misal olaraq əl-Həyyu (Yaşayan) adına nəzər salaq. Burada,
əbədi və əzəli olan kamil bir həyat, nə əvvəli, nə də  sonu olan bir hə-
yat nəzərdə tutulur. Əbədi Yaşayanın da Elm, Qüdrət, Eşitmə, Görmə
və digər sifətlərə malik olması da labüddür. Digər bir misal əl-Alim
(Hər şeyi bilən) adıdır. Bu, Allahın adlarından biridir və özündə kamil
dir elmi əhatə edir. O elm ki, əzəlidir və unutqanlıq kimi naqislikləri
özündə ehtiva  etmir.  Uca  Allah  buyurur: “Rəbbim nə xəta edir, nə
də unudur!” (Ta ha, 52). Bu, hər şeyi, o cümlədən də Özünün və
yaratdıqlarının fellərini əhatə edən geniş bir elmdir. Uca Allah
buyurur: “Allah gözlərin xaincəsinə baxışını və kökslərin nələr giz-
lətdiyini bilir“ (əl-Ğafir, 19). Uca Allahın adlarının hər biri ayrıca
zikr olunarsa, bu, özü-özlüyündə gözəldir, adların bəziləri digərləri
ilə birlikdə zikr olunduqda isə bu kamillik üzərinə kamillikdir.
Misal üçün əl-Əziz əl-Həkim adlarının birlikdə qeyd olunma-
sıdır. Uca Allah Qurani Kərimdə bir çox yerlərdə bu iki adı yanaşı zikr
edir. Bu iki adın hər biri özü-özlüyündə özünə xas olan mənanın kamil
şəkildə olmasına dəlalət edir. Bu da onu göstərir ki, Allah həm qüdrət-
lidir, həm də hikmət sahibidir. Bu iki adın yanaşı gəlməsi Allahın adı-
nın başqa bir kamilliyə də dəlalət etməsini göstərir. Bu da o deməkdir
ki, Allahın qüdrəti hikmətlə olur və Onun qüdrətində zülmə, haqsızlı-
ğa yer yoxdur. Amma bəzi məxluqlar müəyyən qüdrətə sahib olduqda
zülmə və haqsızlığa yol verirlər. Həmçinin bunu Hikmət barəsində də
demək olar. Allahın hökmü və Hikməti qüdrətlə yanaşı gəldiyi üçün
daha bir kamilliyə də dəlalət edir. Amma məxluqların hökmü və hik-
məti zəlillik də gətirir. Daha doğrusunu Allah bilir.
Bu fəsilin sonunda müsəlmanın Allaha Rübubiyyətdə, Üluhiy-
yətdə, ad və sifətlərdə imandan əldə etdiyi faydalardan bəzilərini
qeyd etmək istəyirik:
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 85 =
1. Bunların sayəsində insan həm dünya, həm də axirət səadəti-
nə nail  olur.  Elə buna  görə də qətiyyətlə deyə bilərik  ki,  dünya  və
axirət səadətinə nail olmaq üçün Allaha iman olmalıdır. Müsəlmanın
Rübubiyyət, Üluhiyyə və ad və sifətlərdə Allaha olan imanda nə qə-
dər payı vardırsa, bir o qədər də səadətdən payı vardır.
2.  Allaha,  Onun  ad  və sifətlərinə olan  iman  Ondan  qorxmaq
Ona boyun əymək və Ona itaət etmək üçün ən böyük vasitədir. Belə
ki, insan öz Rəbbini nə qədər çox tanısa, bir o qədər də Ona yaxın olar,
Ondan daha çox qorxar, Ona daha çox ibadət edər və Ona qarşı gü-
nah işlətməkdən daha çox çəkinər.
3. İnsan bunların sayəsində qəlbində bir rahatlıq və sükunət,
dünya və axirətdə əmin-amanlıq və hidayət tapmış olur. Uca Allah
buyurur: “Bunlar iman gətirənlər və qəlbləri Allahı zikr etməklə ra-
hatlıq tapanlardır. Bilin ki, qəlblər ancaq Allahı zikr etməklə rahat-
lıq tapır“ (ər-Rəd, 28).
4. Axirət savabına nail olmaqdan ötrü Allaha iman olmalıdır. Bu-
nun sayəsində insan axirət savabına çatır, genişliyi göylər və yer qədər
olan Cənnətə daxil olaraq orada gözlərin görmədiyi, qulaqların eşit-
mədiyi, hətta heç kimin ağlına belə gəlmədiyi nemətlərə çatmış olur,
Cəhənnəmdən və onun şiddətli əzabından qurtulur. Bunlardan daha
əzəmətlisi isə odur ki, insan Rəbbinin razılığını qazanır, Rəbbinin ona
heç vaxt qəzəbi tutmur və nəticə etibarı ilə o, Qiyamət günü bütün fit-
nələrdən uzaq olaraq Uca Allahın üzünü görməkdən ləzzət alır.
5. Allaha iman gətirmək insanın əməllərini düzəldir və məqbul
edir. Bu olmadıqda əməllər çox olsa belə qəbul olunmur. Uca Allah
buyurur: “İmanı inkar edənin əməlləri boşa çıxar və o, Axirətdə
ziyana uğrayanlardan olar“ (əl-Maidə, 5). Həmçinin buyurur: “Kim
də Axirəti istəsə, mömin olaraq bütün qəlbi ilə ona can atsa, onların
səyi məmnuniyyətlə qəbul olunar“ (əl-İsra, 19).
6. Allaha düzgün formada iman gətirmək insanı elmlə və əməl-
lə haqqa tabe olmağa yönəldir. Bununla da insan faydalı moizələri,
ibrətamiz və təsirli əhvalatları dinləyir, fitrəti salamat olur, niyyəti
gözəl olur, yaxşı işlərə və xeyirli əməllərə can atır, pis işlərdən və
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 86 =
haramlardan çəkinir, yüksək əxlaqi keyfiyyətlərə və ədəb-ərkana nail
olmuş olur.
7. Allaha iman möminlər üçün hər bir insanın başına gələ bilə-
cək şər, hüzn, qorxu, itaət, günah və bu kimi başqa işlərdə bir sığına-
caq rolunu oynayır. Onlar yaxşı hallarında Allaha imana tərəf yönələ-
rək, Ona həmd edib, şəninə təriflər deyir və nemətlərini sevdiyi şey-
lərə sərf edirlər. Xoşagəlməz və kədərli hallarda da Allaha imana mü-
raciət edərək imanlarından və böyük mükafata nail olmalarında tə-
səlli tapırlar. Qorxu və kədər hallarında da Allaha imana müraciət
edərək onlar qəlblərində bir rahatlıq tapır, imanları artır, Allaha eti-
madları güclənir. İtaət etdikləri və saleh əməllərə müvəffəq olduqları
zaman da onlar Allaha imana müraciət edərək, Allahın onlara bəxş
etdiyi nemətlərlə tanış olur, onları daha da kamilləşdirməyə səy gös-
tərir, Allahın onları sabit etməyini və müvəffəq etməsini diləyirlər.
Günah işlətdikdə isə yenə Allaha imana müraciət edərək dərhal töv-
bə etməyə və həmin günahdan yaxa qurtarmağa tələsirlər. Beləliklə
də, möminlər hər bir halda Allaha imana müraciət etmiş olurlar.
8. Allahın ad və sifətlərini tanımaq möminlərin qəlblərində Ona
qarşı sevginin yaranmasına gətirib çıxarır. Belə ki, Onun ad və sifətlə-
ri hər cəhətdən kamildir. İnsanların qəlbi isə kamilliyi hər zaman
sevir. İnsanın qəlbində Allah sevgisi qərar tutduqda isə əzaları da yax-
şı əməllər etməyə müvəffəq olur. Nəticə etibarı ilə də Allahın insanla-
rı xəlq etməsindəki hikmət – Ona ibadət yerinə yetmiş olur.
9. Allahın ad və sifətləri haqqında bilgilərə malik olmaq insan-
da Allahın təkliyinə, bütün işləri idarə etməsinə və bu işdə Onun heç
bir şərikinin olmamasına bir yəqinlik yaradır. Bu da insana həm dün-
yada, həm də axirətdə gərəkli olan təvəkkülün mövcudluğunu labüd
edir. Kim Allaha təvəkkül etsə, Allah ona yetər.
10. Allahın gözəl adlarını sadalamaqla və onları öyrənməklə
insan bir çox məlumatlara yiyələnmiş olur. Belə ki, bütün məlumatlar
ya Onun işlərini, ya da məxluqatlarını əhatə edir. Elm ya Allahın
yaratdıqları barədə, ya da qoyduğu qanunlar barədə olur. Hər iki
amil – yaratma və işləri səhmana salma Allahın gözəl adları ilə sıx
bağlılıq təşkil edir. Kim Allahın adlarını bəndəyə yaraşan şəkildə
qavrasa, bütün elmlərə yiyələnmiş olar.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 87 =
II hissə
İMANIN  DİGƏR  DİRƏKLƏRİ
Bu hissə beş fəsildən ibarətdir
I fəsil
Mələklərə iman
Bu fəsil üç mövzudan ibarətdir
I mövzu. Mələklərin tərifi, onların yaranışı, sifətləri və bə-
zi xüsusiyyətləri
II mövzu. Mələklərə iman gətirməyin yeri, necəliyi və də-
lilləri
III mövzu. Mələklərin vəzifələri
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 88 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 89 =
II hissə.
İMANIN  DİGƏR  DİRƏKLƏRİ
I fəsil. Mələklərə iman
I mövzu. Mələklərin tərifi, onların yaranışı,
sifətləri və xüsusiyyətləri.
Tərifi. Ərəbcə “Məlaikə” sözü “mələk” sözünün cəmi olub “əl-
əluk” kəlməsindən götürülmüşdür, mənası – risalət, göndərilmədir.
Mələklər Allahın yaratdıqlarından biridir, incə və nurani cis-
mə malikdirlər, onlar gözəl surətlərə, şəkillərə və qiyafələrə girə bi-
lirlər, qeyri-adi gücə, çox böyük sürətə malikdirlər, onların sayı həd-
dən çoxdur, saylarını Allahdan başqa heç kim bilmir. Allah onları
Özünə itaət və ibadət etmək və əmrlərini yerinə yetirmək üçün ya-
ratmışdır. Onlar Allaha qarşı əsla asilik etmir, yalnız onlara verilən
əmrləri yerinə yetirirlər.
Onların yaradılışı.
Uca Allah mələkləri nurdan yaratmışdır. Aişə O rəvayət et-
mişdir ki, Peyğəmbər r belə demişdir:  “Mələklər  nurdan,  cinlər  tüs-
tüsüz oddan, Adəm isə bildiyiniz şeydən yaranmışdır.”1
Mələklərin sifətləri.
Quran və Sünnədə mələklərin sifətlərini vəsf edən bir çox dəlil-
lər vardır. Biz onlardan bəzilərini qeyd edəcəyik:
1 "Səhih Muslim", 2996.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 90 =
Mələklər güclü və qüdrətli olurlar. Uca Allah buyurur: “Ey iman
gətirənlər! Özünüzü və ailənizi yanacağı insanlar və daşlar olan od-
dan qoruyun! Onun başı üstündə Allahın onlara verdiyi əmrlərə
heç vaxt asi olmayan, özlərinə buyurulanları yerinə yetirən amansız
və güclü mələklər vardır” (ət-Təhrim, 6).
Uca Allah Cəbraili u vəsf edərək buyurur: “Bu Quranı ona
çox qüvvətli olan öyrətdi” (ən-Nəcm,  5).  O,  həmçinin  buyurur: “O
elçi ki, qüvvətlidir, Ərşin sahibi yanında böyük hörmət sahibidir”
(ət-Təkvir, 20).
Ayə və hədislərdə mələklərin olduqca böyük və əzəmətli olduq-
ları da bildirilir. Muslimin “Səhih” əsərində AişədənO rəvayət olu-
nan hədisdə belə deyilir: “Mən Peyğəmbərdən r Uca Allahın: ”O onu
aydın üfüqdə gördü” (ət-Təkvir, 23) ayəsi barədə soruşduqda, o bu-
yurdu:  “O,  Cəbraildir.  Mən  bu  iki  kərədən  başqa  heç  vaxt  onu  xəlq
edildiyi surətində görməmişəm. Onu səmadan enərkən gördüm. Xilqə-
tinin böyüklüyü göylə yerin arasını tutmuşdu.”1
İmam Əhməd, Abdullah ibn MəsuddanN rəvayət etmişdir ki,
“Peyğəmbərr Cəbraili əsl surətində gördü. Onun altı yüz qanadı var
idi. Həmin qanadlardan hər biri üfüqü tutmuşdu. Onun qanadlarından
ancaq Allaha məlum olan rəngarəng qiymətli daş-qaşlar, dürr və yaqut
tökülürdü.”2 Hafiz İbn Kəsir demişdir: “Hədisin isnadı yaxşıdır.”
Əbu Davud Cabir ibn Abdullahdan N Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişdir: “Mənə Allahın mələklərindən – Ərşi daşı-
yan mələklərdən biri haqqında – danışmağa izn verildi. Onun qulağı-
nın mərcəyi ilə boyunu arasındakı məsafə yeddi yüz illik yol qədər-
dir.” 3 Heysəmi “Məcməuz-Zəvaid” əsərində demişdir: “Bu hədisin
raviləri etibarlıdırlar.”
1 "Səhih Muslim", 177.
2 "Müsnəd Əhməd", 1/395, 6/294.
3 "Sünən Əbu Davud", 4727. Hədis səhihdir: Səhih və Daif Əbu Davud
4727-ci hədis.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 91 =
Mələklər yaradılışlarına və qüdrətlərinə görə müxtəlifdirlər, ey-
ni dərəcədə deyillər. Onlardan bəzilərinin iki qanadı, bəzilərinin üç,
bəzilərinin dörd, digərlərinin də altı yüz qanadı vardır. Uca Allah bu-
yurur: “Göyləri və yeri Yaradan, mələkləri iki, üç və dörd qanadlı
elçilər edən Allaha həmd olsun! O, xəlq etdiklərindən istədiyini ar-
tırır” (əl-Fatir, 1).
Mələklər olduqca yüksək dərəcədə gözəlliyə malikdirlər. Uca
Allah Cəbrail haqqında buyurur: “Bunu ona çox qüvvətli olan öyrət-
di, gözəl görünüşlü Cəbrail. O, yüksəlib öz surətində göründü“ (ən-
Nəcm, 5-6). İbn AbbasN demişdir: “Ayədəki "zu mirra" sözü gözəl
görünüşlü deməkdir.” Qatədə demişdir: “Böyük və gözəl bir görünü-
şə malik.”
Qadınların Yusufu gördükləri zaman dedikləri sözlər barəsində
Uca Allah belə xəbər verir: “Qadınlar Yusufu gördükdə onu o qədər
təriflədilər ki, unudub meyvə əvəzinə öz əllərini kəsdilər və dedilər:
“Allah saxlasın! Bu ki bəşər deyil. Bu ancaq hörmətə layiq bir mə-
ləkdir!” (Yusuf, 31).
Onlar bunu insanlarda mələklərin gözəl bir görünüşə malik
olmaları barədə təsəvvürün olduğuna görə demişdilər.
Mələklər möhtərəm və olduqca itaətkardırlar. Uca Allah buyu-
rur: “Bu səhifələr elçilərin əllərində, möhtərəm və müti olanların
əllərindədir“ (Əbəsə, 15-16). Həmçinin buyurur: “Həqiqətən, sizin
üstünüzdə nəzarətçilər vardır, çox möhtərəm, əməllərinizi yazanlar“
(əl-İnfitar, 10-11).
Mələklər həm də həyalıdırlar. Peyğəmbər r Osman haqqında
demişdir: “Mələklərin utandığı bir kəsdən mən necə utanmayım?!”1
Onlar həm də elmlidirlər. Uca Allah mələklərə xitab edərək bu-
yurur: “Həqiqətən, Mən biləni siz bilmirsiniz” (əl-Bəqərə, 30). Bu
ayədə Uca Allah mələklərin elmli olduqlarını, lakin onların Onun
bildiyini bilmədiklərini bildirir. Uca Allah Cəbrail barəsində buyurur:
“Bunu ona çox qüvvətli olan öyrətdi” (ən-Nəcm, 5). Təbəri demişdir:
1 "Səhih Muslim", 2401.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 92 =
“Bu Quranı Muhəmmədə Cəbrail öyrətmişdir.” Bu da Cəbrailin elmli
olduğunu və elm öyrətdiyini göstərir.”
Quran  və Sünnədə mələklərin  əzəmətli  və gözəl  əxlaqa  malik
olduqlarını vəsf edən neçə-neçə dəlillər vardır ki, onların necə yüksək
məqama sahib olduqlarını göstərir.
Mələklərin xüsusiyyətləri.
Uca Allah mələklərə müəyyən xüsusiyyətlər vermişdir ki, onlar
bu xüsusiyyətləri ilə cinlərdən, insanlardan və digər məxluqlardan
fərqlənirlər:
Onların xüsusiyyətlərindən biri onların göydə yaşamalarıdır.
Onlar yalnız Allahın tapşırığını icra etmək və öz vəzifələrini yerinə
yetirmək üçün yerə enirlər. Uca Allah buyurur: “Allah Öz hökmü ilə
qullarından istədiyi kimsəyə mələkləri vəhylə göndərir” (ən-Nəhl,
2). O, həmçinin buyurur: “Sən mələklərin, Ərşi əhatə edərək,
Rəbbinə həmd ilə təriflər dediklərini görəcəksən” (əz-Zumər, 75).
Əbu Hureyra t rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir: “Bir dəstə
mələk gecələr, bir dəstə mələk də gündüzlər növbə ilə sizin yanınıza
gəlir, onlar sübh və əsr namazlarında bir yerə toplanırlar. Bundan son-
ra gecəni sizin aranızda keçirən mələklər səmaya qalxır  və Allah on-
lardan: “Siz Mənim qullarımı nə vəziyyətdə tərk etmisiniz?”– deyə
soruşur, halbuki O, qullarının nə etdiklərini daha yaxşı bilir. Bununla
belə onlar deyirlər: “Biz onları namaz qıldıqları halda tərk etdik, yan-
larına gəldikdə də onlar namaz qılırdılar.”1 Bu barədə bir çox dəlillər
var ki, hamısını qeyd etmək mövzunu hədsiz böyüdərdi.
Onların başqa bir xüsusiyyəti də onların qadın cinsi ilə vəsf olun-
mamalarıdır.  Uca  Allah  kafirlərə inkar  edərək  belə buyurur: “Onlar
Mərhəmətli Allahın qulları olan mələkləri qız hesab etdilər. Məgər
onlar mələklərin yaradılışının şahidi olublar? Onların bu şahidliyi
yazılacaq və buna görə cavab verməli olacaqlar” (əz-Zuxruf, 19).
1 "Səhih əl-Buxari", 555; "Səhih Muslim", 632.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 93 =
Həmçinin buyurur: “Axirətə inanmayanlar, həqiqətən də, mələklərə
qadın adları verirlər“ (ən-Nəcm, 27).
Onların başqa bir xüsusiyyəti də Allaha qarşı asilik və günah
etməmələri, yalnız Ona itaət etmələri və Onun əmrini yerinə yetirmə-
ləridir. Uca Allah bu barədə buyurur: “Onun başı üstündə Allahın
onlara verdiyi əmrlərə heç vaxt asi olmayan, özlərinə buyurulanları
yerinə yetirən amansız və güclü mələklər vardır“ (ət-Təhrim, 6). O,
həmçinin buyurur: “Mələklər Ondan qabaq danışmazlar; onlar an-
caq Onun əmrini yerinə yetirərlər“ (əl-Ənbiya, 27).
Onların digər bir özəllikləri Allaha ibadətdən yorulub bezmə-
mələridir. Uca Allah buyurur: “Onun yanında olanlar Ona ibadət et-
məyə təşəxxüs göstərmir və bundan yorulmurlar. Onlar gecə-gün-
düz, usanmadan Onun şəninə təriflər deyirlər” (əl-Ənbiya, 19-20).
Başqa  bir  ayədə isə O,  buyurur:  “Əgər onlar təkəbbür göstərsələr
bilsinlər ki, sənin Rəbbinin yanında olanlar gecə-gündüz usanma-
dan Onun şəninə təriflər deyirlər“ (əl-Fussilət, 38).
Bu, Uca Allahın mələkləri insan və cinlərdən fərqləndirdiyi bəzi
xüsusiyyətlərdir. Qısa olaraq desək, mələklər tam fərqli məxluqdur-
lar. Onlar həm yaradılış, həm də mahiyyət baxımından insanlardan
və cinlərdən fərqlənirlər. İnsanlar və cinlər də özlərinə məxsus özəl-
likləri ilə digər məxluqlardan fərqlidirlər. Daha doğrusunu Allah
bilir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 94 =
II mövzu.
Mələklərə iman gətirməyin yeri, necəliyi və dəlilləri.
Mələklərə imanın yeri.
İslam dinində mələklərə iman gətirmək imanın rüknlərindən
biri sayılır. Onsuz iman iman sayılmır. Bunu Uca Allah Öz kitabında,
habelə Onun elçisi də Sünnəsində bildirmişdir.
Uca Allah buyurur: “Peyğəmbər öz Rəbbindən ona nazil edi-
lənə iman gətirdi, möminlər də iman gətirdilər. Hamısı Allaha,
Onun mələklərinə, kitablarına və elçilərinə iman gətirdilər“ (əl-
Bəqərə, 285).
Bu ayədə Uca Allah göstərir ki, mələklərə iman gətirmək ima-
nın digər rüknləri kimi, Allahın rəsuluna nazil etdiyi, ona və ümmə-
tinə vacib buyurduğu bir məsələdir.
Uca Allah başqa bir ayədə buyurur: “Yaxşı əməl üzünüzü məş-
riqə və məğribə tərəf çevirməyiniz deyildir. Lakin yaxşı əməl sa-
hibləri Allaha, Axirət gününə, mələklərə, kitablara, peyğəmbərlərə
iman gətirən... şəxslərdir“ (əl-Bəqərə, 177).
Bununla da Uca Allah bu xüsusiyyətlərə iman gətirməyi yaxşı
əməl sayaraq onları saleh əməllərin əsaslarından, imanın rüknlərin-
dən olduğunu bildirmişdir.
Bunun əksi olaraq Uca Allah bildirmişdir ki, bu rüknlərə küfr
edən Allaha küfr etmiş olur. O buyurur: “Allahı, Onun mələklərini,
kitablarını, elçilərini və Axirət gününü inkar edən şəxs dərin bir az-
ğınlığa düşmüşdür“ (ən-Nisa, 136).
Bu ayədə Uca Allah bu rüknləri inkar edənləri küfr sözü ilə və
dərin bir azğınlıqla vəsf etmişdir. Bu da mələklərə iman gətirməyin
imanın əzəmətli bir rüknü olduğunu göstərir və onu inkar etmək
insanı islam ümmətindən çıxarır.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 95 =
Sünnədə də buna dair çoxlu dəlillər vardır. Onlardan biri də İmam
Muslimin "Səhih" əsərində Ömər ibn Xəttabdan t rəvayət etdiyi məş-
hur hədisdir. Ömər t belə rəvayət edir: “Bir dəfə biz Peyğəmbərin r
yanında oturmuşduq. Birdən ağappaq paltarlı, zil qara saçlı, üst-
başında da səfərdən bir əsər-əlamət görünməyən və heç birimizin ta-
nımadığı bir adam yanımıza gəldi. Nəhayət, o yaxınlaşıb Peyğəmbər-
lə r üzbəüz oturdu, dizlərini onun dizlərinə dayadı, əllərini də öz bu-
dunun üstünə qoyub dedi: “Ey Muhəmməd, mənə İslam haqqında xə-
bər ver!” Peyğəmbər r buyurdu: “İslam (odur ki,)  Allahdan başqa
(haqq) məbud olmadığına və Muhəmmədin Onun elçisi olduğuna
şəhadət gətirəsən, namaz qılasan, zəkat verəsən, ramazan ayını oruc
tutasan və imkanın olduğu təqdirdə Kəbəni ziyarət edəsən”. Adam:
“Doğru söylədin!”– dedi.
(Ömər  ibn  Xəttab  dedi:)  “Biz  ona  təəccüb  etdik,  o  həm  soruşur,
həm də təsdiq edirdi. Sonra o dedi: “Mənə iman haqqında xəbər ver”.
Peyğəmbər r buyurdu:  “(İman  odur  ki,)  Allaha,  Onun  mələklərinə,
kitablarına, elçilərinə və Axirət gününə iman gətirəsən, habelə qədə-
rə –  onun  xeyrinə və şərinə iman  gətirəsən”.  Adam:  “Doğru  söylə-
din!”– dedi. (Sonra) soruşdu: “Mənə ehsan haqqında xəbər ver.”
Peyğəmbər r buyurdu: “(Ehsan odur ki,) Allaha, sanki Onu görür-
müşsən  kimi  ibadət  edəsən.  Sən  Onu  görməsən  də,  (bil  ki,)  O  səni
görür”. Adam soruşdu: “Mənə Qiyamət saatı haqqında xəbər ver”.
Peyğəmbər r buyurdu: “Bu haqda soruşulan soruşandan çox bilmir”.
Adam soruşdu: “Mənə onun əlamətləri haqqında xəbər ver”. Pey-
ğəmbər r buyurdu: “(O vaxt) ki, cariyə öz ağasını dünyaya gətirəcək
və sən ayaqyalın, çılpaq və kasıb çobanların hündür binalar tikməkdə
yarışdıqlarını görəcəksən.”
Ömər dedi: “Sonra o çıxıb getdi. Mən bir müddət (yerimdəcə)
donub qaldım. Sonra Peyğəmbər r məndən soruşdu: “Ey Ömər, sual
verənin kim olduğunu bilirsənmi?” Mən: “Allah və Onun rəsulu daha
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 96 =
yaxşı bilir!”– dedim. Peyğəmbər r buyurdu: “O, Cəbrail idi. Sizə
dininizi öyrətməyə gəlmişdi.”1
Bu əzəmətli hədis dinin bütün əsaslarını və dərəcələrini özündə
ehtiva  edir.  Həmçinin  bu  hədis  İslam  dinini  öyrənmək  üçün  əvəz-
olunmaz bir yoldur. Bu hədisdə ən əzəmətli mələk olan Cəbraillə
bəşəriyyətin ən xeyirlisi Peyğəmbər r arasında baş vermiş dialoq va-
sitəsilə dinimiz insanlara öyrədilir. Gərək müsəlmanlar bu hədisə xü-
susi diqqət yetirsinlər və dini öyrənmək və öyrətmək yolunda sələflə-
rimiz kimi ona müraciət etsinlər. Hədisdə mələklərə imanın da ima-
nın rüknlərindən olduğu göstərilir. Burada bunun zikr olunmasında
məqsəd də bu idi. Daha doğrusunu Allah bilir.
Mələklərə necə iman gətirmək lazımdır.
Mələklərə iman özündə bir neçə məsələni birləşdirir ki, bəndə-
nin bunları həyata keçirməsi labüddür ki, iman da olsun.
1. Onların varlığını qəbul etmək və onları təsdiq etmək. Az öncə
qeyd etdiyimiz dəlillərdən də məlum olur ki, mələklərə iman imanın
bir rüknüdür və onsuz iman olmur.
2. Onların sayının həddən çox olmalarına və saylarının Allah-
dan başqa heç kimin bilmədiyinə iman gətirmək. Uca Allah buyurur:
“Sənin Rəbbinin qoşunları barədə yalnız Özü bilir” (əl-Müddəssir,
31). Yəni sənin Rəbbinin mələklərdən olan qoşunlarının sayını yalnız
O Özü bilir. Bu da onların sayının çox olduğundan xəbər verir. Bunu
bəzi sələflər də demişlər. Buxari və Muslimin Malik ibn Sasadant İsra
gecəsi haqqında rəvayət etdikləri uzun hədisdə Peyğəmbər r demiş-
dir: “Sonra mənə Beytul-Məmuru göstərdilər. Soruşdum: “Bu nədir, ey
Cəbrail?” Dedi: “Bu Beytul-Məmurdur. Hər gün onun içinə yetmiş min
mələk girir. Oradan çıxdıqdan sonra bir daha ora qayıtmırlar.”2
Muslimin "Səhih" əsərində Abdullah ibn Məsud t Peyğəmbə-
rin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Qiyamət günü Cəhənnəm gəti-
1 "Səhih Muslim", 8.
2 "Səhih əl-Buxari", 3207; "Səhih Muslim", 164.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 97 =
riləcəkdir.  O  zaman  onun  yetmiş min  noxtası olacaq.  Hər  bir  nox-
tadan yetmiş min mələk onu dartacaqdır.”1 Bu iki hədis mələklərin nə
qədər çox olduqlarını göstərir. Əgər təkcə Beytul Məmura hər gün
yetmiş min mələk daxil olur, sonra da ora geri dönmürlərsə, Qiyamət
günü Cəhənnəmi bu qədər çox sayda mələklər gətirəcəksə, görün
başqa işlərə müvəkkil edilmiş mələklərin sayı nə qədərdir. Həmin
mələklərin sayını isə yalnız onları Yaradan bilir.
3. Mələklərin Allah yanında yüksək məqama, hörmətə, şərəfə
sahib olmalarını etiraf etmək. Uca Allah buyurur: “Kafirlər: “Mərhə-
mətli Allah Özünə övlad götürdü!”– dedilər. O, pakdır, müqəddəs-
dir! Əksinə, o mələklər möhtərəm qullardır. Mələklər Ondan qabaq
danışmazlar; onlar ancaq Onun əmrini yerinə yetirərlər” (əl-Ənbi-
ya, 26-27). O, həmçinin buyurur: “Bu səhifələr elçilərin əllərində –
 möhtərəm və müti olanların əllərindədir” (Əbəsə, 15-16).
Bu ayədə Uca Allah mələklərin möhtərəm qullar olduqlarını bil-
dirməkdədir. Uca Allah buyurur: “Əgər onlar təkəbbür göstərsələr
bilsinlər ki, sənin Rəbbinin yanında olanlar gecə-gündüz usanma-
dan Onun şəninə təriflər deyirlər” (Fussilət, 38). Ayədə buyurulur
ki, mələklər Allahın yanındadırlar və usanmadan Ona ibadət edirlər.
Bu da onların şərəfli olmalarını göstərir. Uca Allah Öz kitabında bir
çox yerlərdə mələklərə and içir. Bunun özü də onların Allah yanında
olan şərəfini göstərir. O buyurur: “And olsun göylərdə və yerdə səf-
səf duranlara, imansızları qətiyyətlə qovanlara və Zikri oxuyan-
lara!” (əs-Saffət, 1-3).
O, həmçinin buyurur: “(And olsun) haqqı nahaqdan ayırdıqca
ayıranlara və zikri çatdıranlara” (əl-Mursələt, 4-5).
Allahın Kitabını mütəmadi oxuyan hər kəsə məlumdur ki, orada
mələklərin möhtərəm qullar olmaları barədə müxtəlif növ və müxtəlif
üslubda çoxlu sayda dəlillər vardır.
4. Quran və Sünnədə gələn bütün dəlillərə əsasən mələklərin bir-
birilərindən üstün olmaları, fəzilət və Allah qatında olan məqam baxı-
1 "Səhih Muslim", 2842.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 98 =
mından onların eyni səviyyədə olmamaları etiqad edilməlidir. Uca
Allah buyurur: “Allah mələklərdən də elçilər seçir, insanlardan da.
Həqiqətən, Allah Eşidəndir, Görəndir!” (əl-Həcc, 75).
Həmçinin buyurur: “Nə İsa Məsih Allahın qulu olmağı özünə
ar bilər, nə də Allaha yaxın olan mələklər” (ən-Nisa, 172).
Uca Allah xəbər verir ki, bəzi mələklər elçi seçilir və Ona yaxın
olurlar. Bu da həmin mələklərin qeyrilərindən üstün olmalarını gös-
tərir. Ən əfzəl mələklər Allaha yaxın olub Ərşi daşıyan mələklərdir.
Allaha yaxın olan mələklərin ən fəzilətlisi isə Peyğəmbərin r duasın-
da adları çəkilən üç mələkdir. Peyğəmbər r gecə namazını bu dua ilə
başlayardı: “Cəbrailin, Mikailin və İsrafilin Rəbbi, göyləri və yeri
Yaradan, qeybi və aşkarda olanı Bilən Allahım!...”1
Bu üç mələkdən daha əfzəli  Cəbraildir.  O elçilərə vəhyi çatdır-
mağa müvəkkil olunub. Gördüyü vəzifənin şərəfinə görə özü də şə-
rəfli hesab olunur. Uca Allah onu Öz Kitabında başqa mələklərini
vəsf  etmədiyi  adlarla qeyd edib.  Uca Allah onu ən gözəl  ad və sifət-
lərlə vəsf edib. Uca Allah buyurur: “Onu sadiq ruh Cəbrail endirdi“
(əş-Şüəra, 193). O, həmçinin buyurur: “O gecə Rəbbinin izni ilə
mələklər və Ruh Cəbrail hər  işə görə yerə enirlər“ (əl-Qədr, 4). Bu
adı Uca Allah başqa bir ayədə Özünə aid edərək belə qeyd edir: “Biz
Öz Ruhumuz Cəbraili onun yanına göndərdik. O, Məryəmin qarşı-
sında kamil bir insan surətində peyda oldu” (Məryəm, 17).
Başqa bir ayədə Uca Allah bu adı Müqəddəs adı ilə birgə qeyd
edir: “De: –Müqəddəs Ruh Cəbrail onu sənin Rəbbindən iman gəti-
rənləri sabitqədəm etmək üçün, həm də müsəlmanlara doğru yol
göstəricisi və müjdə olsun deyə gerçək olaraq nazil etmişdir” (ən-
Nəhl, 102).
Təfsir alimlərinin rəyinə görə Müqəddəs deyildikdə, ayədə Allah
nəzərdə tutulur. Uca Allah onu həmçinin vəsf edərək buyurur: “Hə-
qiqətən, bu, göndərdiyimiz möhtərəm bir elçinin sözüdür. O elçi ki,
qüvvətlidir, Ərşin sahibi yanında böyük hörmət sahibidir, orada
1 "Müsnəd Əhməd", 6/156; "Sünən ən-Nəsai", 3/173.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 99 =
itaət ediləndir, etibarlıdır” (ət-Təkvir, 19-21). Həmçinin buyurur: “Bu-
nu ona çox qüvvətli olan öyrətdi – gözəl görünüşlü Cəbrail. O, yük-
səlib öz surətində göründü” (ən-Nəcm, 5-6). Bu ayələrdə Uca Allah Cəb-
raili elçi, möhtərəm, qüvvətli, Onun yanında xüsusi yerə malik, səma-
larda itaət olunan, vəhyə etibar olunmuş və gözəl simalı adlandırmışdır.
5. Müsəlmanlar mələkləri özlərinə dost tutmalı, onlara düşmən
mövqedə olmamalıdırlar. Uca Allah buyurur: “Mömin kişilərlə mö-
min qadınlar bir-birinin dostlarıdır“ (ət-Tövbə, 71). Mələklər də
bura daxildirlər, çünki onlar da Allaha itaət edən möminlərdir. Uca
Allah onlar barəsində belə buyurur: “Onun başı üstündə Allahın on-
lara verdiyi əmrlərə heç vaxt asi olmayan, özlərinə buyurulanları
yerinə yetirən amansız və güclü mələklər vardır“ (ət-Təhrim, 6).
Həmçinin, Uca Allah mələklərin möminlərə və Peyğəmbərə r dost ol-
duğunu bildirir. O buyurur: “Əgər Peyğəmbərə qarşı bir-birinizə dəs-
tək versəniz, bilin ki, Allah, Cəbrail və əməlisaleh möminlər onun
dostu və yardımçısıdır. Bunlardan başqa mələklər də onun yar-
dımçılarıdır“ (ət-Təhrim, 4). O, həmçinin buyurur: “Sizi zülmətlər-
dən nura çıxartmaq üçün sizə rəhm edən Odur. Onun mələkləri də
sizin üçün bağışlanma diləyərlər“ (əl-Əhzab, 43).
Başqa bir  ayədə o  buyurur:  “Həqiqətən də: “Rəbbimiz Allah-
dır!”– deyib sonra düz yol tutan kəslərə mələklər nazil olub deyir-
lər: “Qorxmayın və kədərlənməyin! Sizə vəd olunan Cənnətlə
sevinin!“ (Fussilət, 30).
Mələklərin möminləri sevmələrinə, onlara yardım etmələrinə,
onları dəstəkləmələrinə və onlar üçün bağışlanma diləmələrinə görə
möminlərin də mələkləri özlərinə dost tutmaları vacibdir. Uca Allah
mələklərə qarşı düşmən mövqedə olmaqdan çəkindirərək buyurur:
“Kim Allaha, Onun mələklərinə və elçilərinə, Cəbrailə və Mikailə
düşməndirsə, şübhəsiz ki, Allah da o kafirlərə düşməndir“ (əl-
Bəqərə, 98).
Rəbbimiz xəbər verir ki, mələklərə düşmən olmaq Allaha düş-
mən olmaqdır. Çünki mələklər Onun əmrlərindən və hökmündən
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 100 =
əsla çıxmırlar. Odur ki, kim onlarla düşmənçilik edərsə öz Rəbbi ilə
düşmənçilik etmiş olur.
6. Etiqad edilməlidir ki, mələklər məxluqdurlar və onlar yarat-
maq, idarə etmək, işləri yoluna qoymaq kimi qüdrətə malik deyillər.
Onlar Allahın əsgərləridir və yalnız Onun əmrlərini icra edirlər. Bü-
tün işlər Allahın əlindədir və bu işdə Onun heç bir şəriki yoxdur. Elə-
cə də hər hansı bir ibadət növünü mələklərə yönəltmək yolverilməz-
dir. Əksinə, ibadət Rübubiyyətdə, Üluhiyyətdə və ad və sifətlərdə heç
bir şəriki və oxşarı olmayan, həm mələkləri, həm də bütün məxluqatı
yaradan Allaha olmalıdır. Uca Allah bunu bəyan edərək buyurur: “O
sizə mələkləri və peyğəmbərləri özünüzə tanrılar qəbul etməyi bu-
yurmaz. Məgər o sizə, siz müsəlman olduqdan sonra kafir olmağı
əmr edərmi?” (Ali İmran, 80). Həmçinin buyurur: “Kafirlər: “Mərhə-
mətli Allah Özünə övlad götürdü!”– dedilər. O, pakdır, müqəddəs-
dir! Əksinə, o mələklər möhtərəm qullardır. Mələklər Ondan qabaq
danışmazlar; onlar ancaq Onun əmrini yerinə yetirərlər. Allah on-
ların keçmişini və gələcəyini bilir. Onlar yalnız Onun razı qaldığı
şəxslərdən ötrü şəfaət diləyir və Onun qorxusundan tir-tir əsir-
lər. Onlardan kimsə: “Mən Ondan başqa bir məbudam!”– desə, ona
Cəhənnəmi qismət edərik. Biz zalımları belə cəzalandırırıq“ (əl-
Ənbiya, 26-29).
Uca Allah bu ayələrdə xəbər verir ki, O, mələklərə ibadət etməyi
buyurmayıb.  Bu  əməl  küfr  olduğu  halda  Allah  bunu  necə əmr  edə
bilər. Həmçinin, Uca Allah mələklərin Allahın qızları olduğunu iddia
edənlərin iddialarının batil olduğunu da bəyan edir və Özünü bun-
lardan təmizə çıxarır. Həmçinin, ayədə bildirir ki, mələklər hörmətli
qullardır, onlar yalnız Allahın əmrlərini yerinə yetirirlər, Onun qor-
xusundan əsim-əsim əsirlər və yalnız Allahın razı qaldığı tövhid əh-
lindən olan kəslər üçün şəfaət diləyirlər. Sonda isə Allah, bildirir ki,
üluhiyyəti iddia edən hər kəsin yeri yalnız Cəhənnəmdir. Bundan da
aydın olur ki, mələklər sadəcə Allahın qullarıdır, güc və qüdrət isə
yalnız onların Rəbbi və onların Xaliqi olan Allaha aiddir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 101 =
7.  Quran  və Sünnədə adları xüsusi  olaraq  qeyd olunan mələk-
lərə, təfsilatı ilə iman gətirmək. Onlardan bəziləri aşağıdakılardır:
Cəbrail, Mikail, İsrafil, Malik, Harut və Marut, Ridvan, Munkər və
Nəkir və digərləri. Həmçinin, dəlillərdə vəsfləri ilə qeyd olunan mə-
ləklər  də belədir:  hazır  duran  və nəzarət  edən mələklər  kimi.  Bəzən
mələklər vəzifələri ilə də qeyd olunurlar. Misal olaraq ölüm mələyini
və ya dağlar mələyini göstərmək olar. Bəzi mələklərin vəzifələri ümu-
mi olaraq qeyd olunur: Ərşi daşıyanlar, əməlləri yazan möhtərəm
mələklər, məxluqatı qoruyanlar, bətinlərdə olanları qoruyanlar, Bey-
tul Məmuru təvaf edənlər, gəzib dolanan mələklər və başqaları kimi.
Bu  cür  adları,  vəsfləri,  vəzifələri  və xəbərləri  qeyd olunan mə-
ləklərə təfsilatı ilə iman gətirmək və təsdiq etmək gərəkdir. Bu barədə
növbəti fəsildə söhbət açacağıq.
Quran və Sünnədə gələn dəlillərə əsasən mələklər barəsində eti-
qad olunması vacib olan məsələlər bunlardır. Daha doğrusunu Allah bilir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 102 =
III mövzu. Mələklərin vəzifələri.
Mələklər Uca Allahın əsgərləridirlər. Allah onlara mühüm işlər,
böyük vəzifələr tapşırmış və bunları kamil şəkildə yerinə yetirə bil-
mələri  üçün  onlara  qüdrət  də əta  etmişdir.  Bu  vəzifələr  də müxtəlif
qisimlərə bölünür:
Mələklərdən eləsi vardır ki, vəhyi Allahdan peyğəmbərlərə çat-
dırmağa müvəkkəl olunmuşdur. Bu, Cəbraildir. Uca Allah buyurur:
“Onu sadiq ruh Cəbrail endirdi – sənin qəlbinə ki, xəbərdar edən-
lərdən olasan. Bu Quran açıq-aydın ərəb dilində nazil edildi” (əş-
Şüəra, 193-195). Cəbrail mələklərin fəzilətlisi və Allah qatında ən
hörmətlisidir. Uca Allah onun qüvvətli və tapşırılan işi yerinə yetir-
məkdə etimad ediləsi olduğunu vəsf etmişdir. Peyğəmbər r onu xəlq
edildiyi surətində yalnız iki dəfə görmüşdür. Digər vaxtlarda isə onu
insan şəklində görürdü. O bir dəfə Cəbraili gün doğan tərəfdə üfüqdə
görmüşdü. Uca Allah bu barədə buyurur: “O, Cəbraili aydın üfüqdə
gördü” (ət-Təkvir, 23). İkinci dəfə isə onu İsra gecəsi səmada görmüş-
dü. Uca Allah buyurur: “Onu bir daha öz sürətində enərkən gördü –
son həddəki Sidr ağacının yanında. Məva bağı da onun yanında-
dır” (ən-Nəcm, 13-15). Muslimin "Səhih" əsərində də AişədənO rə-
vayət  olunur ki,  mən qeyd olunan iki  ayənin açıqlaması barədə Pey-
ğəmbərdən r soruşduqda  o  belə dedi:  “Bu  Cəbraildir.  Mən  bu  iki
kərədən başqa heç vaxt onu xəlq edildiyi surətində görməmişəm. Onu
səmadan enərkən gördüm. Xilqətinin böyüklüyü göylə yerin arasını
tutmuşdu.”1
Mələklərdən eləsi də vardır ki, onun vəzifəsi yağış yağdırıb
bitkiləri yetişdirməkdir. Bu iş isə Mikailə tapşırılıb. Uca Allah buyurur:
“Kim Allaha, Onun mələklərinə və elçilərinə, Cəbrailə və Mikailə
düşməndirsə, şübhəsiz ki, Allah da o kafirlərə düşməndir” (əl-Bə-
qərə, 98).
1 "Səhih Muslim", 177.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 103 =
Mikail də Rəbbi yanında yüksək məqama malikdir. Ona görə
də Uca Allah əvvəlki ayədə Mikaili və Cəbraili xüsusi olaraq zikr edə-
rək mələklərdən olmalarına baxmayaraq onların adlarını şərəfli ol-
duqlarına görə bir daha qeyd etmişdir. Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi,
onun adı Peyğəmbərin r gecə namazında etdiyi duasında da çəkilir.
Peyğəmbər r bu  cür  dua  edərdi:  “Ey  Cəbrailin,  Mikailin  və İsrafilin
Rəbbi Allahım!...”1 Məhz  bu  hədisə istinadən  alimlər  bu  üç  mələyin
ən əfzəl mələklər olduğunu bildirmişlər.
Mələklərdən eləsi də vardır ki, sur çalmaq ona tapşırılıb. Bu da
üçüncü ən əfzəl mələk olan İsrafildir. Həmçinin, İsrafil Ərşi daşıyan
mələklərdən biridir. Sur deyildikdə içərisinə üfürüləcək böyük bir
buynuz  nəzərdə tutulur.  İmam  Əhməd  Müsnəd  əsərində Abdullah
ibn Amr ibn Asdan t rəvayət  etmişdir ki,  “Bir  dəfə bir  bədəvi gəlib
Peyğəmbərdən r soruşdu  ki,  Sur  nədir?  O  dedi:  “İçərisinə üfürülən
buynuz.”2 Bu hədisi həmçinin Hakim də səhih olaraq rəvayət etmiş,
Zəhəbi də onun bu mövqeyini dəstəkləmişdir.3
Həmçinin, İmam Əhməd və Tirmizi Əbu Səid əl-Xudridən t
Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişlər: ”Sur sahibi surunu əli-
nə alıb, başını qaldırıb qulaq verərək üfürməyə əmr olunacağını göz-
lədiyi halda, mən necə rahat ola bilərəm?” Müsəlmanlar dedilər: “Ey
Allahın rəsulu, bəs biz nə deyək?” O dedi: “Deyin ki: Allah bizə yetər,
O, nə gözəl qoruyandır. Allaha təvəkkül edirik.”4 Tirmizi demişdir:
“Bu hədis “həsən”-dir.” Bəzi alimlər isə onu səhih saymışlar.
İsrafil sura üç dəfə üfürəcək – dəhşət gətirəcək üfürmə, qulaqba-
tırıcı (öldürücü) üfürmə və yenidən dirilmə üfürməyi. Uca Allah buyu-
rur: “Sur üfürüləcəyi gün Allahın istədiklərindən başqa, göylərdə və
yerdə olanlar dəhşətə düşəcək və hamısı Onun hüzuruna baş əyərək
gələcəkdir“ (ən-Nəml, 87).
1 "Müsnəd Əhməd", 6/156; "Sünən ən-Nəsai", 3/173.
2 "Müsnəd Əhməd", 2/162, 192.
3 "Müstədrək əl-Hakim", 2/506, 4/589.
4 "Müsnəd Əhməd", 3/7; "Sünən ət-Tirmizi", 2431, 3243.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 104 =
Burada  söhbət  dəhşət  gətirəcək  üfürməyindən  gedir.  Digər  iki
üfürməyə aşağıdakı ayə dəlildir: “Sur üfürüləcək və Allahın istədiyi
kimsələrdən başqa göylərdə və yerdə kim varsa, hamısı öləcəkdir.
Sonra bir daha ona üfürülən kimi onlar qalxıb baxacaqlar“ (əz-
Zumər, 68).
Mələklərdən eləsi  də vardır  ki,  ona can almaq tapşırılıb.  Bu da
Ölüm mələyidir. Uca Allah buyurur: “De: “Sizə müvəkkil olan ölüm
mələyi canınızı alacaq, sonra da Rəbbinizə qaytarılacaqsınız!” (əs-
Səcdə, 11).
Ölüm mələyinin köməkçiləri olan mələklər də vardır. Onlar in-
sana etdikləri əmələ müvafiq olaraq görünürlər. Əgər yaxşı əməl sa-
hibi  olmuşsa,  onlar ona gözəl  simada,  pis  əməl  sahibi  olmuşsa,  qor-
xunc bir simada görünürlər. Uca Allah buyurur: “Nəhayət, sizlərdən
birinə ölüm gəldiyi zaman elçilərimiz mələklər onun canını alırlar
və heç bir səhvə yol vermirlər” (əl-Ənam, 61).
Həmçinin mələklərdən eləsi də vardır ki, ona dağlar tapşırılıb.
Dağlar mələyi barədə peyğəmbərliyin əvvəlində Peyğəmbərimizin r
Taifə çıxaraq taifliləri dəvət etdiyi, onların da onu qəbul etmədikləri
barədə hədisdə çəkilir. Həmin hədisdə Peyğəmbər r belə demişdir:
“Mən başımı yuxarı qaldırıb üstümə kölgə salan bir bulud gördüm.
Mən buluda diqqət yetirdikdə içində Cəbraili gördüm. O məni səslə-
yib  dedi:  “Allah  sənin  qövmünün  nə dediklərini  və sənə necə rədd
cavabı verdiklərini eşitdi. Rəbbin dağlar mələyini sənin yanına gön-
dərib ki, onları bəlaya düçar etmək xüsusunda istədiyini bu mələyə əmr
edəsən.” Dağlar mələyi mənə salam verdikdən sonra dedi: “Ey Mu-
həmməd, nə istəyirsənsə, buyur! İstəyirsənsə, bu iki dağı onların başı-
na uçurdum!” Peyğəmbər r dedi:  “Xeyr,  mən  ancaq  onu  diləyirəm
ki, Allah onların belindən Tək Allaha ibadət edən və Ona heç bir şeyi
şərik qoşmayan kimsələr gətirsin!”1 İki dağ deyildikdə, Məkkədə yer-
ləşən Əbu Qubeys dağı və onun qarşısındakı dağ nəzərdə tutulur.
1 "Səhih əl-Buxari", 3231; "Səhih Muslim", 1795.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 105 =
Bətnlərdə olanlara müvəkkil edilmiş mələk. Ənəs ibn Malikdənt
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Allah mələklərdən birinə
buyurub ki desin: “Ey Rəbbim, nütfədir, ey Rəbbim laxtalanmış qan-
dır,  ey  Rəbbim ət  parçasıdır.”  Uca  Allah  bəndəsinə can  verdikdə isə
mələk soruşar: “Kişimi, ya qadınmı? Xoşbəxtmi, ya bədbəxtmi?
Ruzisi  və əcəli  necə olacaq?”  Beləliklə bütün  bunlar  uşağa  anasının
bətnində ikən yazılar.”1
Həmçinin onlardan bəziləri Ərşi daşıyanlardır. Uca Allah buyu-
rur: “Ərşi daşıyanlar və onun ətrafındakılar öz Rəbbinə həmd edə-
rək onu tərifləyir, Ona iman gətirir və möminlər üçün bağışlanma
diləyirlər” (Ğafir, 7); “Mələklər isə onun ətrafında olacaqlar. O gün
sənin Rəbbinin Ərşini səkkiz mələk daşıyacaqdır” (əl-Həqqa, 17).
Bəzi alimlər demişlər: “Ərşin ətrafında olan mələklər də Ərşi daşı-
yanlar kimi ən şərəfli mələklərdəndir.”2
Bəzi mələklər Cənnətin gözətçiləridir. Uca Allah buyurur: “Rəb-
bindən qorxanlar da dəstə-dəstə Cənnətə gətiriləcəklər. Nəhayət,
ora çatdıqda onun qapıları açılacaq və onun gözətçiləri onlara deyə-
cəklər: “Sizə salam olsun! Xoş sizin halınıza! Əbədi qalmaq üçün
buraya daxil olun!” (Zumər, 73). Həmçinin buyurur: “Əməlisaleh ata-
ları, zövcələri və övladları ilə birlikdə daxil olacaqları Ədn bağları
hazırlanmışdır. Mələklər bütün qapılardan onların yanına daxil
olacaqlar” (ər-Rəd, 23).
Bəzi mələklər isə Cəhənnəmin gözətçiləridir. Onlar da Zəbani ad-
lanırlar. Onların başçıları on doqquzdur. Uca Allah buyurur: “Odda
olanlar Cəhənnəm gözətçilərinə deyəcəklər: “Rəbbinizə yalvarın
ki, heç olmasa, bircə gün əzabımızı yüngülləşdirsin!” (Ğafir, 49).
Uca Allah buyurur: “Qoy  o  öz  yığnağını çağırsın.  Biz  də əzab
mələklərini (Zəbaniləri) çağıracağıq.” Uca Allah buyurur: “Onun
üzərində on doqquz gözətçi mələk vardır. Biz Cəhənnəm gözətçi-
lərini yalnız mələklərdən etdik” (əl-Müddəssir, 30-31). O, həmçinin
buyurur: “Onlar Cəhənnəm gözətçisini çağırıb deyəcəklər: “Ey Ma-
1 "Səhih əl-Buxari", 318; "Səhih Muslim", 2646.
2 "Təfsir İbn Kəsir", 7/120.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 106 =
lik! Qoy Rəbbin canımızı alıb qurtarsın!” O isə: “Siz burada əbədi
qalacaqsınız!”– deyəcək” (əz-Zuxruf, 77).
Sünnədə də Malikin Cəhənnəmin gözətçisi  olması,  habelə Pey-
ğəmbərin r onu  görməsi  barədə hədislər  vardır.  Buxarinin  "Səhih"
əsərində Səmura ibn Cundəbdən t Peyğəmbərin r belə dediyi rəva-
yət  olunmuşdur:  “Bu  gecə gördüm  ki,  iki  kişi  mənim  yanıma  gəlib
dedilər: “Cəhənnəm odunu alovlandıran, Cəhənnəmin gözətçisi Ma-
likdir. Mən Cəbrailəm, bu isə Mikaildir.”1
Mələklərdən bəziləri də Beytul Məmuru ziyarət edənlərdir. Bu
mələklərdən  hər  gün  yetmiş mini  Beytul  Məmura  daxil  olur  və bir
daha ora qayıtmırlar. Malik ibn Sasaə t Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Sonra mənə Beytul Məmuru göstərdilər. Soruş-
dum: “Bu nədir,  ey Cəbrail?” Dedi:  “Bu Beytul Məmurdur.  Hər  gün
onun içinə yetmiş min mələk girir. Oradan çıxdıqdan sonra bir daha
ora qayıtmırlar.”2
Bəzi mələklər isə gəzib dolaşanlardır. Onlar gəzərək zikr məc-
lislərini axtarırlar. Buxari və Muslimin rəvayət etdiyi hədisdə Əbu
Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini nəql etmişdir: “Allahın yol-
larda gəzib dolanaraq Allahı zikr edən insanları arayan mələkləri
vardır. Onlar Allahı zikr edən bir camaata rast gəldikdə bir-birini
çağırar və: “Axtardığınızın yanına gəlin!”– deyərlər. Sonra da onlar
bu camaatı öz qanadları ilə dünya səmasınadək əhatəyə alarlar...”3
Alimlər demişlər ki, bu mələklər insanları qoruyan mələklərdən
əlavədirlər.
Həmçinin rəvayət olunmuşdur ki, bu mələklər ümmətindən Pey-
ğəmbərə r salam göndərənin  salamını ona  çatdırır.  İmam Əhməd və
Nəsai səhih isnadla Abdullah ibn MəsuddanN Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişlər: “Həqiqətən Allahın yer üzərində gəzib dola-
nan mələkləri vardır. Onlar ümmətimin salamlarını mənə çatdırırlar.”4
1 "Səhih əl-Buxari", 3236.
2 "Səhih əl-Buxari", 3207; "Səhih Muslim", 164.
3 "Səhih əl-Buxari", 6408; "Səhih Muslim", 2689.
4 "Müsnəd Əhməd", 1/452; "Sünən ən-Nəsai", 1282.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 107 =
Mələklərdən bəziləri də əməlləri yazan, möhtərəm mələklərdir.
Onların işləri məxluqatın əməllərini yazıb onları siyahıya almaqdır.
Uca Allah buyurur: “Həqiqətən, sizin üstünüzdə nəzarətçilər vardır
– çox möhtərəm, əməllərinizi yazanlar. Onlar sizin nə etdiklərinizi
bilirlər” (əl-İnfitar, 10-12). Həmçinin buyurur: “Sağında və solunda
iki mələk oturub onun əməllərini qeydə alır. Dediyi elə bir söz yox-
dur ki, onu yazmaq üçün yanında hazır durmuş gözətçi olmasın”
(Qaf, 17-18). Mücahid bu ayənin təfsirində demişdir: “İnsanın sağın-
da bir mələk, solunda da bir mələk vardır. Sağdakı mələk yaxşı əməl-
ləri, soldakı isə pis əməlləri qeyd edir.”
Bəzi mələklərə isə qəbir fitnəsində insanları sorğuya tutmaq
tapşırılıb. Onların adları Munkər və Nəkirdir. Buna bir çox səhih
hədislər sübutdur. Buxari və Muslim, Ənəs ibn Malikdən t Peyğəm-
bərin r belə dediyini rəvayət etmişlər: “Bəndə qəbrə qoyulduqdan
sonra yoldaşları dönüb getdiyi zaman onların ayaqqabılarının səsini
eşidir. Bu zaman onun yanına iki mələk gəlib onu oturdur və ondan
soruşurlar ki: “Bu Muhəmməd r deyilən  adam  haqqında  nə deyə
bilərsən?” Mömin olan kəs: “Mən şəhadət verirəm ki o, Allahın qulu
və elçisidir”– deyə cavab verir. Onda mələklər deyirlər: “Cəhənnəm
odundakı yerinə bax! Allah onun əvəzinə sənə Cənnətdə bir yer
verdi.” Bu zaman həmin şəxs hər iki yerini görəcəkdir.”1
Tirmizi və İbn Hibban Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişlər: “Meyit, (yaxud sizlərdən biri) dəfn olun-
duqdan  sonra  onun  yanına  biri  qara,  digəri  göy  olmaqla  iki  mələk
gələr. Onlardan birinin adı Munkər, digərininki isə Nəkirdir. Onlar
gəlib soruşarlar: “O kişi haqqında nə deyirdin?...”2 Tirmizi bu hədisin
həsən olduğunu bildirmişdir.
Bunlar  Quran  və Sünnədə vəzifələri  və adları qeyd  olunan  ən
məşhur mələklər idi. Hər bir bəndə bunlara iman gətirərək dəlillərdə
göstərilənləri təsdiqləməlidir. Daha doğrusunu Allah bilir.
1 "Səhih əl-Buxari", 1374; "Səhih Muslim", 2870.
2 "Sünən ət-Tirmizi", 1073; "Səhih İbn Hibban", 3117.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 108 =
Mələklərə iman gətirməyin səmərəsi.
Mələklərə iman gətirməyin mömin üçün böyük faydaları var:
1. İnsan mələkləri yaradan Allahın həm əzəmətini, həm də
Onun qüdrətinin və hökmranlığının kamil olduğunu anlamış olur.
2. İnsan Allahın lütfünü və Mələklərdən bəzilərini bəndələri qoru-
mağa, bəzilərini onların əməllərini yazmağa, bəzilərini də dünya və
axirətləri üçün faydalı olan digər əməllərə müvəkkəl etməklə Allahın
bəndələrinə olan qayğısını bildikdə Uca Allaha şükür etmiş olur.
3. Mələklər Allaha lazımi qaydada itaət etdikləri üçün habelə,
möminlərə kömək edərək onlar üçün bağışlanma dilədikləri üçün mö-
minlər onları sevmiş olur.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 109 =
II fəsil
Nazil olunmuş kitablara iman
Bu fəsil müqəddimədən və dörd mövzudan ibarətdir
"Vəhy" sözünün həm lüğəti, həm də istilahi
mənası və bir də onun növlərinin bəyanı.
I mövzu. Kitablara imanın hökmü və dəlilləri
II mövzu. Kitablara imanın məğzi
III mövzu. Tövrat, İncil və digər kitabların təhrif olunma-
sının, Quranın isə salamat qalmasının bəyan
edilməsi
IV mövzu. Qurana iman və onun xüsusiyyətləri
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 110 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 111 =
II fəsil. Nazil olunmuş kitablara iman.
"Vəhy" sözünün həm lüğəti, həm də istilahi mənası və bir də
onun növlərinin bəyanı.
"Vəhy" lüğəti mənada tez və gizli gələn xəbərə deyilir.
Həmçinin, vəhyin işarə, yazı, risalə və ilham mənaları da vardır.
Başqasına bildirdiyin hər bir xəbər vəhy adlanır. Yəni vəhyin lüğəti
mənada yalnız Allahdan olması və peyğəmbərlərə verilməsi şərt deyil.
Beləliklə lüğəti mənada vəhy aşağıdakı anlamlara gəlir:
1. Musanın anasına verildiyi kimi insana verilən fitri ilham. Uca
Allah buyurur: “Biz Musanın anasına: “Onu əmizdir. Ondan ötrü
qorxduqda isə onu çaya at. Qorxma və kədərlənmə. Çünki Biz onu
sənə qaytaracaq və onu elçilərimizdən biri edəcəyik”– deyə təlqin
etdik” (əl-Qəsəs, 7).
2. Arılara və başqa heyvanlara verilən instinktiv ilham. Uca
Allah buyurur: “Rəbbin bal arısına belə vəhy etdi: Dağlarda, ağaclar-
da və insanların düzəltdikləri çardaqlarda özünə pətəklər hör” (ən-
Nəhl, 68).
3. Zəkəriyyənin öz qövmünə etdiyi kimi, bir işarə ilə. Uca Allah
buyurur: “O, mehrabdan öz qövmünün qarşısına çıxıb onlara işarə
ilə başa saldı ki: “Səhər-axşam Allaha təriflər deyin!” (Məryəm, 11).
4. Şeytanın insana vəsvəsə verərək, öz dostlarına pis şeyi yaxşı
göstərməsi. Uca Allah buyurur: “Həqiqətən, şeytanlar öz dostlarına
sizinlə mübahisə etmək üçün batil əqidələr təlqin edirlər” (əl-
Ənam, 121).
5. Allahın mələklərə yerinə yetirilməsi üçün verdiyi buyuruq-
ları.  Uca  Allah  buyurur: “O zaman Rəbbin mələklərə: “Mən sizin-
ləyəm! İman gətirənləri gücləndirin. Mən kafirlərin qəlbinə qorxu
salacağam. Onların boyunlarını vurun və barmaqlarının hamısını
kəsin!”– deyə vəhy etmişdi” (əl-Ənfal, 12).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 112 =
Vəhy sözünün istilahi mənası:
"Vəhy" – vasitə ilə və ya vasitəsiz olaraq Uca Allahın öz peyğəm-
bərlərinə şəriət qanunu və ya kitab kimi çatdırmaq istədiyi xəbəridir.
Vəhyin növləri:
Allah tərəfindən nazil olunan vəhyin növləri vardır ki, bunları
da Uca Allah əş-Şura surəsində bildirmişdir: “Allah insanla ancaq
vəhylə və ya pərdə arxasından danışır, yaxud bir elçi göndərir və o
da Allahın izni ilə Onun istədiyini vəhy edir. Həqiqətən, O, Ucadır,
Müdrikdir” (əş-Şura, 51). Uca Allah bu  ayədə bildirir  ki,  vəhyin  üç
mərtəbəsi vardır:
Birinci mərtəbə: Mücərrəd vəhydir ki, bu da Allahın dilədiyi
kəsin qəlbinə istədiyi bir şeyi çatdırmasıdır. Həmin şəxs də bunun
qətiyyətlə Allahdan olmasına əmin olur. Uca Allah buyurur: “ancaq
vəhylə...” (əş-Şura, 51).
Abdullah ibn MəsuddanN rəvayət olunur ki, Peyğəmbərr de-
mişdir: ”Müqəddəs ruh mənim qəlbimə çatdırdı ki, heç bir insan onun
üçün müəyyən olunmuş ruzini tam əldə etməyincə ölməyəcək. Odur
ki, Allahdan qorxub və ruzinizi gözəl şəkildə axtarın.” Hədisi İbn Hib-
ban və Hakim səhih olaraq rəvayət  etmişlər,  Zəhəbi də onun bu möv-
qeyini dəstəkləmişdir.1 Bəzi alimlər peyğəmbərlərin yuxularında gör-
düklərini də bu qismə aid etmişlər. Uca Allah İbrahim barəsində belə
xəbər verir: “İbrahim dedi: “Oğlum! Yuxuda gördüm ki, səni qurban
kəsirəm. Bax gör nə düşünürsən!” (əs-Saffat, 102). Peyğəmbərliyin
başlanğıcında Peyğəmbərimizin r gördüyü yuxular da bu qəbildəndir.
Buxari və Muslim AişəninO belə dediyini rəvayət etmişlər: “Allahın
elçisinə r ilk vəhyin gəlməsi yuxu vasitəsilə başlamışdır. Onun gördüyü
elə bir yuxu yox idi ki, sübh çağının aydınlığı kimi gerçəkləşməsin.”2
1 "Məvariduz-Zəm'an", 1084, 1085; "Mustədrək əl-Hakim", 2/4; "Sünən İbn
Macə", 2144; İbn Əbi əd-Dunyənin “əl-Qənaə” əsəri və Beyhəqinin “Şuəbbul-
İman” əsəri (əl-Muğni an həmlil-əsfar, 419, 895); əl-Bəğəvi, 14/304 № 4112.
2 "Səhih əl-Buxari", 3; "Səhih Muslim", 160.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 113 =
İkinci mərtəbə: Pərdə arxasından vasitəsiz olaraq danışmaq. Bu
bəzi peyğəmbərlər barəsində sabit olmuşdur. Məsələn, Uca Allah Öz
Kitabında bir çox yerlərdə Musa peyğəmbərlə bilavasitə danışmağı
barədə xəbər vermişdir. Bu barədə Uca Allah buyurur: “Və Allah
Musa ilə sözlə (vasitəsiz) danışdı” (ən-Nisa, 164). O, həmçinin buyu-
rur: “Musa təyin etdiyimiz vaxtda gəldikdə Rəbbi onunla danışdı”
(əl-Əraf, 143).
Uca Allahın Adəmlə danışması da belə olmuşdur: “Adəm töv-
bə etmək üçün Rəbbindən kəlmələr öyrəndi” (əl-Bəqərə, 37).
Həmçinin Sünnədə varid olmuşdur ki, Uca Allah Peyğəmbər-
lə r də İsra  gecəsi  danışmışdır.  Uca  Allah  buyurur: “Allah insanla
ancaq vəhylə və ya pərdə arxasından danışır” (əş-Şura, 51).
Üçüncü mərtəbə: Mələk vasitəsilə olunan vəhy. Uca Allah buyu-
rur: “yaxud bir elçi göndərir və o da Allahın izni ilə Onun istədiyini
vəhy edir” (əş-Şura, 51).
Cəbrailu də bu minvalla peyğəmbərlərə vəhy çatdırmışdır.
Qurani Kərim bütövlükdə beləcə nazil olmuşdur. Uca Allah Qu-
ranı söyləmiş, Cəbrailu də onu eşitmiş və Uca Allahdan eşitdikləri-
ni Muhəmmədə r çatdırmışdır. Uca Allah buyurur: “Şübhəsiz ki, bu,
aləmlərin Rəbbindən nazil edilmişdir. Onu sadiq ruh Cəbrail en-
dirdi – sənin qəlbinə ki, xəbərdar edənlərdən olasan“ (əş-Şüəra, 192-
194). Həmçinin buyurur: “De: “Müqəddəs Ruh Cəbrail onu sənin
Rəbbindən iman gətirənləri sabitqədəm etmək üçün, həm də mü-
səlmanlara doğru yol göstəricisi və müjdə olsun deyə gerçək olaraq
nazil etmişdir” (ən-Nəhl, 102).
Cəbrail vəhyi Peyğəmbərimizə r üç yolla çatdırardı:
1. Ya Peyğəmbər r onu yaradıldığı surətdə görərdi. Bu da öncə-
ki fəsildə qeyd etdiyimiz kimi yalnız iki dəfə baş vermişdir.
2. Ya vəhy ona zınqırov cingiltisi kimi gələr, o da onu qavrayardı.
3. Ya da Cəbrail kişi qiyafəsinə girərək Peyğəmbərə r görsənər
və vəhyi  xitab ona edərdi. Əvvəldə qeyd etdiyimiz hədisdə – Cəbra-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 114 =
ilinu Peyğəmbərin r yanına gəlib İslamın rüknləri barəsində soruş-
duğu hədisdə göstərildiyi kimi.
Peyğəmbər r Haris ibn Hişamın t sualına cavab verərkən axı-
rıncı bu iki növdən xəbər vermişdir. Hədisdə deyilir ki, Haris ibn Hi-
şam t Peyğəmbərdən r soruşdu: “Ey Allahın Rəsulu, sənə vəhy necə
gəlir?” Peyğəmbərr dedi: “Bəzən vəhy mənə zınqırovun cingiltisi kimi
gəlir və mənə ən ağır gələni də elə budur. Bu hal məndən çəkilən kimi
mələyin mənə söylədikləri yadımda möhkəm qalırdı. Bəzən də mələk
mənə kişi qiyafəsində görünür, mənimlə danışır, mən də onun söylədik-
lərini yadda saxlayıram.”1 Hədisi Buxari və Muslim rəvayət etmişlər.
1 "Səhih əl-Buxari", 2; "Səhih Muslim", 2333.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 115 =
I mövzu.
Kitablara imanın hökmü və dəlilləri.
Kitab sözünün mənası.
Kitab sözü ərəbcə "kətəbə" felindən əmələ gəlmiş məsdərdir və
yazılmış bir şeyə deyilir. Əslində isə kitab, üzərindəki yazısı ilə birlik-
də olan səhifəyə deyilir. Uca Allah buyurur: “Kitab əhli səndən, on-
lara göydən bir kitab endirməyini istəyirlər” (ən-Nisa, 153). Burada
yazılmış səhifə nəzərdə tutulurdu.
Kitablar deyildikdə, Allahın Öz elçilərinə vəhy etdiyi kəlamları-
nın  yazıldığı kitablar  və səhifələr  nəzərdə tutulur.  Fərqi  yoxdur,  bu
kitablar  Tövrat  kimi  birbaşa  yazılı formada  da  göndərilə bilər  və ya
digər kitablar kimi mələklərin vasitəsilə şifahi olaraq nazil edildikdən
sonra da yazıla bilər.
Kitablara imanın hökmü.
Allahın peyğəmbərlərinə nazil etdiyi bütün kitablara iman gə-
tirmək imanın əzəmətli rüknlərindən və İslam dininin ən böyük əsas-
larından biridir. Bu olmadan iman səhih olmur. Buna aid Quran və
Sünnədə dəlillər vardır:
Uca Allah buyurur: “Ey iman gətirənlər! Allaha, Onun Elçi-
sinə və Elçisinə nazil etdiyi Kitaba və ondan əvvəl nazil etdiyi ki-
tablara iman gətirin! Allahı, Onun mələklərini, kitablarını, elçilə-
rini və Axirət gününü inkar edən şəxs dərin bir azğınlığa düşmüş-
dür” (ən-Nisa,  136).  Bu  ayədə Uca  Allah  möminlərə imanın  bütün
rüknlərinə və şöbələrinə iman gətirməyi əmr edir. Onlara əmr edir ki,
Allaha, Onun rəsuluna, yəni Muhəmmədə r və ona nazil etdiyi Kita-
ba, yəni Qurana, habelə ondan əvvəl nazil olmuş bütün kitablara, o
cümlədən Tövrata, İncilə, və Zəbura iman gətirsinlər. Ayənin sonun-
da  Rəbbimiz  buyurur  ki,  kim  imanın  rüknlərindən  hər  hansı birinə
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 116 =
küfr edərsə dərin bir azğınlığa düşər və doğru yoldan çıxmış olar.
Ayədə zikr olunan imanın rüknləri arasında kitablara iman da vardır.
Uca Allah buyurur: “Yaxşı əməl üzünüzü məşriqə və məğribə
tərəf çevirməyiniz deyildir. Lakin yaxşı əməl sahibləri Allaha, Axi-
rət gününə, mələklərə, kitablara, peyğəmbərlərə iman gətirən, sev-
diyi malı qohum-əqrəbaya, yetimlərə, kasıblara, müsafirlərə, dilə-
nənlərə və kölələrin azad edilməsinə sərf edən, namaz qılıb zəkat
verən, əhd bağladıqda əhdlərini yerinə yetirən, sıxıntı və xəstəlik
üz verdikdə, habelə döyüşdə səbir edən şəxslərdir” (əl-Bəqərə, 177).
Uca Allah bu ayədə bildirir ki, əsl yaxşılıq ayədə zikr olunan imanın
rüknlərinə iman gətirmək və bu rüknlərdən sonra zikr olunan imanın
şöbələrinə əməl etməkdir. Allah kitablara iman gətirməyi də imanın
rüknlərindən biri olaraq qeyd etmişdir. İbn Kəsir demişdir: “Ayədəki
tək halında deyilən kitab sözü səmadan peyğəmbərlərə nazil olunmuş
bütün kitabları özündə ehtiva edir. Uca Allah bu kitablara özündən
əvvəlki kitabları mühafizə edən və kitabların ən şərəflisi olan Quran-
la xətm vermişdir.”1
Uca Allah bütün kitablara iman gətirməyi təsdiqləmək üçün mö-
min bəndələrinə əmr etmişdir ki, kitab əhlinə xitab edib belə desinlər:
“Deyin: “Biz Allaha, bizə nazil olana, İbrahimə, İsmailə, İshaqa, Ya-
quba və onun nəslinə nazil olana, Musa və İsaya verilənlərə, özlə-
rinin Rəbbi tərəfindən peyğəmbərlərə verilənlərə iman gətirdik.
Biz onların arasında fərq qoymuruq. Biz yalnız Ona təslim olanla-
rıq!” (əl-Bəqərə, 136). Bu ayə möminlərin Peyğəmbər r vasitəsilə öz-
lərinə nazil olan kitaba iman gətirmələrindən, həmçinin onların adları
xüsusi olaraq zikr olunmuş peyğəmbərlərə nazil olan kitablara iman
gətirmələrindən, habelə ümumi olaraq bütün peyğəmbərlərə nazil
olan kitablara iman gətirmələrindən və peyğəmbərlərə iman gətirmək-
də onların arasına fərq qoymamalarından bəhs edir. Bütün peyğəm-
bərlərə iman gətirmək isə öz növbəsində Allahın onlara nazil etdiyi
kitablara iman gətirməyi özündə ehtiva edir.
1 "Təfsir İbn Kəsir", 1/297.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 117 =
Sünnəyə gəlincə, o da kitablara imanın vacib olduğunu və onu
imanın bir rüknü olduğunu göstərir. Cəbrailin hədisində onun Pey-
ğəmbərə r iman barədə verdiyi sual buna dəlildir. Peyğəmbərr imanın
əsaslarını sadalayarkən kitablara imanı da qeyd etmişdir. Hədisi keçən
fəsildə qeyd etdiyimizdən onu yenidən xatırlamağa lüzum görmürük.
Beləliklə, bütün kitablara iman gətirərək onların hamısını təsdiq
etmək vacibdir. Həmçinin etiqad etmək lazımdır ki, onların hamısı
Allahdandır və Uca Allah onları Öz elçilərinə haqq olan, doğru yol
göstərən  rəhbər,  nur  və işıq  olaraq  nazil  etmişdir.  Bunlardan  birini
yalan sayan və ya inkar edən kəs Uca Allaha qarşı küfr işlətmiş və
dindən çıxmış olur.
Kitablara iman gətirməyin faydaları.
Kitablara iman gətirməyin möminlərə böyük faydaları vardır.
Bu faydalardan bəzisi bunlardır:
1. Uca Allahın qullarına qarşı lütfkar və diqqətli olmasına görə
Ona şükür etmək. Belə ki, Onun nazil etdiyi kitablarda insanların dün-
ya və axirətləri üçün xeyirli olan məsələlər öz əksini tapmışdır.
2. Bununla Allahın hikməti görünür. Çünki O, bu kitablarda hər
bir ümmətə onların halına münasib olan qanunlar qoymuşdur. Kitab-
ların sonuncusu olan Qurani Kərim isə Qiyamət gününədək bütün za-
man və məkanlar üçün bütün məxluqata münasib olan bir kitabdır.
3. Bununla möminlər Allahın kəlam sifətini isbat etmiş olurlar.
Bəllidir ki, Allahın danışması, məxluqun danışmasına bənzəmir və bü-
tün məxluqat Onun kəlamına bənzər bir kəlam gətirməkdə acizdirlər.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 118 =
II mövzu.
Kitablara imanın məğzi.
Kitablara iman gətirmək bir neçə tərəfdən olur. Quran və Sün-
nədən olan dəlillər bunlara etiqad etməyin və təsdiqləməyin vacib
olmasına dəlalət edir. Bu da imanın əzəmətli rüknlərindən sayılan bu
rüknü həyata keçirmək üçündür.
1. Bütün kitabların Allah tərəfindən nazil olmasına və Onun kə-
lamı olmasını təsdiq etmək. Uca Allah Özünə layiq tərzdə həqiqi kəlam-
la bunları demişdir. O buyurur: “Allah. Ondan başqa ibadətə layiq
olan məbud yoxdur, əbədi Yaşayandır, bütün yaradılanların Qəyyu-
mudur. O, sənə Kitabı gerçək olaraq, ondan əvvəlkiləri təsdiqləməsi
üçün nazil etdi. Tövratı və İncili də O nazil etdi, daha əvvəllər insan-
lara doğru yolu göstərən rəhbər olmaq üçün. Furqanı da O nazil etdi.
Şübhəsiz ki, Allahın ayələrini inkar edənlər üçün şiddətli bir əzab
vardır. Allah Qüdrətlidir, intiqam almağa qadirdir” (Ali İmran, 2-4).
Uca  Allah  bu  ayədə buyurur  ki,  O,  Tövratı,  İncili  və Quranı
nazil etmişdir. Bu da onu göstərir ki, bu kitablar Onun kəlamıdır, baş-
qasından deyil, ilk olaraq məhz Ondan gəlmişdir. Ayənin sonunda isə
Allah buyurur ki, Onun ayələrinə iman gətirməyənlər şiddətli bir
əzaba düçar olacaqlar.
Həmçinin Tövrat barəsində buyurur: “Şübhəsiz ki, Tövratı Biz
nazil etmişik. Onda hidayət və nur vardır” (əl-Maidə, 44). Uca Allah
Tövratı nazil etdiyini və onda hidayət və nur olduğunu bəyan edir.
Yəhudilərdən  bəhs  edən  başqa  bir  ayədə də Allah  Tövratın  Onun
kəlamı olduğunu belə bildirir: “Siz yəhudilərin sizə inanacaqlarına-
mı ümid edirsiniz? Halbuki onlardan bir zümrə var idi ki, Allahın
Sözünü eşidib anladıqdan sonra, bilə-bilə onu təhrif edirdilər” (əl-
Bəqərə, 75). Əs-Suddi, İbn Zeyd və bir çox təfsirçilər demişlər ki, yə-
hudilərin eşidib təhrif etdikləri Allah kəlamı Tövrat olmuşdur.
İncil barəsində isə Uca Allah buyurur: “Qoy İncil əhli Allahın on-
da nazil etdiyi şəriət qanunları əsasında hökm versinlər” (əl-Maidə,
47). Yəni Allahın Kəlamı sayılan əmr və qadağalara riayət etsinlər.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 119 =
Quran barəsində də buyurur: “Əlif.  Ləm. Ra. Bu, Müdrik, hər
şeydən Xəbərdar olan Allah tərəfindən, ayələri mükəmməlləşdi-
rilmiş, sonra da ətraflı izah edilmiş bir Kitabdır” (Hud, 1). Digər bir
ayədə Rəbbimiz elçisi Muhəmmədə r xitabən buyurur: “Həqiqətən,
sən Quranı Müdrik və Bilən Allahdan alırsan” (ən-Nəml, 6).
O, həmçinin buyurur: “De: “Müqəddəs Ruh Cəbrail onu sənin
Rəbbindən iman gətirənləri sabitqədəm etmək üçün, həm də mü-
səlmanlara doğru yol göstəricisi və müjdə olsun deyə gerçək olaraq
nazil etmişdir” (ən-Nəhl, 102). Həmçinin buyurur: “Əgər müşrik-
lərdən biri səndən aman diləsə, ona aman ver ki, Allahın sözünü
eşitsin. Sonra onu özünün xatircəm olduğu yerə çatdır. Çünki onlar
haqqı bilməyən bir qövmdür” (ət-Tövbə, 6).
Onlara Allahın kəlamı olan və Peyğəmbərə r endirilən Quranı
dinləmək əmr olunmuşdu. Çünki o Allahın həqiqi Kəlamıdır.
2. Bütün kitabların Allaha ibadətə çağırdığına, onların bir hida-
yət, nur və xeyir olduğuna iman gətirmək lazımdır. Uca Allah buyu-
rur: “Heç kimə yaraşmaz ki, Allah ona Kitab, hikmət və peyğəm-
bərlik verdikdən sonra insanlara: “Allaha yox, mənə qul olun!”–
desin. Əksinə, o deyər: “Öyrətdiyiniz Kitabın və ondan öyrəndiyi-
niz şeyin sayəsində din xadimləri olun!” (Ali İmran, 79). Uca Allah
bildirir ki, Rəbbimiz kiməsə kitab, hikmət və peyğəmbərlik bəxş etdik-
dən sonra onun özünü ilahiləşdirməsi yolverilməzdir. Çünki bütün
kitablar tək olan Allaha ibadətə çağırır.
Uca Allah kitablarının haqq və hidayət olduğunu bildirir: “O,
sənə Kitabı gerçək olaraq, ondan əvvəlkiləri təsdiqləməsi üçün
nazil etdi. Tövratı və İncili də O nazil etdi – daha əvvəllər insanlara
doğru yolu göstərən rəhbər olmaq üçün. Furqanı da O nazil etdi.
Şübhəsiz ki, Allahın ayələrini inkar edənlər üçün şiddətli bir əzab
vardır. Allah Qüdrətlidir, intiqam almağa qadirdir” (Ali İmran, 3-4).
O, həmçinin buyurur: “İnsanlar tək bir ümmət idi. Allah onla-
ra müjdə verən və qorxudan peyğəmbərlər göndərdi, onlarla birlik-
də haqq olan kitab nazil etdi ki, insanlar arasında onların ixtilafa
düşdükləri şeylərə dair hökm versin” (əl-Bəqərə, 213).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 120 =
O, həmçinin buyurur: “Şübhəsiz ki, Tövratı Biz nazil etmişik.
Onda hidayət və nur vardır” (əl-Maidə, 44).
Başqa bir ayədə isə buyurur: “İnsanlara doğru yolu göstərən,
bu yolun və haqqı batildən ayırd edənin açıq-aydın dəlilləri olan
Quran ramazan ayında nazil edilmişdir” (əl-Bəqərə, 185).
Bu kimi bir çox ayələr vardır ki, səmavi kitabların Uca Allah tə-
rəfindən hidayət və nur olaraq nazil olunduğunu bildirir.
3. Bütün kitabların bir-birini təsdiq etdiyini və onların arasında
heç bir ziddiyyətin olmadığına iman gətirmək lazımdır. Uca Allah
buyurur: “Biz sənə, özündən əvvəlki kitabları təsdiqləyən və onları
mühafizə edən Kitabı haqq olaraq nazil etdik” (əl-Maidə, 48).
İncil barəsində isə belə buyurur: “Ona içərisində hidayət və nur
olan, özündən əvvəlki Tövratı təsdiqləyən, müttəqilər üçün doğru
yol göstəricisi və öyüd-nəsihət olan İncili verdik” (əl-Maidə, 46).
Allahın kitabları arasında heç bir ziddiyyətin olmamasına iman
gətirmək və onların nöqsanlardan xali olduğuna etiqad etmək vacib-
dir. Bu, Allahın Kitablarını adi kitablardan, Allahın Kəlamını məxlu-
qatın kəlamından fərqləndirən başlıca cəhətdir. İnsanların yazdıqla-
rında isə bir çox nöqsanlar, qüsurlar və ziddiyyətlər vardır. Uca Allah
Quranı vəsf edərək buyurur: “Məgər onlar Quran barəsində dü-
şünmürlərmi? Əgər o, Allahdan başqası tərəfindən olsaydı, əlbəttə,
onda çoxlu ziddiyyət tapardılar” (ən-Nisa, 82).
4. Allahın xüsusi olaraq adlarını çəkdiyi, habelə rəsulunun r
xəbər verdiyi kitablara iman gətirib onları təsdiq etmək gərəkdir. Bu
kitablara aşağıdakılar aiddir:
a) Tövrat. Bu, Allahın Musayau nazil etdiyi kitabdır. Uca Allah
buyurur: “Biz əvvəlki nəsilləri məhv etdikdən sonra Musaya insan-
lar üçün açıq-aydın dəlillər, doğru yol göstəricisi və rəhmət olaraq
Kitab verdik ki, bəlkə, düşünüb ibrət alsınlar” (əl-Qəsəs, 43). Buxari
və Muslimin şəfaətçilik barədə Ənəs ibn Malikdən t rəvayət etdiklə-
ri uzun hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “... sonra onlar İbrahimin ya-
nına gələcəklər. O deyəcək: Sizə lazım olan adam mən deyiləm. Etdi-
yi xətasını xatırladıqdan sonra deyəcək: Musanın yanına gedin, Allah
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 121 =
ona Tövratı vermiş və onunla bilavasitə danışdırmışdır.”1 Uca Allah
Tövratı lövhələrə yazaraq Musaya vermişdir. O, buyurur: “Biz onun
üçün lövhələrdə hər şeydən öyüd-nəsihət və hər şeyin təfsilatını
yazdıq” (əl-Əraf, 145). İbn Abbas demişdir: Burada Tövratın lövhələri
nəzərdə tutulur.
Əbu Hureyradan t, Adəmləu Musanınu söhbəti barədə rə-
vayət olunmuş hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “... Adəm ona dedi:
“Ey Musa,  Uca Allah Öz kəlamı ilə səni ucaltmış,  Tövratı isə Öz Əli
ilə yazmışdır...” Hədisi Buxari və Muslim rəvayət etmişdir.2
Tövrat Uca Allahın İsrail oğullarına nazil etdiyi ən möhtəşəm
Kitabdır. Orada Allahın Musaya nazil etdiyi şəriət qanunlarının və
əhkamlarının əsasları öz əksini tapmışdır. Musadan sonra İsrail oğul-
larına göndərilmiş peyğəmbərlər də ona riayət etmişlər. Uca Allah
buyurur: “Şübhəsiz ki, Tövratı Biz nazil etmişik. Onda hidayət və
nur vardır. Allaha təslim olan peyğəmbərlər yəhudilər üçün bu-
nunla, din xadimləri və baş keşişlər isə Allahın Kitabından qoru-
nub saxlanılanlarla hökm verirdilər. Onlar hamısı buna şahid ol-
dular” (əl-Maidə, 44).
Uca Allah Öz kitabında yəhudilərin Tövratı təhrif edərək dəyiş-
dirmələrini bildirmişdir və bu barədə növbəti fəsildə söhbət açacağıq.
b) İncil. Bu, Allahın İsaya nazil etdiyi kitabdır. Uca Allah buyu-
rur: “Onların ardınca Məryəm oğlu İsanı özündən əvvəlki Tövratı
təsdiqləyici olaraq göndərdik. Ona içərisində hidayət və nur olan,
özündən əvvəlki Tövratı təsdiqləyən, müttəqilər üçün doğru yol gös-
təricisi və öyüd-nəsihət olan İncili verdik” (əl-Maidə, 46).
Qeyd etdiyimiz ayədən bəlli olur ki, Uca Allah İncili Tövratı
təsdiq edən bir kitab olaraq göndərmişdir.
Bəzi  alimlər  demişlər:  “İncil  ilə Tövrat  arasında  çox  az  məsə-
lələrdə onların ixtilaf etdikləri fərq vardır.” Uca Allah (Məryəm oğlu)
Məsihin İsrail oğullarına dedikləri barədə buyurur: “Məndən əvvəl
1 "Səhih əl-Buxari", 7410; "Səhih Muslim", 193.
2 "Səhih əl-Buxari", 6614; "Səhih Muslim", 2652.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 122 =
nazil olmuş Tövratı təsdiqləyici kimi və sizə haram edilmiş bəzi
şeyləri halal etmək üçün göndərildim” (Ali İmran, 50).1
Uca Allah Öz Kitabında bildirir ki, Tövratda və İncildə peyğəm-
bərimiz Muhəmmədin r göndəriləcəyi barədə müjdə vardır. O, buyu-
rur: “O kəslər ki, yanlarındakı Tövrat və İncildə haqqında yazılmış
olduğunu gördükləri elçinin – yazıb-oxumaq bilməyən peyğəmbə-
rin, ardınca gedərlər” (əl-Əraf, 157).
İncil də Tövrat kimi təhrif olunaraq dəyişdirilmişdir. Bu barədə
də Allahın izni ilə növbəti fəsildə söhbət açacağıq.
c) Zəbur. Bu,  Allahın Davuda nazil  etdiyi  kitabdır.  O  buyurur:
“Davuda da Zəburu verdik” (ən-Nisa, 163).
Qətadə bu ayənin təfsirində demişdir: “Biz Uca Allahın Davuda
öyrətdiyi Allaha həmd və tərif barədə olan, içərisində halal və haram,
habelə fərzlər və qanunlar olmayan bir duası haqqında danışardıq.”
d) İbrahimin və Musanın səhifələri. Bu haqda Quranda iki yer-
də zikr olunmuşdur. Birincisi Nəcm surəsindədir. Uca Allah buyurur:
“Yoxsa Musanın səhifələrində olanlar barədə ona xəbər veril-
mədi? Məgər vəfalı olan İbrahimin səhifələrində olanlar barədə ona
bildirilmədi? Heç bir günahkar başqasının günah yükünü daşımaz.
İnsan can atdığı şeyə nail olar” (ən-Nəcm, 36-39).
İkincisi isə əl-Əla surəsindədir: “Günahlardan təmizlənən kim-
sə isə uğur qazanmışdır. O kimsə ki, Rəbbinin adını xatırlayıb na-
maz qılmışdır. Xeyr, siz dünya həyatını olduqca üstün tutursu-
nuz; Axirət isə daha xeyirli və daha sürəklidir. Həqiqətən də bu, əv-
vəlki səhifələrdə bildirilmişdir – İbrahimin və Musanın səhifələ-
rində” (əl-Əla, 14-19).
Uca Allah Musa ilə İbrahimə endirdiyi bu səhifələrədə varid
olan bəzi məsələlərdən xəbər vermişdir. Həqiqi elm yalnız Allaha
məxsusdur.
1 "Təfsir İbn Kəsir", 2/36.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 123 =
h) Qurani-Kərim. Bu, Allahın peyğəmbərimiz Muhəmmədə r na-
zil etdiyi, digər kitabları təsdiq edən və onlar barədə şahidlik edən bir
kitabdır. Quran nazil edilmiş kitabların sonuncusu, ən kamili və ən
şərəflisidir. O, özündən əvvəlki kitabların hamısnı nəsx edərək hökm-
lərini qüvvədən salmışdır. Bundan əlavə Quran bütün cinlərə və in-
sanlara göndərilmişdir. Uca Allah buyurur: “Biz sənə, özündən əv-
vəlki kitabları təsdiqləyən və onları mühafizə edən Kitabı haqq
olaraq nazil etdik” (əl-Maidə, 48). Həmçinin Quran özündən qabaq
nazil olmuş kitabları təsdiqləyən bir kitabdır: “De: “Kimin şahidliyi
daha böyükdür?” De: “Allah mənimlə sizin aranızda Şahiddir. Bu
Quran mənə vəhy olundu ki, onunla sizi və onun çatacağı hər kəsi
xəbərdar edim. Məgər siz Allahla yanaşı ibadətə layiq olan başqa
məbudların olduğuna şahidlik edirsiniz?” De: “Mən şahidlik et-
mirəm!” De: “O, Tək olan İlahdır. Mən sizin şərik qoşduqlarınız-
dan uzağam” (ən-Ənam, 19). Həmçinin buyurur: “Aləmləri xəbərdar
etməsindən ötrü Öz quluna Furqanı nazil edən Allah necə də xe-
yirxahdır!” (əl-Furqan, 1).
Quranın bir çox adları vardır ki, onlardan ən məşhurları bun-
lardır: Quran, Furqan, Kitab, Tənzil və Zikr.
Bu kitablara aid varid olmuş dəlillərdə olduğu kimi, onların ad-
larına, kimlər barədə nazil olunmalarına, Allahın və Onun rəsulunun r
bu kitablar və onlara tabe olanlar barədə verdiyi xəbərlərə iman gə-
tirmək vacibdir.
5. Etiqad etmək lazımdır ki, Qurani Kərim bütün digər kitabları
nəsx edərək onların hökmünü qüvvədən salmışdır. Heç bir insan və
ya bir cin Quran nazil olunduqdan sonra digər kitablardakı hökmə
riayət edə bilməz. Allahın Kitabında və Peyğəmbərinin r sünnəsində
buna bir  çox dəlillər  vardır.  Uca Allah buyurur: “Aləmləri xəbərdar
etməsindən ötrü Öz quluna Furqanı nazil edən Allah necə də xe-
yirxahdır!” (əl-Furqan, 1). Həmçinin buyurur: “Ey Kitab əhli! Artıq
sizə Kitabdan gizlətdiyiniz şeylərin bir çoxunu bəyan edən və bir
çoxunun da üstündən keçən Elçimiz gəlmişdir. Artıq sizə Allahdan
bir nur və açıq-aydın bir Kitab gəldi. Allah, Onun rizasını arayan
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 124 =
şəxsləri bu Kitabla əmin-amanlıq yollarına yönəldir, onları Öz izni
ilə zülmətlərdən nura çıxarır və düz yola yönəldir” (əl-Maidə, 15-16).
Başqa bir ayədə isə Uca Allah Öz peyğəmbərinə r kitab əhlinə
Quranla hökm verməyi əmr edərək buyurur: “Elə isə onların arasın-
da Allahın sənə nazil etdiyi Kitabla hökm ver. Sənə gələn haqdan
ayrılıb onların istəklərinə tabe olma” (əl-Maidə, 48). O, həmçinin
buyurur: “Onların aralarında Allahın sənə nazil etdiyi Kitabla hökm
ver və onların istəklərinə tabe olma. Onlardan ehtiyat et ki, Allahın
sənə nazil etdiyi hökmlərin bəzisindən səni sapdırmasınlar” (əl-
Maidə, 49).
Sünnədə isə Cabir ibn Abdullah t rəvayət etmişdir ki, bir dəfə
Ömər ibn Xəttab kitab əhlindən əldə etdiyi bir kitabla Peyğəmbərin r
yanına gəlib ona oxuduqda Peyğəmbər r hirslənərək belə dedi: “Bu-
namı heyrətlənirsən, ey Xəttabın oğlu? Canım Əlində olan Allaha and
olsun ki, mən sizə təmiz, açıq-aydın olan bir Kitabla gəlmişəm. Nəbadə
onlardan nə isə soruşasınız və onlar sizə haqq olan bir şeyi söyləsin-
lər siz də onu yalan hesab edəsiniz, yaxud onlar batil bir şeyi sizə de-
sinlər, siz də buna inanasınız. Canım Əlində olan Allaha and olsun ki,
Musa diri olsaydı yalnız mənə tabe olardı.” Hədisi Əhməd, əl-Bəzzar,
əl-Beyhəqi və başqaları rəvayət etmişlər.1 Hədis digər rəvayətləri ilə
birlikdə həsəndir.
Ümumilikdə, Allahın kitablarına bu minvalla iman gətirmək
lazımdır. Quranla bağlı etiqad olunması gərəkən məsələlərin təfsila-
tına gəlincə bu barədə inşaAllah növbəti fəsildə danışacağıq.
1 "Müsnəd Əhməd", 3/387; "Kəşf əl-Əstar", 134 və s.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 125 =
III mövzu.
Tövrat, İncil və digər kitabların təhrif olunmasının,
Quranın isə salamat qalmasının bəyan edilməsi.
Kitab əhlinin Allahın Kəlamını təhrif etməsi.
Qüdrət və qüvvət sahibi olan Allah Qurani Kərimdə Kitab əhli-
nin onlara nazil edilmiş kitabları təhrif etdiyini və dəyişdirdiyini
bildirir. Yəhudilər barədə Uca Allah belə buyurur: “Siz yəhudilərin
sizə inanacaqlarınamı ümid edirsiniz? Halbuki onlardan bir zümrə
var idi ki, Allahın Sözünü eşidib anladıqdan sonra, bilə-bilə onu
təhrif edirdilər” (əl-Bəqərə, 75). Həmçinin buyurur: “Yəhudilərdən
bəziləri kəlmələrin yerini dəyişdirir” (ən-Nisa, 46).
Nəsranilər barəsində isə Allah belə buyurur: “Biz xaçpərəstik!
– deyənlərlə də əhd bağlamışdıq. Onlar da özlərinə öyrədilənin bir
hissəsini unutdular. Buna görə də onların arasına Qiyamət gününə
qədər ədavət və kin saldıq. Allah onlara nə etdikləri barədə xəbər
verəcəkdir. Ey Kitab əhli! Artıq sizə Kitabdan gizlətdiyiniz şeylərin
bir çoxunu bəyan edən və bir çoxunun da üstündən keçən Elçimiz
gəlmişdir. Artıq sizə Allahdan bir nur və açıq-aydın bir Kitab gəl-
di” (əl-Maidə, 14-15).
Bu ayələrdən, yəhudilərin və xaçpərəstlərin müqəddəs kitabları
təhrif  edərək  dəyişdirdikləri  aydın  olur.  Bu  təhrif  isə bəzən  nəyi  isə
artırmaqla, bəzən də nəyi isə əskiltməklə olur.
Əvvəlki ilahi kitablara artırma barədə Uca Allah buyurur: “Vay
o şəxslərin halına ki, onlar öz əlləri ilə kitab yazır, sonra da: “Bu,
Allah tərəfindəndir!”– deyirlər ki, onunla cüzi miqdarda pul əldə
edə bilsinlər. Öz əlləri ilə yazdıqlarına görə vay onların halına! Qa-
zandıqları şeyə görə vay onların halına! ” (əl-Bəqərə, 79).
Əksiltmə barədə isə Allah buyurur: “Ey Kitab əhli! Artıq sizə
Kitabdan gizlətdiyiniz şeylərin bir çoxunu bəyan edən və bir çoxu-
nun da üstündən keçən Elçimiz gəlmişdir. Artıq sizə Allahdan bir
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 126 =
nur və açıq-aydın bir Kitab gəldi” (əl-Maidə, 15). Həmçinin buyurur:
“Onlar: “Allah insana heç bir şey nazil etməmişdir”– deməklə Allahı
layiqincə qiymətləndirmədilər. De: “Musanın insanlar üçün nur və
doğru yolu göstərən rəhbər olaraq gətirdiyi Kitabı kim nazil et-
mişdir? Siz onu kağızlara yazıb bir qismini göstərir, çoxunu isə giz-
lədirsiniz” (əl-Ənam, 91).
Tövrat və İncilin təhrif olunması və buna dəlillər.
Qeyd etdiyimiz ayələr kitab əhlinin ümumilikdə Allahın kəla-
mını təhrif etmələri barədə idi. Bundan əlavə Tövrat və İncilin təhrif
olunmaları barədə ayrıca dəlillər də vardır.
Tövratın təhrif olunması barədə Uca Allah buyurur: “De: “Mu-
sanın insanlar üçün nur və doğru yolu göstərən rəhbər olaraq gətir-
diyi Kitabı kim nazil etmişdir? Siz onu kağızlara yazıb bir qismini
göstərir, çoxunu isə gizlədirsiniz. Axı, sizin də, atalarınızın da bil-
mədiyiniz şeylər sizə öyrədilmişdir”. Sən: “Allah!”– de, sonra da
onları burax ki, öz boşboğazlıqları ilə əylənsinlər” (əl-Ənam, 91).
Bu ayənin təfsirində belə deyilir: “Yəni Musanın gətirdiyi Kita-
bı gizlədərək, onu, habelə Peyğəmbərin r gələcəyi barədə olan dəlil-
ləri təhrif etməklə istəklərinizə nail olmaq istəyirsiniz.”
Uca Allah həmçinin buyurur: “Siz yəhudilərin sizə inanacaq-
larınamı ümid edirsiniz? Halbuki onlardan bir zümrə var idi ki,
Allahın Sözünü eşidib anladıqdan sonra, bilə-bilə onu təhrif edir-
dilər” (əl-Bəqərə, 75).
Əs-Suddi bu ayəni təfsir edib demişdir: “Burada Tövrat nəzər-
də tutulur. Onlar onu dəyişdirmişdilər.” İbn Zeyd demişdir: “Onlar
Allahın nazil etdiyi Tövratı təhrif edərək, oradakı haramları halal, halal-
ları isə haram etmiş, haqqa batil, batilə isə haqq donu geyindirmişdilər.”
İncilin təhrif olunması barədə isə Uca Allah buyurur: “Biz xaç-
pərəstik!”– deyənlərlə də əhd bağlamışdıq. Onlar da özlərinə öyrə-
dilənin bir hissəsini unutdular. Buna görə də onların arasına Qiya-
mət gününə qədər ədavət və kin saldıq. Allah onlara nə etdikləri
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 127 =
barədə xəbər verəcəkdir. Ey Kitab əhli! Artıq sizə Kitabdan gizlət-
diyiniz şeylərin bir çoxunu bəyan edən və bir çoxunun da üstündən
keçən Elçimiz gəlmişdir. Artıq sizə Allahdan bir nur və açıq-aydın
bir Kitab gəldi” (əl-Maidə, 14-15).
Bəzi alimlər sonuncu ayəni belə təfsir etmişlər: “Uca Allah onla-
rın bir çox məsələləri dəyişdirib təhrif etdiklərini, ayələri başqa
mənaya yozduqlarını və Allaha iftira yaxdıqlarını bəyan edir. Bir çox
şeylər də artıq və mənasız olduğu üçün bunları bəyan etmir.”1
Bütün bu qeyd olunan ayələr Tövrat və İncilin təhrif olundu-
ğuna dəlalət edir.
Elə bu  səbəbdən də müsəlman alimləri  Tövrat  və İncilin  təhrif
olunmasına dair ittifaq etmişlər.
Quranın təhrifdən salamat qalması, təhriflərdən qorunması,
və buna dair dəlillər.
Əzəmətli Qurana gəlincə, o, öncəki kitablar kimi təhrifə məruz
qalmamışdır. Uca Allah onu Özünün də bu barədə xəbər verdiyi
kimi təhriflərdən qoruyur. O buyurur: “Şübhəsiz ki, Zikri Biz nazil
etdik, əlbəttə, Biz də onu qoruyacağıq” (əl-Hicr, 9). Təbəri bu ayə-
nin təfsirində belə demişdir: "Yəni biz Quranı qoruyacağıq ki, onun
hökm və fərzlərinə başqa bir şey daxil edilməsin və ya əlavə bir şey
artırılmasın".2
Uca  Allahın  Quranı hər  bir  təhrifdən  qoruması ilə bağlı başqa
bir ayədə buyurur: “Nə önündən, nə də arxasından batil ona girişə
bilməz. O, Müdrik, Tərifəlayiq Allah tərəfindən nazil edilmişdir”
(Fussilət, 42). Həmçinin buyurur: “Əlif. Ləm. Ra. Bu, Müdrik, hər
şeydən Xəbərdar olan Allah tərəfindən, ayələri mükəmməlləşdiril-
miş, sonra da ətraflı izah edilmiş bir Kitabdır” (Hud,  1).  Başqa  bir
ayədə isə buyurur: “Cəbrail sənə Quranı nazil etdikdə onu tələm-
tələsik yadda saxlamaq üçün dilini tərpətmə! Şübhəsiz ki, sənin
1 "Təfsir İbn Kəsir", 3/63.
2 "Təfsir İbn Cərir", 14/7.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 128 =
qəlbində onun qərar tutması və dilinlə onun oxunması Bizə aiddir”
(əl-Qiyamət, 16-17).
Bütün bu ayələr göstərir ki, Allah Quranın həm ayələrini, həm
mənasını, nazil olan gündən ta (Qiyamət günü) salamat şəkildə aradan
qaldırılanadək  mükəmməlcəsinə qoruyur  və onda  hər  hansı bir  də-
yişkənlik baş verməsinə imkan vermir. Belə ki O, Quranı Öz Peyğəm-
bərinə r öyrətmiş,  sonra  onu  Peyğəmbərin r qəlbində cəm etmiş,
sonra onu bəyan etmiş və onun sünnəsi vasitəsilə Quranı təfsir etmiş-
dir. Sonra da əsrlər boyu Quranı əzbərləyəcək və yazıb qoruyacaq
adil insanlar yaratmışdır. Beləliklə də, Quran Peyğəmbərə r nazil
olunduğu kimi, həm böyüklər, həm də kiçiklər tərəfindən daim oxu-
naraq bütün batillərdən qorunmuşdur. Alimlər, Tövrat təhrif olundu-
ğu halda Quranın təhrif oluna bilməməsi barədə danışmışlar. Əbu
Amr Əd-Dani, Əbu Həsən əl-Muntəbdən belə rəvayət etmişdir:  “Bir
gün mən Qazi Əbu İshaq İsmail ibn İshaqın yanında idim. Ondan:
“Nə üçün Tövrat əhli təhrif edə bildi, Quran əhli isə yox?” – deyə
soruşdular. Qazi dedi: “Qüdrətli və qüvvətli Allah Tövrat əhli
barəsində buyurur: “Din xadimləri və baş keşişlər isə Allahın Ki-
tabından qorunub saxlanılanlarla hökm verirdilər” (əl-Maidə, 44).
Onu qoruyub saxlamağı onların özlərinə tapşırdığı üçün təhrif edə
bilmişdilər. Quran barəsində isə belə buyurur: “Şübhəsiz ki, Zikri
Biz nazil etdik, əlbəttə, Biz də onu qoruyacağıq” (əl-Hicr, 9). Odur
ki,  onlar Quranı təhrif  edə bilməmişlər.” Sonra dedi:  “Mən Əbu Ab-
dullah əl-Muhamilinin yanına getdim və hekayəni ona söylədim. O
dedi: Mən bundan daha gözəl əhvalat eşitməmişəm.”
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 129 =
IV mövzu.
Qurana iman və onun xüsusiyyətləri.
Quranın, Qüdsi hədisin və Peyğəmbərin r hədisinin tərifi, ha-
belə bunların arasındakı fərq.
Qurani Kərim. Bu, Allahın o kəlamıdır ki, Allah həqiqi mənada
danışmış, – halbuki biz bunun necə-nəcürlüyünü izah edə bilmərik, –
sonra bunu Öz elçisinə vəhy etmiş, möminlər ona haqq olaraq iman
gətirmiş və onun həqiqətən Allah kəlamı olduğunu yəqinliklə bilmişlər.
Cəbrailu onu Allahdan eşitmiş,  sonra da peyğəmbərlərin sonuncu-
su olan Muhəmmədə r ləfz və məna olaraq, qətiliyi və yəqinliyi bil-
dirən mutəvatir şəkildə çatdırmış, üstəlik bu günə qədər o, Kitab şək-
lində yazılaraq  bizə çatmış və hər  bir  dəyişiklikdən və təhrifdən qo-
runmuşdur.1
Qüdsi hədis. Bu, Peyğəmbərin r öz Rəbbindən həm ləfz, həm
də mənaca rəvayət etdiyi, bizə həm mutəvatir, həm də əhəd olaraq ça-
tan hədislərdir. Lakin bunlar Quran kimi mutəvatir deyildir.2
Onun misalı Əbu Zərr əl-Ğifarinin Peyğəmbərdən r,  onun isə
öz Rəbbindən rəvayət etdiyi hədisdir: “Ey qullarım, şübhəsiz ki, Mən
zülmü Özümə haram etdim, onu sizlərin də arasında haram etmişəm,
odur ki, bir-birinizə zülm etməyin.”3
Peyğəmbərin r hədisi. Peyğəmbərin r dediyi sözləri və əməllə-
ri, (səhabələrinin dediklərini və etdiklərini) təsdiqlədiyini özündə cəm
edən, habelə onu vəsf edən hədislərə deyilir.4
Quran, Qüdsi hədis və Peyğəmbərin r hədisi arasındakı fərq.
Quranın oxunuşu ibadətdir, üslubu möcüzəvidir, heç kəs onun
bənzərini deyə bilməz, napak halda olan kimsə ona toxunmamalı, cu-
nub halında olan isə onu oxumamalıdır, məna ilə rəvayət edilməsi caiz
1 "əl-Əqidə ət-Təhaviyyə", 1/172; əl-Mənna əl-Qəttanın “Məbahis fi ulu-
mul-quran” səh. 21; Camaləddin əl-Qasimi, "Qəvaid ət-Təhdis", səh. 65.
2 Camaləddin əl-Qasimi, "Qəvaid ət-Təhdis", səh. 65.
3 "Səhih Muslim", 2577.
4 İbn Useymin, "Müstələh əl-hədis", səh. 7; Camaləddin əl-Qasimi, "Qə-
vaid ət-Təhdis", səh. 61-62.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 130 =
deyil, namazda oxunur, onu oxuyan oxuduğu hər bir hərfə görə on sa-
vab qazanır. Qüdsi hədis və Peyğəmbərin r hədisi isə belə deyildir.
Qüdsi hədislə Peyğəmbərin r hədisi arasındakı fərq.
Qüdsi hədis həm ləfz, həm də mənaca Allah kəlamıdır, Peyğəm-
bərin r hədisi isə bundan fərqli olaraq həm ləfz, həm də mənaca Pey-
ğəmbərin r sözüdür. Allah kəlamı məxluqun sözündən əfzəl olduğu
üçün, qüdsi hədis Peyğəmbərin r hədisindən daha əfzəl sayılır.1
Qurana imanın xüsusiyyətləri.
Öncə qeyd etdiyimiz kimi, kitablara iman imanın əsaslarından
biridir. Muhəmməd r peyğəmbər göndərildikdən və Quran ona na-
zil olduqdan sonra bu kitab digər kitabları nəsx etdiyi, onlara şa-
hidlik etdiyi, onunla ibadət edildiyi, bütün insanlara və cinlərə gön-
dərildiyi üçün onu digər kitablardan fərqləndirən özəllik və xüsusiy-
yətlər də vardır. Qurana həqiqi iman gətirmək üçün kitablara imanla
bağlı yuxarıda qeyd olunan məsələlərə əlavə olaraq həmin xüsusiy-
yətlərə də etiqad etmək gərəkdir. Həmin xüsusiyyətlər bunlardır:
1. Etiqad etmək lazımdır ki, Quran bütün insanlara və cinlərə
göndərilmiş və oradakı şəriət qanunları hər ikisinə şamil olunmuşdur.
Buna iman gətirmək və Allaha orada buyurulmuş şəkildə ibadət et-
mək onların hamısına vacibdir. Uca Allah buyurur: “Aləmləri xəbər-
dar etməsindən ötrü Öz quluna Furqanı nazil edən Allah necə də
xeyirxahdır!” (əl-Furqan, 1). Həmçinin Peyğəmbərinin r dilindən bu-
yurmuşdur: “Bu Quran mənə vəhy olundu ki, onunla sizi və onun
çatacağı hər kəsi xəbərdar edim” (əl-Ənam, 19). Həmçinin cinlər ba-
rəsində buyurur: “De: “Mənə vəhy olundu ki, cinlərdən bir dəstə
Quranı dinlədikdən sonra öz tayfalarına qayıdıb dedilər: “Həqiqə-
tən, biz heyrətamiz bir Quran dinlədik! O, doğru yola yönəldir. Biz
ona inandıq və bundan sonra əsla kimsəni Rəbbimizə şərik qoşma-
yacağıq” (əl-Cin, 1-2).
2. Etiqad olunmalıdır ki, Quran bütün başqa kitabları nəsx edə-
rək onları hökmdən salmışdır. Quran nazil olduqdan sonra nə Kitab
əhlinə, nə də digərlərinə başqa bir kitaba tabe olması caiz deyildir.
Yalnız Quranın əmrləri din sayılır, onun halal buyurduqları halal, ha-
1 Camaləddin əl-Qasimi, "Qəvaid ət-Təhdis", səh. 65-66.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 131 =
ram buyurduqları isə haram hesab edilir. Uca Allah buyurur: “İslam-
dan başqa bir din axtaran şəxsdən, o din heç vaxt qəbul olunmaz
və o, axirətdə ziyana uğrayanlardan olar” (Ali İmran, 85). Həmçinin
buyurur: “Həqiqətən, Biz sənə Kitabı haqq olaraq nazil etdik ki, in-
sanlar arasında Allahın sənə vəhy etdiyi ilə hökm verəsən. Odur ki,
xainləri müdafiə edənlərdən olma” (ən-Nisa, 105). Öncə qeyd etmiş-
dik ki, Cabir ibn Abdullahdan rəvayət olunan hədisdə Peyğəmbər r
səhabələrinə kitab əhlinin kitablarını oxumağı qadağan edərək de-
mişdir: “Canım əlində olana and olsun ki, əgər Musa sağ olsaydı,
hökmən mənə tabe olardı.”1
3. Bilmək lazımdır ki, Quranın gətirdiyi şəriət çox asandır. Keç-
miş şəriətlər isə bir çox çətinlikləri özündə ehtiva edirdi. Uca Allah
buyurur: “O kəslər ki, yanlarındakı Tövrat və İncildə haqqında ya-
zılmış olduğunu gördükləri elçinin – yazıb-oxumaq bilməyən pey-
ğəmbərin, ardınca gedərlər. O peyğəmbər onlara yaxşı işlər görməyi
buyurar, pis əməlləri isə qadağan edər, onlara pak şeyləri halal,
murdar şeyləri isə haram edər. Onların ağır yüklərini yüngülləşdi-
rər və onları buxovlardan xilas edər” (əl-Əraf, 157).
4. Quran ilahi kitablar arasında yeganə kitabdır ki, onu bütün
ləfz  və məna  təhriflərindən  qorumağı Uca  Allah  Öz  üzərinə götür-
müşdür. O, buyurur: “Şübhəsiz ki, Zikri Biz nazil etdik, əlbəttə, Biz
də onu qoruyacağıq” (əl-Hicr,  9).  O,  həmçinin  buyurur: ”Nə önün-
dən, nə də arxasından batil ona girişə bilməz. O, Müdrik, Tərifəla-
yiq Allah tərəfindən nazil edilmişdir” (Fussilət, 42). Başqa bir ayədə
O, buna bir daha zəmanət verərək buyurur: “Şübhəsiz ki, sənin qəl-
bində onun qərar tutması və dilinlə onun oxunması Bizə aiddir. Biz
onu oxuduğumuz zaman sən onun oxunuşunu izlə. Sonra, sözsüz
ki, onu izah etmək də Bizə aiddir” (əl-Qiyamət, 17-19).
İbn Kəsir sonuncu ayənin təfsirində demişdir: “Yəni Quranı, hifz
edib Peyğəmbərə r oxutduqdan sonra onu aydınlaşdıraraq sənə istə-
diyimiz mənanı ilham veririk.” Uca Allah Peyğəmbərin r zamanından
bu günədək Öz Kitabını qoruyacaq bir çox möhtəşəm alimlər hazırla-
1 "Müsnəd Əhməd", 3/387; "Kəşf əl-Astar", 134.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 132 =
mışdır ki, onlar da bu işin öhdəsindən məharətlə gəlmişlər. Onlar Qu-
ranı əzbərləyərək mənasını dürüst anlamış və ona riayət etmişlər. Qu-
rana xidmət etmək üçün onlar saysız-hesabsız kitablar yazmışlar. Bəzi-
ləri Quranın təfsiri barədə, bəziləri onun rəsmi və xətti barədə, bəziləri
onun möhkəm və mütəşabih ayələri barədə, bəziləri onun Məkkədə və
Mədinədə nazil olanları barədə, bəziləri ondan çıxarılan əhkamlar ba-
rədə, bəziləri nəsx və mənsux xüsusunda, bəziləri ayələrin nazil olma
səbəbi haqqında, bəziləri Qurandakı məsəllər barədə, bəziləri onun
ecazkarlığı barədə, bəziləri onun qəliz sözləri barədə, bəziləri də onun
qramatik təhlili barədə, habelə Quranla bağlı başqa-başqa mövzularda
kitablar yazmışlar ki, bunların vasitəsilə Uca Allah Quranı
qorumaqdadır. Bu alimlər Allahın Kitabı xüsusunda layiqincə xidmət
etmiş, beləliklə də, bu Kitab indiyədək qorunmuş və təfsir edilmişdir.
5.  Qurani  Kərim  digər  ilahi  kitablar  kimi  bir  çox  möcüzələri
özündə ehtiva etmişdir. Quran özü-özlüyündə böyük bir möcüzə, əbə-
di və tutarlı bir dəlildir ki, Allah onun sayəsində Qiyamətə qədər Öz
Peyğəmbərinə r və ona tabe olanlara dəstək verəcəkdir. Buxari və
Muslim, Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət et-
mişlər: “Uca Allah hər bir peyğəmbərə insanlar ona iman gətirsin de-
yə müxtəlif möcüzələr vermişdir. Allahın mənə verdiyi möcüzə isə
vəhydir. Allahdan Qiyamət günü ən çox tərəfdarı olan peyğəmbər ol-
mağımı diləyirəm.”1
Quranın möcüzəvi xüsusiyyətlərindən biri onun fəsahətli və
bəlağətli olmasıdır. Rəbbimiz bütün insanlara və cinlərə bacarırlarsa,
Quranın bənzərini və ya onun bir qismini gətirməyi buyurmuşdur.
Bu da üç mərtəbədən ibarətdir: Əvvəlcə Allah onları Quranın bənzə-
rini gətirməyi buyurmuş, onlar da bunu edə bilməyərək aciz qalmış-
lar. O buyurur: “Yoxsa onlar: “Bunu özündən uydurdun!”– deyirlər.
Xeyr, onlar iman gətirmirlər. Əgər doğru söyləyirlərsə, qoy Qurana
bənzər bir kəlam gətirsinlər” (ət-Tur, 33-34). Sonra Rəbbimiz onların
aciz olduqlarını bildirərək buyurur: “De:  Əgər  insanlar və cinlər  bu
Qurana bənzər bir şey gətirmək üçün bir yerə toplaşıb, bir-birinə
1 "Səhih əl-Buxari", 4981; "Səhih Muslim", 152.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 133 =
kömək etsələr belə ona bənzərini gətirə bilməzlər” (əl-İsra, 88). Son-
ra Allah onlara bacarırlarsa, on surə gətirmələrini buyurmuş, lakin
onlar bunu da bacarmamışlar. Uca Allah buyurur: “Yoxsa onlar: “Mu-
həmməd onu özündən uydurdu!”– deyirlər. De: “Əgər doğru danışır-
sınızsa, Ona bənzər uydurulmuş on surə də siz gətirin və Allahdan
başqa, kimi bacarırsınızsa, köməyə çağırın!” (Hud, 13). Sonra Allah
onlara növbəti dəfə bacarırlarsa, bir surə gətirmələrini buyurmuş. La-
kin onlar yenə aciz qalmışlar. O, buyurur: “Yoxsa: “Muhəmməd onu
özündən uydurdu!”– deyirlər. De: “Əgər doğru danışırsınızsa, ona
bənzər bir surə də siz gətirin və Allahdan başqa, kimi bacarırsı-
nızsa, köməyə çağırın!” (Yunus, 38). Bununla da insanlar Quranda üç
ayədən ibarət olan bir surənin bənzərini gətirə bilməyəcək qədər
acizdirlər ki, bu da onun möcüzəviliyinin əlamətidir.
6. Uca Allah Qurani Kərimdə insanlara dinlərində, dünyaların-
da, sağ ikən və öldükdən sonra lazım olacaq şeyləri bəyan etmişdir.
O, buyurur: “Biz Kitabı sənə hər şey üçün bir izah, müsəlmanlara
da doğru yol göstəricisi, mərhəmət və müjdə olaraq nazil etdik”
(ən-Nəhl, 89). Həmçinin buyurur: “Biz Kitabda heç bir şeyi nəzər-
dən qaçırmadıq” (əl-Ənam, 38). İbn Məsud demişdir: Quranda bütün
elmlər nazil edilmiş, hər bir şey bəyan edilmişdir.
7. Quranın ən əsas xüsusiyyətlərindən biri onu aramla, düşü-
nərək oxuyan üçün asanlaşdırılmasıdır. Bu da Quranın ən böyük xü-
susiyyətlərindəndir. Uca Allah buyurur: “Biz Quranı yada salmaq
üçün asanlaşdırdıq. Amma heç bir yada salan varmı?” (əl-Qəmər,
17). Həmçinin buyurur: “Bu mübarək Kitabı, insanların onun ayələ-
rini düşünüb anlaması və ağıl sahiblərinin də ondan ibrət götür-
məsi üçün sənə nazil etdik” (Sad, 29). Mücahid birinci ayənin təfsi-
rində demişdir: “Yəni asan oxunulan etdik.” Əs-Suddi demişdir: “Ti-
lavətini dillərdə asanlaşdırdıq.” İbn Abbas demişdir: “Uca Allah Qu-
ranı insanların dili üçün asanlaşdırmış olmasaydı, heç kim Allahın
Kəlamını oxuya bilməzdi.”1 Təbəri və bir çox təfsir alimləri Quranın
asanlaşdırılmasının onun ləfzən tilavət üçün, həm də məna baxımın-
1 "Təfsir İbn Kəsir", 8/453.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 134 =
dan düşünüb ibrət almağa şamil olunduğunu bildirmişlər.1 Bu da təc-
rübə nöqteyi-nəzərindən aydın bir məsələdir.
8. Quran keçmiş kitabların xülasəsini və peyğəmbərlərinin şə-
riətlərinin əsaslarını özündə ehtiva edir. Uca Allah buyurur: “Biz sə-
nə, özündən əvvəlki kitabları təsdiqləyən və onları mühafizə edən
Kitabı haqq olaraq nazil etdik” (əl-Maidə, 48). Həmçinin buyurur:
“Allah Nuha tövsiyə etdiyini, sənə vəhy etdiyimizi, İbrahimə, Mu-
saya və İsaya tövsiyə etdiyimizi sizin üçün də dində qanun etdi: “Di-
nə doğru-düzgün etiqad edin və onda bölünüb firqə-firqə olmayın!”
Sənin dəvət etdiyin tövhid müşriklərə ağır gəldi” (əş-Şura, 13).
9. Quran digər kitablardan fərqli olaraq keçmiş peyğəmbərlərin
və ümmətlərin xəbərlərini qeyd etmişdir. Uca Allah buyurur: “Elçi-
lərin xəbərlərindən hər birini sənə söyləyirik ki, bununla sənin ürə-
yini möhkəmləndirək” (Hud, 120). O, həmçinin buyurur: “Bu, sənə
söylədiyimiz məmləkətlər haqqında hekayətlərin bəzisidir. On-
lardan izi qalanı da vardır, yerlə-yeksan olanı da” (Hud, 100). O,
həmçinin buyurur: “Beləcə, olub-keçmiş əhvalatlardan sənə danışı-
rıq. Artıq sənə Öz tərəfimizdən Zikr vermişik” (Ta ha, 99).
10. Quran Allahın nazil etdiyi kitabların sonuncu, həm də bu
kitabları təsdiqləyən bir kitabdır. Uca Allah buyurur: “O, sənə Kitabı
gerçək olaraq, ondan əvvəlkiləri təsdiqləməsi üçün nazil etdi. Töv-
ratı və İncili də O nazil etdi, daha əvvəllər insanlara doğru yolu gös-
tərən rəhbər olmaq üçün. Furqanı da O nazil etdi” (Ali İmran, 3-4).
Başqa bir ayədə buyurur: “Biz sənə, özündən əvvəlki kitabları təs-
diqləyən və onları mühafizə edən Kitabı haqq olaraq nazil etdik”
(əl-Maidə, 48).
Bütün bu sadalananlar Quranı digər kitablardan fərqləndirən
özəlliklərdir. Bütün bunları bilib onlara əməl etməyincə iman kamil
olmur. Daha doğrusunu isə Allah bilir!
1 "Təfsir İbn Cərir", 27/96.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 135 =
III fəsil
Peyğəmbərlərə iman
Bu fəsil on bir mövzudan ibarətdir
I mövzu. Peyğəmbərlərə iman gətirməyin hökmü və dəlilləri
II mövzu. Nəbi və rəsul sözlərinin tərifi və onlar arasında-
kı fərq
III mövzu. Peyğəmbərlərə iman gətirməyin məğzi
IV mövzu. Bizim peyğəmbərlər qarşısında borcumuz
V mövzu. Ulul-əzm elçilər.
VI mövzu. Peyğəmbərimiz Muhəmmədin r xüsusiyyətlə-
ri,onun ümməti üzərindəki hüquqları və yuxuda
Peyğəmbəri r görməyin haqq olmasının bəyanı
VII mövzu. Peyğəmbərliyin xətm edilməsi və özündən son-
ra peyğəmbər gəlməyəcəyinin bəyan edilməsi
VIII mövzu. Peyğəmbərin r gecə səfəri, onun gerçəkliyi və
dəlilləri
IX mövzu. Peyğəmbərlərin sağ olub-olmamaları haqqında
həqiqi söz
X mövzu. Peyğəmbərlərin möcüzələri və onlarla övliyala-
rın kəraməti arasındakı fərq
XI mövzu. Vəli və İslamda vilayət sözünün mənası
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 136 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 137 =
III fəsil. PEYĞƏMBƏRLƏRƏ İMAN
I mövzu.
Peyğəmbərlərə iman gətirməyin hökmü və dəlilləri.
Peyğəmbərlərə iman  gətirmək  bu  dinin  vaciblərindən  və ima-
nın  əzəmətli  rüknlərindən  biridir.  Buna  dair  Quran  və Sünnədə bir
çox dəlillər vardır.
Uca Allah buyurur: “Peyğəmbər öz Rəbbindən ona nazil edi-
lənə iman gətirdi, möminlər də iman gətirdilər. Hamısı Allaha, Onun
mələklərinə, kitablarına və elçilərinə iman gətirdilər. Onlar dedilər:
“Biz Onun elçiləri arasında fərq qoymuruq!” (əl-Bəqərə, 285).
Uca Allah peyğəmbərlərə iman gətirməyi Allahın rəsulunun r
və möminlərin iman gətirdiyi imanın digər rüknləri ilə birlikdə qeyd
etmişdir. Üstəlik bildirmişdir ki, möminlər peyğəmbərlər arasında
heç bir fərq qoymayaraq onların hamısına iman gətirirlər.
Uca Allah Öz kitabında peyğəmbərlərə iman gətirməyənlər ba-
rədə belə buyurur: “Allahı və Onun elçilərini inkar edənlər, Allahı
Onun elçilərindən ayırmaq istəyib: “Biz o elçilərin bəzisinə inanır,
bəzilərinə isə inanmırıq!”– deyənlər və bunun arasında bir yol tut-
maq istəyənlər, məhz onlar əsl kafirlərdir. Biz kafirlər üçün alçal-
dıcı bir əzab hazırlamışıq” (ən-Nisa, 150-151). Bu ayədə Rəbbimiz pey-
ğəmbərləri yalan sayanları, habelə onların bəzilərinə iman gətirib di-
gərlərini inkar edənləri kafir adlandırır. Sonda onların əsl kafir olduq-
larını bildirir. Belə ki, onların kafir olması açlq-aydın və inkarolun-
mazdır. Növbəti ayədə isə Uca Allah onlara iman gətirənlərin mövqeyi
barədə belə buyurur: “Allaha və Onun elçilərinə iman gətirən və
onlardan heç birinin arasında fərq qoymayanlara Allah Öz müka-
fatlarını verəcəkdir. Allah Bağışlayandır, Rəhmlidir” (ən-Nisa, 152).
Bu ayədə Uca Allah möminlərin Allaha və Onun göndərdiyi peyğəm-
bərlərinin hamısına iman gətirdiklərini bildirir. Möminlər onların ara-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 138 =
sında fərq qoymurlar. Əksinə, hamısının Allah tərəfindən göndəril-
diklərinə yəqinliklə iman gətirirlər.
Sünnədə də, Quranda olduğu kimi peyğəmbərlərə iman gətir-
məyin imanın əsaslarından olmasına dair kifayət qədər dəlillər var-
dır. Mələklərə iman fəslində qeyd etdiyimiz Cəbrail hədisində Pey-
ğəmbər r Cəbrailinu iman barədə verdiyi suala cavab verərkən de-
mişdir: “İman Allaha, Onun mələklərinə, Onun kitablarına, Onun el-
çilərinə, Axirət gününə və qədərə – onun xeyrinə və şərinə iman
gətirməkdir.” Hədisdə peyğəmbərlərə iman gətirmək imanın digər
əsasları ilə birgə qeyd olunur. Müsəlmanın buna etiqad edərək həya-
ta keçirməsi vacibdir.
Digər  bir  hədisdə deyilir  ki,  Peyğəmbər r gecə namazında tə-
həccüd duası edərkən deyərdi: “Allahım! Həmd Sənədir. Sən göylərin
və yerin nurusan. Həmd Sənədir. Sən göylərin və yerin Hamisisən. Həmd
Sənədir. Sən göylərin, yerin və onlarda olanların Rəbbisən. Sən Haqsan.
Verdiyin vəd haqdır. Dediyin söz haqdır. Sənə qovuşmaq haqdır. Cənnət
haqdır. Cəhənnəm haqdır. Peyğəmbərlər haqdır. Qiyamət haqdır.”1
Peyğəmbərin r imanın əsaslarını qeyd edərək duasının əvvə-
lində Allaha imanla, Cənnət və Cəhənnəmin, habelə Qiyamətin haqq
olması ilə yanaşı peyğəmbərlərə də imanı qeyd etməsi peyğəmbərlərə
və elçilərə iman gətirməyin nə qədər mühüm olduğunu və dində xü-
susi bir yer tutduğunu göstərir.
Bundan aydın olur ki, peyğəmbərlərə iman gətirmək vacibdir,
həmçinin o da aydın olur ki, onlara iman gətirmək bu dinin ən böyük
dəyərlərindən və onun ən əzəmətli xislətlərindəndir. Və o da aydın
olur ki, peyğəmbərlərin hamısını və ya onlardan birini inkar edən kəs
imanın rüknlərindən olan bu əzəmətli rüknü inkar etməklə Allaha
qarşı böyük küfr işlətmiş olur və kafir sayılır.
Peyğəmbərlərə iman gətirməyin faydaları.
Peyğəmbərlərə iman gətirmək mömin qəlbinə yaxşı təsir və ona
fayda verir. Onlardan bəziləri aşağıdakılardır:
1 "Səhih əl-Buxari", 7499.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 139 =
1. Bununla insan Allahın mərhəmətli olduğunu, Onun Öz qul-
larına qayğı göstərdiyini anlayır. Çünki Allah insanlara hidayət ver-
mək və onları doğru yola yönəltmək üçün onlara elçilər göndərmişdir.
2. Bu böyük nemətin müqabilində insan Allaha şükür edir.
3. İnsan peyğəmbərləri sevir, onlara ehtiramla yanaşır və onları
layiqli şəkildə tərifləyir. Ona görə ki, onlar Allahın göndərdiyi seçilmiş
qullardır. Həm də ona görə ki, onlar Allahın risaləsini təbliğ etmiş, öz
qövmlərinə nəsihət etmiş və onların əziyyətlərinə səbr etmişlər.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 140 =
II mövzu. Nəbi və rəsul sözlərinin tərifi
 və onlar arasındakı fərq.
Lüğəti mənada "nəbi" ərəbcə "nəbə" – yəni böyük faydası olan xə-
bər sözündən götürülmüşdür. Uca Allah buyurur: “Onlar nə barədə
bir-birindən soruşurlar? Böyük bir xəbər barəsində” (ən-Nəbə, 1-2).
Peyğəmbər ona görə nəbi adlandırılıb ki, o öz Rəbbindən xəbərlər verir.
Bəziləri isə "nəbi" sözünün "nəbava" yəni hündür bir şey sözün-
dən qaynaqlandığını bildirmişlər. Nəbi sözünə bu yöndən yanaşsaq,
bunu hər bir peyğəmbərin digər insanlardan daha uca məqamda ol-
duğunu deyə bilərik. Uca Allah buyurur: “Biz onu yüksək bir məqa-
ma ucaltdıq” (Məryəm, 57).
"Rəsul" sözünün lüğəti mənasına gəlincə, bu, ərəbcə "irsal" sö-
zündən götürülmüşdür ki, bu da "göndərilmək" deməkdir. Uca Allah
Səba hökmdarı barədə buyurur: “Mən onlara bir hədiyyə göndərəcə-
yəm və baxacağam görüm elçilər nə ilə qayıdacaqlar” (ən-Nəml, 35).
Alimlər rəsul və nəbi sözlərinin istilahi mənalarında ixtilaf et-
mişlər. Onların içərisində ən məşhur rəylər aşağıdakılardır:
Nəbi o adama deyilir ki, Allah ona vəhy edərək müəyyən əməl-
ləri yerinə yetirməyi buyurmuş, o da bunları möminlərə əmr etmişdir.
Rəsul isə o adama deyilir ki, Allah ona vəhy edərək onu Allahın
əmrinə asi olanlara Allahın risaləsini çatdırması üçün göndərmişdir.
Nəbi və rəsul arasındakı fərq.
Nəbi o kimsədir ki, Allah ona, möminlərə xitab etsin və Öz buy-
ruqlarını onlara təbliğ etsin deyə, əmr və qadağaları barədə ona xəbər
vermişdir. Allah onları kafirlərə xitab etməsi üçün göndərməmişdir.
Rəsul isə həm möminlərə, həm də kafirlərə göndərilmiş olur və
Allahın risaləsini təbliğ edərək insanları yalnız Allaha ibadət etməyə
çağırır.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 141 =
Onu da qeyd edək ki, yeni bir şəriət gətirmək rəsul olmaq üçün
şərt  deyil.  Belə ki,  Yusuf u İbrahimin u dini üzərində olmuşdur.
Davudu və Süleymanu da – hər ikisi Tövrata tabe olmuşlar, lakin
bununla belə onlar rəsul idilər.  Uca Allah buyurur: “Daha öncə Yu-
suf sizə açıq-aydın dəlillər gətirmişdi. Siz onun gətirdiklərinə şəkk
etməkdə davam edirdiniz. Nəhayət, o, vəfat etdikdə dediniz: “Allah
ondan sonra elçi göndərməyəcəkdir!” Allah həddi aşan, şübhə edən
kimsəni beləcə azğınlığa salar” (Ğafir, 34). O, həmçinin buyurur: “Biz
Nuha və ondan sonrakı peyğəmbərlərə vəhy etdiyimiz kimi sənə
də vəhy etdik. Biz İbrahimə, İsmailə, İshaqa, Yaquba və onun nəsli-
nə, İsaya, Əyyuba, Yunusa, Haruna və Süleymana da vəhy etdik. Da-
vuda da Zəburu verdik. Daha öncə bir qisim elçilər barəsində sənə
söylədik, digər elçilər barəsində isə sənə heç nə söyləmədik. Və
Allah Musa ilə sözlə (vasitəsiz) danışdı” (ən-Nisa, 163-164).
Bəzən  nəbi  olan  kimsəyə rəsul  da  deyilir.  Uca  Allah  buyurur:
“Biz səndən əvvəl elə bir elçi, elə bir peyğəmbər göndərməmişik
ki, o, ayələrimizi oxumaq istədikdə, şeytan onun oxuduğuna gizlicə
vəsvəsə verməsin. Lakin Allah şeytanın gizlicə təlqin etdiyini yoxa
çıxarar” (əl-Həcc, 52).
Bu ayədə Rəbbimiz rəsul və nəbi göndərdiyini buyurur. Belə ki,
Uca  Allah  möminləri  nəyəsə dəvət  etməyə əmr  etdikdə həmin  şəxs
Allah tərəfindən göndərilmiş olur. Lakin bu mütləq rəsulluq sayılmır.
Mütləq rəsulluq peyğəmbərlərin bütün insanlara, o cümlədən mö-
minlərə və kafirlərə göndərilmələrinə deyilir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 142 =
III mövzu.
Peyğəmbərlərə iman gətirməyin məğzi
Peyğəmbərlərə iman, Allahın Kitabında və Peyğəmbərinin r sün-
nəsində xülasə və təfsilatı ilə xəbər verilənlərə etiqad etməyə deyilir.
Xülasəsi.
Bu, insanın hər bir ümmətə Allah tərəfindən peyğəmbər göndə-
rilməsinə etiqad etməsinə deyilir. Həmin peyğəmbərlər insanları tək
Allaha ibadət etməyə, Ona heç nəyi şərik qoşmamağa, habelə Allah-
dan savayı bütün məbudları inkar etməyə çağırmışlar. Uca Allah bu-
yurur: “Biz hər ümmətə: “Allaha ibadət edin, tağutdan uzaq olun”–
deyə, elçi göndərdik” (ən-Nəhl, 36). Həmçinin bütün peyğəmbərlərin
sadiq, təqvalı, etimad olunası, etibarlı və hidayət göstərən olmalarına
da etiqad edilməlidir. Uca Allah buyurur: “Onlar deyəcəklər: “Vay ha-
lımıza! Bizi yatdığımız yerdən kim qaldırdı? Bu, Mərhəmətli Allahın
vəd etdiyi qiyamətdir. Elçilər doğru deyirlərmiş” (Yasin, 52). Başqa
bir ayədə Uca Allah bir çox peyğəmbərlər haqqında söhbət açdıqdan
sonra belə buyurur: “Onların atalarından, nəsillərindən və qardaş-
larından bəzilərini də. Onları seçdik və düz yola yönəltdik. Bu,
Allahın hidayətidir. Bununla O, qullarından istədiyi şəxsi doğru
yola yönəldir. Əgər Ona şərik qoşsaydılar, əlbəttə, etdikləri əməllər
puç olardı” (əl-Ənam, 87-88).
Həmçinin etiqad olunmalıdır ki, onların hamısı açıq-aydın haqq
və hidayət üzərində olublar, üstəlik Allahın buyuruqlarını insanlara
çatdırıblar. Uca Allah Cənnət əhlinin haqda xəbər verir ki, (onlar belə
demişlər): “Əlbəttə, Rəbbimizin elçiləri haqqı gətirmişdilər” (əl-
Əraf, 43). Həmçinin buyurur: “Biz elçilərimizi aydın dəlillərlə gön-
dərdik və onlarla birlikdə Kitab və tərəzi nazil etdik ki, insanlar
ədalətli olsunlar” (əl-Hədid, 25).
Eyni zamanda bilmək lazımdır ki, peyğəmbərlərin hamısı eyni
əqidəyə – TəkAllahlığa dəvət etmişlər. Fəqət onların şəriətləri müxtə-
lif olmuşdur. Uca Allah buyurur: “Səndən əvvəl elə bir elçi göndər-
məmişik ki, ona: “Məndən başqa heç bir məbud yoxdur, Mənə iba-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 143 =
dət edin!”– deyə vəhy etməyək” (əl-Ənbiya,  25).  O,  həmçinin buyu-
rur: “Sizlərdən hər biriniz üçün bir şəriət və bir yol təyin etdik” (əl-
Maidə, 48).
Onu da bilmək lazımdır ki, onlar özlərinə nazil olunmuş vəhyi
tam olaraq insanlara çatdırmaqla onların üzərində hüccəti qaldırmış-
lar. Uca Allah buyurur: “Hər kəs onların, Rəbbinin göndərdiklərini
necə təbliğ etdiyini bilsin. Allah onların nə etdiklərini nəzarəti al-
tında saxlayır və hər şeyi ayrı-ayrılıqda hesaba alır” (əl-Cin, 28). O,
həmçinin buyurur: “Biz müjdə verən və qorxudan elçilər göndərdik
ki, insanların elçilərdən sonra Allaha qarşı bir bəhanəsi olmasın”
(ən-Nisa, 165).
Hər bir müsəlman etiqad etməlidir ki, peyğəmbərlər yaradılmış
insandırlar, heç bir rübubiyyət xüsusiyyətlərinə (ilahi qüvvəyə) malik
deyillər və adi Allah bəndəsidirlər. Sadəcə olaraq Allah onları seçib
rəsul göndərməklə onlara ehtiram göstərmişdir. Uca Allah buyurur:
“Elçiləri onlara dedilər: “Biz də sizin kimi bir insanıq. Lakin Allah
Öz qullarından istədiyinə lütfkarlıq edir. Allahın izni olmadan biz
sizə heç bir dəlil gətirə bilmərik” (İbrahim, 11).
Uca Allah Nuhu barəsində belə buyurur: “Mən sizə demirəm
ki, Allahın xəzinələri mənim yanımdadır. Mən qeybi də bilmirəm.
Mən sizə demirəm ki, mən mələyəm” (Hud, 31).
Digər bir ayədə Allah Muhəmmədə r öz qövmünə belə deməyi
buyurur: “De: “Mən sizə demirəm ki, Allahın xəzinələri mənim ya-
nımdadır. Mən qeybi də bilmirəm. Mən sizə demirəm ki, mən mə-
ləyəm. Mən yalnız mənə vəhy olunana tabe oluram” (əl-Ənam, 50).
Peyğəmbərlər barədə etiqad olunması vacib olan məsələlərdən
biri də, Allahın onlara yardım etməsinə və onlara dəstək verməsinə,
habelə gözəl aqibətin məhz peyğəmbərlərə və onların ardıcıllarına
nəsib olmasına iman gətirməkdir. Uca Allah buyurur: “Şübhəsiz ki,
Biz Öz elçilərimizə və möminlərə həm dünya həyatında, həm də şa-
hidlərin şəhadət verəcəyi gün yardım edəcəyik” (Ğafir, 51).
Həmçinin, Allahın xəbər verdiyi kimi peyğəmbərlərin bir-birin-
dən üstün olmasına iman gətirmək vacibdir. Uca Allah buyurur: “Biz
o elçilərin bəzisini digərlərindən üstün etdik. Onlardan bəzisi ilə
Allah danışmış, bəzisini isə dərəcələrə yüksəltmişdir” (əl-Bəqərə, 253).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 144 =
Bütün bunlara, habelə Quran və Sünnədə peyğəmbərlər barədə
varid olan bütün məsələlərə iman gətirmək labüddür.
Təfsilati iman isə Allahın Öz kitabında və Peyğəmbərinin r
sünnəsində onlardan adları çəkilənlərə, onların adları, xəbərləri, fəzi-
lətləri və xüsusiyyətlərinə iman gətirməyə deyilir.
Qurani Kərimdə iyirmi beş peyğəmbərin adı çəkilmişdir. Onlar-
dan on səkkizinin adı Uca Allahın aşağıdakı ayələrində qeyd olunur:
“Bunlar, öz qövmünə qarşı İbrahimə verdiyimiz dəlillərimizdir. Biz
istədiyimiz kəsi dərəcə-dərəcə ucaldarıq. Şübhəsiz ki, Rəbbin Müd-
rikdir, Biləndir. Biz ona İshaqı və Yaqubu bəxş etdik. Hər ikisini
doğru yola yönəltdik. Bundan əvvəl Nuhu da doğru yola yönəltmiş-
dik. Onun nəslindən olan Davudu, Süleymanı, Əyyubu, Yusufu,
Musanı və Harunu da. Biz yaxşı əməl sahiblərini belə mükafatlan-
dırırıq. Zəkəriyyanı, Yəhyanı, İsanı və İlyası da. Hamısı əməlisaleh-
lərdən idilər. İsmaili, Əlyəsəni, Yunusu və Lutu da. Hamısını aləm-
lərdən üstün etdik” (əl-Ənam, 83-86). Digər peyğəmbərlərin adları
isə başqa ayələrdə qeyd olunur. Uca Allah buyurur: “Ad qövmünə
də qardaşları Hudu göndərdik” (əl-Əraf, 65). O, həmçinin buyurur:
“Səmud qövmünə də qardaşları Salehi göndərdik” (əl-Əraf, 73). Həm-
çinin buyurur: “Mədyən qövmünə də qardaşları Şueybi göndərdik”
(əl-Əraf, 85). O, həmçinin buyurur: “Allah Adəmi, Nuhu, İbrahimin
mömin nəslini və İmranın mömin nəslini seçib aləmlərdən üstün et-
di” (Ali İmran, 33). Həmçinin buyurur: “İsmaili, İdrisi və Zülkifli də
yada sal! Hamısı səbir edənlərdən idilər” (əl-Ənbiya, 85). Həmçinin
buyurur: “Muhəmməd Allahın Elçisidir. Onunla birlikdə olanlar
kafirlərə qarşı sərt, öz aralarında isə mərhəmətlidirlər” (əl-Fəth, 29).
Hər bir müsəlman adları sadalanan bu peyğəmbərlərə və elçilərə mü-
fəssəl şəkildə iman gətirməli, Allahın və Peyğəmbərinin r xəbər verdi-
yi kimi onların hər birinin nəbi və ya rəsul olduğuna etiqad etməlidir.
Bundan başqa, dəlillərdə göstərilən peyğəmbərlərə məxsus fə-
zilətlərə, xüsusiyyətlərə və xəbərlərə də iman gətirmək vacibdir.
Buna Allahın İbrahimi u və Muhəmmədi r Özünə dost seçdiyini
misal çəkmək olar. Uca Allah buyurur: “Allah İbrahimi sevimli dost
tutmuşdur” (ən-Nisa, 125). Peyğəmbər r demişdir: “Uca Allah İbra-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 145 =
himi Özünə dost seçdiyi kimi, məni də Özünə dost seçmişdir.” Hədisi
Muslim rəvayət etmişdir.1
Uca Allahın Musau ilə bilavasitə danışması da buna misaldır.
Allah buyurur: “Və Allah Musa ilə sözlə (vasitəsiz) danışdı” (ən-
Nisa, 164). Həmçinin Uca Allahın quşları və dağları Davudu üçün
ram etməsi və onların Allahı zikr etmələri də buna misaldır. Uca Allah
buyurur: “Biz o hökmü Süleymana anlatdıq. Hər ikisinə hökmran-
lıq və elm bəxş etdik. Biz dağları və quşları Davudla birlikdə Allahı
tərifləmələri üçün ona ram etdik. Bunları Biz etdik” (əl-Ənbiya, 79).
Dəmirin Davud u üçün yumşaldılması barədə Uca Allah buyurur:
“Biz Davuda Özümüzdən bir lütf bəxş etdik və buyurduq: “Ey
dağlar və quşlar! Onunla birlikdə Allahın şəninə təriflər deyin!” Biz
dəmiri onun üçün yumşaltdıq” (Səba, 10). Küləklərin və cinlərin Sü-
leymanau ram edilməsi barədə isə Uca Allah belə buyurur: “Səhər
bir aylıq məsafəni qət edən, günortadan sonra yenə bir aylıq məsa-
fəni qət edən küləyi də Süleymana ram etdik. Biz onun üçün mis
qaynağını sel kimi axıtdıq. Rəbbinin izni ilə cinlərin bir qismi
onun qabağında işləyirdi“ (Səba, 12). Quşların dilinin Süleymanau
öyrədilməsi barədə isə Rəbbimiz belə buyurur: “Süleyman Davuda
peyğəmbərlikdə varis oldu və dedi: “Ey insanlar! Bizə quş dili öyrə-
dildi və bizə hər şeydən verildi. Həqiqətən, bu, bizə göstərilən açıq-
aşkar üstünlükdür” (ən-Nəml, 16).
Bütün bunlarla yanaşı Uca Allahın Kitabında peyğəmbərlər və
onların qövmləri barədə, onların arasında baş vermiş mücadilə barədə,
sonda isə Allahın peyğəmbərlərinin zəfər çalmaları barədə verilən xə-
bərlərə də iman  gətirmək  vacibdir.  Buna  Musanın  Fironla  mübahisə-
sini, İbrahimlə qövmünün, Nuh, Hud, Saleh və Lutun öz qövmləri ilə
etdikləri mücadilələri, Uca Allahın Yusuf və onun qardaşları ilə bağlı
bizlərə verdiyi xəbərləri, Yunusla qövmünün və Allahın Kitabında,
Peyğəmbərinin r sünnəsində peyğəmbərlərlə bağlı varid olan bütün
xəbərləri misal çəkmək olar. Bütün bunlara təfsilatı ilə iman gətirmək
vacibdir. Bununla da peyğəmbərlərə imanın xülasə və təfsilati olan hər
iki qismini sizlərə bəyan etmiş olduq. Daha doğrusunu isə Allah bilir.
1 "Səhih Muslim", 532.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 146 =
IV mövzu.
Bizim peyğəmbərlər qarşısında borcumuz
Müsəlman olan hər kəsin boynunda peyğəmbərlərin vacib haq-
ları vardır. Bu ona görədir ki, Allah peyğəmbərləri dində yüksək mə-
qamlara çatdırmış və Öz yanında onların hörmətini uca tutmuşdur.
Üstəlik bu peyğəmbərləri əvəzolunmaz bir missiya ilə şərəfləndirmiş
və Öz vəhyini və şəriət qayda-qanunlarını digər insanlara çatdırmaq
üçün onları seçmişdir. Həmin haqlardan bəziləri aşağıdakılardır:
1. Onların hamısının peyğəmbər olmalarını, Allah tərəfindən
göndərilmələrini, Allahın əmrlərini təbliğ etdiklərini təsdiq etmək və
bu xüsusda onların arasında fərq qoymamaq. Uca Allah buyurur: “Biz
hər bir elçini, Allahın izni ilə, ona məhz itaət edilsin deyə göndər-
dik” (ən-Nisa, 64). O, həmçinin buyurur: “Allaha itaət edin, Onun
Elçisinə itaət edin və asi olmaqdan çəkinin! Əgər üz çevirsəniz,
bilin ki, Elçimizin öhdəsinə düşən ancaq açıq-aydın təbliğ etmək-
dir” (əl-Maidə, 92). Həmçinin buyurur: “Allahı və Onun elçilərini in-
kar edənlər, Allahı Onun elçilərindən ayırmaq istəyib: “Biz o elçilə-
rin bəzisinə inanır, bəzilərinə isə inanmırıq!”– deyənlər və bunun
arasında bir yol tutmaq istəyənlər, məhz onlar əsl kafirlərdir. Biz
kafirlər üçün alçaldıcı bir əzab hazırlamışıq” (ən-Nisa, 150, 151). Be-
ləliklə, peyğəmbərlərin gətirdikləri risalələrə iman gətirmək onlara
olan imanın bir hissəsi sayılır.
Onu da qeyd edək ki, Muhəmmədin r göndərilməsindən sonra
hər hansı bir insanın və ya cinin öncəki peyğəmbərlərin dediklərinə
tabe olması yolverilməzdir. Belə ki, Muhəmmədin r gətirdiyi şəriət
öncəki şəriətlərin hamısının hökmünü qüvvədən salmışdır. Odur ki, on-
dan başqa bir peyğəmbərə tabe olmaq caiz deyil. Uca Allah buyurur:
“İslamdan başqa bir din axtaran şəxsdən, o din heç vaxt qəbul olun-
maz və o, axirətdə ziyana uğrayanlardan olar” (Ali İmran, 85). Həm-
çinin buyurur: “Biz səni bütün insanlara müjdə verən və xəbərdar-
lıq edən bir peyğəmbər kimi göndərdik. Lakin insanların çoxu bunu
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 147 =
bilmir” (Səba, 28). Həmçinin buyurur: “De: “Ey insanlar! Şübhəsiz
ki, mən sizin hamınız üçün Allahın elçisiyəm” (əl-Əraf, 158).
2. Bütün peyğəmbərləri dost tutmaq, onları sevmək, onlara qar-
şı kin və ədavət hissləri keçirməkdən həzər etmək gərəkdir. Uca Allah
buyurur: “Kim Allahı, Onun Elçisini və iman gətirənləri özünə dost
tutarsa, bilsin ki, qələbə çalanlar da məhz Allahın firqəsidir” (əl-
Maidə, 56). O, həmçinin buyurur: “Mömin kişilərlə mömin qadınlar
bir-birinin dostlarıdır” (ət-Tövbə, 71). Bu ayədə Uca Allah möminlə-
rin bir-birinin dostu olduqlarını bildirir. Belə olduğu halda ən kamil
imana malik olan peyğəmbərləri dost seçmək daha məqsədəuyğun-
dur. Onlar yüksək məqam sahibi olduqlarından dolayı möminlərin
qəlbində onlar üçün xüsusi bir sevgi vardır. Buna görə də Uca Allah
insanları Allaha, mələklərinə və peyğəmbərlərinə qarşı düşmən möv-
qe nümayiş etdirməkdən çəkindirərək buyurur: “Kim Allaha, Onun
mələklərinə və elçilərinə, Cəbrailə və Mikailə düşməndirsə, şüb-
həsiz ki, Allah da o kafirlərə düşməndir” (əl-Bəqərə, 98).
3. Həmçinin, etiqad etmək lazımdır ki, peyğəmbərlər adi insan-
lardan üstündürlər və insan nə qədər təqvalı, əməlisaleh olsa belə, on-
ların dərəcəsinə çata bilməz. Çünki peyğəmbərlik Allahın dilədiyi kə-
sə bəxş etdiyi əvəzolunmaz bir nemətidir ki, bu da çalışmaqla əldə
oluna bilməz. Uca Allah buyurur: “Allah mələklərdən də elçilər se-
çir, insanlardan da. Həqiqətən, Allah Eşidəndir, Görəndir!” (əl-Həcc,
75). O, həmçinin buyurur: “Bunlar, öz qövmünə qarşı İbrahimə ver-
diyimiz dəlillərimizdir. Biz istədiyimiz kəsi dərəcə-dərəcə ucalda-
rıq. Şübhəsiz ki, Rəbbin Müdrikdir, Biləndir” (əl-Ənam, 83). Sonra
Rəbbimiz bir çox peyğəmbərlərin adlarını qeyd etdikdən sonra belə
buyurur: “Hamısını aləmlərdən üstün etdik” (əl-Ənam, 86). Bu barə-
də bu fəsilin birinci məsələsində söhbət açmışdıq.
Sünnədə də peyğəmbərlərin yüksək məqam sahibi olmaları və
insanların onlara çata bilməmələri haqqında dəlillər çoxdur. Buxari
və Muslim, Əbu Hureyradant Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Heç bir kəsə: “Mən Yunus ibn Məttədən daha fəzilətli-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 148 =
yəm”– demək yaraşmaz.1 Buxarinin rəvayəti isə deyilir: “Hər kim:
“Mən Yunus ibn Məttədən daha fəzilətliyəm”– desə, yalan danışmış
olar.”2 Hədisi şərh edən bəzi alimlər demişlər: “Peyğəmbər r bunu
ona  görə belə demişdir  ki,  ola  bilsin  cahillərdən  kimsə Qurandakı
hekayəyə əsaslanıb Yunusu u öz məqamından daha aşağı tutmuş
olar.” Həmçinin alimlər demişlər: “Yunusun başına gələnlər onu pey-
ğəmbərlik məqamından zərrə qədər belə kənara çıxarmamışdır.” Yu-
nusun əhvalatı Qurani Kərimdə əlahiddə qeyd olunur: “Zün-Nunu
da yada sal! Bir  zaman o  qəzəbli qövmündən ayrılıb getmiş və ona
gücümüz çatmayacağını güman etmişdi. Sonra da zülmətlər içində
yalvarıb demişdi: “Səndən başqa ibadətə layiq olan heç bir məbud
yoxdur! Sən paksan, müqəddəssən! Mən isə, həqiqətən, zalımlar-
dan olmuşam!” Biz onun duasını qəbul etdik və onu qəm-qüssədən
qurtardıq. Biz möminləri belə xilas edirik!” (əl-Ənbiya, 87-88). Başqa
bir ayədə isə Uca Allah buyurur: “Yunus da, həqiqətən, elçilərdən-
dir. Bir zaman o, yüklü bir gəmiyə tərəf qaçdı. Başqaları ilə birlik-
də püşk atdı və uduzanlardan oldu. O, qınanmağa layiq olduqda
balıq onu uddu. Əgər o, Allaha tərif deyənlərdən olmasaydı, balı-
ğın qarnında Qiyamət gününə qədər qalardı. O, halsız olduğu və-
ziyyətdə Biz onu sahilə çıxartdıq. Onun başı üstündə balqabaq tağı
bitirdik. Biz onu yüz mindən də daha çox adama peyğəmbər göndər-
dik. Onlar ona iman gətirdilər, Biz də onlara müəyyən vaxtadək fi-
ravanlıq nəsib etdik” (əs-Saffət, 139-148).
4. Onu da etiqad etmək lazımdır ki, peyğəmbərlərin hamısı ey-
ni dərəcədə deyillər. Allah onların bəzilərini digərlərindən üstün et-
mişdir. Uca Allah bu barədə buyurur: “Biz o elçilərin bəzisini digər-
lərindən üstün etdik. Onlardan bəzisi ilə Allah danışmış, bəzisini
isə dərəcələrə yüksəltmişdir” (əl-Bəqərə, 253). Təbəri bu ayənin təfsi-
rində demişdir: “Uca Rəbbimiz buyurur ki, o peyğəmbərlərin bəzilə-
rini digərlərindən üstün etmişəm. Musanı bilavasitə danışdırmışam,
beləcə onların bəzilərini dərəcə və məqam baxımından digərlərindən
1 "Səhih əl-Buxari", 3416; "Səhih Muslim", 2376.
2 "Səhih əl-Buxari", 4604.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 149 =
üstün  etmişəm.”  Buna  görə də dəlillərdə göstərildiyi  tək  onların
fəzilətlərini bilmək onların bizim üzərimizdə olan haqlarıdır.
5. Peyğəmbərlərə salavat və salam demək lazımdır. Uca Allah
sonrakı qövmlərin peyğəmbərləri tərif edəcəkləri barədə buyurur:
“Sonra gələnlər arasında onun üçün gözəl xatirə qoyduq; aləmlər
içərisində Nuha salam olsun!” (əs-Saffət, 78-79). İbrahim barədə də
belə buyurur: “Sonradan gələnlər arasında ona gözəl xatirə qoyduq.
İbrahimə salam olsun!” (əs-Saffət, 108-109). Musa ilə Harun barəsin-
də isə belə buyurur: “Sonradan gələnlər arasında hər ikisinə gözəl
xatirə qoydu. Musaya və Haruna salam olsun!” (əs-Saffət, 119-120).
Başqa bir ayədə isə buyurur: “Elçilərə salam olsun!” (əs-Saffət, 181).
İbn Kəsir demişdir: Uca Allahın: “aləmlər içərisində Nuha salam ol-
sun!” (əs-Saffət, 79) ayəsində bildirilir ki, bütün qövmlər onu tərif edə-
rək onu xoş xatirələrlə yad edəcəklər. İmam Nəvəvi bütün peyğəm-
bərlərə salavat deməyin caiz və müstəhəb olması məsələsində alim-
lərin yekdil rəy sahibi olmalarını bildirmiş və demişdir: “Alimlərin
yekdil rəyinə görə, peyğəmbərimiz Muhəmmədə r salavat deyilmə-
lidir. Həmçinin mötəbər alimlərin yekdil rəyinə görə, digər peyğəm-
bərlərə və mələklərə ayrılıqda qeyd olunduqda salavat deyilir. Pey-
ğəmbərlərdən qeyrilərinə gəlincə isə, əksər alimlərin rəyinə görə əv-
vəldən onlara salavat deyilmir.”
Bunlar da dəlillərdə olduğu və elm əhlinin dediyi kimi, pey-
ğəmbərlərin bəzi haqlarıdır.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 150 =
V mövzu.
Ulul-əzm elçilər.
Ulul-əzm elçilər deyildikdə, əzmkar və səbirli olanlar nəzərdə tu-
tulur. Uca Allah buyurur: “Elçilərdən möhkəm iradə sahiblərinin sə-
bir etdiyi kimi, sən də səbir et!” (əl-Əhqaf, 35).
Alimlər onlar barədə ixtilaf etmişlər. Bəziləri burada bütün elçi-
lərin nəzərdə tutulduqlarını bildirmişlər. Ayədə “elçilərdən” deyildik-
də, onların bəziləri deyil, hamısı nəzərdə tutulur. İbn Zeyd demişdir:
“Yəni bütün elçilər. Çünki Allahın göndərdiyi bütün peyğəmbərlər
möhkəm səbir, iradə və kamil bir ağıl sahibi olmuşlar.”
Bəzi alimlər isə onların sayının beş olduğunu söyləmişlər – bun-
lar Nuh, İbrahim, Musa, İsa və Muhəmmədir (Allahın onlara salavatı
və salamı olsun!). İbn Abbas demişdir: “Ulul-əzm peyğəmbərlər bun-
lardır: Peyğəmbərimiz, Nuh, İbrahim, Musa və İsa (Allahın onlara sa-
lavatı və salamı olsun!)” Mücahid və Əta əl-Xorasani də bu rəyə üs-
tünlük vermişlər. Əksər elm əhli də sonradan bunu daha məqsədəuy-
ğun saymışlar. Onların beşinin adı birlikdə Qurani Kərimdə iki yerdə
çəkilir. Onlardan birincisi "əl-Əhzab" surəsindədir: “Bir zaman Biz
peyğəmbərlərdən əhd almışıq; səndən də, Nuhdan da, İbrahimdən
də, Musadan da, Məryəm oğlu İsadan da! Biz onlardan möhkəm bir
əhd almışıq” (əl-Əhzab, 7). İkinci ayə isə "əş-Şura" surəsindədir: “Allah
Nuha tövsiyə etdiyini, sənə vəhy etdiyimizi, İbrahimə, Musaya və
İsaya tövsiyə etdiyimizi sizin üçün də dində qanun etdi: “Dinə doğ-
ru-düzgün etiqad edin və onda bölünüb firqə-firqə olmayın!” Sə-
nin dəvət etdiyin tövhid müşriklərə ağır gəldi. Allah istədiyi kəsi
Özü üçün seçər və Ona üz tutanı Özünə tərəf yönəldər” (əş-Şura, 13).
Bəzi təfsirçilər demişlər: “Onların adlarının xüsusi olaraq qeyd olun-
ması onların məşhur şəriətlərə sahib olduqlarının, xüsusi şərəf və
fəzilətə layiq olduqlarının göstəricisidir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 151 =
Bu beşi peyğəmbərlərin ən fəzilətləsi, Adəm övladlarının ən xe-
yirlisidir. Əbu Hureyra t demişdir: “Adəm övladlarının ən xeyirlisi
beş nəfərdir: Nuh, İbrahim, İsa, Musa və Muhəmməd (Allahın onlara
salavatı və salamı olsun!) Onların arasında ən xeyirlisi isə Muhəm-
məddir r.”1
Onların ən xeyirlisinin Muhəmməd r olması barədə Buxari Əbu
Hureyradan Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Mən
Qiyamət günü Adəm övladlarının ən şərəflisi, qəbirdən ilk çıxan şəxs,
şəfaət diləyənlərin və şəfaətçi olanların birincisi olacağam.”2
1 "Kəşf əl-astar", 3/114; "Məcmə əz-zəvaid", 8/255; "Müstədrək əl-Hakim",
2/546.
2 "Səhih Muslim", 2278; "Sünən Əbu Davud", 4673.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 152 =
VI mövzu. Peyğəmbərimiz Muhəmmədin r xüsusiyyətləri,
onun ümməti üzərindəki hüquqları və yuxuda Peyğəmbəri r
görməyin haqq olmasının bəyanı.
Birinci. Peyğəmbərin r xüsusiyyətləri.
Əzəmətli və Uca Allah Peyğəmbərimiz Muhəmmədə r bir sıra
fəzilət və xüsusiyyətlər əta etməklə, onu digər peyğəmbərlərdən və in-
sanlardan üstün etmişdir. Bu xüsusiyyətlərdən bəziləri aşağıdakılardır:
1. Onun şəriəti bütün insanlar və cinlər üçündür və hamı onun
risaləsinə tabe olaraq ona riayət etməlidir. Uca Allah buyurur: “Biz
səni bütün insanlara müjdə verən və xəbərdarlıq edən bir peyğəm-
bər kimi göndərdik. Lakin insanların çoxu bunu bilmir” (Səba, 28).
Həmçinin buyurur: “Aləmləri xəbərdar etməsindən ötrü Öz quluna
Furqanı nazil edən Allah necə də xeyirxahdır!” (əl-Furqan, 1). İbn Ab-
bas demişdir: “Burada aləmlər deyildikdə insanlar və cinlər nəzərdə
tutulur.” Əbu Hureyra Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir:
“Mən altı xüsusiyyətlə digər peyğəmbərlərdən üstünəm: mənə hikmət-
li ifadələr verilib, (düşmənin qəlbinə) qorxu salmaqla mənə qələbə
verilib, qənimətlər mənə halal olunub, bütün yer üzəri mənə pak səc-
dəgah buyurulub, mən bütün məxluqata göndərilmişəm və mənimlə
peyğəmbərliyə möhür vurulub”1 İmam Muslim "Səhih" əsərində Əbu
Hureyradan Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Muhəm-
mədin canı Əlində olan Allaha and olsun ki, bu ümmətdən hər hansı bir
yəhudi və ya xristian mənim barəmdə eşidib, sonra da mənimlə göndə-
rilənə iman gətirmədiyi halda ölərsə, mütləq Cəhənnəm əhlindən olar.”2
2. Ayə və hədislərdə göstərildiyi kimi, o, peyğəmbərlərin və el-
çilərin sonuncusudur. Uca Allah buyurur: “Muhəmməd aranızdakı
kişilərdən heç birinin atası deyildir. Lakin o, Allahın Elçisi və pey-
ğəmbərlərin sonuncusudur. Allah hər şeyi bilir” (əl-Əhzab, 40). Bu-
1 "Səhih Muslim", 523.
2 "Səhih Muslim", 153.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 153 =
xari və Muslim, Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə dediyini rə-
vayət etmişlər: “Mənim və əvvəlki peyğəmbərlərin məsəli, gözəl və
heyrətamiz bir ev tikmiş, lakin kərpicinin birini qoymamış bir kimsə-
nin məsəlinə bənzəyir. Camaat bu evin yan-yörəsindən keçir, ona təəc-
cüb edir və deyirlər: “Nə üçün bura bir kərpic qoyulmayıb?” (Sonra)
Peyğəmbər r davam edib dedi: “O kərpic mənəm və mən peyğəm-
bərlərin sonuncusuyam.”1 Bütün bu sadalanan dəlillərə əsaslanaraq
sələflər  və onlardan  sonra  gələnlər  də bu  mövqedə olmuş və ondan
sonra peyğəmbərlik iddia edən hər kəsin kafir olduğunu, habelə bun-
da israrlı olarsa öldürülməli olduğunu bildirmişlər. Əl-Əlusi demiş-
dir: “Muhəmmədin r peyğəmbərlərin sonuncusu olması Quranda xə-
bər verilmiş, Sünnə ilə təsdiqlənmiş, ümmət tərəfindən yekdilliklə qə-
bul olunmuşdur. Odur ki, bunun əksini iddia edən hər kəs təkfir
olunmalı, bunda israrlı olanlar isə qətlə yetirilməlidir.”
3. Uca Allah Peyğəmbərə r möcüzələrin ən əzəmətlisi olan, bü-
tün təhriflərdən qorunan və Allah diləyənədək insanların arasında
qalacaq Qurani Kərimi bəxş etmişdir. Uca Allah buyurur: “De: “Əgər
insanlar və cinlər bu Qurana bənzər bir şey gətirmək üçün bir yerə
toplaşıb, bir-birinə kömək etsələr belə ona bənzərini gətirə bilməz-
lər” (əl-İsra, 88). Həmçinin buyurur: “Onlara oxunan Kitabı sənə na-
zil etməyimiz onlar üçün kifayət deyilmi? Həqiqətən, bunda iman
gətirən adamlar üçün mərhəmət və ibrət vardır” (əl-Ənkəbut, 51).
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Əbu Hureyradan t Pey-
ğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Peyğəmbərlərin hər birinə
insanı imana gətirəcək möcüzə göstərmək qüdrəti verilmişdir. Mənə
isə Allahın nazil etdiyi vəhy bəxş edilmişdir. Ümid edirəm ki, Qiya-
mət günü mənim ardıcıllarım onların hamısından çox olacaq.”2
4. Peyğəmbərimizin r ümməti ən xeyirli ümmət və Cənnət əhli-
nin əksəriyyətini təşkil edirlər. Uca Allah buyurur: “Siz insanlar üçün
üzə çıxarılmış ən xeyirli ümmətsiniz” (Ali İmran, 110). Müaviyə ibn
Heydə əl-Quşeyri Peyğəmbərin r yuxarıdakı: “Siz insanlar üçün üzə
1 "Səhih əl-Buxari", 3535; "Səhih Muslim", 2286.
2 "Səhih əl-Buxari", 4981; "Səhih Muslim", 152.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 154 =
çıxarılmış ən xeyirli ümmətsiniz” ayəsi barədə belə buyurduğunu
eşitmişdir: “Siz yetmiş ümmətin sonuncusu olmanıza rəğmən Allah
yanında onların ən xeyirlisi və ən şərəflisisiniz.” Buxari və Muslimin
"Səhih" əsərlərində Abdullah ibn Məsudun belə dediyi rəvayət olu-
nur:  “Bir  dəfə biz  peyğəmbərlə birlikdə bir  qübbədə idik.  O r dedi:
“Cənnət əhlinin dörddə biri olmanıza razısınızmı?” Biz: “Bəli”– deyə
cavab verdik. Sonra o dedi: “Cənnət əhlinin üçdə biri olmanıza razı
olarsınızmı?” Biz: “Bəli”– deyə cavab verdik. O yenə dedi: “Cənnət
əhlinin yarısı olmanıza razı olarsınızmı?” Biz yenə: “Bəli”– deyə ca-
vab verdik. O dedi: “Muhəmmədin canı Əlində olan Allaha and
olsun ki, mən sizin Cənnət əhlinin yarısını təşkil edəcəyinizə ümid
edirəm. Belə ki, Cənnətə yalnız müsəlman olanlar daxil olacaqlar.
Sizinlə şirk əhlinin misalı qara öküzün tükləri arasındakı bir ağ tük
kimi və ya ağ öküzün tükləri arasındakı qara tük kimidir.”1
5. Peyğəmbərimiz r Qiyamət günü Adəm övladının ən hörmət-
lisi olacaqdır. Əbu Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Mən Qiyamət günü Adəm övladlarının ən hörmətlisi, qəb-
ri hamınınkından qabaq açılan, ən birinci şəfaət diləyən və şəfaətçilik
edənəm.”2
6. Peyğəmbərimiz r əzəmətli şəfaət sahibi olacaqdır. Bu o vaxt
baş verəcək ki, insanlar peyğəmbərlərə bir-bir müraciət edəcək və
onlardan şəfaət diləyəcəklər. Onların hamısı isə bundan boyun qaçı-
racaqdır. Tərifəlayiq məqam da məhz budur. Uca Allah buyurur:
“Ola bilsin ki, buna görə Rəbbin səni tərifəlayiq bir məqama yük-
səltsin” (əl-İsra, 79). Bir çox səhabə və tabiinlər, o cümlədən Hüzeyfə,
Salman, Ənəs, Əbu Hureyra, İbn Məsud, Cabir ibn Abdullah, İbn Ab-
bas, Mücahid, Qətadə və başqaları buradakı tərifəlayiq məqamın şə-
faət olduğunu bildirmişlər. Qatədə demişdir: “Elm əhli tərifəlayiq mə-
qamın onun şəfaətçi olması qənaətində olmuşlar. Sünnədə Peyğəm-
bərin r şəfaətçi olması barədə bir çox dəlillər vardır. Onlardan biri də
şəfaətçilik  barədə rəvayət  olunmuş uzun  hədisidir.  Buxari  və Mus-
1 "Səhih əl-Buxari", 6528; "Səhih Muslim", 221.
2 "Səhih Muslim", 2278.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 155 =
limin "Səhih" əsərlərində Əbu Hureyradan t rəvayət olunan həmin
hədisdə Peyğəmbər r Adəmin, sonra Nuhun, sonra İbrahimin, sonra
Musanın, sonra da İsanın şəfaətdən üzrxahlıq edəcəklərini və: “mən
buna layiq deyiləm”– deyəcəklərini bildirmiş və demişdir: “Sonra on-
lar mənim yanıma gələcəklər, mən Rəbbimdən izn istəyəcəyəm və
mənə izn veriləcəkdir. Mən Rəbbimi gördükdə Ona səcdə edəcəyəm,
O da məni bir müddət beləcə tərk etdikdən sonra buyuracaq: “Ey
Muhəmməd! Başını qaldır, danış, sənə qulaq asılacaq, istə, sənə istə-
diyin veriləcək, havadarlıq et, havadarlığın qəbul olunacaq. Sonra
Allah mənə indi bilmədiyim həmd-sənaları təlqin edəcək və mən o
həmd-sənalarla Ona təriflər deyəcəyəm və bundan sonra şəfaət-
çilik edəcəyəm... ”1
7. Peyğəmbərimiz r həmd bayrağını daşıyacaq. Bu, həqiqi bay-
raqdır ki, Qiyamət günü onu ancaq Peyğəmbərimiz r daşıyacaqdır,
insanlar da onun arxasınca gedəcək və o bayrağın altında olacaqlar.
Allah bu xüsusiyyəti ona yalnız ona görə nəsib etmişdir ki, o, Allahı
heç  kimin  tərif  etmədiyi  şəkildə həmd-səna  ilə tərif  etmişdir.  Bunu
bəzi elm əhli də bildirmişdir. Sünnədə də bu əzəmətli xüsusiyyətə
dair dəlillər vardır. Əbu Səid əl-Xudri t Peyğəmbərin r belə dediyi-
ni rəvayət etmişdir: “Qiyamət günü mən Adəm övladlarının seyyidi
olacağam  və əlimdə həmd  bayrağı olacaqdır,  lakin  mən  bununla
lovğalıq etmirəm. Həmin gün Adəmdən bəri bütün peyğəmbərlər
mənim bayrağımın altında duracaqlar və Qiyamət günü yer ən birin-
ci mənim üçün yarılacaqdır. Lakin mən bununla lovğalıq etmirəm.”2
8. Peyğəmbər r Cənnətdə uca bir dərəcə olan və yalnız bir
nəfərə verilən  vəsilənin  sahibidir.  Qeyd  edək  ki,  vəsilə Cənnətin  ən
uca yeridir. Abdullah ibn Amr ibn Asdan Peyğəmbərin r belə dediyi
rəvayət olunur: “Müəzzinin azan verdiyini eşitdiyiniz zaman siz də
onun dediklərini təkrar edin. Sonra mənə salavat oxuyun. Hər kim mə-
nə bir salavat oxuyarsa, Allah ona bunun sayəsində onunu yetirər.
1 "Səhih əl-Buxari", 3340; "Səhih Muslim", 193.
2 "Sünən ət-Tirmizi", 3615; "Müsnəd Əhməd", 3/2. ət-Tirmizi bu hədisə
yaxşı və səhih demişdir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 156 =
Sonra Allahdan mənim üçün vasitəçilik haqqı diləyin. Çünki, vasitəçi-
lik Cənnətdə Allahın qullarından yalnız birinə məxsus olan bir məqa-
mdır.  Ümid edirəm ki,  o qul mənəm. Hər  kim mənim üçün Allahdan
vasitəçilik haqqı diləyərsə, şəfaətimə nail olar.”1
Peyğəmbər r bu kimi bir çox xüsusiyyətlərə və üstünlüklərə ma-
likdir ki, bu da, onun həm bu dünyada, həm də axirətdə Rəbbi yanın-
da uca məqamda və yüksək dərəcədə olduğunu göstərir.
İkinci. Peyğəmbərin r ümməti üzərindəki hüquqları.
Peyğəmbərin r öz ümməti üzərində bir çox hüquqları vardır ki,
bunlardan bəzilərini artıq əvvəldə xatırlatmışıq. İndi isə həmin hüquq-
lardan yalnız Peyğəmbərin r özünə aid olanları nəzərinizə çatdıraq:
1. Onun peyğəmbərliyinə qətiyyətlə iman gətirmək və onun şəri-
ətinin bütün digər şəriətləri nəsx etməsinə etiqad etmək. Bunun üçün
də onun dediklərini təsdiq etmək, onun qadağan etdiyi şeylərdən uzaq-
laşmaq və Allaha yalnız Onun buyurduğu şəkildə ibadət etmək lazım-
dır. Quran və Sünnədə bunu təsdiqləyən bir çox dəlillər vardır. Uca
Allah buyurur: “Elə isə Allaha, Onun Elçisinə və nazil etdiyimiz
Nura (Qurana) iman gətirin!” (ət-Təğabun, 8). Həmçinin buyurur: “Elə
isə Allaha və Onun Elçisinə – yazıb-oxumaq bilməyən, həm də Allaha
və Onun kəlmələrinə inanan peyğəmbərə iman gətirin. Onun ardın-
ca gedin ki, bəlkə doğru yola yönələsiniz” (əl-Əraf, 158). O, həmçinin
buyurur: “Peyğəmbər sizə nə verirsə, onu götürün, nəyi də qadağan
edirsə, ondan çəkinin” (əl-Həşr, 7). İbn Ömər Peyğəmbərin r belə de-
diyini rəvayət etmişdir: “İnsanlar Allahdan başqa ibadətə haqqı olan mə-
budun olmadığına və Muhəmmədin Onun elçisi olduğuna şəhadət gə-
tirməyincə, namaz qılıb zəkat verməyincə onlarla vuruşmaq mənə əmr
edildi. Əgər aşkarda bunu yerinə yetirsələr, – İslam haqqı (cinayətə görə
veriləcək cəza) istisna olmaqla, – canlarını və mallarını məndən qoru-
muş olarlar. Onların (gizli əməllərinin) haqq-hesabı isə Allaha aiddir.”2
1 "Səhih Muslim", 384.
2 "Səhih əl-Buxari", 25; "Səhih Muslim", 22.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 157 =
2. Peyğəmbərin r risarəti təbliğ etməsinə, əmanəti ümmətə çatdır-
masına, habelə ümmətinə nəsihət etməsinə iman gətirmək lazımdır.
Elə bir xeyirli əməl yoxdur ki, o ümmətinə onu göstərmiş olmasın. Həm-
çinin,  elə bir  zərərli  şey yoxdur ki,  onu ümmətinə xəbər  verib onları
ondan çəkindirməsin. Uca Allah buyurur: “Bu gün dininizi sizin
üçün kamil etdim, sizə olan nemətimi tamamladım və bir din ola-
raq sizin üçün İslamı bəyənib seçdim” (əl-Maidə, 3). Əbu Dərdə t
Peyğəmbərin r belə dediyini  rəvayət  etmişdir:  “Allaha and olsun ki,
sizlərə gecəsi  gündüzündən  fərqlənməyən  ağappaq  (aydın)  bir  yol
qoyub gedirəm.”1  Peyğəmbərin r ümmətinə hər şeyi çatdırmasına
çoxsayda səhabələr də şahidlik etmişlər. Belə ki, Vida həcci zamanı
Peyğəmbər r xütbə verərkən insanlara vacib buyurulanları və haram
olanları xatırladaraq onları Allahın Kitabına tərəf çağırmış, sonrada be-
lə buyurmuşdur: “Sizdən mənim barəmdə soruşacaqlar. Nə cavab ve-
rəcəksiniz?” Səhabələr dedilər: “Şahidlik edəcəyik ki, sən həqiqətən,
(bu dini) təbliğ etdin, öz missiyanı yerinə yetirdin və (ümmətinə) nə-
sihət etdin.” Onda Peyğəmbər r şəhadət barmağını göyə qaldırıb in-
sanlara tərəf işarə edərək dedi: “Allahım şahid ol, Allahım şahid ol,
Allahım şahid ol!”2  Əbu  Zərr  demişdir:  “Peyğəmbərimiz  Muhəm-
məd r bizə hər şey haqqında, hətta göydə qanad çalan quş barəsində
belə bir elm qoyub getmişdir.”3 Bu xüsusda sələflərdən bir  çox dəlil-
lər vardır.
3. Peyğəmbəri r (Allahdan başqa) hamıdan, hətta özündən belə
çox sevmək. Sözsüz ki, bütün peyğəmbərləri sevmək bizə vacibdir.
Lakin Peyğəmbərimiz Muhəmmədi r xüsusilə sevməliyik. Gərək in-
sanlar Peyğəmbəri r bütün insanlardan, övladlarından, yaxınlarından,
hətta özlərindən belə çox sevsinlər. Uca Allah buyurur: “De: “Əgər
atalarınız, oğullarınız, qardaşlarınız, zövcələriniz, yaxın qohumla-
rınız, qazandığınız mallar, iflasa uğramasından qorxduğunuz alış-
verişiniz və bəyəndiyiniz məskənlər sizə Allahdan, Onun Elçisin-
1 "Sünən İbn Macə. Müqəddimə", 5.
2 "Səhih Muslim", 1218.
3 "Müsnəd Əhməd", 5/153.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 158 =
dən və Onun yolunda cihaddan daha əzizdirsə, Allah Öz əmrini
verincəyə qədər gözləyin. Allah günahkarları doğru yola yönəlt-
məz” (ət-Tövbə, 24).
Uca Allah Özünə olan sevgini Peyğəmbərin r sevgisi ilə birgə
qeyd edərək, malını, yaxınlarını və övladlarını Allah və Onun rəsu-
lundan  daha  çox  sevənləri  hədələyərək  buyurur:  “Allah Öz əmrini
verincəyə qədər gözləyin” (ət-Tövbə, 24). Buxari və Muslimin "Sə-
hih" əsərlərində Ənəsdən t Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olu-
nur: “Sizdən biriniz məni valideynindən, övladından və bütün insan-
lardan çox istəməyincə, iman gətirmiş olmaz.”1 Ömərdən t rəvayət
olunur  ki,  bir  dəfə o,  Peyğəmbərə r dedi:  “Ya  Rəsulullah!  Mən səni
özümdən savayı hamıdan çox sevirəm.” Peyğəmbər r buyurdu:
“Xeyr, canım Əlində olan Allaha and olsun ki,  sən məni özündən də
çox sevməlisən.” Ömər dedi: “Vallahi ki, indi mən səni hamıdan,
hətta özümdən də çox sevirəm.” Peyğəmbər r buyurdu: “Bax indi
(sən vacib buyurulanı yerinə yetirdin), ey Ömər!”2
4. Peyğəmbərə r ehtiram göstərmək və hörmətlə yanaşmaq. Bu
da Allahın Öz Kitabında vacib buyurduğu, hər bir müsəlmanın üzəri-
nə düşən Peyğəmbərin r haqlarındandır. Uca Allah buyurur: “Biz
belə etdik ki, siz Allaha və Onun Elçisinə iman gətirəsiniz, ona kö-
mək edəsiniz, onun hörmətini saxlayasınız” (əl-Fəth, 9). Həmçinin
buyurur: “Ona iman gətirən, onu dəstəkləyən, ona kömək edən və
onunla göndərilmiş nurun ardınca gedənlər isə nicat tapanlardır”
(əl-Əraf, 157). İbn Abbas demişdir: “Dəstəkləyən, yəni ehtiram göstə-
rən və kömək edən.” Qətadə demişdir: “Dəstəkləyən, yəni yardım
edən, ehtiram göstərən. Uca Allah onun rəhbər kimi qəbul olunma-
sını buyurmuşdur. Uca Allah buyurur: “Ey iman gətirənlər! Heç bir
şeydə Allahı və Onun Elçisini qabaqlamayın” (əl-Hucurat, 1). Həm-
çinin buyurur: “Peyğəmbəri, öz aranızda bir-birinizi çağırdığınız ki-
mi çağırmayın” (ən-Nur, 63). Mücahid demişdir: “Allah bu ayədə
müsəlmanlara Peyğəmbəri r mülayim və müti şəkildə: “Ey Allahın
1 "Səhih əl-Buxari", 15; "Səhih Muslim", 44.
2 "Səhih əl-Buxari", 6632.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 159 =
rəsulu”– deyə çağırmağı buyurur və onlara qaşqabaqlı olduqları hal-
da onu: “Ey Muhəmməd!”– deyə çağırmamağı əmr edir.” Səhabələr
Peyğəmbərə r ehtiram göstərməkdə insanlara nümunə olmuşlar. Usa-
mə ibn Şərik demişdir: “Mən Peyğəmbərin r yanına gəldikdə səhabə-
lər onun ətrafında sanki başlarının üstündə quş oturmuş kimi əyləş-
mişdilər.” Peyğəmbərin r sağlığında ikən ona ehtiram göstərildiyi
kimi ölümündən sonra da ehtiram göstərilməlidir. Qazi İyad demiş-
dir:  “Bil  ki,  Peyğəmbərə r sağlığında ikən ehtiram göstərildiyi kimi,
ölümündən sonra da ehtiram göstərilməlidir. Peyğəmbərə r, onun
adı çəkildikdə, onun hədislərini və sünnədə varid olanları yada sal-
dıqda, onun adı və həyat tərzi barədə eşitdikdə ehtiram göstərilməli-
dir. Habelə onun ailəsinə və onların nəslinə, əhli-beytinə və səhabələ-
rinə də ehtiram göstərilməlidir.”
5. Allahın buyurduğu kimi Peyğəmbərə r salavat və salam oxu-
maq, üstəlik bunu tez-tez təkrarlamaq gərəkdir. Uca Allah buyurur:
“Həqiqətən də, Allah və Onun mələkləri Peyğəmbərə xeyir-dua ve-
rirlər. Ey iman gətirənlər! Siz də ona xeyir-dua verib onu kamil
ədəb-ərkanla salamlayın” (əl-Əhzab, 56). Əl-Mübərrid demişdir: “Əs-
lində salavat diləmək rəhmət diləmək anlamındadır. Allahın salavatı
rəhmət, mələklərin salavatı isə Allahdan onun üçün rəhmət diləmək
mənasındadır.” Abdullah ibn Amr ibn As Peyğəmbərin r belə dedi-
yini rəvayət etmişdir: “Hər kim mənə bir salavat oxuyarsa, Allah
ona bunun sayəsində onunu yetirər.”1 Əli t Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişdir: “Paxıl o kimsədir ki, yanında mənim adım
çəkildikdə mənə salavat gətirmir.”2 Bütün peyğəmbərlərə salavat de-
mək lazım olduğu halda, öncə qeyd etdiyimiz kimi, Peyğəmbərimizə r
salavat demək xüsusi olaraq vacib hesab olunur və bu, qeyd etdiyi-
miz hüquqlardan biridir. Alimlər Peyğəmbərə r salavat deməyi va-
cib hesab etmiş, hətta bəziləri bu barədə alimlərin yekdil rəydə oldu-
ğunu bildirmişlər. Qazi İyad demişdir: “Bil ki, Peyğəmbərə r salavat
1 "Səhih Muslim", 384.
2 "Sünən ət-Tirmizi", 3546; "Müsnəd Əhməd", 1/201. ət-Tirmizi bu hədisə
yaxşı və səhih demişdir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 160 =
demək vacibdir və bunun üçün xüsusi bir vaxtın təyin edilməsinə də
gərək yoxdur, çünki Uca Allah bunu bizə belə əmr etmişdir. İmamlar
və alimlər də yekdilliklə bunu vacib saymışlar.”
6. Peyğəmbərin r şanlı fəzilətləri, dəyərli xüsusiyyətləri və yük-
sək dərəcələri barədə varid olan bütün mötəbər rəvayətləri təsdiq
etmək gərəkdir. Bu haqda artıq bu fəsilin əvvəlində danışmışdıq. Hər
bir müsəlman bunu təsdiqləməli, Peyğəmbəri r tərif etməli və bunla-
rı insanlar arasında yaymalıdır. Həmçinin bunları azyaşlı uşaqlara öy-
rədərək onu sevdirməli, şənini uca tutmalı və Rəbbi yanında hansı
məqama sahib olduğunu uşaqların qəlbinə salmalıdır.
7. Peyğəmbərə r olan münasibətdə ifrata varmamaq və bundan
uzaq olmaq, çünki bu münasibət həqiqi mənada ona əziyyət verir.
Uca Allah Öz peyğəmbərinə r ümmətinə belə müraciət etməyi buyu-
rur: “De: “Mən də sizin kimi bir insanam. Mənə vəhy olunur ki, si-
zin məbudunuz Tək olan İlahdır. Kim Rəbbi ilə qarşılaşacağına
ümid bəsləyirsə, yaxşı işlər görsün və yerinə yetirdiyi ibadətlərində
Rəbbinə heç kəsi şərik qoşmasın!” (əl-Kəhf, 110). O, həmçinin buyu-
rur: “De: “Mən sizə demirəm ki, Allahın xəzinələri mənim yanım-
dadır. Mən qeybi də bilmirəm. Mən sizə demirəm ki, mən mələ-
yəm. Mən yalnız mənə vəhy olunana tabe oluram” (əl-Ənam, 50).
Bu minvalla Rəbbimiz Peyğəmbərin r Allah tərəfindən göndə-
rildiyini, Rəbb və ya mələk olmadığını, sadəcə Allahın buyruqlarını
yerinə yetirdiyini bildirir. Həmçinin, Rəsulullah r ümmətinə ona
olan münasibətdə ifrata varmağı, onu təriflədikdə həddi aşmağı qa-
dağan etmişdir. Buxarinin “Səhih” əsərində Ömər ibn Xəttabdan t
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət edilir: “Mən Peyğəmbərin r belə
dediyini eşitmişəm: “Xristianlar Məryəm oğlunu şişirtdikləri kimi, siz
də məni şişirtməyin! Mən sadəcə Allahın quluyam. Elə isə (mənə):
“Allahın qulu və rəsulu!”- deyin.”1 Burada şişirtmək dedikdə həddən
artıq tərif olunmaq nəzərdə tutulur. Bunu İbn Əsir belə izah etmişdir.
İbn Abbas rəvayət etmişdir ki, bir dəfə bir nəfər Peyğəmbərin r yanı-
1 "Səhih əl-Buxari", 3445; "Müsnəd Əhməd", 1/23.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 161 =
na gəlib onunla söhbət edərkən dedi: “Allah və sən istədin.” Peyğəm-
bər r bunu eşitdikdə ona dedi: “Məni Allaha tay tutursan?! Xeyr,
yalnız Allah istədi (de)!”1 Beləliklə də, Peyğəmbər r onu şişirtməyi,
habelə Rəbinin onu layiq bildiyi məqamdan üstün tutmağı qadağan
etmişdir. Bu dəlil Peyğəmbərə r münasibətdə olan hər növ ifrata
aiddir, çünki Peyğəmbərə r münasibətdə ifrata varmaq hər bir halda
haram sayılır.
Peyğəmbər r xüsusunda ifrata varmanın biri də ona dua et-
məkdir ki, bu da şirk sayılır. Məsələn bəziləri deyirlər: “Ya Rəsulul-
lah, mənə filan, filan işdə kömək ol!” Bu müraciət duadır, dua isə iba-
dətdir və onu Allahdan qeyrisinə yönəltmək qadağandır. Həddi aş-
manın başqa növləri də Peyğəmbərə r qurban kəsmək, ona nəzir de-
mək, qəbrini təvaf etmək, namaz qıldıqda və ibadət etdikdə onun
qəbrinə tərəf üz tutmaqdır ki, bütün bunlar ibadət növləri olduğun-
dan (bunları Allahdan qeyrisinə yönəltmək) haram hesab olunur. Uca
Allah buyurur: “De: “Şübhəsiz ki, mənim namazım da, qurbanım
da, həyatım da, ölümüm də aləmlərin Rəbbi Allah üçündür! Onun
heç bir şəriki yoxdur. Mənə belə buyurulmuşdur və mən müsəl-
manların birincisiyəm” (əl-Ənam, 162-163).
8. Peyğəmbərin r hüquqlarından biri də onun səhabələrini, əhli
beytini, zövcələrini sevmək və onları dost tutmaqdır. (Müsəlman) on-
ların haqqını tapdalamamalı, onları söyməməli və onlara tənə vurma-
malıdır. Uca Allah bu ümmətə səhabələri dost tutmağı, onlar üçün
bağışlanma diləməyi və qəlblərində onlara qarşı kin-küdurətə yer ver-
məməyi diləməyi əmr etmişdir. Uca Allah mühacir və ənsarları qeyd
etdikdən sonra buyurur: “Səhabələrdən sonra gələnlər deyirlər: “Ey
Rəbbimiz! Bizi və bizdən əvvəl iman gətirmiş qardaşlarımızı ba-
ğışla. Bizim qəlbimizdə iman gətirənlərə qarşı nifrət və həsədə yer
vermə. Ey Rəbbimiz! Həqiqətən də, Sən Şəfqətlisən, Rəhmlisən!”
(əl-Həşr, 10). Peyğəmbərin r qohumları və əhli-beyti barədə Rəbbi-
miz buyurur: “De: “Mən sizdən bunun əvəzində qohumluq sev-
gisindən başqa bir şey istəmirəm” (əş-Şura, 10). Ayənin təfsirində
1 "Müsnəd Əhməd", 1/214; "Sünən İbn Macə", 2117.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 162 =
deyilir: “Sənə tabe olan möminlərə de ki, mən sizlərə çatdırdığım hi-
dayətin müqabilində qohumluq sevgisindən savayı bir şey istəmi-
rəm.” Muslim “Səhih” əsərində Zeyd ibn Ərqamdan rəvayət etmişdir
ki, bir dəfə Rəsulullah r insanlara nəsihət edib demişdir: “Sonrasına
gəlincə, ey insanlar, (bilin ki,) mən də bir insanam, tezliklə Allahın el-
çisi gələcək və mən onun çağırışını qəbul edəcəyəm. Mən sizə iki də-
yərli şey qoyub gedirəm, onlardan birincisi içərisində hidayət və nur
olan Kitabdır. Allahın Kitabını tutub ondan möhkəm yapışın.” Pey-
ğəmbər r insanları Allahın Kitabına sarılmağa çağırdıdan sonra dedi:
“Və əhli-beytim! Odur ki, Allah xatirinə əhli-beytimlə (gözəl) rəftar
edin! Allah xatirinə əhli-beytimlə (gözəl) rəftar edin! Allah xatirinə əh-
li-beytimlə (gözəl) rəftar edin!”1 Beləcə Peyğəmbər r əhli-beytə qayğı
göstərməyi, onlara ehtiram göstərməyi və onların haqlarını ödəməyi
tövsiyə etmişdir. Çünki onlar Peyğəmbərin r yaxınları, habelə şərəfli
və hörmətli insanlar hesab olunurlar. Peyğəmbər r həmçinin, səha-
bələrinə də ehtiram göstərilməsini əmr etmiş, onları söyməyi və onla-
ra tənə vurmağı qadağan etmişdir. Əbu Səid əl-Xudri t Peyğəmbə-
rin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Mənim səhabələrimi söyməyin!
Əgər sizdən biriniz Uhud dağı boyda qızıl sədəqə versə, onlardan bi-
rinin verdiyi bir ovuc sədəqəyə, hətta yarısına belə çata bilməz.”
Hədisi Buxari və Muslim rəvayət etmişlər. 2 Əhli-Sünnənin yekdilliklə
qəbul etdiyi əsaslarından biri Peyğəmbərin r səhabələrinə, əhli-beyti-
nə və zövcələrinə ehtiram göstərməkdir. Əhli-Sünnə alimləri onlara
tənə vuranı azğınlıq əlaməti hesab etmişlər. Əbu Zura demişdir: “Ki-
minsə səhabələrdən birini söydüyünü görsən, bil ki, o zındıqdır.”
İmam Əhməd demişdir: “Əgər bir kimsənin səhabələrdən biri haqda
pis fikir söylədiyini görsən, onu müsəlman olmamaqda ittiham et.”
Bu yığcam və müxtəsər şəkildə sadaladıqlarımız, Peyğəmbə-
rin r ümməti üzərində olan bəzi hüquqlarıdır. Uca Allah bizi və qar-
daşlarımızı bunlara riayət etməyə müvəffəq eləsin!
1 "Səhih Muslim", 2408.
2 "Səhih əl-Buxari", 3673; "Səhih Muslim", 2541.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 163 =
Üçüncü. Peyğəmbəri r yuxuda görməyin həqiqət olmasının
bəyanı.
Sünnədə göstərilir ki, insan yuxuda Peyğəmbəri r görə bilər və
onu yuxuda görən həqiqətdə görmüş olur.
Əbu Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir:
“Məni yuxuda görən həqiqətən görmüşdür. Çünki şeytan mənim
qiyafəmə girə bilməz.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.1 Başqa bir rə-
vayətdə isə Buxari və Muslim Əbu Hureyradan Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişlər: “Məni yuxuda görən, oyaq olarkən də gö-
rəcək. Şeytana gəlincə isə o mənim qiyafəmə girə bilmir.”2 Buxari, İbn
Sirinin belə dediyini rəvayət etmişdir: “Əgər onu öz surətində gör-
müş olsa,..” Cabir ibn Abdullah Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Məni yuxuda görən məni görmüşdür, belə ki, şeytanın mə-
nə oxşaya bilməz.” Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.3
Peyğəmbəri r yuxuda görməyin mümkünlüyü barədə bir çox
səhih hədislər varid olmuşdur. Onu yuxuda görən həqiqətən onu gör-
müş sayılır və şeytan Allah rəsulunun r qiyafəsinə girə bilmir. Onu da
xüsusi olaraq qeyd edək ki, Peyğəmbərir onun sünnədə vəsf olunmuş
həqiqi surətində görmək mümkündür. Əks təqdirdə isə bu, onu görmək
hesab olunmur. Buxarinin "Səhih" əsərində İbn Sirindən  nəql olundu-
ğu kimi, “Peyğəmbəri r həqiqi qiyafəsində görmüş olarsa...” Buna gö-
rə də Buxari  hədisi  qeyd etdikdən sonra buna şərh olaraq İbn Sirinin
sözünü də qeyd etmişdir. Daha bir hədisi buna dəlil göstərmək olar,
Hakimin, Asim ibn Kuleybdən rəvayət etdiyi hədisdə deyilir: “Atam
mənə belə rəvayət etmişdir: “Mən İbn Abbasa Peyğəmbəri r yuxumda
gördüyümü xəbər verdim. O mənə: “Peyğəmbəri r mənə vəsf et”– dedi.
Dedim: “O, Əlinin oğlu Həsənə bənzəyirdi.” İbn Abbas dedi: “Doğru-
dur, ona bənzəyirdi.” İbn Həcər demişdir: “Bu, hədisin isnadı yaxşıdır.”
Əyyub demişdir: “Kimsə Muhəmməd ibn Sirinə Peyğəmbəri r
yuxuda gördüyünü xəbər versəydi, İbn Sirin həmin adama:  “Gördü-
1 "Səhih Muslim", 2266.
2 "Səhih əl-Buxari", 6993; "Səhih Muslim", 2266.
3 "Səhih Muslim", 2268.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 164 =
yün adamı mənə vəsf et.” deyərdi. Və əgər adam Peyğəmbərə r xas
olmayan bir xüsusiyyəti qeyd edərdisə, ona belə deyərdi: “Sən onu
görməmisən.” Bu rəvayəti İbn Həcər “Fəthul-Bari” əsərində nəql et-
miş və isnadının səhih olduğunu bildirmişdir.
Peyğəmbərin r: “Məni yuxuda görən kəs oyaq halda da görə-
cəkdir” sözünə gəlincə, alimlər bu məsələyə dair müxtəlif rəylər söy-
ləmişlər. Bu rəylərin ən məşhuru üçdür:
Birinci: Burada oxşatma və bənzətmə nəzərdə tutulur. Musli-
min, Əbu Hureyradan rəvayət etdiyi hədis buna dəlildir: “Məni
yuxuda görmüş kimsə, məni ayıq ikən görmüş kimidir.”
İkinci: Bu, Peyğəmbərin r zamanında yaşayanlara, onu görməz-
dən öncə iman gətirənlərə aiddir.
Üçüncü: Bu, Qiyamət günü olacaqdır. Yəni Peyğəmbəri r yuxu-
da görənlərin durumu onu görməyənlərdən fərqli olacaqdır. Daha
doğrusunu isə Allah bilir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 165 =
VII mövzu.
Peyğəmbərliyin xətm edilməsi və özündən sonra peyğəmbər
gəlməyəcəyinin bəyan edilməsi.
Bu məsələ barədə əvvəldə – Peyğəmbərin r xüsusiyyətlərindən
danışarkən kifayət qədər dəlilləri zikr etmişdik. Bildirmişdik ki, Mu-
həmməd r peyğəmbərlərin sonuncusudur. Bu fəsildə peyğəmbərli-
yin xətm edilməsi məsələsinə başqa yöndən yaxınlaşacaq, bu əqidənin
müsəlmanların dininə nə cür təsir etdiyini və bunun onlara nə qədər
faydalı olduğunu açıqlayacağıq. Bu faydalardan bəziləri aşağıdakılardır:
1. Müsəlmanlar özlərinin şəriətinin və dininin kamil olduğuna
əmin olur və bu əqidə onların həyatına dərin iz buraxır. Uca Allah İs-
lam ümmətinə bu lütfü xatırladaraq buyurur: “Bu gün dininizi sizin
üçün kamil etdim, sizə olan nemətimi tamamladım və bir din ola-
raq sizin üçün İslamı bəyənib seçdim” (əl-Maidə, 3).
Bu ayə Peyğəmbərə r vəfatından bir  neçə ay  qabaq,  Vida  həc-
cində nazil  olmuş və beləliklə də bu  din  tamamlanmışdır.  Elə buna
görə də yəhudilər müsəlmanlara qibtə edirdilər. Buxari və Muslimin
rəvayət  etdiyi  hədisdə deyilir  ki,  bir  yəhudi  Ömərin t yanına gəlib
deyir: “Sizin Kitabınızda oxuduğunuz elə bir ayə vardır ki, əgər o, biz
yəhudilərə nazil olsaydı, həmin günü bayram elan edərdik.” Ömər:
“Bu hansı ayədir elə?”– deyə soruşdu. Yəhudi: “Bu gün dininizi sizin
üçün kamil etdim...”1 ayəsidir dedi...”
Başqa bir hədisdə Peyğəmbər r əvvəlki şəriətləri bircə kərpici
çatmayan tikilmiş qəsrə bənzədir və özünün gəlişi ilə həmin binanın
tamamlandığını bildirir. Bununla o demək istəmişdir ki, həmin binaya
tamamlandıqdan sonra bir şey artırmaq mümkün olmadığı kimi, bu
dinə də nə isə əlavə etmək qeyri-mümkündür.  Bu hədisi  Peyğəmbə-
rin r xüsusiyyətlərinə dair fəsildə qeyd etmişdik.2
1 “əl-Maidə” surəsi, 3.
2 Bax: səh, 150.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 166 =
2. Ümmətimiz əmindir ki, Bu din və Muhəmmədin r şəriəti
başqa bir peyğəmbərin göndərilməsi ilə nəsx edilə bilməz. Muhəm-
mədin r peyğəmbərlərin sonuncusu olması o deməkdir ki, onun pey-
ğəmbərliyindən və şəriətindən sonra nə bir peyğəmbər, nə də bir şə-
riət gələ bilər. Qaldı ki İsanınu (Qiyamət yaxın) peyğəmbər olaraq
nazil olmasına, bu, peyğəmbərimizin sonuncu peyğəmbər olması ilə
ziddiyət təşkil etmir. Çünki İsa peyğəmbər u nazil olduğu zaman
Peyğəmbərimizin r şəriətinə tabe olacaq və onunla hökm verəcəkdir.
Özünün keçmiş şəriəti nəsx olunduğuna görə, həmin vaxt o, istər di-
nin əsasları, istərsə ikinci dərəcəli məsələlər olsun, bu xüsusda yalnız
İslam şəriətinə tabe olacaqdır.
3. Heç bir tərəddüdsüz və araşdırmadan peyğəmbərlik iddia-
sında olan hər kəsin iddiası rədd olunmalıdır. Bu isə – yəni Peyğəm-
bərimizin r sonuncu peyğəmbər olması imanın əsas faydalarından
biridir. Belə ki, bununla müsəlmanlar bütün yalançı peyğəmbərləri ifşa
etmiş olur. Peyğəmbər r də buna xüsusi olaraq diqqət çəkər, özün-
dən sonra peyğəmbərlik iddiasında olan otuz nəfərin peyda olacağını
bildirərdi. Sonra da özünün sonuncu peyğəmbər olduğunu, yalançı-
lara isə tabe olmaqdan və onlara inanmaqdan həzər etməyin gərəkli-
yini bəyan edərdi. Sövbanın t fitnələr barədə rəvayət etdiyi hədisdə
Peyğəmbər r demişdir: “Ümmətim arasında peyğəmbərlik iddiasın-
da olan otuz nəfər yalançı olacaqdır. (Biləsiniz,) peyğəmbərlərin so-
nuncusu mənəm və məndən sonra peyğəmbər olmayacaqdır.”1
4. Bu ümmətdən olan əmirlərin və alimlərin fəziləti bəlli olur.
Belə ki, onlar həm dini, həm də dünyəvi işləri idarə edə bilərlər. İsrail
oğullarında isə onları yalnız peyğəmbərlər idarə edə bilərdilər. Əbu
Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “İsrail
oğullarını peyğəmbərlər idarə edirdilər və hər dəfə bir peyğəmbər
dünyasını dəyişdikdə, digəri ilə əvəz olunurdu. Məndən sonra isə
peyğəmbər olmayacaq, çoxlu xəlifələr olacaqdır.” Səhabələr dedilər:
“Bizə nə əmr edirsən, (ya Rəsulullah)?” Dedi: “Aralarından birinci se-
çilmiş olana beyət edərək onların haqlarını ödəyin. Uca Allah onları
1 "Sünən ət-Tirmizi", 2219. ət-Tirmizi bu hədisə yaxşı və səhih demişdir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 167 =
rəiyyətləri barədə sorğu-sual edəcəkdir.”1 Bu ümmətin xəlifələri siya-
sət yürütmək və insanları idarə etmək baxımından İsrail oğullarının
peyğəmbərləri kimidirlər. Başqa bir hədisdə Əbu Hureyrat Peyğəm-
bərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Uca Allah hər yüz ilin əvvə-
lində bu ümmətə Öz dinini  dirçəldəcək şəxslər  göndərər.”2 Ümməti-
mizin bu günkü durumu da buna açıq-aydın sübutdur. Dinimiz indi
də insanlar arasında əmirlər, rəhbərlər və alimlərin şəriətə uyğun yü-
rütdüyü rəylər sayəsində qorunmaqdadır. Uca Allah əsrlər boyu hər
yüz ilin əvvəlində dinini təzələyən, Allahın Kitabını təhriflərdən,
cahillərin açıqlamalarından qoruyan insanlar göndərmişdir. Məhz
onların sayəsində Allahın dini Peyğəmbər r göndərildiyi vaxtdan
uzun bir müddət ötüb keçməsinə baxmayaraq indiyədək olduğu kimi
qalmaqdadır. Bu da Uca Allahın ümumən ümmətimizə verdiyi bir
lütfü, xüsusi olaraq isə bu məqama layiq olanların şərəfidir.
Hər bir halda peyğəmbərimizin r sonuncu olması əqidəsi və
onun bu dində dərin iz buraxması bu ümmətin xüsusiyyətlərindəndir
ki, bunun da imanın artmasında, yəqinliyin formalaşmasında və in-
sanların Allahın əmri gələnədək bu yolda sabitqədəm olmasında
əvəzolunmaz rolu vardır.
1 "Səhih əl-Buxari", 3455; "Səhih Muslim", 1842.
2 "Sünən Əbu Davud", 4291; "Müstədrək əl-Hakim", 4/522.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 168 =
VIII mövzu. Peyğəmbərin r gecə səfəri,
onun gerçəkliyi və dəlilləri.
İsra sözünün lüğəti və istilahi mənası.
Lüğəti mənada "İsra" ərəbcə "sura" sözündən əmələ gəlmiş,  ge-
cə vaxtı,  çox hissəsini  və ya hamısını səyahət  etmək deməkdir.  Buna
Həssanın şeirini misal çəkmək olar. O demişdir: "Səni gecə ikən
apardılar, lakin sən özün səyahət etmədin."
İstilahi mənada "isra" deyildikdə isə, Rəsulullahın r bir gecədə
Məkkədəki Məscidulhəramdan Yerusəlimdəki Beytulməqdisə gedib
həmin gecə də geri qayıtması nəzərdə tutulur.
İsranın gerçəkliyi və dəlilləri.
İsra Uca Allahın hicrətdən öncə Peyğəmbəri r bir gecədə Məs-
cidulhəramdan Məsciduləqsaya Buraq adlı miniklə, Cəbrailin u
müşayiəti ilə aparması sayəsində ona verdiyi böyük bir möcüzədir.
Peyğəmbəri r Beytul-Məqdisə çatdıqda Buraqın ipini məscidin qapı-
sının tutqacına bağlamış, sonra da məscidə daxil olub orada peyğəm-
bərlərə namaz qıldırmışdır. Sonra Cəbrailu, birinin içərisində şərab,
digərində isə süd olan iki qab gətirmiş, o da südü seçmişdir. Onda
Cəbrailu ona demişdir: “Fitrətə müvafiq seçim etdin.”
İsraya dair Quran və Sünnədə bir çox dəlillər vardır.
Uca Allah buyurur: “Dəlillərimizdən bəzisini Peyğəmbərə gös-
tərmək üçün Öz qulunu gecə vaxtı Məscidulharamdan ətrafına xe-
yir-bərəkət verdiyimiz Məsciduləqsaya aparan Allah pak və mü-
qəddəsdir. Həqiqətən, O, Eşidəndir, Görəndir” (əl-İsra, 1).
Muslimin "Səhih" əsərində Ənəs ibn Malik, Sabit əl-Bunanidən
Peyğəmbərin r belə dediyini  rəvayət  etmişdir:  “Mənim  yanıma  Bu-
raq – uzunqulaqdan böyük, qatırdan alçaq olan uzun, ağ rəngli bir
heyvan  gətirdilər.  O,  addımını gördüyü  son  nöqtəyə qoyurdu.  Mən
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 169 =
ona minib Beytul-Məqdisə gəldim və onun ipini peyğəmbərlərin öz
miniklərinin iplərini bağladıqları həlqəyə bağladım. Sonra məscidə
daxil olub orada iki rükət namaz qıldım. Sonra da çölə çıxdım və
Cəbrailu mənə birində şərab, digərində isə süd olan iki qab gətirdi.
Mən südü seçdim. Cəbrailu də mənə: “Sən fitrətə müvafiq seçim et-
din”– dedi.”1 Sonra Peyğəmbər r hədisin qalanını danışıb meraca
qalxdığını bildirdi. Peyğəmbərin r gecə səfəri barədə bir neçə hədis
varid olmuşdur. Buxari və Muslimin “Səhih” əsərlərində, habelə "Sü-
nən"lərdə və digər əsərlərdə nəql edilmişdir ki, otuza yaxın səhabə
Peyğəmbərdən r bü  mövzuda  hədis  rəvayət  etmişdir.  Həm sələflər,
həm də onlardan sonrakılar yekdilliklə gecə səfərinin həqiqət olduğu-
nu bildirmişlər. Qazi İyad "əş-Şifa" əsərində, Səffərayəni isə "Ləvami-
ul-Ənvar" əsərində bu barədə alimlərim yekdil fikirdə olduğunu bil-
dirmişlər. Səhih dəlillər əsasən, habelə səhabələrin, sünnə alimlərinin
və elm əhlinin yekdil rəyinə görə Peyğəmbərin r gecə səfəri həm
bədəni, həm də ruhu ilə olduğunu, yuxuda yox, oyaq ikən baş verdi-
yini bildirmişlər.
İbn Əbul-İzz əl-Hənəfi demişdir: “İsra hədisindən aydın olur ki,
Peyğəmbər r oyaq ikən cismi ilə Məscidul-Həramdan Məscidul-Əq-
saya getmişdir.” Qazi İyad da bunun səhabələrdən və onlardan sonra
gələnlərin əksəriyyətindən nəql olunduğunu bildirərək belə demiş-
dir:  “Əksər  müsəlmanların  rəyinə görə İsra,  cismlə və oyaq  ikən
olmuşdur.” Bu həqiqətən belə olmuşdur. Bu fikri İbn Abbas, Cabir,
Ənəs, Hüzeyfə, Ömər, Əbu Hureyra, Malik ibn Səsəa, Əbu Həbbə əl-
Bədri, İbn Məsud, Dəhhak, Səid ibn Cubeyr, Qətadə, İbn Museyyib,
İbn Şihab, İbn Zeyd, Həsən, İbrahim, Məsruq, Mücahid, İkrimə, İbn
Cureyc, Aişə, Təbəri, İbn Hənbəl, habelə bir çox müsəlmanlar, əksər
təfsir və fiqh alimləri də dəstəkləmişlər.
Alimlərdən biri İsranın iki dəfə baş verdiyini iddia edənlərə be-
lə cavab vermişdir: “Alimlərin mövqeyi ondan ibarətdir ki, İsra bir
dəfə, Məkkədə, Peyğəmbərin r rəsul göndərilməsindən sonra baş ver-
mişdir. Bunun iki dəfə olmasını iddia edənlərin bu fikri çox əcaibdir.
1 "Səhih Muslim", 162.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 170 =
Belə çıxır ki, birinci dəfə ona əlli namaz fərz edilmiş, Musa ilə Rəbbi
arasında gedib-gəlməklə Uca Allah bunun sayını on-on azaltmış, nə-
hayət: “Mən əzəldən yazdığım hökmü vacib buyurdum, sonra da qulla-
rımın yükünü yüngülləşdirdim”– deyə ona cəmi beş vaxt namaz qıl-
mağı fərz buyurmuş, daha sonra yenidən əlli namaza qaldırıb, sonra
yenidən azalmışdır?!”
Merac və onun həqiqət olması.
İsra və merac hadisələri hədislərdə və alimlərin dediklərində
yanaşı qeyd olunur. Odur ki, bu yerdə onu da qeyd etmək yerinə
düşər və faydalı olardı.
"Merac"  sözü  ərəbcə "uruc"  kəlməsindən əmələ gəlmişdir  və
qalxmaq, ucalmaq mənasını verir. Bu, pilləkən misalında olsa da
onun keyfiyyəti bizlərə bəlli deyil. Şəriətdə isə Merac deyildikdə Pey-
ğəmbərin r Cəbrailinu müşayiəti ilə Beytül-Məqdisdən dünya səma-
sına, daha sonra isə səmanın digər qatlarına qatlarına qalxaraq yeddin-
ci səmaya qədər qalxmasına, bu səmalarda peyğəmbərlərlə görüşüb
onları salamlaması, sonra da Sidratul-Muntəhaya (son həddəki Sidr
ağacının yanına) qalxması, orada Cəbrailiu xəlq edildiyi surətində
görməsi, həmin gecə Allahın onunla danışması və ona beş vaxt nama-
zı fərz buyurması və nəhayət, yerə enməsi nəzərdə tutulur. Səhih bu-
dur ki, Merac hadisəsi İsra gecəsi baş vermişdir.
Quran və Sünnədə Meracın baş verməsinə dair bir çox dəlillər
vardır. Qurana gəlincə, Meracda baş vermiş bəzi hadisələr Quranda
belə xatırlanır. Uca Allah buyurur: “İndi siz onunla gördüyü şey ba-
rəsində mübahisəmi edirsiniz? Onu bir daha öz surətində enərkən
gördü – son həddəki Sidr ağacının yanında. Məva bağı da onun ya-
nındadır. O zaman Sidr ağacını bürüyən bürümüşdü. Peyğəmbərin
gözü yayınmadı və həddi aşmadı. O, öz Rəbbinin ən böyük dəlillə-
rindən bəzisini gördü“ (ən-Nəcm, 12-18). Bu ayələrdə Uca Allah Merac
zamanı Peyğəmbərin r gördüyü hadisələri qeyd edir. O, Cəbrailiu,
Sidratul-Muntəhanı bürümüş şəkildə görmüşdü. İbn Abbas və Məsruq
demişdir: “Onu qızıl pərvanələr bürümüşdü.”
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 171 =
Sünnədə isə merac barədə bir sıra hədislər müfəssəl şəkildə va-
rid olmuşdur. Bunlardan biri də İsra hadisəsi fəsilində qeyd etdiyi-
miz Ənəsdən t rəvayət  olunan  hədisdir.  Həmin  hədisdə Peyğəm-
bər r demişdir: “Sonra biz səmaya qalxdıq, Cəbrail qapının açılma-
sını xahiş etdi. (Gözətçilər): “Sən kimsən?”– deyə soruşdular. O:
“Cəbrailəm”– dedi. Onlar: “Yanındakı kimdir?”– deyə soruşdular. O:
“Muhəmməddir”– dedi. Onlar: “Ona peyğəmbərlik verildimi?”–
deyə soruşdular. O: “Bəli, verildi”– dedi. Bundan sonra göy qapısı
bizim üçün açıldı. Bu vaxt mən Adəmi gördüm. O məni salamladı və
mənə xeyir-dua etdi.” Sonra Peyğəmbər r göyün o biri qatlarına qalx-
dığını və orada peyğəmbərlərlə görüşdüyünü qeyd etdi. Sonra (hədi-
sinə davam edib) dedi: “Daha sonra biz Sidratul-Muntəhaya qalxdıq.
Onun yarpaqları fil qulaqlarına, meyvələri isə saxsı səhənglərə bənzə-
yirdi. Allah tərəfindən bu ağacı bürüyən bürüdükdə onun görünüşü
dəyişdi. Allahın yaratdıqlarından heç kəs onun gözəlliyini vəsf edə
bilməz.  Sonra Allah mənə bir  çox əmrləri  vəhy etdi  və mənə gün ər-
zində əlli vaxt namaz qılmağı əmr etdi. Mən Musanın yanına qayıt-
dıqda o məndən soruşdu: “Rəbbin sənin ümmətinə nəyi fərz buyur-
du?” Dedim: “Əlli vaxt namaz qılmağı.” Dedi: “Rəbbinin yanına get
və ondan bu əmri yüngülləşdirməyini dilə, çünki sənin ümmətin bu-
nu yerinə yetirə bilməyəcək. Mən artıq İsrail oğullarından gördüyü-
mü görmüşəm.” Sonra mən Rəbbimin yanına qayıdıb dedim: “Ey Rəb-
bim, verdiyin əmri ümmətim üçün yüngülləşdir.” O da bundan beşi-
ni azaltdı. Mən yenə Musanın yanına qayıtdım və ona bunu xəbər
verdim. O dedi: “Sənin ümmətin bunu yerinə yetirə bilməyəcək. Rəb-
binin yanına qayıt və ondan bu əmri yüngülləşdirməsini dilə.”
Beləcə, mən Rəbbimlə Musanın arasında gedib-gəlməyə başladım.
Axırda Uca Allah belə buyurdu: “Ey Muhəmməd! Bu beş namazın
hər biri on namaza bərabərdir və (ümumilikdə) əlli namaz kimidir...”
Hədisi Muslim rəvayət etmişdir.1 Merac barəsində Buxari və Musli-
min əsərlərində buna yaxın ləfzlərdə Malik ibn Səsəadan, Əbu Zər-
dən, İbn Abbasdan və qeyrilərindən rəvayətlər də vardır.
1 "Səhih Muslim", 162.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 172 =
Qeyd. İsra və Merac hadisələri Uca Allahın Öz Peyğəmbərinə r
bəxş etdiyi iki əvəzolunmaz nemətdir və hər bir müsəlman bu hadi-
sələrin həqiqət olduğuna etiqad etməli və bilməlidir ki, Allah bu iki
hadisə sayəsində Peyğəmbərimiz r digər peyğəmbərlərdən üstün et-
mişdir. Lakin heç bir müsəlmana, bəzi avam müsəlmanların bu hadi-
sələrin baş verdiyi gecəni bayram etmələri və həmin gecədə xüsusi
namazlar qılmaları yolverilməzdir. Üstəlik bütün bunlar inkarolunan
bidət hesab edilir. Bunu da nə Peyğəmbərimiz r buyurmuş, nə sələf-
lərdən bir kimsə belə bir şey etmiş, nə də ki elminə etimad olunası bir
alim belə bir şeyi tövsiyə etmişdir.
Əhli-Sünnə alimləri bəyan etmişlər ki, Rəcəb ayının iyirmi yed-
dinci gecəsində qılınan ayrıca namaz və başqa bu kimi xüsusiləşdi-
rilmiş ibadətlər Allahın dininə artırılmış bidətlərdir. İslam alimlərinin
yekdil rəyinə görə belə əməllərə yol vermək olmaz və bunu edənlər
yalnız cahillər və bidətçilərdir.”
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bizim dinimizə ondan olmayan
bir şeyi əlavə etsə, bu əlavə rədd edilər.”1 Yəni bu əməl qəbul olunmaz.
1 "Səhih Muslim", 2697.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 173 =
IX mövzu.
Peyğəmbərlərin sağ olub-olmamaları haqqında.
Bir çox dəlillərdə peyğəmbərlərin vəfat etdikləri öz əksini tap-
mışdır. Yalnız İsa peyğəmbərdən başqa. O, ölməmişdir və Uca Allahın
yanına qaldırılmışdır. Bu haqda bir qədər sonra danışacağıq. Pey-
ğəmbərlərin öldüklərinə isə aşağıdakı ayələri dəlil göstərmək olar.
Uca Allah buyurur: “Yoxsa siz Yaquba ölüm gəldikdə onun yanında
idiniz?” (əl-Bəqərə, 133). O, həmçinin buyurur: “Daha öncə Yusuf si-
zə açıq-aydın dəlillər gətirmişdi. Siz onun gətirdiklərinə şəkk etmək-
də davam edirdiniz. Nəhayət, o, vəfat etdikdə dediniz: “Allah ondan
sonra elçi göndərməyəcəkdir!” Allah həddi aşan, şübhə edən kim-
səni beləcə azğınlığa salar” (Ğafir, 34). Süleyman u barədə Rəbbi-
miz buyurur: “Süleymanın ölümünə hökm verdiyimiz zaman onun
öldüyünü cinlərə ancaq onun əsasını yeyən bir ağac qurdu göstərdi.
Süleyman yerə yıxıldıqda cinlərə bəlli oldu ki, əgər onlar qeybi bil-
səydilər, alçaldıcı əzaba məruz qalmazdılar” (Səba, 14). Peyğəmbəri-
miz Muhəmmədə r xitabən isə Uca Allah belə buyurur: “Sözsüz ki,
sən də öləcəksən, onlar da öləcəklər” (əz-Zumər, 30). Bəzi təfsirçilər
demişlər: Bu ayə həm Peyğəmbərin r,  həm  də digər  insanların  ölə-
cəklərini göstərir və səhabələrə Peyğəmbərin r öləcəyini xəbər verir-
di. Uca Allah hər bir insanın öləcəyini xəbər verərək buyurur: “Hər
bir kəs ölümü dadacaqdır” (Ali İmran, 185).
Bu ayələr peyğəmbərlərin adi insanlar kimi öldüklərini sübuta
yetirir. Yalnız İsa peyğəmbər müstəsnadır ki, Allah onu Öz dərgahına
qaldırmışdır. Uca Allah buyurur: “O vaxt Allah dedi: “Ey İsa! Mən
sənin həyatına son qoyub Özümə tərəf qaldıracağam, səni kafirlər-
dən təmizləyəcək və sənin ardınca gedənləri Qiyamət gününə qə-
dər kafirlərdən üstün edəcəyəm” (Ali İmran, 55).
Bu ayə İsanın ölmədiyini, həm ruhu, həm də cəsədi ilə birlikdə
Allahın yanına qaldırıldığını göstərir. Ayədəki “həyatına son qoyub”
ifadəsinə gəlincə, bu belə təfsir olunur: “İsanın Allah dərgahına qaldı-
rılması, elə onun həyatına son qoyulması deməkdir. Bu, İbn Cərir Tə-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 174 =
bərinin rəyidir. Əksər təfsir alimləri isə buradakı vəfat sözünün yuxu
mənasını ifadə etdiyini bildirmişlər. Necə ki, Uca Allah buyurur: “Allah
ölənlərin canını ölüm anında, ölməyənlərin canını isə onlar yuxuda
ikən alır” (Zumər, 42).
Demək, İsa peyğəmbər ölməyib və hal-hazırda səmalardan bi-
rində yaşayır. Uca Allah onun Qiyamət qopmamışdan öncə öləcəyini
belə xəbər verir: “Kitab əhlindən elə kimsə yoxdur ki, öz ölümün-
dən, yaxud İsanın ölümündən əvvəl ona iman gətirməsin. Qiyamət
günü isə İsa onların əleyhinə şahid olacaqdır” (ən-Nisa, 159).
Burada İsanın Qiyamət qopmazdan öncə öləcəyi nəzərdə tutu-
lur. İsa peyğəmbərin axır zamanda yerə enməsi barədə varid olmuş
mötəbər hədislərdə bildirilir ki, o yerə endikdən sonra xaçları sındıra-
caq, donuzları məhv edəcək və cizyəni aradan qaldıracaqdır. Bütün
bunlar imam Buxari  və Muslimin "Səhih" əsərlərində və başqa hədis
kitablarında varid olmuşdur.
Bəziləri İdrisin də ölmədiyini bildirmişlər. Həmin alimlər onun
İsa kimi göyə qaldırıldığını bildirərək bu ayəni dəlil gətirmişlər: “Ki-
tabda İdrisi də xatırla! Həqiqətən, o, düz danışan adam və bir pey-
ğəmbər idi. Biz onu yüksək bir məqama ucaltdıq” (Məryəm, 56-57).
Mücahid demişdir: “İdris də İsa kimi ölməyib və göyə qaldırı-
lıb.” İbn Abbas demişdir: “O göyə qaldırılıb və orada ölmüşdür.” Di-
gərləri isə belə demişlər: “O dördüncü səmaya qaldırılmışdır və onun
barəsində elm yalnız Allaha məxsusdur.” Alimlər arasındakı ixtilafın
səbəbi İdrisin ölüb-ölməməyi barəsindədir. Bununla belə aşağıdakı
ayəyə görə hər bir insan öləcəkdir. Uca Allah buyurur: “Hər bir nəfs
ölümü dadacaqdır” (Ali İmran 185).
Elm əhlindən heç kim İsau ilə İdrisdənu savayı peyğəmbər-
lərdən heç birinin ölmədiyini deməmişdir. Çünki bu mövzuda açıq-
aydın dəlillər vardır, üstəlik onların bəlli mövqeyi də buna dəlalət
edir. Təəssüflər olsun ki, müsəlmanlardan bəziləri bu mövzuya dair
varid olmuş bəzi hədisləri düzgün başa düşmürlər. Məsələn, merac
hədislərindən deyilir ki, Peyğəmbər r səmada bəzi peyğəmbərlərlə
görüşmüş və onlarla danışmışdır. Buxari və Muslimin, Ənəsdən t
rəvayət etdikləri hədisdə deyilir: “Sonra biz səmaya qalxdıq, Cəbrail
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 175 =
qapının açılmasını xahiş etdi. (Gözətçilər): “Sən kimsən?”– deyə
soruşdular. O: “Cəbrailəm”– dedi. Onlar: “Yanındakı kimdir?”– deyə
soruşdular. O: “Muhəmməddir”– dedi. Onlar: “Ona peyğəmbərlik
verildimi?”– deyə soruşdular. O: “Bəli, verildi”– dedi. Bundan sonra
göy  qapısı bizim  üçün  açıldı.  Bu  vaxt  mən  Adəmi  gördüm.  O  məni
salamladı və mənə xeyir-dua etdi. Sonra biz ikinci səmaya qalxdıq,
Cəbrail qapının açılmasını xahiş etdi. (Gözətçilər): “Sən kimsən?”– de-
yə soruşdular. O: “Cəbrailəm”– dedi. Onlar: “Yanındakı kimdir?”– de-
yə soruşdular. O: “Muhəmməddir”– dedi. Onlar: “Ona peyğəmbərlik
verildimi?”– deyə soruşdular. O: “Bəli, verildi”– dedi. Bundan sonra
göy  qapısı bizim üçün açıldı.  Bu  vaxt  mən xalauşaqlarını –  Məryəm
oğlu İsanı u və Zəkəriyya oğlu Yəhyanı u gördüm. Onlar məni
salamladılar və mənə xeyir-dua etdilər...”1 Həmin hədisdə Peyğəmbə-
rin r üçüncü səmada Yusufu gördüyü və Yusufa gözəlliyin yarısı
bəxş edildiyi, dördüncü səmada İdrisi, beşinci səmada Harunu, al-
tıncı səmada Musanı və yeddinci səmada İbrahimi kürəyini Beytul-
Məmura söykəmiş vəziyyətdə gördüyü bildirilir. Onların hamısı Pey-
ğəmbəri r salamlayaraq ona xeyir-dua vermişdir.
Həmçinin Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində, İbn Abbas-
dan Peyğəmbərin r belə dediyi  rəvayət  olunmuşdur:  “Mən  isra
gecəsində Musanı gördüm.  Qarabuğdayı və hündürboylu  bir  adam
idi, lap Şənuə qəbiləsinin kişiləri kimi. Məryəm oğlu İsanı da gördüm.
Ortaboylu, alyanaq, ağbəniz və nazik saçlı bir adam idi...”2
Bəzi insanlar bu kimi hədislərdən peyğəmbərlərin ölmədiyi qə-
naətinə gəlmişlər. Həqiqətdə isə, dəlillərdəki kimi, İsa və barəsində
ixtilaf edilsə də, İdris istisna olmaqla, peyğəmbərlərin hamısı ölmüş-
dür. Lakin bunlardan başqa hamısının ölümü dəqiqdir və buna heç
bir  şübhə yoxdur.  Bu  xüsusda  dəlilləri  artıq  qeyd  etmişik.  Peyğəm-
bərin r merac gecəsi digər peyğəmbərlərlə görüşməsi və bu mənada
varid olan dəlillərə gəlincə, bunların hamısı haqdır və bunlar arasın-
da heç bir ziddiyyət yoxdur. Peyğəmbər r onların surətləri qiyafəsin-
də olan ruhları ilə görüşmüşdür. Əhli-Sünnə alimlərinin fikrincə on-
1 "Səhih əl-Buxari", 3570; "Səhih Muslim", 162.
2 "Səhih əl-Buxari", 3239; "Səhih Muslim", 165.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 176 =
ların bədənləri yer üzərindədir. Yalnız göyə qaldırılması barədə dəlil
olan peyğəmbərlər başqa.
Mötəbər  alimlərdən  biri  bu  məsələni  araşdırarkən  belə demiş-
dir: “Peyğəmbərin r merac gecəsi digər peyğəmbərləri görməsi – dün-
ya səmasında Adəmi, ikinci səmada Yəhyanı və İsanı, üçüncü səma-
da Yusufu, dördüncü səmada İdrisi, beşinci səmada Harunu, altıncı
səmada  Musanı,  yeddinci  səmada  İbrahimi  və ya  tərsinə altıncı sə-
mada İbrahimi, yeddinci səmada Musanı1 görməsi onların surətləri
qiyafəsində olan ruhlarını görməsi ilə baş vermişdir. Bəziləri isə de-
mişlər: Ola bilsin ki, o həmin peyğəmbərlərin dəfn olunmuş bədənlə-
rini görmüşdür. Lakin, bu rəy əsassızdır. İsaya gəlincə,  o, həm ruhu,
həm də bədəni ilə göyə qaldırılmışdır. Bu sözləri bəziləri İdrisə də şa-
mil etmişlər. O ki qaldı İbrahim, Musa və digər peyğəmbərlərə, onla-
rın hamısı yerdə dəfn olunmuşlar.”
Onu da bilmək lazımdır ki, Uca Allah peyğəmbərlərin ruhunu
şərəfləndirərək göylərə qaldırdığı və onlara istədiyi qədər nemətlər
bəxş etdiyi kimi, onların bədənlərini də hifz etmiş və torpağa onları
yeməyi haram etmişdir. Ovs ibn Ovs rəvayət etmişdir ki, Peyğəm-
bər r belə buyurmuşdur: “Sizin ən fəzilətli günlərinizdən biri cümə
günüdür.  Odur ki,  həmin gün mənə çoxlu salavat deyin.  Bilin ki,  si-
zin salavatlarınız mənə çatdırılır.” Səhabələr soruşdular: “Ya Rəsulul-
lah, bədənin çürüdükdən sonra salavat sənə necə çata bilər?!” Dedi:
“Qüdrətli və qüvvətli Allah yerə peyğəmbərlərin bədənlərini yeməyi
haram buyurmuşdur.”2
Bununla da bu mühüm məsələdə haqq bəyan edilmiş və hər bir
müsəlmanın bu mövzuda nəyə etiqad edəcəyinin vacib olduğu aydın
olur. Daha doğrusunu isə Allah bilir!
1 "Səhih Muslim", 415.
2 "Müsnəd Əhməd", 4/8; "Sünən Əbu Davud", 1047; "Sünən əd-Darimi", 1580.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 177 =
X mövzu. Peyğəmbərlərin möcüzələri və
onlarla övliyaların kəraməti arasındakı fərq.
Möcüzənin tərifi.
Möcüzə sözü acizlik sözündən əmələ gəlmiş və "qadir olmamaq"
mənasını ifadə edir. Əl-Qamus əsərində bildirilir: “Peyğəmbərin möcü-
zələri insanların onları etməkdə aciz olduqları şeylərə deyilir.”
İstilahi mənada isə möcüzə, peyğəmbərlərin əli ilə onların sadiq
olduqlarının sübutu olaraq baş verən fövqəladə hadisələrə deyilir. Hə-
min hadisələrin bənzərini heç kəs edə bilməz.
“Fövqəladə” deyildikdə, peyğəmbərlərin adi halda etdikləri
əməllər istisna olunur. Bu kimi əməllər möcüzə sayılmır.
“Peyğəmbərlərin əli ilə baş verən” deyildikdə, övliyaların əli ilə
baş verən fövqəladə əməllər istisna olunur. Belə ki, övliyaların əli ilə
baş verən fövqəladə əməllər kəramət adlanır. Bu da onlara, peyğəm-
bərlərin yolunu tutub getdiklərinə görə verilir. Sehrbaz və kahinlərin
etdiyi əməllər isə, əlbəttə ki, buna aid edilmir və bunların etdikləri
şarlatanlıq sayılır. Bununla da ən pis insanlar məşğul olurlar.
“Onların sadiq olduqlarının sübutu olaraq baş verən fövqəladə
hadisələrə deyilir. Həmin hadisələrin bənzərini heç kəs edə bilməz”
deyildikdə, peyğəmbərlik iddiasında olan yalançılar, sehrbazlar və ka-
hinlərin etdiyi əməllər istisna olunur. Çünki bu cür sehrlərin bənzərini
digər sehrbazlar da edə bilir.
Peyğəmbərlərin bəzi möcüzələrinə misallar.
Peyğəmbərlərin bir çox möcüzələri olmuşdur. Məsələn, Saleh
peyğəmbərdən müşriklər özlərinin təyin etdiyi bir qayadan dəvə çı-
xarmasını istəmiş, hətta sonradan həmin dəvəni vəsf də etmişdilər.
Saleh də Uca Allaha dua edərək bunu Ondan istəmişdi. Uca Allah da
həmin qayadan onların istədikləri xüsusiyyətlərə malik bir dəvəni çı-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 178 =
xarmışdı.1 Uca Allah bu barədə buyurur: “Səmud qövmünə də qar-
daşları Salehi göndərdik. O dedi: “Ey qövmüm! Allaha ibadət edin!
Sizin Ondan başqa məbudunuz yoxdur. Rəbbinizdən sizə açıq-aydın
dəlillər gəldi. Allahın qayadan çıxartdığı bu dişi dəvəsi sizin üçün
bir möcüzədir. Onu buraxın Allahın torpağında otlasın. Ona bir pis-
lik etməyin, yoxsa sizi ağrılı-acılı bir əzab yaxalayar” (əl-Əraf, 73).
İbrahim peyğəmbərinu möcüzəsi isə qövmünün ona əzab ver-
mək və onu məhv etmək məqsədilə qaladıqları, sonra da içinə atdıqları
odun onun üçün soyuq və salamat olmasıdır. Uca Allah buyurur: “On-
lar dedilər: “Əgər ondan əvəz çıxmaq istəyirsinizsə, onu yandırın ki,
məbudlarınıza kömək edəsiniz”. Biz: “Ey od! İbrahim üçün sərin və
zərərsiz ol!”– dedik. Onlar İbrahimə qəsd etmək fikrinə düşdülər, la-
kin Biz onları daha şiddətli cəzaya məruz qoyduq” (əl-Ənbiya, 68-70).
Musa peyğəmbərin u möcüzələrindən biri onun əsası idi. O,
əsanı yerə atdıqda, əsa Allahın izni ilə böyük bir ilana çevrilirdi. Uca
Allah buyurur: “Sağ əlindəki nədir, ey Musa?” Musa dedi:  “Bu mə-
nim əsamdır. Ona söykənir və onunla qoyunlarıma yarpaq silkələ-
yirəm. Bu, mənim üçün başqa işlərə də yarıyır”. Allah buyurdu: “At
onu yerə, ey Musa!” Musa onu yerə atdı və o, dərhal ilan olub sürətlə
sürünməyə başladı. Allah buyurdu: “Götür onu, qorxma! Biz onu
əvvəlki halına qaytaracağıq” (Ta ha, 17-21). Onun digər bir möcüzəsi
isə əlini köynəyinin yaxasına salıb çıxardıqda əlinin ay parçası tək par-
par parıldaması idi. Uca Allah buyurur: “Əlini qoynuna sal ki, əlin
oradan başqa bir möcüzə kimi ləkəsiz, ağappaq çıxsın” (Ta ha, 22).
İsa peyğəmbərin u möcüzəsi  isə bu  idi  ki,  o  palçıqdan  quşa
bənzər bir şey düzəldib ona üfürdükdə o əsl quşa dönürdü. Bundan
başqa o kor və cüzam xəstəliyinə mübtəla olana Allahın izni ilə əlini
sürtər, o da sağalardı, qəbirdəki ölüləri çağırar, onlar da onun çağırı-
şına cavab verər və dirilərdilər. Uca Allah buyurur: “Sən Mənim iz-
nimlə palçıqdan quşa bənzər bir şey düzəldib ona üfürürdün, o da
Mənim iznimlə quş olurdu. Sən Mənim iznimlə anadangəlmə koru
1 "Təfsir İbn Kəsir", 3/436.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 179 =
və cüzam xəstəliyinə tutulanı sağaldır və Mənim iznimlə ölüləri di-
rildirdin” (əl-Maidə, 110).
Peyğəmbərimizin r möcüzələrindən biri də əzəmətli Qurandır
ki, bu da bütün peyğəmbərlərə verilmiş möcüzələrin ən əzəmətlisidir.
Uca Allah buyurur: “Əgər qulumuza nazil etdiyimizə şübhə edirsi-
nizsə, onda ona bənzər bir surə gətirin və əgər doğru deyirsinizsə,
Allahdan savayı bütün şahidlərinizi köməyə çağırın!” (əl-Bəqərə, 23).
O, həmçinin buyurur: “De: “Əgər insanlar və cinlər bu Qurana bən-
zər bir şey gətirmək üçün bir yerə toplaşıb, bir-birinə kömək etsələr
belə ona bənzərini gətirə bilməzlər” (əl-İsra, 88). Onun daha bir mö-
cüzəsi Məkkə əhlinin ondan möcüzə göstərməsini istədiyi zaman ayı
iki yerə bölməsi idi. O zaman ay iki yerə bölünmüş, həm Məkkə əhli,
həm də başqaları bunu görmüşdülər. Uca Allah buyurur: “Qiyamət
və ay bölündü. Onlar bir möcüzə gördükdə üz döndərib: “Bu, tez
keçib-gedən bir sehrdir” deyirlər” (əl-Qəmər, 1-2). Peyğəmbərin r
bir başqa möcüzəsi də İsra və Merac hadisəsi idi. Uca Allah buyurur:
“Dəlillərimizdən bəzisini Peyğəmbərə göstərmək üçün Öz qulunu
gecə vaxtı Məscidulharamdan ətrafına xeyir-bərəkət verdiyimiz
Məsciduləqsaya aparan Allah pak və müqəddəsdir. Həqiqətən, O,
Eşidəndir, Görəndir” (əl-İsra, 1).
Peyğəmbərlərin, ələlxüsus da Peyğəmbərimizin r möcüzələri
çoxdur. Burada qeyd etdiklərimiz isə onlardan bir neçəsidir.
Kəramətin tərifi.
Kəramət, peyğəmbərlik iddiası və buna yaxın bir əlaqəsi olma-
yan, yaxşı işlər görən dürüst əqidəli, əməlisaleh bir möminin əli ilə baş
verən fövqəladə hadisəyə deyilir.
“Fövqəladə” deyildikdə, adi insanın edə biləcəyi əməllər istisna
olunur.
“Peyğəmbərlik iddiasın olmayan” deyildikdə, peyğəmbərlərin
möcüzələri istisna olunur.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 180 =
“buna yaxın bir əlaqəsi olmayan” deyildikdə, İrhas istisna olu-
nur. İrhas – peyğəmbər olacaq şəxsin peyğəmbərlikdən öncə başına
gələn fövqəladə hadisəyə deyilir.
“Əməlisaleh bir kəsin əli ilə baş verir” dedikdə, sehrbaz və ka-
hinlərin etdikləri əməllər istisna olunur.
Övliyaların kəramətləri çoxdur. Onlardan bəzilərinin keçmiş
ümmətlərdə olması xəbər verilir. Buna misal olaraq Məryəm haq-
qında nazil  olmuş ayəni  göstərmək olar.  Uca  Allah  buyurur: “Zəkə-
riyya hər dəfə onun yanına ibadətgaha daxil olduqda, onun ya-
nında ruzi olduğunu görərdi. O dedi: “Ey Məryəm! Bu, sənin üçün
haradandır?” Məryəm dedi: “Bu, Allah tərəfindəndir. Həqiqətən,
Allah istədiyi kimsəyə hesabsız ruzi verir” (Ali İmran, 37).
Uca Allahın Mağara camaatı barəsində verdiyi xəbərlər də bu
qəbildəndir.
Ümmətimizdən olan kəramətlərə misal olaraq Useyd ibn Hudey-
rin t əhvalatını göstərmək olar. Rəvayət olunur ki, o, "əl-Kəhf" surə-
sini oxuduqda göydən buluda bənzər bir şey, içində də qəndilə bən-
zər məxluqlar olurdu. Bunlar Quranın oxunuşuna qulaq asmaq üçün
enən mələklər idi. Həmçinin, mələklər İmran ibn Husaynla t salam-
laşardılar. Salman və Əbu Dərda N qabdan yemək yeyərkən, həmin
qab və ya onun içindəki yemək Allahı zikr etmişdir. Xəbib ibn Ədiy t
Məkkədə müşriklərin əlində əsir olarkən Allah onu şərəfləndirər və ona
vaxtaşırı üzüm gətirilərdi. Halbuki, Məkkədə o zaman üzüm yox idi.
Əla əl-Hədrəmi öz ordusu ilə birlikdə dənizin üstü ilə yerimiş
və onların atlarının yəhərlərinə su dəyməmişdir. Əbu Muslim əl-
Xövlani, peyğəmbərlik iddiasında olan Əsvəd əl-Ənsiyə əsir düşdük-
də Əsvəd ondan soruşmuşdu: “Mənim Allahın rəsulu olmağıma
şahidlik edirsənmi?” Əbu Muslim: “Eşitmirəm”– demişdir. Soruş-
muşdu: “Muhəmmədin Allahın elçisi olmasına şahidlik edirsənmi?”
O: “Bəli!”– deyə cavab verdikdə, Əsvəd əmr etmişdi ki, bir çuxurda
od qalasınlar və onu həmin odun içinə atsınlar. Əsvədin əlaltıları onu
oda atdıqdan sonra gəlib görmüşdülər ki, o orada namaz qılır və od
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 181 =
ona  təsir  etməyib.  Tarixdə bu  kimi  bir  çox  hadisələrin  baş verməsi
bizlərə müxtəlif kitablar vasitəsilə nəql olunmuşdur.
Möcüzə ilə kəramət arasındakı fərq.
Möcüzə yalnız peyğəmbərlərin əli ilə baş verir. Kəraməti edən
kəs isə əsla peyğəmbərlik iddiasında olmur. O, peyğəmbərə tabe ol-
duğuna və onun gətirdiyi şəriətə əməl etdiyinə görə, onun əli ilə bu
kəramət baş verir. Möcüzə peyğəmbərlərə, kəramət isə övliyalara məx-
susdur. Lakin bunların hər ikisinin fövqəladə hadisə olması onların
birgə xüsusiyyətidir.
Bəzi alimlər demişlər ki, övliyaların kəraməti əslində elə pey-
ğəmbərlərin möcüzələrinə aidir. Çünki onlar peyğəmbərlərə tabe ol-
duqları üçün bunu edə bilmişlər. Demək, övliyanın etdiyi hər bir kəra-
mət onun tabe olduğu peyğəmbərlərin möcüzələrindən hesab olunur.
Beləliklə,  aydın  olur  ki,  möcüzə və kəramət  sözləri,  Quran  və
Sünnədə varid olmasa da, lakin alimlər ayə və hədislərdən çıxan mə-
nalara görə o hadisələrə bu adları vermişlər.
Möcüzə və kəramətlərə iman gətirməyin hökmü.
Peyğəmbərlərin möcüzələrinə və övliyaların kəramətinə iman
gətirmək imanın əsaslarından sayılır. Buna da Quran, Sünnə və real-
lıq dəlildir. Odur ki, hər bir müsəlmanın bunun səhihliyinə etiqad et-
məsi  vacibdir.  Bunları yalan  sayaraq  inkar  etmək  isə əslində ayə və
hədisləri inkar etmək, müsəlman alimlərinə zidd mövqedə olmaq və
real faktları danmaqdan başqa bir şey deyildir. Daha doğrusunu isə
Allah bilir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 182 =
XI mövzu. Övliyalar barədə.
Vəli və İslamda vilayət sözünün mənası.
"Vilayət" sözü ərəbcə "ədavət" sözünün əksi olub dostluq məna-
sını ifadə edir. Bu söz əsasən yaxınlıq və sevgi sözlərindən qaynaq-
lanır. Ədavət isə uzaqlıq və nifrət sözlərindən götürülmüşdür.
İstilahi mənada isə "vilayət" Allaha itaət etməklə Ona yaxın ol-
maq deməkdir.
İstilahi mənada "vəli" isə iki xüsusiyyəti – imanı və təqvanı özün-
də birləşdirən kimsəyə deyilir. Uca Allah buyurur: “Həqiqətən, Allahın
dostlarının heç bir qorxusu yoxdur və onlar kədərlənməyəcək-
lər. Onlar iman gətirmiş və Allahdan qorxmuşlar” (Yunus, 62-63).
Övliyalar arasındakı fərq.
Övliyalar mömin və müttəqi olduqları üçün, imanlarına və təq-
valarına görə Allah yanında da müxtəlif məqamlarda yaxın olurlar.
İmanı və təqvası daha kamil olanlar, Allaha daha çox yaxın olurlar.
Odur  ki,  insanlar  imanlarına  və təqvalarına  görə vilayət  xüsusunda
bir-birlərindən fərqlənirlər.
Allahın ən üstün övliyaları Onun peyğəmbərləridir. Peyğəm-
bərlərinin ən fəzilətlisi isə rəsullardır. Rəsulların da ən əfzəli Ulul-
əzm peyğəmbərlərdir. Bunlar – Nuh, İbrahim, Musa, İsa və Muhəm-
məddir (Onlara Allahın salavatı və salamı olsun!) Ulul-Əzm peyğəm-
bərlərin ən üstünü isə Muhəmməd peyğəmbər r, sonra da İbrahim
peyğəmbərdiru.  Digər  üç peyğəmbərin hansının daha əfzəl  olması
barədə isə alimlər arasında fikir ayrılığı vardır.
Övliyaların qisimləri.
Allahın övliyaları iki qismdir:
Birinci qisim. Dində hamını ötüb keçmiş Allaha yaxın olanlar.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 183 =
İkinci qisim. Sağ tərəf sahibləri.
Uca Allah buyurur: “Vaqiə qopacağı zaman onun qopduğunu
heç kəs dana bilməz. O, bəzilərini alçaldacaq, bəzilərini də ucalda-
caqdır. Yer şiddətlə titrədiyi zaman, Dağlar parça-parça olub ovxa-
landığı və ətrafa səpələnmiş toz-torpağa döndüyü zaman, siz üç dəs-
təyə ayrılacaqsınız. Sağ tərəf sahibləri. Nə xoşbəxtdir sağ tərəf sahib-
ləri! Sol tərəf sahibləri. Nə bədbəxtdir sol tərəf sahibləri! Xeyirxah
işlərdə öndə gedənlər, Cənnətdə də öndədirlər! Onlar Allaha yaxın
olanlar, Nəim bağlarında qalacaq kimsələrdir” (əl-Vaqiə, 1-12).
Burada üç sinif insan qeyd olunur. Bunlardan biri, yəni sol tərəf
sahibləri Cəhənnəmlik, digəri ikisi isə Cənnətlikdir. Bunlar da sağ tə-
rəf sahibləri və bir də yaxşı işlərdə hamını ötüb keçən kimsələr. Vaqiə
surəsinin  sonunda  Uca  Allah  onları bir  daha  qeyd  edərək  buyurur:
“Amma əgər o, Allaha yaxın olanlardandırsa, onda rəhmətə, gözəl
ruziyə və Nəim bağına yetişər. Əgər o, sağ tərəf sahiblərindəndir-
sə, ona: “Sağ tərəf sahiblərindən sənə salam olsun!”– deyiləcəkdir”
(əl-Vaqiə, 88-91). Peyğəmbər r bu iki qismi övliyalarla bağlı olan məş-
hur qüdsi bir hədisdə qeyd etmişdir. Buxarinin Əbu Hureyradan t
rəvayət etdiyi hədisdə Peyğəmbərr belə demişdir: “Uca Allah buyu-
rur:  “Kim  Mənim  dostumla  düşmənçilik  edərsə,  Mən  ona  hərb  elan
edərəm. Qulumun Mənə sevimli olan və onun vasitəsilə Mənə yaxın-
laşdığı ən gözəl əməl ona vacib buyurduğum əməllərdir. Qulum nafilə
ibadətləri  yerinə yetirməklə Mənə o  qədər  yaxınlaşar  ki,  Mən  onu
sevərəm. Onu sevdiyim təqdirdə onun eşidən qulağı, görən gözü, tu-
tan əli və yeriyən ayağı olaram. Məndən diləsə, ona dilədiyini verərəm,
sığınacaq istəsə, ona sığınacaq verərəm...”1
Sağ tərəf sahibləri olan əməlisaleh insanlar fərz buyrulmuş əməl-
ləri yerinə yetirməklə Allaha yaxınlaşan kimsələrdir. Onlar Allahn
onlara vacib buyurduqlarını yerinə yetirir və haram buyurduqlarını
isə tərk  edirlər.  Onlar  nə müstəhəb sayılan  nafilə ibadətlərini  yerinə
yetirməyi  öz  öhdələrinə götürür,  nə də mübah sayılan  (özlərinə nə
günah, nə də savab qazandıran) əməlləri tərk edirlər. Öndə gedən,
Allaha yaxınlaşan əməlisalehlərə gəlincə, onlar fərz buyrulanlarla ya-
1 "Səhih əl-Buxari", 6502.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 184 =
naşı nafilə ibadələrini yerinə yetirməklə Uca Allaha yaxınlaşır, vacib
və müstəhəb əməlləri yerinə yetirir, haram və məkruh buyrulanları
isə tərk  edirlər.  Onlar  əllərindən  gələn  yaxşı işləri  görüb  Allaha  ya-
xınlaşdıqlarına görə Allah da onları tam bir sevgi ilə sevir, onları gü-
nahlardan qoruyur və onların dualarını qəbul edir. Uca Allah qüdsi
hədisdə belə buyurur: “Qulum nafilə ibadətləri yerinə yetirməklə
Mənə o qədər yaxınlaşar ki, Mən onu sevərəm....”1
Övliyalar müəyyən bir libas və ya zahiri görünüşlə başqa in-
sanlardan seçilmirlər.
Əhli-Sünnə alimlərinin rəyinə görə, Allaha yaxın olan övliyalar,
nə libasları, nə də zahiri görünüşləri ilə digər insanlardan seçilmirlər.
Övliyalar haqqında kitab yazan müəlliflərdən biri demişdir:
“Allah dostları zahirən, mübah sayılan işlərdə digər insanlardan se-
çilmirlər. Onlar nə mübah sayılan xüsusi bir libası geyməklə, nə də
şəriətin icazə verdiyi qaydada saçlarını qırxmaq, yaxud qısaltmaq, ya-
xud da hörməklə digər insanlardan fərqlənmirlər. Yaxşı deyiblər:
“Nə çox abid insan var ki, kaftan2 geyir və nə çox zındıq3 var ki, əba-
da gəzir.” Bidət əhli xaric olmaqla, onlar Muhəmməd ümmətinin hər
bir təbəqəsində mövcuddurlar – Quran əhlində, elm əhlində, cihad
əhli arasında, ticarət, sənaye və əkinçiliklə məşğul olanlar arasında
belə vardır.”
Onları ifrat dərəcədə ucaltmağın batil olması.
Allahın övliyaları nə məsumdurlar, nə qeybi bilirlər, nə də ki
məxluqatın işlərini səhmana salmağa və onlara ruzi verməyə qadirdi-
lər. Onlar insanları özlərinə təzim etməyə və ya var-dövlətlərindən on-
lara verməyə çağırmırlar. Belə əməlləri edən şəxs Allahın dostu yox, ya-
lançı, iftiraçı və şeytanın dostu sayılır. Daha doğrusunu isə Allah bilir.
1 "Səhih əl-Buxari", 6502.
2 Uzunətəkli qədim kəndli paltarı.
3 Allahı inkar edən dinsiz adam.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 185 =
IV fəsil.
Axirət gününə iman
Bu fəsil üç mövzudan ibarətdir
I mövzu. Saatın əlamətləri və onların növləri
II mövzu. Qəbirdəki nemət və əzab
Birinci məsələ. Qəbir nemətinə və qəbir əzabına iman gə-
tirmək, və buna dəlillər
İkinci məsələ. Qəbir nemətinin və onun əzabının həm
ruh, həm də bədən üçün olması
Üçüncü məsələ. İki mələyə – Münkər və Nəkir adlı mə-
ləklərə iman gətirmək.
III mövzu. Ölümdən sonra dirilməyə iman
Birinci məsələ: Ölümdən sonra dirilmə və onun məğzi
İkinci məsələ: Ölümdən sonra dirilməyə dair Quran və
Sünnədən dəlillər, habelə məntiqi sübutlar
Üçüncü məsələ: məhşərə toplanma
Dördüncü məsələ: Hovuz, onun vəsfi və buna dair dəlil-
ləri
Beşinci məsələ: Tərəzi, onun vəsfi və buna dair dəlilləri
Altıncı məsələ: Şəfaət, onun tərifi, növləri və dəlilləri
Yeddinci məsələ: Sirat, onun vəsfi və buna dair dəlilləri
Səkkizinci məsələ: Cənnət və Cəhənnəm, onların vəsfi, on-
lara iman gətirməyin necəliyi və buna dair dəlillər.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 186 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 187 =
IV fəsil.
AXİRƏT GÜNÜNƏ İMAN
I mövzu.
Saatın əlamətləri və onların növləri.
Saatın əlamətlərinin tərifi.
Əlamət və ya nişanə bir şey baş verməmişdən öncə onu qabaq-
layan hadisəyə deyilir.
Əslində saat zamanın bir hissəsidir, lakin burada "Saat" deyil-
dikdə Qiyamət günü nəzərdə tutulur. Uca Allah buyurur: “O Saat
haqqında bilgi Ondadır” (əl-Zuxruf, 85). Saat – Qiyamət gününün
ayə və hədislərdə varid olmuş və danışıq dilində tez-tez rast gəlinən
ən məşhur adlarından biridir.  Qiyamət  günü qəfil  qopacağına və in-
sanları ansızın yaxalayacağına görə belə adlandırılmışdır. Burada Qi-
yamətin əlamətləri deyildikdə, o Saat gəlməmişdən əvvəl baş verəcək
hadisələr nəzərdə tutulur. Uca Allah buyurur: “Məgər kafirlər o Saatın
qəfil onlara gəlməsindən başqa bir şeymi gözləyirlər?! Artıq onun
əlamətləri gəlmişdir” (Muhəmməd, 18).
Qiyamətin əlamətlərinin növləri.
Qiyamətin əlamətləri üç qismə bölünür:
Birinci qismi, uzaq əlamətlərdir ki, bunlar artıq baş vermişdir.
Bu əlamətlərdən biri Peyğəmbərin r göndərilməsidir. Buxari və
Muslimin  "Səhih"  əsərlərində Ənəs  ibn  Malikin  belə rəvayət  etdiyi
nəql  edilmişdir:  “(Bir  dəfə)  Peyğəmbər r orta barmağıyla işarə bar-
mağını birləşdirib dedi: “Qiyamət Saatı insanlara, bu iki barmaq qədər
yaxın olduğu zaman mən peyğəmbər göndərildim.”1
Digər bir əlamət Allahın Öz Kitabında xəbər verdiyi kimi, ayın
parçalanmasıdır. Uca Allah buyurur: “O Saat  yaxınlaşdı və ay  bö-
lündü” (əl-Qəmər, 1).
1 "Səhih əl-Buxari", 6504; "Səhih Muslim", 2951.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 188 =
Həmin əlamətlərdən biri də Hicaz ərazisindən alovun çıxması
və Busradakı dəvələrin  boyunlarına  belə işıq  düşməsidir.  Buxari  və
Muslimin "Səhih" əsərlərində Əbu Hureyradan Peyğəmbərin r belə
dediyi rəvayət olunur: “Hicaz torpağından od çıxıb Busradakı1 dəvə-
lərin boyunlarını işıqlandırmayınca, Qiyamət qopmayacaq.”2 Bu od
Peyğəmbərin r dediyi kimi, hicrətin 654-cü ilində Cumadəl-Axira ayı-
nın əvvəllərində Mədinənin şərqindən çıxmışdır. O zaman vadilər la-
va3 ilə dolmuş və insanlar  bundan  dəhşətə gəlmişlər.  Odun  işığını
Şam və Busra əhli görmüşdür, oradakı dəvələrin boyunlarını isə Pey-
ğəmbərin r dediyi kimi işıqlanmışdır.
İkinci qisim, orta əlamətlərdir ki, bunlar da zahir olub, lakin hələ
bitməyib, əksinə getdikcə çoxalmaqdadır. Bu növ əlamətlər çoxdur.
Həmin əlamətlərdən biri məşhur Cəbrail u hədisində deyil-
diyi kimi kənizin öz ağasını doğması, ayaqyalın, çılpaq çobanların
hündür bina tikməkdə yarışmalarıdır.
Muslimin rəvayət etdiyi həmin hədisdə deyilir: “Sonra Cəbrail so-
ruşdu: “Mənə Qiyamət saatı haqqında xəbər ver.” Peyğəmbər r buyur-
du: “Bu haqda soruşulan soruşandan çox bilmir.” O soruşdu: “Mənə
onun əlamətləri haqqında xəbər ver.” Peyğəmbər r buyurdu: “O vaxt
ki, cariyə öz ağasını dünyaya gətirəcək və sən ayaqyalın, çılpaq və
kasıb çobanların hündür binalar tikməkdə yarışdıqlarını görəcəksən.”4
Həmin əlamətlərdən biri də peyğəmbərlik iddiasında olan otuz
yalançının meydan gəlməsidir. Əbu Hureyra t Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişdir: “Allahın rəsulu olduğunu iddia edən otu-
za yaxın yalançı dəccallar meydana gəlməyincə Qiyamət qopmaz.”5
Əbu Davudun və Tirmizinin "Sünən" əsərlərində Sövban, Peyğəm-
bərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Ümmətim arasında otuz ya-
lançı olacaq və onların hər biri peyğəmbər olduğunu iddia edəcəkdir.
Lakin  mən peyğəmbərlərin sonuncusuyam və məndən sonra peyğəm-
bər gəlməyəcəkdir.”6
1 Busra: Suriyanın cənubunda yerləşən şəhərdir.
2 "Səhih əl-Buxari", 7118; "Səhih Muslim", 2902.
3 Vulkanın ağzından çıxan ərgin odlu kütlə.
4 "Səhih Muslim", 8.
5 "Səhih əl-Buxari", 3609.
6 "Sünən Əbu Davud", 4252; "Sünən ət-Tirmizi", 2219.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 189 =
Bir əlaməti də budur ki, Fərat çayının suyu çəkiləcək və yerində
qızıldan bir dağ peyda olacaq ki, insanlar onun üstündə bir-birilərini
qıracaqlar. Əbu Hureyra t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət et-
mişdir: “Furat çayının suyu çəkilib oradan qızıl bir dağ çıxmayınca və
insanlar onun uğrunda müharibə etməyincə, Qiyamət qopmaz. Hər yüz
nəfərdən doxsan doqquzu məhv olacaq və onlardan hər biri: “Bəlkə
xilas oldum”– deyəcəkdir.”1 Bu əlamət hələ ki, baş verməyibdir.
Üçüncü qisim, Qiyamətin böyük əlamətləridir ki, bu əlamətlər
baş verdikdən dərhal sonra Qiyamət qopacaqdır. Bunların isə sayı
ondur və onların heç biri hələ üzə çıxmayıb. Muslim "Səhih" əsərində
Huzeyfə ibn Useydin belə dediyini rəvayət etmişdir: “Bir gün biz bir-
birimizlə söhbət edərkən Peyğəmbər r bizim yanımıza gəldi və: “Nə
haqda danışırsınız?”– deyə soruşdu. Biz: “Qiyamət saatı barədə danı-
şırıq”– dedik. Onda o: “Doğrusu, on əlamət baş verməyincə Qiyamət
qopmayacaqdır”– dedi və bu əlamətləri zikr  etdi:  tüstünün  gəlməsi,
Dəccalın peyda olması, heyvanın zühur etməsi, günəşin məğribdən
çıxması, Məryəm oğlu İsanın yerə enməsi, Yəcuc və Məcucun axışıb
gəlməsi, üç yerdə – məşriqdə, məğribdə və bir də Ərəb yarımadasın-
da  yerə batma  və bir  də Yəməndən  alovun  çıxıb  insanları məhşərə
qovması.”2 Bəzi  başqa  hədislərdə Mehdinin  çıxması,  Kəbənin  viran
edilməsi, Quranın göyə qaldırılması da qeyd olunmuşdur.
Təhqiqat  aparmış əksər  alimlərin  rəyinə görə bu  üç  əlamət  də
on  böyük  əlamətə daxildir.  Huzeyfə ibn  Useydin t hədisindəki üç
yerdə baş verən batmalar bu on əlamətdən qabaq baş verəcəkdir.
Hüzeyfə ibn Useyddən rəvayət olunan digər rəvayətlər buna sübut-
dur. Muslimin rəvayət etdiyi hədisdə üç yerdə batma məsələsi digər-
lərindən öncə qeyd olunmuşdur. Peyğəmbər r demişdir: “On əlamət
olmayınca Qiyamət qopmayacaqdır: məşriqdə, məğribdə və Ərəb ya-
rımadasında batma hadisələrinin baş verməsi, tüstünün gəlməsi, Dəc-
calın çıxması...”3 Sonra da qalan əlamətləri qeyd etmişdi. Qurtubi de-
mişdir: “İlk əlamətlər hədisdə qeyd olunduğu kimi üç batma hadisə-
ləridir ki, İbn Vəhbin dediyinə görə bunun bəziləri Peyğəmbərin r za-
manında baş vermişdir.” İndi isə bu on əlaməti təfsilatı ilə qeyd edək.
1 "Səhih əl-Buxari", 7119; "Səhih Muslim", 2894; "Müsnəd Əhməd", 2/261.
2 "Səhih Muslim", 2901.
3 "Səhih Muslim", 2901.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 190 =
Birinci əlamət: Mehdinin gəlməsi.
Mehdi əhli beytdən olan bir kişinin ləqəbidir. Özü Həsən ibn
Əli ibn Əbu TalibinN nəslindəndir. Yer üzünü ədalətsizlik və zülm
bürüyəcəyi zaman o, üzə çıxacaq və orada ədaləti bərqərar edəcəkdir.
Onun adı Peyğəmbərin r adı kimi,  atasının  adı da  Peyğəmbərin r
atasının adı kimi olacaq. Əbu Davud və Tirmizi, Abdullah ibn Mə-
suddan Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Ərəblərə əhli
beytimdən olan bir kişi rəhbərlik etməyincə, dünya dağılmayacaqdır.
Onun adı mənim adım kimi, atasının adı isə mənim atamın adı kimi
olacaq. Yer üzündə zülm və ədalətsizlik hökm sürdüyü bir zamanda
o, hər yerdə ədaləti və düzgünlüyü bərqərar edəcək.”1
İkinci əlamət: Məsihi Dəccalın üzə çıxması.
Məsihi Dəccal Adəm övladından olan bir kişidir. Qiyamətə ya-
xın çıxacaq və insanların çoxu onun fitnəsinə uyacaqdır. Allahın izni
ilə o bir sıra fövqəladə əməllər etmək bacarığına malik olacaq. O, həm-
çinin Allahlıq iddiasında olacaq, lakin onun elədikləri möminlərə təsir
etməyəcək.  Məkkə ilə Mədinədən savayı hər yerə gedəcək, onun cən-
nəti və cəhənnəmi olacaq, lakin onun cənnəti cəhənnəm, cəhənnəmi isə
cənnət olacaq. Dəccalın çıxmasına dəlalət edən bir çox hədislər varid
olmuşdur. Həmin hədislərdən biri Muslimin "Səhih" əsərində Abdul-
lah ibn Amr ibn Asın rəvayət etdiyi hədisdir. Bu hədisdə Peyğəmbər r
demişdir:  “Ümmətimdən Dəccal  çıxacaq və bilmirəm, ya qırx gün, ya
qırx ay, ya da qırx il yer üzündə qalacaqdır. Sonra Allah Məryəm oğlu
İsanı göndərəcək. O, Urva ibn Məsuda oxşayır. Nəhayət, İsa Dəccalı
tapıb öldürəcəkdir.”2
Buxari və Muslimin “Səhih” əsərlərində Abdullah ibn Ömər de-
mişdir: “Peyğəmbər camaatın arasında ayağa qalxıb Allaha – Ona la-
yiq tərzdə təriflər dedikdən sonra dəccalı yada salıb dedi: “Mən sizi
ondan xəbərdar edib çəkindirirəm. Elə bir peyğəmbər olmamışdır ki,
ümmətini ondan çəkindirmiş olmasın. Nuh da öz ümmətini ondan
çəkindirmişdir.  Lakin  mən  dəccal  barəsində sizə elə bir  söz  deyəcə-
1 "Sünən Əbu Davud", 4282; "Sünən ət-Tirmizi", 2230.
2 "Səhih Muslim", 2940.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 191 =
yəm ki, onu heç bir peyğəmbər öz ümmətinə deməmişdir. Bilin ki, o,
təkgözdür. Allah isə təkgöz deyildir.”1
Üçüncü əlamət: Məryəm oğlu İsanın yerə enməsi.
Quran və Sünnədə göstərildiyi kimi İsa peyğəmbəru ədalətli
bir hökmdar olaraq göydən yerə enəcək, xaçları sındıracaq, donuzları
öldürəcək və Dəccalı məhv edəcəkdir.  Uca Allah buyurur:  “Həqiqə-
tən, İsanın yer üzünə enməsi Saatın yaxınlaşmasının əlamətidir” (əz-
Zuxruf, 61).
Təfsir alimlərinin əksəriyyəti bu ayənin İsa peyğəmbərin u
yerə enəcəyinə işarə olduğunu bildirmişlər. Əhmədin “Müsnəd” əsə-
rində İbn Abbasın bu ayənin təfsiri barəsində belə dediyi nəql olunur:
“Burada Qiyamətdən öncə İsanın enməsi nəzərdə tutulur.”2 İsanın
enməsi barədə bir çox səhih hədislər varid omuşdur. Buxari və Musli-
min "Səhih" əsərlərində Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə de-
diyi rəvayət olunur: “Canım Əlində olan Allaha and olsun ki, tezliklə
Məryəm oğlu İsa aranızda ədalətlə hökm vermək üçün sizin yanınıza
enib xaçları sındıracaq, donuzları məhv edəcək və cizyəni aradan qal-
dıracaq. Həmin vaxt mal-dövlət  o  qədər  artacaq  ki,  heç  kəs  sədəqə
götürmək istəməyəcək. O zaman bircə dəfə səcdə etmək bütün dünya
və onun üzərindəkilərdən daha xeyirli olacaqdır.”3
Dördüncü əlamət: Yəcuc və Məcucun çıxması.
Onlar sayları olduqca çox olan bir tayfadır. Heç kəs onlara qarşı
mübarizə aparmaq iqtidarında olmayacaqdır. Deyilənə görə, onlar
Nuhunu övladı Yafəsin nəslindəndirlər. Quran və Sünnədə onların
çıxmasına dəlillər vardır. Uca Allah buyurur: “Nəhayət, Yəcuc və Mə-
cuc səddi açıldığı və onlar təpələrdən axışıb gəldikləri zaman; haqq
olan vədimiz yaxınlaşdıqda kafirlərin gözləri dərhal bərələcəkdir.
Onlar deyəcəklər: “Vay halımıza! Biz bundan qafil idik. Üstəlik za-
lım da olmuşuq!” (əl-Ənbiya, 96-97).
1 "Səhih əl-Buxari", 3057; "Səhih Muslim", 169.
2 "Müsnəd Əhməd", 1/318.
3 "Səhih əl-Buxari", 2222; "Səhih Muslim", 155.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 192 =
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində, Zeynəb bint Cəhş O
rəvayət etmişdir ki, (bir dəfə) Peyğəmbər r qəfil onun (otağına) daxil
olub: “Allahdan başqa məbud yoxdur! Yaxınlaşmış şərdən dolayı vay
ərəblərin halına! Bu gün Yəcuc və Məcuc səddindən bu boyda dəlik
açıldı”– dedi və baş barmağı ilə şəhadət barmağını birləşdirərək (on-
ları) halqa şəklinə saldı.”1
Beşinci əlamət: Kəbənin viran edilməsi.
Sünnədə bildirilir  ki,  bunu  nazik  ayaqlı bir  həbəşi  edəcəkdir.
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Əbu Hureyradan t Peyğəm-
bərin r belə dediyi  rəvayət  olunur:  “Kəbəni  nazik  ayaqlı bir  həbəşi
dağıdacaq.”2 İmam Əhməd də səhih isnadla Abdullah ibn Amrdan
Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Kəbəni nazik ayaqlı
bir həbəşi dağıdacaq, onun bəzəyini oğurlayacaq və üstündəki örtü-
yünü çıxaracaqdır. Mən sanki onun keçəl və əyribarmaq bir adam
olduğunu, əlindəki bel və külünglə Kəbəni uçurduğunu görürəm.”3
Altıncı əlamət: Tüstünün gəlməsi.
Burada səmadan böyük bir tüstünün hər tərəfə yayılması və in-
sanları bürüməsi nəzərdə tutulur. Quran və Sünnədə bunu təsdiqlə-
yən neçə-neçə dəlillər vardır. Uca Allah buyurur: “Sən göydən aşkar
bir tüstü gələcəyi günü gözlə. O tüstü ki, insanları bürüyəcəkdir.
Bu, ağrılı-acılı bir əzabdır” (əd-Duxan, 10-11).
Sünnədən isə dəlil olaraq öncə qeyd etdiyimiz Huzeyfə ibn
Useyddən rəvayət olunan hədisi göstərmək olar. Həmin hədisdə Pey-
ğəmbər r demişdir: “On əlaməti görməyincə Qiyamət qopmayacaq-
dır: tüstünün gəlməsi, Dəccalın çıxması, heyvanın çıxması...”4
Yeddinci əlamət: Quranın yerdən səmaya qaldırılması.
O zaman nə yazılarda, nə də hafizələrdə Qurandan bir ayə belə
qalmayacaqdır. Buna dair Sünnədə bir çox dəlillər vardır. İbn Macə və
1 "Səhih əl-Buxari", 3346; "Səhih Muslim", 2880.
2 "Səhih əl-Buxari", 1591; "Səhih Muslim", 2909.
3 "Müsnəd İmam Əhməd", 2/220.
4 "Səhih Muslim", 2909.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 193 =
Hakim, Hüzeyfədən t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir:
“Paltarın naxışları silindiyi kimi, İslam da yox olacaqdır. İş o yerə gəlib
çatacaq ki, insanlar namazın, orucun və qurbanın nə olduğunu bilmə-
yəcəklər. Bircə gecənin içərisində Allahın Kitabı göyə qaldırılacaq və
yer üzündə Ondan bircə ayə belə qalmayacaqdır...”1
Səkkizinci əlamət: Günəşin günbatan tərəfdən çıxması.
Quran və Sünnədə buna bir çox dəlillər vardır. Uca Allah buyu-
rur: “Rəbbinin bəzi əlamətləri gələcəyi gün əvvəlcə iman gətirmə-
miş və ya imanında bir xeyir qazanmamış kimsəyə iman gətirməsi
fayda verməyəcəkdir” (əl-Ənam, 158).
Bir sıra təfsirçilər ayədəki “Allahın ayələri” ifadəsini günəşin bat-
dığı etdiyi yerdən çıxması kimi açıqlamışlar.
Təbəri bu ayə barədə təfsirçilərin rəylərini qeyd etdikdən sonra
demişdir:  “Bu barədə varid  olan  rəylərdən ən güclüsü  odur  ki,  Pey-
ğəmbər r bunu günəşin günbatandan çıxacağını bəyan etdikdə de-
mişdir.”2 Buxari və Muslim Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişdir: “Günəş batdığı yerdən doğmayınca qiya-
mət qopmayacaq. Günəş məğribdən doğduğu zaman insanlar onu görə-
cək, yəni hamısı bu həqiqətə inanacaq, lakin artıq iş işdən keçmiş olacaq.
Həmin vaxt: “....əvvəlcə iman gətirməmiş və ya imanında bir xeyir
qazanmamış kimsəyə iman gətirməsi fayda verməyəcəkdir.”3
Doqquzuncu əlamət: Heyvanın çıxması.
Bu, böyük bir məxluqdur. Deyilənə görə, həmin heyvan altmış
ərəş4 uzunluğunda olacaq. Onun möhkəm ayaqları, özü də olduqca
tüklü olacaqdır. Həmçinin, onun bir neçə məxluqa oxşadığı da bildi-
rilir. Onun Qiyamətə yaxın çıxacağına Quran və Sünnədəki dəlillər
sübutdur. Uca Allah buyurur: “O  söz (Qiyamət) onların başlarının
üstünü aldığı zaman onlar üçün yerdən elə bir heyvan çıxardarıq
1 "Sünən İbn Macə", 4049 və başqaları.
2 "Təfsir İbn Cərir", 8/97.
3 "Səhih əl-Buxari", 4636; "Səhih Muslim", 157.
4 Dirsəkdən barmaqların ucuna qədər uzunluqda olan qədim ölçü.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 194 =
ki, onlarla danışıb insanların ayələrimizə yəqinliklə inanmadıqla-
rını söyləyər” (ən-Nəml, 82). Muslimin Əbu Hureyradan t rəvayət
etdiyi hədisdə Peyğəmbər r belə buyurmuşdur: “Üç əlamət vardır ki,
onlar zühur etdiyi gün əvvəlcə iman gətirməmiş və ya imanında bir
xeyir qazanmamış kimsəyə iman gətirməsi fayda verməyəcəkdir;
(bu,)  günəşin  məğribdən doğması,  Dəccal  və yer  heyvanıdır”1 İmam
Əhmədin, Əbu Ümamədən t rəvayət etdiyi hədisdə Peyğəmbər r
belə demişdir: “Heyvan çıxıb insanların burunlarına dağ basdıqdan
sonra onlar sizlərin arasında yayılacaqlar. Onlardan biri bir qatır al-
dıqda ondan: “Bunu kimdən almısan?”– deyə soruşacaqlar və o:
“Damğalanmışların birindən”– deyə cavab verəcəkdir.”2 Bu hədisin
isnadını Heysəmi və başqaları səhih hesab etmişlər.
Onuncu əlamət: Əzəmətli bir odun çıxması.
Həmin od Ədəndən çıxacaq və insanları məhşərə toplayacaq-
dır. Bu da böyük əlamətlərin sonuncusudur. Bu əlamətə Sünnədə bir
çox dəlillər vardır. Muslimin Huzeyfə ibn Useyddən t rəvayət etdiyi
hədisdə deyilir: “Sonra Yəməndən od çıxaraq insanları məhşərə top-
layacaqdır.”3 Hüzeyfədən t rəvayət olunan bu hədisin digər bir rə-
vayətində deyilir: “Ədəndəki bir çuxurdan od çıxacaq və insanları
məhşərə toplayacaqdır.”
Bütün bu əlamətlər Qiyamətdən öncə Allahın izni ilə baş verə-
cəkdir. Həmçinin, bildirilir ki, bu əlamətlər zəncirvari şəkildə ardıcıl-
lıqla baş verəcəkdir. Təbərani “Əvsat” əsərində Əbu Hureyradan t
Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Bu əlamətlər bir-
birinin dalınca, zəncirvari ardıcıllıqla baş verəcəkdir.”4
1 "Səhih Muslim", 158.
2 "Müsnəd Əhməd", 5/268.
3 "Səhih Muslim", 2901.
4 "əl-Mücəm əl-Ausət", 4283.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 195 =
II mövzu. Qəbirdəki nemət və əzab.
Bu mövzunu öyrənmək üçün üç məsələni araşdırmaq gərəkdir:
Birinci məsələ. Qəbir nemətinə və qəbir əzabına iman gətir-
mək, və buna dəlillər.
Əməlisaleh insanların qəbirdə nemətlər içində olduğuna, gü-
nahkar və asi adamlara əzab verildiyinə iman gətirmək, Quran və Sün-
nənin xəbər verdiyi imanın əsaslarındandır. Uca Allah buyurur: “Allah
iman gətirənləri dünya həyatında da, axirətdə də möhkəm sözlə sabit
saxlayar. Allah zalımları sapdırar. Allah istədiyini edər” (İbrahim, 27).
Bu ayə açıq-aydın dəlalət edir ki, Uca Allah qəbirdə sorğu-sual
olunan möminləri sabitqədəm edir və bunun ardından onlara nemət-
lər verilir. Buxari, Bəra ibn Azibdən t Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Mömin bəndə qəbirə qoyulduqda onun yanına iki
mələk gəlir  və mömin:  “Şəhadət  verirəm  ki,  Allahdan  başqa  ibadətə
haqqı olan məbud yoxdur və Muhəmməd Onun elçisidir”– deyir. Bu
da Rəbbimizin: “Allah iman gətirənləri dünya həyatında da, axirət-
də də möhkəm sözlə sabit saxlayar” ayəsinin təsdiqidir.”1
Qəbir əzabı barəsində isə Uca Allah buyurur: “Allah Musanı on-
ların qurduğu hiylələrin şərindən qorudu. Firon nəslini isə dəhşətli
əzab bürüdü. Onları səhər və axşamüstü oda salırlar. O Saat gələ-
cəyi gün isə; Firon nəslini ən şiddətli əzaba salın!” (əl-Ğafir, 45-46).
Qurtubi demişdir: “Əksər alimlərin rəyinə görə bu oda salınma
qəbirdə baş verəcəkdir və bu ayə buna sübutdur.” Hafiz İbn Kəsir də
belə demişdir: “Bu ayə Əhli-Sünnənin gətirdiyi, qəbir əzabını sübuta
yetirən ən əsas dəlillərdəndir.”2
Quranda qəbir əzabına dəlalət edən başqa ayə də budur: “Biz
onlara iki dəfə işgəncə verəcəyik. Sonra isə böyük bir əzaba qaytarı-
lacaqlar” (ət-Tövbə, 101). Əksər sələflər bu ayəni qəbir əzabına dəlil gə-
tirmişlər. Mücahid bu ayənin təfsirində demişdir: “Yəni aclıq və qəbir
əzabı ilə, sonra isə böyük bir əzaba, yəni Qiyamət gününün əzabına
1 "Səhih əl-Buxari", 1369.
2 "Təfsir İbn Kəsir", 7/136.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 196 =
düçar olacaqlar.” Qatədə demişdir: “Yəni dünyadakı və qəbirdəki əzab
ilə, sonra isə əzəmətli əzaba düçar olacaqlar.” İmam Buxari də bu ayə-
lərə əsaslanaraq qəbir əzabı barədəki hədisləri qeyd etmişdir.1
Sünnədə Qəbir nemətləri və əzabı barədə bir çox dəlillər möv-
cuddur. Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Abdullah ibn Ömər-
dənN Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Biriniz öldükdən
sonra səhər-axşam ona yeri göstərilir. Cənnət əhlindəndirsə, Cənnət,
Cəhənnəm əhlindəndirsə, Cəhənnəm. Sonra ona deyilir: “Qiyamət
günü Allah səni dirildənədək bu sənin qalacağın yer olacaq.” 2
Muslimin “Səhih” əsərində Ənəsdən t rəvayət olunan hədisdə
Peyğəmbər r demişdir: “(Ölülərinizi) dəfn edəsi olmasaydınız Allaha
dua edərdim ki, qəbir əzabını sizlərə eşitdirsin.” 3
Quran və Sünnədə bu  cür  dəlillər  çoxdur  və biz  də bunlardan
bəzilərini qeyd etdik. Allah isə daha yaxşı bilir.
İkinci məsələ. Qəbir nemətinin və onun əzabının həm ruh,
həm də bədən üçün olması.
Qəbirdəki  nemətlər  və əzab  həm  ruha,  həm  də bədənə verilə-
cəkdir. Ruh bədənlə birlikdə bütün nemət və əzabları dadacaqdır.
Ola bilsin ki, bəzən yalnız ruha nemət və ya əzab verilsin. Buna dair
bir çox dəlillər vardır və Əhli Sünnə alimlərinin mövqeyi də bundan
ibarətdir. Bəziləri isə qəbirdəki nemət və əzabın bədənə deyil, yalnız
ruh üçün olacağını iddia etmişlər.
Buna dəlil olaraq Buxarinin, Ənəs ibn Malikdən rəvayət etdiyi
hədisi göstərmək olar. Həmin hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Bən-
də qəbrə qoyulduğu və yoldaşları dönüb getdiyi zaman onların ayaq-
qabılarının səsini belə eşidir və həmin anda onun yanına iki mələk
gəlib onu otuzdurur və ondan soruşurlar ki: “Bu Muhəmməd r deyi-
lən adam haqqında nə deyə bilərsən?” Mömin: “Mən şahidlik edirəm
ki, Muhəmməd Allahın qulu və elçisidir”– deyə cavab verir. Onda ona
deyirlər: “Cəhənnəm odundakı yerinə bax! Allah onun əvəzinə sənə
Cənnətdə bir yer verdi.” O adam hər iki yerini görür. Münafiqə və
1 "Səhih əl-Buxari", "Qəbir əzabı" fəsli.
2 "Səhih əl-Buxari", 1379; "Səhih Muslim", 2866.
3 "Səhih Muslim", 2868.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 197 =
kafirə gəlincə, ondan da: “Bu Muhəmməd r deyilən adam haqqında
nə deyə bilərsən?”– deyə soruşurlar. O: “Bilmirəm, mən insanların
dediyini deyirdim.” Onda ona deyilir: “Sən haqqı başa düşməmisən və
Quran oxumamısan!”  Bundan sonra  dəmir  çəkiclə ona  bir  zərbə vu-
rulur və o elə bağırır ki, cinlər və insanlar istisna olmaqla, ətrafdakıla-
rın hamısı onun səsini eşidir.”1
Əhməd, Əbu Davud və Hakimin, Bəra ibn Azibdən rəvayət et-
diyi uzun bir hədisdə Peyğəmbər r möminin ruhunun çıxıb səmaya
yüksəldiyini qeyd etdikdən sonra demişdir: “Sonra onun ruhu bədə-
ninə qaytarılar və yanına iki mələk gəlir. Onlar: “Rəbbin kimdir?”– de-
yə soruşurlar.”2 Bu hədisi Hakim və başqaları səhih saymışlar.
Bu iki hədis qəbirdəki nemət və əzabın həm ruh, həm də bədən
üçün olduğunu göstərir. Peyğəmbərin r: “İnsan qəbirə qoyulduqda..”
sözündə insan kəlməsi həm ruha, həm də bədənə şamil olunur. Həm-
çinin, Bəra ibn Azibdən rəvayət olunan hədisdə göstərilir ki, insanın
ruhu bədəninə qaytarıldıqdan sonra o, sorğu-suala tutulur. Habelə
hədisdə: “O da onların ayaq səslərini eşidir”, “ona toppuzla zərbə en-
dirilir”, “o çığırır”– deyilir ki, bütün bunlar da qəbirdəki nemət və
əzabın həm ruh, həm də bədən üçün olacağını sübut edir.
Bəzi  hədislərdə isə qeyd  olunur  ki,  bəzən  əzab  və ya  nemət
yalnız ruha verilir. Abdullah ibn Abbasdan N rəvayət olunan hə-
disdə Peyğəmbər r demişdir: “Qardaşlarınız Uhud döyüşündə şəhid
olduqda sonra Allah onların ruhunu yaşıl quşlarını içinə yerləşdirdi,
onlar da Cənnətin çaylarına geir, Cənnət meyvələrindən yeyir və
Ərşin kölgəsində yerləşən qızıl çıraqlara qonurlar.”3
Bir sözlə bəlli olur ki, qəbirdəki nemət və əzab həm ruha, həm də
bədənə verilir, bəzi hallarda isə yalnız ruha da verilə bilər. Bəzi mötəbər
Sünnə alimləri bu məsələ barəsində demişlər: “Əhli Sünnə vəl Cəmaə-
nin yekdil rəyinə görə qəbir neməti və əzabı həm ruha, həm də bədənə
verilir. Bu zaman ruh bədənlə əlaqədə olur və hər ikisi əzabı dadır. Bə-
zən bədənə deyil, yalnız ruha, ya əzab, ya da nemət verilir.”
1 "Səhih əl-Buxari", 1338.
2 "Müsnəd Əhməd", 4/287; "Sünən Əbu Davud", 4753.
3 "Müsnəd Əhməd", 1/266; "Müstədrək əl-Hakim", 2/88, 297.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 198 =
Üçüncü məsələ. İki mələyə – Münkər və Nəkir adlı mələklərə
iman gətirmək.
Mələklərə iman fəslində qeyd etmişdik ki, qəbirdə insanı sorğu-
sual edən Münkər və Nəkir adlı iki mələk vardır. Burada, onlara iman
gətirməyi ona görə yenidən qeyd edirik ki, onlara iman qəbir həya-
tına iman gətirməyin bir hissəsidir.
Bu mələklərin nə biçimdə olduğunu və onların qəbirdəki insan-
ları sorğu-suala tutmaları barədə bir çox səhih hədislər varid olmuş-
dur. Tirmizi və İbn Hibban, Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişlər: “İnsan (və ya sizlərdən biri) dəfn olunduq-
da yanına rəngi qara və göy olan iki mələk gəlir. Birinə Münkər, digə-
rinə isə Nəkir deyirlər. Onlar qəbirdəkindən soruşurlar: “Bu kişi haq-
qında nə deyirdin?” Mömin bəndə deyir: “Şəhadət verirəm ki, Allah-
dan başqa ibadət  layiq məbud yoxdur və Muhəmməd onun qulu və
elçisidir.” Onlar: “Bilirdik ki, belə deyəcəksən”– deyir, sonra da hə-
min şəxsin qəbri yetmiş arşının yetmiş arşına nisbətində genişləndi-
rilər. Münafiq olan kəs isə deyir: “Bilmirəm, insanlar nə deyirdilərsə,
mən də onu deyirdim.” Onlar da ona: “Bilirdik ki, belə deyəcəksən”–
deyir,  sonra da yerə:  “Sıxıl”– deyə buyurur və yer elə sıxılır  ki,  hə-
min şəxsin qabırğaları bir-birinə keçir. Allah insanları dirildənədək o,
bu vəziyyətdə əzab çəkir.”1
Mələklərin sorğu-sual etmələrinə dair keçən fəsildə qeyd etdiyi-
miz, Ənəsdənt rəvayət olunan hədis də dəlildir.
Hədislərdə göstərildiyi kimi, təfsilatı ilə bu iki mələyə, onların
adlarına onların vəsflərinə, sorğu-sual etmələrinə, bunun necəliyinə,
möminin və münafiqin necə cavab vermələrinə, habelə bundan sonra
baş verən nemət və əzaba iman gətirmək vacibdir.
Alimlər  qəbirdəki  sorğu-sualın  bizim  ümmətə,  yoxsa  bütün
ümmətlərə şamil edildiyi barədə fikir ayrılığındadırlar. Əslində isə,
dəlillərdə göstərildiyi kimi, bu sorğu-sual bütün insanlara aiddir. Da-
ha doğrusunu isə Allah bilir.
1 "Sünən ət-Tirmizi", 1071.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 199 =
III mövzu.
Ölümdən sonra dirilməyə iman.
Ölümdən sonra dirilməyə iman gətirmək dinimizin ən əzəmətli
əsaslarındandır. Bu şərt özündə bir sıra önəmli məsələləri birləşdirir.
Bunların araşdırarkən axirətə iman gətirməyin məğzini və vacibliyini,
habelə ona aid hadisələrlə bağlı bəzi məsələlərə toxunacağıq ki, hər
bir möminin buna iman gətirməsi vacibdir.
Birinci məsələ: Ölümdən sonra dirilmə və onun məğzi.
Ərəb dilindəki “bəs” sözü iki mənada olur:
Birincisi, göndərmək mənasıdır. Uca Allah buyurur: “Onlardan
sonra Musanı möcüzələrimizlə Firon və onun əyanlarına elçi gön-
dərdik” (əl-Əraf, 103).
İkincisi, diriltmək, təhrik etmək. Ölülərin dirildilərək qəbirlərin-
dən çıxarılması da bu qəbildəndir. Uca Allah buyurur: ”Ölümünüzdən
sonra Biz sizi diriltdik ki, bəlkə şükür edəsiniz” (əl-Bəqərə, 56).
İstilahi mənada da isə bu kəlimə, Uca Allahın ölüləri dirildib
qəbirlərindən çıxarmasına deyilir.
Bunun  mənası budur  ki,  Allah  Öz  qüdrəti  ilə çürümüş cəsəd-
lərə yenidən həyat verərək, onları dirildib əvvəlki halına salacaq və
ruhları bədənlərə qaytaracaqdır. Daha sonra isə haqq-hesaba çəkilsin-
lər deyə onları məhşərə aparacaqdır. Uca Allah buyurur: “O Bizə bir
məsəl çəkdi, lakin yaradılışını unutdu. O dedi: “Çürümüş sümük-
ləri kim dirildə bilər?” De: “Onları ilk dəfə yaradan Özü onları di-
rildəcəkdir. O, hər bir məxluquna yaxşı bələddir” (Ya sin, 78-79).
Hüzeyfə t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Bir
adamın ölüm vaxtı gəlib çatmışdı. Adamın artıq yaşamaqdan ümidi
kəsildikdə ailəsinə (belə bir) vəsiyyət etdi: “Mən öldükdən sonra çox-
lu odun yığıb od qalayarsınız, (sonra da məni bu odda yandırarsınız).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 200 =
Elə ki od mənim ətimi yandırıb sümüyümə çatdı və sümüyümü yan-
dırıb-yaxdı, onları götürün və ovxalayıb toza döndərin, sonra küləkli
bir günü gözləyin və həmin tozu dənizə sovurun.” Onlar onun vəsiy-
yətini yerinə yetirdilər. Lakin Allah onu əvvəlki görkəminə qaytardı
və ondan: “Nə üçün belə etdin?”– deyə soruşdu. O: “Səndən qorxdu-
ğum üçün!”– deyə cavab verdi. Allah da onu bağışladı.”1
Bu kimi hədislər sübutdur ki, Uca Allah bədənləri yenidən xəlq
edərək dirildəcək və ruhları onlara qaytaracaqdır. Şübhəsiz ki, bu Onun
üçün çox asandır və O, hər şeyə qadirdir.
Sünnədə dirilmənin necə olacağı da göstərilir və bildirilir ki,
Uca Allah yerə su endirəcək və ot bitdiyi kimi insanlar da qəbirlərin-
dən çıxacaqlar. Buxari və Muslimin, Əbu Hureyradan t rəvayət et-
dikləri hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Surun birinci üfürülməsin-
dən ikinci üfürülməsinədək qırx keçəcək.” Bəziləri (Əbu Hureyradan):
“Qırx gün?”– deyə soruşdular. O cavab vermədi. “Qırx ay?”– deyə so-
ruşdular. Yenə cavab vermədi. “Qırx il?”– deyə soruşdular. Yenə ca-
vab vermədi. Sonra o dedi: “İnsan (öldükdən sonra) onun bütün cəsə-
di çürüyür. Yalnız büzdüm2 sümüyündən başqa. Qiyamət günü yara-
dılış məhz ondan başlayacaqdır.”3
Bu hədis dirilmənin necə olacağını göstərir və bildirir ki, insan-
ları öldürən birinci surla ikinci dirilmə suru arasında qırx vardır. Ravi
qırx gün, ay və ya il deməmişdir. Lakin bəzi rəvayətlərdə zamanın qırx
il olduğu bildirilir. Sonra Allah göydən yağmur endirərək insanları
dirildəcək. Bəzi rəvayətlərdə həmin suyun insan mənisinə bənzədiyi
də bildirilir. İnsanlar da yerdən ot bitdiyi kimi çıxacaqlar. İnsan ölən-
də onun büzdüm sümüyündən başqa bütün sümükləri çürüyür. La-
kin bu peyğəmbərlərə aid deyildir. Belə ki, öncə qeyd etdiyimiz kimi
onların bədənləri çürümür. Bununla da ölümdən sonra dirilmənin
vaxtı və keyfiyyəti bizə bəlli olur. Daha doğrusunu Allah bilir.
1 "Səhih əl-Buxari", 3479.
2 Onurğanın qurtaracağını təşkil edən sümük.
3 "Səhih əl-Buxari", 4935; "Səhih Muslim", 2955.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 201 =
İkinci məsələ: Ölümdən sonra dirilməyə dair Quran və Sün-
nədən dəlillər, habelə məntiqi sübutlar.
Qurani Kərimdə və Peyğəmbərin r sünnəsində insanların öl-
dükdən sonra diriləcəklərinə dair bir çox dəlillər vardır. Uca Allah
buyurur: “Ölümünüzdən sonra Biz sizi diriltdik ki, bəlkə şükür edə-
siniz” (əl-Bəqərə, 56). O həmçinin buyurur: “Sizi yaratmaq və diriltmək
ancaq bir adamı yaratmaq və diriltmək kimidir. Həqiqətən, Allah
Eşidəndir, Görəndir” (Loğman, 28). O həmçinin buyurur: “Kafir olan-
lar heç vaxt dirildilməyəcəklərini iddia edirlər. De: “Xeyr, Rəbbimə
and olsun ki, siz mütləq dirildiləcəksiniz. Sonra isə etdiyiniz əməllər
sizə xəbər veriləcəkdir. Bu, Allah üçün çox asandır!” (ət-Təğabun, 7).
Sünnədə isə Əbu Hureyra Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Allahın peyğəmbərlərini bir-birindən üstün tutmayın. Sur
çalındığı zaman, Allahın dilədiyindən savayı, göylərdə və yerdə nə
varsa hamısı məhv olacaqdır. Sonra daha bir sur çalınacaq və mən
dirilənlərin ilki olacağam. Musa isə artıq Ərşdən tutmuş olacaq.”1 Bu-
xari və Muslimin, Əbu Səid əl-Xudridən rəvayət etdikləri başqa bir
hədisdə belə deyilir: “Yer ilk əvvəl mənim üçün aralanacaq.”2 Hər iki
hədis Qiyamət günü ölülərin diriləcəyinə dəlildir. Eyni zamanda Pey-
ğəmbərimizin r ilk olaraq dirilməsi onun fəzilətini göstərir.
Həmçinin, məntiq də insanların diriləcəyini təsdiq edir. Belə ki,
dirilmə bir şeyin bərpa olunması mənasındadır. Məlumdur ki, bir şe-
yi bərpa etmək onu yaratmaqdan daha asandır. Bu baxımdan Uca
Allah Öz Kitabında ölümdən sonra dirilməni isbat edərək bildirir ki,
yoxdan var edən ikinci dəfə diriltməyə də qadirdir. Bununla razı ol-
mayanlar isə deyirlər: “Çürümüş sümükləri kim dirildə bilər?” (Ya
sin, 78). O həmçinin buyurur: “De: “Onları ilk dəfə yaradan Özü on-
ları dirildəcəkdir” (Ya  sin,  79).  Başqa  bir  ayədə Rəbbimiz  buyurur:
“Məxluqatı ilk dəfə yoxdan yaradan, sonra onu bir daha təkrarla-
yan Odur. Bu da Onun üçün çox asandır” (Rum, 27). Bu da ölümdən
sonra dirilməyi yalanlayan hər bir inadkara rədd olaraq həm şəri,
həm də məntiqi dəlillərdir ki, bunu da heç kəs inkar edə bilməz.
1 "Səhih əl-Buxari", 3414; "Səhih Muslim", 2373.
2 "Səhih əl-Buxari", 2412; "Səhih Muslim", 2278.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 202 =
Üçüncü məsələ: məhşərə toplanma.
Şəriətdə varid olmuş dəlillər insanların dirildikdən sonra çıl-
paq, sünnət olunmamış və ayaqyalın vəziyyətdə məhşərə toplanacaq-
larını xəbər  verir.  Uca Allah buyurur:  “Biz hamını bir yerə toplaya-
caq, onlardan heç birini kənara buraxmayacağıq” (əl-Kəhf, 47). O həm-
çinin buyurur: “O gün yer başqa bir yerlə, göylər də başqa göylərlə
əvəz olunacaq və insanlar Tək olan, hər şeyə Qalib gələn Allahın hü-
zurunda duracaqlar” (İbrahim, 48).
AişəO rəvayət etmişdir ki, Peyğəmbər r demişdir: “Qiyamət
günü insanlar ayaqyalın, çılpaq və sünnət olunmamış vəziyyətdə
məhşərə toplanacaqlar.” Aişə dedi: “Ya Rəsulullah! Qadınlar və kişilər
hamısı bir yerdə, bir-birlərinə baxacaqlar?” Dedi: “Ey Aişə! Onların işi
elə çətin olacaq ki, bu onları heç maraqlandırmayacaq.”1
Bu toplanma bütün məxluqatlar üçün olacaq. Bundan savayı
başqa bir toplantı da olacaqdır ki, bu da ya Cənnətdə, ya da Cəhən-
nəmdə baş verəcəkdir. Möminlər Cənnətdə ayaq üstə və oturmuş və-
ziyyətdə toplanacaqlar. Uca Allah buyurur: “O gün Biz müttəqiləri
Mərhəmətli Allahın hüzuruna hörmətli nümayəndələr kimi topla-
yarıq” (Məryəm, 85).
Təbəri bu ayənin təfsirində Əlinint belə dediyini rəvayət etmiş-
dir: “And olsun ki, insanlar nə piyada gələrlər, nə də onları gətirərlər.
Onlar heç kəsin görmədiyi dəvələr üzərində gələcəklər. Onların yə-
hərləri qızıldan, cilovları isə xrizolitdən2 olacaq. Onlar həmin miniyə
minərək Cənnətin qapılarının yanına gələrlər.”3
Kafirlərə gəlincə, onlar Cəhənnəmə lal, kar və kor vəziyyətdə
toplanarlar. Uca Allah buyurur: “Üzüstə sürüklənib Cəhənnəmə top-
lanılacaq kimsələr – məhz onlar yerləri ən pis olan, haqq yoldan ən
çox azan kimsələrdir” (əl-Furqan, 34). O həmçinin buyurur: “Qiyamət
1 "Səhih əl-Buxari", 6527; "Səhih Muslim", 2859.
2 Qızılaçalar yaşılımtıl-sarı rəngli qiymətli daş.
3 "Təfsir ət-Təbəri", 8/380.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 203 =
günü Biz onları kor, lal və kar olduqları halda üzü üstə bir yerə
toplayacağıq” (əl-İsra, 97).
Dördüncü məsələ: Hovuz, onun vəsfi və buna dair dəlilləri.
Bu, Allahın məhşərdə Öz peyğəmbəri Muhəmmədə r bəxş et-
diyi böyük bir hovuzdur ki, Peyğəmbər r və onun ümməti onun ba-
şına toplanacaqlar. Dəlillərdə göstərilir ki, onun suyu süddən ağ, qar-
dan soyuq və baldan şirin, iyisi də müşkdən daha xoşagedəndir. Bu
hovuzun sahəsi  olduqca  genişdir  –  eni  ilə uzunu bərabərdir,  belə ki
hər bir tərəfi bir aylıq məsafəyədək uzanır. Onun suyu öz mənbəyini
Cənnətdən  alır,  belə ki,  Cənnətdən  ona  biri  qızıldan,  digəri  isə gü-
müşdən olan iki novla çay axır. Ətrafında da göydəki ulduzların sayı
qədər bardaqlar vardır.
Hovuzun həqiqət olduğunu sübuta yetirən bir çox səhih hədis-
lər vardır, hətta bəzi alimlər bu barədə varid olan hədislərin mutəva-
tir1 dərəcəsinə çatdığını bildirmişlər. Otuzdan çox səhabə Peyğəmbər-
dən r hovuz  barədə hədis  rəvayət  etmişdir.  Ənəs  ibn  Malik t Pey-
ğəmbərin r belə dediyini  rəvayət  etmişdir:  “Mənim hovuzumun bö-
yüklüyü Əylə2 ilə Yəmənin Səna şəhərinin arası boydadır, ətrafına dü-
zülmüş qədəhlər isə göydəki ulduzlar qədərdir.” 3
Abdullah ibn Amr ibn əl-As N Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət  etmişdir:  “Mənim  hovuzumun  sahəsi  bir  ay  gedilən  yol  qə-
dər, tərəfləri də bərabərdir. Suyunun rəngi süddən ağ, qoxusu müşk-
dən daha gözəldir. Ətrafına düzülmüş bardaqlar isə göydəki ulduz-
lar qədərdir. Ondan (bir dəfə) içən kimsə artıq heç vaxt susamaz.”4
Bu Hovuz məhşərdə olacaq, suyu da öz mənbəyini Kövsər ça-
yından götürəcəkdir. Bu, Allahın Cənnətdə Öz Peyğəmbərinə r bəxş
1 Bu, yalan danışacaqları təsəvvür olunmayan, isnadın əvvəlindən axırına-
dək bir toplumun digərindən rəvayət etdiyi hədisdir.
2 Əylə Şam tərəfdən Qırmızı dənizin sahillərində yerləşən bir şəhərdir.
3 "Səhih əl-Buxari", 6580; "Səhih Muslim", 2303.
4 "Səhih əl-Buxari", 6579; "Səhih Muslim", 2292.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 204 =
etdiyi çaydır. Uca Allah buyurur: “Həqiqətən, Biz sənə Kövsəri bəxş
etdik” (əl-Kövsər, 1). Alimlər hansı birinin – tərəzinin qoyulması-
nın, yoxsa hovuzun başına toplanmanın daha öncə olacağı barədə
ixtilaf etmişlər. Bəziləri tərəzinin qoyulacağını, digərləri isə hovuzun
başına toplanmanın daha öncə olacağını bildirmişlər. Doğrusu isə
budur ki, hovuzun başına toplanma daha öncə olacaq. Qurtubi demiş-
dir: “Sağlam düşəncə də bunu təsdiqləyir, belə ki, insanlar qəbirlərin-
dən çıxdıqları zaman susamış halda olacaqlar.”
Beşinci məsələ: Tərəzi, onun vəsfi və buna dair dəlilləri.
Axirətə imanla bağlı digər bir məsələ də tərəzinin qoyulacağına
iman  gətirməkdir.  Burada  bir  dili  və iki  gözü  olan  həqiqi  tərəzi
nəzərdə tutulur. Həmin tərəzidə insanların əməlləri çəkiləcək, zərrə
qədər yaxşı və pis işləri hesaba alınacaqdı. Tərəzi haqda Quran və
Sünnədə bir çox dəlillər vardır.
Uca Allah buyurur: “Biz qiyamət günü ədalət tərəziləri ilə
haqq-hesab çəkəcəyik. Heç kimə hər hansı bir şeydə ədalətsizlik
edilməyəcəkdir” (əl-Ənbiya, 47). O, həmçinin buyurur: “O gün ki-
min tərəziləri ağır gələrsə xoşbəxt güzəran sürəcək. Kimin tərəziləri
yüngül gələrsə, məskəni Haviyə olacaqdır” (əl-Qariə, 6-9).
Buxari və Muslim, Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə de-
diyini rəvayət etmişlər: “Mərhəmətli Allaha sevimli, tələffüzü asan və
tərəzidə ağır gələn iki kəlmə vardır ki, bunlar: “Sübhanəllahi və bihəm-
dihi, subhanəllahil-əzim!”1 (kəlmələridir).”2 İmam Əhməd, əl-Hakim
və başqaları İbn Məsuddan rəvayət etmişlər ki, bir dəfə o Ərak ağacına
çıxmışdı. Onun baldırları çox nazik idi. Külək onun paltarını yellədik-
də insanlar gülməyə başladılar. Peyğəmbər r dedi: “Nəyə gülürsü-
1 Tərcüməsi: Allah pak və müqəddəsdir! Allaha həmd olsun! Böyük Allah
pak və müqəddəsdir!
2 "Səhih əl-Buxari", 7563; "Səhih Muslim", 2694.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 205 =
nüz?” Dedilər: “Onun ayaqlarının nazikliyinə gülürük, ey Allahın pey-
ğəmbəri!” Peyğəmbər r dedi: “Canım əlində olan Allaha and olsun
ki, onun ayaqları tərəzidə Uhuddan ağır gələcəkdir.”1 Hədisi Hakim
səhih saymış, Zəhəbi də onun bu fikri ilə razılaşmışdır.
Dəlillərdə xəbər verilir ki, tərəzidə üç şey ölçüləcəkdir:
1. Əməllər – onlar tərəzidə cism formasında olacaqlar. Yuxarı-
da Əbu Hureyradan t nəql etdiyimiz: “İki kəlmə vardır ki...“ hədisi
buna dəlildir.
2. Əməl səhifələri. Abdullah ibn AmrN rəvayət edir ki, Pey-
ğəmbər r demişdir: “Ümmətimdən olan bir kişi Qiyamət günü məxlu-
qatın qarşısına çağırılacaq və ona doxsan doqquz ədəd kitab göstərilə-
cək. Hər bir kitabın ölçüsü gözün gördüyü son məsafəyə qədər olacaq.
Sonra qüdrətli və qüvvətli Allah buyuracaq: “Bunlardan birini inkar
edə bilərsənmi? Əməlləri yazan gözətçi mələklərim sənə zülm ediblər-
mi?” Adam: “Xeyr, ya Rəbb!”– deyə cavab verəcək. Allah buyuracaq:
“Sənin üzrün və ya savabın varmı?” Adam qorxu içində: “Xeyr, ya
Rəbb!”– deyə cavab verəcək. Allah buyuracaq: “Əksinə, dərgahımızda
sənin üçün bir savab vardır. Odur ki, bu gün sənə zülm edilməyəcək.”
Bu vaxt onun qarşısına içində “Əşhədu ən lə iləhə illəllah və ənnə Mu-
həmmədən rəsulullah” yazılmış bir kağız parçası qoyulacaq. Sonra
kitablar tərəzinin bir gözünə, kağız parçası isə digər gözünə qoyu-
lacaq və bu kağız parçasının ağırlığından o kitablar havaya qal-
xacaq. Əslində heç bir şey içində Mərhəmətli və Rəhmli Allahın Adı
olan şeydən ağır gələ bilməz.”2
3. Əməl sahibinin özü. Uca Allah bu barədə buyurur: “Odur ki,
Qiyamət günü Biz onlar üçün tərəzi qurmayacağıq.” (əl-Kəhf, 105).
Həmçinin dəlil olaraq qeyd etdiyimiz Abdullah ibn Məsuddan
rəvayət olunan hədisi də göstərmək olar. Həmin hədisdə onun ayaq-
larının tərəzidə Uhuddan daha ağır olduğu bildirilir.
1 "Müsnəd Əhməd", 1/420-421; "Müstədrək əl-Hakim", 3/317.
2 "Müsnəd Əhməd", 2/213; "Sünən ət-Tirmizi", 2639.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 206 =
Altıncı məsələ: Şəfaət, onun tərifi, növləri və dəlilləri.
Şəfaət sözü lüğəti mənada tələb və vasitə mənasındadır. İnsan-
lar arasında isə şəfaət, başqası üçün xeyirli bir şey istəməyə deyilir.
Allah yanında olunan şəfaət isə, Ondan başqasının günahlarını
əfv etməsini diləməyə deyilir.
Bu şəfaətin məğzi ondan ibarətdir ki, Qiyamət günü Uca Allah
bəzi əməlisaleh bəndələrinə – mələklərə, peyğəmbərlərə və möminlə-
rə izn verəcək ki,  tövhid əhlindən olan bəzi  günahkarlar üçün Onun
yanında şəfaət diləsinlər. Bununla da Allah şəfaət diləyənlərin üstün-
lüyünü göstərmiş, şəfaət dilənilənə isə mərhəmət etmiş olacaq.
Allah yanında şəfaət diləmək yalnız iki şərtlə qəbul olur:
Birinci: Uca  Allahın  şəfaətçiyə şəfaətçilik  etməsi  üçün  izn  ver-
məsi. Uca Allah buyurur: “Allahın izni olmadan Onun yanında kim
havadarlıq edə bilər?” (əl-Bəqərə, 255). O, həmçinin buyurur: “Onun
qarşısında, izin verdiyi kəslərdən başqa, heç kimin şəfaəti fayda
verməz” (Səba, 23).
İkinci: Allahın şəfaət  edən şəxsdən razı qalması.  Uca  Allah  bu
xüsusda buyurur: “Onlar yalnız Onun razı qaldığı şəxslərdən ötrü
şəfaət diləyir” (əl-Ənbiya, 28).
Dəlillərdə göstərilir ki, Uca Allah şəfaəti yalnız tövhid əhlindən
qəbul edər. Muslimin "Səhih" əsərində Əbu Hureyradan t Peyğəm-
bərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Hər bir peyğəmbərin qəbul edil-
miş duası olmuşdur ki, o (artıq) bu dua ilə Allaha müraciət etmişdir.
Mən isə öz duamı axirətdə ümmətimə şəfaət etmək üçün saxlamışam.
Bu da, inşaAllah ümmətimdən Allaha şərik qoşmadığı halda dünya-
dan köşmüş kimsələrə nəsib olacaqdır.”1 Uca Allah kafirlər barəsində
buyurur: “Odur ki, şəfaət edənlərin şəfaəti onlara fayda verməz”
(əl-Müddəssir, 48).
Quran və Sünnədə Qiyamət günü Allah yanında şəfaətin ola-
cağına dair bir çox dəlillər vardır. Quranda bu barədə varid olan bəzi
dəlilləri  qeyd etdik.  Sünnədə isə şəfaət  barədə hədislər  çoxdur.  Əbu
1 "Səhih Muslim", 199.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 207 =
Səid əl-Xudri Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “... Bun-
dan sonra İzzətli və Qüdrətli Allah: “Mələklər şəfaət etdilər, pey-
ğəmbərlər şəfaət etdilər, möminlər şəfaət etdilər. (Şəfaət etməyən)
bircə rəhmlilərin Rəhmlisi qaldı”– deyə buyuracaq, sonra da heç vaxt
yaxşılıq etməmiş bir toplumu ovuclayıb Cəhənnəmdən çıxaracaq.”1
Şəfaət barədə hədislər çoxdur. Alimlər öz kitablarında bu hədis-
lərin məşhur və mutəvatir dərəcələrinə çatdığını bildirmişlər. Buxari
və Muslimin "Səhih" əsərlərində belə bir hədis də vardır: “Qəlbində
xardal dənəciyi qədər olsa belə imanı olan kəs Cəhənnəm odundan
çıxacaqdır.”2
Şəfaətin növləri. Şəfaət qəbul olunub-olunmamaq baxımından
iki qismə bölünür:
– Rədd olunan növ. Bu, yuxarıda qeyd etdiyimiz şəfaətə aid
şərtlərdən birini özündə ehtiva etməyən növlərə deyilir.
– Məqbul olunan növ. Bura da özündə həmin şərtləri cəm edən
şəfaət aiddir.
Peyğəmbərimizə r bu şəfaətin səkkiz növü verilmişdir:
1. Ən böyük şəfaət. Bu, Allahın insanlar arasında hökm verməsi
üçün Peyğəmbərimizin r tərifəlayiq məqamda insanlara edəcəyi şə-
faətdir  ki,  bunu da  Allah  başqa  bir  peyğəmbərə yox,  məhz  peyğəm-
bərimiz Muhəmmədə r bəxş etmişdir.
2. Savabları ilə günahları eyni səviyyədə olan kimsələr üçün
edəcəyi şəfaət. Onlar bu şəfaətin sayəsində Cənnətə girəcəklər.
3. Cəhənnəmə layiq olan kimsələrin ora düşməmələri üçün edə-
cəyi şəfaət.
4. Cənnət əhlinin Cənnətdəki dərəcələrinin yüksəlməsi üçün edə-
cəyi şəfaət.
5. Bəzi insanların Cənnətə haqq-hesabsız girmələri üçün edə-
cəyi şəfaət.
1 "Müsnəd Əhməd", 3/94; "Müsənnəf Əbdür-Rəzzaq", 20857.
2 "Səhih əl-Buxari", 7439; "Səhih Muslim", 184.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 208 =
6. Şiddətli əzaba layiq olan kəslərin əzabının yüngülləşdirilməsi
üçün edəcəyi şəfaət. Peyğəmbərin r əmisi Əbu Talib üçün edəcəyi
şəfaət bu növə aiddir.
7. Cənnət əhlinin Cənnətə girmələrinə izin verilməsi üçün edə-
cəyi şəfaət.
8. Ümmətindən Cəhənnəmə daxil olmuş böyük günah sahib-
lərinin oradan çıxmaları üçün edəcəyi şəfaət.
Bütün  bu  növlərə səhih  Sünnədə ayrı-ayrı dəlillər  vardır.  Bu
növlərdən bəziləri, o cümlədən ən böyük şəfaət, habelə əmisi Əbu
Talib üçün edəcəyi şəfaət və Cənnət əhlinin Cənnətə daxil olmaları
üçün edəcəyi şəfaət yalnız Peyğəmbərimizə r xasdır. Böyük günah
sahiblərinə ediləcək şəfaət və digər şəfaətlər isə onunla yanaşı digər
peyğəmbərlərə və əməlisaleh insanlara da veriləcəkdir. Bunun bəzi
növlərinin kimlərə xas olması barədə elm əhli müxtəlif fikirlər irəli
sürmüşlər. Daha doğrusunu isə Allah bilir.
Yeddinci məsələ: Sirat, onun vəsfi və buna dair dəlilləri.
Sirat sözünün lüğəti mənası aydın yoldur.
İstilahi mənada isə "sirat" Cəhənnəmin üzərində qurulacaq kör-
püdür ki, əvvəlincilərdən axırıncılaradək (bütün insanlar) onun üzə-
rindən keçəcəklər. Həmçinin, məhşərdəki (cənnətliklər) onun üzərin-
dən keçib Cənnətə daxil olacaqlar. Quran və Sünnədə bu körpünün
həqiqət olduğuna dair çoxlu dəlillər vardır.
Uca Allah buyurur: “İçinizdən hər kəs oraya varid olacaqdır.
Bu, Rəbbinin əzəldən müəyyən etdiyi qəti bir qərardır. Sonra Biz
müttəqiləri oddan xilas edəcək, zalımları isə orada diz üstə çökmüş
halda tərk edəcəyik” (Məryəm, 71-72). Əksər təfsir alimləri burada,
Cəhənnəmə varid olacaq deyildikdə, Siratın üstündən keçmək nəzər-
də tutulduğunu bildirmişlər. Bu, İbn Abbas, İbn Məsud və Kəb əl-
Əhbardan nəql olunmuşdur.
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Əbu Səid əl-Xudridən t
Allahı görmək və şəfaət barəsində rəvayət olunmuş uzun hədisdə
Peyğəmbər r demişdir: “...Bundan sonra Körpü gətiriləcək və Cəhən-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 209 =
nəmin üzərində qurulacaqdır.” Soruşduq: “Yə Rəsulullah! O nə körpü-
dür elə?” Dedi: “Sürüşkən və hamar bir şeydir. Orada çəngəllər,
qarmaqlar və dəmir tikanlar vardır. Bunlar Nəcddə bitən, üstü tikanla
dolu,  sadan deyilən bir bitkiyə bənzəyir. Möminlərdən – kimisi bir göz
qırpımında, kimisi şimşək tək, kimisi külək kimi, kimisi də ən bərk qa-
çan cins at və ya adi bir atlı kimi sürətlə həmin körpünün üstündən keçə-
cək. Kimisi sağ-salamat qurtulacaq. Kimisi tikanlara ilişib didik-didik
ediləcək, lakin axırda xilas olacaq. Bəziləri də Cəhənnəm odunda qa-
laqlanacaqlar. Lap axırıncılar isə o Körpünün üstündən sürünə-sürü-
nə keçəcəklər.”1
Siratı vəsf edən bir çox dəlillər vardır. Onların məzmunu ondan
ibarətdir ki, sirat tükdən nazik, qılıncdan iti və həm də sürüşkəndir.
Allahın sabitqədəm etdiklərindən başqa heç kəs onun üzərində dura
bilməyəcək, zülmətdə insanlara onların imanlarına görə nur saçılacaq
və az öncə qeyd etdiyimiz hədisdə göstərildiyi kimi, imanlarına görə
onun üzərindən keçəcəklər.
Səkkizinci məsələ: Cənnət və Cəhənnəm, onların vəsfi, onlara
iman gətirməyin necəliyi və buna dair dəlillər.
İman gətirilməsi vacib olan məsələlərdən biri də Cənnət və
Cəhənnəmə iman gətirməkdir.
Cənnətə gəlincə, bu, itaətkar möminlər üçün mükafat olaraq
hazırlanmış bir yeridir. O, yeddinci səmada, Sidratul-Muntəhanın ya-
nında yerləşir. Uca Allah buyurur: “Onu bir daha öz sürətində enər-
kən gördü – son həddəki Sidr ağacının yanında. Məva bağı da onun
yanındadır” (ən-Nəcm, 13-15).
Cənnətdə yüz mərtəbə vardır ki, bunların hər birinin arasındakı
məsafə yerlə göy arasında olan məsafəyə bərabərdir. Buxarinin "Sə-
hih" əsərində, Əbu Hureyradant Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət
olunur: “Cənnətdə yüz mərtəbə vardır ki, Allah onları Allah yolunda
cihad edənlər  üçün hazırlamışdır.  Və hər  iki  mərtəbə arasındakı mə-
1 "Səhih əl-Buxari", 7439; "Səhih Muslim", 183.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 210 =
safə yerlə göy arasındakı məsafə qədərdir.”1 Cənnətin ən yüksək yeri
Uca Firdovsdur. Onun üzərində Ərş yerləşir. Cənnətin çayları da öz
mənbəsini Firdovsdan götürür. Əbu Hureyradan t rəvayət olunan
hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Allahdan dilədikdə Firdovs Cənnə-
tini istəyin, o Cənnətin ortası və ən uca yeridir. Onun üzərində ər-
Rəhmanın Ərşi yerləşir, Cənnətin çayları da öz mənbələrini oradan
götürürlər.” Həmçinin, Cənnətin səkkiz qapısı vardır. Buxarinin "Sə-
hih" əsərində Səhl ibn Səddən t Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət
olunur: “Cənnətin səkkiz qapısı vardır. Onun Rəyyan adlı bir qapısı
vardır ki, oradan yalnız oruc tutanlar daxil olar.”2 Allah Cənnətdə in-
sanlar üçün heç bir gözün görmədiyi, heç bir qulağın eşitmədiyi və
heç kimin ağlına belə gəlməyən saysız nemətlər hazırlamışdır.
Cəhənnəmə gəlincə, bu, Allahın kafirlər, müşriklər, etiqadların-
da nifaq olan münafiqlər və günahlarının müqabilində cəzaya məh-
kum olmuş günahkar tövhid əhli üçün hazırladığı dönüş yeridir. Son-
ra isə həmin tövhid əhli Oddan çıxıb Cənnətə daxil olacaqdır. Uca
Allah buyurur: “Şübhəsiz ki, Allah Özünə şərik qoşulmasını bağış-
lamaz, bundan başqa olan günahları isə istədiyi kimsəyə bağışla-
yar” (ən-Nisa, 48) İbn Abbasdan nəql edilmiş rəvayət əsasən Cəhən-
nəm, yerin yeddinci qatında yerləşir. Və Cəhənnəmin bir-birindən
aşağı təbəqələri vardır. Abdur-Rəhman ibn Əsləm demişdir: “Cənnətin
mərtəbələri yuxarıya doğru, Cəhənnəmin təbəqələri isə aşağıya doğru
uzanır. Cəhənnəmin ən alt təbəqəsi münafiqlərin yeridir. Uca Allah
buyurur: “Həqiqətən, münafiqlər Odun ən aşağı təbəqəsində olacaq-
lar; və sən onlara heç bir köməkçi tapa bilməzsən” (ən-Nisa, 145). Və
Cəhənnəmin yeddi qapısı vardır. Uca Allah buyurur: “Onun yeddi
qapısı vardır. Hər qapı üçün onlardan müəyyən bir dəstə təyin
olunmuşdur” (əl-Hicr, 44). Dünya həyatındakı od, Cəhənnəm odu-
nun yetmişdə biridir. Buxari və Muslim, Əbu Hureyradan t Peyğəm-
1 "Səhih əl-Buxari", 2790.
2 "Səhih əl-Buxari", 3257.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 211 =
bərin r belə dediyini rəvayət etmişlər: “Sizin istifadə etdiyiniz od Cə-
hənnəm odunun yetmiş hissəsindən biridir.”1
Cənnət və Cəhənnəmə iman gətirməyin üç şərti:
Birinci: Onların hər ikisinin varlığına, Cənnətin müttəqilər, Cə-
hənnəmin isə kafir və münafiqlər üçün hazırlandığına etiqad etmək.
Uca Allah buyurur: “Şübhəsiz ki, ayələrimizi inkar edənləri od-
da yandıracağıq. Hər dəfə onların dəriləri yandıqca, əzabı daim dad-
sınlar deyə, Biz o dəriləri başqa dərilərlə əvəz edəcəyik. Həqiqətən,
Allah Qüdrətlidir, Müdrikdir. İman gətirib saleh əməllər işləyənləri
isə ağacları altından çaylar axan, içində əbədi məskunlaşacaqları
Cənnət bağlarına daxil edəcəyik. Onlar üçün orada pak zövcələr var-
dır. Biz onları sıx kölgəliklərdə yerləşdirəcəyik” (ən-Nisa, 56-57).
İkinci: Onların hal-hazırda mövcud olmalarına etiqad etmək.
Uca Allah buyurur: “müttəqilər üçün hazırlanmışdır” (Ali İmran,
133). Cəhənnəm barədə isə belə buyurur: “Kafirlər üçün hazırlan-
mışdır” (əl-Bəqərə, 24).
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində İmran ibn Husayndan t
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Mən Cənnətə baxdım və
onun sakinlərinin əksəriyyətinin kasıblar olduğunu gördüm. Həmçi-
nin, Cəhənnəmə baxdım və onun sakinlərinin əksəriyyətinin qadınlar
olduğunu gördüm.”2
Üçüncü: Onların hər ikisinin əbədi olaraq qalacaqlarına və için-
dəkilərlə birlikdə əsla fəna olmayacaqlarına etiqad etmək. Uca Allah
Cənnət barəsində buyurur: “Onlar orada əbədi qalacaqlar, bu böyük
bir uğurdur” (ən-Nisa, 13). Cəhənnəm barədə isə belə buyurur: “Kim
Allaha və Onun Elçisinə asi olarsa, onun üçün içərisində əbədi qa-
lacaqları Cəhənnəm odu hazırlanmışdır” (əl-Cin, 23).
Burada  asilik  deyildikdə,  küfr  nəzərdə tutulur  və onların  Cə-
hənnəmdə əbədi qalacaqları bildirilir. Qurtubi demişdir: “Burada əbə-
1 "Səhih əl-Buxari", 3265; "Səhih Muslim", 871.
2 "Səhih əl-Buxari", 3241; "Səhih Muslim", 2738.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 212 =
di sözünün işlənməsi asiliyin şirk olduğunu bildirir.”1 Buxari və Mus-
lim, Abdullah ibn Ömərdən N Peyğəmbərin r belə dediyini rəva-
yət etmişdir: “Allah cənnətlikləri Cənnətə, cəhənnəmlikləri də Cəhən-
nəmə daxil etdikdən sonra, carçı onları çağırıb deyəcək: “Ey Cənnət
əhli,  artıq ölüm yoxdur!  Ey  Cəhənnəm əhli,  artıq ölüm yoxdur!  Hər
kəs indi olduğu yerdə əbədi qalacaqdır.”2
Axirət gününə iman gətirməyin səmərəsi:
Axirətə iman gətirməyin möminin həyatında böyük faydaları
vardır. Onlardan ən önəmli olanları bunlardır:
1. Həmin gün savaba nail olmaq üçün Allaha itaət etməyə can
etmək, həmçinin, o gün günahlara görə cəzalandırılmaqdan qorxaraq
günahlardan çəkinmək.
2. Möminin axirət savabını və nemətlərini dilədiyinə görə dün-
ya həyatında əldə edə bilmədiyi nemətlərə görə narahat olmaması.
3. Allahın ədalətli olmasını dərk etmək, çünki hər kəs etdiyi
əməllərinin əvəzini alacaqdır.
1 "Təfsir əl-Qurtubi", 19/27; "Fəth əl-Qədir", 5/307.
2 "Səhih əl-Buxari", 6544; "Səhih Muslim", 2850.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 213 =
V fəsil
Qəza və qədərə iman
Bu fəsil iki mövzudan ibarətdir
I mövzu. Qəza və qədərin tərifi,dəlilləri və onlar arasında-
kı fərq.
II mövzu: Qədərin mərtəbələri
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 214 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 215 =
V fəsil.
QƏZA VƏ QƏDƏRƏ İMAN
I mövzu. Qəza və qədərin tərifi,
dəlilləri və onlar arasındakı fərq.
Qəza və qədərin tərifi.
Lüğəti mənada ərəbcə "qəza" hökm, son qərar deməkdir.
Şəri mənada isə, bu, pak və Uca Allahın bu aləmdə yaratdığına,
məhv etdiyinə və dəyişdirdiyinə verdiyi qərara deyilir.
Qədər sözü isə lüğəti mənada ərəbcə "qədərə" felindən əmələ
gəlmiş məsdərdir və bir şeyin miqdarını təyin etməyə deyilir.
İstilahi mənada isə qədər, Uca Allahın Öz əzəli elmi sayəsində
əzəldən məxluqatı üçün müəyyən etdiyi müqəddəratdır.
Qəza və qədər arasındakı fərq.
Alimlər qəza ilə qədər arasındakı fərqi belə izah etmişlər: qədər
– bir şey baş verməmişdən öncə onun müqəddəratını təyin etməyə
deyilir. İşi bitdikdən sonra isə ona qəza deyilir. Əbu Hatim qəza ilə
qədərin arasındakı fərqi izah edib demişdir: “Qədər – dərzinin bir li-
bası tikməmişdən öncə onu təxmin etməsinə deyilir. Onu dəqiqliklə
ölçüb-biçib, tikib hazırladıqda bu artıq qəza sayılır. Beləliklə də qədər
qəzadan öncə baş verir. İbn Əsir demişdir: “Qəza və qədər bir-biri ilə
sıx bağlılığı olan, ayrılmaz iki məfhumdur. Qədər bir binanın özülü
kimidir, qəza isə binanın özü kimidir. Bu iki şeyi bir birindən ayıran
binanı tarimar etmiş olar.”
Qəza və qədər kəlimələri yanaşı işləndikdə fərqli mənada, ayrı-
ayrılıqda işləndikdə isə eyni mənanı ifadə edirlər. Bunu da bəzi alim-
lər bildirmişlər.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 216 =
Qədəri isbat edən dəlillər.
Qədərə iman gətirmək imanın əsaslarından biridir və bunu Qu-
ran və Sünnədəki dəlillər sübuta yetirir.
Qurandan Uca  Allahın bu  ayələrini  dəlil  göstərmək olar:  “Biz,
həqiqətən də, hər şeyi qədərincə yaratdıq” (Qəmər, 49). O, həmçinin
buyurur: “Allahın əmri əzəldən müəyyən edilmiş bir hökmdür” (əl-
Əhzab, 38). O həmçinin buyurur: “O, bütün şeyləri xəlq etmiş və on-
lara münasib bir biçim vermişdir” (əl-Furqan, 2).
Sünnədə də qədər barədə çoxlu hədislər vardır. Həmin hədis-
lərdən biri məşhur Cəbrail hədisidir ki, bu hədisdə o, Peyğəmbər-
dən r imanın rüknləri barədə soruşmuş və Peyğəmbər r: “Qədərin
xeyir və şərinə iman gətirməkdi”– deyə cavab vermişdir. Həmin hə-
disi tam formada mələklərə iman fəslində qeyd etmişik.
Muslim "Səhih" əsərində Abdullah ibn Amr ibn əl-Asdan N
Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət edir: “Allah göyləri və yeri ya-
ratmamışdan əlli min il əvvəl məxluqatın müqəddəratını yazmışdır.
O zaman Onun Ərşi suyun üzərində idi.”1
Qədərə iman məsələsində səhabələr və onlardan sonrakılar yek-
dil rəydə olmuşlar. Muslim "Səhih" əsərində Tavusun belə dediyini rə-
vayət etmişdir: “Mən Rəsulullahın r səhabələrindən bəzilərini gördüm,
onların hamısı hər bir şeyin qədərə uyğun baş verdiyini xəbər vermiş-
lər.” Həmçinin, Abdullah ibn ÖmərinN belə dediyini eşitmişəm:
“Peyğəmbər r belə buyurmuşdur: “Hər bir şey, hətta acizlik və fəallıq
(yaxud fəallıq və acizlik) belə qədərlə bağlıdır.” İmam Nəvəvi demiş-
dir: “Quran və Sünnədə varid olmuş tutarlı dəlillər, habelə səhabələrin
icması və bir də sələf və xələf alimlərinin yekdil rəyi subut edir ki, pak
və Uca Allah (əzəldən) hər bir şeyin müqəddəratını  yazmışdır.”
1 "Səhih Muslim", 2653.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 217 =
II mövzu: Qədərin mərtəbələri.
Dəlillərdən aydın olur ki, qədərin dörd mərtəbəsi vardır. Bunu
alimlər də təsdiqləmişlər. Həmin mərtəbələr aşağıdakılardır:
Birinci mərtəbə: Allah bütün mövcud olan və olmayan, müm-
kün olan və olmayan hər bir şeyi əhatəli şəkildə bilir. Nə olub, nə ola-
caq, nə olmayıb və əgər olsaydı, nə cür olacağını yalnız Allah bilir.
Buna da Uca Allahın bu ayəsi dəlildir: “Vəhy onların arasında ona
görə nazil olur ki, Allahın hər şeyə qadir olduğunu və Allahın hər
şeyi elmi ilə əhatə etdiyini biləsiniz” (ət-Taləq, 12).
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində İbn Abbasın t belə de-
diyi rəvayət olunur: “Peyğəmbərdən r müşriklərin uşaqları haqqın-
da soruşdular. O buyurdu: “Allah onları yaratdığı zaman onların nə
əməllər edəcəklərini yaxşı bilir.”1
İkinci mərtəbə: Allahın Qiyamət gününədək olacaq hər bir şeyi
yazmasıdır. Uca Allah buyurur: “Məgər bilmirsən ki, Allah göydə
və yerdə olanları bilir? Həqiqətən, bu, Yazıda mövcuddur. Şübhə-
siz ki, bu, Allah üçün asandır” (əl-Həcc, 70). O, həmçinin buyurur:
“Biz hər şeyi açıq-aydın Yazıda (Lövhi-məhfuzda) qeydə almışıq”
(Yasin, 12). Sünnədən isə, bir az əvvəl Abdullah ibn Amr ibn əl-As-
dan, müqəddəratın yerlə göy yaranmamışdan əlli min il əvvəl yazıl-
ması hədisini dəlil göstərmək olar.
Üçüncü mərtəbə: hər şeyin istəklə bağlı olması, yəni Allah istə-
diyi şey olur, istəmədiyi isə olmur. Uca Allah buyurur: “Bir şeyi ya-
ratmaq istədikdə ona ancaq: “Ol!” deyər, o da olar” (Yasin, 82). O
həmçinin buyurur: “Aləmlərin Rəbbi Allah istəməyincə, siz istəyə
bilməzsiniz!” (ət-Təkvir, 29). Buxari və Muslim, Əbu Hureyradan t
Peyğəmbərinr belə dediyini rəvayət etmişlər: “Sizdən heç kəs demə-
sin ki: “Allahım, əgər istəyirsənsə, məni bağışla! Allahım, əgər istə-
1 "Səhih əl-Buxari", 1384; "Səhih Muslim", 2659.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 218 =
yirsənsə, mənə rəhm et!” Qoy hər kəs qətiyyətlə dua etsin. Çünki
Allah istədiyini edir və heç kəs Onu nəyəsə vadar edə bilməz.”1
Dördüncü mərtəbə: Allahın hər bir şeyi yoxdan yaratmağa qadir
olması.  Belə ki, hər bir iş görəni və onun gördüyü işi, hər bir hərəkət
edəni və onun hərəkətini, habelə hər bir hərəkətsiz duranı və onun
hərəkətsizliyini yaradan məhz pak və müqəddəs Allahdır. Uca Allah
buyurur: “Axı sizi də, sizin düzəltdiklərinizi də Allah yaratmışdır”
(əs-Saffət, 96). Buxarinin "Səhih" əsərində İmran ibn Husayndan t
Peyğəmbərin r belə dediyi  rəvayət  olunur:  “Allah var idi  və Ondan
başqa heç bir şey yox idi. Onun Ərşi suyun üzərində idi. Allah Kitab-
da (olacaq) hər şeyi yazdı. (Sonra) göyləri və yeri yaratdı.”2
Qədərə tam iman gətirmək üçün bu mərtəbələrin hamısına iman
gətirmək vacibdir. Bunlardan birini inkar edən kəs qədərə iman gə-
tirmiş sayılmır. Daha doğrusunu isə Allah bilir.
Qədərə iman gətirməyin faydaları.
Qədərə iman gətirməkdə möminin həyatı üçün böyük faydalar
vardır.
1. Bir işi gördükdə Allaha arxayın olmaq, belə ki, səbəbləri də,
onun nəticələrini də yaradan Allahdır.
2.  Hər  bir  şeyin  Allahın  qəza  və qədəri  ilə olmasını başa  düş-
dükdə möminin canı rahat və qəlbi arxayın olur.
3. İnsan istəyinə nail olduqda lovğalanmamalıdır, çünki bu na-
liyyət Allahın istəyi sayəsində olmuşdur. Sadəcə olaraq Allaha şükür
edib lovğalıqdan uzaq durmaq lazımdır.
4.  Bir  iş alınmadıqda  qəmgin  olmaq  lazım  deyil.  Çünki  bu  da
Allahın qədəridir və buna səbir etmək gərəkdir.
1 "Səhih əl-Buxari", 6339; "Səhih Muslim", 2679.
2 "Səhih əl-Buxari", 3191.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 219 =
III hissə.
ƏQİDƏYƏ AİD OLAN DİGƏR MƏSƏLƏLƏR
Bu hissə beş fəsildən ibarətdir
I fəsil.    İslam, iman və ehsan
II fəsil.  İslamda dost və düşmən anlayışı, mənası və
qaydaları.
III fəsil. Səhabələr və onların haqları.
IV fəsil. Müsəlmanların rəhbərləri və ümumi müsəl-
manlar xüsusunda vacib olanlar, habelə on-
ların camaatı ilə birgə olmaq
V fəsil. Quran və Sünnəyə sarılmağın vacibliyi və
təfriqəyə düşməyin qadağan olması
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 220 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 221 =
I fəsil
İslam, iman və ehsan
I mövzu. İslam
I mövzu. İman
I mövzu. Ehsan
IV mövzü. İslam, iman və ehsan arasındakı bağlılıq
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 222 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 223 =
III hissə.
ƏQİDƏYƏ AİD OLAN DİGƏR MƏSƏLƏLƏR
I fəsil. İslam, iman və ehsan
I mövzu. İslam
Tərifi. Lüğəti mənada "islam" tabe olmaq, itaət etmək və boyun
əymək mənasındadır.
Şəri  mənada  isə,  təkAllahlığı qəbul  edərək  Allaha  boyun  əy-
mək, Onun buyruqlarına itaət etmək, Ona şərik qoşmaqdan uzaq dur-
maq və müşrikləri dost tutmamaqdır. Uca Allah buyurur: “De: “Şüb-
həsiz ki, mənim namazım da, qurbanım da, həyatım da, ölümüm də
aləmlərin Rəbbi Allah üçündür! Onun heç bir şəriki yoxdur. Mənə
belə buyurulmuşdur və mən müsəlmanların birincisiyəm” (əl-Ənam,
162-163). O, həmçinin buyurur: “İslamdan başqa bir din axtaran şəxs-
dən, o din heç vaxt qəbul olunmaz və o, axirətdə ziyana uğrayanlar-
dan olar” (Ali İmran, 85).
İslamın rüknləri.
İslamın beş rüknü vardır.  Abdullah  ibn  Ömərdən N rəvayət
edilir ki, Peyğəmbər r belə buyurmuşdur: “İslam beş (əsas) üzərində
qurulmuşdur: Allahdan başqa (ibadətə haqqı olan) məbud olmadığı-
na və Muhəmmədin r Allahın elçisi olduğuna şahidlik etmək, namaz
qılmaq, zəkat vermək, Ramazan orucunu tutmaq və Allahın Evinə
həcc etmək.”1 Öncə qeyd etdiyimiz Cəbrail hədisi də buna dəlildir:
“Ey Muhəmməd, mənə İslam haqqında xəbər ver!” Peyğəmbər r
dedi: “İslam (odur ki,) Allahdan başqa (haqq) məbud olmadığına və
1 "Səhih əl-Buxari", 8; "Səhih Muslim", 16.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 224 =
Muhəmmədin Onun elçisi olduğuna şəhadət gətirəsən, namaz qıla-
san, zəkat verəsən, ramazan ayını oruc tutasan və imkanın olduğu
təqdirdə Kəbəni ziyarət edəsən.” Adam: “Doğru söylədin!”– dedi.”1
İki şəhadətin mənası: “Lə iləhə illəllah” sözü "Allahdan başqa
ibadətə haqqı çatan məbud yoxdur" mənasını ifadə edir.
“Muhəmmədən rasulullah” sözü isə, onun əmrlərinə itaət etmək,
verdiyi xəbərləri təsdiqləmək, qadağalarından çəkinmək və Allaha yal-
nız onun göstərdiyi tərzdə ibadət etmək mənasına gəlir.
1 "Səhih əl-Buxari", 50; "Səhih Muslim", 8.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 225 =
II mövzu: İman, onun rükünləri və böyük günah sahibinin hökmü
Tərifi. Lüğəti mənada "iman" təsdiqləmək və iqrar etmək de-
məkdir.
Şəriətdə isə iman: qəlblə etiqad etmək, dillə tələffüz etmək və
bədən üzvləri ilə əməl etməyə deyilir.
İmanın rüknləri və buna dair dəlillər.
İmanın altı rüknü vardır. Uca Allah buyurur: “Yaxşı əməl üzü-
nüzü məşriqə və məğribə tərəf çevirməyiniz deyildir. Lakin yaxşı
əməl sahibləri Allaha, Axirət gününə, mələklərə, kitablara, peyğəm-
bərlərə iman gətirən...” (əl-Bəqərə, 177).
Sünnədə isə, Cəbrail hədisində xəbər verildiyi kimi, Cəbrailu
Peyğəmbərdən r iman barəsində soruşduqda o belə cavab vermişdi:
“(İman odur ki,) Allaha, Onun mələklərinə, Onun kitablarına, Onun
elçilərinə və Axirət  gününə,  habelə qədərə –  onun xeyrinə və şərinə
iman gətirəsən...”1
İmanın artıb-azalması.
Quran və Sünnədəki dəlillər imanın itaətlə artıb, günahlarla
azalmasını bildirir.
Qurandan Uca Allahın bu ayələrini  dəlil  göstərmək olar: “Mö-
minlər ancaq o kəslərdir ki, Allah anıldığı zaman onların qəlbi qor-
xuya düşər, Onun ayələri onlara oxunduqda imanları artar, yalnız
öz Rəbbinə təvəkkül edər” (əl-Ənfal, 2). O, həmçinin buyurur: “Mö-
minlərin imanı üstünə iman artırmaq üçün onların qəlbinə rahatlıq
göndərən Odur” (əl-Fəth, 4).
1 "Səhih əl-Buxari", 50; "Səhih Muslim", 8.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 226 =
Sünnədən isə Peyğəmbərin r bu hədislərini dəlil göstərmək olar:
“Qəlbində zərrə qədər imanı olan kəs Cəhənnəmdən çıxacaqdır.”1
Həmçinin, o demişdir: “İman yetmiş və bir neçə şöbədən ibarətdir,
bunların ən yüksəyi “Lə iləhə illəllah” sözü, ən aşağısı isə, əziyyət ve-
rən bir şeyi yoldan götürməkdir, həya da imanın bir şöbəsidir.”2
Böyük günah sahibinin hökmü.
Böyük günahlar iki növdür: küfr sayılan və küfr sayılmayan
böyük  günahlar.  Küfr  sayılanlara  misal  Allaha  şərik  qoşmaqdır.  Bu,
Allaha qarşı olan ən böyük günah sayılır. Həmçinin, etiqadda olan
nifaq, Allahı və ya Onun rəsulunu söymək və bunlara bənzər göyük
günahlar da buna aiddir.
İkinci növ isə küfr sayılmayan böyük günahlardır ki, bu da onu
edən adamı İslamdan kənarlaşdırmır. Yalnız bu günahları etməyi ha-
lal sayanlardan başqa.3 Bura da sələm, adam öldürmək, zina etmək və
digər günahlar daxildir.
Quran və Sünnədə göstərilir ki, küfr sayılmayan böyük günah-
ları edən kəs imanı naqis olan mömin sayılır. Ona fasiq və asi deyilir.
Axirətdə isə həmin şəxs Allahın istəyi altında olacaq. Allah istəsə
onu Öz mərhəmitinə qovuşdurub günahlarını bağışlayacaq, istəsə
ədalətli hökmü ilə ona əzab verəcək. Lakin bununla belə, o əbədi ola-
raq Cəhənnəmdə qalmayacaq, mömin olduğuna və təkAllahlığı qəbul
etdiyiə görə gec-tez Cənnətə daxil olacaqdır. Uca Allah buyurur: “Şüb-
həsiz ki, Allah Ona şərik qoşmağı bağışlamayacaq. Bundan başqa
olan günahları isə istədiyi kimsəyə bağışlayacaqdır. Allaha şərik
qoşan şəxs əlbəttə ki, dərin bir azğınlığa düşmüşdür” (ən-Nisa, 116).
Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlərində Ənəsdən t Peyğəmbə-
rin r belə dediyi rəvayət olunur: “Qəlbində arpa dənəsi ağırlığında
1 "Səhih əl-Buxari", 7510; "Səhih Muslim", 193.
2 "Səhih Muslim", 57.
3 Belə ki, Allahın və Rəsulunun r haram buyurduğunu halal sayan kim-
sə kafir sayılır.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 227 =
iman ola-ola “Allahdan başqa haqq məbud yoxdur!”– deyən kəs Cəhən-
nəmdən çıxacaqdır. Qəlbində buğda dənəsi ağırlığında iman ola-ola
“Allahdan başqa haqq məbud yoxdur!”– deyən kəs Cəhənnəmdən çı-
xacaqdır. Qəlbində zərrə ağırlığında iman ola-ola “Allahdan başqa
haqq məbud yoxdur!”– deyən kəs Cəhənnəmdən çıxacaqdır.”1
Sələflər – səhabələr, tabiinlər və gözəl şəkildə oların yolunu tu-
tub gedənlər böyük günah edən kimsə barəsində yuxarıda qeyd etdi-
yimiz dəlillərdə göstərilən hökmü vermişlər. Bu da qeyd olunan mə-
sələdə həm o zamanlar, həm də dövrümüzdə hədlərini aşmış və bö-
yük günah sahibini kafir sayan, onları İslam ümmətindən çıxaran, qan-
larını halal görən və Qiyamətdə onların Cəhənnəmdə əbədi olaraq
qalacaqlarını bildirən Xəvariclərlə, bu məsələdə səhlənkar olan və
böyük günah sahibinin kamil iman sahibi olduğunu bildirən, onunla
haram etməyən mömin arasında fərq qoymayan həddi aşmış Murciə-
lər arasında orta bir yol hesab olunur.
Böyük günah edənin kafir olmamasına dair dəlillər.
Quran və Sünnə böyük günah sahibinin kafir olmadığını bildirir:
Uca Allah buyurur: “Əgər möminlərdən iki dəstə bir-biri ilə
vuruşsa, onları barışdırın. Əgər onlardan biri digərinə qarşı təcavüz
etsə, təcavüzkar dəstə ilə, o, Allahın əmrini yerinə yetirməyə qayıda-
nadək, vuruşun. Əgər o qayıtsa, hər iki dəstəni ədalətlə barışdırın və
insaflı olun. Sözsüz ki, Allah insaflıları sevir. Möminlər, həqiqətən
də qardaşdırlar. Elə isə qardaşlarınızı barışdırın və Allahdan qorxun
ki, sizə rəhm edilsin” (əl-Hucurat, 9-10). Bu ayələrdən açıq-aydın gö-
rünür ki, Allah, bir-biriləri ilə vuruşan və bir-birilərinə qarşı çıxan hər
günah iş görən iki tayfanın mömin olduğunu xəbər verir. Möminlərin
bir-biriləri ilə vuruşması böyük günah sayılsa da, ayədə Allah onların
qardaş olduğunu deyir. Sonra Uca Allah möminlərə qardaşlarının ara-
sını düzəltməyi buyurur.
1 "Səhih əl-Buxari", 44; "Səhih Muslim", 192.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 228 =
Sünnədə isə Əbu Səid əl-Xudri t Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Cənnət əhli Cənnətə daxil olduqda Allah Öz
rəhməti ilə istədiyini Cənnətə daxil edər. Cəhənnəm əhli Cəhənnəmə
daxil olduqdan sonra, Allah belə buyuracaq: Baxın, kimin qəlbində
xardal dənəsi qədər belə iman tapsanız, onu Cəhənnəmdən çıxarın.”1
Bu hədisdə açıq-aydın dəlalət edir ki, böyük günah sahibləri
əbədi olaraq Cəhənnəmdə qalmayacaq və qəlbində azacıq da olsa
imandan əsər-əlamət olan kəs əbədi oddan qurtulacaqdır. Hədisdən
o da  görünür  ki,  iman əhlinin  imanı əməllərinə görə müxtəlif  səviy-
yədə olur və bu iman itaətlə artır, vacibləri tərk etmək və günah işlər
görməklə isə azalır.
1 "Səhih Muslim", 184.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 229 =
III mövzu. Ehsan
Tərifi. "Ehsan" sözünün mənası həm gizlində,  həm də aşkarda
Uca Allahın insanı gördüyünü etiqad etməkdir. Bunu da Allahı sevə-
rək, Ondan qorxaraq, Onun verdiyi mükafata nail olacağına ümid
bəsləyərək və əzabından qorxaraq, fərzləri və nafilələrini yerinə yeti-
rərək və nahəyət, haramlardan və məkruhlardan çəkinərək etməlidir.
Ehsan əhli və ya mühsin deyildikdə, yaxşı işlərdə bir-biri ilə yarışan-
lar nəzərdə tutlur.
Uca Allah Qurani Kərimdə buyurur: “Həqiqətən də, Allah On-
dan qorxanlar və yaxşı işlər görənlərlədir” (ən-Nəhl, 128).
Sünnədə isə Cəbrailin hədisində bildirilir ki, o, Peyğəmbər-
dən r ehsan barəsində soruşduqda o belə cavab verdi: “(Ehsan odur
ki,) Allaha, sanki Onu görürmüşsən kimi ibadət edəsən. Sən Onu gör-
məsən də, (bil ki,) O səni görür.”1
1 "Səhih Muslim", 8.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 230 =
IV mövzü.
İslam, iman və ehsan arasındakı bağlılıq.
Cəbrailin hədisində islam, iman və ehsan barədə xəbər verilir.
Deyilir ki, Cəbrailu Peyğəmbərin r yanına gəlib ona bu üç məsələ-
yə dair sual verdikdə, Peyğəmbər r İslamın Allahdan başqa ibadətə
layiq məbudun olmadığına və Muhəmmədin r Allahın Rəsulu oldu-
ğuna şahidlik etmək, namaz qılmaq, oruc tutmaq, zəkat vermək və
Allahın Evini ziyarət etmək kimi zahiri əməllər, imanın Allaha, Onun
mələklərinə, kitablarına, peyğəmbərlərinə, Axirət gününə, qəza və qə-
dərin Allahdan olmasına iman gətirmək kimi batini və qeybi əməllər,
ehsanın isə gizlində və aşkarda Allahın insanı gördüyünü düşünmək
olduğunu bildirmiş və demişdir: (Ehsan odur ki,) Allaha, sanki Onu
görürmüşsən  kimi  ibadət  edəsən.  Sən  Onu  görməsən  də,  (bil  ki,)  O
səni görür.”
Bu üç məsələ yanaşı işlədildikdə onlardan hər biri özünəməx-
sus mənanı ifadə edir. Demək, İslam deyildikdə zahiri əməllər, iman
deyildikdə qeybi məsələlər, ehsan deyildikdə isə dinin ən üstün
dərəcəsi nəzərdə tutulur. Ayrılıqda isə İslam deyildikdə özündə ima-
nı da  cəm  edir,  habelə ayrılıqda  iman  deyidikdə özündə İslamı da
cəm edir. Ayrılıqda ehsan deyildikdə isə özündə həm İslamı, həm
də imanı cəm edir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 231 =
II fəsil.
İslamda dost və düşmən anlayışı,
mənası və qaydaları.
Tərifi. “Vəla” ərəbcə "vəliyə" felindən əmələ gəlmiş məsdərdir
və yaxın olmaq mənasını ifadə edir. Burada yaxın olmaq deyildikdə,
müsəlmanlara yaxın olub onlara qarşı mərhəmətli olmaq, onlara
yardım etmək, düşmənə qarşı onlara dəstək olmaq və onlarla birlikdə
yaşamaq nəzərdə tutulur.
“Bəra” ərəbcə "bəriyə" felindən əmələ gəlmiş məsdərdir və əla-
qəni kəsmək mənasını ifadə edir. Ərəb dilində “bəriəl-qaləmə” ifadə-
si “qələmi kəsdi” mənasındadır. Burada əlaqəni kəsmək deyildikdə
kafirlərlə əlaqəni kəsmək nəzərdə tutulur. Yəni onları sevməmək, on-
lara yardım göstərməmək və zərurət olmadığı halda onların diyarın-
da yaşamamaq qəsd edilir.
Dost və düşmən anlayışı tövhidin tələblərindəndir.
Müsəlmanlar dostluq etdikdə də, düşmənçilik etdikdə də, sev-
dikdə də, nifrət etdikdə də bunları yalnız Allah xatirinə etməlidir. Uca
Allah  möminlərlə dostluq  etmək barədə buyurur: “Sizin himayəda-
rınız yalnız Allah, Onun Elçisi və iman gətirənlərdir. Onlar Allaha
boyun əyərək namaz qılır və zəkat verirlər. Kim Allahı, Onun Elçi-
sini və iman gətirənləri özünə dost tutarsa, bilsin ki, qələbə çalanlar
da məhz Allahın firqəsidir” (əl-Maidə, 55-56). O, həmçinin buyurur:
“Ey iman gətirənlər! Yəhudi və xaçpərəstləri özünüzə dost tutma-
yın! Onlar bir-birinin dostudurlar. Sizlərdən kim onları özünə dost
tutarsa, o da onlardandır. Allah zalım qövmü doğru yola yönəltməz”
(əl-Maidə, 51). O, həmçinin buyurur: “Allaha və Axirət gününə iman
gətirən elə bir camaat tapa bilməzsən ki, onlar Allaha və Onun El-
çisinə düşmən olanlarla – öz ataları, oğulları, qardaşları, qohum-əq-
rəbaları olsalar belə – dostluq etsinlər” (əl-Mucədələ, 22).
Bütün bu ayələr möminləri sevib onlarla dostluq etməyi, habelə
kafirlərlə dostluq etməkdən çəkinməyi əmr edir.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 232 =
Dost və düşmən anlayışının İslamdakı yeri.
Dost və düşmən anlayışının İslam dinində xüsusi yeri vardır və
bu, imanın ən etibarlı ipi hesab olunur. Məqsəd isə müsəlmanlar ara-
sında sevgi və ülfət yaratmaq, habelə İslam düşmənlərindən uzaq ol-
maqdır. İbn Abbas N Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmiş-
dir: “İmanın ən etibarlı ipi, Allah üçün dostluq etmək, Alla üçün düş-
mənçilik etmək, Allah üçün sevmək, Allah üçün nifrət etməkdir.”1
Müdahənə ilə müdərat arasındakı fərq və onların dost və
düşmən anlayışına təsiri.
“Müdahənə” Allahın yoluna dəvət edib, pis işlərdən çəkindir-
məyi tərk edərək dünya işlərində kafirlərlə və asilərlə birlikdə olma-
ğa, habelə yerinə yetirilməsi gərəkən məsələlərdə onlara güzəştə get-
məyə deyilir. Buna misal olaraq kafirlərin öz küfr və azğınlıqlarına da-
vam etmələrinə göz yumaraq, onlara isinişməyi, onlarla birlikdə ya-
şamağı və imkan olduğu halda onları bundan çəkindirməməyi gös-
tərmək  olar.  Uca  Allah  buyurur: “İsrail oğullarından kafir olanlar
həm Davudun, həm də Məryəm oğlu İsanın dili ilə lənətləndilər.
Bu, onların asi olduqlarına və Allahın qoyduğu hədləri aşdıqlarına
görə idi. Onlar bir-birlərini etdikləri pis əməllərdən çəkindirmirdi-
lər. Onların etdikləri necə də pisdir! Sən onların bir çoxunun kafir-
lərlə dostluq etdiyini görürsən. Nəfslərinin onlar üçün hazırladığı
şey necə də pisdir! Buna görə də Allah onlara qəzəblənmişdir və on-
lar əzab içində əbədi qalacaqlar” (əl-Maidə, 78-80).
“Mudərat” isə birisinin pis əməlini və ya onun daha böyük şərə
yol  açacağını gördükdə buna  sərt  münasibət  göstərməyərək  onunla
yumşaq tərzdə davranmağa deyilir. Məsələn, cahilə nəsə öyrətdikdə
həddən ziyadə yumşaq rəftar etmək, fasiqin pis əməlini gördükdə onu
bundan  yumşaqlıqla  çəkindirmək,  ya  da  onun  pis  əməlinə yumşaq
tərzdə reaksiya vermək. AişəO demişdir: “Bir dəfə bir kişi Peyğəm-
bərin r yanına  gəlmək üçün izn  istədi.  Peyğəmbər r onu gördükdə
1 ət-Təbərani, "Mücəm əl-Kəbir", 11/215.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 233 =
dedi: “Bu nə pis qardaşdır, qövmünün nə pis oğludur!” O, (içəri daxil
olub) oturduqda Peyğəmbər r onunla  gülüb  danışmağa  başladı.  O,
çıxıb getdikdən sonra Aişə Peyğəmbərə r dedi: “Ya Rəsulullah! Sən bu
adamı görəndə onun barəsində belə-belə dedin, sonra da onunla otu-
rub deyib-güldün.” Peyğəmbər r buyurdu:  “Ey  Aişə,  sən mənim nə
vaxtsa tərbiyəsizlik etdiyimi görmüsənmi? Qiyamət günü Allah ya-
nında insanların ən pisi o kəsdir ki, insanlar onun şərindən qorun-
maq üçün onu tərk edirlər.”1
Peyğəmbər r yanına  gələn  o  kişinin  nə dərəcədə pis  adam  ol-
duğunu bildiyi halda, məsləhət bilib ona heç nə deməmişdir. Bu da
dəlildir ki, məsləhət olduğu vaxt – gələ biləcək şərin qarşısını almaq,
yaxud qismən də olsa onu yüngülləşdirmək məqsədilə düşmən olan
bir  kimsəyə dost  kimi  görünməkdə heç  bir  eyib  yoxdur.  Bu,  Allahın
yoluna dəvətin metodlarından biridir. Buna Mədinədə Peyğəmbərin r
münafiqlərin şərindən qorunmaq üçün onlarla olan münasibətini mi-
sal göstərmək olar. O ki qaldı müdahənəyə – dünya mənfəəti əldə et-
mək məqsədilə insanları pis işlərdən çəkindirməməyə, şər adamlarla
oturub-durmağa, bu cür dostluq yolverilməzdir.
Dost və düşmən anlayışına misallar.
Uca Allah İbrahim haqqında buyurur: “İbrahim və onunla bir-
likdə olanlarda sizin üçün gözəl bir nümunə vardır. Onlar öz qöv-
münə dedilər: “Həqiqətən, biz sizdən və sizin Allahdan başqa tapın-
dığınız şeylərdən uzağıq. Biz sizi inkar edirik. Siz bir olan Allaha
iman gətirincəyə qədər bizimlə sizin aranızda daim ədavət və nifrət
olacaqdır!” (əl-Mumtəhinə, 4). Uca Allah mühacirlərlə ənsarın arasın-
da olan dostluq barədə belə buyurur: “Mühacirlərdən əvvəl Mədinədə
yurd salmış, sonra da iman gətirmiş kimsələr öz yanlarına hicrət
edənləri sevir, onlara verdiklərinə görə qəlblərində peşmançılıq his-
si duymurlar. Hətta özləri ehtiyac içində olsalar belə, onları özlərin-
dən üstün tuturlar. Nəfsinin tamahından qorunan kimsələr nicat ta-
panlardır” (əl-Həşr, 9).
1 "Səhih əl-Buxari", 6032.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 234 =
Asi insanlar və bidətçilərlə dostluq etməyin hökmü.
Əgər bir insanda həm xeyir, həm də şər, həm itaət, həm də asi-
lik, həm sünnəyə bağlılıq, həm də bidət cəm olarsa, onda olan yaxşı iş-
ləri dəyərləndirib onun qədərində o adamla dostluq etmək, pis işləri
qədər də ondan uzaqlaşmaq və ona nifrət etmək lazımdır. Ola bilsin
ki, bir insanda həm hörməti, həm də nifrəti vacib edən xüsusiyyətlər
cəm olsun. Bunun misalı kasıb oğrunun misalına bənzəyir ki, oğurluq
etdiyinə görə əli kəsilir, lakin buna rəğmən beytülmaldan onun yaşa-
ması üçün ona  müəyyən məbləğdə pul  ayrılır  və ona  sədəqə verilir.
Əhli-Sünnə vəl Cəmaanın ittifaq etdiyi mövqe bundan ibarətdir.
Dünyəvi işlərlərdə kafirlərlə iş görmək dostluğa aiddirmi?
Səhih dəlillərə əsasən kafirlərlə dünyəvi məsələlərdə – alış-veriş
etmək, icarə vermək və ya almaq, habelə ehtiyac olduqda onlardan
yardım istəmək kimi əməllərlə müamələ etmək olar. Lakin bu yalnız
zərurət halında, dar bir çərçivədə, İslama və müsəlmanlara zərər ver-
məyəcək miqdarda olmalıdır. Belə ki, Peyğəmbər r Abdullah ibn
Ureyqiti yol göstərən bir adam olaraq icarəyə götürmüşdü.1
Həmçinin, Peyğəmbər r öz zirehini yəhudi birisinə müəyyən
miqdarda  arpa  müqabilində girov  qoymuşdu.  Habelə Əli t, öz qu-
yusundan ona on altı qab su çıxaran yəhudi qadına mükafat olaraq
on altı xurma vermişdir. Həmçinin, Peyğəmbər r Mədinədə yaşayan
yəhudilərdən müşriklərə qarşı döyüşdə kömək istəmişdir. Həmçinin,
Məkkə müşriklərinə qarşı Xuzaənin köməyindən istifadə etmişdir. Bu
kimi  əməllər  dost  və düşmən anlayışına  zərər  yetirmir,  bir  şərtlə ki,
müşriklər müsəlmanların arasında etik qaydalara riayət etsinlər və
onları öz dinlərinə çağırmasınlar.
1 "Səhih əl-Buxari", 2263.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 235 =
III fəsil.
Səhabələr və onların haqları
I mövzu. Səhabələr kimlərdir, habelə onları sevməyin və
dost tutmağın vacibliyi
II mövzu. Quran və Sünnə işığında səhabələrin fəzilətli və
ədalətli olmalarınnın vacibliyinə etiqad etmək
və onların arasında baş vermiş münaqişələr ba-
rəsində susmaq
III mövzu. Peyğəmbərin r  əhli-beyti, onların haqları və
onun zövcələrinin də əhli-beytdən olmalarının
bəyanı
IV mövzu. Raşidi xəlifələr, onların fəziləti, onlar barəsində
nəyin vacib olması, habelə onların ardıcıllığı
V mövzu. Cənnətlə müjdələnmiş on nəfər
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 236 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 237 =
III fəsil. Səhabələr və onların haqları.
I mövzu. Səhabələr kimlərdir,
 habelə onları sevməyin və dost tutmağın vacibliyi.
Səhabənin tərifi:
Səhabə Peyğəmbərlə r müsəlman olaraq görüşən və müsəlman
olduğu halda ölən kəsə deyilir.
Onları sevməyin və dost tutmağın vacibliyi.
Səhabələr Peyğəmbərimizdən r sonra, ən xeyirli insanlar, bu
ümmətin seçilmiş və fəzilətli nümayəndələri hesab olunurlar. Onları
dost tutmaq, onları sevmək, onlardan razı qalmaq və onların haqları-
nı ödəmək hər bir müsəlmana vacibdir. Onları sevmək dindar və mö-
min olmağın, habelə Mərhəmətli Allaha yaxınlaşmağın əlaməti, onla-
ra nifrət bəsləmək isə kafirliyin və üsyankarlığın əlamətidir. Bu dini
də məhz  onlar  yaymışlar.  Odur  ki,  onlara  tənə vurmaq  bu  dinə bü-
tövlükdə tənə vurmaq sayılır. Çünki dinimiz bizlərə onların vasitəsilə
çatmışdır. Məhz onlar bu dini olduğu kimi Peyğəmbərimizdən r eşit-
miş və onu  olduğu  kimi  ixlasla  bizlərə nəql  etmişlər.  Onlar  bu  dini
qısa bir vaxt ərzində yer üzünün hər tərəfinə yaymış, Allah onların
əli ilə bir çox diyarları fəth etmiş, beləliklə də, insanlar dəstə-dəstə bu
dinə daxil olmuşlar. Quran və Sünnədə səhabələrlə dostluq etmək,
onları sevmək və bunun imandan olması barədə bir çox dəlillər var-
dır.  Uca  Allah  Öz  Kitabında buyurur: “Mömin kişilərlə mömin qa-
dınlar bir-birinin dostlarıdır” (ət-Tövbə, 71).
Səhabələr həqiqi mömin sayıldıqları, habelə Allahın və Rəsulu-
nun r xəbər verdiyi kimi ən fəzilətli möminlər hesab olunduqları
üçün onları dost tutmaq və onları sevmək, möminliyin əlamətidir.
Sünnədə isə Ənəs t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət et-
mişdir: “(Kamil) imanın əlaməti ənsarı sevməkdir, münafiqliyin əla-
məti isə ənsara nifrət etməkdir.”1
1 "Səhih əl-Buxari", 17.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 238 =
Bu barədə dəlillər həddindən artıq çoxdur və onların hamısını
burada qeyd etmək qeyri-mümkündür. Onu da qeyd etmək lazımdır
ki, həmin dəlillərlə tanış olduqda, səhabələri sevməyin dünya və axi-
rət üçün nə qədər faydalı olması bəlli olur. Bu da insanları onları
sevməyə həvəsləndirir.
Bu dünyada səhabələri sevməyin bir növü də onlara yardımçı
olmaqdır. Uca Allah buyurur: “Kim Allahı, Onun Elçisini və iman
gətirənləri özünə dost tutarsa, bilsin ki, qələbə çalanlar da məhz
Allahın firqəsidir” (əl-Maidə, 56).
İbn Kəsir demişdir: “Allahın, Onun rəsulunun r və möminlərin
dostluğu ilə razı olanlar həm dünyada, həm də axirətdə zəfər çalan-
lardır.”
Səhabələri sevənlərin axirətdə qarşılaşacağı səmərələrdən biri
də onların səhabələrlə birlikdə həşr olunmalarıdır. Abdullah ibn Mə-
sud t demişdir: “Bir nəfər Peyğəmbərin r yanına  gəlib  dedi:  “Ya
Rəsulullah! Bir qövmü sevib onlara yetişə bilməyən kəs haqda nə de-
yirsən? Peyğəmbər r dedi: “İnsan sevdiyi kəslə birlikdə olacaqdır.”1
Buna görə də Peyğəmbərin r səhabələri Allaha, Əbu Bəkr və
Öməri sevməklə yaxınlaşır və bunu Allah yanında olan ən xeyirli əməl-
lərdən sayırdılar. İmam Buxarinin "Səhih"ində, Ənəs t rəvayət edir
ki, (bir dəfə) bir nəfər Peyğəmbərdən r Qiyamət barəsində soruşub
dedi: “Qiyamət Saatı nə zaman gələcək?” Peyğəmbər r buyurdu: “Sən
Qiyamətə nə tədarük görmüsən?” Adam dedi: “Heç bir şey hazırlama-
mışam, mən sadəcə Allahı və onun Rəsulunu sevirəm.” Peyğəmbər r
buyurdu: “Sən sevdiyin kəslə bir yerdə olacaqsan!” Ənəs dedi: “Biz Pey-
ğəmbərin r: “Sən sevdiyin kəslə bir yerdə olacaqsan!” sözünə sevindiyi-
miz kimi heç bir şeyə sevinməmişdik.” Ənəs dedi: “Mən Peyğəmbəri r,
Əbu Bəkri, Öməri sevirəm və ümid edirəm ki, onlar qədər yaxşılıq et-
miş olmasam belə, bu sevgimə görə onlarla bir yerdə olacağam.”2
1 "Səhih Muslim", 6168.
2 "Səhih əl-Buxari", 3688.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 239 =
II mövzu. Quran və Sünnə işığında səhabələrin fəzilətli və ədalətli
 olmalarınnın vacibliyinə etiqad etmək və onların arasında
baş vermiş münaqişələr barəsində susmaq
Onların fəzilətləri.
Uca Allah səhabələri tərifləmiş və onlara Cənnəti vəd etmişdir.
Allah buyurur: “Dində hamını ötüb keçən ilk mühacirlərə və
ənsarlara, həmçinin yaxşı işlər görməkdə onların ardınca gedənlərə
gəlincə, Allah onlardan razıdır, onlar da Ondan razıdırlar. Allah on-
lar üçün ağacları altından çaylar axan, içində əbədi qalacaqları Cən-
nət bağları hazırlamışdır. Bu, böyük uğurdur” (ət-Tövbə, 100). O həm-
çinin buyurur: “Möminlər Hüdeybiyyədə ağac altında sənə beyət edər-
kən Allah onlardan razı qaldı” (əl-Fəth, 18). O həmçinin buyurur: “Qə-
nimət həmçinin yurdlarından qovulmuş və mallarından məhrum olun-
muş yoxsul mühacirlərə məxsusdur. Onlar Allahın mərhəmətini və ra-
zılığını qazanmağa can atır, Allaha və Onun Elçisinə kömək edirlər.
Doğru olanlar da məhz onlardır. Mühacirlərdən əvvəl Mədinədə yurd
salmış, sonra da iman gətirmiş kimsələr öz yanlarına hicrət edənləri
sevir, onlara verdiklərinə görə qəlblərində peşmançılıq hissi duy-
murlar. Hətta özləri ehtiyac içində olsalar belə, onları özlərindən üs-
tün tuturlar. Nəfsinin tamahından qorunan kimsələr nicat tapan-
lardır. Səhabələrdən sonra  gələnlər  deyirlər:  “Ey  Rəbbimiz!  Bizi  və
bizdən əvvəl iman gətirmiş qardaşlarımızı bağışla. Bizim qəlbimiz-
də iman gətirənlərə qarşı nifrət və həsədə yer vermə. Ey Rəbbimiz!
Həqiqətən də, Sən Şəfqətlisən, Rəhmlisən!” (əl-Həşr, 8-10).
Quran ayələri səhabələrin, o cümlədən mühacir və ənsarın, Bədr
əhlinin, ağac altında Ridvan beyətində iştirak edənlərin fəzilətlərini gös-
tərməkdədir. Səhabələrdən sonra gələnlərin isə onlar üçün bağışlanma
diləyərək qəlblərində onlara qarşı kinə yol verməməsini dilədiyini gös-
tərir.
Həmçinin Quran ayələri Allahın səhabələrdən razı qaldığını,
onları Cənnətlə müjdələdiyini bildirir, onları sevgi və sayğı ilə xatırla-
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 240 =
yır, onların müsəlmanları sevdiklərini, dini yaydıqlarını və bu kimi
digər gözəl vəsflərlə xatırlamaqdadır.
Peyğəmbər r də bir çox hədislərində onları tərif etmişdir. Cabir
ibn AbdullahdanN Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Ağac
altında beyət edənlərin heç biri Cəhənnəm oduna girməz.”1 Bəzi hə-
dislər ümumi olaraq səhabələrin fəzilətini, digərləri isə xüsusi olaraq
Bədr əhlinin və digər səhabələrin təklikdə fəzilətlərini qeyd etməkdədir.
Müsəlmanlar da bütün bu dəlillərə riayət etməli, səhabələri özü-
nə dost tutmalı, onları sevməli, onlardan razı qalmalı, onların yalnız
gözəl xüsusiyyətlərini xatırlamalı və onlara tabe olmalıdırlar.
Səhabələr arasında baş verən münaqişələr barədə susmaq və
bir də onları söyməyin hökmü.
Yuxarıda qeyd olunanlardan aydın oldu ki, Peyğəmbərin r sə-
habələri Peyğəmbədən r sonra bu ümətin seçilmişləridir. Onlar İsla-
mı hamıdan öncə qəbul etmişlər və hidayətin çıraqları hesab olunur-
lar. Onlar Allah yolunda həqiqi olaraq cihad etmiş, dini layiqincə
təbliğ etmiş və Uca Allah da məhz onların əli ilə dini yer üzərində
bərqərar etmişdir. Onlardan hər hansı birini söyən, barəsində nalayiq
söz  söyləyən  kəs  çox  pis  insan  sayılır  və ümumilikdə bu  əməl  dinə
qarşı zorakılıq sayılır. Onları kafir sayan və mürtəd olduqlarını etiqad
edən kəs özü kafir və mürtəd sayılır. Çünki insan nə qədər yaxşı əməl
edirsə etsin, onlardan birinin fəzilətinə çata bilməz. Buxari və Musli-
min "Səhih" əsərlərində Əbu Səid əl-Xudridən t Peyğəmbərin r belə
dediyi rəvayət olunmuşdur: “Mənim əshabələrimi söyməyin! Əgər
sizdən biriniz Uhud dağı boyda qızıl sədəqə versə, onlardan birinin
verdiyi bir ovuc sədəqəyə, hətta yarısına belə çata bilməz.”2 Bu hədis
Peyğəmbərin r səhabələrini söyməyin haram olduğunu və insanların
nə qədər yaxşı əməl etsələr belə onların fəzilətinə çatmayacaqlarını
göstərməkdədir.
1 "Səhih Muslim", 2496.
2 "Səhih əl-Buxari", 3673; "Səhih Muslim", 2540, 2541.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 241 =
Bütün müsəlmanlar səhabələrin ədalətli olmalarına etiqad et-
məli, onlardan razı olmalı, aralarında baş verən ixtilaflar barəsində
susmalı və bunu Allaha saxlamalıdırlar. Ömər ibn Abduləziz demişdir:
“Uca Allah o qövmün qanlarından bizim əllərimizi təmizləmişdir.
Gərək dilimizi də onların namusu barədə danışmaqdan qoruyaq.”
Bir sözlə, sünnə əhli səhabələrin hamısını özlərinə dost tutur,
onların haqqını layiqli şəkildə ədalətlə və insafla ödəyir, onlara qarşı
boş-boş danışmır və təəssübkeşlik etmirlər. Bütün bunlar onlara qarşı
çıxmaq hesab olunur ki, bunu edən kəs də cəzaya məhkumdur.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 242 =
III mövzu. Peyğəmbərin r  əhli-beyti
Əhli-beytin tərifi.
Peyğəmbərin r əhli-beyti deyildikdə, onun, özlərinə sədəqə ha-
ram edilmiş ailəsi nəzərdə tutulur. Əhli-beyt, Əli ibn Əbu Talibin t
ailəsi, Cəfərin t ailəsi, Abbasın t ailəsi, Haris ibn Əbdül Muttalibin
oğulları və Peyğəmbərin r xanımlarıdır.
Əhli-beytin fəziləti barədə.
Uca Allah buyurur: “Ey ev əhli! Allah sizdən günahınızı silib
aparmaq və sizi tərtəmiz etmək istəyir” (əl-Əhzab, 33).
Peyğəmbər r belə buyurmuşdur: “Allah xatirinə əhli-beytimlə
gözəl rəftar edin!”1
Peyğəmbərin r xanımlarının əhli beytdən sayılması.
Uca Allah buyurur: “Ey Peyğəmbərin zövcələri! Siz hər hansı
bir qadın kimi deyilsiniz. Əgər Allahdan qorxursunuzsa, yad kişi-
lərlə nazlana-nazlana danışmayın, yoxsa qəlbində xəstəlik olan ta-
maha düşər. Şəriətə müvafiq qaydada danışın. Evlərinizdə qərar tu-
tun! İlk cahiliyyə dövründə olduğu kimi açıq-saçıq gəzməyin. Na-
maz qılın, zəkat verin, Allaha və Onun Elçisinə itaət edin. Ey ev əhli!
Allah sizdən günahınızı silib aparmaq və sizi tərtəmiz etmək istə-
yir. Evlərinizdə oxunan Allahın ayələrini və hikməti yada salın. Hə-
qiqətən, Allah Lütfkardır, hər şeydən Xəbərdardır” (əl-Əhzab, 32-34).
İmam İbn Kəsir demişdir: “Quran oxuduğumuz zaman hər biri-
mizə aydın olan məsələlərdən biri də odur ki, Peyğəmbərin r xanım-
ları Uca Allahın: “Ey ev əhli! Allah sizdən günahınızı silib aparmaq
və sizi tərtəmiz etmək istəyir”– ayəsinə daxildirlər. Ayədə söhbət
məhz onlardan gedir, belə ki Uca Allah qadın cinsində xitab edərək
buyurur: “Evlərinizdə oxunan Allahın ayələrini və hikməti yada
salın.” Yəni evlərinizdə Allahın rəsuluna r nazil etdiklərinə – Quran
1 "Səhih Muslim", 2408.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 243 =
və Sünnəyə riayət edin.” Qatədə və başqaları demişlər: “Digər qadın-
lardan fərqləndirildiyiniz bu neməti xatırlayın.”1
Əhli-beytin qeydinə qalmaq xüsusunda vəsiyyət.
Az öncə əhli-beytin qeydinə qalmaq xüsusunda hədisi qeyd et-
dik. Əhli-Sünnə, əhli-beyti sevir, onlara qarşı hörmət bəsləyir və Pey-
ğəmbərin r onlar barəsində etdiyi tövsiyəyə riayət edirlər. Çünki əh-
li-beyti sevmək Peyğəmbəri r sevmək deməkdir. Lakin bir şərtlə ki,
əhli-beytə mənsub olunanlar, məsələn Abbast və onun ailəsi, habelə
Əli t və onun ailəsi kimi Sünnəyə riayət edənlərdən olsunlar. Sünnə-
yə və dinə müxalif olanlara gəlincə, onlar əhli-beytdən olsalar belə,
onlarla dostluq etmək olmaz.
Əhli-Sünnə vəl cəmaanın əhli-beyt barədə mövqeyi insaflı və əda-
lətlidir. Onlar əhli-beytdən dinə riayət edənlərə sayğı göstərir, dinə mü-
xalif olanlardan isə uzaq dururlar. Çünki dinə riayət etməyən kəslərə
Peyğəmbərə r qohumluğu heç bir fayda verməyəcəkdir. Əbu Hurey-
radan t rəvayət olunur ki, qüdrətli və əzəmətli Allah: “Ən yaxın qo-
humlarını qorxut!” (əş-Şuəra surəsinin, 214-cü) ayəsini nazil etdikdə
Peyğəmbər r (qohum-əqrəbasını çağırıb) dedi: “Ey quyerşlilər, canını-
zı satın alın!2 Mən sizi Allahın (əzabından) qurtara bilməyəcəyəm. Ey
Abdumənaf oğulları, mən sizi Allahın (əzabından) qurtara bilməyəcə-
yəm. Ey Abbas ibn Abdulmuttəlib, mən səni Allahın (əzabından) qur-
tara bilməyəcəyəm. Ey Peyğəmbərin bibisi Səfiyyə, mən səni Allahın
(əzabından) qurtara bilməyəcəyəm. Ey Muhəmmədin qızı Fatimə, ma-
lımdan nə istəyirsənsə, istə. Mən səni Allahın (əzabından) qurtara bil-
məyəcəyəm.”3 Həmçinin, “Kimin əməli təxirə düşərsə, onun nəsəbinin
ona heç bir faydası olmaz” hədisi də bu qəbildəndir.
Əhli-Sünnə vəl-Cəmaə bəzi əhli-beytə mənsub şəxslərin barə-
sində həddi aşaraq onların məsum olduğunu iddia edənlərdən, habe-
lə əhli-beytə qarşı düşmən mövqeyində olanlardan, onlara tənə vu-
ranlardan, əhli-beyt vasitəsilə təvəssül edən bidətçi və xürafatçılardan
və nəhayət, onları Allaha tay tutanlardan uzaqdırlar.
Bu məsələdə Sünnə əhli ifratla təfrit arasında orta mövqe nü-
mayiş etdirmişlər.
1 İbn Kəsir, "Təfsir əl-Quran əl-Əzim", 6/411.
2 Yəni canınızı Allahın əzabından qurtarın.
3 "Səhih Muslim", 2699.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 244 =
IV mövzu. Raşidi xəlifələr
Raşidi xəlifələrin tərifi.
Raşidi xəlifələr aşağıdakılardır: Əbu Bəkr əs-Siddiq (dostluqda
sadiq olan), Ömər ibn Xəttab əl-Faruq (haqqı batildən ayırd edən),
zin-Nureyn (Peyğəmbərin r iki qızını almış) Osman ibn Əffan, Əbu
Sibteyn (Peyğəmbərin r iki nəvəsinin atası) Əli ibn Əbu Talib (Allah
onların hər birindən razı olsun).
Onların yeri və onlara tabe olmağın vacibliyi.
Raşidi xəlifələr səhabələrin ən xeyirlisidir. Peyğəmbərr öz üm-
mətinə, doğru yolu göstərən xəlifələrinə tabe olmağı buyurmuşdur.
İrbad ibn Səriyədən rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r demişdir: “Sizlə-
rə eşidib itaət etməyi tövsiyə edirəm, sizlərdən məndən sonra yaşa-
yanlar bir çox ixtilaflar görəcəkdir. Mənim və raşidi xəlifələrimin sün-
nəsindən arxa dişlərinizlə yapışın, dində sonradan yaranmış yeniliklər-
dən isə çəkinin, çünki hər bir bidət zəlalətdir.”1
Onların fəziləti.
Əhli-Sünnənin rəyinə görə raşidi xəlifələr ardıcıllığa görə bir-
birindən fəzilətlidirlər. Əbu Bəkr, sonra Ömər, sonra Osman, sonra
Əli. Onların fəzilətləri barəsində saysız hesabsız hədislər mövcuddur
ki, biz onların hər birinə aid bir yalnız hədis qeyd edirik:
–  Əbu  Bəkr t barədə Buxari  və Muslimin  "Səhih"  əsərlərində
rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r minbərdə oturub demişdir: “Əgər
yer üzündəki insanlardan özümə ən yaxın dost seçməli olsaydım,
hökmən Əbu Bəkri dost seçərdim. Elə isə bu məsciddə Əbu Bəkrin qa-
pısından başqa bütün qapıları bağlayın!”2
1 "Müsnəd Əhməd", 4/127-129; "Sünən ət-Tirmizi", 7/438.
2 "Səhih əl-Buxari", 3654.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 245 =
– Ömərin t fəziləti barədə Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlə-
rində Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Sizdən öncəki üm-
mətlər içində özlərinə ilham verilən kimsələr olmuşdur. Və əgər
ümmətim arasında belə birisi varsa, bu, Ömər ibn Xəttabdır.”1
– Osman ibn əl-Əffanın t fəziləti barəsində AişədənO rəva-
yət olunan uzun hədisdə o demişdir: “Əbu Bəkr, sonra Ömər, sonra
da Osman Peyğəmbərin r yanına daxil oldular. Osman daxil olduq-
da Peyğəmbər r qalxıb ətəyini dizinin üstünə çəkdi.” Aişə bu haqda
Peyğəmbərdən r soruşduqda o dedi: “Mələklərin utandığı bir adam-
dan mən necə utanmayım?!”2
– Əlinin t fəziləti barəsində Buxari və Muslimin "Səhih" əsərlə-
rində Səhl ibn Səddən Peyğəmbərin r Xeybər gecəsi belə dediyi rəva-
yət olunur: “Sabah mən bu bayrağı elə bir adama verəcəm ki, o,
Allahı və Rəsulunu sevir, Allah və Onun Rəsulu da onu sevir. Allah
onun əli ilə Xeybəri fəth  edəcəkdir...”  Sonra:  “Əlini  mənim  yanıma
çağırın”– dedi və bayrağı ona verdi. Beləliklə də, Allah onun əli ilə
Xeybəri fəth etdi.”3
1 "Səhih əl-Buxari", 3689; "Səhih Muslim", 2398.
2 "Səhih Muslim", 2401.
3 "Səhih əl-Buxari", 3702; "Səhih Muslim", 2405.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 246 =
V mövzu. Cənnətlə müjdələnmiş on nəfər
Öncəki fəsillərdə səhabələrin fəzilətləri, onların ədalətli olmala-
rını və bəzilərinin digərlərindən üstün olduqlarını qeyd etmişdik. Sə-
habələrin ən xeyirlisi İslamı qəbul etməkdə hamını ötüb keçmiş mü-
hacirlər, sonra ənsar, sonra Bədr döyüşündə iştirak edənlər, sonra Uhud
döyüşündə iştirak edənlər, sonra Əhzab döyüşündə iştirak edənlər,
sonra Ridvan beyətində iştirak edənlər, sonra Məkkənin fəthindən ön-
cə hicrət edib döyüşənlər, sonra da Məkkənin fəthindən sonra hicrət
edənlərdir. Bunların hamısını Allah gözəl aqibətlə müjdələmişdir.
Səhabələrin ən xeyirlisi Raşidi xəlifələr – Əbu Bəkr əs-Siddiq,
Ömər  əl-Faruq,  Osman  zin-Nureyn,  Əbu  Sibteyn  Əli  ibn  Əbu  Talib,
sonra Abdur-Rəhman ibn Auf, Peyğəmbərin r həvarisi Zubeyr ibn
Əvvam, Təlhə ibn Ubeydullah, Səd ibn Əbu Vaqqas, bu ümmətin ən
etibarlısı Əbu Ubeydə ibnul-Cərrah, Səid ibn Zeyd ibn Nufeyldir –
Allah onların hamısından razı qalsın. Onların barəsində həm ümumi,
həm də xüsusi dəlillər varid olmuşdur. İmam Əhməd və "Sünən" əsər-
lərinin müəllifləri Abdurrəhman ibn Əxnəsdən, o da Səid ibn Zeyd-
dən rəvayət etmişdir ki, o belə demişdir: “Şəhadət verirəm ki, mən
Peyğəmbərin r belə dediyini eşitmişəm: “On nəfər Cənnətdə olacaq.
Peyğəmbər r Cənnətlikdir, Əbu Bəkr Cənnətlikdir, Ömər Cənnətlik-
dir, Osman Cənnətlikdir, Əli Cənnətlikdir, Təlhə Cənnətlikdir, Zu-
beyr ibn Əvvam Cənnətlikdir, Səd ibn Malik Cənnətlikdir, Abdur-
Rəhman ibn Auf Cənnətlikdir.” Sonra dedi: “Əgər istəsən sənə onun-
cunun da kim olduğunu xəbər verərəm.” Soruşdular: “O kimdir elə?”
O bir qədər susduqdan sonra yenə soruşdular: “O kimdir elə?” O
dedi: “Səid ibn Zeyd.”1
Peyğəmbər r bu  on  nəfərdən  başqalarını da  Cənnətlə müjdə-
ləmişdir. Onlardan Abdullah ibn Məsudu, Bilal ibn Əbu Rəbahı, Uk-
kaşə ibn Mihsanı, Cəfər ibn Əbu Talibi və bir çox başqalarını misal
1 "Müsnəd Əhməd", 1/188 və "əs-Sünən" topluları.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 247 =
göstərmək olar.  Ümumən Sünnə əhli  dəlillərdə varid  olan  hər  kəsin
Cənnətlə müjdələndiyinə etiqad edirlər. Onlardan qeyrilərinə isə ümu-
milikdə onlara vəd olunan Cənnətdə olacaqlarına da etiqad edirlər.
Uca Allah səhabələrin bir-birindən fəzilətli olmaları barədə buyurur:
“Allah onların hamısına ən gözəl nemət vəd etmişdir” (ən-Nisa, 95).
Burada gözəl nemət deyildikdə, Cənnət nəzərdə tutulur. Həm-
çinin,  Əhli  Sünnə vəl  Cəmaanın  rəyinə görə onlar  ümumən  heç  bir
müsəlmana onun Cənnətə və ya Cəhənnəmə gedəcəyini qəti şəkildə
bildirmirlər. Onlar yaxşı əməl sahiblərinə savab diləyir, pis əməl sa-
hiblərinin isə əzaba düçar olacaqlarından qorxurlar. Tövhid üzərində
ölən hər bir kəsin isə əsla əbədi olaraq Cəhənnəmdə qalmayacağını
bildirirlər. Uca Allah buyurur: “Şübhəsiz ki, Allah Ona şərik qoşmağı
bağışlamayacaq. Bundan başqa olan günahları isə istədiyi kimsəyə
bağışlayacaqdır” (ən-Nisa, 116).
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 248 =
IV fəsil. Müsəlmanların rəhbərləri və sıravi müsəlmanlar
xüsusunda vacib olanlar, habelə onların
camaatı ilə birgə olmaq
Muslim Əbu Ruqeyyə Təmim əd-Dəridən t Peyğəmbərin r be-
lə dediyini rəvayət etmişdir: “Din nəsihətdir, din nəsihətdir, din nəsi-
hətdir.” Biz soruşduq: “Kimin üçün, ya Rəsulullah?” Dedi: “Allaha,
Onun rəsuluna, Onun Kitabına, müsəlmanların rəhbərlərinə və sıravi
müsəlmanlara.”1
– Allaha nəsihət deyildikdə, Allahın Tək ibadətə layiq olan
məbud  olduğunu  qəbul  etmək,  Ona  təzim  etmək,  Ondan  qorxmaq,
Ondan rica  etmək,  Onu sevmək,  Onun əmrlərini  yerinə yetirmək və
qadağalarından çəkinmək nəzərdə tutulur.
– Peyğəmbərə r nəsihət deyildikdə, onun gətirdiyini təsdiq
etmək, sünnəsinə tabe olmaq, onun yolunu tutub getmək, onu sevmək
və Allaha yalnız onun buyurduğu tərzdə ibadət etmək nəzərdə tutulur.
– Müsəlmanların rəhbərlərinə nəsihət etmək deyildikdə, onlar
üçün dua etmək, onları sevmək, Allaha itaət çərçivəsində onlara itaət
etmək nəzərdə tutulur.
– Sıravi müsəlmanlara nəsihət deyildikdə isə onları yaxşı işlərə
dəvət etmək, pis işlərdən çəkindirmək, özümüz üçün dilədiyimiz ki-
mi onlar üçün də xeyir diləmək, onlar üçün xeyir sərf etmək və bacar-
dığımız qədər onlara yardım etmək nəzərdə tutulur.
Əmr sahibləri xüsusunda ümmətə vacib olanalar.
Quran, Sünnə və bu ümmətin sələflərinin rəyinə görə, əmir
zülm etsə belə, ona itaət etmək vacibdir. Yalnız asiliyi buyurduğu
təqdirdə ona itaət etmək qadağandır. Çünki Xaliqə asi olaraq məxlu-
qa itaət etmək olmaz. Bundan başqa əmirin arxasında namaz qılmaq,
1 "Səhih Muslim", 55.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 249 =
onunla birlikdə həcc və cihad etmək, ictihadi məsələlərdə ona itaət
etmək də vacibdir. Belə ki, ictihadi məsələlərdə insanlar öz rəylərini
tərk edib onun rəyinə tabe olmalıdırlar. Çünki camaatla birlikdə olub
onlarla həmrəylik nümayiş etdirmək təfriqəyə varıb ayrıseçkiliyə yol
verməkdən daha önəmlidir. Həmçinin, şəriətdə göstərilən qaydada
onlara nəsihət etmək, onlarla münaqişə etməmək və onlara qarşı
çıxmamaq da vacib olan məsələlərdəndir.
İmam Təhavi demişdir: “Rəhbərlərimiz və əmr sahiblərimiz
zülm etsələr belə onlara qarşı çıxmaq, onlara bəd dua etmək, onların
itaətindən boyun qaçırmaq olmaz. Bizim rəyimizə görə asiliyə əmr
etmədikləri müddətdə onlara itaət etmək Allaha itaətdən sayılır və
onlara islah və afiyət diləmək borcumuzdur.”
Bu xüsusda Quran və Sünnədə bir çox dəlillər vardır. Uca Allah
buyurur: ”Ey iman gətirənlər! Allaha və Elçisinə itaət edin, həm də
özünüzdən olan rəhbərlərə şəriətə uyğun şəkildə itaət edin” (ən-Nisa,
59). Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur:
“Mənə itaət edən Allaha itaət etmiş, mənə asilik edən isə Allaha asi
olmuş olur. Rəhbərə itaət edən mənə itaət etmiş, rəhbərə asi olan isə
mənə asi olmuş sayılır.”1 İbn Ömərdən t Peyğəmbərin r belə dediyi
rəvayət olunur: “Müsəlman asiliyə əmr olunmadığı müddətdə istəsə
də, istəməsə də eşidib itaət etməlidir. Asiliyə əmr etdikdə isə eşidib
itaət etmək olmaz.”2
Sünnəyə görə rəhbərə xəlvətdə nəsihət olunmalıdır. İbn Əbu
Asim, İyad ibn Ğanəmdən t Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Rəhbərə nəsihət etmək istəyən bunu gizlincə edərək ona
yardımçı olsun. Rəhbər onun nəsihətini eşitsə, çox gözəl, eşitməsə,
həmin şəxs üzərinə düşəni yerinə yetirmiş sayılır.”3
Quran və Sünnədə olan bütün bu dəlillər rəhbərlərə və əmr sa-
hiblərinə itaət etməyi əmr edir. Bunları qısa şəkildə belə qeyd etmək
olar:
1 "Səhih əl-Buxari", 7137.
2 "Səhih əl-Buxari", 7144.
3 İbn Əbu Asim, "əs-Sünnə", 2/507.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 250 =
1. Asilik olmadığı təqdirdə hər bir halda onları eşidib itaət
etmək vacibdir.
2. Nəsihəti qəbul etmədikləri təqdirdə əmr sahiblərinə qarşı
çıxmamaq.
3. Rəhbərə nəsihət edərək şəriət buyurduğu formada ona hər
hansı bir əməli inkar edən kəs günahdan azad olmuş sayılır.
4. Fitnə-fəsaddan və onlara aparan amillərdən uzaq olmaq.
5. Açıq-aşkar, yəni heç bir yozum qəbul etməyən küfr etmədiyi
müddətdə əmr sahiblərinə qarşı çıxmamaq.
6. Dildə, əməldə və etiqadda Quran və Sünnəyə riayət edən
müsəlman camaatı ilə birlikdə olmaq, onlarla dostluq etmək, onların
birləşməsinə həris olmaq, onlardan ayrılmamaq.
Uca Allah buyurur: “Hər kəs özünə doğru yol bəlli olduqdan
sonra Peyğəmbərə qarşı çıxsa və möminlərin yolundan başqa bir
yolla getsə, onu üz tutduğu yola yönəldər və Cəhənnəmdə yandıra-
rıq. Ora nə pis dönüş yeridir” (ən-Nisa, 115).
Peyğəmbər r demişdir: “Camaatla olun! Həqiqətən də, Allahın
Əli camaatladır, müxalif olan isə Cəhənnəmə vasil olar.”1 İbn Abbas-
danN Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Kim rəhbərində
xoşagəlməz bir şey görsə səbir etsin, çünki camaatdan bir arşın uzaq-
laşıb ölən kəs cahiliyyə ölümü ilə ölmüş olur.”2
Bütün bu dəlillər onu göstərir ki, camaatla olmaq, əmr sahiblə-
rinə qarşı çıxmamaq lazımdır. Buna müxalif olanlar isə şiddətli əzaba
düçar olacaqlar. Belə ki camaat rəhmət, təfriqə isə əzab deməkdir.
1 "Sünən ət-Tirmizi", 2167; İbn Əbu Asim, "əs-Sünnə", 80.
2 "Səhih əl-Buxari", 7143.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 251 =
V fəsil.
Quran və Sünnəyə sarılmağın vacibliyi
və bunun vacibliyinə dair dəlillər
Bu fəsil üç mövzudan ibarətdir
I mövzu. Quran və Sünnəyə sarılmağın mənası və dəlilləri
II mövzu. Bidətlərdən çəkinmək
III mövzu. İxtilaf və parçalanmanın pis əməl olması
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 252 =
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 253 =
V fəsil. Quran və Sünnəyə sarılmağın vacibliyi
və bunun vacibliyinə dair dəlillər
I mövzu. Quran və Sünnəyə sarılmağın mənası və dəlilləri
Uca Allah bu ümmətə Quran və Sünnə ətrafında birləşməyi, bə-
rabər olmağı əmr etmiş, təfriqəyə varmağı isə nəhy edərək bunun
həm dünya, həm də axirət üçün təhlükəli olduğunu bildirmişdir. Bu-
nun üçün də hər bir halda, əsaslarda və fəri məsələlərdə Quranın hök-
münə müraciət etməyi buyuraraq parçalanmaya aparan səbəblərdən
uzaq olmağı əmr etmişdir.
Qurtuluşa çatmağın ən yaxın yolu Allahın Kitabına və Rəsulu-
nun r Sünnəsinə sarılmaqdır. Çünki məhz bu iki amil müsəlman üçün
alınmaz qala və möhkəm bir sipər sayılır. Uca Allah buyurur: “Hamınız
Allahın ipindən möhkəm yapışın və parçalanmayın! Allahın sizə
olan nemətini xatırlayın ki, siz bir-birinizə düşmən idiniz, O, sizin
qəlblərinizi birləşdirdi və Onun neməti sayəsində bir-birinizlə qar-
daş oldunuz. Siz odlu bir uçurumun lap kənarında idiniz. O, sizi
ondan xilas etdi. Allah Öz ayələrini sizə beləcə bəyan edir ki, bəlkə
doğru yola gələsiniz” (Ali İmran, 103). Bu ayədə Rəbbimiz insanları
Allahın ipindən yapışmağa əmr edir, Allahın ipi isə təfsirçilərin dedik-
ləri kimi, Onun əhdi və ya Qurani Kərimdir. Çünki Allahın müsəlman-
lardan aldığı əhd Quran və Sünnəyə sarılmaqdır. Həmçinin Uca Allah
camaat halında olmağı əmr edib parçalanmağı da qadağan edir. Başqa
bir ayədə Rəbbimiz buyurur: “Peyğəmbər sizə nə verirsə, onu götü-
rün, nəyi də qadağan edirsə, ondan çəkinin” (əl-Həşr, 7). Bu ayə həm
zahiri, həm də batini bütün əsas və fəri məsələlərə şamil olunur.
Allahın elçisinin gətirdiyi hər şeyi insanlar götürməli və ona
müxalif olmamalıdırlar. Çünki Peyğəmbərin r sözünə riayət etmək
Allahın əmrləri kimi vacibdir, başqasının sözünü onun sözündən ön-
də tutmaq yolverilməzdir. Uca Allah buyurur: “Ey iman gətirənlər!
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 254 =
Allaha və Onun Elçisinə itaət edin, eşitdiyiniz halda ondan üz dön-
dərməyin” (əl-Ənfal, 20). Bu ayədə Allah Öz qullarını Özünə və Pey-
ğəmbərinə r itaət etməyə çağırır, kafirlərə və inadkarlara bənzəmə-
yərək ona  müxalif  olmamağı əmr edir.  Buna  görə də ayədə:  “ondan
üz döndərməyin”– deyə bildirilir, yəni onun əmrlərini tərk etməyin.
Uca  Allah  başqa  bir  ayədə buyurur: “Ey iman gətirənlər! Allaha və
Elçisinə itaət edin, həm də özünüzdən olan rəhbərlərə şəriətə uyğun
şəkildə itaət edin. Əgər bir şey haqqında mübahisə etsəniz, Allaha
və Axirət gününə inanırsınızsa, Allaha və Onun Elçisinə müraciət
edin. Bu, sizin üçün daha xeyirli və nəticə etibarilə daha yaxşıdır”
(ən-Nisa, 59).
Hafiz İbn Kəsir demişdir: “Allaha itaət edin – yəni Onun Kitabı-
na, elçisinə itaət edin – yəni Sünnəsinə tabe olun, aranızdakı əmr sa-
hiblərinə itaət edin – yəni asilikdən başqa hər bir məsələdə onlara
tabe olun. Belə ki Xaliqə qarşı asilikdə məxluqa tabe olunmaz. O həm-
çinin  buyurur:  “Əgər bir şey haqqında mübahisə etsəniz... Allaha
və Onun Elçisinə müraciət edin.” Mücahid demişdir: “Yəni Allahın
kitabı və rəsulunun sünnəsi ilə.”
Allahın əmri ondan ibarətdir ki, istər üsul, istərsə də fəri məsə-
lələrdə ixtilaf olduqda Quran və Sünnəyə qayıtmaq lazımdır. Uca
Allah buyurur: “İxtilafa düşdüyünüz şeylər barəsində hökm ver-
mək ancaq Allaha aiddir” (əş-Şura, 10).
Kitab və Sünnənin buyurduğu və səhih olduğunu dediyi hər
şey  haqdır.  Bu  baxımdan  Uca  Allah  buyurur:  “... əgər Allaha və
axirət gününə iman gətirirsinizsə...”, yəni ixtilaf baş verdiyi zaman
Quran  və Sünnəyə qayıtmayan  kəs  Allaha  və axirət  gününə iman
gətirmiş sayılmır. Uca Allahın: “bu daha yaxşı...”– sözündə Kitab və
Sünnənin hökmü “nəticə etibarı ilə daha yaxşıdır”, yəni  bunu edə-
nin aqibəti daha yaxşı olacaqdır. Mücahid demişdir: yəni aqibət etiba-
rı ilə bu daha yaxın mənadadır.1
Quranda Kitab və Sünnədən yapışmağa dair dəlillər çoxdur.
1 İbn Kəsir, "Təfsir əl-Quran əl-Əzim".
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 255 =
Sünnədən olan dəlillərə gəlincə:
İmam Muslim Əbu Hureyradan t Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Allah sizdəki üç şeyə razı qalır, üç şeyə isə qəzəb-
lənir: sizin yalnız Allaha ibadət edib Ona heç nəyi şərik qoşmamağı-
nızdan, Allahın ipindən möhkəm yapışaraq parçalanmamağınızdan
və rəhbərlərinizə nəsihət etməyinizdən razı qalır, üç şeyə isə – dedi-
qoduya, çoxlu sual verməyə və malı israf etməyə qəzəblənir.”1
Cabirdən t Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Özüm-
dən sonra sizə iki şeyi qoyub gedirəm ki, onlardan yapışsanız əsla
yolunuzu azmazsınız: Allahın Kitabı və mənim yolum.”2
Həmçinin, Peyğəmbər r demişdir: “Sizi aydın bir yol üzərində
buraxıb gedirəm. O yolun gecəsi gündüz kimidir, həmin yoldan
yalnız həlak olacaq kimsələr azarlar.”3
İrbad ibn Səriyədən rəvayət olunan hədisdə Peyğəmbər r de-
mişdir: “Məndən sonra mənim və hidayət üzərində olan raşidi xəlifə-
lərin yolu ilə gedin, bu yoldan arxa dişlərinizlə möhkəmcə yapışın.”4
Peyğəmbərimiz r onun yoluna tabe olan kəslərə hər bir imanlı
kəsin  amalı olan  Cənnəti  verəcəyi  ilə müjdələmişdir.  Bu  müjdə Əbu
Hureyradan rəvayət olunan hədisdə bildirilir. Peyğəmbər r həmin
hədisdə demişdir: “Qarşı çıxanlardan başqa bütün ümmətim Cənnətə
girəcəkdir.” Soruşdular: “Ey Allahın rəsulu, qarşı çıxanlar kimlərdir?”
O buyurdu: “Mənə tabe olanlar Cənnətə daxil olacaq, mənə asi olan-
lar isə qarşı çıxanlardır.”5
Sünnədən üz döndərmək isə dində yol verilən bidətlər və yeni-
liklər səbəbindən Peyğəmbərin r əmrinə müxalif olmaqdan daha bö-
yükdür. Məlumdur ki, nicata çatan firqə Peyğəmbərin r və səhabələ-
rinin yolunu camaat şəklində tutub gedənlərdir. Ubey ibn Kəb demiş-
1 "Səhih Muslim", 1715.
2 "Muvatta Malik", 2/899.
3 "Səhih İbn Macə", 1/6.
4 "Müsnəd Əhməd", 4/127-129; "Sünən ət-Tirmizi", 7/438.
5 "Səhih əl-Buxari", 7280.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 256 =
dir:  “Sünnəni  və yolu  tutub  gedin,  çünki  sünnə ilə gedərək  Mər-
həmətli Allahı xatırlayıb gözləri yaşaran hər kəsə Cəhənnəm odu to-
xunmaz. Sünnə və yol üzərində riayət etmək, onun üzərində ictihad
və ixtilaf etməkdən daha əfzəldir.”
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 257 =
II mövzu. Bidətlərdən çəkinmək
Bidətin tərifi.
Lüğəti mənada buna öncə edilməyən bir şeyi ixtira etmək deyilir.
Uca Allah buyurur: “O, göylərin və yeri ixtiraçısıdır” (əl-Bəqərə, 117).
Şəriətdə isə Quran, Sünnə, ümmətin sələflərinin icmasının bu-
yurduğu ibadət və etiqadlardan başqa olan yeniliklərə deyilir.
Bidətlərin təhlükəsi.
Dində olan yeniliklər və bidətlər çox təhlükəlidir və onların in-
sanlara və ümumilikdə cəmiyyətə, hətta dinin əsas və fəri məsələləri-
nə də çox böyük mənfi təsiri vardır. Bidət dində yeniliyə və elmsiz
olaraq Allah və şəriət barəsində danışmağa deyilir. Bidətlər əməllərin
qəbul olunmamasının və ümmətin parçalanmasının başlıca səbəbidir.
Bidət edən kəs həm özünün, həm də onun bidətini edən hər kəsin gü-
nahını daşıyır. Bundan əlavə, bidət Peyğəmbərin r hovuzundan  su
içməkdən  məhrum  olmağa  da  səbəbdir.  Səhl  ibn  Səd  əl-Ənsari  və
Əbu Səid əl-Xudridən rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Hamıdan əvvəl Hovuzun başına gələn kəs mən olacağam. Sonra
mənim yanımdan keçən kimsə hovuzdan su içər, ondan içən isə əsla
susamaz. Onda yanıma mənim tanıdığım və məni tanıyan bir qövm
gələcəkdir. Sonra onları məndən ayıracaqlar. Onda Mən: “Onlar mə-
nim ümmətimdəndirlər”– deyəcəyəm. Mənə belə deyiləcək: “Sən bil-
mirsən, onlar səndən sonra nə yeniliklər ediblər.” Və mən: “Məndən
sonra yeniliklər edənlər məndən uzaq olsunlar”– deyəcəyəm.”1
Bidət, dini və onun əsaslarını dəyişdirməkdir. Bir sözlə, bidət
müsəlmanların həm dünya, həm də axirətlərində onlara zərər yetirə-
cək təhlükəli bir əməldir.
1 "Səhih əl-Buxari", 6583; "Səhih Muslim", 2290.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 258 =
Bidətin səbəbləri.
Bidətlərə yol verməyin bir çox səbəbləri vardır. Həmin səbəblə-
rin birincisi insanın Allahın Kitabından, Peyğəmbərinin r Sünnəsin-
dən və sələfin yolundan uzaq olmasıdır ki, bununla da insan şəriətin
əsaslarından bixəbər qalmış olur.
Bidətlərin yayılmasının digər səbəbləri də, şübhələrdən asılılıq,
ağıla üstünlük vermək, pis dostlarla oturub-durmaq, bidət əhlinin
dəlil gətirdikləri zəif və uydurma hədislərə etimad göstərmək, kafir-
lərə bənzəmək, zəlalət əhlini təqlid etmək və bu kimi digər səbəbləri
göstərmək olar.
Bidətlərin təhlükəsi.
Quran və Sünnəyə nəzər salan hər kəs dində bidətlərə yol ver-
məyin  qəbulolunmaz və haram olduğunu görəcəkdir.  Bidətlərin  nö-
vünə görə onların haramlıq dərəcələrinin fərqlənmələrinə baxmaya-
raq Peyğəmbər r bidətləri qadağan edərək demişdir: “Yeniliklərdən
çəkinin, şübhəsiz ki, hər bir yenilik bidət, hər bir bidət isə zəlalətdir.”1
O həmçinin demişdir: “Bizim bu işimizə ondan olmayan bir şeyi əla-
və edənin əməli rədd olunur.”2
Bu iki hədis göstərir ki, dində hər hansı bir yeniliyə yol vermək
bidət, hər bir bidət isə zəlalətdir. Yəni etiqad və ibadətlərdə yol veri-
lən hər bir bidət haramdır. Lakin bidətin növünə görə onun haramlıq
dərəcəsi də fərqlidir. Onlardan bəzisi, məsələn, qəbirlərə yaxınlaşmaq
amalı ilə onların ətrafında təvaf etmək, onlara qurban və nəzir təqdim
etmək, qəbirdəkilərə dua edərək onlardan yardım diləmək kimi əməl-
lər açıq-aydın küfr sayılır. Qəbirlərin üzərini tikmək, onların yanında
namaz qılmaq və dua etmək kimi bidətlər şirkə aparan yol hesab olu-
nur. Şəriətdə olmayan mərasimlər keçirmək, bidət olan zikrlər, tər-
kidünyalıq və günəşin qabağında duraraq oruc tutmaq kimi əməllərə
gəlincə isə bunlar fasiqlik sayılır.
1 "Müsnəd Əhməd", 1/435 və başqaları.
2 "Səhih əl-Buxari", 2697; "Səhih Muslim", 1718.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 259 =
III mövzu.
İxtilaf və parçalanmanın pis əməl olması
Parçalanmanın pis əməl olmasına dəlillər.
Uca Allah parçalanmağı və ona aparan amilləri pisləmişdir. Quran
və Sünnədə bunun qəbahətli bir əməl olması, bunu edənin aqibətinin pis
olacağı, sahibinin dünyada rüsvay olacağı, axirətdə isə alçalacağı və üzü
qara olacağı barədə bir çox dəlillər vardır. Uca Allah buyurur: “Özlərinə
aydın dəlillər gəldikdən sonra firqələrə ayrılıb ixtilaf edənlər kimi
olmayın. Onları böyük bir əzab gözləyir. O gün neçə-neçə üzlər ağa-
racaq, neçə-neçə üzlər də qaralacaqdır. Üzləri qaralan kəslərə: “İman
gətirdikdən sonra kafirmi oldunuz? Elə isə, küfrünüzə görə dadın
əzabı!”– deyiləcəkdir. Üzləri ağ olan kəslər isə Allahın mərhəməti al-
tında olacaq və orada əbədi qalacaqlar” (Ali İmran, 105-107). İbn Abbas
demişdir: “Toplum şəklində Peyğəmbərin r yolu ilə gedənlərin üzü ağ,
bidət və parçalanma əhlinin üzü isə qara olacaqdır.” Uca Allah həmçi-
nin buyurur: “Dinlərini parçalayıb firqə-firqə olanlarla sənin heç
bir əlaqən yoxdur. Onların işi Allaha aiddir. Sonra Allah onlara
etdikləri əməllər barədə xəbər verəcəkdir” (əl-Ənam, 159).
Bu ayələr parçalanmağın müsəlmanlar üçün həm bu dünyada,
həm də axirətdə təhlükəli olmasına dəlalət edir. Məhz bu səbəbdən
yəhudi və xaçpərəstlər həlak olmuşlar və bu hər bir zaman insanların
yollarını azmasına səbəbdir.
Sünnədə də ixtilafın və təfriqəyə varmağın yolverilməz bir əməl
olmasını bildirən va birliyə təşviq edən bir çox hədislər mövcuddur.
İmam  Əhməd  və Əbu  Davud,  Müaviyənin t belə dediyini  rəvayət
etmişlər: Bir dəfə Allahın elçisi r qalxaraq belə dedi: “Sizdən qabaqkı
kitab əhli yetmiş iki firqəyə bölündü. Bu ümmət də yetmiş üç firqəyə
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 260 =
bölünəcəkdir. Onların hamısı Cəhənnəmlik, yalnız biri – Camaatla
olanlar Cənnətlik olacaqlar.”1
Bu hədisdə Peyğəmbər r xəbər vermişdir ki, onun ümməti yet-
miş üç firqəyə bölünəcək və onlardan yetmiş ikisi Cəhənnəmə daxil
olacaqdır. Şübhəsiz ki, onlar özlərindən əvvəlkilərin etdiklərini edən-
lərdir. İxtilafa gəlincə, bu ya yalnız dində olur, ya da həm dində, həm
də dünyada olub tədricən dinə aid olur. Bəzən isə ixtilaf yalnız dün-
yəvi məsələlərdə olur. Hər bir halda ümmətin ixtilaf etməsi və parça-
lanması qaçılmazdır. Buna görə də Peyğəmbər r bunu xəbər vermiş-
dir ki, bacaran bundan canını qurtarsın.
İxtilaf və parçalanma, öncəki ümmətlərin həlak olmasına sə-
bəb olmuşdur.
Quran və Sünnəyə nəzər saldıqda bizə bəlli olur ki, əvvəlki üm-
mətlərin həlak olmalarının başlıca səbəbi onların təfriqəyə varması, xü-
susən də nazil olunmuş kitablar barəsində ixtilaf etmələri olmuşdur.
Hüzeyfə t Osmana t demişdir: “Bu ümmətin dadına çat ki,
öncəki ümmətlər kimi kitabları barəsində ixtilaf etməsinlər.” O da
görəndə ki,  Şam  və İraq  əhli  Quranın  hərfləri  barəsində Peyğəmbə-
rin r qadağan etdiyi ixtilafı edirlər, bunu deməyə vadar olmuşdu.
Bundan da iki fayda meydana çıxmış olur:
Birincisi: Bu cür məsələlərdə ixtilaf etməyin haram olması.
İkincisi: Əvvəlkilərdən ibrət götürmək və onlara bənzəməmək.
Uca Allah bu xüsusda buyurur: “Bu ona görədir ki, Allah kitabı
haqq olaraq nazil etmişdir. Kitab barəsində ixtilaf edənlər isə, əl-
bəttə, haqdan uzaq bir ziddiyyət içindədirlər” (əl-Bəqərə, 176). O həm-
çinin buyurur: “Həqiqətən, Allah yanında qəbul olunan din, İslamdır!
Kitab verilənlər ancaq özlərinə elm gəldikdən sonra aralarındakı
zülm və həsəd üzündən ixtilafa düşdülər” (Ali İmran, 19).
1 "Müsnəd Əhməd", 4/152; "Sünən Əbu Davud", 5/5.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 261 =
Sünnədə isə Əbu Hureyra r Peyğəmbərin r belə dediyini rəva-
yət etmişdir: “Mənim sizlərə əmr etmədiklərimi etməyin. Şübhəsiz ki,
sizlərdən əvvəlkilər çox sual verdikləri, peyğəmbərlərinə müxalif ol-
duqları üçün həlak oldular. Sizə qadağan etdiyim şeylərdən çəkinin,
əmr etdiyim şeyləri isə bacardığınız qədər yerinə yetirin.”1 Bu hədisdə
Peyğəmbər r qövmünə, demədiyi şeylərdən çəkinməyi əmr etmiş, əv-
vəlki ümmətlərin həlak olma səbəbini aydınlaşdıraraq bunun çox sual
vermək və peyğəmbərlərə müxalif olmaları olduğunu bildirmişdir.
İxtilaf rəhmətdirmi?
Bəzi insanlar uydurma olan “Ümmətimin ixtilafı rəhmətdir”
hədisinə əsaslanaraq ixtilafın rəhmət olduğunu iddia edirlər. Bu da
Quran, Sünnə və əqli dəlillərlə rədd olunur. İxtilafın və parçalan-
manın pis bir əməl olması barədə bəzi ayə və hədisləri qeyd etmişdik.
Həmin dəlilləri oxuyan üçün zənnimizcə bunlar kifayət edər.
Əksinə Quran göstərir ki, ixtilaf rəhmətlə ziddiyət təşkil edir. Uca
Allah buyurur: “Amma onlar elə hey ixtilafdadırlar. Yalnız Rəb-
binin rəhm etdiyi şəxslərdən başqa” (Hud, 118-119).
Bunu  iddia  edənlərin  dəlilləri  isə batil  və səhvdir  və Sünnə
kitablarında bu barədə heç bir əsas yoxdur. Bu da qeyd olunan iddia-
nın batilliyini sübut etmək üçün yetərli dəlildir. Bundan savayı, bu
əqli cəhətdən də qəbulolunmazdır. Çünki ixtilafın rəhmət olmasını
təsəvvürə gətirmək belə mümkün deyil. İxtilaf səbəbindən insanlar
arasında hətta fəri məsələlərdə belə vaxtaşırı qətl hadisələri, mühari-
bələr və qarşıdurmalar baş verir.
İxtilaf və parçalanmadan yaxa qurtarmağın yolları.
Bizə bəlli oldu ki, nicata çatacaq firqə camaatla olanlardır. Ca-
maat isə Peyğəmbərin r və onun səhabələrinin yolunu tutub gedən,
onu heç bir başqa rəyə dəyişməyənlərə deyilir. Şatibi “İtisam” əsərin-
1 "Səhih əl-Buxari", 7288; "Səhih Muslim", 1337.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 262 =
də demişdir: “Camaat peyğəmbərin r, onun səhabələrinin və tabiin-
lərin yolunu tutub gedənlərə deyilir.”
Deməli, nicata çatmağın yeganə yolu dildə, əməldə və etiqadda
Əhli Sünnə vəl Camaanın yolunu tutub getməkdir.
Uca Allah buyurur: “Hər kəs özünə doğru yol bəlli olduqdan
sonra Peyğəmbərə qarşı çıxsa və möminlərin yolundan başqa bir
yolla getsə, onu üz tutduğu yola yönəldər və Cəhənnəmdə yandıra-
rıq. Ora nə pis dönüş yeridir” (ən-Nisa,  115).  O,  həmçinin buyurur:
“Bu, Mənim doğru yolumdur, onu tutub gedin. Başqa yollara
uymayın. Çünki, o yollar sizi Allahın yolundan uzaqlaşdırar. Allah
bunları sizə tövsiyə etmişdir ki, bəlkə pis əməllərdən çəkinəsiniz”
(əl-Ənam, 153).
Tirmizi və başqaları Abdullah ibn Ömərdən Peyğəmbərin r
belə dediyini rəvayət etmişdir: “Mənim ümmətim zəlalət üzərində
yekdil ola bilməz – və ya Muhəmmədin ümməti zəlalət üzərində
yekdil ola bilməz – Allahın Əli camaatladır.”1
Beləliklə, aydın olur ki, salamatlığa qovuşmağın yolu Allahın
kitabıdır. O kitab ki, ona heç bir batil toxuna bilməz və o hikmət
sahibi olan Allah tərəfindən nazil olunmuşdur. Həmçinin Peyğəmbə-
rin r sünnəsinə sarılmaqla olur. O peyğəmbər ki, o havadan danışmır
və onun bütün danışdıqları bir vəhydir. Quran və Sünnə İslam əqidə-
sinin yeganə və əvəzolunmaz qaynaqlarıdır. Bundan savayı bütün
yollar xəsarətə aparandır. Sünnəyə sarılmaq möminlərin yolu və
Rəbbimizin razılığına nail olmağın yoludur. Məhz bu yolla Uca Allah
bu ümməti bidətçilərin batil əməllərindən qoruyur. İslamın ilk dönəm-
lərində məhz bu yolun sayəsində insanlar islah olunmuşdular. Bun-
suz həmin vəziyyətə qayıtmaq qeyri mümkündür. İmam Malik (Allah
ona  rəhmət  eləsin)  demişdir:  “Ümmətin  əvvəli  nəyin  sayəsində dü-
zəlmişdirsə sonu da onunla düzələcək.” Ümmətin əvvəli isə Quran və
Sünnəyə əməl  etməklə düzəlmişdir.  Odur  ki  hər  bir  müsəlman  da
sələflərin Quran və Sünnəyə yanaşmalarına uyğun olaraq onlardan
1 "Sünən ət-Tirmizi", 4/466.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 263 =
yapışmalıdır. Uca Allah buyurur: “Hər kəs özünə doğru yol bəlli ol-
duqdan sonra Peyğəmbərə qarşı çıxsa və möminlərin yolundan
başqa bir yolla getsə, onu üz tutduğu yola yönəldər və Cəhən-
nəmdə yandırarıq. Ora nə pis dönüş yeridir” (ən-Nisa, 115).
Möminlərin yolu səhabələrin və onlara tabe olan hidayət əhli-
nin yoludur. Uca Allahdan ümmətimizi Allahın kitabına, peyğəmbə-
rinin r sünnəsinə və möminlərin yoluna tabe olmağa müvəffəq etmə-
sini diləyirik. Sonuncu duamız isə belədir: Həmd yalnız aləmlərin
rəbbi olan Allaha məxsusdur. Peyğəmbərimiz Muhəmmədə, onun
ailəsinə və səhabələrinə salam olsun.
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 264 =
MÜNDƏRİCAT
Möhtərəm nazir şeyx Saleh ibn Əbdül Əziz ibn Muhəmməd
Ali Şeyxin müqəddiməsi ....................................................................... 3
Müqəddimə ............................................................................................. 5
Giriş  ....................................................................................................... 10
BİRİNCİ HİSSƏ. ALLAHA İMAN ..................................................... 12
Birinci fəsil: Rübubiyyə tövhidi .................................................... 14
I mövzu. Mənası, Quran, Sünnə, ağıl və fitrətdən ona dəlillər ......... 14
II  mövzu.  Tövhidin  bu  növünü  təsdiq  etməyin  əzabdan  qurtul-
maq üçün kifayət etmədiyinin bəyanı  .............................................. 17
III mövzu. Rübubiyyə tövhidindən uzaqlaşmağın təzahürləri .......... 20
İkinci fəsil: Üluhiyyə tövhidi ......................................................... 21
I mövzu. Onun dəlilləri və əhəmiyyətinin bəyan edilməsi  ............... 22
II mövzu. Tək Allaha ibadət etməyin vacibliyi ................................. 27
III mövzu. Peyğəmbərin r tövhidin toxunulmazlığını qoruması ..... 32
IV mövzu. Şirk, küfr və onların növləri ........................................... 52
V mövzu. Qeybi və bununla bağlı məsələləri bilməyi iddia etmək .... 63
Üçüncü fəsil: Ad və sifətlərin tövhidi ........................................... 69
Müqəddimə. Allahın ad və sifətlərinə iman gətirmək və bunların
müsəlmanın davranışına təsiri  ....................................................... 69
I mövzu. Ad və sifətlər tövhidinin tərifi və dəlilləri .......................... 71
II  mövzu.  Quran və Sünnə işığında ad və sifətlərin isbatı üçün
tətbiqi misallar  ............................................................................... 76
III mövzu. Ad və sifətlərlə bağlı qaydalar ......................................... 82
İKİNCİ HİSSƏ. İMANIN DİGƏR ƏSASLARI ................................ 89
Birinci fəsil. Mələklərə iman .......................................................... 89
I mövzu. Mələklərin tərifi, onların yaranışı, sifətləri və xüsu-
siyyətləri ......................................................................................... 89
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 265 =
II mövzu. Mələklərə iman gətirməyin yeri, necəliyi və dəlilləri ........ 94
III mövzu. Mələklərin vəzifələri ......................................................102
İkinci fəsil. Nazil olunmuş kitablara iman..................................111
I mövzu. Kitablara imanın hökmü və dəlilləri .................................115
II mövzu. Kitablara imanın məğzi  .................................................118
III mövzu. Tövrat, İncil və digər kitabların təhrif olunmasının,
Quranın isə salamat qalmasının bəyan edilməsi  ......................................125
IV mövzu. Qurana iman və onun xüsusiyyətləri ............................129
Üçüncü fəsil. Peyğəmbərlərə iman ...............................................137
I mövzu. Peyğəmbərlərə iman gətirməyin hökmü və dəlilləri ............... 137
II mövzu. Nəbi və rəsul sözlərinin tərifi və onlar arasındakı fərq ....140
III mövzu. Peyğəmbərlərə iman gətirməyin məğzi  .........................142
IV mövzu. Bizim peyğəmbərlər qarşısında borcumuz  ....................146
V mövzu. Ulul-əzm elçilər .............................................................150
VI mövzu. Peyğəmbərimiz Muhəmmədin r xüsusiyyətləri,
onun ümməti üzərindəki hüquqları və yuxuda Peyğəmbəri r
görməyin haqq olmasının bəyanı ....................................................152
VII mövzu. Peyğəmbərliyin xətm edilməsi və özündən sonra
peyğəmbər gəlməyəcəyinin bəyan edilməsi ...............................................165
VIII mövzu. Peyğəmbərin r gecə səfəri, onun gerçəkliyi və dəlil-
ləri  ..........................................................................................................168
IX mövzu. Peyğəmbərlərin sağ olub-olmamaları haqqında .............173
X mövzu. Peyğəmbərlərin möcüzələri və onlarla övliyaların kə-
raməti arasındakı fərq  .............................................................................177
XI mövzu. Övliyalar barədə  ..........................................................182
Dördüncü fəsil. Axirət gününə iman ............................................187
I mövzu. Saatın əlamətləri və onların növləri  ................................187
II mövzu. Qəbirdəki nemət və əzab .................................................195
III mövzu. Ölümdən sonra dirilməyə iman .....................................199
Quran və Sünnə işığında imanın əsasları
= 266 =
Beşinci fəsil: Qəza və qədərə iman ...............................................215
I mövzu. Qəza və qədərin tərifi, dəlilləri və onlar arasındakı fərq  ...215
II mövzu. Qədərin mərtəbələri ........................................................217
ÜÇÜNCÜ HİSSƏ.  ƏQİDƏYƏ AİD OLAN DİGƏR MƏSƏLƏ-
LƏR ........................................................................................................ 223
Birinci fəsil. İslam, iman və ehsan ................................................223
I məsələ: İslam ...............................................................................223
II mövzu. İman və onun rükünləri və böyük günah sahibinin hökmü .... 225
III mövzu. Ehsan ...........................................................................229
IV mövzu. İslam, iman və ehsan arasındakı bağlılq .........................230
İkinci fəsil. İslamda dost və düşmən anlayışı, mənası və
qaydaları  ..............................................................................................231
Üçüncü fəsil. Səhabələr və onların haqları..................................237
I mövzu. Səhabələr kimlərdir, habelə onları sevməyin və dost
tutmağın vacibliyi ...................................................................................237
II mövzu. Quran və Sünnə işığında səhabələrin fəzilətli və əda-
lətli olmalarınnın vacibliyinə etiqad etmək və onların arasında baş ver-
miş münaqişələr barəsində susmaq ...........................................................239
III mövzu. Peyğəmbərin r əhli beyti ..............................................242
IV mövzu. Raşidi xəlifələr ..............................................................244
V mövzu. Cənnətlə müjdələnmiş on nəfər .......................................246
Dördüncü fəsil. Müsəlmanların rəhbərləri və sıravi müsəl-
manlar xüsusunda vacib olanlar, habelə onların camaatı ilə
birgə olmaq ...........................................................................................248
Beşinci fəsil. Quran və Sünnəyə sarılmağın vacibliyi və bu-
nun vacibliyinə dair dəlillər ...............................................................253
I mövzu. Quran və Sünnəyə sarılmağın mənası və dəlilləri ............253
II mövzu. Bidətlərdən çəkinmək ......................................................257
III mövzu. İxtilaf və parçalanmanın pis əməl olması .......................259
