1
İlham əliyev
İncə Dərəsi 
(roman)
2 3
Ön sÖz
 
Füsünkar təbiətə malik Azərbaycanın coşub çağ-
layan çayları, laləli düzləri, sıldırımlı qayaları bu mə-
kanın sirli, qaynar, möcüzələrlə dolu gözəlliyindən 
danışır. Ölkəmizin istənilən məkanında bu gözəlliyi 
duymamaq mümkün deyil. Hər bir yaradıcı şəxs Tan-
rının bizlərə bəxş etdiyi nadir gözəlliyi fərqli boyalarla 
əks etdirərək, Azərbaycan torpağının zənginliyi içində 
boya-başa çatan insanların mənəvi-əxlaqi dəyərlərini, 
adət-ənənələrini  bədiiləşdirərək nəzmə çəkir, nəsrə çe-
virirlər. 
Yazıçı-publisist İlham Əliyevin qələmə aldığı “İncə 
dərəsi” romanında da Azərbaycan təbiətinin gözəlliyi, 
Boz dağın ətəyində yerləşən Çayqovuşan meşələrin-
dən Ulu Tanrının heç nəyi əsirgəmədiyi bədii təsvir 
vasitələrinin köməyi ilə qələmə alınmışdır. “Göz oxşa-
yan mənzərələr”, “aramsız yağan yağışların yaratdığı 
cığırlar” Azərbaycan təbiəti ilə bağlı təsəvvürləri daha 
da genişləndirir. Müəllif  məhz belə bir təbiətin qoy-
redaktor:  Bəhruz Quliyev
  Fəlsəfə üzrə fəlsəfə doktoru.
Korrektor:  Qismət İsmayılov
  Jurnalist
Komputer yığıcısı: afət Tahirqızı
İlham əliyev. İncə Dərəsi (roman)
4 5
riqətindən olan katolik rahib Vilyam Rubkov Şamaxı-
ya gəlmiş, 5 il burada qalmış və bu yerləri qarış-qarış 
gəzmişdir. Parisə qayıdan Vilyam Rubkov qələmə al-
dığı kitabında Azərbaycan xalqının adət-ənənələrini, 
mədəniyyətini, meşəsini, təbiətini ifadə etmişdi”. 
Bununla yanaşı, İlham Əliyev Azərbaycanda tanın-
mış səyyahların, iş adamlarının olduğunu da xatırla-
dır. Qərhəmanı Mətinin dili ilə ifadə olunan fikirlərin 
arxasında müəllifin torpağına olan sevgisinin böyük-
lüyü hiss olunur. Ayazın Amandinaya qarşı kişiyana 
hərəkətləri romanda səmimi, obrazlı şəkildə öz əksin 
tapmışdır.
Romanı vahid süjet xətti üzrə davam etdirən İlham 
Əliyev iki xalqı təmsil edən qəhrəmanları qarşılaşdır-
dığı səhnələrdə onların fərdi keyfiyyət və düşücələri-
ni üzə çıxarır, oxucuları ilə baş-başa qoyur. Hər tipi 
xarakterinə uyğun düşdüyü vəziyyətdə canlandıraraq 
müxtəlif məkan və məqamlarda qəhrəmanlarının si-
masını ortaya qoymuş olur. İstənilən situasiyada əsə-
rin qəhrəmanları Əfqan müəllimi, Lui Santanı, eləcə 
nunda yaşayan insanların cəmiyyətdə öz əməli fəaliy-
yəti, şəxsi keyfiyyətləri ilə seçildiyini yaratdığı obraz-
ların timsalında ifadə edə bilmişdir.
Müəllif romanda qəhrəmanlarının keçdiyi yolu, on-
ların arzu və düşüncələrini, xəyallarını ifadə etməklə 
yanaşı, təzadlı, ziddiyyətli zamanda rast gəldikləri çə-
tinlikləri də oxuculara təqdim edir. Onun özünəməxsus 
düşüncə tərzinə malik olan qəhrəmanlarına həssaslıqla 
yanaşması, hər fərdin insani tərəflərini, mənfi və müs-
bət cəhətlərini üzə çıxarması oxucuda hər bir obraza 
qarşı maraq hissini artırır. Bu onun güclü müşahidələ-
rinin nəticəsidir ki, qəhrəmanlarının dolğun portretini 
yaratmağa müvəffəq olur. Heç şübhəsiz ki, yüksək bə-
dii təsir gücü ilə tarixi keçmişimizə boylanır. Belə ki, 
müxtəlif xalqların nümayəndələrini romanda canlan-
dıraraq, Azərbaycan xalqının tarixini, mədəniyyət və 
adət-ənənələrini diqqətə çəkir və öz məqsədini gerçək-
ləşdirməyə nail olur. Elə romanın əvvəlində yazıçı ta-
rixi mənbələrdən, daş kitabələrdən bizə gəlib çatan bir 
faktı belə qələmə alır: “1254-cü ildə Fransiskanlar tə-
6 7
İncə Dərəsİ
rOman
Boz dağın ətəyində yerləşən Çayqovuşan meşələ-
rindən Ulu Tanrı heç nəyi əsirgəməyib. Buranın altı 
xəzinə, üstü qəlbləri riqqətə gətirən, göz oxşayan təbiət 
muzeyidir. Soyuq, şaxtalı hava bu yerlərə erkən gəlsə 
də göz oxşayan mənzərələr, həmişə olduğu kimi, yenə 
də könül oxşayır. Aramsız yağışların yaratdığı cığırlar 
dağ silsiləsinə xüsusi gözəllik verir, xalı üzünə həkk 
edilən naxış görüntüsü yaradırdı. Belbağından güllə 
darağı,  çiynindən qoşalülə tüfəng asılan Əfqan müəl-
lim ehtiyatlı addımlarla cığırla dağ yuxarı irəliləyirdi. 
Arada dayanıb, geriyə boylanır, arxasınca addımlayan 
Mətinə və Lui Santaya nəzər yetirirdi. Deyəsən, onlar 
yorulmuşdular. Bu, onların aramsız tövşümələrindən 
açıqca hiss olunurdu. Hətta Lui Santanın ağzının-bur-
nunun suyu bir-birinə qarışmışdı. Bu mənzərədən xoş-
hal olan Əfqan müəllim Lui Santaya baxıb qımışdı. 
Bunu başa düşən Lui Santa tələsik, çətinliklə də olsa, 
də Mətin və Ayazı güclü və təmkinli şəkildə canlan-
dırmaqla cərəyan edən hadisələr fonunda məqsəd və 
düşüncələrinin ifadəsinə çalışır. 
Romanın əvvəlində cərəyan edən hadisələr və onla-
rın dərinləşməsi sonda açılmağa başlayır. Mövcud dü-
yünlərin açılmasının öhdəsindən gələn yazıçı odun-a-
lovun, çətinliklərin içindən çıxan qəhrəmanının dərin 
psixoloji məqamlarının, hiss və düşüncələrinin, daxili 
mənəvi gücünün ifadəsinə nail olur.
       Tanrının yaratdığı varlıqların ən çətin məqamla-
rında köməyinə qəlbinin səsi gəlir. Ən təlatümlü anlar-
da, hisslərin haray qopardığı bir zamanda insanın dü-
şüncəsinə, əqlinə səs verən onun qəlbi olur.  Əminliklə 
deyə bilərəm ki, İlham Əliyevin qələmə aldığı  “İncə 
dərəsi” romanı da oxucuların qəlbinə yol taparaq onla-
rın stolüstü kitabına çevriləcək.
Valeh Məhərrəmli, 
Əməkdar jurnalist
8 9
sağ cibindən əl dəsmalını çıxarıb, heç nə olmamış 
kimi, ağız-burnunu sildi. Sonra da fikrini düzgün ifadə 
etmək üçün nəfəsini ciyərlərinə çəkib dedi:
- Yorğunluğa və gərginliyə baxmayaraq misilsiz 
gözəlliklər diyarını seyr etməkdən doymaq olmur. Bu 
gözəl yerlər məni özünə məftun edir. 
Əfqan müəllim geri çevrilib, tövşüyə-tövşüyə dedi:
- Şərik, bütün günü başımızı soxuruq kağız-kuğu-
zun arasına, göz oxşayan mənzərələri seyr etməkdən 
məhrum oluruq.
- Hə, düz deyirsən, - deyə Santa dostunun sözünə 
qüvvət verdi. Sonra da - bəlkə də yeganə xarici ölkə 
vətəndaşıyam ki, min bir dərdin dərmanı olan bu bu-
laqların suyundan içir, nadir və zəngin meşələri gəzir, 
göz oxşayan dağ yamaclarının zirvəsinə qalxıram, - 
deyə bildirdi.
- Səhvin var, - deyə arxadan gələn Mətin Santanın 
sözlərinə düzəliş verdi. 
 - 1254-cü ildə Fransiskanlar təriqətindən olan ka-
tolik rahib Vilyam Rubrok Şamaxıya gəlmiş, 5 il bura-
10 11
- Axı mən sənə demişəm, universiteti bitirdikdən 
sonra iki il kənddə müəllim işləmişəm. Sonradan gör-
düm ki, müəllimin bir qara qəpiklik hörməti yoxdur, 
həm də dolanışığı süpürgəçinin dolanışığından da 
aşağı səviyyədədir, müəllimliyi sahibkarlıq peşəsi ilə 
əvəzlədim. 
Uşaqlıq illərini dağlar qoynunda keçirən və dağ 
havasının dəyişməsi ilə havanın necə olacağını az-
dan-çoxdan müəyyənləşdirə bilən Əfqan müəllim in-
diki hava şəraitinə görə güclü yağış yağacağını anla-
mışdı. Ona görə də Mətin və Santanın qızışmaqda olan 
söhbətlərinə müdaxilə edərək dedi:
- Çənəniz qızışıb söhbətə, amma başa düşmürsünüz 
ki, az sonra güclü yağış yağacaq. 
Mətin Əfqan müəllimin həmişə hörmətini saxlayır, 
onun bir sözünü iki etmirdi. Bu münasibət yalnız Əfqa-
nın xalası oğlu və şirkətin direktoru olmasına görə de-
yildi. Əfqan müəllim həm də qayğıkeş, mehriban insan 
və dəyərli dost idi. Ona görə də onun sözünün üstünə 
söz demədən - nə təklif edirsən? - deməklə kifayətləndi. 
da qalmış və bu yerləri qarış-qarış gəzmişdir. 
Mətin Lui Santanın ayaq saxlayıb diqqətlə onu din-
lədiyini görüncə söhbətini davam etdirdi:
- Vilyam Rubrokun bu yerlərə səfərinin məqsə-
di missionerlik fəaliyyəti ilə məşğul olmaq olsa da, 
Parisdə qələmə aldığı kitabında Azərbaycan xalqının 
adət-ənənəsi, mədəniyyəti, torpağı, meşəsi, dağları 
haqqında çox düşündürücü fikirlər söyləyib. 
Mətin dayanmaq bilmirdi. Gah Fransa ədəbiyyatı-
nın görkəmli nümayəndələri Aleksandr Dümadan, Na-
der Xanikovdan, gah da səyyah Jül Lokkerikdən, eləcə 
də 1883 – cü ildə Bakıda  Xəzər – Qara  dəniz neft 
sənayesi və ticarət şirkəti yaradan Rotşild  qardaşların-
dan danışırdı. 
Əfqan müəllimin - deyəsən, yağış yağır, geri qayıt-
maq lazımdır, - deməsi Mətini sözlərinə ara verməyə 
məcbur etdi. Santa isə Mətinin geniş elmi təfəkkürə 
malik olmasından bərk təəccüblənmişdi. Ona görə də 
sanki Əfqan müəllimin xəbərdarlığını eşitmədi. 
- Mətin, bu tarixi məlumatları hardan öyrənmisən?
12 13
- Aşağı enib, meşədəki çadıra qayıtmalıyıq - deyə 
Əfqan müəllim təklifinin nədən ibarət olduğunu dost-
larına çatdırdı. 
Bu dəfə Santa dilləndi:
- Yağışdır, yağır da. Yağış bərəkətdir, insanda xoş 
təəssüratlar yaradır.
 Əfqan müəllim:
- Düzdür. “Daha çox yağış yağanda, dualar qəbul 
olunur” deyimini səbəbsiz yerə deməyiblər ki, amma 
bu dəfə gözlənilən yağış o mənada olmayacaq. 
- Yəni necə olacaq? - Santa sual etdi. 
- Güclü yağış dağlarda sel yaradacaq ki, bu da bi-
zim həyatımız üçün təhlükəlidir. 
Mətin ağzını açıb Lui Santa ilə Əfqan müəllimin 
söhbətinə müdaxilə etmək istəyirdi ki, ildırımın çax-
ması onun sözünü ağzında qoydu. Həmin an da iri ya-
ğış damcıları başlarını və bədənlərini islatmağa başla-
dı. Havanın gözlənilmədən  dəyişməsindən  duruxan 
Mətin gözlərini çaşqın halda sanki torpağa çatmaq 
üçün yarışırmış kimi, bir-birini ötmək istəyən ley-
14 15
- Santa, yovşandan möhkəm yapış, gəlirəm.
 - Artıq taqətim qalmayıb, deyəsən, gedirəm. 
- Çalış çiynindəki tüfəngini mənə uzadasan - deyə 
Santaya yaxınlaşmaqda olan Əfqan dilləndi. 
- Əlimi yovşandan çəksəm, dərə aşağı yuvarlanma-
ğımın qarşısını heç nə ala bilməyəcək. 
- Döz, Santa – deyən Əfqan Mətinə göstəriş verdi. 
- sən yana tərəf çəkil və sağ əlini mənə ver.
 Mətin göstərişə əməl edib, yana tərəf iki addım 
atdı, sonrada sağ əlini Əfqana tərəf uzatdı. Əfqan müəl-
lim sol ayağını yovşan koluna dirəyib sağ əli ilə Məti-
nin ona tərəf uzanan  əlindən tutdu. Sonra da qoşalülə 
tüfəngini sol əli ilə Santaya uzatdı. Bir neçə dəfə Lui 
sağ əlini koldan buraxıb, tüfəngin lüləsindən tutmaq 
istədi. Amma ayağı dərəyə sallandığından, qamətini 
saxlaya bilmədi. 
- Bir az cəsarətli ol, sağ əlini ehmalca buraxıb, 
tüfəngin lüləsindən yapış, - deyə bu dəfə Mətin dillən-
di. Nəhayət, Santa çağırışlara risk etməklə cavab ver-
mək istədi. Ancaq sağ əlini yovşan kolundan çəkmə-
san damcılarına dikdi. Onu bu dalğınlıqdan Əfqanın, 
- tələsmək lazımdır, - deyə bildirməsi ayıltdı. Amma 
deyəsən, artıq gec idi, xırda, aramla yağan yağış, güclü 
leysana çevrilmişdi. Dostlar geri çevrilib, sürətli ad-
dımlarla  aşağıya enməyə çalışsalar da enişin dar, həm 
də sürüşkən olması onların  hərəkətinə mane  olurdu. 
Yağış isə getdikcə güclənir, sanki bununla ovçulara öz 
gücünü, qüdrətini göstərmək istəyirdi. 
- Bu yağış da yağmağa vaxt tapdı da, - deyən Lui 
Santa, bununla yaranan narahatlığı, təşvişi aradan qal-
dırmağa çalışdı. Amma o fikrini tamamlamamış göz-
lənilmədən Mətinin ayağı sürüşdü. Santa əlini uzadıb 
Mətinin qolundan tutmasaydı, bəlkə də az sonra onun 
səsi dərənin dibindən gələcəkdi. Ancaq “sən saydığını 
say, gör  fələk nə sayır”. Dostlar təzəcə təhlükədən qur-
tarmaqlarına sevinirdilər ki, arxadan Santanın vahimə 
dolu qışqırığı eşidildi. 
- Əfqan, Mətin, yıxılıram, kömək edin. 
Asta addımlarla aşağıya enən Əfqan geri - Santaya 
tərəf dönərək uca səslə qışqırdı. 
16 17
üzbəüz dayanıb, onun yaxasından tutdu. 
- Eşit Mətin, mən dərəyə enirəm. Sən isə kömək 
üçün ya Məşədi Əlibaba bağlarındakı, ya da İncilli çə-
mindəki çobanların yanına gedərsən. 
- Özünü təhlükəyə atırsan, Əfqan müəllim. Görür-
sən ki,  getdikcə güclənən sel suları dərəyə tökülür. 
- Mətin, mən Santa ilə çörək kəsmişəm, o, mənə, 
mən isə ona qardaş demişik. Birlikdə nəinki Fransada, 
Azərbaycanda, ümumilikdə, Avropanın 20 şəhərində 
parfüm mağazalar şəbəkəsi yaratmışıq. Mən kəsilən 
çörəyə xəyanət edə bilmərəm. Həyatım bahasına olsa 
da, dərəyə enib, onun taleyi ilə maraqlanacağam. 
- Heç olmasa, mən burada qalım. 
- Yox, mən aşağı enirəm, sən isə kömək üçün ço-
banların yanına gedirsən. 
Əfqan sözünü bitirib, sağ əlini Mətinin çiyninə qo-
yub dedi:
- Söz ver, and iç ki, xahişimi yerinə yetirib çobanla-
rın yanına gedəcəksən.
Mətin cavab verməyə macal tapmamış  yenidən 
siylə dərə aşağı yuvarlanması bir oldu. Bu anda Əfqan 
özünü Santanın arxasınca atmaq və dostunu yıxılmaq-
dan xilas etmək istədi. 
- Sən nə edirsən, Əfqan müəllim, artıq Santanı xi-
las etmək mümkün olmayacaq, - deyən Mətin sağ əli 
ilə onun əlindən tutmaqla kifayətlənməyib, sol əli ilə 
də gödəkcəsinin yaxasından möhkəm yapışdı. Əfqan 
dərəyə tərəf boylanıb, - Santa, Santa, eşidirsənmi məni, 
- deyərək var gücü ilə bir neçə dəfə qışqırdı. Santadan 
cavab eşidilməyincə, - bu nə müsibətdir, bu nə bəladır 
biz düşdük, Mətin? - deyə ağlamsınırmış kimi xalası 
oğluna baxdı. 
Mətin sağ qolu ilə sol gözündən yanağı aşağı sü-
zülən göz yaşını və yağış damcılarını silib dedi:
- Əfqan müəllim, olacağa çarə yoxdur. Bizim də 
həyatımız təhlükədədir, tez buranı tərk etməliyik. 
- Sonra necə olsun, Santanı buradamı qoyaq?
- Başqa çıxış yolu yoxdur, gedək, İncilli çəmində 
köç salan çobanların yanına, onlardan kömək istəyək. 
- Ora sən tək gedəcəksən, - deyən Əfqan Mətinlə 
18 19
***
Baş çoban Xanış kişi aramsız yağan yağışdan nara-
hat olduğundan mal-qaranı rahatlamağı uşaqlara etibar 
etməyib, özü tövləyə gəlmişdi. 
- ...34, 35, 36, hə, iribuynuzlu mal-qara yerindədir, 
- deyə öz-özünə söyləndi. Sonra da qapıdan içəri daxil 
olmaqda olan Xalidə üzünü tutub dedi: 
- Oğul, bu leysan dağıntılar yarada bilər. Ona görə 
də, təcili Vaqiflə Vahidi götür, tindəki heyva ağacının 
dibindən qazılan arxı talaya doğru 7-8 metr qazın. 
- Bu yağışda arx qazmaq çox çətin olar - deyə  Xa-
lid yağışdan qorunmaq üçün əyninə geyindiyi kom-
binzonun sinəsindən süzülən yağış suyunu çırpa-çırpa 
söyləndi.
 - Başqa çıxış yolu yoxdur. Arx qazılmasa, bu gecə 
sel qoyun aulunu, mal tövləsini, hətta yaşadığımız ev-
ləri də sulara qərq edib dağıdacaq. 
“Ağlına gələn başına gələr” deyiblər. Xanış kişi 
sözünü tamamlamamış Vaqif tövlənin qapısından içə-
Əfqan dilləndi:
- Xalaoğlu, əgər bəxtimiz gətirməsə, ölsək, heç ol-
masa meyitimizi tapıb elin-obanın adət-ənənəsinə uy-
ğun qaydada dəfn-kəfin edərsiniz.
Mətin indi Əfqanın nə fikirləşdiyini başa düşdü. 
Yanaqlarından süzülən göz yaşlarına əhəmiyyət ver-
mədən üzünü ona tutub dedi:
 - Əfqan müəllim, qurbanın olum, ölüm haqqında 
danışma, onsuz da biz yetimliyin, sahibsizliyin acısını 
dadmışıq, yenidən bizə acılardan danışma. 
Ondan iyirmi yaş kiçik olmasına baxmayaraq, Mə-
tinlə yaxın dost, sirdaş kimi davranan Əfqan onun boy-
nunu qucaqlayıb:
- Yaxşı, kişi ol, ölümdən sözgəlişi dəm vurdum. 
Aşağı enib Santanı xilas edib evimizə gedəcəyik. Hələ-
lik isə, sən İncilli çəminə, çobanların yanına get...
Mətin başa düşdü ki, Əfqan son sözlərini, sadəcə, 
ona ürək-dirək vermək üçün deyir.
20 21
ri girər-girməz - dədə, ay dədə, sel quzuların damını 
dağıtdı. Vahid orada olan 15 baş quzunu çıxartdı. Nə 
edək? - deyə tövşüyə-tövşüyə məsləhət istədi. Eşitdiyi 
xəbərdən narahat olan Xanış kişi - tez olun, arx qaz-
mağa! - deyə hövlanak səslə Xalidə və Vaqifə göstəriş 
verdi. Dərhal da tövlə qapısının önündəki beli götü-
rüb yarımçıq qalan arxa doğru qaçdı. Vaqif və Xalid də 
hərəyə bir bel götürüb, Xanış kişinin arxasınca addım-
ladılar. Vahid atasının əsəbi səslə neçə gündür deyirəm 
ki, bu arxı qazıb, talaya çatdırmaq lazımdır. Amma ba-
şısoyuqluq edib, mənim sözümü söz etmirlər, - deyə 
söylənməsini eşidib qoyun aulundan çıxıb, heyva ağa-
cına sarı boylandı. 
- Bu Xalidin huşu haralardadı, bilmək olmur da, - 
deməklə dədəsinə haqq qazandırdı. Sonra da tələsik 
addımlarla yaxınlaşıb, - dədə, sən get evə, biz qazarıq, 
- deyə dədəsinin əlindəki belin dəstəyindən yapışdı. 
- Yox a bala, onsuz da səhərdən çöldə qoyun-qu-
zunun arxasındasan. Bu yağış da səni lap əldən salıb. 
Ona görə də, get alaçığa, anan yemək-içmək hazırla-
22 23
deyərək, peyin kisələrini gətirmək üçün tövləyə tərəf 
addımladı. Himə bənd imiş kimi Xalid və Vaqif də Xa-
nış kişinin ardınca addımladılar. Kisəni çiyninə qoyan 
Xanış kişi alaçığın yanına çatanda, onu yerə qoydu. 
Çobanlar gözlənilən təhlükənin qarşısını almaq üçün 
o dərəcədə cəld hərəkətlə işləyirdilər ki, itlərin hürmə-
sinə, uzaqdan: - Ay ev yiyəsi, kimsə məni eşidirmi? - 
çağırışlarını eşitmirdilər. Nəhayət, Vaqif peyin kisəsini 
heyva ağacının önündə yerə qoyub: - Dədə, kimsə bizi 
çağırır, - deyə səs gələn tərəfə boylandı. 
- Hə, a bala, get gör kimdi?
Xalid üzünü səs gələn tərəfə tutub:
- Yaxşı qışqırma, kar deyilik, gəlirik, - deyərək, ya-
ğış selləməsindən  çətin görünən qaraltıya tərəf əl-qo-
lunu ölçə-ölçə acıqlandı. Sonra da: - Yəqin Məşədi 
Əlibaba meşəsində köç salan çobanlardandır. Bu vaxt 
xeyirliyə gəlməzlər, - deyə öz-özünə deyindi. Sən də 
adət etmisən deyinməyə tələsmə, gəlsin, görək kimdir, 
nə istəyir - deyə Xanış kişi dilləndi. Vaqifin arıq, uzun 
boylu, sarışın bir gənc oğlanla geri qayıtması Xalidin 
yıb, ye, əynini də dəyiş. 
- Eh dədə, ötən il əsgəri xidmətdən gəldiyim gün-
lərdə yaxınlıqdakı Qozlu çayının daşması yadından 
çıxıb? Neçə gün əziyyət çəkdik? O əziyyətlərin yanın-
da bu nədi ki?
- Yaxşı, ay oğul, söz güləşdirmə, nə deyirəmsə, ona 
əməl et! - deyərək, Vahidə acıqlandı. Sonra da üzünü 
Xalidə tutub dedi: 
- Selin qarşısını almaq çətin olacaq. Nə edək?
Arx qazmaqda davam edən Vaqif əl saxlayıb qamə-
tini düzəltdi. Aşıb-daşan sel sularına baxıb dedi:
- Tövlənin arxasındakı peyin kisələrini gətirib, ala-
çığın önündən talaya qədər düzmək lazımdır. 
- Axı Mahal müəllim o peyini Bakıya, bağ evinə 
aparmaq üçün hazırlatmışdı. 
- Peyin qurtarmadı ki, yağış kəsər, yenidən kisələrə 
peyin doldurarıq. 
Xanış kişi ağlabatan təkliflə razılaşmaqdan başqa 
çıxış yolu görmədi: 
- Onda tələsmək lazımdır, sel daha da güclənir, - 
24 25
fərziyyələrini puça çıxardı. 
- Salamun-əleykum, yorulmayasınız, - deyə Mətin 
titrək səslə salam verdi. 
Tamam suyun içində olan bu yad adama təəccüblə 
baxan Xanış kişi, - əleykum-salam, a bala, kimsən, bu 
yağışda-boranda buralarda nə gəzirsən?
- Əmi, başımız dərddə, işimiz müşküldədir. Kömə-
yinizə ehtiyacımız var. Nə istəyirsiniz, pul-para, canı-
mı belə sizlərə girov qoyaram...
Xanış kişi aşağı əyilib selin gətirdiyi kötüyü götü-
rüb, peyin kisəsinin üstünə qoyub dedi:
- A bala, bazarlığı sonraya saxla, əl-qərəz elə görək 
nə baş verib?
- Dostumuz dərəyə yuvarlanıb, - deyə nəhayət, özü-
nü ələ alan Mətin fikrini çobanlara çatdıra bildi. 
Xalid hövsələsizlik edib:
- Bu yağışda dağda nə gəzirdiniz ki, dərəyə də yu-
varlanasınız?
Mətin acıqla onu süzən Xalidə imdad dolu nəzərlə 
baxıb dedi:
26 27
xilasetmə tədbirləri barədə məsləhətləşmə apararıq. 
- Əmi, əzizlərim dardadır, məni onlar düşündürür, 
başqa heç nə. 
- Yaxşı, deyə bilərsənmi hansı istiqamətdədirlər?
Mətin üzünü dağlara tərəf çevirib, dumanlı-çənli 
boz zirvəni əli ilə göstərdi. 
- Dünən rastlaşdığımız yer yadındadırmı? - deyə 
Vahid Mətinə sual etdi. 
- Bəli, bəli, yadımdadır. O yerdən 30-40 metr sağa 
doğru. 
- Bildim dədə, “Pırçik”lə “Çıraqlı” pirlərinin  aşağı 
hissəsi, İncə dərəsi deyilən yer.
- Ora sıldırım qayanın ətəyidir ki, - deyə Xanış kişi 
Xalidə nəzər yetirdi. Bununla sanki “Sən nə fikirləşir-
sən?” demək istədi. 
Eyhamı başa düşən Xalid:
- Ümidsiz olmağa dəyməz dədə, hər nə olursa-ol-
sun, ora getməliyik. 
Bu sözlərdən Mətinin gözlərində sanki ümid qığıl-
cımı yandı. Bir an əvvəl faydasız insan hesab etdiyi 
- Qardaş, gözləmirdik yağış yağacaq, biz də bəlaya 
düçar olacağıq. 
Xanış kişi Xalidə göz ağardıb, üzünü Mətinə tutub 
dedi:
- Adın nədir?
- Mətin. 
- Mətin, bala, indi bizdən nə istəyin var?
- Dərəyə enib, onlara kömək etmək lazımdır. 
Bu arada Vahid alaçıqdan çıxıb, söhbət edənlərə 
yaxınlaşdı. 
- Sizsiniz? Salam, xeyir ola, - deyə mehriban şəkil-
də Mətinlə görüşdü. 
- Deyəsən, siz tanışsınız, - Xanış kişi dilləndi. 
- Hə dədə, qoyun otararkən, dağda tanış olmuşuq. 
Mətin, deyəsən, sual-cavabdan yoruldu. Üzünü Xa-
nış kişiyə tutub, yalvarış dolu səslə dedi:
- Əmi, qurbanınız olum, kömək edin. 
- Oğul, əlimizdən nə gəlirsə, kömək edəcəyik. İndi 
isə keçin alaçığa, əyninizi-başınızı dəyişin, isti çay için, 
biz də gəlirik. Oturub bir-iki dəqiqəlik də olsa, onları 
28 29
- Üzündən təlaşlı, narahat görünürsən, bir çətinli-
yinmi var?
- Var anacan, var, özü də ağırından. Dostumuz dağ-
dan sürüşüb dərəyə aşıb. Başqa bir yaxınımız da onu 
xilas etmək üçün dərəyə enib. Mən də onlara kömək 
edilməsi üçün buraya gəlmişəm. 
- Uşaqlıq etmisiniz bala, bu yağışda da dağa-daşa 
çıxmaqmı olar? Nə isə, olan olub, bəs indi nəyi gözlə-
yirsiniz?
Vahid gah qınayıcı, gah sualedici fikirlər söyləyə - 
söyləyə onların qarşısına çay  qoyan anasının sualına 
cavab verməli oldu. 
- Dədəmgil həyətdə selin qarşısını almaq üçün bənd 
qururlar...
Vahid sözünü bitirməmiş Vaqif içəri daxil olub dedi:
- Dədəm deyir ki, qaş qaralır, qaranlıq düşməmiş 
dağa qalxmaq lazımdır, əlli tərpənsinlər. 
Mətin  çaya görə, qadına təşəkkür edib, ayağa qalx-
dı. Üzünü Vahidə tutub dedi:
- Mən hazır, Vahid, qardaş, çıxaq. 
Xalidi mərhəmətli bir adam kimi ürəyində alqışladı. 
- Hə, düz deyirsən, - deyə Xanış kişi Xalidin təklifi 
ilə həmrəy olduğunu nümayiş etdirdi. Sonra da Mətinə 
təkid etdi. 
- Biz işimizi yekunlaşdırmaq üzərəyik. Siz Vahidlə 
alaçığa keçin, heç olmasa bir stəkan çay için. 
Etiraz etməyin mənasız olduğunu başa düşən Mə-
tin təklifə tabe olmaq məcburiyyətində qaldı. Vahidin 
arxasına düşüb alaçığa doğru addımladılar. Qapını 
açıb içəri daxil olarkən, ilk eşitdiyi söz - Allah bizlərə, 
dünyamıza salamatlıq nəsib et, - duası  oldu. İçərisi 
palçıqdan suvanıb ağardılmış alaçığın yuxarı küncün-
də 50-55 yaşlarında bir qadın namazını yekunlaşdırıb, 
əllərini göylərə qaldıraraq Allaha dualar edirdi. 
Mətinin ürəyindən keçdi ki, kaş o da namaz qılaydı 
və Allaha Əfqan və Santa üçün dua edə biləydi. Na-
mazını bitirib ayağa duran gözəl, nurani simalı qadın 
Mətini görüncə: - xoş gəlmisiniz, keçin əyləşin, indi 
sizə çay gətirərəm. 
- Əziyyət çəkməyin ana, gedəcəyik.
30 31
ailəmizin dostu Santanı birliyinə bağışlasın, onları hifz 
etsin. 
Qadın ona ümid verdi:
- A bala, daşlı qayalarda ağaclar bitirən, susuz səh-
ralarda yaşıllıqlar salan o uca Allah inşaallah ki, İncə 
dərəsində köməksiz vəziyyətdə olan dostlarına yar-
dımçı olar. 
İsti otaqdan həyətə çıxanda Mətinin canına bir 
üşütmə düşdü. Çətinliklə də olsa, özünü ələ alıb Xanış 
kişiyə yaxınlaşdı:
- Nə etmək fikrindəsiniz, - deyə ümidli nəzərlə sual 
etdi.
Xanış kişi kəndir topasını kisəyə yığı-yığa dedi:
- Min fikir bir borcu ödəməz, oğul. Dağa çıxandan 
sonra orada nə etmək lazım olması barədə qərar verə-
rik, hələlik isə haydı, tərpənin. 
Mətin bir söz deməyib dağa doğru istiqamət aldı. 
Taladan çıxıb meşə ərazisinə daxil olmağa az qalmış 
arxadan səs eşidildi:
- Dədə, mən də sizinlə gedirəm, yox demə, - yü-
- Yaxşı, tələsmə, çıxart köynəyini, bunları əyninə 
geyin, narahat olma təzədir, ötən həftə Bakıdan almı-
şam, - deyən  Vahid əlindəki köynəyi və yun polveri 
ona uzatdı. Mətin bərk islandığından, canında bir üşüt-
mə hiss edirdi. Ancaq Əfqanla bağlı narahatçılığı bütün 
daxili hisslərini alt-üst etmişdi. Vahidin təklifini rədd 
etməklə onun xətrinə dəymək istəmədi. Nişan verilən 
arxa otağa keçib gödəkcəsini, daha sonra köynəyini və 
yun polverini çıxarıb, səliqə ilə alaçığın küncünə qoy-
du. Vahidin verdiyi köynəyi və polveri geyinib, ota-
ğa qayıtdı. Vahid yenidən dilləndi: - Al bu sukeçirməz 
kombinzonu da əyninə geyin.
Bu məqamda qadın bir stəkan da  çay süzüb, Mə-
tinə uzatdı:
- Ay oğul, ayaqüstü də olsa iç, canın qızsın. 
- İçərəm anacan, içərəm. Yola çıxırıq, bir xahişim 
var, bizlər üçün dua et. Deyirlər möminin dualarını Al-
lah tez eşidər. Allah xatirinə, mömin ana, o yeri-gö-
yü, yerlə göy arasındakı bütün canlı-cansızın yaradı-
cısı olan Allahdan təvəqqə et ki, Əfqan xalaoğlumu və 
32 33
- Elə bil bu yerlərdə yel əsib, qoz tökülüb. Çatan qa-
çır Çayqovuşan meşəsinə, Boz dağın ətəyinə, hərənin 
də əlində bir tüfəng, vallah, bu dövlət lap başını itirib. 
Vahidin səsi eşidildi: 
- Dövlət neyləsin ki?
- Ə, xəbərin var ki, indi ceyranın, cüyürün bala 
verən vaxtıdı? Yəni bunu dövlət bilmir. Niyə qarşısını 
almır? Çünki qadağa varlı adamlara, vəzifəli şəxslərə 
sərf etmir.
Mətin atmacaların onlara da ünvanlandığını başa 
düşdüyündən dedi: 
- Xalid qardaş, biz kəklik, ördək və qaz ovuna çıx-
mışdıq. Kamıllı bağında çadır qurmuşuq. Orada vur-
duğumuz 3 ördək, 4 ədəd də kəklik var. 
Xalid yenidən dilləndi:
- Qardaş, sizə görə demirəm. Sadəcə, bizim kimi 
biçarələrin rahatlığı pozulub. O gün Bakıda vəzifədə 
olanlardan biri dağda otlayan keçilərimizi gülləyə tu-
tub. Yaxşı ki, Vaqif həmin məqamda su içmək üçün 
alaçığa gəlibmiş, yoxsa uşağa da xətər yetirə bilərdi. 
yürə-yüyürə onlara yaxınlaşmaqda olan Vaqif dilləndi. 
Xanış kişi geri çevrilib, oğluna acıqlandı:
 - Yağış kəsmək bilmir, qarşıda isə bizi keçilmə-
si çətin olan dağ silsiləsi gözləyir. Sən isə bu sədləri 
keçməyə hələ uşaqsan, qayıt geri. Vahid də qardaşının 
xətrinə dəyməmək üçün sakit səslə dedi: 
- Vaqif, dədə düz deyir, sən geri qayıtsan yaxşı olar, 
ana  da təkdir. 
Dədəsinin ardınca Vahidin də ondan geri qayıtma-
sını israr etməsi Vaqifi, könülsüz də olsa, alaçığa qayıt-
mağa məcbur etdi. Yağış isə kəsmək bilmirdi. Əksinə, 
daha da güclənmişdi. Boz dağın ətəyindən meşəyə gur 
sel suları axırdı. Mətin gərgin bir durumda Boz dağın 
zirvəsinə qalxdıqca, Allaha yalvarırdı ki, kaş gedib 
görəydi ki, Əfqan müəllim Lui Santanı dərədən çıxarıb, 
iri qayanın altında onları gözləyir. Əgər onlara bir şey 
olsa, Bakıya necə qayıdacaq, qohumlara nə deyəcək? 
- ürəyində öz-özünü danladı. Dərhal - Allah eləməsin - 
deməklə bəd fikirləri özündən uzaqlaşdırmağa çalışdı. 
Bu məqamda Xalidin səsi eşidildi. 
34 35
Eşitdiyi xəbərdən təəccüblənən Mətin qeyri-ixtiya-
ri sual etdi: 
- Dediyin o vəzifəli adam etdiyi yaramazlığa necə 
haqq qazandırdı? 
- İçkili olduğundan keçiləri dağ keçisi biliblər. 
- İçkili olublar? - Mətin yenidən sual etdi.
- Hə, amma o harın vəzifəli adam başa düşmür ki, 
ovçuluğun qızıl qaydalarından biri də ova içkili get-
məməkdir. 
- Ziyanı ödədimi?
Bu dəfə Xanış kişi dilləndi:
- Təklif etdi, amma biz istəmədik. Üç keçimizi vur-
muşdu. Biri yaralı olduğundan özümüz yedik. İkisi isə 
bıçağa gəlmədi, itlər yedi. 
Bu anda Mətin ayaq saxlayıb özündən asılı olma-
yaraq: 
- Əfqan müəllim, Əfqan müəllim, Santa, Santa, - 
deyə var gücü ilə çağırdı. Səs gəlmədikdə, yenidən ça-
ğırdı. Bu hal iki dəfə təkrarlandı. Hövsələsizlik edən 
Xalid, - özünü yorma, dediyin yerə az qalır, dayan-
36 37
- Oğul, ümid sonda ölür. Allahın izni olmadan ağac-
dan bir yarpaq belə düşməz. 
Xanış kişinin arxasınca addımlayan Mətin:
- Oğlunuz çox sərbəst, həm də dəlisovdur - dedi. 
Xanış kişi gecənin qaranlığında gülümsədi:
- A bala, həyatda iki cür dəli var: birincisi həqiqi 
dəli, ikincisi isə dəli kimi görünən ağıllı. Xalid ikin-
cilərdəndir. 
Dağın ətəyini gülüş səsi bürüdü. Xalid pərt olma-
dı, əksinə, gülənlərə qoşulub ürəkdən güldü. Sonra da 
dedi: 
- Dəli kimi görünən oğlun Əfqanıstanda qanlı-qa-
dalı döyüşlərdə şücaət göstərib, Qarabağ döyüşlərində 
ad çıxarıb. Ceyranın ölümü isə məni mənən sındırdı, 
daxilən əzdi. 
Vahid müdaxilə etdi: 
- Xalid, axı biz danışmışdıq ki, bu mövzuya bir də 
qayıtmayacağıq. Sən isə...
Üzünə düşən yağış damcılarını sağ əlinin içi ilə sil-
məyə çalışan Xalid kövrək, ağlar səslə dedi:
maqla vaxt itiririk, tələs gedək, - deyə Mətini yolunu 
davam etdirməyə səslədi. Mətinin nişan verdiyi dərəyə 
yaxınlaşdılar. Öndə gedən Xanış kişi əlində fənər asta 
addımlarla arxadan gələn Vahidə dedi: 
- Oğul, ayağının altına bax, diqqətli ol. 
- Narahat olma, ay dədə, mən səndən nigaranam. 
Xalid söz atdı:
- Maşallah, dədəmiz turp kimidir, yerə vursan, yer 
dağılar. Sonra da - tfu, tfu, pis gözlərə, - deyib, dədəsi 
ilə fəxr edirmiş kimi qürrələndi. İri qara daşın yanına 
çatanda Mətin dedi: 
- Bu daşın yuxarısı yaxınlarımın düşdüyü dərənin 
önüdür. 
Mətinin kədərli, solğun çöhrəsinə baxan Xalid onun 
ümidlərini alt-üst edən fikir söylədi:
- O yer əlçatmaz, qorxulu yerdir. Onların sağ qala 
biləcəklərinə ümidim azdır. 
Xanış kişi Xalidə acıqlandı:
- Bəsdir, zəhlətökən atmacalarınla uşağı üzdün. 
- Hər şeyə hazır olmalıyıq, dədə. 
38 39
Xalid Mətinin hay-həşirinə, qışqırığına fikir vermə-
yib, dərəyə enməyə hazırlıq gördü:
- Dədə, kəndiri belimə bağlamağa ehtiyac yoxdur. 
Fənər olsa kifayət edər.
- Söz güləşdirmə, kəndiri belinə bağla, - deyən Xa-
nış kişi səsini qaldırdı. 
Vahid Xalidi dürtməklədi, asta səslə dedi: 
- Nə deyir elə də, adət etmisən öz bildiyini etməyə. 
Xalid bir söz deməyib, kəndirin ucunu belinə bağ-
ladı və aşağıya enmək üçün ilk addımını atdı...
***
Cavad Tahirzadə arxaya söykənib, dərindən nəfəs 
aldı. Bir-iki dəqiqə dinib-danışmadan gözlərini pən-
cərəyə zillədi. Onu xəyaldan yenicə otağa gətirilən 
Qəzənfərin xırıltılı səslə öskürməsi ayırdı. İki əlini sto-
la dayayıb, amiranə şəkildə, - ayə, qoduq, dünən deyir-
din, it küçüyü Əfqan bu gün Bakıya gələsidir, nə oldu? 
- deyə döyülməkdən sifəti göyərmiş Qəzənfərə ikrah 
- Qardaş, bu, elə dərd, elə yaradır ki, onun məlhəmi 
yalnız ölümdür. 
Xanış kişi söhbətin gözlənilmədən qanqaraldan 
mövzuya yönəlməsindən narahat oldu. Söhbəti dəyiş-
mək üçün Mətinin eşidə biləcəyi uca səslə dedi: 
- A bala, Mətin, deyirdin onlardan biri dağlara, daş-
lara, qayalara, uca zirvələrə bələddir?
- Bəli, Xanış əmi, Əfqan müəllimin uşaqlığı axar 
çayların sahillərində, sıldırım qayaların qoynunda ke-
çib. 
- Elədirsə, ona xətər toxunmaz. Fransız üçün isə 
onu demək çətindir. Ən yaxşısını isə Allah bilər. 
Mətin geri çevrilib Vahidə:
- Qardaş, o fənəri ver mənə - dedi. 
- Buyur, - deyə Vahid əlindəki fənəri Mətinə uzatdı. 
Mətin fənəri alıb, işığını sağa-sola tuşladı. Bir 
nöqtədə saxlayıb:
- Buradır, Xanış əmi! - deyib üzünü dərəyə tərəf 
tutub, var gücü ilə qışqırdı: Əfqan müəllim, Santa, eşi-
dirsiz məni?
40 41
Cavad başını qaldırdı və qəzəblə dilləndi:
- Sabah axşama qədər Əfqandır, nə zibildir, üzə çıx-
masa, nəslinizdə bir başı papaqlı qalmayacaq, hamısını 
zirzəmiyə atacağıq, rəisin əmridir, başa düşürsən?
Qəzənfər müstəntiqin səsini qaldırmasından nara-
hat oldu. Düşündü ki, Cavad yenidən ona yaxınlaşıb 
küçə söyüşləri ilə təhqir edəcək, bununla da kifayətlən-
məyib qarnına bir təpik, sifətinə yağlı bir şillə vuracaq. 
Ona görə də, sadəcə, qaşlarını düyüb, sakit nəzərlərlə 
hadisələrin sonunun necə olacağını gözlədi.
- Ayə, qoduq, it küçüyü, eşitmirsən səninləyəm, 
yoxsa dilini açmaq üçün məngənədə əzilmək istəyir-
sən?
Təhqirlərə dözməyən Qəzənfər müəllim başını qal-
dırıb müstəntiqin qırmızı sifətinə baxdı. Sonra asta 
səslə dedi:
- Təhqirlər nəyə lazım, mən hacıyam, özü də atanız 
yaşdayam...
- Allah eləməsin ki, mənim atam sizin kimi əclaf-
lardan olsun. Ancaq özünüzü düşünürsünüz, milyonlar 
dolu nəzərlərlə baxdı. 
Qısa sükutdan sonar Qəzənfər asta səslə dedi:
- Rayona gedəndə demişdi ki, bu gün günortaya-
dək gələcək. Həm də bu gün axşam “Parfum of Frans” 
şirkətinin rəhbəri Lui Santa Parisə uçmalıdır.
-  Onu düz deyirsən, o Fransa agentinin bu gün ax-
şama bileti var. Amma bizimkilər araşdırıblar ki, onlar 
hələ Bakıya gəlməyiblər. Rabitə sistemində də onların 
harada olduğunu müəyyənləşdirmək mümkün olma-
yıb.
Qəzənfər müəllim MTN müstəntiqinin mobil tele-
fonlar vasitəsi ilə kimin harada olduğunu müəyyənləş-
dirə bildiklərini anladığından, təəccüblənmədi. Boğa-
zını iki-üç dəfə xırıldadıb, zərbələrin təsirindən göyər-
miş sifətinə əl gəzdirərək sakit səslə dedi:
- O, mütləq bu gün gələsidir.
- Onların rayonda qalmağa ev-eşikləri, yaxud 
dost-tanışları  varmı? 
- Bildiyim qədər Əfqan müəllimin ova getdiyi o ra-
yonda nə evi, nə də dostu yoxdur.
42 43
Qəzənfər bir anlıq cəsarət nümayiş etdirib, - ma-
natın hörmətdən düşməsi, özəl sektorun çökməsi sizin 
soyğunçuluğunuzun nəticəsidir, - demək  istədi. Amma 
bu ahıl yaşında cəsarətli sözlərinin cavabının ağır ola-
cağından ehtiyat etdiyindən, sadəcə, - biz Fransadakı 
partnyor şirkətdən kosmetika və parfümeriya mallarını 
avro və dollarla aldığımızdan, qiymətləri cüzi də olsa, 
artırmağa məcbur olduq, - deməklə kifəyətləndi. 
- 60 faiz artımı cüzi hesab edirsən?
- 2-2,5 dəfə artımla müqayisədə cüzi hesab etmək 
olar. Bizdə bir ətirin orta qiyməti 20-55 manat arasında 
dəyişir. Əslində isə bu qiymət 110-120 manat olmalı-
dır. 
Qaba hərəkətindən əl çəkməyən Cavad Tahirzadə 
kinayə ilə dedi:
- Ay mən deyən, sən dedin mən də inandım, hay-
hay... Ə, necə olur ki, ötən illə müqayisədə bu il mal 
dövriyyəniz 100 faiz artıb? Gəlirləriniz də 2 milyon-
dan 4 milyona yüksəlib?!
Qəzənfər izahat verməyə məcbur oldu:
yığmısınız. Nəyin hesabına, təbii ki, oğurluğun, talan-
çılığın.
- Cavad müəllim, biz oğru deyilik, halallıqla bir 
parça çörək qazanırıq.
- Ə, qoduq, vergidən yayınmaq üçün yüz minlərlə 
manat maxinasiya etməmisiniz? Gömrük rüsumunu az 
ödəmək üçün malın dəyərini aşağı qiymətlərlə göstər-
məmisiniz? Sosial müdafiəyə və vergiyə az ödəniş et-
mək üçün işçilərin yarıdan çoxu ilə əmək müqaviləsi 
də imzalamamısınız.
Qəzənfər müəllim: 
- Şirkətimiz sahibkarlığın inkişafı üçün yaradılan 
bərabərhüquqlu şəraiti yüksək qiymətləndirir. Fəaliy-
yətimizi də qanunvericiliyin tələblərinə uyğun quru-
ruq. 
- Ə, düdük, mənə nə moizə söyləyirsən? Azərbay-
canda manatın zibilə dönməsindən sui-istifadə edib, 
kosmetika və parfümeriya məhsullarının pərakəndə sa-
tış şəbəkəsində qiymətləri kəskin surətdə artırmağınıza 
nə ad verirsən?
44 45
- Şirkətimizin dövri fəaliyyəti ilə bağlı bütün sənəd-
lər sizin əlinizin altındadır, baxa bilərsiniz. Heç bir 
saxtakarlıq və qanunsuzluq yoxdur. 
Qəzənfərin dirəniş göstərdiyini görən müstəntiq 
hücuma keçdi:
- Ötən ilin yayında Fransanın Saint Malo şəhərin-
dən, ümumilikdə, 2 milyon manat mal gətirmisiniz, 
amma gömrük bəyannaməsində 570 min manat göstər-
misiniz. Eyni maxinasiyanı ötən ayın 16-da təkrar et-
misiniz. Liondan 1 milyon manatlıq kosmetika gətir-
misiniz, amma yenə də gömrük bəyannaməsində 245 
min manat göstərmisiniz. Bu, qaçaqmalçılıq deyilmi? 
Bu, cinayət deyilmi? Buna baxmayaraq, biz sizə qarşı 
humanistlik göstərir, əməllərinizi bağışlayırıq. 
- Nəyin qarşılığında? - deyə Qəzənfər özündən asılı 
olmadan sual etdi.
- 2 milyon manat və 20 qutu Versace, Creed, Loris 
Azoraro, Hermes, Gucci, Versace, Hüqo Boss, Sisley 
ətirləri verəcəksiniz. 
Qəzənfər bu yaramazın dövlətin resurslarına arxa-
46 47
Qəzənfər təhqirlərə dözə bilmədiyindən, - pulumu-
zu da, canımızı da alırsınız, özümüzü də söyüb, təhqir 
edirsiniz? Qorxun Allahdan, axirətinizdən - sərt şə-
kildə bildirdi. Müstəntiqin susduğunu görüncə, əlavə 
etdi: - Mən böyük bir nəslin ağsaqqalıyam, özüm də 
hacıyam...
Tahirzadə onun sözünü kəsib kinayə ilə dedi:
- Ə, hansı hacılardansan, o hacı pivəsi içən, hacı 
kolbasası yeyən, yoxsa 20-25 yaşlı qızlarla kef edən 
hacılardansan?
Tahirzadə fikrini tamamlamamış yaxınlaşıb Qəzən-
fərə sağ əlini uzadaraq, - mən ölüm vur bura ey, əsl 
mən deyən lotulardansan, - deyə onu məsxərəyə qoy-
du. Tez də yerinə qayıdıb oturdu, ciddi görkəm alıb 
sərt şəkildə dedi:
- Ə, lotu hacı, bura teatr səhnəsi deyil ki, aktyorluq 
məharətini ortaya qoyub, şou yaradasan. Mən rəisimin 
tələbini sənə çatdırdım. İndi isə rədd ol zirzəmiyə. 
Müstəntiq ultimativ tələbini sona çatdırıb, telefonla 
harasa zəng edib, - bunu aparın stanoka, sonra da sa-
lanıb reketçilik etməsinə ürəyində acıdı. Düşündü ki, 
Tahirzadə kimilərin kütləvi xarakter daşıyan qəddar-
lıqlarının qarşısı alınmasa, özəl sektor tamamilə çökə-
cək.
 - Ə, səninləyəm, nə qərara gəldin? - deməsi Qəzən-
fəri xəyaldan ayırdı. Bir anlıq onun insanlıqdan uzaq 
olan sifətinə nəzər yetirib dedi: 
- Mən qərar vermək gücünə malik deyiləm. 
- Deməli, iki gündür boğazımızı yırtmağımız boş 
yerə olub?
- Niyə ki? Əfqan müəllim gəlsin, birlikdə tələbinizi 
dəyərləndirərik. 
- Ə, cüvəllağı, indi deyirsən sizi buraxaq? - deyə 
Tahirzadə söz atdı. 
Qəzənfər xahiş etdi:
- Məni həbs edin, məhkəməsiz-filansız, barmaqlıq-
lar arxasına göndərin. Lap istəsəniz güllələyin, amma 
uşaqları buraxın. 
- Ə, qoca köpək, kimə gəlirsən? Haqqınızda cinayət 
işi qaldırılıb, ittiham irəli sürülüb. 
48 49
di. Qəzənfər aparılarkən üzünü müstəntiqə tutub dedi:
- El məsəlidir, “hər işi tutdun, heç olmasa insafı əl-
dən qoyma”.
Cavad Tahirzadə tövrünü pozmadan əlini yelləyib, 
- cəhənnəm ol burdan, - dedi. Yerində əyləşincə, daxili 
telefon zəng çaldı. Danışan mühafizəçi idi. Cavad Ta-
hirzadə, - Kim? Milli qəhrəman Xasay Məhərrəmli? 
Oğlu Cabirin ölümü ilə bağlı? - deyə sorğu-sual etdi. 
Bir anlıq fikrə getdikdən sonra, - yaxşı gəlsin - müha-
fizəçiyə göstəriş verdi. 
***
Boz dağın zirvəsindən axan sel suları İncə dərə-
sinə, ordan da İncilli cəminə, Acı çayına istiqamət alır-
dı. Aramsız yağan yağışın, qayalardan çırpına-çırpına 
yuxarıdan aşağı gurultulu səslə axması vahiməli vəziy-
yət yaradırdı. Mənzərəni seyr etdikcə, insanın bədəninə 
üşütmə gəlirdi. Lal-dinməz, sakit görünən ana təbiətin 
bu cür qəzəbli üzünün olduğunu düşündükcə heyrətlə-
nirsən. Xalid fənərin işığını aşağı əyməklə cığır tapma-
bah axşama qədər yemək-içmək vermədən saxlayın – 
deyə tapşırıq verdi. 
Qəzənfər zirzəmidəki mini-həbsxanada onu hansı 
cəzalar gözlədiyini bilsə də, buna əhəmiyyət vermə-
yib, son dəfə cəhd etdi:
- Novxanıdakı bağ evimi Ayazla Şamilin buraxıl-
ması müqabilində sizin adınıza sənədləşdirə bilərəm. 
Eşitdiyi təklifə laqeyd qalmayan müstəntiq yenicə 
içəri girib Qəzənfəri sürüyüb aparmağa hazır olan iki 
idmançı görkəmli gəncə üzünü tutub dedi:
- Siz bir dəqiqəlik gözləyin. 
Amiranə tələbi eşidincə idmançı görkəmli MTN 
əməkdaşları qapını açıb dəhlizə çıxdılar. 
- Sözündən qaçsan, bütün nəslini oda atıb yandıra-
rıq. General zarafatı xoşlamır, - müstəntiqin sərt sözlə-
ri eşidildi. 
- Onların üzərindən bütün ittihamlar götürülsə, və-
dimə əməl edəcəyəm. O bağ evi mənimdir. Şirkətin sa-
hibi isə Əfqan müəllimdir. 
Müstəntiq dəhlizdə onun əmrini gözləyənləri səslə-
50 51
ğa çalışırdı. Ancaq cəhdi əbəs idi. Sel suları bütün cı-
ğırları yuyub aparmışdı. Xalid ümidini ancaq ehtiyatlı 
hərəkət etməsinə bağladı. Adi ehtiyatsızlıq ona həyatı 
bahasına başa gələ bilərdi. Bu məqamda yuxarıdan səs 
eşitdi, deyəsən, dədəsi idi.
- Xalid, salamatçılıqdır?
Xalid sağ ayağını yanpörtü ardıc koluna dirəyib, 
başını yuxarı qaldırmaqla, - narahat olmayın, hər şey 
yaxşıdır, - deyə dədəsini nigarançılıqdan qurtarmağa 
çalışdı.
- Əfqangildən bir xəbər varmı?
Bu, Mətinin səsi idi.
Xalid cavab verməyə tələsmədi. Aşağıya doğru bir 
neçə addım atıb, fənərin işığını dərənin müxtəlif is-
tiqamətlərinə tuşladı.
- Aha, deyəsən, qaraltı var, özü də tərpənir. Deməli, 
sağdılar, - deyə sevincək səslə öz-özünə pıçıldadı.
Deyəsən, aşağıdakılar fənərin işığını görmüşdülər. 
Kimsə zəif-zəif əl edirdi. Xalid də sağ əlini qaldırıb, - 
gəlirəm, bir dəqiqə də dözün, - deyə var gücü ilə qışqı-
52 53
ehtiyatlı addımlarla  Əfqan müəllimə  yaxınlaşmaqda 
olan Xalid sual etdi.
Əfqan müəllim – mənim bildiyim bir şey yoxdur – 
deməklə  ümidsiz və çarəsiz bir vəziyyətdə olduğunu 
nümayiş etdirdi.
Bütün bədəni selin içində olan Lui Santa Əfqan 
müəllimin çiynindən tutub hərəkətsiz dayanmışdı. 
Hərdən - vay ayağım, öldüm, - deyə qışqırırdı. Xalidi 
görən kimi, onun  gözlərinə sanki işıq gəldi. 
- Kömək et, qardaş, son nəfəsimizdir, - deyə yalva-
rıcı tərzdə onu cəld olmağa çağırdı. 
Əfqan müəllim dostunun səsindəki qorxunu hiss et-
diyindən duyğulandı. Ona təskinlik vermək üçün: 
- Mən öz canıma qıyaram, sənə xətər dəyməyinə 
imkan vermərəm, - deyə onu narahatçılıqdan qurtar-
mağa çalışdı. 
Xalid isə bir az da yaxınlaşıb, fənərin işığını Əfqan 
müəllimin və Santanın üzünə tuşladı. Hər ikisinin si-
masındakı təşviş və vahimə hissi açıqca görünürdü. 
Əfqan müəllim xırıltılı, yorğun səslə, kimliyini bilmə-
rıb, aşağıdakını məlumatlandırmağa çalışdı. Sonra da 
başını yuxarı qaldırıb:
- Dədə, ay dədə, eşidirsiniz məni, aşağıdakıları gö-
rürəm, deyəsən, onlar sağdılar, - deyə bildirdi və bunu 
bir neçə dəfə təkrarladı.
Vahid qardaşının nə dediyini başa düşdü. Muştuluq 
alırmış kimi, üzünü Mətinə tutub dedi:
- Onlar sağdılar, Xalid belə deyir.
Eşitdiyi xəbərdən gözləri dolan Mətin üzünü qib-
ləyə tutub, dizləri üstə yerə çökdü. Əllərini göylərə 
qaldırıb, - ilahi, sənin qüdrətin və qüvvətin qarşısında 
hər şey acizdir. Şükür böyüklüyünə, şükür kərəm və 
kəramətinə ki, bizi öz pənahında saxladın, - deyə ağlar 
səslə dodağında pıçıldadı. Sonra ayağa durub, yeni xə-
bərlər ümidi ilə gözlərini İncə dərəsinə dikdi.
Xalid artıq Əfqan müəllimə yaxınlaşmışdı:
- Vəziyyət necədir? Salamatlıqdırmı?
- Hələ ki, hə. Amma beş-on dəqiqə belə davam etsə, 
artıq bunu demək mümkün olmayacaq.
- Bunun olmaması üçün nə edək - deyə selə girib 
54 55
diri doladı, sonra düyün vurdu. İpin son ucunu isə öz 
çiyninə bir dəfə dolayıb selin axınına doğru dörd-beş 
addım atdı. 
- Əfqan müəllim, onun çiynindən möhkəm yapışın, 
qışqırmasına da fikir verməyin, - deyib ipi axına tərəf 
çəkmək üçün gücünü səfərbər etdi. Sonra da - Allah, 
Məhəmməd, ya Əli, - deyib var gücü ilə ipi çəkdi. Bi-
rinci həmləsi uğursuz olsa da, hiss etdi ki, qaya parça-
sı yerindən tərpəndi. Sağ ayağını yerə möhkəm dirə-
yib, axan selin yarada biləcəyi növbəti dalğanı gözlə-
di. Yeni  dalğa Santanın ayağının üstündə olan qaya 
parçasının bərabərində olanda, Xalid növbəti dəfə ipi 
çəkdi. Bu dəfə qurduğu plan uğurlu oldu. Ancaq özü-
nü ələ almasaydı, sel onu dərədən aşağı atacaqdı. Onu 
bəladan Santanın ayağının üstündən qaldırılıb boşluğa 
atılan qaya parçasının dərənin ortasında bitən yabanı 
ağaclara ilişməsi xilas etdi. 
Özünü ələ alan Xalid belinə bağladığı kəndiri kəna-
ra atıb Əfqan müəllimin və ağrılardan qışqırığı aləmə 
yayılan Santanın yanına tələsdi. Əfqan təlaşla onları 
diyi şəxsə vəziyyəti başa salmağa çalışdı:
- Santanın ayağının üstünə qaya parçası düşüb, onu 
qaldırmaq lazımdır, bacararsanmı?
Xalid:
- Allahın izni ilə, çalışarıq, - deyə ümidverici cavab 
verdi. 
Sonra da suyun soyuq olmasına baxmayaraq, San-
tanın ayaqlarının yanında tam şəkildə yerə oturdu. San-
tanın ayaqlarına əl gəzdirdi. Sol ayağına əli toxunanda, 
Santadan dəhşətli qışqırıq qopdu. Xalid vəziyyətin ağır 
olduğunu dərk etdi. Amma fikirləşməyə vaxt yox idi. 
Nə yolla olursa-olsun, Santanın ayağını balaca, ağır 
qaya parçasının altından çıxarmalı idi. İlk öncə, əllə-
rini qaya parçasının altına salıb Santanın qışqırmasına 
baxmayaraq, güc verdi. Bu cəhdini bir neçə dəfə tək-
rarladı, amma qaya parçası tərpənmədi. Ən dəhşətlisi o 
idi ki, yağış getdikcə güclənir və dərədə sel artırdı. Bir 
anlıq fikrə gedən, Xalid düşündüyünü tapıbmış kimi 
cəld hərəkətlə belinə doladığı kəndiri açıb aşağı əyildi. 
Qaya parçasının altından üst qatına tərəf iki dəfə kən-
56 57
Xalid fikrini tamamlayıb, yun jaketini də əynindən 
çıxararaq, Əfqan müəllimə uzatdı. Əfqan müəllimin 
gücü yalnız, - qardaş, niyə soyundunuz, sətəlcəm ola 
bilərsiniz?! - deməyə çatdı. Xalid isə işində idi. O, 
Santanın ayağını dizinə qoyub, əlləri ilə çıxan barmaq-
larını ovxaladı. 
- Bu, yerinə keçdi, indi də baş barmağa baxaq, - de-
yib, təqribən iki-üç dəqiqə ara vermədən hey qışqıran 
və - Əfqan, bunu rədd et, - deyən Santanın ayaq bar-
mağını əlləşdirdi. 
Xalid:
- Bunu da yerinə saldıq, - deyib əlini çəkincə, San-
tanın da qışqırığı kəsildi. Bununla işini yekunlaşdırma-
yıb, ehtiyatla Santanın ayağını daşın üstünə qoyub, iki-
üç dəqiqəlik qaranlıqda gözdən itdi. Əlində şam ağa-
cının iki budağı ilə qayıtdı. Dərhal da Santanın sınan 
ayağının müxtəlif yerlərinə düzüb şalvarının belindən 
çıxardığı kəməri ilə bağladı. Üstündən də əynindən 
çıxardığı yun jaketini doladı. Yalnız bundan sonra ba-
şını qaldırıb Əfqan müəllimin yağış damcıları altında 
ölümün pəncəsindən xilas edən Xalidə: 
- Qardaş, kömək et, onu seldən kənara, bax, o daşın 
dibinə çəkək, ehtiyatlı ol, deyəsən, ayağı sınıb, - deyə 
məsləhət verdi. 
Xalid nə qədər ehtiyatlı davransa da Santanın aya-
ğından tutanda onun bağırtısı göylərə yüksətdi. Düşün-
mək yeri deyildi. İlkin yardım göstərilməli idi. Gecik-
mək sınmış ayaqda qanqrena yarada bilərdi. Xalid cəld 
hərəkətlərlə onun ayaqlarını əlinə alıb, Əfqan müəlli-
min nişan verdiyi daşın yanına çəkməyə çalışdı. Çə-
tin olsa da, nəhayət, istədiklərinə nail oldular. Santanı 
yerə qoyub uzun çəkmələrini, daha sonra corablarını 
çıxardı. Santanın ağrıdan vay-şivən qurmasına baxma-
yaraq, sol ayaq barmaqlarından dizinə qədər asta və 
zərgər dəqiqliyi ilə yoxladı. 
- Ayağının baş və orta barmağı çıxıb, topuğundan 
təqribən bir qarış yuxarıdan isə sınıb, - deyə Xalid di-
aqnozunu elan etdi. Əfqan müəllimin cavabını göz-
ləmədən dedi: - Ona ağrıları daha çox çıxan barmaqları 
verir. Bu dəqiqə onu ağrıdan xilas edərik. 
58 59
- Mən onun çiynindən qaldıracağam, siz kəndiri 
qoltuğunun altına dolayıb, bağlayın. 
Əfqan müəllim deyilən kimi də etdi. Bundan son-
ra Xalid kəndirin ucunu əlinə alıb yuxarı dırmaşmağa 
başladı. Qətiyyət və əzmkarlıq bu dəfə də uğurla başa 
çatdı. Dağın yamacına qalxıb - zəhmətimiz hədər get-
mədi, - deyib kəndirin ucunu dədəsinə verdi. Dərhal da 
Vahidə: 
- İki-üç metr aşağı en, Əfqan müəllimə yuxarı qalx-
mağa kömək et, - göstərişini verdi. 
Mətin Əfqan müəllim adını eşidincə, - mən aşağı 
enərəm, deyə bildirdi. 
Xanış kişi onu fikrindən daşındırdı. 
- Bu, sənlik deyil. Vahid öhdəsindən gələr. 
Bir qədər sonra Santa, ardınca da Əfqan müəllim və 
Vahid göründü. Mətin Əfqan müəllimə yaxınlaşıb, onu 
bağrına basdı üzündən, gözündən öpdü.
- Necəsən, Əfqan müəllim, yaxşısanmı?
- Ə, yekə kişisən, ağlama, ayıbdır. Artıq hər cür bəla 
arxada qaldı. Sağ olsun o sirli, amma məğrur oğlan. 
güclə görünən sifətinə baxdı. Əfqan müəllim təşəkkür 
əlaməti olaraq sağ əlini onun çiyninə qoyub, iki dəfə 
döyəclədi. 
- İndi qalır yuxarı qaldırmaq, - deyən Xalid fənə-
ri Əfqana uzadıb, - alın fənəri, selə tuşlayın ki, mən 
xilasımız olacaq kəndiri qaya parçasından açıb gətirə 
bilim, - deyə selə girməyə hazırlaşdı. 
Əfqan müəllim özünü saxlaya bilməyib onlara görə 
həyatını riskə atan bu cəsur oğlana - qardaş, bu, göz-
görəsi özünü ölümə atmaqdır deyincə, Xalid - mənim 
beş il bundan əvvəl ruhumu dəfn ediblər, hərəkət edən 
sadəcə cismimdir, deyib, Əfqan müəllimin əlini qolun-
dan çəkərək sel sularına girdi. 
Əfqan müəllimi fikir götürdü:
- Bu nə danışır, nə ruh, nə cisim? Niyə bu oğlan 
ölümə meydan oxuyur? Bunun ailəsi, uşağı yoxdurmu?
- Alın - gözlənilmədən peyda olan Xalid kəndi-
ri Əfqan müəllimə uzatdı. Çaşqın halda kəndiri alan 
Əfqan müəllim, - nə edim? - deyib matdım-matdım 
onun üzünə baxdı. 
60 61
niz mənə? Necə uşağam ki, 2750 qoyun-quzunu eti-
bar edib, Boz dağın sıldırım qayalarına yola salırsınız? 
Necə uşaq deyirsiniz ki, sürüyə hücum edən 10 cana-
varı qovub, bu yerlərdən uzaqlaşdırmışdım? Bu uşaq...
Vahid kiçik qardaşının üstünə qışqırdı:
- Yaxşı, bəbə deyilsən, görmürsən, yad adamlar bi-
zimlədir?
Sanki Vaqif səhvini indi anladı. Yad adamlara - ax-
şamınız xeyir, - deyib, üzrxahlıq etdi. Yenidən dədə-
sinə yaxınlaşıb qulağına nəsə pıçıldadı.
Xanış kişinin Vahidə baxaraq, xəfifcə gülümsəmə-
sindən belə başa düşdü ki, Vaqif onun haqqında nəsə 
şeytançılıq edir. Vaqif yenə nəsə demək istədikdə, Xa-
nış kişi - yaxşı, sabah onu tənbeh edərəm, - deyib Vaqi-
fi bir növ başından edib, alaçığa daxil oldu. 
Palçıq kərpicdən tikilən alaçıq üç otaqdan ibarət ol-
maqla, çox səliqəli idi. Qonaqları bir dəmir çaypayının 
və balaca masanın olduğu otağa dəvət etdilər. Lui San-
ta narahat qonaq olduğu üçün alaçığın yeganə çarpayı-
sını ona təklif etdilər. 
Mətin birdən qollarını Əfqan müəllimin boynundan 
aralayıb, əlini gödəkcəsinin yan cibinə saldı. 
- Al, bu dərmanı, susuz da olsa iç. Qolunu da aç, 
iynəni vurum. 
Əfqan müəllim Mətinin uzatdığı dərmanı ağzına 
atıb uddu. Sonra da çətinliklə də olsa, plaşını, pencə-
yini, yun jaketini çıxarıb, köynəyinin qolunu yuxarı 
çırmaladı. Mətin hazır gətirdiyi şprislə Əfqan müəlli-
min sol qoluna iynə vurdu. Məhz bundan sonra Əfqan 
müəllim rahat nəfəs almağa başladı. Mətin şəkər xəstə-
si olan Əfqan müəllimin sakitləşdiyini görüb, Lui San-
taya yaxınlaşdı. Onun kefini-əhvalını soruşub, vəziy-
yəti ilə maraqlandı. Santa dilucu, - sağ olsun o oğlan, 
bizi ölümün cəngindən xilas etdi, - deməklə kifayət-
ləndi. Mətin də dərinə getməyib, sualları ilə onu yor-
maq istəmədi. 
...Alaçığa gəlib çatanda, gecənin yarısı idi. İtlərin 
hürməsinə Vaqif həyətə çıxdı. Dədəsini görüncə onu 
sual atəşinə tutdu:
- Məni niyə özünüzlə aparmadınız? Uşaq deyirsi-
62 63
Əfqan müəllim səhərdən onların min bir əziyyətlə-
rini, zillətlərini çəkən bu ailənin təklifinə qarşı çıxa bil-
mədi. - Yaxşı, - deyib onların arxasınca süfrənin qurul-
duğu otağa addımladı. Dadlı yeməkdən sonra süfrəyə 
çay gəldi. Əfqan müəllim böyük bəladan qurtulduqla-
rına görə, Allaha dualar edir, Bakıya qayıtdıqdan son-
ra, kasıb-kusuba nəzir-niyaz paylayacağını bildirirdi. 
Gözlənilmədən Əfqan müəllim danışdıqlarına ara 
verib Xanış kişiyə sual etdi:
- Böyük oğlunuzun adı nədir?
- Xalid.
- Nə işlə məşğuldur?
- Çobançılıq edir, necə ki? Əvvəllər sürücü də işlə-
yib. Amma başına gələn bir hadisə onun həyatını alt-
üst etdi. 
Əfqan müəllim indi başa düşdü ki, Xalidin həyatın-
da çox ciddi, müəmmalı hadisə baş verib. Maraq ona 
güc gəldiyindən, müəmmalı hadisəni öyrənməyə can 
atdı. Ona görə də, sual verdi:
- Biz yad adamlar yəqin ki, müəmmalı hadisəni bil-
Az sonra Nərgiz xala gətirdiyi tavanı və kətanı 
Xanış kişiyə uzatdı. Xanış kişi kətanı masanın üstünə 
sərib, un və yumurta sarısından hazırlanmış məhlulu 
onun üstünə sürtdü. Daha sonra kətanı ehtiyatla çarpa-
yıya uzanan Santanın ayaq barmağından diz qapağına 
qədər doladı. İşini bitirdikdən sonra, - artıq buna zaval 
yoxdur, - deyə bildirdi. Lui Santa bir qədər sakitləşsə 
də, ara-sıra zarıyırdı. 
Gözlənilmədən, Xanış kişi iti addımlarla otağı tərk 
etdi. Geriyə əlində dərmanla qayıtdı:
- Ağrıkəsici dərmandı, içər rahat yatar. Səhər oya-
nanda, hər şeyi unutmuş olar. 
Bunu deyib Xanış kişi dərmanı və su dolu stəka-
nı Lui Santaya uzatdı. Fransız dərmanı ağzına atıb, 
stəkandakı sudan içdi. Sonra da başını yastığa qoyub, 
yatmaq üçün gözlərini yumdu. Əfqan müəllim də bərk 
yorulduğu üçün islanmış paltarlarını soyunub, yatma-
ğa hazırlaşdı. Amma Xanış kişi imkan vermədi. 
- Arvad, yaxşı quzu ətindən qovurma bişirib. Süfrə 
hazırdır, keçək çörəyinizi yeyin, yatarsınız.
64 65
kəsir. Alaçığa gətirdiyi ceyranın yarısını bişirib ailəlik-
cə yedik. Səhər Vahid sürünü dağa aparanda iki balaca 
ceyran balası tapır. Qoyunların südü ilə onları əmizdi-
rib meşəyə buraxır. 
Xanış kişi sözünü tamamlaya bilmədi. Onu qəhər 
boğdu. Xalid də başını aşağı salıb, hıçqırtı ilə ağladı. 
Hələ də heç nə başa düşməyən Əfqan müəllim - o iki 
bala ceyran təqib olunan ana ceyranın balaları olub? - 
deyə sual etdi. Göz yaşlarını sağ əlinin içi ilə silən Xa-
nış kişi - bəli - deyə cavab verdi. Sonra da ah çəkərək 
dedi: 
- Ana ceyran balalarını təhlükədən qorumaq üçün 
özünü qurban verdi. Amma biz də itirdik. Ceyranın 
ətini yeyib qurtarmamış o əlləri xınalı, yarlı-yaraşıqlı 
gəlin-qızımız 23 yaşında dünyasını dəyişdi. 
Əfqan müəllim çox mütəəssir oldu. İndi başa düş-
dü ki, Xalid niyə gərgindir, əsəbidir. Sanki itirəcəyi bir 
şey yoxmuş kimi ölümün üstünə gedir. Əfqan müəllim 
nə deyəcəyini, ataya necə təskinlik verəcəyini bilmədi. 
Xanış kişinin ağlamasına, Xalidin göz yaşı tökməsinə 
məli deyilik?
- Niyə ki, sizlər daha çox bilməlisiniz. Çünki siz 
ovçuluğu özünüzə əyləncə bilib, ondan zövq alanlar-
dansınız. 
Əfqan müəllim kinayəli atmacaya əhəmiyyət ver-
məyib soruşdu:
- Bir desəniz nə baş verib? 
 Xanış kişi dərindən köks ötürüb fikrə getdi. Sağ əli 
ilə ağ saqqalına sığal çəkib, dedi:
- Əfqan müəllim, bir zaman əlləri xınalı, gözləri 
sürməli, yarlı-yaraşıqlı gəlin-qızımız vardı. Onun iki 
göyərçin balası vardı. Xalid çoxlarının qibtə edəcəyi, 
paxıllıq  keçirəcəyi o ailənin başçısıydı. Bir gün Xa-
lid idarə etdiyi “Kamaz”la Bakıdan buraya gələrkən, 
Məşədi Əlibaba bağının üstündə bir ceyrana rast gəlir. 
Gecənin qaranlığında yoldan çıxmayan ceyran təqib 
olunmasına imkan yaradır. Qozlu çayına enəndə, cey-
ran gözlənilmədən dayanır, Xalid də maşından düşür. 
Çaydan su içən ceyranın gözlənilmədən ürəyi partlayıb 
ölür. Xalid müsəlman adətiylə bismillah, deyib ceyranı 
66 67
ki dəqiqə sonra xorultusu otağa yayıldı. Mətin bir də 
gözlərini açdı ki, başının üstündə Vaqif dayanıb, onu 
səsləyir:
- Mətin, qalx, Əfqan müəllim sizi çağırır. 
Mətin gözlərini yarı açıb, matdım-matdım Vaqifə 
baxdı, amma az sonra yenidən gözlərini yumub, xorul-
damağa başladı. Deyəsən, Vaqif onu oyada bilməyəcə-
yini başa düşdüyündən, deyinə-deyinə otağı tərk etdi. 
Bu zaman artıq özünə gəlib, çarpayıya uzanan Lui 
Santanın səsi eşidildi:
- Ey qəhrəman, dur, artıq gün günortanı keçib.
Vaqif yenidən içəri daxil olub, Mətinin başının üs-
tünü kəsdirdi. Bir-iki ağız Mətini oyatmaq üçün ça-
ğırdıqdan sonra onun çiyinlərini silkələməyə başladı. 
Gözlərini açan Mətin təəccüblü nəzərlərlə onu süzdü. 
Bu zaman həyətdən şaqqanaq gülüşlə, - üstünə soyuq 
su tökün, su tökün, - sözləri eşidildi. Mətin gözlərini 
qıyıb, qulaq kəsildi. Öz-özünə, - hə, qız səsidir, amma 
kimdir, hardan gəlib? Dünəndən burdadır, qız-filan 
görməyib heç səsini də eşitməyib. Yenə də öz-özünə 
dözməyib, duyğulandı. Gözləri nəmləndi. Bir neçə 
dəqiqə bu vəziyyətdə başıaşağı qaldı. Mətin Əfqan 
müəllimin gərginlikdə olması ilə şəkərinin qalxaca-
ğından ehtiyat etdiyindən, ayağa durub ona yaxınlaşdı. 
Əlini çiyninə qoyub - Əfqan müəllim, qəzavü-qədə-
rin işidir, biz nə elə bilərik ki? Durun gedək, yeriniz 
hazırdır, yatıb dincəlin, - deyib ona ayağa qalxmaqda 
kömək etdi. Əfqan müəllim etiraz etmədi, ayaq üstə 
olan Mətinin əlindən tutub ayağa qalxdı. Yatmağa get-
məmişdən əvvəl, bir anlıq ev yiyələrinə baxıb, - Heç 
kim harada və necə öləcəyini bilmir. Hər şeyi bilən və 
hər şeydən xəbərdar olan tək Allahdır. Allah gəlin qı-
zımıza rəhmət etsin, balalarına isə uzun, xoşbəxt ömür 
bəxş etsin, - deyib yatmaq üçün yan otağa keçdi. 
Mətin isə onlara dost qucağı açan, ölümdən xilas 
edib, yüksək qonaqpərvərlik göstərən, darısqal alaçıq-
larında yatmağa yer ayıran saf ürəkli, geniş qəlbli ailə 
üzvləri ilə xeyli söhbət etdi. Yatmağa gedəndə, artıq 
dan yeri ağarırdı. İsti, səliqəli otaqda yerdən salınmış 
yerinə girincə, fikirləşməyə imkan tapa bilmədi. Bir-i-
68 69
- Biz, siz, onlar yoxdur. Bir ailə var, ailə üzvləri 
bir-birini qorumağa, dayaq durmağa borcludur. 
- Etiraf edim ki, bu, yalnız sizdə belədir. Bizdə ax-
şam Xalidin və onun ailəsinin etdiyi fədakarlığı yal-
nız xilasedicilər edə bilərdilər. Bu da ki, onların vəzifə 
borclarıdır. Fərdi adamlar heç bir halda gecənin qaran-
lığında dağa çıxıb, soyuq sel sularının içində həyatını 
riskə atıb kimisə xilas etməyə can atmazdı. 
Mətin, - çörək yemisən, - deməklə söhbəti yekun-
laşdırmağa çalışdı. 
Lui Santa:
- Bu insanlar məni gün yarı olmamış iki dəfə məc-
buri yedizdirib-içirdiblər, - deyə ondan uzaqlaşmaqda 
olan Mətinə cavab verdi. 
Mətin:
- Yastığın yüngül olsun, - deyib həyətə çıxdı. 
Artıq yağış kəsib göyün üzü açılmışdı. Xalidlə 
Əfqan müəllim heyva ağacının altında söhbət edirdilər. 
O talvarın altında yemək bişirən Nərgiz xalaya salam 
verib, Əfqan müəllimgilə yaxınlaşdı. 
beynini yordu, - yəqin qohum-əqrəbalarındandır, qo-
naq gəlib.
Mətin yerinin içində gərnəşib, Vaqifə sual dolu 
nəzərlərlə baxıb dedi:
- Saat neçədir ki?
- 3-ə işləyir.
- Yəni mən bir o qədər dərin yuxuya getmişəm?
Vaqif ayağa durmaqda olan Mətinə başının hərəkəti 
ilə, - hə dedi. Daha sonra əlavə etdi:
- Evdə-eşikdə adam qalmadı səni oyatmağa gəlmə-
sin. 
Mətin gödəkcəsini geyinib çarpayıda uzanan Lui 
Santaya yaxınlaşdı. Əyilib qardaş məhəbbəti ilə onun 
uzundən öpdü. Kefi-əhvalı, sağlamlıq durumu ilə ma-
raqlandı. 
Lui Santa əllərini çarpayının yanlarına dirəyib ba-
şını bir balaca yuxarı qaldırdı. Mərhəmətli nəzərlərlə 
Mətinə baxıb dedi: 
- Sağ olun, sizlərin sayəsində sağ qaldım. 
Mətin əlini onun çiyninə qoyub nəvazişlə dedi:
70 71
Mətin ilk öncə Əfqan müəllimin sağlamlıq durumu 
ilə maraqlandı. Müsbət cavab aldıqdan sonra Xalidə 
əl verib, axşam çəkdiyi zəhmətə görə təşəkkürünü bil-
dirdi. Haqqını halal etməsini xahiş etdi. Xalid heç nə 
olmamış kimi, Mətinə baxıb dedi:
- Qardaş, mən insanlıq borcumu yerinə yetirmişəm. 
Bundan sonra da sizin kimi dəyərli dostların istənilən 
əziyyətini çəkməyə hazıram. 
Mətin, - sağ ol, - deyincə, talvardan onlara tərəf 
baxan Nərgiz xalanın səsi eşidildi:
- A bala, ay oğul, aclıq səni haldan salmadı bəyəm? 
Gəl, gəl, bir tikə çörək ye. 
Mətin istədi, - aclığım yoxdur, - desin, amma Əfqan 
müəllimin - Mətin, get çörəyini ye, - deməsi onu naz 
etmək fikrindən daşındırdı. 
Yaxınlaşıb taxta dirəkdən asılmış əlüzyuyanda əl-ü-
zünü yudu. Geri çevrilincə diksindi.
Qıvrım saçlı, 18-19 yaşlı sarışın bir qız, - buyurun, 
alın, - deyib əlində tutduğu dəsmalı ona uzatdı. Mətin 
bir anlıq nə edəcəyini bilmədiyindən çaşqın halda ona 
72 73
ciddi olacağından ehtiyat etdiyindən dedi:
- Şəhərlilərin küsmək üçün bəhanə axtardıqlarını 
bilirdim. Amma sizin aradan çıxmaq üçün qarışqadan 
fil düzəldə biləcəyinizi düşünmürdüm. 
Əsnad otaqdan çıxmağa hazırlaşdı. Ancaq çıxma-
mışdan əvvəl, üzünü Mətinə tutub dedi:
- Xahiş edirəm, getməyin, nolar, getməyin. Qardaş-
larım məni qonağı qovduğuma görə, cəzalandırarlar. 
Xətrinizə dəydimsə, bağışlayın. 
Başqa vaxt olsa idi Mətin yalandan, məkrdən çox-
çox uzaq olan bu qızı bir qədər gərginlikdə saxlayardı, 
təhqiramiz sözlərinə görə Vahidə, Vaqifə şikayət edə-
cəyini deməklə, onun haldan-hala düşməsinə ürəyində 
xeyli gülərdi. Ancaq qız otaqdan çıxırdı. Çətin ki, yaxın 
saatlarda bir daha onunla ikilikdə söhbət edə biləydi. 
- Zor gücünə də bizi bu evdən çıxara bilməzsiniz. 
Axşam quzu ətindən qovurma, səhər bal-qaymaq, gözəl 
də təbiət. Bundan hansı axmaq imtina edər. Biz hələ 
bir neçə gün burdayıq, - gülə-gülə bildirməklə Əsnadı 
nigarançılıqdan qurtarmağa çalışdı. Eşitdiyi xəbərdən 
baxdı. Qızın ədalı səsi eşidildi:
- Nə gözünü döyürsən, al da?!
Mətin udqunub, dəsmalı almaq üçün əlini qabağa 
uzatdı. Qız dəsmalı onun qoluna atıb çömçə ilə yemək 
qazanını qarışdıran anasının yanına getdi. Mətin özünü 
ələ alıb yemək üçün otağa keçdi. Süfrənin arxasında 
oturmuşdu ki, yenidən o sarışın gözəl əlində çay pey-
da oldu. Çayı Mətinin qabağına qoyub, - nuş olsun, - 
dedi. Geri dönüb qapıdan həyətə çıxdı. Az sonra bal, 
qaymaq və soyutma yumurta ilə qayıtdı. Gətirdiklərini 
səliqə ilə süfrənin üstünə düzüb, Mətinə dedi:
- Bəs dedilər sənin ayağın sınıb?
Mətinin dinmədiyini görüb söz atdı:
- Sənin, deyəsən, dilində problem var. 
Mətin bu qızın getdikcə onu daha çox təhqir etməyə 
başladığını görüb, çaydan bir qurtum içib dedi:
- Deyəsən, bizim gəlişimiz şəxsən sizə narahatçı-
lıq gətirib? İstəsəniz, elə bu dəqiqə yır-yığış edib gedə 
bilərik. 
Qız Mətinin sözlərindən tutuldu. Oğlanın fikrində 
74 75
yirəm, - deyib, lavaş çörəyinin arasına qaymaq və bal 
qoyub, ağzına apardı. Könülsüz də olsa, yeməyini tez 
bitirib, ayağa durmağa və yenidən o sarışın gözəli gör-
məyə tələsdi. Süfrədən qalxıb alaçığın çıxışına yaxın-
laşanda, əlində çay içəri daxil olmaqda olan Nərgiz 
xala ilə rastlaşdı.
- A bala, bu çayı o gavura ver, yazıqdı, susuzluğu 
olar birdən, - deyib çay stəkanını ona uzatdı.
Mətin heç bir söz demədən çayı alıb Santaya ver-
mək üçün qarşı otağa keçdi. İki-üç dəqiqə onun yanın-
da yubandıqdan sonra, həyətə çıxdı. Əfqan müəllim 
gözə dəymirdi, narahat oldu.
- Nərgiz xala, Əfqan müəllimgil hara getdilər?
İsti qalması üçün samovarın gözünü qarışdıran Nər-
giz xala başını qaldırmadan, - onlar İncilli cəmindən 
maşınınızı gətirməyə getdilər, indilərdə gələrlər, - deyə 
bildirdi.
Mətin əlavə sual verməyib, selin qarşısını kəsmək 
üçün peyin kisələrindən düzəldilən xəndəyi keçib tala-
ya çıxdı. Havanın soyuq olmasına baxmayaraq, sakit-
razı qalan Əsnad:
- Sağ ol, dədəmə deyəcəm, sənə mükafat olaraq bir 
quzu versin, - deyib qaça-qaça gözdən itdi. 
Mətinin 22 yaşı olsa da, qızların iç dünyasını tanı-
maq üçün kifayət qədər təcrübəsi vardı. Niyə də olma-
sın. Yaxşı maaş alır, üçotaqlı evi, altında “Prado”su var-
dı. Qızlar onunla ünsiyyət qurmağa, şənlənməyə, birgə 
gün keçirməyə daha çox səy göstərirdilər. Ömür gedir-
di, Mətin isə həyatını tüfeyli kimi keçirmək istəmirdi. 
Bir də subayçılığın sonu olmalı idi, ya yox? Dəfələrlə 
bu barədə düşünmüş, ancaq konkret fikrə gələ bilmə-
mişdi. Əfqan müəllim - Mətin, gözaltın varsa, nişan 
ver, elçiliyə gedək, - desə də, müxtəlif bəhanələrlə bo-
yun qaçırmışdı. 
Mətin o qədər özünə qapanmışdı ki, Nərgiz xalanın 
içəri girdiyini hiss etmədi.
- A bala, nə fikrə getmisən, elə bil dəryada gəmin 
batıb, çörəyini yesənə, - deyə Nərgiz xala onu fikirdən, 
xəyaldan ayırmağa çalışdı.
Mətin tez özünü ələ alıb, - narahat olmayın, ye-
76 77
toplayım, - deyə bildirdi.
Qızın çaşqın, yanaqları pörtmüş halda ona baxdığı-
nı görüb, daha bir “zərbə” vurdu:
- Elə bir adamım da yoxdu ki, ona gül-çiçək topla-
yım.
Qız dodaqlarını büzüb, başını yellədi. Bir kəlmə də 
söz demədən Mətinin yanıyla alaçığa tərəf addımladı. 
Mətin isə özündən razı halda qucağına aldığı gərmə 
tabağını alaçığa aparıb, qapının önündə yerə qoydu. 
Həyətə çıxanda, Xalidin idarə etdiyi maşın alaçığa dö-
nüb heyva ağacının qarşısında dayandı. Mühərrik sön-
dükdən sonra, öndə oturan Əfqan müəllim qapını açıb 
aşağı düşdü. Arxada oturan Vaqif də əlində zənbil və 
bir neçə salafan paketlə qapını açıb yerə düşdü. Əfqan 
müəllim:
- Mətin, sən də kömək et, arxa baqajda nə varsa 
boşaldın, - deyə ona göstəriş verdi. Mətin irəli yeriyib 
maşının arxa oturacağında və baqajda ov qabağı yük-
lədikləri yemək-içməyi, qab-qacağı, pal-paltarı yerə, 
oradan da alaçığa daşıdı. Bu ərəfədə Xanış kişi və Va-
lik idi. Təqribən 8-10 quzu iki bir-üç bir ağacların di-
bində otlayırdı. Qaz, hinduşka və toyuqlar da havanın 
sakitliyindən istifadə edib, kol-kosun dibində eşələnir, 
yaşıl otlardan qırpıb yeyirdilər. Mətin hündür təpəciyin 
üstünə qalxıb, ətrafı seyr etdi. Gözləri Əsnada sataşdı. 
O, evin qızdırılması üçün istifadə edilən gərmələri tal-
varda özü ilə gətirdiyi tabaga yığırdı. Az sonra tabağı 
başına qoyub, nazlı-ədalı yerişlə alaçığa tərəf gəlməyə 
başladı. Mətin etika xətrinə qızın qabağına yeriyib gər-
mə tabağını ona verməsini xahiş etdi.
Qız atmaca atdı:
- Sizin gücünüz çatmaz.
Mətini tər basdı, amma yenidən özünü ələ alıb, gər-
mə tabağını ona verməsini xahiş etdi.
Qız yenə də dilini dinc qoymadı:
- Yaxşı olar ki, siz gedib meşədən Bakıya aparmaq 
üçün güldən-çiçəkdən yığasınız.
Cəsarətini toplayan Mətin əl atıb, zorla tabağı onun 
başından götürdü, sonra da sərt şəkildə:
- Mən Tural deyiləm ki, dağdan-meşədən gül-çiçək 
78 79
yində uşaqları ilə danışmış, şirkətdəki vəziyyətlə bağlı 
əməkdaşlarla söhbət etmişdi. 
- Əfqan, ay Əfqan, səninləyəm, oyan, - deyə Santa 
Əfqanı silkələyərək, yuxudan oyatmağa çalışdı. 
- Nə olub, nə baş verib, yuxu görürdün? 
Qan-tər içində hövlnak yuxudan oyanan Əfqan 
təəccüblə gözlərini ona dikən Santaya  baxdı. Sonrada 
balışa dirsəklənib dedi: 
- Lui Santa, Bakıda nəsə xoşagəlməz olaylar baş 
verir. Zəhrimara qalmış telefonlar da tutmur ki, uşaq-
larla bir hal-əhval tutaq, şirkətlə maraqlanaq. 
- Siz azərbaycanlılar beləsiniz də, xəyalanızda özü-
nüz üçün problem yaradıb, beyninizi onunla məşğul 
edirsiniz. 
- Yeddinci hissim deyir ki, yaxınlarımızın ətrafında 
nəsə xoşagəlməz hadisələr baş verir. 
- Mənimsə səkkizinci hissim deyir ki, Əfqan müəl-
lim yanılır, yatsa yaxşıdır, - deyə gülümsəyərək yerinə 
qayıdıb, uzandı. 
Əfqan yorğanı üstündən atıb,  ayağa  durdu, paltarı-
hid sürünü örüşdən yatağa gətirdilər. Ailə üzvləri bir-
ləşib qoyun-quzunu, iribuynuzlu heyvanları yer-yataq 
elədilər. Mətin də bekar qalmayıb, quzuların anaları-
nı əmməsinə, inəklərin mıxçada bağlanmasına kömək 
etdi. Həyət-baca işi yekunlaşdıqdan sonra alaçığa keç-
dilər. Kişilər, Lui Santa üçün rahat olsun deyə, alaçıq-
da yeganə olan masa arxasına toplaşdılar. İlk olaraq 
süfrəyə Boz dağın ətəyindən toplanan kəklik otundan 
dəmlənən çay gəldi. Çay içdikdən sonra Əsnad boz-
baş, daha sonra isə qoyun ətindən bişirilən qovurmanı 
boşqablarda gətirib süfrəyə düzdü. Adətə uyğun ola-
raq, qonaqlar ləziz yeməklərə qonaq edildikdən sonra 
Nərgiz və Əsnad gərmə sobasının yanında süfrə açıb 
qovurmadan çəkib qabaqlarına qoydular. Ana-bala ki-
şilər yeyib ayağa durana qədər şirin söhbət edə-edə 
yeməklərini yedilər. 
*** 
Əfqan müəllim gecə yata bilməmişdi. Dan yeri sö-
külənə qədər yerində o yan-bu yanı üstə çevrilmiş, ürə-
80 81
Vahidin ağacdan düzəltdiyi əsanı ona uzatdı. Özü də 
sol qolundan tutub həyətə çıxmasına kömək etdi. Bu 
gün də ev sahibləri səhərin yenicə açılmasına baxma-
yaraq, hamılıqla yuxudan oyanıb, hərəsi bir işlə məşğul 
olmağa başlamışdı. Yalnız Xalidin uşaqları yatırdılar. 
İydə ağacının altında Əfqan müəllimlə Xanış kişi nə-
dənsə söhbət edirdilər. Xalid və Vahid mal tövləsindən 
peyini təmizləyir, Vaqif isə samovar qaynadan anasına 
odun-ocaq tədarükündə kömək edirdi. Əsnad isə tala-
nın yaşıllıq hissəsində quzularla qaçdı-tutdu oynayırdı. 
Qızı əsla ətrafda baş verənlər maraqlandırmırdı. Özü-
nün, şən və qayğısız həyatını yaşayırdı. 
Xanış kişinin səsi eşidildi:
- A Nərgiz, qonaqlarımız getmək istəyirlər, yaxşı 
bir səhər yeməyi hazırla, yeyib, yola çıxsınlar. 
- Bıy, başuva dönüm, nə tez gedirlər, bu gavurun 
ayağı hələ sağalmayıb  axı, - deməklə Mətinin nəyə qı-
mışdığının fərqinə varmayıb, maraqlı nəzərlərlə gavur 
dediyi fransızı süzdü. Sonra da Mətinə - bala, o gavura 
da kömək edin, keçin içəri çay-çörək yeyin, - deyə bil-
nı geyinə-geyinə yola çıxmağa hazırlaşdı:
 - Getmək lazımdır.
Santa gözlərini açıb maraqla onu süzdü:
- Günortadan sonra getmək olmazmı?
- Çox narahatam, Santa. Cavab gözləmədən alaçı-
ğın yuxarı küncündə yatan Mətinə yaxınlaşıb, - dur, 
Mətin, dur, gedirik, - deyə iki-üç dəfə Mətini silkələdi. 
Mətin gözlərini açıb təşvişlə Əfqana baxdı. 
- Əfqan müəllim, nəsə olub?
- Heç nə olmayıb, sadəcə, getmək lazımdır. Bəsdir 
bu ailəyə yük olduq. 
Mətin əlavə sual verməyib yorğanı üstündən kəna-
ra atdı. Ayağa durub şalvar-köynəkdə yatdığı üçün yun 
jaketini, üstündən isə dəri gödəkcəsini geyinib çıxmaq 
üçün qapıya addımladı. Arxadan Santanın səsi eşidildi. 
- Kömək et, mən də yatağımdan qalxa bilim. 
Mətin geri dönüb qardaşlarından biri hesab etdiyi 
Santaya yaxınlaşdı. Salam verdikdən sonra ona palta-
rını geyinib, çarpayıdan qalxmaqda kömək etdi. 
- Sınan ayağına güc düşüb, ağrı yaratmasın deyə 
82 83
Vaqif  “dədə” sözünü eşidən kimi - yaxşı, yaxşı, söz 
güləşdirmə, get anaya kömək elə, - deyə bildirməklə 
mübahisəni bitirməyə çalışdı. Santanın süfrə arxasında 
oturmasına kömək etdikdən sonra həyətə çıxan Mətin 
bacı-qardaş arasında gedən deyişməni izlədikcə, içini 
xoş bir duyğu çulğadı. Dədəsinə arxalanıb, qardaşına 
meydan oxuyan bu qızın şıltaqlığına ürəyində güldü. 
Mətin Xalidlə Vahidin vedrələrdən boçkaya sulu 
məhlul tökdüklərini görüb, onlara yaxınlaşdı.
- Vahid, boçkaya tökdüyünüz o köpüklü su nədir?
- Qoyun-quzunu bit-birədən təmizləmək üçün on-
ları dezinfeksiya edəcəyik. Ona görə də, sürünü örüşə 
aparmamışıq. 
- Kömək lazımdırmı? 
- Yox, qardaşım, sağ ol. 
- Qağa, ay qağa, dədəm deyir ki, gəlib çörəklərini 
yesinlər, - deyə Əsnadın səsi eşidildi. 
- Ac deyilik, amma bizə çay gətir, - deyən Xalid, 
sonra da üzünü Mətinə tutub dedi: - Mətin, qardaşım, 
gedin evə, çörək yeyin. 
dirdi. 
Nərgiz xala içəri keçib az sonra həyətə çıxaraq Əs-
nadı səslədi. 
- A canıyanmış, gəlib bir əl-ayaq versənə. 
Əsnaddan səs çıxmadığını görüncə, - dayan, dayan, 
bu qonaqlar getsin, gen dünyanı sənin başına dar edə-
cəyəm, - deyib hələ də balaca uşaq şıltaqlığı ilə tulla-
nıb-düşən Əsnadı hədələdi. 
Bu dəfə Vaqif bacısını səslədi. 
- Əsnad, a...z, Əsnad, eşitmirsən, ana səninlədi?
Deyəsən, nəhayət, Əsnad eşitdi. Dərhal da quzu-
lardan aralanıb, tələsmədən ahəstə addımlarla alaçığa 
gəlməyə başladı. Vaqifin yanına çatanda, - nə olub, nə 
qışqırırsan? – deməklə kifayətlənməyib, ona kinayəli 
nəzər də yetirdi. Vaqif özünü sındırmayıb, - dayan, ana 
səni yandıracaq, özü də benzinsiz-zadsız – deməklə 
ipə-sapa yatmaq istəməyən Əsnadı susdurmağa çalış-
dı. Əsnad isə təslim olmaq istəmirdi:
- Dəvədən böyük fil olan kimi, sizdən də üstün də-
dəm var, onun canı sağ olsun. 
84 85
olduğunu göstərmək üçün dedi: 
- Qağa, bu yerlərdə Qaraqoyunlular hökmdarı Qara 
Yusifin əshabəsi bir vaxtlar yurd salıb, özləri üçün ya-
şayış qurub. 
Vahid başı ilə onun sözlərinə, - hə, hə, elədir, - deyə 
dəstək verdi. Bundan ruhlanan Əsnad sözünə davam 
etdi. - Teymurləng Qaraqoyunluların paytaxtı Vanı vi-
ran qoyduqdan sonra bəzi tayfalar 1392-cü ilin yazın-
dan 1405-ci ilin yayına qədər bu yerlərə sığınmışlar. 
Bayaqdan bu qızı dilsiz-ağızsız, elmdən uzaq hesab 
edən Mətin indi onun tarixdən, Qaraqoyunlu tayfala-
rından danışmasına mat-məəttəl qalmışdı. Heyran-hey-
ran onun qüsursuz gözəl simasına baxıb, qeyri-ixtiyari 
sual etdi: 
- Xanım, siz bu məlumatları hansı mənbədən götür-
müsünüz?
Əsnad ona baxmadan:
- Mənim adım xanım deyil, Əsnaddır, - deyə ona 
iradını bildirdikdən sonra ağızdan-ağıza eşitdiyini dilə 
gətirdi. Sonra əlavə  etdi. - Şifahi xalq deyimləri bəzən 
Mətin:
- Yox, aclığım yoxdur. 
- Əsnad, ay Əsnad, çayı üç stəkan elə, bir stəkan 
da qaynanmış süd, - deyə Vahid alaçığın qapısından 
içəri girməkdə olan Əsnada səsləndi. Əsnad əlini yel-
lətməklə, Vahidi başa düşdüyünə işarə verdi. Bir qədər 
sonra Əsnad yaxınlaşıb, əlindəki çay dəstgahını kötü-
yün üstünə qoydu.
- Qağa, gəlin, soyumamış için. 
Çağırışa əməl edən qardaşlar yaxınlaşıb, hərəyə bir 
stəkan çay götürüb qurtumladılar. 
- Niyə kənarda durmusan, yaxın gəl, çayını iç, - 
deyən Vahid Mətinə təklif etdi. 
- Çay yox, südü məmnuniyyətlə içərəm, - deyən 
Mətin süd stəkanını əlinə alıb dodaqlarına yaxınlaşdır-
dı. Süddən bir qurtum içib, - Bu yerlər çox gözəldir, 
həm də tarixi qədimdir, - deyə söhbətinə giriş verdi.
Vaqif:
- Hə, bu yerlərin hər daşında-dağında bir tarix yatır. 
Əsnad da bu yerlərin tarixi haqqında bilgilərə malik 
86 87
minin, dünyagörüşünün zənginliyinə məəttəl qalmışdı. 
Hansısa şairin dediyi “çadırda da böyük şəxsiyyət, dahi 
insan doğula bilər” sözləri yadına düşdü. Öz-özünə dü-
şündü ki, bu dağların və meşələrin əhatəsində özlərinə 
məskən quran ailələrdən niyə də ali təhsil alan, biliyi, 
savadı ilə vətəninə, millətinə xidmət göstərən gənclər 
yetişməsin. Onu bu düşüncələrdən Əfqan müəllimin 
- Mətin, haydı, maşını işə sal, gedirik, - sözləri ayılt-
dı. Mətin tarixlə bağlı söhbəti yekunlaşdırıb, maşına 
yaxınlaşdı. Arxadan Vaqifin səsi eşidildi: 
- Mətin, baqajı aç, bunu qoyum.
Mətin ağ mələfəli bükülünü görüncə, - bu, nədir? - 
deyə soruşdu. 
- Qoyun ətidir. 
Mətin baqajı aça-aça:
- Axı buna nə ehtiyac vardı? - deyə narazı halda 
söyləndi. 
- Dostum, adət-ənənə var, tərəkəmə qonağını zəh-
mətinin bəhrəsi ilə yola salar.
Mətin:
yazılı ədəbiyyatı üstələyir. 
Mətin “xanım” müraciətinə Əsnadın  iradını mü-
zakirə mövzusuna çevirməyə ehtiyac duymadı. Ancaq 
söhbətini davam etdirməyə çalışdı: 
- Nədən əminsiniz ki, bu yerlərdə Qaraqoyunlu tay-
faları yaşayıblar. 
Əsnad özündən razı görkəm alıb təkəbbürlə dedi:
- Teymurləng öldükdən sonra Qaraqoyunlu tayfala-
rı Şirvanşah İbrahimin torpaqlarını tərk ediblər. Ancaq 
burda köç saldıqları varxtlarda yerli əhali ilə qayna-
yıb-qarışmış, qız verib, qız almışlar. Bu gün də onların 
nişanəsi olan yer adları qalmaqdadır. Məsələn, “Qara-
taxta”, “Qarabulaq”, “Qarayazı”, “Qaraçuzlü”, “Qara-
daş”, “Qaraqobu”, “Qara Qoç” və bu kimi 10-a yaxın 
“qara” ilə bağlılığı olan yer adları. 
Xalid Əsnadın tarixi hadisələri məntiqlə, həm də 
aramla izah etməsinə gülümsəyib, məmnunedici halda 
şəstlə dedi: 
- Mənim elmli bacım, əhsən sənə. 
Mətin isə bu qızın xarici görkəmi kimi daxili alə-
88 89
dən-min könülə vurulub. “Hə, hə” vurulmuşam. Yəni 
mən sevə bilirəm. Yox-yox, bu, sadəcə ötəri hissdir ki, 
buranı tərk etdikdən sonra hər şey unudulacaq”. Başını 
qaldırıb, nəzərləri ilə Əsnadı aradı. Onu görməyəndə 
sanki içində boşluq yarandı, narahat baxışlarla sağa-so-
la boylandı. Bu məqamda Əfqan müəllim Xanış kişi 
ilə sağollaşıb maşına doğru addımladı. Mətin narahat 
oldu, heç olmasa, sonuncu dəfə Əsnadı görmək istədi. 
- Vaqif, qardaşım, utanıram da deməyə, ilıq su var-
sa gətirin, ciyərim susuzluqdan yanır, - deyə xahiş etdi. 
Vaqif - Bəlkə, ayaqüstü bir stəkan çay içəsən, - 
deməklə Mətinin fikrini öyrənmək istədi.
Mətin:
- Yox, mənim çayla bir o qədər aram yoxdur. İlıq su 
olsa kifayət edər.
- Əsnad, ay Əsnad, Mətinə bir stəkan qaynanmış 
ilıq su gətir -  deyə Vaqif səsləndi.
Alaçığın qapısı önündə görünən Əsnad, - nə istə-
din, Vaqif? - deyə soruşdu.
Bu dəfə Nərgiz xala dilləndi:
- Allah malınıza min bərəkət versin, - deyib baqajın 
qapısını örtdü, tələsik addımlarla irəliyə yeriyib, Lui 
Santanın maşına minməsinə kömək etdi. Sonra da ailə 
ilə sağollaşmaq üçün onlara yaxınlaşdı. Nə hiss idisə 
daha çox Əsnadı görmək istədi.
Bir anlıq hər iki gəncin gözləri bir-birinə sataşdı. 
Onun baxışlarında bir saymazlıq, özündən razılıq var-
dı. Dərk etdi ki, yanaqları qızarıb, içində bir təlaş yara-
nıb, əlləri əsir, dodaqları isə titrəyir:
- İlahi, bu nədir? - deyə xoş düşüncələr içində var-
gəl etdi. 
Sonra da özünü ələ almağa, onları ölümün cəngin-
dən xilas edən bu saf, təmiz, dünyanın gah coşan, gah 
da sakitləşən olaylarından xəbərsiz ailənin qarşısında 
ədəbsiz görkəmə düşməməyə çalışdı. Yolüstü Xanış 
kişi Əfqan müəllimlə kənara çəkilib, nə ilə bağlısa 
söhbət edirdilər. Mətin düşündü ki, kaş onların söhbət-
ləri uzun çəkəydi, saatlarla, lap günlərlə. “Niyə?” Yenə 
öz-özünə sual etdi? Çox baş sındırmadı? Deməli, ki-
tablarda yazıldığı kimi, bu qıza bir baxışdan, bir könül-
90 91
zündən yayınmadı, xəfifcə gülümsədi.
Vahid Mətinin üzləşdiyi pərtliyi aradan qaldırmaq 
üçün bacısına acıqlandı:
- Yaxşı yenə şıltaqlığın tutmasın, get su gətir, - deyə 
bu iki gündə dostlaşdığı Mətinə arxa durdu.
Mətin:
- Yox-yox, lazım deyil, artıq əziyyət olar, - demək-
lə Əsnadın incidilməsinə və ondan narazı qalmasına 
imkan vermək istəmədi. Amma az keçməmiş Əsnad 
əlində su ilə dolu stəkanla Mətinin qarşısında dayanıb, 
- ala iç, bu dəfə dağıtsan, özün öz başına çarə qılmalı 
olacaqsan, - deyərək, bu uca boylu, qara saçlı, gözəl 
simalı oğlana oğrun-oğrun baxdı. Mətin stəkan dolu 
suyu başına çəkib, Vahidə  baxdı - sağ olun, heyif ki, 
bir daha sizləri görə bilməyəcəyik ki, xəcalətinizdən 
çıxa bilək, - deyə pərişan halda stəkanı Əsnada qaytar-
dı. Sonra da qəlbinə və ürəyinə, ümumilikdə isə bütün 
duyğularına hakim kəsilmiş uzun kirpikli, badamı göz-
lü bu füsunkar gözəli oğrun nəzərlərlə süzdü. 
Ürəyindən keçirdi ki, kaş bu qızla söhbət edə, hə-
- Uşaqlara o bacanın üstünə qoyulan, bankadakı 
qaynanmış sudan bir stəkan gətir.
Bu anda Mətin ürəyindən keçirdi ki, kaş stəkanı 
başqası deyil, Əsnad gətirib ona verəydi. Arzusu real-
lığa çevrildi. Az sonra alaçıqdan əlində stəkan dolu su 
ilə çıxan Əsnad birbaşa Mətinə yaxınlaşıb stəkanı ona 
uzatdı. Mətin hiss etdi ki, bu anda əl-ayağı titrəyir. Ala 
gözlü, al yanaqlı bu qızın qarşısında rüsvay olmamaq 
üçün tez özünü ələ alıb, stəkanı qızdan aldı. Dili to-
puq vura-vura - sağ olun - dedi. Sonra da suyu içmək 
üçün dodaqlarına yaxınlaşdırdı. Amma həyəcandan və 
əllərinin əsməsindən stəkandakı suyun bir hissəsi yerə 
dağıldı. Ən pisi isə ayağının sürüşməsi oldu. Bu anda 
az qaldı ki, müvazinətini itirərək yıxılsın. Vahidin irəli 
atılıb, qolundan yapışması onu hər kəsin gözü qarşısın-
da rüsvay olmaqdan xilas etdi. Bu anda Əsnadın do-
daqlarından şaqraq gülüş qopdu. Dərhal da özünü ələ 
alıb, yaşlı qadınlarsayağı başındakı yaylığı ilə örpəndi. 
Nərgiz xala Əsnadın hərəkətlərindən alındı, yaxınla-
şıb, onun böyründən çimdik götürdü. Bu Mətinin gö-
92 93
- deyə əlində tutduğu pulu Mətinə uzatdı. 
“Duxi və canıyanmış” sözlərini eşidən Mətinin 
gözlərinə sanki işıq gəldi. Deməli, yenidən Əsnadı 
görmək üçün fürsət olacaq. Çaşqın halda - Nərgiz xala, 
pul lazım deyil, alıb gətirərəm, - deyə onun əlini geri 
qaytardı. Bu dəfə Xanış kişi dilləndi:
- A bala, Bakıda pul küçələrə səpələnməyib ki, yı-
ğıb nəsə alasan.
- Əmi, pul olmasa da, parfümeriya mallarımız çox-
dur. Azərbaycanda onlarla duxi, odekolon və kosme-
tika dükanlarımız var, adam axtarırıq onları sırımağa.
Mətinin son sözləri gülüşə səbəb oldu.
- Yaxşı, sən deyən olsun,  deyə Nərgiz xalanın səsi 
eşidildi. 
Mübahisənin xoş sonluqla yekunlaşmasından se-
vinən Vaqif səhərdən demək istədiyini dilə gərirdi.
- Əgər sırımağa adam axtarırsınızsa, bir odekolon 
da mənə gətirib sırıyarsan. Əvəzində dədəmin bir qu-
zusunu kəsib kabab edərik, - deməsi ilə yenidən gülüş 
qopdu.
yatdan, olanlardan danışa biləydi.
Onu xəyaldan Vahidin gülə-gülə  - dostum, deyəsən, 
aradan çıxmaq istəyirsən, axı Əfqan əmi deyir bizə ça-
dır gətirəsisən - deməklə sağ əlini Mətinin çiyninə qo-
yaraq, ona xəcalətdən çıxmaq üçün qabaqda imkan ol-
duğunu xatırlatdı. Atmacanı tutan Mətin pörtmüş hal-
da - onu bilmirdim, mənə çadırın gətirilməsi tapşırılsa, 
mütləq gətirəcəyəm, - deyə sağollaşmaq məqamı ol-
duğundan Vahidlə, daha sonra isə Xalid və Vaqiflə gö-
rüşüb, Xanış kişiyə yaxınlaşdı. Əl verib, Xanış kişi ilə 
öpüşdü, istədi Nərgiz xala ilə də, öpüşüb sağollaşsın. 
Ancaq ehtiyat etdi. Fikirləşdi ki, yaxşı qarşılanmaz, 
nə qədər də olmasa, yenicə tanıdığı qadındır. Sadəcə, 
üzünü Nərgiz xalaya tərəf çevirməklə - haqqınızı halal 
edin, anacan, hər şeyə görə sağ olun, - deyərək maşına 
tərəf addımlamaq istədi. Ancaq Nərgiz xala yaxınlaşıb, 
- a bala, sən də mənim üçün Vahid və Vaqif kimisən, 
- deyərək onun üzündən öpdü. Sonra da - a bala, al 
bunu, çadırı gətirəndə bu canıyanmışa duxi alıb gə-
tirərsən, gələn ay kənddə dayısı oğlunun toyu olacaq, 
94 95
Nəzakət xanım, yanıqlı bir aha çəkib oğluna iradını 
bildirdi:
- Nə vecinə ey, oturmusan isti evdə, Allahın verə-
nindən yeyib-içib rahatca da yıxılıb yatırsan. O yazıq 
kişi isə min bir zillət, əziyyət çəkir, özü də xəstə. İndi 
ona dərmanını içməyə belə imkan vermirlər. Görüm 
onları kor gülləyə tuş gəlsinlər.
Mahal kişi qızına etiraz etdi:
- Sən də bir ağacda oturub, min bir budağı silkələ-
yirsən. Bu uşağın əlindən nə gəlir ki?
- Heç olmasa, dilini dincə qoysun, hər işə bir qulp 
qoyur, hər deyiləndən bir əmma çıxarır.
Bu dəfə əlində çay mətbəxdən otağa daxil olan 
Müşkünaz xanım dilləndi:
- Ay Nəzakət, bəd danışıqlarınla bu uşaqları da çər-
lətmisən. Səhərdən Gülsüm uşaq bir tikə çörək yemə-
yib, özü də əmzikli. Seyran uşaq bu vay-şivənə dözmə-
yib səhər evdən çıxandı. Sən Allah bəsdir, gəl otur, bir 
tikə çörək ye, bu biçarələr də sənə baxıb çörək yesinlər. 
Gəl, gəl, Nəzakət, bəsdir, bu yazıq tifilləri çərlətdin.
Mətin Vaqifə baxıb gülümsədi. Ona - baş üstə - 
deyib, yenicə isinişdiyi ailədən ayrılınca, hiss etdi ki, 
Əsnad gizlin nəzərlərlə onun hərəkətlərini izləyir. Bu 
məğrur, özündən razı qızın diqqətini özünə cəlb etdi-
yinə sevindi. Bu, qələbənin yarısıdır, - deyə düşüncələr 
içində sükan arxasına keçib mühərriki işə saldı. Maşın 
yerindən tərpənincə, arxada yarı uzanmış halda oturan 
Lui Santa - dostum, deyəsən, bura gəlməyimiz daha 
çox sənə düşdü, - deyə gülə-gülə söz atdı. Əfqan müəl-
lim Santanın nəyə işarə vurduğunu anladığından söh-
bətə nöqtə qoymaq üçün - çox mehriban, həm də halal 
ailədir, - deyərək, mobil telefonunu qurdaladı. Set yox-
dur, - deyəndə, artıq Boz dağın ətəyindəki Çayqovuşan 
meşəsi arxada qalmışdı...
*** 
Ortalığa çökmüş sükutu eyvandan otağa daxil olan 
Ayaz pozdu:
- Onları ancaq pul maraqlandırır. Şəmistan müəl-
limə ağız açmağa, onu bu işlərə qoşmağa dəyməz.
96 97
oldu. 
Qabağına çəkdiyi yemək kasasına çörək doğrayan 
Müşkünaz:
- A bala, süfrə arxasında elə oturmusunuz ki, elə bil, 
yeddi arxa dönənimizin tör-töküntüsüsünüz. Hə, bis-
millah eləyin, - deyə bildirdi. 
Ayazla Gülsüm könülsüz halda kasanı qabaqlarına 
çəkib, qaşığı əllərinə götürdülər. Yenidən Mahalın səsi 
eşidildi. 
- A Nəzakət, sən gorbagor olmuş ananın ruhu, gəl, 
çörəyini ye. 
Nəzakət acıqla dilləndi:
- Sən də bu ağır günümüzdə dərdimizə dərd qatma. 
Bu dünyada yazıq anamıza bir gün vermədin, barı o 
dünyada dinc burax.
Nəzakət sözünü bitirib, qəzəblə üzünü Ayaza tutub 
dedi:
- Zəhərlən, sonra dur gedək Şəmistan müəllimin 
yanına. 
Ayaz başı ilə, - yaxşı, - işarəsi verib cibində olan 
Nəzakət böyük bacısına etiraz etmədi, gözlərindən 
süzülən yaşı silib, ağı deyirmiş kimi, hönkürə-hönkürə 
dedi:
- Bir qarın ac, bir qarın tox, bir tapanda iki tapma-
dıq, özümüzə gün ağlayanda, onu da canı yanmışlar 
bizə çox gödülər. Yazıq Əfqan dörd divar arasında indi 
görən nə çəkir?
Mahal qızına acıqlandı:
- Bəsdir Nərgiz, yasxanaya döndərmisən evi, pul 
istəyirlər, onu da tapıb verəcəyik. Gəl otur çörəyini ye!
Mahal kişi sözünü bitirib divandan ayağa durub, 
yemək masasının arxasına keçdi. Bozbaş kasasını qa-
bağına çəkib Ayaz və Gülsümü səslədi:
- Bala, ananıza fikir verməyin, keçin əyləşin, çörə-
yinizi yeyin, görək, o ağlaşması ilə başımıza nə bəlalar 
gətirəcək.
Babalarının təkidli tələbindən sonra Ayazla Gül-
süm süfrə arxasına keçdilər. Ancaq çörəyə əl uzatmağa 
tələsmədilər, sanki yad adamlar idilər. Lazım idi ki, ev 
yiyələrindən kimsə - bismillah eləyin, - desin. Belə də 
98 99
Telefon söhbəti iki-üç dəqiqə çəkdi. Ayaz sağolla-
şıb telefonu qapadıqdan sonra anasına:
- O, bizi universitetdə gözləyir, - deyə bildirdi. Xə-
bəri eşidən kimi Nəzakət oturduğu stuldan cəld ayağa 
qalxıb, otağı tərk etdi. Mahal kişi yenə söz atdı. 
- Bu Nəzakət başa düşmür ki, onlar adam cildindən 
çıxdıqları üçün ziyalı sözünü eşitməzlər. Deyilənə görə, 
çekstlər cox saylı iş adamını, vəzifəli   şəxsləri tutub 
salıblar dama, bir az çək çevirdən, təhqir və təddindən 
sonra pullarını alıb, buraxıblar. Şəhərdə danışırlar ki, 
yeraltı tunellərin böyüyünün oğlunu və qardaşı uşaq-
larını MTN-ə aparıb döyüb, işgəncə verdikdən sonra, 
3 milyon manatını alıb buraxıblar. Hansı ki, tunellərin 
boyüyünün əli çox uzun olub. Onu sındırıblarsa, Şə-
mistan müəllimi, ümumiyyətlə, saymazlar. 
Bu məqamda dəhlizdə peyda olan Nəzakət:
- Ədə, dur-dur, bu baban adət edib bəd danışmağa, - 
deyib Ayaza səsini qaldırdı. Mahal kişi istədi Nəzakətə 
iradını bildirsin. Amma Müşkünazın yalvarış dolu 
nəzərlə ona baxıb him-cimlə danışmamasını xahiş et-
telefonunu çıxarıb Şəmistan müəllimin adını aradı.
-Ana, qoy  zəng edim görüm iş yerindədirmi, - deyə 
hər kəsin eşidə biləcəyi tonda söyləndi. 
Müşkünaz isə Nəzakəti yemək masasında oturtmaq 
üçün növbəti cəhdini etdi: 
- A qız, Nəzakət, bəsdir, bizə, atamıza bu qədər hör-
mətsizlik etdin. Gəl, əyləş, bir tikə də olsa, çörək ye. 
Deyəsən, Müşkünazın sərt şəkildə Nəzakəti tənbeh 
etməsi, nəhayət, nəticəsini verdi. Nəzakət əyləşib, çay 
stəkanını qabağına çəkdi. Bir qurtum isti çay içdikdən 
sonra Ayaza:
- Hə, nə oldu, cavab vermir?
Ayaz:
- Çağırır, amma götürmür. 
Nərgiz:
- Bir də zəng et. 
Ayaz bu anda otaqdakılara əli ilə sakit olmaq işarəsi 
verib həmin andaca:
- Salam, Şəmistan müəllim, Ayazdır ey, Əfqan 
müəllimin oğlu, - deyə bildirdi. 
100 101
həm də olsun oğlangördüsü.
Ayaz başını yelləyib gülümsədi. 
- Ay ana, indi biz bura elçiliyə gəlmişik, yoxsa ata-
mıza görə xahişə?
 Nəzakətin sərt səsi eşidildi:
- O, mənim işimdir. Sən isə maşını teatrın qarşısın-
da saxla. 
Ayaz əlavə sual verməyib, hadisələrin sonunu göz-
ləməyə qərar verdi. Maşını saxlayıb yerə düşdü. Nə-
zarətçini çağırıb ona iki manat verdi:
- Yəqin burada maşına dəyib-dolaşan olmaz?
Nəzarətçi ani nəzərlə “Mersedes” S-Klassın sahibi-
ni süzüb dedi:
- Qardaş, narahat olmayın, yəqin tez gələrsiniz?
- 15-20 dəqiqə çəkəcək, - deyə yolu keçməyə hazır-
laşan Ayaz bildirdi. Nəzakət xanım isə Şəmistan müəl-
limlə söhbətə necə və haradan başlayacağını düşünür-
dü. 
- Nəzakət xanım?
- Bəli, - deyə yenicə qəbul otağına daxil olan Nə-
məsi, onu fikrindən daşındırdı. Mahal kişi ancaq başını 
sağa-sola yelləməklə kifayətləndi. 
Nəzakət dayısı oğlu Şəmistanın yanına böyük 
ümidlə gedirdi. Onun nəzərində dayısı oğlu, AMEA-
nın müxbir üzvü, tanınmış universitetin rektoru kimi 
bağlı qapıları açmaq, ciddi problemləri aradan qaldır-
maq gücünə malik idi. Üzeyir Hacıbəyov küçəsinə ça-
tanda, Ayazın səsi eşidildi. 
-Ana  mən də gəlimmi?
- Yox, sən maşında gözləyərsən. Tez də fikrini də-
yişdi. 
- Sən də gəl, - deyə Ayaza nə etməli olduğunu başa 
saldı. Ayaz anasının gərgin durumda olduğunu, istə-
nilən sualının onda əsəbilik yaradacağını bilsə də, yenə 
də dilini dinc qoymadı. 
- Nə oldu, ay ana, əvvəl dedin Şəmistan müəllimlə 
görüşə sən getməyəcəksən, amma tez də fikrini dəyiş-
din. Səbəb nədir?
Nəzakət oğlunun sualını cavabsız qoymadı. 
- Şəmistan müəllimin gözəl-göyçək qızı var. Bu, 
102 103
Nəzakət katibənin otağı tərk etməsini gözləyirdi, dər-
hal da söhbətə keçdi. 
- Ay dayı oğlu, evdə-eşikdə nə var-nə yox, Xalidə 
necədir?
- Sizlər soruşandan yaxşıyıq, sağ olun. Xalidə yazıq 
iki həftə xəstə yatdı. 
- Bıy, nə olmuşdu ki?
- On iki barmaq bağırsağında yırtıq əmələ gəlmişdi. 
Yazıq ölümdən qayıtdı. Almaniyada əməliyyat olundu. 
- Heç xəbərimiz olmayıb.
- Olmaz da, dünya dəyişdikcə insanlar da dəyişir, 
qohumluq əlaqələri də itir. 
Nəzakət qəbahətli əməlinin cəzası olaraq günahkar-
casına müəllim qarşısında dayanan şagird kimi başını 
aşağı əyib gözlərini çay stəkanına dikdi. 
Şəmsəddin müəllim ağ saçlarına sağ əli ilə sığal çə-
kib dedi:
- Səndə günah yoxdur. Gərək biz ağsaqqallar ge-
dək-gələk ki, sizlər də yolumuzu təkrarlayasınız. Nə 
isə, bu uşaq, yəqin oğlundur?
zakət onları xoş, gülərüzlə qarşılayan gənc oğlanın 
heyrətlə ona baxdığını görüb cavab verdi. 
Köməkçi:
- Keçin, Şəmistan müəllim sizi gözləyir, - deyə rek-
torun otağını göstərdi. 
Nəzakət xanımla Ayaz geniş, səliqəli otağa daxil 
olanda, professor Şəmistan Əlizadə kresloda yanpörtü 
oturub, kompüterdə nəyəsə baxırdı. Qohumlarının içə-
ri daxil olması ilə gözünü kompüterdən çəkib:
- Gəl, gəl, ay bibi qızı, gəl, - deyib ayağa durdu. 
Kreslonu arxaya itələyib, qohumlarına yaxınlaşdı. Əv-
vəlcə Nəzakət xanımla, sonra Ayazla görüşüb-öpüşdü. 
Daha sonra kənarda qoyulmuş yumşaq oturacaq dəs-
tinə tərəf addımlayıb sağ tərəfdəki oturacaqda əyləşdi. 
Qonaqlarına da yer göstərdi. Sanki onların yerbəyer 
olmalarını gözləyirdilər. Əlində çay-konfet və mürəb-
bələr  dolu podnislə modelyerə oxşayan arıq, sarışın, 
qıvrımsaç qız içəri daxil olub gətirdiklərini masaya 
düzdü. Gəldiyi kimi də podiumda moda nümayiş etdi-
rirmiş kimi, sakit addımlarla otağı tərk etdi. Deyəsən, 
104 105
ba qalmış yerə. Uşağa o qədər işgəncə vermişdilər ki, 
yatanda da sayıqlayır. 
Şəmistan müəllim yalnız indi Nəzakətin onun yanı-
na niyə və hansı xahişə gəldiyini təxmin etdi. 
Nəzakət sözünə davam etdi:
- Analar uşaq dünyaya gətirir ki, ərsəyə gələndən 
sonra hansısa qanı erməni qanından olan harın onu tu-
tub şikəst eləsin və ya ömrü boyu canından silinməyə-
cək psixoloji travma yaratsın. Bu dövlətin yiyəsi yox-
dur?
- Ay Nəzakət, mərdimazardan Allahın xəbəri olma-
yan kimi, onlara verilən səlahiyyətlərdən sui-istifadə 
edib, quldurluq edənlərdən də dövlətin məlumatı yox-
dur.
Nəzakət bu məqamdan istifadə edib birbaşa mətlə-
bə keçdi. 
- Səni deyib gəlmişik, Əfqanı o quldurların əlindən 
xilas et. 
Şəmistan gülümsəyib söz atdı:
- Atalar misalıdır, “içim özümü, çölüm özgəni yan-
- Hə, oğlumdu, adı Ayazdı. 
- Çox yaxşı, ağıllı uşağa oxşayır. Allah saxlasın, ev-
ləndirməmisən?
Nəzakət ovçu bicliyi ilə cəld başını yuxarı qaldırıb 
dedi:
- Yox, hələ nə yaşı var ki?! Universiteti bitirən kimi, 
hərbi xidmətə getdi. Gəldiyi heç 3-4 ay yoxdur. Şirkət-
də atasına kömək edirdi. 
Şəmistan “edirdi” sözünü eşidincə, təəccüblə sual 
etdi:
- Sonra nə oldu ki?
- Allah evlərini dağıtmışlar qoymadılar. İki gündür 
Əfqanı və şirkətin üç əməkdaşını həbs ediblər. 
Şəmistan müəllim çaydan içib, bir anlıq fikrə getdi. 
Qaşlarını çatıb üzünü Ayaza tutdu:
- MTN-də saxlanılır?
Ayaz:
- Bəli, - deyə cavab verdi.
Nəzakət:
- Ay dayı oğlu, bu tifili də aparıb salmışdılar o xara-
106 107
- Çünki Əfqanı və Əfqan kimi neçə-neçə iş adamı-
nı, vəzifəli şəxsi oğurlayıb MTN-ə aparan mütəşəkkil 
dəstə məni də zirzəmidə bir gün “qonaq” etmişdi.
Eşitdiyi xəbərdən dəhşətə gələn Nəzakət az qaldı 
ayağa durub qışqıra-qışqıra “bu, ola bilməz” desin. 
Amma tez də özünü ələ alıb, susmağa üstünlük verdi.
Professor Şəmistan Əlizadə isə yanıqlı ah çəkib, 
aram-aram sözünə davam etdi:
- Ötən ayın 15-dən 16-sı axşam saat 6-ya qədər şəx-
siyyətimi alçaldıb, təhqir etdikdən sonra buraxdılar. 
Bu məqamda özünü saxlaya bilməyən Ayaz qey-
ri-ixtiyari sual verməli oldu. 
- Bağışlayın, Şəmistan müəllim, sizdən ötrü onlar-
dan kimsə xahiş etdi:
Şəmistan müəllim onun yanına böyük ümidlə gələn 
ailəyə nəyə görə kömək edə bilmədiyini göstərmək 
üçün sifətindən hələ də işgəncə izləri getməyən Ayaza 
baxıb səmimi şəkildə etiraf etdi:
- Bala, onlar heç dədələrinin də xahişini eşitməzlər. 2 
milyon manatımı alıb, heç nə olmamış kimi buraxdılar. 
dırır”. 
Nəzakət bir şey başa düşmədiyindən, təəccüblə sual 
etdi: 
- Yəni siz Əfqan müəllimi o vəhşilərin caynağından 
qurtara bilməzsiniz? 
- “Uman yerdən küsərlər” deyiblər. Siz də mənə gü-
vənib gəlmisiniz. Amma mən çarəsizəm. Çünki indiki 
məqamda onlara güc çatmaz. 
Sözlərindən Nəzakətın çox pərişan olduğunu görən 
Şəmistan müəllim açıq söhbətə keçdi:
- Nəzakət, bibiqızı, biz bir ağacın budaqları olduğu-
muz üçün səninlə açıq danışacağam.
Şəmistan Əlizadə Nəzakətın gözlərini döyə-döyə 
onu dinləməsini görüb, sözünü davam etdirdi:
- Yadındadır, ötən ayın 15-i Xavər xalanın nəvəsi 
Mədinənin toyu?
Nəzakət başını tərpətməklə, - hə, - dedi. 
- Mən də, Xalidə də çox istəsək də o toyda iştirak 
edə bilmədik. Bilirsiniz niyə?
Şəmistan müəllimin verdiyi suala özü də cavab verdi:
108 109
- Dediyiniz mütəşəkkil dəstə Əfqanı MTN-də nə 
qədər saxlaya bilər və istədiklərini ala bilməsələr, sax-
ta məhkəmə qurub onu azadlıqdan məhrum edə bilər-
lərmi?
- Yox, onlar bunu etməzlər. Nə qədər lazımdırsa, o 
qədər də Əfqanı məhkəməsiz, prokurorun həbs qətim-
kan tədbiri haqqında orderi olmadan MTN-in zirzəmi-
sində saxlayacaqlar. 
Nəzakət sanki indi özünə gəldi, sakitlik tapdı. - 
Deməli, Əfqanı həbsə atmazlar. Mənzilləri, bağ evi-
ni, qızıl-zinət əşyalarını, maşınları satıb verərik, təki 
Əfqanın canı sağ olsun, - deyə Nəzakət ürəyində qərar 
verdi. 
Ayağa durarkən Şəmistan müəllim əlini Ayazın çiy-
ninə qoyub, ağsaqqal nəvazişi ilə dedi:
- Çox keçməz o cinayətkarlar ifşa edilər və məh-
kəmə qarşısında oturdulub, layiq olduqları cəzanı alar-
lar. 
Sağollaşıb ayrılarkən Ayaz, - bu cür özbaşınalıq, 
başqalarına pislik etməklə varlanmaq nə zamana qədər 
Nəzakətin matı-qutu qurumuşdu. Nə deyəcəyini, nə 
danışacağını bilmirdi. Şəmistan müəllimin söylədiklə-
ri sanki Nəzakəti qəflət yuxusundan ayıltdı. İndi dərk 
etdi ki, onları ancaq pul düşündürür. Tələb etdiklərini 
almasalar Əfqanı buraxmayacaqlar. 
Şəmistan Əlizadənin, - Əfqan müəllimdən nə qədər 
tələb edirlər - sualı Nəzakəti beynindəki qaçdı-qovdu 
söz güləşindən xilas etdi. 
- 2 milyon manat.
- Nəyə gücünüz çatırsa, aparın verin. Yoxsa əl çək-
məyəcəklər. Onlar elə bir vəhşi quldurlardır ki, istədik-
lərini əldə etmək üçün hər cür yaramazlıqdan istifadə 
etməkdən çəkinməzlər. 
Ayaz başını qaldırıb kinayə ilə anasına baxdı. Gücü, 
cəsarəti çatsaydı deyərdi. - Keşiş ağzına söymürdük ki, 
biz də deyirdik ki, pul verilməsə, onlar əl çəkməyəcək-
lər. Hanı 2 milyon? Bizim o qədər pulumuz yoxdur. 
Sənə nə var ki, tələbələrdən yığırsan, dövlət büdcəsin-
dən qapırsan, işə götürdüyün müəllimlərdən alırsan... 
Başa düşdüm, - deyən Nəzakət son olaraq sual etdi:
110 111
- Heç nə, ay ana Lui Santadır, düz altı dəfə zəng 
edib. Yəqin xəstəxanada nəsə problem yaranıb, - 
deməklə anasının qarışqadan fil düzəltməsinə imkan 
vermədi. Anasının rahat nəfəs aldığını görüncə, Santa-
nın  telefonuna zəng etdi. Qısa salam-kalamdan sonra 
Ayazın, - baş üstə, aeroportdan evə gətirərəm, dincələr, 
səhər gələrik xəstəxanaya sənin yanına, - deyə telefon 
söhbətinə yekun vurdu. 
Maşına minərkən Nəzakətin səsi eşidildi:
- Kimdir gələn?
- Lui Santanın bacısı Amandina Santa.
Xəbər Nəzakətin üzünü güldürdü. Tez sual etdi:
- Nə zaman gəlir?
- Bu gecə saat 12-də. 
Nəzakət:
- Onda yemək-içmək hazırlamaq, onun üçün otaq 
bəzəmək lazımdır. MTN-də saxlanılan Əfqan da xəbə-
ri eşidib sevinər. 
Nəzakət sözünü bitirib, Ayaza göstəriş verdi:
- Sür bazara. 
davam edəcək, - deyə Şəmistan müəllimə sual etdi. 
Şəmistan müəllim:
 - Yunan filosofu Platonun fikrincə, “şər biliklərin 
azlığından yaranır”. O, əsərlərində inamla dönə-dönə 
qeyd edirdi ki, “insanlar xeyirin xeyir olduğunu anla-
dıqları zaman pisliklərə heç zaman yol verməyəcək-
lər”. Mənə, sənə, Əfqan müəllimə və digərlərinə pislik 
edənləri zaman cəzalandıracaq, “bu dünyanın cəzası o 
dünyaya qalmaz” məsəli səbəbsiz yerə deyilməyib. 
Nəzakət xanım sağollaşarkən.- Dayıoğlu, xahiş 
edirəm, Xalidəyə, uşaqlara məndən salam de, mütləq 
gəlib onlara dəyəcəyəm, - deyə onunla görüşüb, öpü-
şüb ayrıldı. 
Universitetdən ayrılarkən Ayaz səsini aldığı tele-
fonuna baxarkən, - ay aman, - özündən asılı olmadan 
söyləndi. 
Nəzakət təlaşla:
- Nəsə olub? - deyə oğlunun qarşısını kəsib, sual 
dolu nəzərlərlə ona baxdı. 
Ayaz:
112 113
Yaşar Məmmədov ani olaraq gülümsəyib, açıq se-
zilən istehzayla dedi:
- Təəccüblü deyil, ənənəvi rəydir.
- Nə demək istəyirsən?
- Zahid müəllim, Cabir Məhərrəmli oktyabrın 14-
də MTN-də olub, çox çək-çevir edilib, döyülüb-söyül-
dükdən sonra tələb olunub ki, 1 milyon manat pul ver-
sin. Bədbəxt də qardaşına zəng edib, o da ancaq 560 
min tapıb gətirə bilib. Razılığa gəlinib ki, Cabir Salya-
na gedib, nəyi varsa satsın və ya borc edib, qalan pulu 
düzəltsin.
- İstintaq materiallarında o danışdığın hissə yoxdur 
axı, - deyə səbirsizlik edən Zamanov Məmmədovun 
sözünü kəsməli oldu.
- Cənab prokuror, istintaq materiallarında çox şey 
yoxdur. Bununla bağlı tərəfimizdən istintaq-təhqiqat 
işləri davam etdirilir. Araşdırmaların nəticələrinə uy-
ğun olaraq, qanuna zidd əməllərdə iştirak etmiş şəxslər 
barədə sizə məruzə edəcəyik.
Bu məqamda daxili telefon zəng çaldı, dəstəyi qal-
Ayaz anasının iki gün ərzində ilk dəfə kefinin açıl-
masından sevincək oldu. Bu xoş ovqatla da maşını işə 
salıb magistral yola çıxdı. 
*** 
Otaqda var-gəl edən Baş prokurorun müavini Zahid 
Zamanov istintaqa nəzarət idarəsinin rəisi Yaşar Məm-
mədovun içəri daxil olması ilə qayıdıb kreslosunda 
əyləşdi. Sonra da, - gəl, gəl, Yaşar, keç əyləş, - deyə 
şöbə prokuroruna yer göstərdi. Yaşar Məmmədov rəi-
si ilə salamlaşıb, göstərilən stulu çəkib əyləşdi. Qısa 
salam-kəlamdan sonra Zahid Zamanov qaşlarını çatıb, 
narahat formada birbaşa  mətləbə keçdi:
- Daxili işlər nazirinin müavini Xəyyam Əsgərov 
israrla iddia edir ki, milli qəhrəman Xasay Məhərrəm-
linin oğlu Cabir Məhərrəmli həddindən artıq narkotik 
qəbul etdiyindən ölüb. Onun deməsinə görə, ekspert 
rəy verib ki, qəhrəmanın oğlu narkotik aludəçisi olub 
və yüksək dozada narkotik maddə qəbul etdiyi üçün 
həyatını itirib.
114 115
gəncə maşınına çevrilib. Daxili İşlər Nazirliyi də,  az 
qala o nazirliyin bir şöbəsidir. Ordan nə deyilsə, bur-
dan da onlar “ləbbeyk” deyirlər.
Məmmədovun heç bir sədd qoymadan MTN-nin 
ünvanına ittihamlar söyləməsi polisə nəzarət şöbəsinin 
prokuroru Şöhrət Kərimovun ürəyincə olmadı. İcazə-
siz söhbətə müdaxilə etdi:
- Hüquq-mühafizə orqanlarında işləməyən şəxs kə-
nardan sizin danışığınızı dinləsə, onda elə təsəvvür ya-
ranar ki, sanki dövlət qurumları arasında amansız kri-
minal “razborka” gedir. 
- Əslində necədir? - deyə Yaşar Məmmədov şöbə 
prokurorunun üzünə baxmadan sual etdi.
- Araşdırmaq mənim səlahiyyətimə aid deyil, - 
deməklə Zamanovun qarşısında özünü pis vəziyyətdə 
qoymaq istəmədi. Ancaq gec idi. Ox yayından çıxmış-
dı. Bunu Zahid müəllimin  - Nəsə demək istəyirsənsə, 
açıq de, çəkinmə, - deməsi də təsdiqlədi. 
Dilini sakit qoymadığından, özünü işə saldığını dərk 
edən Şöhrət Kərimov - Əslində, biz bura hüquq-müha-
dıran Zahid Zamanov qısaca, - hə, gəlsinlər, - deyə 
bildirdi və dəstəyi qoydu. Qapının döyülməsi ilə Aran 
bölgəsi üzrə kurator, prokuror Faiq Məcidov və Baş 
pokurorluğun polisə nəzarət şöbəsinin prokuroru Şöh-
rət Kərimov içəri daxil oldular, yaxınlaşıb görüşdülər. 
Əyləşdikdən sonra Zahid Zamanov üzünü Yaşar Məm-
mədova tutub dedi:
- Deməli, istintaq materiallarında mühüm sənədlər 
yoxdur? Sonra səsinin tonunu qaldırıb əsəbi halda, sağ 
əlini Məmmədova tuşlayıb, - elə isə sən hara baxırsan, 
niyə vəzifəni düzgün icra etmirsən, - deyə bildirdi. 
Narahat görkəm alan Məmmədov yerində qurcalanıb, 
pörtmüş halda dedi:
- İmkan vermirlər, açıq şəkildə təhdid edirlər.
- Kim?
- MTN-dəkilər. Generallar Cavadov, Əliyev, Xasa-
yev və onların tabeçiliyində olan əməkdaşlar. Orada 
dərəbəylik, özbaşınalıq, rüşvətxorluq və qanunsuzluq 
hökm sürür. Kimi istəsələr oğurlayır, kimi istəsələr 
həbs edirlər. Bir sözlə, o nazirlik ölüm kabusuna, iş-
116 117
cı olmur. Vaxtında pulun çatmadığını görən MTN ge-
neralları rayon polis idarəsinin rəisinə zəng edib onun 
tutularaq, bölməyə gətirilməsini əmr edirlər. Adını da 
qoyurlar ki, guya iş adamının hansısa xarici ölkə agen-
turası ilə gizlin əlaqəsini aşkarlayıblar. Polis rəisinin 
dediyinə görə, əməliyyat keçirib, Cabiri həbs edərək 
idarəyə gətiriblər. Gecə saat üç radələrində isə Bakı-
dan MTN-dəki kriminal mini-ordunun nümayəndələri 
gəlib, ayrıca otaqda Cabirlə söhbət aparıblar. Səhərə 
yaxın isə bədbəxtin keçindiyi məlum olub. Cinayətlə-
rini ört-basdır etmək üçün isə meyidi, aparıb “Zəngin-
lər” restoranının yanında maşınına qoyublar. 
- Bəs rayon polis rəisi və prokuror nə deyir? - deyə 
Zamanov bu dəfə üzünü Aran bölgəsi üzrə kurator, 
prokuror Faiq Məcidova tutub sual etdi.
- Onları Bakıya dəvət etmişik, bu saatlarda gələsi-
dirlər. Yaşar müəllimin yanında da o bölgədəki vətən-
daşları ciddi narahat edən korrupsiya cinayətlərinin və 
hüquqpozmayla bağlı, eləcə də, son günlərin səs-küylü 
cinayətləri və milli qəhrəmanın oğlu Cabir Məhərrəm-
fizə orqanları arasında soyuq münasibətləri müzakirə 
etmək üçün gəlməmişik, - deməklə söhbətin mövzusu-
nu dəyişməyə ümid etdi. 
Zahid Zamanov gülümsəyib, başını buladı. Sonra 
da üzünü Yaşar Məmmədova tutub dedi:
- Yaxşı, “Nilsa” şirkətinin sahibi Cabir Məhərrəm-
linin necə öldüyü bəllidirmi?
- Bəli, cənab prokuror. Amma o ekspertin verdiyi 
rəydə yazıldığı kimi deyil, döyülərək öldürülüb. 
Zamanov hiss ediləcək dərəcədə ah çəkib, əlini-ə-
linə vurub dedi:
- Deyəsən, o bədbəxt təzəcə ailə qurubmuş, yazıq.
- Elədir ki, var, Zahid müəllim, iki ay əvvəl özünə 
toy edibmiş. Nişanlısı da türk dünyasında çox yaxşı ta-
nınan şair Məmməd Sahiblinin qızı idi.
Yaşar Məmmədov bir anlıq fikrinə ara verib, ətrafı-
na gizli nəzər yetirdi. Hər kəsin maraqla onu dinlədiyi-
ni görüb sözünə davam etdi:
- Cabir Məhərrəmli dövlət səviyyəli “reket”lərin 
pulunu çatdırmaq üçün şirkəti satışa qoyur, amma alı-
118 119
başqasının əmlakını ələ keçirmək .
- Dövlətlərarası əlaqələrə mənfi təsiri var bunun?
- Bəli, cənab prokuror, günorta Fransanın Azərbay-
candakı səfiri Jak Lukeyler mənim yanıma gəlmişdi. 
Fransa vətəndaşının qanunsuz dindirilməsindən, təh-
did və təhqir olunmasından şikayət etdi.
- Nə cavab verdin?
- Siyasətçi olmasam da dövlət maraqlarımız baxı-
mından məsələnin araşdırılacağı və müvafiq cavab ve-
riləcəyini bildirdim. 
Zamanov ayağa durub sağ əlini çənəsinə dirəyib 
qayğılı və narahat formada otaqda pəncərəyə və əks-is-
tiqamətə iki-üç dəfə gedib-gəldi. Sonra da Yaşara üzü-
nü tutub, asta səslə dedi:
- Prezident Aparatında bu məsələdən məlumatlıdır-
lar?
- Hələ ki yox, amma səfirin dediyinə görə, qon-
darma cinayət işi ləğv olunmasa və Lui Santaya qarşı 
təhdidlər dayandırılmasa, Prezident Aparatına şikayət 
edəcək, ölkəsinin rəsmi qurumları tərəfindən Azərbay-
linin ölümü ilə əlaqədar istintaq müşavirəsi keçirilə-
cək.
- Nəticə barədə mənə məruzə edərsiniz, - deyə Za-
hid Zamanov üzünü Yaşar Məmmədova tutdu.
- Baş üstə, - deyən Məmmədov daha bir məsələ 
üçün müavindən izn istədi. 
- Buyur Yaşar, nə demək istəyirsən?
- Zahid müəllim, bizim, daha doğrusu, dövlətimizin 
Fransa ilə problemi yarana bilər. 
Təəccüblü nəzərlərlə şöbə prokuroruna baxan Za-
hid Zamanov başını sağa-sola yelləyə-yelləyə: 
- Niyə ki? - deyə sual etdi.
- Zahid müəllim, Azərbaycanda olan Lui Santa adlı 
iş adamı həmin kriminal generallar tərəfindən təhqir 
olunub, işgəncəyə məruz qalıb. 
Zamanov hadisələrdən, təxmini də olsa məlumatlı 
olsa da, yenə də eşitdiyi xəbərləri dəqiqləşdirmək üçün 
sual etdi:
- Səbəb nədir?
- Eyni ssenari, eyni dəst-xətt - rüşvət, korrupsiya, 
120 121
xilas et. 
- Baş üstə, Zahid müəllim. Onların arxasında böyük 
güclər dayansa da, tapşırığınızı yerinə yetirəcəyəm. 
Zahid Zamanov qaşlarını çatıb qətiyyətlə dedi: 
- Məsəl var: “Gücün kimin tərəfində olmasının əhə-
miyyəti yoxdur, əhəmiyyəti olan odur ki, qanun kimin 
tərəfindədir”. Qanun sizin, bizim, bu dövlətin maraqla-
rını qoruyan kəslərin tərəfindədir. Sizi əmin edirəm ki, 
MTN-dəki kriminal rəhbərlik ifşa olunacaq. Bununla 
da bütün bağlı cinayətlərə obyektiv qiymət veriləcək. 
Masa arxasında əyləşənlər müzakirənin bitdiyini 
başa düşdüklərindən ayağa durdular. Sağollaşmazdan 
əvvəl Zahid Zamanov Şöhrət Kərimovun narahat si-
masına sərt nəzərlə baxa-baxa söz atdı:
- Milli təhlükəsizliyi şəxsi mənafeyinə qurban 
verənlərə başa salın ki, haqqın şər üzərində qələbə çal-
masına az qalıb. 
Sözlər Şöhrət Kərimova güllə kimi dəydi. İstədi ca-
vab versin. Amma vəziyyəti daha da ağırlaşdıracağını 
düşündüyündən, susmağa üstünlük verdi. Pörtmüş və 
canın Xarici İşlər Nazirliyinə etiraz notası təqdim olu-
nacaq. 
- İttihamın motivi nədir?
- Vergidən yayınma və qaçaqmalçılıq.
- Bu ki Vergilər Nazirliyinə aid olan işdir. 
- Bəli, elədir, əslində, başlıca motiv tamahdır. 
- Ondan nə qədər istəyiblər? - deyə Zahid Zamanov 
ironiya ilə soruşdu. 
- Zahid müəllim, fransız iş adamı tək deyil. Onun-
la birlikdə “Parfum of Azərbaycan” şirkətinin rəhbəri 
Əfqan Hüseynov və şirkətin bir neçə əməkdaşı da ge-
neralların hədəfində olanlardandır. Onlardan tələb olu-
nan məbləğ isə 2 milyon manatdır. 
- Sən belə elə, dövlətin imicinə xələl gəlməsin deyə 
həmin işi MTN-dən al, - deyə Zahid Zamanov Yaşar 
Məmmədova tapşırıq verdi. 
- Hansı işi? Ortada heç bir cinayət işi, araşdırma 
materialı yoxdur. Sadəcə, şifahi şəkildə hədə-qorxu 
gəlib, pul istəyiblər. 
- Dediyimi elə, çalış o fransızı onların cəngindən 
122 123
dili topuq vura-vura, - elədir ki var, Zahid müəllim, - 
deməklə kifayətləndi...
***
Parisdən gələn təyyarənin yerə endiyi elan olunan-
da, Ayaz bufetdə kofe içirdi. Məlumatı eşidən kimi 
kofedən bir qurtum da içib, fincanı nəlbəkiyə qoydu. 
Sonra da stolun söykənəcəyindən asdığı dəri gödək-
cəsini geyinib gözləmə zalına keçdi. Giriş qapısına 
yaxın oturacaqlarda özünə yer edib əyləşdi. Gözlərini 
sərnişinlərin çıxacağı qapıya zillədi. Az sonra Parisdən 
gələn sərnişinlər qapıdan keçib dəstə ilə onlara tərəf 
gəlməyə başladılar. Ayaz qonağını qarşılamaq üçün 
ayağa durdu. 
- Bu, Amandinadır, Santanın bacısı, - deyə, 20 yaş-
larında sarışın, başında beret olan simasından və yeri-
şindən təkəbbürlülük görünən xanıma yaxınlaşdı.
- Xoş gəlmisiniz, - deyə ona salam verdi.
Fransız xanım dilucu salamı alıb, - sizin adınız Ayaz-
dır? - əvvəlki tövrünü və yerişini dəyişmədən sual etdi. 
124 125
çamadanı ora qoydu. “Baqaj”ın qapısını örtüncə, hiss 
etdi ki, Amandina arxa qapını açıb əyləşməsi üçün onu 
gözləyir. - Hər şey qurban olsun Lui Santaya, - deyib, 
fransız qızın istəyini yerinə yetirdi.
Ayaz qızların xasiyyətinə bələd idi. Onlarla nə da-
nışmaq, özünü necə aparmaq lazım gəldiyini yaxşı bi-
lirdi. Ona görə də kifayət qədər qız dostları vardı. Bu 
işdə ona uca boyu, idmançı görkəmi, cazibədar olması 
da yardımçı olurdu. Amma deyəsən, daş qayaya rast 
gəlmişdi. Amandina ipə-sapa yatmayan qızlardan idi. 
- Əgər evdə də bu qız qaşqabaqlı, zəhlətökən atmaca-
larını davam etdirsə, yəqin ki, ana onun otunu-suyunu 
verməli olacaq ki, bu da uzun illərin dostluğunun bit-
məsi ilə nəticələnəcək, - özlüyündə düşündü. Bu dü-
şüncələr içində o, maşının mühərrikini işə salıb, qabaq 
işıqları qoşdu. Sağa-sola boylandı, maneənin olmadı-
ğını aydınlaşdırınca, Mərdəkan-Bakı magistral yoluna 
çıxdı. Arxadan Amandinanın səsi eşidildi:
- Laçi necədir?
Ayaz qızın qardaşının sağlamlığı ilə bağlı verdiyi 
- Bəli, - cavabını alınca, xidmətçiyə uzadırmış kimi 
əlindəki çamadanı ona uzatdı. Ayaz hörmət əlaməti 
olaraq çamadanı onun əlindən alıb, çıxış qapısına ad-
dımladı. Onu təəccüb bürümüşdü. Axı saytlardan, qə-
zetlərdən fransız xanımlarının gözəl, yaraşıqlı, həm 
də son dərəcə nəzakətli olduğunu oxumuşdu. Amma 
Amandina onun oxuduqlarını ilk məqamda alt-üst 
etmişdi. Gözəl, qəşəng olmasına baxmayaq, nəzkət-
li davranışından söhbət gedə bilməzdi. Ancaq Ayaz 
tez-tələsik düşüncəsində Amandina ilə bağlı ilkin fik-
rində yaranan səhvi redaktə etməyə çalışdı. - Ola bilər 
ki, yol yorğunluğu var. O da ola bilər ki, sərhəd-ke-
çid məntəqəsində və ya sərnişin salonunda kimsə onu 
əsəbləşdirib, - özünə təskinlik verməyə çalışdı. Hava 
limanının dayanacağında saxladığı “S” klass “Mer-
sedes”inə yaxınlaşanda, Ayaz hiss etdi ki, Amandina 
onunla danışmaq belə istəmir. Çünki söhbət üçün kör-
pü olsun deyə - necə gəldiniz, yorulmadınız ki, ora-
larda havalar necədir? - sualları cavabsız qaldı. Ayaz 
buna da fikir verməyib, maşının arxa “baqajı”nı açıb 
126 127
- Laçi avamdır, o sizin əsl simanızı tanımır. Mən 
isə, bu işi belə qoymayacağam.
Ayaz rahat nəfəs aldı.
- Deməli, Lui Santa bu qızın sayıqlamasından xə-
bərsizdir. Bununla belə, onu narahatçılıq bürüdü. - 
Əgər bu qız, hissə qapılıb, polisə şikayət etsə, onda vay 
bizim halımıza, MTN-dəkilər, onsuz da əlavə ittiham 
üçün bəhanə axtarırlar - öz-özünə düşündü. Bundan 
sonra iki-üç dəqiqə sakitlik yarandı. Cansıxıcı sakitliyi 
yenə də Ayaz pozdu:
- Əsəbi olmağınızın səbəbini başa düşə bilmirəm, 
gedək evdə dincəlin, səhər danışarıq.
Amandinanın sərt səsi eşidildi:
- Siz azərbaycanlılar başqa millətin insanlarını 
təhqir etməkdən, alçaltmaqdan, deyəsən, zövq alırsı-
nız. Əsəbi deyiləm, digər tərəfdən, mən sizin evdə qala 
bilmərəm. Ən yaxşısı oteldir, ora isə Lui Santaya dəy-
dikdən sonra gedəcəyəm.
Ayaz Amandinanı fikrindən daşındırmaq üçün bey-
nində çox var-gəl etdi, amma çıxış yolu tapa bilmədi. 
sualında bir yumşalma duydu. Ona görə də, eyni sakit 
səs tonu ilə, - çox şükür, salamatçılıqdır, - deyə cavab 
verdi.
- Nə şükür-filan salmısınız? Laçinin qıçını şikəst 
edib, xəstəxanaya salmısınız, hələ bir şükürdən danı-
şırsınız?!
Ayaz duruxdu, güzgüdən onun parıldayan əsəbi 
gözlərinə, ani də olsa baxıb dedi:
- Əssasız yerə bizi ittiham edirsiniz. Lui Santa bi-
zim aliənin dostudur...
Amandina onun sözünü ağzında qoydu:
- Yaxşı-yaxşı, o nağılları polisə deyərsiniz.
- Siz nə danışırsınız?..
- Mən nə danışdığımı çox yaxşı bilirəm. Səhər 
Fransa səfirliyinə gedib, oranın vəkilləri vasitəsi ilə 
sizlərdən polisə şikayət edəcəyəm.
Ayaz təəccübünü gizlədə bilmədi:
- Bu, sizin fikrinizdir, yoxsa Lui Santa da sizin kimi 
düşünür? - şübhəli nəzərlərlə Amandinanın nə cavab 
verəcəyini gözlədi. 
128 129
adlandırdıqları Əhmədiyyə Cəbrayılovun xüsusi şü-
caəti, qəhrəmalığı olub. Heç olmasa haqqı danmayın.
Deyəsən, Amandina kobud səhvə yol verdiyini başa 
düşdü. Ona görə də xırıltılı səslə dedi:
- Yaxşı, unudun, bunu mənim kobud səhvim kimi 
qəbul edin. 
Ayaz Amandinanın geri çəkildiyini görüb, bir qədər 
də onun üzərinə yeridi:
- Adını unutduğum filosofun belə bir kəlamı var: 
“Həyat yuxudan məyus halda oyanmaq üçün çox qı-
sadır. Ona görə də sənə düzgün davranış göstərən in-
sanları sev, bunu etməyən kəsləri unut”. Çox təəssüf 
ki, ilk baxışdan mədəni göründüyünüz halda, əslində, 
qaba davranışa malik birisiniz. 
Amandina isə dinmədi, susmağa üstünlük verdi. 
Artıq Neftçilər Xəstəxanasına çatmışdılar. Ayaz maşı-
nı sağa verib, xəstəxananın giriş qapısı önündə saxladı. 
Bu dəfə Amandina üçün maşının qapısını açmağa ehti-
yac duyulmadı. Ayaz mühərriki söndürüb yerə düşün-
cə, Amandina əl çantasını və salafan paketi götürüb, 
Qızın əsəbi danışıqları isə ara vermirdi. 
- Sizə ağırdırsa, saxlayın, mən taksi ilə Laçiyə də-
yib, oradan otel axtarışına gedərəm, - deyə gözlənil-
məz bəyanat verdi. 
Ayaz  narahat olmağa başladı. - Bu, lap biabırçılıq 
olar, əgər Amandina taksi ilə Lui Santanın yanına get-
sə, - düşüncələr içində var-gəl etdi. 
- Saat ikiyə işləyir, indi Lui Santa yatır, başa dü-
şürsünüz? -  Ayaz fransız qızını fikrindən daşındırmaq 
üçün son dəfə cəhd etdi. Amma Amandina fikrində is-
rarlı idi. Hiddətlə yumruğunu qabaq oturacağa vurub 
dedi:
- Nə qədər gönü qalın insanlarsınız? Yəni sizləri 
başa salmaq üçün əli silahlı rus olmaq lazımdır?
Ayaz bu qızın getdikcə azğınlaşaraq, milli heysiy-
yətə toxunan fikirlər söyləməsinə artıq dözə bilmədi:
- Amandina, yadından çıxarma ki, Fransanın fa-
şizmdən xilas edilməsində azərbaycanlıların, o çümlə-
dən, Müqavimət Hərəkatının lideri  olmuş Şarl de Qol-
la eyni mübarizədə iştirak etmiş, sizlərin Armed Mişel 
130 131
Amandina bir anlıq təəccüblə, Ayaza baxdı. Ayaz 
isə qızın susduğunu  görüb, şüşəli qapıya yaxınlaşdı. 
Bir-iki dəfə qapını döyüncə ağ xalatlı qadın onlara 
yaxınlaşdı. Deyəsən, yuxulu idi. Üz-gözündən yorğun-
luq yağırdı. Deyinə-deyinə qapını açıb salamsız-ka-
lamsız: - Gecənin bu vaxtı nə axtarırsınız, nə lazımdır? 
- deyə vaxtsız gələn qonaqları sorğu-sual etdi. 
Ayaz çənə-boğaz olmaq üçün heç də münasib vaxt 
olmadığını bildiyindən, 20 manatlığı onun cibinə qo-
yub, - xəstəmiz var, təcili ona dəyməliyik - deyib ar-
tıq yumşalan nəzarətçi tibb bacısının yanından keçib, 
ikinci mərtəbəyə qalxdı. 
Arxadan tibb bacısının səsi eşidildi:
- Ehtiyatlı olun, çalışın səsiniz çıxmasın. 
Ayaz yavaş səslə, - narahat olmayın - deyib ikinci 
mərtəbənin dəhlizinə girdi. Asta addımlarla irəliləyib 
Santanın yatdığı palatanın qapısını iki dəfə barmağı ilə 
döyəclədi. İçəridən səs gəldi.
- Gəlin. 
Gecə lampasının işığında kitab oxuyan Lui Santa 
dinməz-söyləməz maşının qapısını açıb aşağı düşdü. 
Sonra da Ayaza üzünü tutub, sual etdi:
- Neçənci palatadır? 
- 54-cü.
- Arxa baqajı açın, çantanı götürüm. Siz isə hər şeyə 
görə sağ olun, gedə bilərsiniz. 
Ayaz eşitdiyi sözlərdən tutuldu, bir anlıq fikrə getsə 
də, tez də özünü ələ alıb, sərt şəkildə dedi:
- Tələsməyin, bundan sonrakılarla bağlı qərarı Lui 
Santa verməlidir. 
Amandina yenə də dilini dinc qoymadı:
- Biz kölə deyilik. İstər kişi, istərsə də qadın bu 
günü və sabahı, ümumilikdə isə taleyi ilə bağlı qərarla-
rını özü verir. Biz demokratik ölkənin azad  vətəndaş-
larıyıq. 
Ayaz  acı kinayə ilə söz atdı:
- Hansı azadlıqdan danışırsan ki, Fransa qadınlara 
seçib-seçilmək hüququnu müstəqillik aktının qəbulun-
dan 134 il sonra verib. Köləliyi isə müstəllik aktından 
146 il sonra ləğv edib. 
132 133
lomatik jestlə bacısı ilə ikilikdə qalmasına işarə vur-
du. Bu anda anasının zəng etməsi, Ayazın da eyvana 
keçərək danışması üçün bir imkan oldu. Eyvana çıxın-
ca şaxtalı qış havası onun sifətinə vurdu, nəfəsini içinə 
çəkib, ciyərləri dolusu hava uddu. Sonra da telefonu 
qulağına tutub, anası ilə bir xeyli danışdı. Santanın ya-
nında olduqlarını, beş-on dəqiqəyə evə gələcəklərini 
anasına deyəndə, özü də Amandinanın onlara gedə-
cəyinə şübhə ilə yanaşırdı. Amma bu barədə anasına 
bir kəlmə də söz demədi. Eyvanın şüşəsi döyüləndə, 
başa düşdü ki, getmək vaxtıdır. Qapını açıb, palataya 
daxil olanda Amandina ağlamağını kəsib sakit nəzər-
lərlə qardaşına baxırdı. Onu görəndə, utanırmış kimi 
gözlərini aşağı dikdi, amma bu, az çəkdi. Yadına nəsə 
düşmüş kimi, dərhal da ayağa qalxıb bayaqdan küncə 
qoyduğu salafan paketi açdı. Oradan fransız təamları 
olan “Jülyen”, “Baget”, “Eskarqo”, “Ratatua” çıxarıb 
masanın üzərinə düzdü. Sonra da: 
- Laçi, gəl bu yeməklərdən ye, - deyə onu masaya 
dəvət etdi.
Ayazın, ardınca isə Amandinanın palataya daxil oldu-
ğunu görüncə dikəldi. İlk öncə Ayazla əl verib doğma 
qardaşlar kimi görüşüb öpüşdülər. Daha sonra Aman-
dina ilə salamlaşdı, onu bağrına basıb üzündən-gözün-
dən öpdü. Amandinanın hıçqırtısı eşidildi:
- Bu vəhşilər səni nə hala salıblar, Laçi?
Santa Ayazın pörtmüş simasını görüncə, başa düşdü 
ki, Ayazın bacısı ilə yol yoldaşlığı heç də asan keçmə-
yib. Nəyi də olmasa, bacısının azərbaycanlılara qarşı 
münasibətinin heç də yaxşı olmadığını bilirdi. Dəfələr-
lə onu yanlış mövqeyindən çəkindirməyə çalışsa da, 
faydası olmurdu. 
Ayaz kənarda dayanıb Amandinanın qardaşını qu-
caqlayaraq hıçqıra-hıçqıra ağlamasına, arada ittiham 
xarakterli fikirlər səsləndirməsinə tamaşa edirdi. Lui 
Santa başını qaldırıb Ayaza baxanda, onun narahatçılıq 
keçirdiyini başa düşdü. Müdaxilə etməsə, vəziyyətin 
gərgin xarakter ala biləcəyini düşündü. Ona görə də:
- Ayaz, üzr istəyirəm, dərman qoxusu səni haldan 
salacaq, eyvana keçin, rahat nəfəs alın, - deyərək dip-
134 135
cəngəl də ağzına qoyub marçıldada-marçıldada dedi.
Amandina sanki imtahan verirdi. Müəlliminin müs-
bət cavabını eşidincə, üzərindən elə bil yük götürüldü. 
Dərindən nəfəs alıb özündən razı halda yeməklərə bax-
dı.
- Bu yeməyin tərkibində hansı tərəvəzlər var? - 
Ayaz sual etdi. Lui Santa cavab verməyə macal tapma-
mış Amandina dilləndi.
- Bu yemək pomidor, soğan, badımcan, sukkini və 
bibərdən hazırlanıb.
- Çox yaxşı, - Ayaz “Jülyen”, “Baget” və “Eskarqo” 
yeməklərindən də daddı. 
Ayağa duranda Ayaz söz atdı. 
- Lui Santa, səhər mən də gəlib sənin yanında ya-
tacağam. Boğazına şərik olub bu yeməklərin axırına 
çıxacağam. 
Lui Santa Amandinanın xəfifcə güldüyünü görüb, 
- deyəsən, onunla ikilikdə söhbətimiz nəticəsini verib, 
- deyə öz-özünə düşündü. Fikrində tam əmin olmaq 
üçün dedi:
- Aclığım yoxdur, bayaq Mətin isti düşbərə və ka-
bab gətirmişdi, o ki var yemişəm, - deyərək yeməkdən 
imtina etməyə çalışdı.
Amma Amandina israr etdi:
- Laçi, bunları azərbaycanlı aşbazlar deyil, ana və 
mən bişirmişəm.
Lui Santa bacısının köntöy danışığının ara verməsi 
üçün çaypayıdan durub masaya yaxınlaşdı.
- Ayaz, əyləş görək, bu qızın mətbəxdə bacardığı 
bir şey varmı? - deyə gülə-gülə Ayaza baxdı.
Ayaz artıq boşqablara qoyulan yeməklərə baxıb 
çəngəli əlinə aldı. Bir cəngəl “Ratatua”dan ağzına qo-
yub iştahla yedi.
Santa sual etdi:
- Hə, necədir, əgər sənin xoşuna gəlməsə, həmin 
yeməkləri Amandinanın ciblərinə doldurub Fransaya 
yola salacağam.
Amandina gülümsəyib diqqətlə Ayazın nə cavab 
verəcəyini gözlədi.
- Çox dadlı və ləzzətlidir, - Ayaz “Ratatua”dan bir 
136 137
dina Ayazla getmək üçün yır-yığış etdi. Sağollaşıb 
çıxarkən Santa asta səslə:
- Amandina, sən get, mənim Ayaza sözüm var, - de-
yib bacısına - sabaha qədər, - dedi.
Amandina çıxınca Lui Santa narahat baxışlarla ət-
rafı seyr edib dedi:
- Ayaz, Əfqan müəllimdən nə xəbər var?
Ayazı qəhər boğdu, xırıltılı səslə dedi:
- Hələ ki heç nə. MTN generalı asıb-kəsir, hə-
də-qorxu gəlir. 
Lui Santa:
- Bu gün MTN müstəntiqi Cavad Tahirzadə yanıma 
gəlmişdi. Məndən Əfqan müəllimin əleyhinə izahat 
yazmağı tələb etdi. Amma mən onu qovdum. 
Ayaz təşvişlə:
- Cavad Tahirzadə general Qiyas Çobanovun şillə 
vuranıdır. Məni də o dindirmişdi. İstədiyi izahatı yaz-
madığımdan, mənə işgəncə verirdi, söyüb təhqir edir-
di. O, çox qəddar, ürəyində rəhm və mərhəmət olma-
yan “çekist”dir.
- İndi gedin bizə evə, yatın, dincəlin, səhər görüşüb 
daha ətraflı söhbət edərik. 
Amandina təəccüblü nəzərlə gözlərini Lui Santaya 
dikib sual etdi:
- Başa düşmədim, bizə deyəndə, nə demək istəyir-
sən? Yəni sənin şəxsi evin var?
Lui Santa əlini bacısının çiyninə qoyub şəstlə dedi:
- Amandina, Azərbaycan mənə doğmadır. Ayazgi-
lin evi elə həm də mənim evimdir. Əfqan müəllim və 
onun ailəsi mənim üçün sizlər qədər əzizdir. 
Amandina qardaşına baxıb mızıldandı. 
Lui Santa onun üzündən öpüb dedi:
- Amandina, get Ayazla. 
Sonra da yeməkləri salafan paketə qoyub Ayaza 
uzatdı. 
- Ayaz, bu yeməkləri də apar evdə yeyərsən. Bur-
da yatmağa ehtiyac yoxdur. Onsuz da sabah yox, birisi 
gün mən də çıxıram. 
Ayaz gülə-gülə salafan paketi Santadan alıb qardaş 
nəvazişi ilə qucaqlaşdı. Artıq buzlar ərimişdi. Aman-
138 139
Lui Santa:
- Niyə ki?
- Çünki onlar gecə quldurları kimi bir şeydirlər. 
Sənə xətər yetirə bilərlər. 
- Narahat olma. Nə qədər axmaq olsalar da, Fransa 
vətəndaşına xətər yetirmək kimi dəlilik etməzlər. 
- Nəsə bir şey olsa, dərhal zəng et. 
- Oldu. 
Lui Santa mövzunu dəyişib getməkdə olan Ayaza:
- Qardaş, Amandinaya fikir vermə, o, çox çılğın, 
hissə qapılan və düşünmədən danışan qızdır. Nə sayıq-
lasa, mənim xətrimə bağışlayın. 
- Narahatçılığa əsas yoxdur, Amandina Qiyas Ço-
banovdan və ya Cavad Tahirzadədən artıq olmayacaq 
ki, - söhbəti yekunlaşdırmağa çalışdı. 
Lui Santa Ayazla sağollaşıb çarpayıya oturdu. İlk 
öncə gipsdə olan ayağını döşəyin üzərinə uzatdı, daha 
sonra başını yastığa qoydu. Yerini rahatladıqdan sonra 
yatmaq üçün gözlərini yumdu... 
- Narahat olma, səhər bu biabırçılığa son qoyaca-
ğam, - qətiyyətlə bildirdi. 
- Necə?
- Fransa Xarici İşlər Nazirliyində bir dostum işləyir. 
Onu Əfqan müəllim də tanıyır. Ötən il Parisə gələndə 
tanış etmişdim. 
Ayaz hövsələsizlik edib tövşüyə-tövşüyə dedi:
- Dostun nə dedi ki?
- Dostum söz verdi ki, məsələ ilə bağlı Bakıdakı 
Fransa səfiri ilə danışacaq. 
- Səncə, sizi başından eləməyib ki?
- Yox, sən nə danışırsan? O, elə oğlan deyil. Axşam 
saat 8-9 olardı, səfirliyin ikinci katibi, Mişel Şirak mənə 
zəng etmişdi. Kefimlə, sağlamlıq durumumla maraq-
landı. Söz verdi ki, rəsmi Bakı ilə danışıb, məsələni 
yoluna qoyacaq. 
Ayaz eşitdiyi xəbərdən sevincək olduğundan qu-
caqlayıb Santanın üzündən öpdü, - Əhsən, əla - amma 
tez də özünü ələ alıb təşvişlə dedi:
- Artıq sən burda qala bilməzsən, yığış gedək evə. 
140 141
***
Qəddi-qamətli, gözəl simalı bu qadın indi solmuş 
gülə bənzəyirdi. Allah ona bir oğul, bir qız övladı versə 
də, müharibə hər ikisini əlindən alıb arxasız-köməksiz 
qoymuşdu. Pənah yenicə ailə qurub toy etdikdən üç ay 
sonra hərbi xidmətə yollanmışdı. Cəbhə də Tərtər-Ağ-
dam istiqamətində gedən döyüşlərdə erməni snaype-
rinə tuş gələrək şəhid olmuşdu. Bu dərd az imiş kimi, 
Ağdamın Sarıcanlı kəndinə gəlin köçən qızı Mədinə 
də nişanlısının toyu günü ermənilər tərəfindən qətlə 
yetirilmişdi. Ananın ürəyinə iki çalın-çarpaz yara vu-
rulmuşdu ki, bəzən bu dərdə, iztiraba dözmədiyindən, 
bayılıb özündən gedirdi. Yanğısını ancaq göz yaşları 
və ağı deyib bayatı səsləndirməklə söndürməyə çalışır-
dı. Dərdli ana yenə də şəhid olan ciyərparalarını yadına 
salıb ağı deyirdi: 
Bilirəm çətindir itirmək bala, 
Öpüb üz-gözündən salırsan yola. 
142 143
üçün ayağa durdu. Ayaz qucağında Turanla içəri daxil 
olub, ədəb-ərkanla Tükəzban xala ilə görüşüb-öpüşdü. 
- Bu qız kimdi? - deyə Tükəzban xala ayaq üstə 
arxada dayanan qızı göstərdi. 
Ayaz Turanı qucağından yerə qoyub dedi:
- Tükəzban xala, bu qız atamın dostu Lui Santanın 
bacısı Amandinadır. 
Tükəzban xala heç nə başa düşməsə də özünü o 
yerə qoymadı. Qucaqlayıb qızın üzündən öpdü, otur-
mağa yer göstərdi. Ayaz Amandinaya üzünü tutub mə-
lumat verdi. Bu ağsaçlı qadın bayaq üçüncü mərtəbədə 
ikən eşitdiyin bayatı deyən şəhid anasıdır. Oğlu və qızı 
ermənilər tərəfindən öldürülüb. Bu uşaq şəhidin oğlu, 
gəlin isə həyat yoldaşı idi. 
Amandina gözləri bərəlmiş halda otağa göz gəzdir-
di, şəhid ailəsinə təəccüb dolu nəzərlə baxıb dedi:
- Şəhidlər Xiyabanında olarkən ermənilər tərəfindən 
öldürülən azərbaycanlı qəbirlərini gördük. Axı mənə 
başqa şeylər deyiblər, fərqli videogörüntülər göstərib-
lər. Tükəzban xala eşitdiyi sözlərdən əsəbiləşdiyindən, 
Nişanlısı sənə təsəlli ola, 
Sənə əmanətdir şəhid balası. 
Qaynamır qazanımız, yanmır ocağımız, 
Nə vaxtdır eşitmir qulağım səsin. 
Səni gözləyirdi bəylik otağın, 
Dağlama qəlbimi şəhid anası, 
Sənə əmanətdir hər nişanəsi. 
Ana ağını bitirib başına örtdüyü qara şalı ilə göz 
yaşlarını sildi. Divanda yanında oturan oğul nişanəsi 
Turanın başını sığallayıb üzündən öpdü. Yenicə açılmış 
qızılgül kimi hələ də təravətini, gözəlliyini saxlayan 
gəlinin gətirdiyi çayı əlinə götürüb, onun qəmli-qüssəli 
gözlərinə baxmadan bir qurtum içdi. Bu zaman qapı-
nın da zəngi çalındı. Ana təəccübləndi:
- Yəqin azan, təzəndir, amma  bir bax, gör kimdir, 
- Turanı qapını açmağa göndərdi. Az sonra dəhlizdə 
səs-küy qopdu. Şəhid anası gələni səsindən tanıdı. Bu, 
əmisi nəvəsi Ayaz idi. Tükəzban xala onu qarşılamaq 
144 145
dəniyyət paytaxtı, gözəl memarlıq mərkəzi olan Lili 
şəhərini Belçika ərazisinə qatmaq istəyir. Tələbi yerinə 
yetirərsinizmi?
- Təbii ki, yox. Nə olsun ki, Lili şəhəri Belçika ilə 
sərhəddə yerləşir. 
- Bax, ermənilər Dağlıq Qarabağın Ermənistanla 
sərhəddə yerləşdiyini əsas gətirərək, bu torpaqların Er-
mənistana birləşdirilməsini istəyirlər. Təəssüf ki, bəzi 
imperialist qüvvələr də ermənilərə dəstək göstərirlər. 
Amandina Ayazın imperialist qüvvələr deyərkən 
Fransanı da nəzərdə tutduğunu başa düşsə də, bir söz 
demədi. Növbəti sualı verdi:
- O, Dağlıq Qarabağda hansı ləhcədə danışırlar. 
Ayaz suala sualla cavab verdi. 
- Amandina Lili şəhərinin əhalisinin az qala 80-
85 faiz Belçika əsillidir, daha çox fuaman ləhcəsində 
danışırlar. Bu Lili şəhərinin Belçikaya birləşdirilməsi 
üçün əsas ola bilərmi?
- Əlbəttə ki, yox. 
Ayaz Amandinanın təhsil aldığı Monpelye Texno-
özünü saxlaya bilməyib qonağa səsini qaldırdı:
- Onu deyənlər və yazanlar amerikan, fransız, ya da 
ingilis ola bilər. Onlardır erməniyə silah və “noyom-
nik” dəstəyi göstərib, bizləri qırdıran. Mənim oğlumu 
Livandan, Fransadan gələn qızlar snayperlə vurublar. 
- Fransız qız, bu, ola bilməz, - Amandina qeyri-ix-
tiyari ayağa qalxdı. Şəhid anası və gəlini də ayağa dur-
dular. Araya qanqaraçılıq düşəcəyindən narahat olan 
Ayaz Amandinanı sakitləşdirməyə çalışdı. 
- Onları başa düşün. Yaddan çıxarmayın ki, Nitsa 
şəhərində Bastiliya qalasının alınmasının bayram edil-
diyi zaman 100-ə yaxın insanın öldürülməsi, 300-ə 
yaxın insanın isə yaralanması ilə nəticələnən terror ak-
tından sonra fransız anaları da bax, bu Qarabağda oğ-
lunu itirən şəhid anası kimi günahkar axtarışına çıxıb 
ittihamlar, qarğışlar yağdırıb. 
Amandina səhvini başa düşüb üzrxahlıq etdi. Əy-
ləşdikdən sonra sual etdi:
- Erməni qonşularınız nə istəyirlər?
- Təsəvvür edin ki, Fransanın ikinci ən böyük mə-
146 147
günlük, böyüyü isə 7 yaşında olub...
Amandinanın gözləri doldu. Alnını masaya söykə-
yib hıçqıra-hıçqıra ağladı. 
- Ayaz, bu ki vəhşilikdir. İnsan da insana qarşı bu 
dərəcədə qəddarlıq edər?
- Ermənilər edə bilər.
Amandinanın qəzəbli səsi eşidildi:
- Əgər doğrudan da Fransa dövlətinin Dağlıq Qara-
bağda azərbaycanlıların qətliamında əli varsa, mən bir 
fransız olaraq üzr istəyirəm. Parisə qayıdan kimi dekan 
müavini Qreta Ziegleri isə məhkəməyə verəcəyəm. 
Ayaz yalnız indi başa düşdü ki, Amandinanın Azər-
baycana qarşı qəzəbli olmasının arxasında təhsil aldığı 
universitetin dekan müavininin məkrli təbliğatının xü-
susi rolu olub. Yaxşı ki, Amandina Azərbaycana gəldi 
və həqiqəti öz gözləri ilə gördü. 
Çayını içib fincanını nəlbəkiyə qoyan Tükəzban 
xala qanlı-qanlı Amandinanı süzüb dedi:
- Siz nə millətisiniz?
Amandina sanki təhqiredici ittihamlar eşidəcəyini 
loji Universitetində beyninə yeridilən saxta məlumat 
bazasını dağıtmaq üçün faktlara istinad etdi:
- Ruanda, Oradur, Xatın, Lidsa soyqırımlarından 
xəbərin varmı?
- Təbii ki, var. 
- Xocalı soyqırımından necə?
- Dekan müavinimin dediyi hələ də yadımdadır. 
Orada ermənilər rus qardaşları ilə birlikdə azərbaycan-
lıların müqavimətini qıraraq şəhəri azad edə biliblər. 
- Diplomat olmaq iddiasındasınız. Fransa Xari-
ci İşlər Nazirliyinə təyinat aldığınızı deyirsiniz. Əgər 
gələcəkdə də məsələlərə hansısa dekan müavininin 
fikirlərinə əsaslanaraq baxsanız onda vay Fransa dip-
lomatiyasının halına. O, dekan müavininə çatdırarsan 
ki, soykökündən olduğun ermənilərin Xocalıda törət-
dikləri qətliam miqyasına görə tarixdə mövcud olmuş 
soyqırımlardan daha amansız və dəhşətlidir. Bir gecədə 
7 min əhalisi olan şəhər yer üzərindən silinib. Yüzlərlə 
insan öldürülüb, yaralanıb, girov götürülüb. Yalnız 63 
uşaq süngü ilə qətlə yetirilib ki, onların ən kiçiyi iki 
148 149
gəzdirib ədayla dedi:
- Çünki o, şahid olması ilə ölməzliyə qovuşan igid 
balamın qara bəxtli yadigarıdır. 
Amandina Fransa təfəkkürünə və ənənəsinə uyğun 
olan daha bir suala cavab tapmağa çalışdı:
- Bəs qara paltarını dəyişmədiyinə görə indiki əri 
narazılıq etmir? Axı...
Amandinanın sözü ağzında qaldı. 
- O, papaq deyil ki, bu başdan o başa qoyulsun. Me-
hinin sevdiyi, seçdiyi yalnız bir oğul olub ki, onu da 
erməni vəhşiləri əlimizdən aldılar. 
Mehin əllərini dizləri üstünə qoyub gözlərini uzaq 
nöqtəyə dikdi. Göz yaşları yanağından süzülüb çənə-
sinə axdı. Amandina təsirləndi. Yerindən durub Me-
hinə yaxınlaşdı, onun boynunu qucaqlayıb:
- Mən sizi incitmək istəmirdim, bağışlayın. 
Mehin köks ötürüb başındakı qara zolaqlı yaylığı 
ilə göz yaşlarını silib ümidlə dedi:
- Pənah cəbhəyə gedərkən, şəhid olacağı təqdirdə, 
haqq dünyasında ruhlarımızın qovuşacağı vədini ve-
duyduğundan, bir neçə saniyəlik susmalı oldu. Ağzını 
açıb danışmaq istərkən Ayaz dilləndi:
- Tükəzban xala, bu qız ailə dostumuzun bacısıdır. 
Avropadan gəlib.
Amandina Ayaza baxıb gözləri ilə təşəkkürünü bil-
dirdi. Tükəzban xala da artıq bir söz demədi. Yaranan 
sakitlikdən istifadə edən Ayaz söhbətin mövzusunu də-
yişmək üçün dedi:
- Gəlin bacı, bəlkə süfrə açasınız, ailəliklə çörək 
yeyək?
- Hə, hə, lap başımı itirmişəm - deyən Mehin cəld 
ayağa durub mətbəxə keçdi. Amandina da gəlinin arxa-
sınca otağı tərk etdi. Az sonra qadınlar Ayazın gətirdiyi 
qrili və kababları qazın üstündə qızdırıb süfrəyə gətir-
dilər. Masa arxasında əyləşib, söhbət edə-edə çörək ye-
dilər. Şirin söhbət əsnasında gözlənilmədən Amandina 
Mehinə üzünü tutub dedi:
- Siz niyə qara paltardasınız?
Mehin əlindəki çörəyi süfrənin üzərinə qoyub, ba-
şını aşağı saldı. Tükəzban xala başındakı qara şalına əl 
150 151
Gözlər Amandinaya dikilincə, o, ayağa durub di-
vanın üstünə qoyduğu çantasını götürüb açdı, bir xeyli 
qurcalandı. Ayaz söz atdı. 
- Bizə papış tikmə, qiymətli olanı çıxart masanın 
üzərinə qoy. Yoxsa Turanla ikimiz zor gücünə cəriməni 
sənə ödətdirərik. 
Gülüşmə qopdu. Amandina 300 avro çıxarıb Tura-
nın cibinə qoymaq istədi. Tükəzban xala etiraz etdi:
- Bala, onu etmə, bizim pula-paraya ehtiyacımız 
yoxdur. 
Amandina duruxdu, onu çıxılmaz vəziyyətdən Ayaz 
qurtardı. 
- Tükəzban xala, xahiş edirik, qonaqdı, xətrinə dəy-
məyin. Amandina ürəkləndi, pulu uşağın cibinə qoydu. 
Tükəzban xala da əmi nəvəsinin xahişindən sonra 
dinmədi. 
- Bununla günahını yuya bilməyəcəksən, çıxart 
görək daha nəyin var? - Ayaz söz atdı. 
Amandina yenidən çantasında qurcalandı. 
- Tapdım, - Amandina dəyəri çox qiymətli olan ətiri 
rib, bax, təskinliyim budur. 
Amandinanı təəccüb dolu dəhşət bürümüşdü. Bu, 
necə ola bilər? İnsan da öz həyatı ilə tarana gedərmi? 
Axı cavan ömrünü qara paltarda, qara günlər keçir-
məklə çürütmək olarmı?
Ayaz mövzunu dəyişmək üçün müdaxiləyə ehtiyac 
duydu:
- Gəldik ki, dərdinizi bir qədər söhbətlərimizlə yün-
gülləşdirək, amma...
Yerinə qayıdıb oturmaqda olan Amandina Ayaza 
üzrxahlıq edib üzünü şəhid ailəsinə  tutub dedi:
- Günah məndədir. Ağılsız suallarımla sizin yaranı-
zı təzələdim. Bəlkə xala qulağımı çəksin, hə, nə deyir-
sən Ayaz?
Amandinanın son cümlələri qəmgin üzlərdə təbəs-
süm yaratdı. 
Ayaz xoş ovqatı bir qədər də dərinləşdirmək üçün 
məsləhət verdi:
- Amandina cərimələnsin, əl çantasında ən qiymətli 
nə varsa masanın üstünə qoysun.
152 153
hərəkətlərinə güldülər. Ayaz qohumları ilə söhbətini 
xoş ovqatla başa vurmasından sevindi. Sağollaşmaq 
üçün ayağa durdu. Tükəzban xala narazılıq etdi:
- A bala, hara tələsirsiniz, oturun bir aş dəmləyək, 
yeyin, gedərsiniz?!
Ayaz:
- Hər şeyə görə sağ ol, xala, - yaxınlaşıb onunla, 
daha sonra Turanla öpüşüb Mehinə, - sağ ol, gəlin bacı, 
- deyib, qapıya tərəf addımladı. Amandina şəhid ailə-
si ilə görüşüb-öpüşdü. Turanın başına əlini qoyub, - 
bax ha, o yan-bu yana boylanıb şorgözlük eləmə, sənə 
özüm gedəcəyəm. 
Gülüşmə qopunca uşaq geri çəkilib nənəsinin ətə-
yinin arxasında gizləndi. Ayaz gödəkcəsinin yaxasını 
bağlaya-bağlaya dördüncü mərtəbəni pilləkənlərlə aşa-
ğı addımlamağa başladı. Aşağı düşəndə Amandinanın 
səsi eşidildi.
- Bilirsən nə istəyirəm?
- Təəssüf ki, məndə ürəkləri oxumaq istedadı yox-
dur, desən bilərəm. 
çıxarıb masa üstünə qoydu. 
- Bu, şahzadə Yelizavetanın 60 illiyi münasibəti ilə 
şüşə brilyant və qızıldan hazırlanan “Royal Arms Dia-
mond Edition Parfume” ətiri idi. 
Ayaz: 
- Oho, bu qızı topsuz-tüfəngsiz qarət etdik, - gülə-
gülə bildirdi. Sonra da ciddi görkəm alıb ultimatum 
formasında dedi:
- Bundan sonra o, dilinə yiyəlik etməyin cəzasının 
ağır olduğunu başa düşər və bir daha səhvlər etməz. 
Amandina kefini pozmayıb Turanı yanına çağırdı. 
Turan ürkək nəzərlə anasına baxdı. Onun razılığını al-
dıqdan sonra Amandinaya yaxınlaşdı. Qız Turanı qu-
cağına götürüb dizləri üstündə oturdub üzündən öpdü. 
- Nə qəşəng oğlandı, məni alsaydı, burada qalıb 
Mehinə mətbəxdə, ev-eşiyin yığışdırılmasında kömək 
edərdim. 
Uşaq Amandinanın dediyindən diksindi. Onun diz-
ləri üstündən yerə düşüb, nənəsinin yanına qaçıb ona 
qısıldı. Evdəkilər Amandinanın sözlərinə və Turanın 
154 155
Maşın magistral yola çıxdıqdan sonra arada sakitlik 
yarandı. Uzun çəkən bu darıxdırıcı sükutu Amandina 
pozdu:
- Deyəsən, səni işə saldım, yaxşı, gedək evə. 
Ayaz narazı baxışlarla, deyilən narazı sözlərdən gü-
lümsəyib dedi:
- Əgər dəniz qırağına getmək istəyirsənsə, gedək, 
amma babalı sənin boynuna, ittihamlara sən cavab 
verəcəksən. 
Bu sözlərdən qırışığı açılan Amandina xoş əh-
val-ruhiyyə ilə gülə-gülə dedi:
- Narahat olma, Laçi xasiyyətimə bələddir, bilir ki, 
sərsəri kimi harasa üz tutub getmişəm. Təbii ki, səni də 
arxamca sürüyüb aparmışam. 
Ayazın susmaqdan və şıltaq fransız qızının istəyini 
yerinə yetirməkdən başqa çarəsi qalmadı. Dərnəgüldəki 
qaçqınlar üçün inşa olunan binalardan ayrılıb Binəqə-
di-Novxanı yoluna çıxanda, artıq gün batmaq üzrə idi. 
Amandina maqnitofonu qoşub estrada musiqisi səda-
ları altında zümzümə etməyə, hətta arada bir əl-qolu-
- Bu soyuq qış günündə pəncərə önündə oturub bir 
fincan çay içmək. 
- Həzin musiqi lazım deyil?
- O da olsa, pis olmaz. 
Ayaz bir şey başa düşmədiyindən, maraqlı nəzərlər-
lə ona baxdı. 
- Gedək evə istədiyini edərsən. 
- Yox, evi istəmirəm, - Amandina ilk dəfə olaraq 
nazlı baxışlarla Ayazı süzdü. 
Sonra da ədalı tərzdə təkid etdi. 
- Dəniz qırağına gedək, qapalı, isti bir otaq olsun. 
- Getsək, evdə narahat olacaqlar, bir də bu gün ax-
şam fransız yeməklərinin bişirilməsi üçün tədarük gö-
rülüb. Biz də orada olmalıyıq. 
- Yox, mən dəniz qırağını istəyirəm, orada gecə 
yarısına qədər oturub söhbət etmək, o şəhid ailəsində 
üzləşdiyim qəmli simalardan, üzgün gözlərdən, ümu-
milikdə, mənfi auradan çıxmaq istəyirəm. 
- Onları unutmaq mümkün deyil, - Ayaz dərindən 
yanıqlı ah çəkdi.
156 157
yeriniz var. Nə zaman Parisə gəlsəm, onda mən tam 
şəkildə sizin ixtiyarınızda. 
Amandina etiraz etdi: 
- Parisə yox, Marselə gəl. Biz ki, Marseldənik. 
Səhvini başa düşən Ayaz:
- Hə, yadımdan çıxmışdı. Marselə. 
Amandina ciddi görkəm alıb Ayazdan xahiş etdi: 
- Ayaz, bu yay gəl bizə. Səni rəfiqələrimlə tanış 
edəcəm. 
Ayazın gülməyi Amandinanın gözündən yayınma-
dı.
- Niyə gülürsən?
- Niyə məhz rəfiqələrinlə?
- Onlar qəşəng, gözəl, ucaboy oğlan görən kimi 
paxıllıqlarından öləcəklər. Əgər özünü yaxşı aparsan, 
səni Vieux Port limanına gəzməyə aparacağam. Aralıq 
dənizinin sularında çimib, sizin Xəzər dənizi ilə fərqi-
nin olub-olmadığını bilərsən. 
- Çatdıq, - Ayaz maşını sağa verib istirahət mərkə-
zinin önündə saxladı. 
nu oynatmağa başladı. Ayaz narahat olmağa başladı. 
Nə də olmasa, MTN-dəki “vor-zakon”larla problem-
ləri hələ də qalmaqda idi. Ehtiyat edirdi ki, “çekist”lər 
onu izləyər və şəklini çəkib şantaj edərlər. Ən azı reket 
saytlara, qəzetlərə ötürüb onu ölkədə məsxərə obyek-
tinə çevirərlər. Ona görə də heç olmasa Amandinanın 
çırtma çalıb oynamasının qarşısını almaq üçün cibin-
dən çıxartdığı 300 avronu qısa ətəkli şubasının cibinə 
qoydu. Gözlənildiyi kimi, Amandina rəqsini dayandı-
rıb maqnitofonun səsini aldı. 
- Bu, nə deməkdir, Ayaz?
- Puldur da, - Ayaz etinasız şəkildə dilləndi.
Amandina pulu geri qaytarmağa cəhd göstərdi. 
Amma Ayaz israr etdi:
- O ailəyə pulu mən verəcəkdim. Sən məni qabaq-
ladın. İndi isə borcumu qaytarıram. 
Amandina Ayazın sərt formada onun əlini geri 
itələməsindən payını götürdü. Dənizin kənarına çatana 
kimi heç biri dinmədi. Sükutu Ayaz pozdu:
- Siz bizim qonağımızsınız. Deməli, gözümüz üstə 
158 159
Amandina sol əli ilə maşından düşməyə hazırlaşan 
Ayazın qolundan tutdu:
- Hə, nə deyirsən, Marselə gələcəksən?
- İmkanım olsa, gələrəm.
- Yox, bu, cavab deyil, söz ver!
Ayaz qırsaqqız olub ondan əl çəkməyən bu qızı razı 
salmaq üçün dedi:
- Yaxşı, söz verirəm, bu yay Marselə gəzməyə gələ-
cəyəm. 
Aldığı cavabdan məmnun olan Amandina maşının 
qapısını açıb aşağı düşdü. Dəniz havasını içinə çəkib 
ciyərləri dolusu nəfəs aldı. İki-üç dəqiqə sağa-sola gə-
zib kənarda dayanıb maraqla onun hərəkətlərini seyr 
edən Ayaza yaxınlaşıb onunla üzbəüz dayandı:
- Hə, sakit, isti otağa çıxırıq?
- Burda dayanıb ora-bura boylansan, çətin.
Ayazın maraqla kənarda dayanıb onu süzməsinin 
səbəbini indi anlayan Amandina güldü. Qoluna girib, - 
hara çıxırıq, - sual dolu nəzərlərlə Ayaza baxdı. 
Ayaz pilləkənlə ikinci mərtəbəyə qalxıb xidmətçi-
160 161
sevmirlər. Budur, oxuduqlarını və eşitdiklərini əyani 
şəkildə Amandinanın timsalında görürdü. Ayazın ona 
laqeyd qalmadığını hiss edən Amandina soyuqqanlı 
şəkildə masanın yanından keçib əl-üz yuyulan otağa 
doğru getdi. Xidmətçi qapını döyüb çay, soyuq salat-
lar və kabablar gətirib süfrəyə düzdü. Amandina nazlı 
yerişi, ədalı baxışı ilə otağa daxil olub süfrə arxasında 
oturda. Qarşısındakı boşqabın boş olduğunu görüb söz 
atdı:
- Nəzakət qaydalarına riayət etmək digər insanlara 
hörmət etmək deməkdir. Təəssüf ki...
Ayaz gülümsədi. Boşqabına qoyduğu balıq tikəsi-
nin üzərinə nar şərabı əlavə edib dedi:
- Daş qaldırmırsan, yer qazmırsan ki, sənə kömək 
edim. Yemək yeyirsən də, kömək lazımdır?
Amandina təslim olmadı:
- Yazılmamış qanunlar var, mədəni və ictimai dav-
ranış kodeksi. Təəssüf ki, bu masada davranış kodek-
sinə əməl edilmir. 
Ayaz kefini pozmadan gülə-gülə Amandinaya bax-
nin nişan verdiyi sol tərəfdəki pəncərəsi dənizə baxan 
otağa daxil oldular. Geniş, səliqəli otağın yuxarı kün-
cündə divan, kreslo, ortalıqda isə 4 nəfərlik stul və 
masa qoyulmuşdu. Amandina içəri keçib pəncərənin 
önündə dayandı. 
Dənizə baxa-baxa əynindəki şubanı və şərfini çıxa-
rıb divanın üstünə atdı. Geri çevrilib Ayazı gözləri ilə 
aradı. Ayaz xidmətçi oğlana çay, balıq, lülə və tikə ka-
babları sifariş verib, əl-üzünü yumaq üçün hamama 
keçdi. Otaq isti olduğundan Amandina yun köynəyi-
ni və kalqotkasını da əynindən çıxartdı. Ayaz əl-üzü-
nü dəsmalla silə-silə hamamdan çıxanda təəccübləndi. 
Sarı saçlara, ala gözlərə, cazibədar bədən quruluşuna 
malik Amandina görünüşü ilə az qala ağlını başından 
çıxarsın. Ətəyinin qısa olması qızın bərq vuran ağap-
paq ayaqlarının cazibədarlığını daha da baxımlı edirdi. 
Ayaz bilirdi ki, fransız qızları sadə və zövqlü gözəl-
likləri ilə tanınırlar. Qəşəng olmağı və diqqət mərkə-
zinə çevrilməyi sevirlər, ancaq bunun üçün hazırlıq 
görmək, kosmetikadan geniş formada istifadə etməyi 
162 163
dəyişməsi məni sevindirir. 
Amandina ayağa durub divanda əyləşdi. Sağ ayağı-
nı sol ayağının üstünə aşırıb dedi:
- Ayaz, o mənim ən kobud səhvim idi. Axı mən siz-
lərdən üzr istədim. 
- O mövzuya qayıtmaq fikrində deyiləm. Sadəcə, 
sevinirəm ki, sənin kimi gözəl, mədəni bir qızla dost 
olmuşam. 
- Yalnız dostmu?
- Başqa cür nə ola bilər ki?
Amandina ayağa durub Ayaza yaxınlaşdı. Onun qo-
lundan tutub divana tərəf çəkdi. Eyni cəld hərəkətlərlə 
də gedib qapını açarla bağladı. 
- Səni zorlamaq fikrim var, hazırsanmı?
Ayaz susub narazı baxışlarla onu süzdü. Amandina 
isə köynəyinin düymələrini açıb Ayazın dizləri üstündə 
oturdu. 
- Sənə vurulmuşam, mərdliyin, böyüklüyün, qüru-
run qarşısında köləyə çevrilmişəm. Məni qucaqla, öp, 
Ayaz...
madan dedi:
- Kabab ki soyudu, apar qaytar. Çək qabağına, 
yeməyini ye. 
Amandina Ayazdan tərpəniş olmayacağını başa 
düşdüyündən, balıqdan, daha sonra isə lülə və tikə ka-
bablarından boşqabına qoyub yeməyə başladı. 
Amandina yeməyə o dərəcədə girişmişdi ki, sanki 
aclıqdan çıxmışdı. Arada çəngəl və bıçağı kənara qo-
yub əli ilə marçıldada-marçıldada kabablardan içəri 
ötürürdü. Ayaz fikrə getdi, - bəs deyirlər fransız qızları 
az yeyir, mini-porsiya ilə kifayətlənir, həm də yemək 
mədəniyyəti incə və gözəldir. Yox, bu məsələdə yanlış-
lığa yol veriblər, - öz-özünə düşündü.
- Çox ləziz və dadlıdır, Marselə qayıdandan sonra 
da yalnız lülə və tikə kababları yeyəcəyəm, - Aman-
dina boşqabı kənara itələyib, pürrəngi çayı qabağına 
çəkdi. 
Ayaz qonağının razılıq etməsindən məmnunluğunu 
gizlətmədi:
- Amandina, bizlərə qarşı fikrinin və düşüncənin 
164 165
müəyyənləşdirirsən.
Amandina ayağa durub əllərini arxadan Ayazın be-
linə doladı. 
- İnan ki, mənə toxunan olmayıb, qızam. Qızlığımı 
elə bu dəqiqə sənə verməyə hazıram. 
- Sənə inanıram. Başa düşürəm ki, namuslu qızsan. 
Santa qardaşımızın bacısı belə də olmalıdır. Amma bil 
ki, mən sənə toxuna bilmərəm. 
Amandina başını Ayazın kürəyinə söykəyib ağla-
ya-ağlaya dedi:
- Əminliklə deyə bilərəm ki, Avropada, mənim 
vətənim Fransada sizin kimi qeyrətli kişi ola bilməz. 
Belə bir fürsət Avropada hansısa kişinin əlinə düşsəy-
di, mütləq iyrənc hərəkətini həyata keçirərdi. 
Amandina Ayazın çiynindən tutub üzünü özünə 
tərəf çevirdi. Onun gözlərinə baxmadan dedi:
- Kişiliyin, kişilik nümunəsinin necə olmasını mən 
sənin timsalında gördüm. 
Ayaz onun alnından öpüb dedi:
- Amandina, heç də biz aydan arı, sudan duru deyi-
Ayaz hiss etdi ki, bütün bədəninə istilik yayılır. Əl-
ləri titrəməyə, boğazında xırıltı yaranmağa başlayır. Bir 
anlıq fikrə getdi, amma tez də özünü ələ aldı. Amandi-
nanı dizinin üstündən qaldırıb divanda oturtdu. Özü isə 
ayağa qalxdı. Üzünü pəncərəyə tərəf tutub xahiş etdi:
- Amandina, köynəyinin düymələrini bağla və özü-
nü ələ al. 
Amandina iri göz çıxaran döşlərini köynəyi ilə ör-
tüb gözlərini Ayazın kürəyinə dikdi. Ayazın yenidən 
səsi eşidildi.
- Amandina, sən bizim ailə dostumuzun, qısaca 
desəm, böyük qardaşımızın bacısısan. Deməli, sən 
həm də bizim namusumuz, qeyrətimizsən. 
Arxadan Amandinanın səsi eşidildi:
- Marsel eşq və məhəbbət şəhəridir. Oğlan-qız mü-
nasibətləri 12-13 yaşlarından başlayır. Mənim də həya-
tıma 16 yaşımda bir oğlan daxil olub. 18 yaşım olanda 
həmin oğlanla iki dəfə öpüşmüşəm. Bu qədər. 
- Onu mənə niyə danışırsan? Sən yetkin, həm də 
ağıllı, savadlı qızsan, həyatını necə yaşamağı özün 
166 167
sinin buxağı sallanan şişman kişi gözlərini qıyıb sərt 
nəzərlərlə ona baxdı. Əfqan müəllim yaxınlaşıb sa-
lamlaşmaq istədi. Ancaq şişman kişi əlinin arxası ilə 
ona işarə edib sağ tərəfdəki stulda oturmasını əmr etdi. 
Əfqan müəllim gözləmədiyi münasibəti təbii qarşıla-
dığından narazı olmadı. Göstərilən stulda əyləşib sual 
dolu nəzərlə gözlərini şişman kişiyə dikdi. Boynu yo-
ğun kişi oturduğu hündür kreslodan ayağa durub onun-
la üz-üzə əyləşdi. Bir neçə saniyə onun gözünün içinə 
sərt nəzərlə baxıb birdən dedi:
- Hə, cəriməni ödəyirsən, ya yox?
Əfqan müəllim bu üç gündə bu cür təkidli tələblər-
dən çox eşitmişdi. Amma hər dəfə, - imkanım yoxdur, 
-deyə bildirmişdi. 
- Səninlə söhbətimizi, deyəsən, qısa etməli olaca-
ğıq. Özün cəhənnəmə, övladlarını, qohum-əqrəbanı da 
güdaza verməli olacaqsan. 
- Mən bütün qohum-əqrəbanın daşınan-daşınmaz 
əmlakını da satdırsam, sizin tələb etdiyiniz 2 milyon 
manatı toplaya bilmərəm. 
lik. Bizdə də kifayət qədər qeyrətsiz kişilər var. Qızlar 
var ki, pul xətrinə və ya beş-on dəqiqəlik kef məclislə-
rində vaxt keçirmək üçün bədənlərini satırlar. Yaxşı ki, 
elə tarakanların sayı çox azdır. 
Amandina köynəyinin düymələrini bağlayıb qətiy-
yətlə dedi:
- Həyatım bahasına da olsa, sənin iradəni qıraca-
ğam. Sənin ailən olmaq üçün Avropa Məhkəməsinə 
müraciət etmək lazım gəlsə, müraciət edəcəyəm. Həm 
də qorx ki, Avropa Məhkəməsinin üzvü mənim anamın 
qardaşıdır, yəni dayımdır. 
- Yaman qorxdum, - deyə Ayaz gülə-gülə Aman-
dinanın qolundan tutub stulda əyləşdirdi. Qapını açıb 
çaylarını təzələmək üçün xidmətçini səslədi. Kəkliko-
tulu çay gəldikdən sonra hərəsi iki stəkan içib, evə get-
mək üçün ayağa qalxdılar.
***
Əfqan müəllim qapını döyüb içəri daxil oldu. Ge-
niş otağın yuxarı başında oturan dolu bədənli, çənə-
168 169
eləcə də, digər araşdırmalarla sübuta yetirilib. 
Əfqan müəllim saxta ittihamlardan çox eşitmişdi. 
Ona görə də generalın birnəfəsə səsləndirdiyi sax-
ta ittihamlara əhəmiyyət vermədi. Qısaca “Parfüm of 
Azərbaycan” şirkətinin fəaliyyəti açıq-aydın və şəffaf 
olub. Heç bir qaranlıq və qarışıq işimiz olmayıb - dedi. 
Birdən yerindən dik qalxan Qiyas Çobanov Əfqan 
müəllimin sol əli ilə yaxasından tutub sağ ilə sifətinə 
bir şillə vurdu. Bununla kifayətlənməyib, onu boğ-
mağa başladı. Əfqan müəllimin xırıltılı səsi eşidildi, 
daha sonra isə ağzından köpüklü su axmağa başladı. 
General əlini onun yaxasından çəkib, - tfu sənə, qoca 
çaqqal, - deyib yerə tüpürdü. Telefon zəngini eşidincə 
aparata yaxınlaşdı. Trubkanı qulağına tutub, - hə, nə 
lazımdır? Kimdir? Hə, yaxşı, qoş! - deyə köməkçisinə 
göstəriş verdi. 
Danışmamışdan əvvəl isə giley-güzarı eşidildi:
- Bu Baş prokurorluğun süləngi küçükləri də burun-
larını hara gəldi soxurlar. İndi başlayacaq... Əleykum 
salam, - deyən general Baş prokurorluğun Istintaqa nə-
- Ə, bizə papış tikmək istəyirsən? Yalnız Bakıda və 
rayonlardakı 14 mağazanızın alış və satış sənədləri ilə 
tanış olarkən, ümumi mal dövriyyənizin 5 milyon ma-
nat təşkil etdiyi məlum olub. 
- Dediyiniz rəqəm mal şəklindədir. Satılan malın 30 
faizi bizimdir. 
- Neçə ildir sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğulsan? 
- 10 ildir. 
- Bu illərdə milyonlarla manat vergidən yayınma 
olub. Şirkətiniz vergi orqanlarına bəyənnamə təqdim 
etməyib, təqdim olunan bəyannamələrə gəlirlər və 
xərclər barədə bilə-bilə təhrif olunmuş məlumatlar 
daxil edilərək milyonlarla manat vergi dövlət büdcə-
sinə ödənilməyib. Sizlərin Fransadan Lui Santanın 
şirkətindən qaçaqmalçılıq yolu ilə kosmetika və parfü-
meriya malları gətirdiyiniz aşkarlanıb. Dayan-dayan, 
hələ qurtarmayıb, - deyə Qiyas Çobanov söz demək 
istəyən Əfqan müəllimin danışmağına imkan vermədi. 
Sizin cinayət əməlləriniz ilkin mühasibatlıq sənədlə-
ri, telefon danışıqlarınızın təhlili və dəqiqləşdirilməsi, 
170 171
Əfqan müəllim hələ də bir şey başa düşmədiyin-
dən, özündə cəsarət tapıb ötkəmliklə dedi:
- Nə nağıl danışırsınız? Pula, vara-dövlətə hərislik 
sizləri adam kimi danışmaqdan da məhrum edib. 
Altmış illik həyatında ilk dəfə idi ki, kimsə, özü də 
taleyi qərarından asılı olan birisi general Çobanovu 
açıq şəkildə təhqir edirdi. İlk məqamda stula əl atdı. 
Beynindən keçirdi ki, stulu Əfqan müəllimin başı-
na vursun. Amma nə fikirləşdisə, əlini stuldan çəkib, 
sərçənin üstünə cuman alıcı quş kimi Əfqanın üstünə 
şığıdı. Başına iki şillə vurdu. Ürəyi soyumadığından, 
onu stuldan itələyib yerə yıxdı və sinəsinə çöküb, boğ-
mağa başladı. Əfqan müəllimin xırıldadığını görüb, 
əlini çəkib ayağa durdu. Bir anlıq Əfqan müəllimin 
nəfəs almadığını görüb qorxdu, onu tər basdı. Öz-ö-
zünə düşündü ki, birdən ölüb eləyər, zibilə düşər. On-
suz da özlərinə mini-hakimiyyət quran, vara-dövlətə, 
müxtəlif xarici avtomaşınlara, ev-eşiyə, obyektlərə sa-
hib olan qəzet baş redaktorları, sayt rəhbərləri hər gün 
yeri gəldi-gəlmədi qabırğasına döşəyirlər. Həbs olunan 
zarət idarəsinin rəisi Yaşar Məmmədovla söhbətə giriş 
etdi. Amma dilucu giriş söhbəti gərgin söz atışmasına 
çevrildi. Əfqan təxmin etdi ki, söhbət onların şirkətin-
dən, özü də Lui Santadan gedir. General Qiyas Çoba-
novun sərt, həm də əsəbi səsi eşidildi:
- Qanunu bizim gözümüzə soxmayın, o fransızı cə-
zalandırmaq lazım olsa, cəzalandıracağıq. Bizi səfir-
liklə-zadla da qorxutmayın. Xudahafiz.
Qiyas Çobanov zərblə trubkanı aparatın üstünə qo-
yub, halsız-heysiz döşəmədə çömbəltmə oturan Əfqan 
müəllimin üstünə qışqırdı:
- Ə, küçük, məni hansısa səfirliklə təhdid edirsən?
Əfqan müəllim çətinliklə də olsa ayağa qalxıb, əv-
vəlki stulda əyləşdi. Şalvarının arxa cibindən cib dəs-
malını çıxarıb, ağzının və burnunun suyunu sildi. Ge-
neralın buzlaşmış sarımtıl sifətinə baxıb laqeyd tərzdə 
dedi:
- Bilmirəm, siz nədən danışırsınız?
- Səfirlik-zad hərləmirəm. O səfirin özünü gətirib 
soxaram qoduqluğa. 
172 173
məsləhət gördü. Özü də üzbəüz stulda əyləşdi. Dərhal 
da şad xəbər verirmiş kimi dedi:
- Rəhbərliklə danışdım, çətinliklə də olsa, cəriməni 
1 milyon manata endirməyə razı sala bildim. 
Əfqan müəllim dinmədi. 
Qiyas Çobanov bunu razılıq əlaməti kimi qəbul et-
diyindən, şirkət sahibinə minnət qoymaq üçün dedi: 
- Cərimə ödəniləcəyi təqdirdə, istintaq hərəkətlə-
ri dayandırılacaq. Qəzənfər və şirkətinizin digər iki 
əməkdaşı azad olunacaq. 
General elə danışırdı ki, sanki şərikli əmlakından 
pay umurdu. Əfqan müəllim dinləyib, fikrə getdi. 
Şirkətin direktor müavini Qəzənfər müəllimi, yaxın 
qohumları Şamilı və Musanı düşündü. Onlara verilən 
işgəncələr gözləri önünə gəldi. Sağ əli ilə gözlərini 
ovuşdurub, sərt səslə dedi:
- Düşünürsünüz ki, işgəncələr hesabına əzib sın-
dırdığınız insanlar üzərində qalibsiniz? Səhv edirsiniz. 
Süleymana qalmayan dünya sizə də qalmaz!
- Yaman diliuzunluq edirsən, ha. 
şəxslərdən işgəncələrə dözməyib həyatlarını itiriblər-
sə, səhərisi gün mətbuat qətl hadisəsini general Qiyas 
Çobanovun törətdiyini yazır. Bir növ əskisi tüstülü idi. 
Dəfələrlə rəhbərlikdə onu qınayıb, ehtiyatlı olmasını 
xəbərdar etmişdilər. Ona görə də gözlərini dikib Əfqan 
müəllimin nəfəs alıb-almamasına diqqət kəsildi. - Yox 
nəfəs alır, - deyə Əfqan müəllimin ayağına bir təpik 
vurdu. - Yaxşı, dur, tülkülük eləmə!
Əfqan müəllim gözlərini açıb, ətrafı seyr etdi. Ba-
şının üstündə caynaqlı bayquşun dayandığını görüb əti 
ürpəşdi. Gözlərini bir anlıq yumub-açınca bayquşu ba-
şının üstündə görmədi. Ətrafa göz gəzdirdi, təəccüb-
ləndi, o yox idi. Sağ əlini yerə dayaq verib dizləri üstə 
oturdu. Bir qədər də gücünü toplayıb ayağa qalxdı. 
- Ə, nə gözlərini döyürsən, otur! - səsini eşidəndə, 
diqqətlə otağın yuxarısına boylandı. Generalın vücu-
dunu görüncə, yəqin etdi ki, bayaq başının üstündə 
gördüyü bayquş yox, insan imiş. Qiyas Çobanov yeni-
dən onun qolundan tutdu. Bu dəfə təhdid etmədi, itələ-
yib zorla stulda otuzdurmadı. Sakit tərzdə oturmasını 
174 175
yən qədər də borc almalıyıq. 
Əfqan müəllimin sındırılmasından məmnun qalan 
Qiyas Çobanov özündən razı halda ayağa durub əlləri-
ni belinə qoydu, amiranə şəkildə dedi:
- 300 min manatı gətizdir, axşamı evində, ailənin 
yanında ol. Bu, həm də digər əməkdaşlarınıza aiddir. 
 General tələbini söyləyib, Əfqan müəllimə baxdı. 
Əfqan müəllimin dinmədiyini görüb sözünə davam 
etdi. 
- 700 min manata görə narahat olma, səhər 5-6 ma-
ğazanızı içində olan malı ilə birgə bizim deyəcəyimiz 
adamların adına keçirib, alqı-satqı yolu ilə sənədləş-
dirərik. Bununla da bizə olan borcunuz bağlanar. 
Söhbət əsnasında daxili telefon zəng çaldı. Dəstə-
yi götürüncə, bayaqdan qan-qan deyib otaqda meydan 
sulayan general danışdıqca balacalaşdı, hərəkət etdikcə 
cılızlaşdı. Telefon danışığı ancaq, - baş üstə, oldu, gö-
züm üstə, - sözləri ilə müşayiət olundu. Deyəsən, na-
zir, ən azı isə hansısa nazir müavini idi. Telefon danı-
şığını bitirib dəstəyi aparatın üstünə qoyunca, yenidən 
- Həqiqət acı olar, - deyiblər. 
- On ilin vergisini vermək sizə niyə ağır gəlir?
- Şirkətimiz qanunvericiliyin tələblərinə uyğun ola-
raq vaxtlı-vaxtında bütün ödənişləri edib. İmkanımız 
daxilində Qarabağ əlillərinə, şəhid ailələrinə, imkan-
sızlara ərzaq və maddi yardımlar göstərmişik...
- Yaxşı, basıb-bağlama! Xoşluqla kiməsə bir qəpik 
də verməzsən. “Donuzu çomaqla qovmasan, darıdan 
çıxmaz” məsəli sənin kimilər üçün deyilib. Döyül-
məsəniz-söyülməsəniz cibinizdən bir qəpik də çıxar-
mazsınız.
- Sizlərin zor metodunun acı nəticəsidir ki, iri və 
xırda sahibkarlıq subyektləri çökür, iş yerləri kütləvi 
şəkildə bağlanır, manat günü-gündən dəyərini itirir. 
- Çox çərənləyirsən, - deyən Qiyas Çobanov ona 
səsini kəsməsini məsləhət gördü. 
Əfqan müəllim dərk etdi ki, pulu almasalar, əl çək-
məyəcəklər. Ona görə də, razılaşmağa məcbur oldu:
- 300 min manatı nağd şəkildə verərəm. Qalanının 
düzəldilməsi üçün evimizi, maşınımızı satmalı, müəy-
176 177
sin. Bizim də səbrimizin sərhədi var. 
Əfqan müəllim bir söz demədən telefonun dəstəyi-
ni götürdü. Əvvəlcə Mətinə, daha sonra isə Ayaza zəng 
etdi. Lui Santanın nömrəsini yığanda özündən asılı ol-
madan tərs-tərs Qiyas Çobanova baxdı. General belə 
münasibətlərlə çox rastlaşdığından, tövrünü pozmadı. 
Telefon söhbətinin necə yekunlaşacağından agah ol-
maq üçün diqqətlə danışığa qulaq kəsildi. Tərslikdən 
Santa da söhbətə asıb-kəsməklə, hədə-qorxu ilə baş-
ladı. Əfqan müəllim Santanı müxtəlif işarəli sözlərlə 
sakitləşdirməyə çalışdı. Deyəsən, Santa Əfqan müəl-
limin sirli, tapmacalı dili ilə danışmasından payını gö-
türdü. Başa düşdü ki, telefon danışıqlarına qulaq asır-
lar. Ona görə də, söhbətin sonuna yaxın generalın da 
razı qaldığı fikirlər söylədi. 
***
“Çekstlər”in cəngindən qurtulduqları axşam ailə 
üzvlərinin, qohumların və yaxın dostların iştirakı ilə 
düzənlənən yeyib-içmək məclisindən sonra Əfqan 
şirə-pələngə dönən  Qiyas Çobanov ötkəmliklə dedi:
- O vurub ayağını şikəst etdiyiniz Santadı, nə zibil-
di aləmi vurub bir-birinə. Fransanın Xarici İşlər Na-
zirliyindən Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyinə zəng 
olunub, Fransanın Azərbaycandakı səfiri Prezident Ad-
ministrasiyasında qəbulda olub, bizim nazir müavini 
Həmid müəllimlə görüşüb. Mənə də deyirlər ki, işi bu 
gün yekunlaşdır, ya da rəsmi ittiham irəli sürüb sizi 
məhkəməyə göndərək. Biz isə sizinlə razılığa gəlmi-
şik. Üç aylıq məhkəmə qərarına və digər tədbirlərə eh-
tiyac qalmadı. 
Əfqan müəllim düşündü ki, milli təhlükəsizliyə 
ciddi təhlükə mənbəyi olan bu “çekist”lər öz yaramaz 
əməllərinə haqq qazandırmaq üçün yüz cür saxta it-
tiham uydurub, insanı gedər-gəlməzə yola salmaqdan 
da çəkinməzlər. Onlar üçün haqq yox, divan yox, ona 
görə də generalın tələbi ilə razılaşmalı idi. Düşüncələr 
içində ikən general telefonu ona uzatdı:
- Kimə və hara istəyirsən zəng et. Həm də fransız 
maymağa da zəng vur başa sal ki, gen yerini dar eləmə-
178 179
du. Niyyəti onunla yol yoldaşı olmaq idi. Amma Ayaz 
Amandina şəhərlə tanış etməyə təhkim olunduğunu 
bildirərək ona rayona tək getməli olduğunu, ya da 
səfərini təxirə salıb, sabaha saxlamağı məsləhət gördü. 
Ancaq Mətin bu günün işini sabaha saxlamaq fikrində 
deyildi. Ona görə də - Allah, Məhəmməd, ya rəsulil-
lah, - deyib maşının mühərrikini işə saldı. 20 Yanvar 
dairəsini keçib, Bakı-Şamaxı magistral avtomobil yo-
luna çıxanda, içində bir ağırlıq hiss etdi. “Prado”nun 
yan şüşəsini aşağı endirib, təmiz hava qəbul etməklə 
narahatlığını aradan qaldırmağa çalışdı. Bir anlıq bey-
nindən keçirdi ki, Ayazın məsləhətini eşidib geri qa-
yıtsın, səhər onunla birlikdə rayona çıxsın. Amma tez 
də fikrindən vaz keçdi. Bu gün Əsnadı, o sarışın gözəli 
görmək fürsətini qazanacaq. Bu istək və ümidlə də ma-
şının sürətini artırdı. Şəhərgaha çatanda saatına baxdı. 
12-yə 15 dəqiqə qalırdı. Deməli, 30-40 dəqiqə sonra 
Çayqovuşan meşəsinə çatacaq. Yenidən Boz dağı, İncə 
dərəsini görəcək, onları ölümün cəngindən xilas edən 
ailə üzvləri ilə söhbət edəcək, Əsnadla üz-üzə gəlib 
müəllim Mətini çağırıb ondan Xanış kişidən, onun 
uşaqlarından xəbəri olub-olmadığını soruşdu. Mətin 
başını aşağı salıb, günahkarcasına işlərinin həddindən 
artıq çox olması səbəbindən, baş çobanla maraqlana 
bilmədiyini söylədi. Cavabdan bərk əsəbiləşən Əfqan 
müəllim hər kəsin gözü önündə onu danladı, vədə xilaf 
çıxmaqda, soyuqqanlı olmaqda qınadı. Tapşırıq verdi 
ki, şirkətin Lökbatan qəsəbəsindəki bazasından çarda-
ğın üstünə örtmək üçün çadır götürsün, yaxşı da bazar-
lıq edib yola çıxsın. 500 manat da cibinə pul qoydu. 
Mətin tapşırıqdan o qədər məmnun və sevincək olmuş-
du ki, evə getmiş, hazırlıq görmüş və tez də yatmışdı. 
Mətin səhər yuxudan durduqdan sonra ilk işi Əfqan 
müəllimin göstərişlərini yerinə yetirmək oldu ki, onları 
da qısa zamanda yerinə yetirdi. Əsnad üçün bazadan 
tonal kremi, xoş qoxulu sabunlar və “Calvin Klein” 
və “Bvlgari” brend ətirləri götürdü. Vaqifin də xahişi-
ni yaddan çıxarmamışdı, onun üçün də müxtəlif ətirlər 
götürüb paketə qoymuşdu.
Hazırlığını başa vurduqdan sonra Ayaza zəng vur-
180 181
ona vəd etdiyi ətirləri verə biləcək. Acı çayına çatanda, 
ətrafa boylandı, ruha qida verən gözəl mənzərəni seyr 
edib, ciyərləri dolusu hava uddu. Düşündü ki, Allah bu 
füsünkar gözəlliyi böyük tabloda yaradarkən, bütün 
zövqləri nəzərə alıb. Havanın şaxtalı-qarlı olmasına 
baxmayaraq, müxtəlif rəngli quşlar ağacların budaq-
larında sanki rəqs edirlərmiş kimi, tullanıb-düşürdülər. 
Mətin gözəlliyə o qədər məftun olmuşdu ki, qey-
ri-ixtiyari maşını saxlayıb, mənzərəyə diqqət kəsilmiş-
di. Gözlənilmədən qarşısında altı ceyran peyda oldu. 
Onlar meşədən çıxıb sürətlə Ahu dağın ətəklərinə is-
tiqamət aldılar. Ceyranlar o qədər sürətlə qaçaraq göz-
dən itdilər ki, Mətin onların hansının ana, hansının 
bala olduğunu müəyyənləşdirə bilmədi. Sadəcə, on-
ların arxasınca baxıb başını buladı. Maşına qaz verib 
qışlağa doğru getməyə başladı. İncilli çəminə çatan-
da, uzaqdan Xanış kişinin alaçığı göründü. Diqqətlə 
baxanda qırmızı ətəkli, boz gödəkcəli bir qızın tal-
vardan qaçaraq, alaçığa girdiyini gördü. Yerişindən 
və ədalı hərəkətlərindən Əsnad olduğunu təxmin etdi. 
182 183
Anasının peyda olması, deyəsən, Əsnadın ürəyin-
cə olmadı. Yanına saldığı əllərini ovuşdura-ovuşdura 
Mətinə baxdı. Mətin irəli yeriyib, doğma anası ilə gö-
rüşürmüş kimi, Nərgiz xalaya salam verib öpüşdü. Xa-
nış dayının, Vahidgilin harada olması ilə maraqlandı. 
Nərgiz xala doğmalarından biri hesab etdiyi Mətinin 
qolundan tutub, alaçığa dəvət edə-edə dedi:
- Vahidlə Xalid sürünü dağa aparıblar. Vaqif də hər-
bi qeydiyyatdan keçmək üçün dədəsi ilə hərbi komis-
sarlığa gedib.
Kişi xeylağı olmadığı üçün Mətin alaçığa keçmək-
də tərəddüd etdi. Bunu Nərgiz xala da başa düşdü. Na-
razı tərzdə ona iradını bildirdi:
- Bala, sən bizim üçün yad deyilsən. İkincisi də, 
məsəl var deyirlər ki, qapını kimin açması əsas deyil, 
başlıca şərt qapını kimin döyməsidir.
Bu sözlərdən sonra Mətinin içəri keçmək üçün han-
sısa bəhanə söyləməyə cəsarəti qalmadı. Alaçığa keçib 
gödəkcəsini çıxartdı, yuxarı başda qoyulan döşəyin 
üstündə bardaş qurub oturdu. Az sonra Nərgiz xala gə-
Maşın alaçığın qarşısına çatanda, Əsnad yeni geyimdə 
və saç düzümündə həyətə çıxdı. Deməli, Əsnad onu 
görmüş, paltarını dəyişmək və saçına, üzünə əl gəz-
dirməklə ədalı, qürurlu görünüşünün dəyişmədiyini 
nümayiş etdirməyə çalışmışdı. Mətin sevindi, düşündü 
ki, qəlbinə hakim kəsilən bu işvəli-nazlı qızın da ürə-
yində ona qarşı eşq qığılcımı var. Mətin maşını saxla-
yıb açarı buraraq mühərriki söndürdü. Qapını açıb yerə 
düşüncə, - salam Əsnad, - deyə bildirdi. 
- Əleyküm salam, xoş gəlmisiniz, Əfqan müəllim 
necədir, o gavur necədir, yolda maşını batırmadın ki? - 
birnəfəsə suallar yağdırdı. 
Mətin Əsnadın anası kimi xariciyə gavur deməsinə 
güldü. Sifətindəki o təbəssümü saxlamaqla, - hamısı 
yaxşıdır, o gavur da yaxşıdır, lap dumbul kimidir, - 
dedi. 
Əsnad ağzını açıb, nəsə demək istəyirdi ki, alaçığın 
qapısı ağzında Nərgiz xalanın səsi eşidildi:
- Az, gəl keç bu yana, bəsdir uşağı şit-şit, əttökən 
sözlərinlə yordun!
184 185
kişinin acıqlı səsi eşidildi:
- Ay arvad, o, gavur deyil ey, fransızdır, fransız. 
- Neynim ey, rəhmətlik Sayat nənəm xaricilərə ga-
vur deyərdi. Bizim də dilimizə onun dediyi bitib qalıb. 
Bir də gavura gavur deyərlər də.
Mətinlə Vaqif şaqqanaq çəkib bərkdən güldülər. 
Xanış kişinin də dodağı qaçdı. Elə təbəssümlə də, - 
yaxşı, indi kompüter əsridir, Nikolayın dövrü deyil, - 
özünü savadlı göstərməklə ömür-gün yoldaşına məs-
ləhət verdi. Süfrə yığışdırıldıqdan sonra həyətə çıxdı-
lar. Mətin Bakıdan gətirdiyi çadırı, bazardan-dükandan 
aldığı xam-xırtı boşaltmaq üçün Vaqifi köməyə çağır-
dı. Çadır Xanış kişinin xoşuna gəldi. Ətirlər də Vaqifin 
ürəyincə oldu. Mətin Əsnada çatacaq hədiyyələri necə 
təqdim edəcəyini düşündü. Bayaqdan qız gözə dəymir-
di. Narahat olmağa başladı. Ətrafı gəzmək bəhanəsi ilə 
Vaqiflə alaçığın arxasına, qoyun sürüsünün tövləsinə, 
gərmələrin saxlandığı talvara baxdı. Sanki qız əppək 
olub göyə çəkilmişdi. Yenidən maşının yanına qayıtdı-
lar. Mətin başqa çıxış yolu tapmadığından, paketə qoy-
tirib süfrə saldı. İstədi etiraz etsin, aclığının olmadı-
ğını söyləsin, amma xətirlərinə dəyəcəyindən ehtiyat 
etdiyindən, susdu. Nərgiz xala çay gətirəndə, - Vaqifgil 
gəldilər, - deyə xəbərdə verdi. Elə bu anda qapı açıldı, 
Xanış kişi, arxasınca isə Vaqif içəri daxil oldular. Mə-
tin ayağa durub ev sahibləri ilə görüşüb-öpüşdü. Süfrə 
arxasında oturub çay içə-içə ordan-burdan, şəhərdəki 
yaşayışdan, dolanışıqdan söhbət etdilər. Əsnad dərin 
boşqablarda toyuq çığırtmasını onların qabağına qo-
yanda, Mətinin ağzı sulandı, udqundu. Təklif gözləmə-
dən lavaşdan kəsib iştahla yeməyə başladı. Doyandan 
sonra başa düşdü ki, bərk acıbmış. Başını qaldırıb, ət-
rafa göz gəzdirdi. Ev yiyələrinə təşəkkür etdi:
- Çox dadlı idi, sağ olun. 
Xanış kişi:
- Sağlıq günlərin olsun, halal xoşun. 
Əlində çay içəri daxil olan Nərgiz xala üzünü Mə-
tinə tutub dedi:
- A bala, heç demədin o gavurun ayağı necə oldu?
Mətin suala cavab verməyə macal tapmamış, Xanış 
186 187
böyük səhvi etdiyin zaman, bununla yanaşı, bir xeyir 
gəlir. Bizim üçün də fəlakət gəldiyini düşündüyümüz 
zaman, sizinlə qarşılaşmaqla böyük xəzinə tapmış ol-
duq. 
Mətin sözünü bitirib yenidən Əsnadı görmək üçün 
ətrafa boylandı, qız yox idi. Bu qız hara qeyb oldu - dü-
şündü. Ümidsiz vəziyyətə düşdü. Dərk etməyə başladı 
ki, Əsnad onun üçün əlçatmazdır. Qız onun sevgisinə 
cavab verməyəcək. Nə qədər gec deyil, bu sevdadan 
əl çəksin. İstədi maşına minib bu yerlərdən birdəfəlik 
uzaqlaşsın, amma tez də fikrindən daşındı. 
Xanış kişinin səsi eşidildi. 
- Keç alaçığa, Nərgiz xalan bir çay dəmləsin, çay 
içək.
Mətin gözlənilmədən dirəniş göstərdi:
- Yox, Xanış əmi, gecdir, mən Bakıya qayıtmalı-
yam. 
- Bu nə sözdür, ağıllı ol?! Vaqif kabab bişirmək 
üçün hazırlığa başlayıb. Həm də bu gün bacısının ad 
günüdür. 
duğu xüsusi hədiyyəni götürüb, Nərgiz xalaya yaxın-
laşdı:
- Bu da Əsnadın istədiyi ətirlərdir. 
- Bu canıyanmış səni bolluca xərcə salıb, - deyə 
Mətinə hədiyyəyə görə təşəkkür etdi. 
Mətin Xanış kişinin də eşidə biləcəyi bir səslə dedi:
- Nərgiz xala, sizlərin boynumuzda o qədər haqqınız 
var ki, bu cür xırda hədiyyələr o haqqın yüzdən-min-
dən birini ödəyə bilməz. 
- A bala, sağ əlin verdiyini sol əl bilməməlidir, - 
deyiblər. Biz o acılı günləri unutduq. Siz də bir yeyib, 
yüz sadağa verin, Allaha şükürlər edin. 
Xanış kişi söhbətə el məsəli ilə qoşuldu:
- Dost min nəfərdirsə, azdır, düşmən bir nəfərdirsə, 
çoxdur. Biz sizə dost əli uzatmışıq, o əli sıxsanız da sağ 
olun, sıxmasanız da. 
Mətin Xanış kişinin sözlərindən qızardı. Dili topuq 
vura-vura dedi:
- Xanış əmi, bizim üçün çox xoşdur ki, sizinlə dost 
olmaq şansını qazanmışıq. Yaxşı deyiblər, həyatda ən 
188 189
nib-düzənmək üçün. 
Mətin söhbəti eşidincə gülümsədi. Deməli, Əs-
nad onun üçün, onun gəlişinə görə üz-gözünə, saçına 
əl gəzdirir. Ay səni Əsnad, indi başa düşdüm ki, ba-
yaqdan hara yoxa çıxmısan, - ürəyində danışa-danışa 
mühərriki işə saldı. Yola çıxanda, Mətin Vaqifin üzünə 
baxmadan sual etdi:
- Əsnad Cüneydin qışlağına tək necə gedib?
- Tək niyə ki, bayaq Cüneyd dayının arvadı Şəb-
nəm xala bizə gəlmişdi, ona qoşulub gedib. 
Mətin bir söz deməyib, rolu sağa burub meşədən 
çıxdı. Məşədi Əlibaba bağına çatanda, gözlənilmədən 
çoban itləri maşını əhatəyə alıb, hürməyə başladılar. 
Canavar ağızlı itlər az qalırdılar ki, maşının ön şüşəsi-
ni sındırıb, içəridəkilərə hücum etsinlər. Mətin bir neçə 
dəfə siqnal versə də itlər əl çəkmir, maşının bərabə-
ri  ilə qaçaraq, hürməkdə davam edirdilər. Birdən itlər 
səslərini kəsdilər. Mətin maraqla ətrafa boylananda, 
sağ tərəfdə əli çomaqlı 13-14 yaşlı uşağın itlərə acıq-
landığını gördü. Maşını saxlayınca həmin uşaq onlara 
Mətin qeyri-ixtiyari sual etdi:
- Əsnadın?
- Hə.
- Təbrik edirəm, böyük qız olsun, gözü dolusu görə-
siniz. 
- Xoş sözlərə görə sağ ol. İndi isə mümkündürsə, 
gedin qonşu qışlaqdan qoyunlara vermək üçün qurd 
dərmanı gətirin. 
Mətin dinmədi. Xanış kişi bunu razılıq əlaməti kimi 
qəbul etdiyindən Vaqifi səslədi. 
- Oğul, Mətinlə gedin Cüneydin qışlağına, oradan 
qurd dərmanı alın gətirin. 
Vaqif yaxınlaşıb əlindəki baltanı və bıçağı dədəsinə 
uzatdı.
- Əti kabablıq doğradım. İstiotunu və duzunu da siz 
vurun, gəlib Mətin qardaşla bir kabab çəkək. Bir də 
yaxşı oldu, Əsnad da oradadır, onu da gətirərik. 
Xanış kişi təəccüblə sual etdi:
- Əsnad orada nə edir ki?
- Nə bilim, Cüneydin qızlarının yanına gedib, bəzə-
190 191
onu danlayır. Amma diqqətlə qulaq kəsiləndə, Əsna-
dın – minsəm Şəbnəm xala və onun qızları bir dastan 
düzəldəcəklər, minə bilmərəm, - deməklə Vaqifi piya-
da alaçığa getməyə məcbur etdiyini eşitdi. Vaqif isə, 
çıxılmaz vəziyyətlə üzləşmişdi. Nə edəcəyini bilmirdi. 
Bu məqamda Şəbnəm xala bayaqkı uşaqla peyda oldu.
- A Vaqif, a bala, məni də aparın, Nərgizlə söhbətim 
var - deyə bildirdi. 
Deyəsən, bu istək Əsnadın ürəyincə oldu.
- Hə, yaxşı olar, - Əsnad Vaqifə maşının qapısını 
açaraq Şəbnəm xalanın oturmasına işarə vurdu. Vaqif 
dərhal arxa qapını açdı. Əvvəlcə uşaq, daha sonra Şəb-
nəm xala, arxasınca Əsnad maşına oturdular. Vaqif qa-
pını örtdükdən sonra keçib qabaqda əyləşdi. Maşın ye-
rindən tərpənəndə, Mətin güzgüdən arxaya baxıb, Əs-
nadı görməyə çalışdı. Əsnad başını aşağı salıb, əlləri 
ilə sifətini tutmuşdu. Sanki ətrafdakılardan küsmüşdü, 
dindirsən, hıçqırtı ilə ağlayacaqdı. Mətin yenə də fikrə 
daldı. “Bu qız necə də sadəlövh və saf qızdır. Yetkin bir 
qız olmasına baxmayaraq, yəqin ki, heç sevgi-məhəb-
yaxınlaşıb, ədəb-ərkanla salam verdi. 
Vaqif maşından düşüb uşaqla irəli gedib ağaclıqda 
gözdən itdi. Az sonra əlində qəzet bükülüsü geri qa-
yıtdı. Onunla yanaşı olduqca gözəl bir qız da gəlirdi. 
Əyninə yaşıl ətək, zoğalı rəngli yun jaket geyinən qız 
qıvrım saçlarını daramış, üz-gözünü zövqlə bəzəmişdi. 
Mətin qızın son dərəcə gözəl görünüşündən əridi, di-
li-dodağı qurudu, gözləri bərəlmiş halda heyran-hey-
ran ona baxdı. Qənirsiz bu gözəl kimdir? - deyə özlü-
yündə düşünüb diqqətlə qıza baxdı və təəccüblə - bu 
ki Əsnaddır, - deyə əllərini roldan çəkib, maşının kres-
losuna söykəndi.  Bir anlıq bu vəziyyətdə qaldıqdan 
sonra, əlini uzadıb, mühərriki işə saldı. Yəni getməyə 
hazırdır. Amma Vaqiflə Əsnad maşına minməyə tələs-
mirdilər. Mətin nə baş verdiyini öyrənməyə çalışdı. 
Yan şüşəni aşağı endirib, sol güzgüdən arxaya boylan-
dı. Vaqif əl-qolunu ölçə-ölçə, bacısına nəyisə başa sal-
mağa çalışırdı. Əsnad isə gözlərini bir nöqtəyə zilləyib 
susurdu. Mətin ilk öncə, elə başa düşdü ki, Vaqif ba-
cısının üz-gözünə kosmetika çəkdiyindən əsəbiləşərək 
192 193
bətin  nə olduğunu da bilmir”. 
Mətin ürəyində Əsnadla bağlı o qədər mülahizə yü-
rütdü ki, alaçığa necə çatdıqlarını bilmədilər. Vaqifin 
səsi onu xəyaldan ayırdı. 
- Düşək, ayaqüstü çay içək, sonra quzu kababını 
çəkək. 
Mətin:
- Necə məsləhətdir, - deyib maşından düşmək üçün 
qapını açdı. 
Birdən telefonun işığı yanıb-söndü. Mətin əlini 
uzadıb, telefonu götürdü. Amma zəng yox idi. Sadəcə, 
telefonun ekranında işıq yanıb-sönmüşdü. Bir xeyli te-
lefonu qurcalamalı oldu. Bu məqamda səs eşitdi:
- Atam deyir içəri gəlsin. 
Mətin başını qaldırıb, səs gələn tərəfə baxdı. Bu, 
Əsnad idi. Dərhal kitablardan oxuduğu tarixi aforizm 
yadına düşdü: “Əlinə fürsət düşübsə, onu qoru. Əgər 
bu fürsət sənin həyatını dəyişə bilərsə, onun baş ver-
məsinə şərait yarat”. 
- Əsnad, səni ad günün münasibətilə təbrik edirəm. 
194 195
- Mənzər üçün də toy etdi, ərə verdi. Hazırda bir 
qızı, bir oğlu var. 
Mətin sözünü bitirib, diqqətlə Əsnadın nə cavab 
verəcəyini gözlədi. Onun susduğunu görüb, hədələyici 
tərzdə hücuma keçdi:
- Əgər başqasına könül vermisənsə, mən iki sevə-
nin arasında tikan olmaq istəmərəm. Elə indicə buranı 
tərk edib, Bakıya gedərəm. 
Əsnad eşitdiyi sözlərdən tutuldu. Elə bil göz yaşı 
ovcunun içindəymiş. Gözlərindən süzülən yaşı əli ilə 
silib dedi:
- Həyatımda ilk dəfədir oğlanla söhbət edirəm, o da 
ki, sənsən. 
Mətin qızı ağlatdığına görə peşman oldu. 
- Bağışla, bilmədim ki, bu qədər kövrək qəlblisən.
Əsnad gözünün yaşını yun jaketinin sağ qolunun 
ucu ilə silib dedi:
- Hardan bildin ki, bu gün mənim ad günümdür?
- Əsnad, söz arasına söz qatma. Mənə bir söz de. 
- Bəzənib-düzənməyim sənə nəsə demir?
Növbəti 20 yaşını birlikdə qeyd etməyimizi arzulayı-
ram. Hə, nə deyirsən?
Əsnad oğrun-oğrun ətrafa göz gəzdirdi. Kimsənin 
gözə dəymədiyini görüb ürəkləndi:
- Tapmaca mənlik deyil. Açıq de görüm, nə demək 
istəyirsən?
- Bər-bəzəkli, kompliment sözlərdən uzaq olaraq, 
demək istəyirəm ki, səni sevirəm. 
Əsnad söz atdı: 
- Yəni şəhərli oğlanlar ülvi, təmiz sevginin heç ol-
masa nə olduğunu bilirmi?
- Mən də sənin kimi kənddə doğulmuşam. Çay sa-
hilində, meşə qoynunda, dağ-dərə ətəyində boy atmı-
şam. Valideynlərim rayon mərkəzindən kəndə gələndə, 
maşını qəzaya düşdü, həyatlarını itirdilər. Mən və ba-
cım başsız, qısa desək, yiyəsiz qaldıq. Amma xalamız 
oğlu Əfqan müəllim bizi yanına çəkdi, üç yox, beş öv-
ladı olduğunu bildirdi. Məni oxutdu, əsgəri xidmətdən 
sonra yanında işə götürdü, ev aldı, maşınlı etdi. 
- Bəs bacın necə oldu?
196 197
Əsnad sözünü bitirib qaçaraq alaçığa getdi. Qızın 
işvə-nazla bəyanat səsləndirməsi Mətində xoş hisslər 
yaratmışdı. O özünü hər kəsin qibtə edəcəyi ən xoş-
bəxt insan hesab edirdi. Elə Əsnadla olan söhbətin xoş 
təsiri altında alaçığa keçib, bəh-bəhlə çayını içdi. Söh-
bətə qoşulub, ölkədə və dünyada baş verən hadisələr-
dən bəzən qeybət, bəzən isə özlərinin düşüncələrinə 
əsaslanan fikirlərini söylədilər. 
Xanış kişinin - Vaqif, durun, axşama hazırlıq görün, 
- deməsi söhbətə yekun vurdu. Kişilər ayağa durun-
ca, qadınlar baş-başa qaldılar. Söz yox ki, bu da onlar 
üçün günortadan yarımçıq qalan qeybət-söhbətlərinin 
davam etdirilməsi üçün bir fürsət oldu. 
***
Günorta naharından sonra yağlı yeməyin ağırlığı 
otaqda əyləşənləri bir növ süst etmişdi. Danışmağa, 
nəsə deməyə taqətləri olmadığı hiss olunurdu. Əfqan 
müəllim gözlərini bərq vuran çılçırağın işıqlarına dik-
miş, Lui Santa əllərini ovuşdurur, bəzən isə əl barmaq-
- Şübhələnmişdim. Amma insan taleyini fərziy-
yələrlə müəyyənləşdirmək olmaz. 
- Xatman kəndində 4-cü sinifdə oxuduğum zaman 
müəllimimin dediyi bir söz hələ də yadımdan çıxma-
yıb: “Yer üzərində sənin yolunda canını verməyə ha-
zır olan ən azı iki nəfər var”. Sənin həyatını ilk gö-
rüşümüzdən ən qiymətli varlıq bilən iki nəfərdən biri 
mənəm, ikincisinin kim olduğunu ancaq özün bilirsən. 
Mətin:
- İkincisi Mənzər, bacımdır, - deyib əlində tutduğu 
mobil telefonu ona uzatdı. - Al, bu, sənə çatacaq, ad 
günü hədiyyəsidir. 
Əsnad telefonu görüncə duruxdu. Təəccüblə Mə-
tinə baxıb dedi:
- Mən telefondan istifadə edə bilmirəm. İkincisi də 
Xalid qağam deyir ki, buralarda telefon tutmur. 
- Rayon mərkəzində, eləcə də, qonşu kəndlərdə te-
lefon tutur, danışmaq mümkündür. 
- Başımı telefonla aldada bilməzsən. Hər həftə səni 
gözləyəcəyəm. Gəlməsən, küsəcəm. 
198 199
genişləndirməyi vacib hesab etdi:
- Adın çıxınca, canın çıxsın, məsəli səbəbsiz yerə 
deyilməyib ki. Kişilər var ki, teleseriallara futboldan 
çox baxırlar.
Çay içmək üçün divandan durub, masaya yaxınla-
şan Əfqan müəllim gülə-gülə dedi:
- Ay Nəzakət, indi o sözü kimə atırsan? Bəlkə 
şübhələri aradan qaldırmaq üçün konkret ünvan 
göstərəsən.
Otaqda gülüşmə qopunca, Nəzakət xanım ərini sa-
kitləşdirməyə çalışdı:
- Narahat olma, səni demirəm.
- Gəl bir məni de, - Əfqan müəllim şübhəli nəzər-
lərlə Nəzakəti süzdü. Nəzakət xanım isə nazlı baxışla-
rı ilə ömür-gün yoldaşına baxıb, özündən razı görkəm 
aldı. Nə də olmasa, Əfqan müəllimin simasındakı nara-
hatçılığı, gərginliyi qismən də olsa, aradan qaldıra bil-
mişdi. Ab-havanı olduğu kimi saxlamaq üçün söhbəti 
uzatmadı, artıq çay içmək bəhanəsi ilə masa ətrafına 
toplaşan kişiləri baş-başa qoymaq üçün otağı tərk etdi.
larını bir-birinə keçirib, sağa-sola əyirdi. Qəzənfər, Şa-
mil və Musa isə televiziyada uşaqlar üçün yayımlanan 
cizgi filminə tamaşa edirdilər. Əlində çay içəri daxil 
olan Nəzakət xanım bir anlığa otağa nəzər yetirdi. 
Çayı və mürəbbəni masanın üstünə qoyub ərinə baxdı. 
Amma Əfqan müəllimin fikirli olduğunu sezdiyindən, 
onu danışdırmağa cəsarəti çatmadı. Gücü əlində televi-
zorun pultu olan kiçik qardaşı Şamilə çatdı:
- Elə bil uşaqsan, “Maşa və Ayı”ya baxırsan. Bu ca-
maatın da zövqünü nəzərə al da.
Nəzakət xanımın sözləri otaqda qaraqabaq, sanki 
bir-birindən küslü olan kişilərin simasında təbəssüm 
yaratdı.
Əfqan müəllim gözlərini tavandan çəkib, ömür-gün 
yoldaşına baxdı:
- Yəni deyirsən Türkiyə və Braziliya seriallarına 
baxaq?
Atmacanın onun ünvanına atıldığını anlayan Nə-
zakət xanım özünü o yerə qoymadı. Ərinin çöhrəsin-
dəki təbəssümü bir qədər də artırmaq üçün istedadını 
200 201
Santa dostunun xasiyyətinə bələd idi və yanaşı 
oturduqlarına görə, sol əlini onun çiyninə qoyub dedi:
- Dostum, insanı məst edən ətirlərin əhatəsində de-
yilsən, diqqətli ol.
- Tapmaca tapmağa halım yoxdur, açıq de görüm, 
nə demək istəyirsən?
- Pulu verməyək, müxtəlif bəhanələrlə yayınaq. 
Düşünmə ki, sizə pulu vermək istəmədiyimdən bunu 
deyirəm, əsla. Artıq pul Fransadan Azərbaycanın ban-
kına köçürülüb, səhər istədiyiniz vaxt alacaqsınız...
Qəzənfər və Musanın təşviş dolu nəzərlərlə gözlə-
rini ona dikdiklərini hiss edən Santa, - xətrinizə dəy-
mədim ki? - deyə alicənablıqla dostlarına nəzər yetirdi. 
Əfqan müəllim Santanın narahatçılığını görüb - 
Yox, yox sən öz fikrini deyirsən. Amma bir iş var ki, 
onlar başa düşsələr ki, biz oyun oynayırıq, vəziyyəti-
miz ağır olacaq. Sonra da əlindəki stəkanı nəlbəkiyə 
qoyub, biznes ortağına təşəkkür etmək üçün dedi:
- Sağ ol, bu müddətdə kifayət qədər səni öz dərdlə-
rimizlə yüklədik.
Lui Santa neçə gün idi ki, onu narahat edən məsələ-
ni açmaq üçün fürsət yarandığını başa düşdüyündən, 
biznes ortaqlarına ani nəzər yetirib, üzünü Əfqan müəl-
limə tutdu:
- Biz yalnız biznes partnyorları deyilik, həm də 
dostlarıq.
Əfqan müəllim Santanın sözlü adama oxşadığını 
hiss etdiyindən, ona fikrini sərbəst deməsi üçün imkan 
yaratmağa çalışdı:
- Biznes əlaqələrimizin dostluğa çevrilməsinin baş-
lıca səbəbi də bizim bir-birimizi başa düşməyimizdir. 
- Bilirsiz, Əfqan müəllim, ortada inkar edilməsi 
qeyri-mümkün olan həqiqət var, bunu, sözsüz ki, siz 
də bilməmiş deyilsiniz.
- Nədi o həqiqət?
- Onlar sizi rahat buraxmayacaqlar, hətta tələb et-
dikləri pulu versəniz də.
Əfqan müəllim qaşlarını dartıb, dodaqlarını büzdü. 
Eşitdiyi sözlərdən təəccübləndiyindən, sağına-soluna 
boylandı.
202 203
müəllim özünü Fransa həyatına bələd olan mütəxəssis 
kimi göstərməyə çalışdı.
Lui Santa təklifinin bu dərəcədə ciddi narazılıq ya-
radacağını gözləmirdi. Dostlarını sakitləşdirmək üçün 
dedi:
- Mən, sadəcə, təklifimi dedim, dəyərləndirmək və 
qərar vermək sizlikdir.
Bayaqdan yerində sakit oturub, çayını içə-içə dost-
larının mübahisəsini dinləyən Şamil yerində qurcalan-
dı. Əfqan müəllimə baxıb, onun Santanın söylədiklə-
rinə reaksiyasını təxmin etməyə çalışdı. Bir şey anlaya 
bilmədiyindən, gözlənilmədən - mənə elə gəlir ki... - 
deyib susdu. 
Əfqan müəllim Qəzənfər və Musanın Şamilin söh-
bətə müdaxiləsindən narazı qaldıqlarını çöhrələrindən 
hiss etsə də, onlar kimi düşünmədi, qayınına ürəyini 
boşaltmağa şərait yaratmağa çalışdı.
- Şamil nə demək istətəyirsən, fikrini açıq de.
- Lui Santa haqlıdır, pulu verməyək. Məndə mə-
lumat var ki, artıq ölkə rəhbərliyi onların cinayətkar 
- Elə düşünmə, eyni hərəkəti sən də edərdin, axı biz 
bu günün, dünənin dostları deyilik, uzun illərin sına-
ğından çıxmışıq.
Əfqan müəllim bir söz deməyib, susdu. Arada ya-
ranan sakitliyi yenə də növbəti təklifi ilə Santa pozdu.
- Şirkəti satın, gedəyin Parisə, orada siz daha rahat 
və təhlükəsiz yaşayarsınız. Canınız da bu qanqsterlər-
dən qurtarmış olar.
Eşitdiyi xəbərdən təşvişə düşən Qəzənfər müəllim 
əsəbi halda dedi:
- Siz nə danışırsınız? Tutaq ki, Əfqan müəllim ailə-
sini götürüb, getdi. Bəs biz və digər qohumlar necə 
olacağıq?
Şirkətin baş mühasibi olan Musa müəllim də təklifə 
narazılığını bildirdi:
- Əfqan müəllim getsə, bizi yenə də işgəncə maşı-
nına çağırıb, sorğu-sual edəcəklər. 
- Paris heç də biznes mühiti üçün ürəkaçan deyil. 
Yaxşı olsa idi, dünyaca tanınmış aktyor Jerar Depardi-
yer başını götürüb Rusiyaya qaçmazdı, - deyə Qəzənfər 
204 205
lim yenə də hövsələsizlik edib, Şamilə qabardı:
- Əgər həqiqətən də yaxın münasibətləriniz varsa, 
niyə demədin ki, bizdən əl çəksinlər.
- Onun özünü qarışqa kimi ayaqlarının altına atıb, 
məhv edərlər. 
- Yəqin oranın süpürgəçisidir. 
Qəzənfər ayağa durub, əlini yelləyə-yelləyə pən-
cərəyə yaxınlaşdı. Pərdəni aralayıb, küçəyə baxdı. 
Əfqan müəllimin səsi eşidildi:
- Sakit olun, özünüzü ələ alın Qəzənfər müəllim. 
Əfqan müəllimin narazı səsini eşidincə, Qəzənfər 
müəllim səhvini anladığından geri çəkilib, üzrxahlıq 
etdi:
- Bağışlayın, bir az yersiz hərəkət etdim. 
- Narahat olma, gəl əyləş, - deyə Əfqan müəllim 
gərginliyi aradan qaldırmağa çalışdı. Qəzənfər müəl-
lim haqlı olduğunu sübut etmək üçün yaxınlaşıb Əfqan 
müəllimin bərabərində dayanıb dedi:
- Başa düşün ki, onların qara siyahısındayıq, istə-
diklərini almasalar, bizi rahat buraxmayacaqlar. 
əməllərindən xəbərdardır. Yəqin ki, yaxın günlərdə 
ciddi tədbirlər görüləcək.
- Deyəsən, sənin o şəbəkədə adamların var, heç 
xəbərimiz yoxmuş, - deyə çöhrəsindən əsəbilik yağan 
Qəzənfər müəllim söz atdı.
Şamil Qəzənfərin əsəbi olmasının səbəbini yaxşı 
anladığından, ona cavab vermədi, eşitdiklərini çatdır-
maq üçün əllərini masa üzərinə çarpaz qoyub dedi:
- Məmməd kişi var ey, kəndimizin keçmiş kolxoz 
sədri, onun oğlu Cəfər mənim uşaqlıq dostumdur, həm 
də tələbə yoldaşımdır...
Qəzənfər müəllim hövsələsizlik edərək:
- Hə, nə olsun ki? - deyə ironiya ilə söz atdı.
- O olsun ki, Cəfər MTN-də işləyir. Məhz saxlan-
dığımız zaman o, bizə yemək bağlamasını çatdırmışdı.
Musa müəllimin başı ilə deyilənləri razılıq forma-
sında təsdiqləməsi Şamili ürəkləndirdi:
- Dünən onunla bir yerdə idik, MTN-dəki hərc-mərc-
likdən, generalların cinayətkar əməllərindən danışdıq...
Əsəblərinə hakim kəsilə bilməyən Qəzənfər müəll-
206 207
min düşündüklərini tam açması üçün dedi:
- Əfqan müəllim, aqillərdən birinin gözəl bir kəla-
mı var: “Ən çətini əzab çəkdiyini heç kəsə deyə bil-
məməyindir”. Amma mən çəkdiyimi demək məcburiy-
yətindəyəm.
Əfqan müəllim Qəzənfər müəllimin danışarkən sə-
sinin titrəməsindən onun həyəcanlı olduğunu başa dü-
şüb narahat oldu. Onu sakitləşdirmək üçün dedi:
- Siz mənim ağsaqqalımsınız. İzahat verməyə borc-
lu deyilsiniz. 
- Borcumdur ki, sizləri gözlənilən təhlükədən xə-
bərdar edim. Mənim 64 yaşım var. Günümü görüb, bir 
növ ömrümü də yaşamışam. Narahatlığım sizlərdəndir, 
gənclərdəndir. 
- Biz onların tələb etdikləri pulun əsas hissəsini 
vermişik. 450 min manat qalır ki, onu da verəcəyik, 
amma bir qədər sonra. 
- Çobanov çox qorxulu “çekist”dir. O, tapşırıqla-
rı yerinə yetirmək üçün ən qəddar üsullardan istifadə 
edir.
- Təşvişə düşmə, istəsən problem aradan qaldırı-
lana qədər şirkətin icraçı direktoru vəzifəsindən gedə 
bilərsən. 
Təmkinlə, ancaq sərt formada deyilən sözlər Qəzən-
fər müəllimdə soyuq duş effekti yaratdı. Dərindən köks 
ötürüb, çətinliklə də olsa, stula əyləşdi. 
- Yaxşı deyiblər, - ağıllı insan düşündüyü hər şeyi 
söyləməz. Görünür, mən ağılsızam, beynimə gələn 
narahatçılığımı dilə gətirdim, - deyə Əfqan müəlli-
min sözlərindən bərk incidiyini nümayiş etdirdi. Bunu 
Əfqan müəllim də başa düşdü. 
- Deyəsən, mənim sözümdən incidin?
- Niyə ki, çoxdan verməli olduğun qərarı, ələ düşən 
fürsəti bəhanə gətirib, indi verirsən. 
- Nahaq elə fikirləşirsən. Şirkətin rəhbəri kimi 
sənədlərdə mənim adım olsa da, mənim də rəhbərim, 
ağsaqqalım sənsən. Sadəcə, səni quzğunların cayna-
ğından xilas etməyin başqa yolunu görmürəm. 
Qəzənfər müəllim deyilən sözlərdən bir qədər tox-
taqlıq tapsa da, tam sakitləşə bilmədi. Əfqan müəlli-
208 209
çaydan içəri daxil olması ilə biznes ortaqları söhbətin 
mövzusunu dəyişdilər. Az sonra isə Santanın söylədi-
yi lətifələr, Musa müəllimin danışdığı məzəli əhvalat-
lar əllərin bir-birinə vurulmasından yaranan şappıltı, 
bəzən isə şux gülüşlə müşayiət olundu. 
***
Amandina Ayazla təklikdə qalmaq üçün əlindən 
gələni edirdi. Amma alınmırdı. Hər dəfə ya adam çox 
olurdu, ya da qadınlar onu mənasız söhbətlərinə cəlb 
edirdilər. Sanki dəniz sahilində düzənlənən məclis-
dən sonra Ayaz ondan aralı durmağa çalışırdı. Qısa 
salam-kalamdan sonra aradan çıxırdı. Şəhərə çıxıb 
gəzmək istəyi də Ayaz tərəfindən müxtəlif bəhanələrlə 
rədd edilirdi. Bu da Amandinanı üzürdü. Onunla tək-
likdə qalmaq, nə baş verdiyini öyrənmək fürsəti isə baş 
tutmurdu. Amandina indi başa düşmüşdü ki, sevgi nə-
dir. Dərk etmişdi ki, ən böyük dərd elə sevgidir, bəzən 
gecələri səhərədək gözləmək, bəzən heç yatmamaqdır. 
Amandina bütün qəlbi, vücudu ilə Ayaza vurulmuşdu. 
Əfqan müəllim:
- Onun necə insan olduğunu xatırlatmayın, axı  mən 
də üç gün onun işgəncə maşınının sərnişinlərindən ol-
muşam. 
Qəzənfər müəllim, - hmmmm, edib gülümsədi. 
Sonrada  dərindən ah  çəkib, dedi:
- O harın, vəhşi məxluq bizə xətər yetirməsin deyə 
ağsaqqal məsləhətimi verdim. Santanın sözü olmasın, 
qərar sənindir. 
- Santa da, siz də düz deyirsiniz. Şamilin də dedik-
lərində bir həqiqət var. Mən də Baş prokurorluqdakı 
dostumdan eşitmişəm ki, onların axırlarına çox qal-
mayıb. Ona görə də, iki-üç həftə müxtəlif bəhanələrlə 
pulun verilməsini uzadaq. Qəzənfər müəllim, şirkətə 
gəlsələr, siz də çalışın özünüzdən nəsə inandırıcı bir 
şey uydurub, onları başınızdan rədd edin.
- Necə məsləhətdir, - Qəzənfər  müəllim çiyinlərin-
dəki ağır yükü yerə qoyub, rahatlanırmış kimi dərin-
dən nəfəs alıb xoş təbəssümlə Əfqan müəllimə baxdı. 
Nəzakət xanımın əlavə çay süzmək üçün əlində 
210 211
Ayaza baxıb, ondan cavab gözləyən Mətinə dedi:
- Elə mən də evdə darıxıram, gəzsək bir az kefimiz 
açılar.
- Əla.
- O qız sizin üçün bu qədər qiymətlidir?
- Həyatım qədər, bəlkə də ondan da qiymətli.
- Sevdiyiniz qızdır?
- Elədir ki, var?
- Adı nədir?
- Əsnad.
Bir anlıq əlini başına qoyan Amandina fikirli-fikirli 
dedi:
- Əsnad, sizləri ölümdən xilas edən ailənin qızıdır, 
düz tapdım? Lakin o qız, onun atası, qardaşları haqqın-
da mənə danışıb.
- Elədir ki, var. “Hər işdə bir xeyir var” məsəli mə-
nim kimilər üçün deyilib. 
Hər ikisi güldü. Ayazın onlara yaxınlaşaraq: 
- Yenə kimi məsxərəyə qoyub gülürsünüz, ay itoy-
nadanlar, - Ayaz gülə-gülə söz atdı. 
Amma qarşılıqsız, ən pisi isə söhbət etmək, ürəyini 
sıxan hisslərini dilə gətirmək üçün Ayaz ona imkan 
yaratmırdı. Nəhayət, gözlənilməz imkan yarandı. Şam 
yeməyindən sonra Mətin yaxınlaşıb sual etdi:
- Amandina, sabah nə işin var? 
Əvvəlcə heç nə başa düşməyən Amandina sual dolu 
nəzərlərlə Mətinə baxdı. Deyəsən, Mətin də Amandi-
nanın onu düzgün başa düşmədiyini hiss etdi. Ona görə 
də anlaşılmazlığı aradan qaldırmaq üçün açıq söhbətə 
keçdi:
- Səhər rayondan qız dostum gələsidir, qısa müd-
dətə. Çox istərdim ki, Ayaz və sən birlikdə gəzintiyə 
çıxaq.
- Məndən asılı nə varsa, hazır. Amma Ayaz necə, 
razıdırmı?
- O  öz uşağımızdır, ağzı nədir ki, razı olmasın.
Mətin fikrini tamamlayıb, pəncərə önündə ayaq 
üstə dayanıb, kiminləsə telefonla danışan Ayazı əli ilə 
yanına çağırdı. Ayaz şəhadət barmağını qaldırıb, yəni 
bir dəqiqəyə gəlirəm işarəsini verdi. Amandina gözucu 
212 213
ötürərək başını bulamasından başa düşdü ki, Ayazın 
fikirli, dərdli olmasının səbəbi bu qızla bağlıdır. Təx-
minləri özünü doğrultdu.
- Sənin düşüncələrin depressiyaya düşməkdən yax-
şıdır, - Amandina Ayaza söz atdı. 
Ayaz gülümsəyib gözaltı Amandinaya baxıb dedi:
- Kiçik xanım, sevdiklərini və sahib olduqlarını itir-
dikdə depressiyaya düşürlər. Mən isə şükürlər olsun ki, 
nə sevdiklərimi, nə də sahib olduqlarımı itirməmişəm. 
- Deməli, sizi sıxan vicdan əzabıdır.
- Təəssüf ki, ehtimalınız yanlışdır...
Mətin söz-söhbətin genişlənməsinin qarşısını al-
maq üçün Ayazın sözünü kəsib əmredici tərzdə dedi:
- Ayaz, hər mübahisədə qalib gəlməli deyilsən, bir 
az centlmen ol, qızın dediklərini qəbul et. 
Ayaz gülümsəyib ətrafa nəzər saldı. Onların söh-
bətinə diqqət verənin olmadığına arxayın olduğundan, 
Amandinanın sağ əlini ovcunun içinə alıb sağ ayağını, 
daha sonra isə başını sinəsinə tərəf əyib təzim etdi.
- Bu, mən tərəfdən centlmenlik, - deyib artıq qırışı-
Mətin eyni təbəssümlə cavab verdi:
- Səndən başqa kim olacaq ki, evin içində boynun-
da şərf gəzirsən. 
Ayaz qeyri-ixtiyari əlini boynuna toxundurdu. Şərfi 
hələ də çıxarmadığını görüncə güldü:
- O qədər fikirli oluram ki, bəzən evimizin yolunu 
da səhv salıram.
Mətin Ayazın fikirli olmasının MTN-nin şirkətə 
olan hücumu ilə bağlı olduğunu düşündüyündən, onun 
halına acıdı. Ciddi görkəm alıb əlini Ayazın çiyninə 
qoyaraq dedi:
- Ayaz, bu məsələni buraxaq böyüklərimizin öhdə-
sinə. 
Ayaz narahat baxışlarla Amandinanın çöhrəsinə 
nəzər yetirib, üzünü böyük qardaşı kimi hər zaman 
dəyər verib hörmət etdiyi Mətinə tutdu:
- Bəli, o, böyüklərin işidir. Amma kiçiklərin də 
dərdi-səri, problemləri var. Ən ağrılısı çəkdiyin dərdi, 
əzabı heç kəsə deyə bilməməyindir. 
Mətin Amandinanın gözlərini süzdürüb köks 
214 215
daşındırdı. Mətin ürəyində tam yəqin etdi ki, Amandi-
na cavabsız sevgiyə mübtəla olub. Ayaz isə onu başa 
düşdüklərini anladığından üzüsulu aradan çıxmağa ça-
lışdı. Mətin ona mane oldu. Əlindən tutub dedi:
- Dediklərin yaxşı-pis öz fikirlərindir. Özün bilər-
sən, amma məni də dinlə. 
Ayaz Mətinin son cümləsindən narahat olduğundan, 
təşviş dolu nəzərlərlə gözlərini döyə-döyə ona baxdı. 
- Eşidirəm, nə sözün, nə tapşırığın?
- Sabah səhər Əsnad Bakıya gəlir. Sən və Amandi-
na bizim qonağımızsınız. 
- Yəqin yeyib-içmək olacaq?
- Yemək-içmək elə-belə olmayacaq, tələbim də var. 
- Buyur. 
- Bütün istedadını ortaya qoymaqla məclisdə mə-
nim haqqımda xoş sözlər deyib tərifləyərsən. 
Ayaz ucadan gülüb dedi:
- A kişi, şikəst qızımızı ərə vermirik ki, qapıdan yola 
salana qədər hey tərifləyək. Maşallah, qədd-qamətli, 
gözəl-göyçək oğlansan. Əsnadın minnəti olsun ki, ona 
ğı açılan Amandinaya baxdı. 
- Paho, Ayazın centlmen davranışı mənə orta əsrlər-
də Avropa saraylarında zadəgan məclislərindəki davra-
nışları xatırlatdı, - deyə Mətinin şən səsi eşidildi. Sonra 
da şübhəli nəzərləri ilə hər ikisini başdan-ayağa qədər 
süzüb dedi:
- Mən bu mübahisənin mərkəzində məhəbbət işartı-
ları görürəm. Özü də bu, yaxşı haldır. 
Mətin Ayazın və Amandinanın susduğunu görüb bir 
qədər də dərinə getdi:
- Ayaz, bilirsən, Viktor Hüqo nə deyib?
- Çox şey deyib və yazıb. Hansını nəzərdə tutursan? 
- Viktor Hüqo məhəbbət barədə deyib ki, “məhəb-
bət ağac kimidir, öz-özünə bitərək, varlığımızın ən də-
rin qatlarına kök atır və bəzən ürəyimizin xarabalığın-
da da çiçəkləyib, yaşamaqda davam edir”. 
- Əhsən, bu gözəl sözlərə görə. Amma Viktor Hüqo-
dan fərqli olaraq, bizimlə bağlı fikirlərində yanılırsan. 
Mətin ağzını açıb söz demək istədi.
- Mətin, lazım deyil, - deyə Amandina onu fikrindən 
216 217
yirəm, - deyən Mətin sağollaşmamışdan əvvəl üzünü 
Amandinaya tutub böyük təcrübəyə malik mütəxəssis 
kimi mövqeyini bildirdi. Bəzən insan sevsə də, boy-
nuna almaq istəmir, çox çətin olur dərk etmək, qəbul 
etmək. Görünür, Ayaz da hələ sənin dərdindən dəli-di-
vanə olduğunu boynuna almaq istəmir. 
Ayaz başını bulayıb güldü, artıq getməkdə olan Mə-
tini yola salmaq üçün onunla bərabər qapıya doğru ad-
dımladı. Amandina isə sabahkı gəzintiyə hazırlaşmaq 
üçün öz otağına keçdi.
***
Mətin bütün vücudu, qəlbi ilə sevdiyi Əsnadı yaxın 
dəqiqələrdə görəcəyini düşününcə içində xoş duyğu-
lar yaranırdı. Sevinirdi, nə yaxşı ki, ötən həftə qışlağa 
gedəndə, telefon nömrəsini Əsnada vermişdi. İki gün 
əvvəl də Əsnad Xırdalan şəhərinə xalasının yanına gəl-
diyini ona telefonla söyləmişdi. Çox söhbətdən-danı-
şıqlardan sonra Əsnad onunla görüşmək təklifi ilə  ra-
zılaşmışdı. Ancaq problem vardı. Əsnad görüş yerinə 
diqqət ayırırsan. 
- Nə deyirəmsə, onu edərsən.
- Yaxşı, sən deyən olsun. 
- Deməli, danışdıq. Sabah saat 10-da sizi “Neft-
çilər” metrosunun qarşısında gözləyəcəyəm. 
Ayaz bir anlıq fikrə gedib acizanə xahiş etdi. 
- Mən Amandina ilə saat 11-də hara desən ora 
gələrəm. Çünki səhər 9-da Fransadan gələn malı göm-
rükdə qəbul etməliyəm. 
- Başqası gedə bilməz?
- Yox. Mal mənim adıma göndərilib.
Mətin Amandinanın da fikrini öyrənmək üçün ona 
üz tutdu:
- Sən nə deyirsən?
- Mən hansı dövlətdə və xalqın əhatəsində olduğu-
mun fərqindəyəm. 
- Nahaq elə düşünürsünüz, sözünüzü deyin. 
- Ayaz nə zaman imkan və vaxt tapsa, o zaman gələ-
rik. 
- Çox yaxşı, danışdıq, səhər sizin zənginizi gözlə-
218 219
Səkinə xala Mətinin yalvarış dolu çöhrəsinə baxıb, 
sanki onun ürəyindən keçənləri duydu. 
- Əsnad, bala, 5-10 dəqiqə söhbətlə bir-birinizi başa 
düşməzsiniz. Mətinə etibar edirəm. O, halal uşağa ox-
şayır. 
Mətin Səkinə xalanın sözlərindən ürəklənib dedi:
- Xala, mən öz həyatıma qıyaram, amma Əsnadın 
dırnağına belə xətər dəyməsinə imkan vermərəm. Bil-
mək istəyirsinizsə, eşidin, mən Əsnadı sevirəm, onunla 
ailə qurmaq istəyirəm. 
Mətinin sözlərindən Səkinə xala təsirləndi. Üzünü 
Əsnada tutub dedi:
- Qızım, sizə xoşbəxtlik arzulayıram. Mən isə ge-
dirəm. Yeni Yasamalda əminəvəsi Ruhəngizgilə. Nə 
zaman söhbətinizi bitirsəniz, mənə zəng edərsiniz. 
Mətin:
- Etimadınıza görə, sağ olun. Səkinə xala, gəlin əy-
ləşin, hara lazımdırsa ora aparım. 
- Yox bala, siz mənə görə narahat olmayın. Metroya 
minib “İnşaatçılar”da çıxacağam. Oradan isə Ruhən-
xalası ilə gəlirdi. İndi də Mətin fikirləşirdi ki, bu qa-
dını yanlarında necə sürüyəcəklər. Ayazı və Amandi-
nanı necə başa salacaq ki, Əsnadın təkbaşına şəhərə 
gəzməyə çıxması qeyri-mümkün məsələ olduğundan, 
xalasını yanına qoruyucu kimi götürüb. Bu narahat su-
allar içində baş sındırınca, telefonuna zəng gəldi. Mə-
tin tez zəngi söndürüb, yenidən qızın nömrəsini yığdı. 
Əsnadın səsini eşidincə:
- Haradasınız, metrodan çıxırsınız? Hə, bu dəqiqə 
sizi qarşılayıram, - Mətin danışa-danışa maşından dü-
şüb, “20 Yanvar” metrostansiyasının pilləkənlərinin 
önünə yaxınlaşdı. Əsnadla xalası ona yaxınlaşdı. Mə-
tin onlara salam verib maşınına dəvət etdi. Amma Əs-
nadın xalası:
- Mən sizin kölgəniz olub, arxanızca dolaşmaya-
cağam ki, - deyə Mətini sıxan problemlərdən qurtuluş 
yolunu göstərdi. 
Əsnad dirəniş göstərdi:
- Səkinə xala, gedək bizimlə, 5-10 dəqiqə söhbət 
edək, sonra gedərik evə. 
220 221
Maşını sağa verib, yolun kənarında saxladı. Geri çev-
rilib, - Əsnad, nə baş verib, niyə danışmırsan? Bəlkə 
mən səhv etdim, de, danış, - deyə qızı danışdırmaq 
üçün cəhd etdi. Diqqətlə baxanda hiss etdi ki, Əsnad 
için-için ağlayır. Gözləri qaraldı, dünya başına fırlandı. 
- Bu nədir, axı mən nə qəbahət iş tutdum? - ürəyin-
də özünü qınadı. - Özümü pis hiss edirəm Əsnad, nə 
baş verdi. Əsnad, sən mənim qaranlıq zülmətdə ümid 
işığımsan. Bu işığın nuru sayəsində yetimliyi unuda-
cağımı, səninlə ailə qurub, xoşbəxt yaşayacağımı dü-
şünürəm. 
Daşdan-qayadan səs çıxdı, Əsnad dillənmədi. 
Vəziyyətdən çıxmaq üçün Mətin şou yaratmaqdan 
başqa çıxış yolu görmədi. Maşının qapısını açıb bir 
ayağını yerə qoyaraq ətrafdan keçənlərin eşidə biləcə-
yi bir səslə qışqırdı:
- Ey şəhər əhli, mən Əsnadı sevirəm, - dedi. Çoxları 
ona baxıb, etinasız halda başlarını bulayaraq ötüb keç-
dilərsə də, bir yaşlı qadın - a bala, ayıbdır, sevirsənsə, 
ata-ananı elçi göndər, al - deyib Mətinə öyüd-nəsihət 
gizgilinin evinə iki-üç dəqiqəlik yoldur. 
Səkinə xala sözünü bitirib, metroya tərəf addımla-
dı. Mətin bir anlıq onun arxasınca baxıb, Əsnadın nə 
düşündüyünü müəyyənləşdirmək üçün ona nəzər ye-
tirdi. Əsnadın başını aşağı dikib, ayaqqabısı ilə torpağı 
eşələdiyini görüncə, ürəyindən, onun çiyinlərindən tu-
tub silkələmək, - nə olub, nə baş verib? - demək keç-
di. Amma qızın xətrinə dəyəcəyinə ehtiyat etdiyindən, 
özünü ələ aldı. Maşının arxa qapısını açıb nəvazişlə - 
buyurun, əyləşin, - dedi. Əsnad, sanki kiminsə görüb 
ağız büzəcəyindən ehtiyat edirmiş kimi, hürkək baxış-
larla ətrafa göz gəzdirib maşına mindi. Mətin başını 
bulayıb gülümsədi. Ürəyində, - ay səni Əsnad, - söy-
ləyib, maşına əyləşərək, mühərriki işə saldı. Maşın ye-
rindən tərpənincə, güzgüdən arxaya boylandı. Əsnad 
yumaq kimi bükülüb arxa oturacağa söykənmişdi. 
- Əsnad, necəsən, atan-anan, qardaşların necədir? 
Əsnadın dillənmədiyini görən Mətin, - məndən küs-
müsən, niyə danışmırsan? - deyə gileyləndi. Amma 
yenə də Əsnaddan səs çıxmadı. Mətin narahat oldu. 
222 223
sual etdi. 
Əsnad özünü toplayıb, səsi titrəyə-titrəyə Mətinin 
ümid çırağını yandıran sözlər dedi:
- Mən burdayamsa, bu, sənə nəsə demir?
- Tam yox. 
- Evə qayıdanda deyərəm. İndi hara gedirik?
Mətin qızı başa düşdüyündən, çox da çək-çevir et-
mədi. Əsas o idi ki, Əsnad sakitləşmiş, başını qaldırıb, 
ətrafa boylanmağa başlamışdı. 
- Bulvara gedirik, ora daha sakit və şirin söhbətimiz 
üçün daha münasibdir. Qonağımız da olacaq. 
- Qonağımız? Yox Mətin, elə etmə, ayıbdır. 
- Narahat olma, qonağımız biz ailə qurandan sonra 
evimizə tez-tez gəlib-gedən insan olacaq. Əfqan müəl-
limin oğlu Ayaz, bir də o gavur dediyin vardı ha, onun 
bacısı. 
- Bacısı?
- Hə, Amandina, o, Bakıdadır. 
Əsnadın susmasını Mətin razılıq əlaməti kimi başa 
düşdü. Dənizkənarı Milli Parka çatana qədər heç biri 
verməyə çalışdı. Mətin qadına təşəkkür edib, bayaq-
kı sözünü yenidən təkrarlamaq üçün hazırlaşdı. Mətin, 
ayıbdır, eşidən-bilən, görən olar, otur maşına, - deyə 
Əsnad təkid etdi. Mətin isə Əsnadın yumşaldığını gö-
rüb, bir qədər də şounu davam etdirməyə çalışdı. Bu 
dəfə Əsnad gülə-gülə, - Mətin, dəlilik eləmə, sür ge-
dək burdan, - deyib israr etdi. Hətta uşaq şıltaqlığı ilə 
ayaqlarını maşının döşəməsinə də döyəclədi. Mətin ar-
tıq hərəkətin şitlik yaradacağını anladığından, Əsnadın 
tələbini yerinə yetirdi. Amma tam təslim olmaq fikrin-
də deyildi. Əsnadı bir qədər də təəccübləndirmək üçün 
pafosla dahilərdən sitat gətirdi:
- Əsnad, Bixter adlı dahi deyirdi ki, “bir qadın ya 
sevər, ya da nifrət edər, ortası yoxdur”. İndi sən məni 
sevirsən, yoxsa nifrət edirsən? Fikrini de, istəsən geri 
qayıdıb, səni Səkinə xalanın yanına apararam. 
Deyəsən, Mətinin sözləri Əsnada təsir etmişdi. Ba-
şını qaldırıb Mətinin güzgüdən ona dikilən gözlərinə 
baxdı. Tez də üzünü yana çevirdi.
- Hə, sevirsən, yoxsa nifrət edirsən?-Mətin yenidən 
224 225
- Anam deyir ki...
- Hə, anan nə deyir ki?
- Anam deyir ki, oğlan məktub yazıb öz sevgisini 
qıza çatdırmırsa və bunu çöldə-bayırda deyirsə, demə-
li, o, yalan danışır. Yəni sevmir. 
Mətin bərkdən gülüb dedi:
- Ay sənin ananın qadasını alım, belə onun başına 
dönüm. Əvvəla, ona görə ki, sənin kimi gözəl, amma 
sadəlövh qızı dünyaya gətirib, ikincisi də, biləsən ki, 
ananın atandan aldığı sevgi məktubunu bu gün what-
sapp, facebook və instaqram əvəzləyib. 
Əsnad bir söz deməyib, xəfifcə gülümsədi. Bunu 
Mətin görməsin deyə, üzünü dənizə tərəf çevirdi. Mə-
tin ağzını açıb, söz demək istəyirdi ki, telefonu zəng 
çaldı. Ayaz idi. Mətin telefonu qulağına tutub, Ayazla 
salam-kalamdan sonra giley-güzar etdi, harda olması 
ilə maraqlandı. 
- Üzrxahlıq qəbul olunmur, yarım saata burda ol, 
- deyən Mətin telefonu qapadı. Telefonunu cibinə qo-
yub, saatına baxdı, - birə işləyir, bəlkə gedək bir çay 
dinib-danışmadı. 
- Çatdıq, Əsnad, yerin rahatdırsa, düşməyə bilər-
sən. - Mətin maşını dayanacağa verib saxlayarkən, 
zarafatyana söz atdı. Əsnad istədi zarafata zarafatla 
cavab versin, amma utandı bunu özünə ayıb bildi. Mə-
tin mühərriki söndürüb yerə düşüncə, o da qapını açıb 
aşağı endi. Ürkək ceyran kimi sağına-soluna, mavi də-
nizə, bərq vuran palma ağaclarına baxdı. Mətin, - gəl 
gedək, - deməsəydi, bəlkə də Əsnad saatlarla yerindən 
tərpənməz, ətrafına boylana-boylana qalardı. 
Mətin Əsnadın təəccüblə dənizə baxdığını görüb 
dedi:
- Xoşuna gəlir?
Əsnad dinmədi. Mətin söz atdı.
- Sən yüz faiz məndən narazısan?
Əsnad ala gözlərini süzdürərək, ilk dəfə Mətinin 
gözlərinin içinə dik baxaraq dedi:
- Axı mən səndən niyə narazı qalmalıyam ki?
- Nə bilim?! Bayaq elə, indi də belə. Sual verirəm, 
cavab vermirsən. 
226 227
mağı bacarmalısan. 
- Nə fikirləşirsən? - Əsnadın səsi eşidildi. 
Mətin özünü ələ alıb:
- Heç, düşünürəm ki, bu qız nə vaxt ekzotik dünya-
dan ayrılacaq və biz yolumuza davam edəcəyik? 
 Əsnad gülümsəyib söz atdı:
- Bəlkə kimsə, nəsə yadına düşdü, onun xiffətini 
çəkirsən?
Mətin:
- Mənim sevincim də, xoşbəxtliyim də qarşımda 
olduğu halda, başqa nəyisə düşünməyim ağılsızlığım 
olmazmı?
Əsnad ağzını açdı və - a..., - deyib susdu. Mətin 
güldü:
- Hə, anan nə deyib? Yaxşı, ananın sənə göstərdiyi 
yolu, verdiyi məsləhəti saxla, çörək yeyəndə deyərsən.
Əsnad hövsələsizlik etdi:
- Yox ey, anam deyirdi ki, oğlan, həqiqətən, sevirsə, 
görüşərkən, qıza baxıb gülümsəməlidir. Sən isə müəm-
malı xəyallar aləmindəsən. 
içək, bir dişləm də çörək yeyək, nə deyirsən?
Əsnadın etiraz etmədiyini görən Mətin “Sahil” res-
toranını əli ilə göstərib, ora getməyi təklif etdi. Artıq 
buzlar ərimişdi. Əsnad danışır, suallar verirdi. Bəzən 
xaricdən gətirilib bulvarda əkilən ağacları Mətinə 
göstərib, onların adı, növü ilə bağlı mübahisələr də edir-
di. Ancaq mübahisə Mətinin xeyrinə bitirdi. Haradan 
gətirildiyi, yaşı və adı yazılmış lövhəni Əsnada əya-
ni şəkildə göstərib, oxutdurduqdan sonra Əsnad gülüb 
əllərini yuxarı qaldırırdı. Arıq, hündür boylu, qıvrım 
saçlı Əsnad gözəlliyi ilə bərq vururdu. Qızın ala göz-
ləri ağ gül kimi gözəl simasına xüsusi yaraşıq verirdi. 
Mətin hiss etdi ki, bəzən ətrafdan keçənlər müxtəlif bə-
hanələrlə geri çevrilib, Əsnadın qəddi-qamətinə, gözəl 
çöhrəsinə tamaşa edirdilər. Bu, Mətini narahat etməyə 
başladı. Az qaldı ki, gözlərini onlara dikən insanlara 
acıqlansın, amma tez də özünü ələ aldı. Hətta xarak-
terindəki qısqanclıq hissinə görə özünü qınadı. Yadı-
na sevgi ilə bağlı bir fikir düşdü: sevib xoşbəxt olmaq 
istəyirsənsə, qorxaqlıqdan və qısqanclıqdan azad ol-
228 229
- Olur da, hərdən. 
- Kiminlə?
- O qədər maraqlıdır sənin üçün?
- Düzünü bilmək istəyirsənsə, hə. 
Bu qızın heç bir saxtakarlıq etmədən hisslərini bü-
ruzə verməsi Mətinin qəlbində xoş duyğular oyatdı. 
Onun düşündüklərini alt-üst etmək üçün saxtakarlıq 
etməli, yalan danışmalı oldu:
- Təqribən bir il öncə tələbə yoldaşlarımla burada 
olmuşam. 
- Oğlanlar, ya qızlar?
- Təbii ki, oğlanlar. 
- Heç inanmağım gəlmir. 
- Nə edim ki, inanasan?
- Borclu deyilsən. 
- Sevgi həm də sədaqət deməkdir, hörmət etməkdir. 
Başqa sözün var, yoxsa anan belə vəziyyətlə bağlı nəsə 
deyib, xatırlamırsan ki?
Hər ikisi güldü. Arxadan Ayazın səsi eşidildi:
- Oh, qardaşım yenə də gülür.
- Əsnad, bilmirəm, anan nə səbəbə o məsləhəti 
sənə verib, amma mənim deyəcəyim odur ki, sevgi dü-
şüncələrdən başlayır. Nə isə, bu barədə kifayət qədər 
danışmağa vaxtımız olacaq. İndi isə gedək. İndilərdə 
Ayaz və Amandina da gələsidir. 
Onlar restorana çatıb ümumi zala daxil oldular. Sa-
kitlik idi. Bu isə daha sərbəst və rahat söhbət etmələri 
üçün imkan demək idi. Qapı önündə onları qarşılayan 
ofisiant yuxarı başda pəncərəyə yaxın masanı göstərdi. 
Paltolarını çıxarıb, üzbəüz əyləşdilər. 
- Ürəyin nə istəyir seç, - Mətin menyunu ehmalca 
Əsnadın qabağına itələdi. 
Əsnad utanırmış kimi başını aşağı saldı:
- Mənə fərq etməz, siz nə yesəniz, mənə də ondan, 
- deyə uşaq şıltaqlığı ilə dilləndi. 
Mətin gülümsədi, başını bulayıb, özü ofisianta sifa-
rişləri verdi.
Ofisiant sifarişləri qəbul edib otaqdan çıxınca, - 
burda tez-tez olursan? - Əsnad şübhəli nəzərlərlə ətrafa 
göz gəzdirib, sual etdi.
230 231
albalı şirəsini düzdü. Mətin masa arxasında canlanma 
yaratmaq üçün, - Hə, dostlar, bismillah edin, - deyib 
çəngəllə lülə və tikədən götürüb, nimçəsinə qoydu. 
Ayaz kababa əl uzadarkən, gözaltı Amandinaya baxdı. 
Fransız qızı bir anlıq kabablara nəzər yetirib, çəngə-
li götürdü. Lülə, tikə və balıq kabablarının hərəsindən 
bir tikə götürüb, nimçəsinə düzdü. Yeməyə başlarkən, 
başını qaldırıb üzbəüz oturduğu Ayaza baxaraq gülüm-
sədi. Ayaz da qımışdı. Bu, Mətinin gözündən qaçmadı. 
Məclisə xoş ovqat qatmaq üçün söz atdı. 
- Hə, nə olub, yenə gözləşib, qımışırsınız?
Ayaz:
- Bu, bizim sirrimizdir?
- Heç gözləməzdim. Sən məndən sirr saxlayırsan?
- Yaxşı, dərinə getmə. 
Ayaz təslim oldu. Əli ilə Amandinanı göstərib dedi:
- O qız, əvvəllər kimsə ona qulluq göstərməsəydi, 
qarnına yemək yeməzdi, indi isə özünə xidmətə öyrə-
şib, ona gülürəm. 
Mətin pomidor dilimindən ağzına qoyub çeynədik-
 Mətin tanış səsə tərəf çevrildi və ayağa qalxaraq, 
yaxınlaşmaqda olan Ayaza əl verib salamlaşdı. Aman-
dinaya da - xoş gördük, necəsiniz? - deyib, artıq ayaq 
üstə dayanıb onlara baxan Əsnadı Ayazla, daha sonra 
Amandina ilə tanış etdi. Ayaz özünü şən göstərməyə 
çalışsa da, əslində, gərgin durumda olduğunu açıqca 
büruzə verirdi. Bu, onun sözlərini ifadə etməyə çalı-
şarkən pauzalar etməsi, qırıq-qırıq sözlər deməsindən 
hiss olunurdu. Eyni ilə Amandina da etik qaydalara 
riayət edərək Əsnadın kefini-əhvalını soruşub, ona 
müxtəlif suallar verməklə özünü söhbətcil göstərməyə 
çalışsa da, yanaqlarının pörtməsi və əllərinin titrəmə-
si ilə tikan üstündə oturmuş adam təsiri bağışlayırdı. 
Sanki bu iki şəxs yol boyu maşında bir-birini qınamış, 
tənqid etmiş, hətta bir-birinə əl-qol atmışdılar. Mətin 
onları başa düşürdü. Amma onların qərarlarına təsir et-
mək gücündə deyildi. Sadəcə, Əsnadın burada olduğu 
məqamda şən əhval-ruhiyyənin olmasını istəyirdi. 
Ofisiant içəri daxil olub masaya əvvəlcə salatlar, 
göy-göyərti, sonra isə tikə, lülə, balıq kabablarını və 
232 233
külərdi. 
Əsnad ürəkləndi, yavaş-yavaş kabablardan götü-
rüb nimçəsinə qoyur, daha sonra iştahla yeyirdi. Ar-
tıq Amandina da onlara qoşulmuşdu. Hətta fransız qızı 
kababı əllə yeməyin daha dadlı olduğunu uca səslə 
söylədi. Mətin ona dəstək verdi:
- Yemək süfrəsində çəngəl-bıçaq hoqqasını kimin 
çıxardığını bilsəydim, ona etirazımı bildirərdim. 
Ayaz Amandinanı təbəssümlə süzüb dedi:
- Elə mən də həmin ixtiraçını axtarıram. 
Yeməyi yeyib, pürrəngi çaylarını içdikdən sonra 
dostlar restoranı tərk edib gəzməyə çıxdılar. Qarlı-şax-
talı hava olduğundan sahildə kimsə gözə dəymirdi. Də-
niz isə hələ də səs-küylü idi, ləpələr şahə qalxıb sahilə 
çırpılırdı. Amandina Ayazla qoşa addımlayırdı. Qız 
hər vəchlə çalışırdı ki, Ayaza yaxın olsun, ona sıxılsın. 
Amma Ayaz Mətindən və Əsnaddan ayıbdır, - deyib 
Amandinanın ümidlərini alt-üst edirdi. Ayaz gözlənil-
mədən geri çevrilib Amandina ilə üz-üzə dayandı:
- Məni bağışla. 
dən sonra udqunub dedi:
- Yüz faiz sənin zəhmətinin bəhrəsidir. 
Amandina özünə həmfikir tapıbmış kimi Mətinə 
baxıb söz atdı:
- Kobudluq və etinasızlıq kimdə ola bilər, təbii ki, 
Ayazda. 
- Hə, Ayaz bircə ay Fransada olsa, vay oranın qızla-
rının halına. Hamısı xasiyyətlərini dəyişəcəklər. 
Mətinin ağzı söhbətə qızışdığından, Əsnada diqqət 
ayıra bilməmişdi. Sanki yatmışdı, indi ayıldı. Əsnadın 
nimçəsi boş idi. Əllərini çarpazlayıb gözlərini söhbət 
edənlərə dikmişdi. Mətin özünü qınadı, istədi Əsnad-
dan üzr istəsin, amma “Əsnad, sən niyə yemirsən” 
deməklə kifayətləndi. Sonra da əlindəki çəngəl-bıcağı 
kənara qoyub, əlavə etdi: 
- Bu çəngəl-bıçaq da ağzımızın ləzzətini qaçırıb. 
Ayaz da Mətini başa düşdüyündən, çəngəl-bıçağı 
kənara qoyub, əli ilə yeməyə başladı. Mətin ürəyində 
Ayaza, - əhsən,- deyib üzünü Əsnada tutdu:
- Əsnad, sən də əlinlə ye. Burdakılar özümüzün-
234 235
- Sən neynəmisən ki?
- Bağışla ki, sənin sevginə cavab verməyə cəsarə-
tim çatmadı. 
Amandina Ayazın uca boyuna, enli çiyinlərinə, də-
niz ləpələrini xatırladan təlatümlü ala gözlərinə baxıb 
dedi:
- Ayaz, səni görəndən sonra sevginin dəhşətli virus 
olduğunu dərk etmişəm. Həm də başa düşmüşəm ki, 
sevgi həm də dərk edilməyəcək qədər xoş duyğudur. 
- Biz bu duyğunu dostluqla da yaşaya bilərik. 
- Bu, mənə kifayət etmir. 
- Bizim adət-ənənəmiz, səninlə evlənməyimizə im-
kan vermir, məni bağışla. 
Bir an sonra Ayaz hiss etdi ki, Amandina sakitcə 
ağlayır. 
- Özünü ələ al, - deyən Ayaz kənardan keçənlərin 
diqqətini özlərinə cəlb etməmək üçün Amandinanın 
əlindən tutub, üzü dənizə baxan oturacağa dəvət etdi. 
Amandina oturub dizlərini bükdü. Dərsini bilmədi-
yi üçün müəlliminin qarşısında günahkarcasına daya-
236 237
nan şagird kimi, gözlərini dənizə dikdi. Hərdən burnu-
nu çəkməsi onun hələ də sakitləşmədiyini göstərirdi. 
Ayaz bu qaçdı-tutdu oyununa son qoymaq üçün qətiy-
yətli addım atmağa məcbur oldu.
- Amandina, bir az qürurlu ol, axı sən qızsan. 
- Sevgi xoşbəxtlik, ümid, səadət, bir sözlə, həyat 
deməkdir. Bu gözəl həyatı əldə etmək üçün qüruru və 
mənliyi sındırmağa dəyər. 
- Ancaq özünü düşünmə, mənim də dediyin o gözəl 
həyatda gözüm var.
- Bilirəm. 
- Onu da bilirsən ki, sevmədən evlənmək, inanma-
dan ibadət etmək kimi bir işdir. Bir də məlumatın olsun 
ki, mən yaxın günlərdə nişanlanacağam, toyum olacaq. 
Eşitdiyi xəbər Amandinada soyuq qış günündə so-
yuq duş effekti yaratdı. Ayağa durub, həyəcanla üzünü 
Ayaza tutub dedi:
- Ola bilməz. 
- Həqiqətdir Amandina. Bunu Lui Santa da bilir. 
Mətin və Əsnadın yaxınlaşması ilə Amandina nəm-
238 239
- Yox, artıq gecdir. 
Amandina fikrini tamamlayıb, Əsnadla əl verib 
öpüşdü. Mətinə, daha sonra isə Ayaza - hər şeyə görə 
sağ olun, - deyib onlardan aralandı. Amma dərhal da 
geri dönüb, Ayazla üz-üzə dayanıb, ağlamsınan səslə 
dedi:
- Sən mənə söz vermisən, vəd vermisən ki, yayda 
Fransaya gələcəksən,  unutmamısan ki?
Ayaz ürkək baxışlarla Amandinanı süzüb dedi:
- Yox. 
- Lap yaxşı. Əgər yayda gəlməsən, o biri il gəl, ailə 
quracağın qız icazə verməsə, növbəti il gəl. Bütün öm-
rüm boyu səni gözləyəcəyəm. 
Amandina sözünü bitirincə, bir daha üzrxahlıq edib 
iti addımlarla taksi dayanacağına üz tutdu. Ayaz isə kö-
kündən qopan ağac kimi oturacağa çökdü. Mətin onun 
yanında oturub təskinlik verməyə çalışdı. Ayaz isə bir 
anlıq fikrə gedib, birdən yerindən dik qalxdı üzünü 
Mətinə tutub dedi:
- Bu, olmalı idi. Amma bu məqamda olmasını 
li gözlərini əl çantasından çıxardığı yaylığı ilə silib, 
dili topuq vura-vura dedi:
- Ayaz, seçiminə hörmətlə yanaşmaq məcburiyyə-
tindəyəm. Amma yaddan çıxarma ki, heç bir qız, heç 
zaman səni mənim qədər sevə bilməyəcək. 
Ayaz sanki indi sərt danışdığını başa düşdü. Gər-
ginliyi bir qədər azaltmaq üçün dedi:
- Amandina, bizlərdə belə bir məsəl var: xəyallar 
və gerçəkliklər yarışar. Xəyallar həmişə öndə gedər, 
amma hər zaman gerçəkliklər qazanar. Mən gerçəkliyi 
dedim. Artıq qərar sənindir. 
- Siz azərbaycanlıların belə bir məsəli də var: qı-
lınc yarası sağalar, söz yarası sağalmaz. Sənin sözlərin 
mənə ömürlük sağalmaz yara vurdu. Bu yaranın ağrı-
ları ilə də Azərbaycanı tərk edirəm. Sağ olun. Parisdən 
Laçiyə zəng edib, hər şeyi ona başa salacağam. 
Ayaz onları tərk etməyə hazırlaşan Amandinadan 
acizanə xahiş etdi:
- Amandina, bir ayaq saxla, gedək xudmani bir yer-
də oturub, ikilikdə söhbət edək. 
240 241
- Heç yaxşı olmadı. 
- Nəyi deyirsən?
- Gərək o fransız qızın getməsinin qarşısını alaydıq. 
- Buna ehtiyac yox idi. 
- Niyə?
- Çünki Ayaz belə istəyirdi. 
- O, çox cazibədar, gözəl qızdır. Yəqin Ayazın tələb-
ləri başqadır. 
- Tələbi-filanı yoxdur, sadəcə, ailə dəyərləri ona 
Amandinanın sevgisinə qarşılıq verməyə imkan ver-
mir. 
- Amma mən düşünürəm ki, Ayaz sevsəydi, ona heç 
nə mane ola bilməzdi. 
- Hiss edirəm ki, Ayaz Amandinaya qarşı etinasız 
deyil, bəlkə də sevir, amma ailədaxili qaydalar ona 
fransız qızı kimi düşünməyə imkan vermir. 
- Heç olmasa, biz gərək incik qızı Fransaya yola 
salmağa gedəydik, bu, heç yaxşı olmadı, - Əsnad köks 
ötürdü. 
- Bununla Ayazın xətrinə dəymiş olardıq, istəsəydi, 
istəməzdim. Əsnad, Mətin, məni bağışlayın. 
Mətin də oturacaqdan ayağa duraraq, sağ əlini Aya-
zın çiyninə qoyub, - narahat olma, öz qayğına qal, - 
deyə bildirdi. 
Ayaz isə özünü sakit göstərməyə çalışdı.
- Hər şey yaxşıdır, - deyib onlarla sağollaşmağa ha-
zırlaşdı. 
 Mətin məsləhət verdi:
- Birbaşa evə get. 
Ayaz sağollaşıb, parkdan çıxmaq üçün pilləkənlərə 
doğru addımladı. Mətin və Əsnad sakit şəkildə onun 
gedişini izləyib, bir-birinə baxdılar. 
- Mətin, artıq gecdir, mən getməliyəm, - bu sözləri 
deyərkən Əsnad həyəcandan titrəyirdi. 
 Mətin onun əlindən tutub, özünə tərəf çəkdi:
- Gəl bir az gəzək. 
Əsnad cəld hərəkətlə əllərini geri çəkib, - belə etmə, 
- gəl gedək deyə ona etiraz etdi. 
- Əsnad, nə olub, niyə əllərin əsir, dodaqların titrə-
yir, bəlkə soyuqdan üşüyürsən?
242 243
Əsnadın gözləri gülürdü. Az qaldı sevincindən Mə-
tinin üzündən öpsün. Amma tez də fikrindən vaz keç-
di. Hətta belə bir fikrə düşdüyünə görə ürəyində özünü 
qınadı. 
Mətin Əsnadın susduğunu görüb onu silkələdi:
- Hə, nə deyirsən? Gələn həftə elçiləri qışlağa gön-
dərim? - deyə onun fikrini öyrənməyə çalışdı. 
- Biz artıq qışlaqdan köçürük. 
Mətin əli ilə Əsnadın çənəsini yuxarı qaldırıb, sual 
etdi:
- Hara gedirsiniz?
- Kəndimizə, Ağsu rayonuna.
- Ağsuya?
- Hə, biz Ağsudanıq, Xatman kəndindən, axı sənə 
demişik. Sadəcə, dolanışığımız tərəkəməlikdən çıxdığı 
üçün köçəri həyat keçirmişik. 
- Qardaşların necə olacaq?
- Xalid evlənib qışlaqda qalacaq. Dədəm, anam, 
Vaqif və Vahid kəndə nənəmin yanına köçəcəklər. Bi-
zim orada bağlı-bağçalı ikimərtəbəli evimiz var. 
özü onu yola salardı. 
Mətin söhbəti dəyişmək üçün Əsnadı soyuqdan qo-
ruyurmuş kimi, qucaqlayıb əllərini kürəyinə doladı. 
Əsnad çırpınıb Mətinin qolları arasından çıxmağa 
çalışdı. Ancaq xilas ola bilmədi. Bir neçə saniyə sonra 
isə susdu. Əsnad düşünürdü, ona elə gəlirdi ki, Mətinlə 
birlikdə göylərdədir və həyatının ən gözəl anlarını ya-
şayır. Mətin də xoş duyğular aləmində var-gəl edirdi. 
Əsnad onun üçün uzun illər xəyalında canlandırdığı, 
axtardığı və birlikdə olmaq istədiyi bir mələk idi. 
- Əsnad, gələn həftənin bazar günü sizə elçiliyə 
gələcəyik. Artıq ucundan-qulağından Əfqan müəllimə 
demişəm. 
Əsnad başını Mətinin sinəsindən yana əyib, onun 
gözlərinə baxdı.
- Bəlkə tələsməyəsən? - sanki Mətinin fikrinin nə 
dərəcədə ciddi olduğunu öyrənmək üçün sual etdi. 
Mətin isə fikrində israrlı idi:
- Əsnad, səbrim qalmayıb. Artıq bu əzaba son qoy-
mağın vaxtıdır. 
244 245
***
Külək qar dənəciklərini maşının sağ pəncərəsinə 
çırpır, dərhal da əriyən qar şüşədən aşağıya doğru sü-
zülüb damcı-damçı asfaltın üzərinə axırdı. Sağ dirsə-
yini maşının qapısına söykəyib əlini gicgahına dirəyən 
Əfqan müəllim bu prosesi maraqla izləyirdi. Maşını 
idarə edən Ayaz atasının Xatman kəndindən çıxandan 
dinib-danışmadığını, dərin fikir içində gözlərini pən-
cərə şüşəsindən çölə dikdiyini görürdü. Bu narahatçılı-
ğın səbəbinin MTN-dən edilən növbəti zəng olduğunu 
təxmin etmişdi. Xanış kişinin həyətində olduqları za-
man qəfil telefon zənginin olması və atasının kiminləsə 
sərt danışmasını Ayaz eşitmişdi. Hiss etmişdi ki, tele-
fon danışığından sonra atası tez-tez saatına baxır, Mə-
tinlə Əsnadın nişanlanmaları ilə bağlı təbriklərini qısa 
deyir, süfrədəki təamlara isə, demək olar ki, əl uzatmır. 
Yol boyu atasından telefonda kiminlə və nə danışdı-
ğını soruşmaq istəsə də, buna cəsarət etmədi. Gözlə-
di... gözlədi ki, atası nə baş verdiyini ona söyləyəcək. 
Mətin bir söz deməyib, pencəyinin yan cibindən bir 
telefon çıxarıb Əsnada uzatdı. 
- Al, istifadə edərsən. Sənə zəng edəndə, bax, bu 
yaşıl düyməni basarsan.
Əsnad etiraz etmədi, telefonu alıb orasına-burasına 
baxaraq, əl çantasına qoydu. Mətin bununla kifayət-
lənmədi. Cibindən çıxartdığı brilyant qaşlı üzüyü ov-
cunda saxladığı Əsnadın sağ əlinin barmağına taxdı. 
- Nişan üzüyüdür, necədir, xoşuna gəlir?
- Yaxşıdır, amma bura yeri deyil. Elimizin-obamı-
zın adəti var axı. 
- Əlbəttə, mən də qara zurnanın sədaları altında toy 
çaldırmaq, bəy durmaq istəyirəm. 
Əsnad gülümsəyib, - inşallah, bəy havasına da oy-
nayarsan, - şıltaqlıqla barmağına taxılan üzüyü çıxarıb 
Mətinə verərkən dedi.
Qeyri-rəsmi nişanlanan cütlüyə ayrılmaq çətin olsa 
da, buna məcbur idilər. Çünki 30 dəqiqə sonra Səkinə 
xala Əsnadı “20 Yanvar” metrostansiyasının qarşısın-
da gözləyəcəkdi. 
246 247
Əfqan müəllim isə susurdu. Ağsunun çətin dolaylarını 
keçib, Şamaxı-Bakı yoluna çıxana qədər heç kim din-
mədi. 
Sükutu maşının arxa oturacağında oturan Nəzakət 
xanımın pıçıltısı pozdu. Anasının öz-özünə danışma-
sından bir şey anlamayan Gülsüm təəccüblə:
- Ay ana, səhərdən öz-özünə danışırsan, sənə nə 
olub?
Bayaqdan mürgü vuran Seyran səsə gözlərini açıb, 
sağa-sola boylandı. Bacısının anasını suala tutduğunu 
görüncə, onun üstünə acıqlandı:
- Sən də hər sözdə bir əmma axtarırsan...
Dildən pərgər olan Gülsüm qardaşına sözünü ta-
mamlamağa imkan vermədi:
- Deyəsən, yuxudan kal oyandın, yum ağzını, sənə 
söz veriləndə danışarsan.
- Ana, bu qız mənim əsəblərimlə oynayır, onu başa 
sal!
Seyran kömək üçün anasına müraciət etdi. Sonra da 
öz-özünə - adama deyən lazımdır, ərin gəlmir, sən hara 
248 249
Əfqan müəllimin Lui Santa ilə danışdığı məlum oldu. 
Ayaz atasının - Amandina.... sağ olsun, mən də, Nə-
zakət də, Ayaz da, ona salamlar deyirik. Gülsüm ondan 
ötrü darıxdığını deyir, - sözlərini eşidincə, qeyri-ixti-
yari atasına tərəf başını çevirib, telefona baxdı. San-
ki oradan Amandinanı görəcəkdi. Bu, arxadan Ayazın 
hərəkətlərini izləyən Nəzakət xanımın gözlərindən ya-
yınmadı. Ağzını açıb, Ayazı tənbeh etmək, danlamaq, 
ora-bura boylanmasının artıq əbəs olduğunu söyləmək 
istədi. Amma onsuz da əsəbi olan, hirsini-hikkəsini 
tökməyə məqam axtaran Əfqandan çəkindi. Səbrini 
basıb, Ayazı başa salmaq üçün fürsətini gözlədi. Bu-
dur, gözlənilən fürsət yaranıb. Yaşadıqları binanın qar-
şısına çatınca, Əfqan müəllim maşından düşüb, tələsik 
addımlarla evə qalxdı. Nəzakət Ayazın başının üstünü 
kəsdirib, onu danlamağa başladı:
- Ayaz, özünü yığışdır. Sən artıq subay-salıq oğlan 
deyilsən, burdan vurub, oradan çıxasan.
Ayaz tövrünü pozmadan anasının pörtmüş sifətinə 
baxıb dedi:
gəlirsən, qaxıl otur xarabanda da, - əsəbiliklə deyindi.
Gülsüm kiçik qardaşının acı sözlərini cavabsız bu-
raxmaq istəmədi. Əllərini anasının çiyni üstündən ma-
şının sağ küncündə oturan Seyrana uzadıb, ona qarğış 
yağdırmağa başladı:
- Allah sənin kimi qardaşdansa mənə bir cüt lal-kar 
bacı verəydi. Gözünə girir Mətinin nişanına gəlmə-
yim? Əcəb eləmişəm, axmaq, dəli.
Seyran ağzını açıb, Gülsümün cavabını vermək 
istəyirdi ki, Nəzakətin acıqlı səsi eşidildi:
- Bəsdirin, eşşək boyda oldunuz, dil tapmağı da ba-
carmadınız.
Ayaz da bacısına qahmar çıxdı:
- Seyran, sən axı kişisən, bir balaca centlmen ol. 
Bütün günü söz güləşdirirsiniz. Olmaz belə...
Bu məqamda Əfqan müəllimə telefon zənginin 
gəlməsi Ayazın sözünü yarımçıq qoydu. Əfqan müəl-
limin, - hər şey yaxşıdır... Hə, hə elə Mətinin nişan mə-
rasimindən gəlirik Mətin... hə, o qaldı yeni qohumları-
nın yanında... Fransada nə var, nə yox? - deməsindən 
250 251
tirərsən - dedi. Amma Ayaz - mənim işim var, bir az 
evə gec gələcəyəm - deyib, onlardan aralandı, yaşadıq-
ları binanın yaxınlığındakı parka girib gözdən itdi.
Gülsümün səsi eşidildi:
- Ay ana, heç yaxşı etmədin.
Nəzakət xanım geri çəkilmək fikrində deyildi, qızı-
na səsini qaldırdı:
- Nəyi pis, nəyi yaxşı edirəm, özüm bilərəm. Bu 
gün-sabah Ayazı Şəmistan müəllimin qızına nişanlaya-
cağam. O gün Xalidənin də ağzını aradım, razıdırlar, 
bizi gözləyirlər.
Gülsüm anasını sakitləşdirmək üçün növbəti cəhdi-
ni etdi:
- Allah xoşbəxt eləsin, amma bu söz-söhbəti evdə 
edərsən də, axı ayıbdı, qonşular eşidirlər...
Deyəsən, Nəzakət xanım əndazəni aşdığını indi 
anladı. Başını qaldırıb aşağıdan yuxarı eyvanlara boy-
landı, kimsənin gözə dəymədiyini görüncə sakitləşdi. 
Üzünü Seyrana tutub sakit səslə dedi:
- Gülsümə kömək et, maşında heç nə qalmasın.
- Yenə nə olub, ay ana?
- Özünü tülkülüyə vurma, yaxşı bilirsən, nə olub. 
Atan telefonda Amandinanın adını çəkən kimi çiçəyin 
çırtladı. Az qalmışdın ki, telefonu atanın əlindən alıb, 
o ləçərə xüsusi salamlarını çatdırasan...
Nəzakət xanımın az qala qışqıra-qışqıra onu tənbeh 
etməsinə dözməyən Ayaz asta səslə anasına iradını bil-
dirdi:
- O nə sözdür ana. O qız təmiz, vicdanlı qızdır.
Oğlunun Amandinanı müdafiə etməsindən qeyz-
lənən Nəzakət xanım sərt formada:
- Bir o təmizdir, bir də Türkiyədən vurub, Dubay-
dan çıxan o yiyəsiz qızlar, - deyə bildirdi. Sonra üzü-
nü Gülsümə tutub, - a...z, kənddən qoyulan xım-xırtı 
götür, çıx yuxarı, nə gözlərini döyürsən? - deyə acıqla 
bildirdi. Gülsüm anasının onu da tənbeh edəcəyindən 
qorxuya düşdüyündən, tez əl-ayağa düşdü, maşının 
baqajını açıb oradan qatıq və şor bankalarını götürdü. 
Ağ mələfəyə bükülmüş quzu ətinə gücünün çatmaya-
cağını başa düşdüyündən, - Ayaz, bunları da sən gə-
252 253
lan, əti, yağı, südü uşaqlarının əlindən alıb soyuducu-
ya qoymaq üçün, mətbəxə keçdi. Bu zaman qapının 
zəngi çalındı. Divanda oturub fikrə gedən Əfqan müəl-
lim diksindi, elə bil yuxudan ayıldı, fəqət, yuxu deyil-
di, bu, həqiqət idi. Əfqan müəllim düşündü ki, yəqin 
“çekistlər”dir, onunla haqq- hesab çürütməyə gəliblər. 
Çünki üç gün idi ki, MTN-dən zəng edilsə də, telefonu 
qaldırmırdı. Nəhayət, Mətinin nişan mərasiminə yığış-
dıqları zaman general Çobanovun telefonunu açmış-
dı. General onu təhdid edib, borcunu bağlamaq üçün 
ona bir gün vaxt vermiş, əks-təqdirdə, Ayazı və Mətini 
həbsə atıb çürüdəcəyi ilə hədələmişdi. Uşaqlara görə 
təşviş və narahatlıq keçirdiyindən nişanda özünü çox 
pis hiss etmişdi. Gərmə sobasının istiliyindən və içki-
nin təsirindən xoşhal olan Musa, Şamil, Xalid və Xanış 
kişinin qardaşı Mübariz çöldə şaxtalı-boranlı havanın 
olmasına baxmayaraq, sanki yaz-yay imiş kimi, köy-
nəklərinin yaxasını belə sinələrinə qədər açıb deyir-gü-
lür, hərdən də kabablardan yeyib, səbəbkarların şəninə 
təbrik dedikləri halda, o, beynində uşaqları gözləyən 
Sonra da qarda ayağı sürüşməsin deyə asta addım-
larla binanın giriş qapısına tərəf addımladı. Bayaqdan 
kənarda dayanıb baş verən mübahisəni laqeyd tərzdə 
müşahidə edən Seyran anasının zəhmli səsini eşidincə 
özünü yığışdırdı, yaxınlaşıb maşından deyinə-deyinə 
əti, yağı götürüb baqajı bağladı.
Evə qalxanda Əfqan müəllimin səsi eşidildi.
- Ayaz necə oldu?
Nəzakət:
- Qonşu Cabbar müəllimin oğluna qoşulub, harasa 
getdi - cavabını eşidincə Gülsümlə Seyran bir-birinə 
baxıb gülümsədilər. Nəzakət xanım otaqdan dəhlizə 
keçib Seyrana tapşırıq verdi:
- Çörəyini ye, sonra da bacını apar qoy evlərinə. 
İndi uşağın qışqırığı  aləmi dağıdır.
Gülsüm deyəsən, getmək istəmirdi. Anasının Sey-
rana verdiyi təlimatı eşidincə:
- Ay ana, narahat olma, indi zəng edərəm, Vasim 
Babəki də götürüb gələr bura, - deyə bildirdi.
Nəzakət xanım etiraz etmədi, kənddən pay qoyu-
254 255
telefonu Nəzakət xanımdan alıb qulağına tutdu. 
- Əleyki salam... harada?.. Niyə ki.... olmazmı səhər 
MTN-ə gəlim... yaxşı gəlirəm. 
Əfqan müəllim söhbətini bitirib, əllərini sinəsində 
çarpazlayib, narahat baxışlarla gözlərini onun ağzına 
dikən Nəzakət xanıma baxdı. 
- Paltomu ver. 
Nəzakət  xanım onun qarşısını kəsib, titrək səslə so-
ruşdu:
- O MTN-çi Tahir nə deyirdi, hara gedirsən?
Əfqan müəllimdən səs çıxmadığını görüncə, Nə-
zakət xanım yenidən dilləndi:
- Əfqan, qurban olum, evimizi yıxma, de görüm, 
hara gedirsən? 
Anasının ağlayaraq atasına yalvarmasına yan otaq-
dan  Gülsüm, Seyran və Ayaz dəhlizə çıxdılar. Vəziy-
yəti belə görən Əfqan müəllim Nəzakəti sakitləşdir-
məyə çalışdı:
- Nəzakət, narahat olma, yarım saata bir nəfər var, 
onunla görüşüb qayıdıram. 
bəladan necə xilas etməyi düşünmüşdü. İndi isə ona 
elə gəldi ki, gözlənilən təhlükə qapısının önündədir. 
Fikirləşdi ki, MTN-çilər içəri girən kimi, onu təhqir 
edəcək, Nəzakət xanımın, uşaqlarının gözü önündə 
yerə yıxıb, MTN-in zirzəmisində olduğu kimi, yum-
ruqla, təpiklə döyəcəklər, sonra da Ayazı qandallayıb 
aparacaq, Mətinin isə harda olması barədə sorğu-sual 
edəcəklər. Bunu fikirləşdikcə, Əfqan müəllimi soyuq 
tər basdı, əlləri əsməyə, bədəni titrəməyə başladı. Zəng 
bir də çalındı və Nəzakət xanım yaxınlaşıb qapını açdı. 
Gələn Ayaz idi. Əfqan müəllim Ayazın səsini eşidincə, 
dərindən nəfəs aldı. Divandan durub ürəyi sıxıla-sıxı-
la otaqda var-gəl etdi. Eyvana çıxdı. Qışın sərt sazağı 
vücudunu üşütdü. Qollarını açıb, ciyərləri  dolusu hava 
udmağa çalışdı. Nəzakət xanımın - Əfqan müəllim, te-
lefonunuza zəng gəlir, - səsini eşidincə, eyvanın ota-
ğa açılan qapısını açıb, - kimdir ki? - deyə soruşdu. 
Nəzakət xanım telefonu ona uzadarkən, - Tahir. MTN 
yazılıb - deyə bildirdi. Əfqan müəllim hiss etdi ki, əl-
ləri titrəyir, ürəyi təlaşla döyünür. Tez özünü ələ alıb, 
256 257
Gülsüm ağlaya-ağlaya Əfqan müəllimin boynunu 
qucaqlayıb yalvardı:
- Qurban olum ata, qoy Ayaz da səninlə getsin. 
Əfqan müəllim qızının uzundən öpüb,ona təskinlik 
verdi:
- Ağıllı balam, narahat olma, beş-on dəqiqəyə gə-
lirəm. 
Sonra da qapını açıb, liftə yaxınlaşdı. Liftin kabinə-
sinə minməmişdən əvvəl, sanki əzizlərini sonuncu dəfə 
görmək istəyirmiş kimi, geri çevrilib onlara baxdı. Hə-
yat yoldaşının və uşaqlarının gözlərindən süzülən yaşı 
görüncə, ürəyi az qaldı yerindən qopsun. Hiss etdi ki, 
onun da gözləri dolub. Özünü ələ almağa, görüşqaba-
ğı toxtaq olmağa çalışdı. Əfqan müəllim liftə minincə, 
Ayaza elə gəldi ki, bir daha atasını görə bilməyəcək. 
Ürəyi sıxıldı, gözləri doldu. Gülsümün içini çəkdiyini 
və tez də səsini boğduğunu duydu. Hiss etdi ki, ana-
sının da gözləri yaşarıb. Elə həmin an da yan otağın 
qapısının cırıltısı eşidildi. Bildi ki, anası ağlamağını 
gizlətmək üçün o biri otağa keçdi. Bu məqamda, ev 
- O bir nəfər kimdi? “MTN Tahir” nə deməkdir?
Ayaz “MTN Tahir” sözünü eşidincə, atasına sual 
etdi:
- MTN-in müstəntiqi Tahir? 
Əfqan müəllim yalan danışmaq istəmədi:
- Hə.
Ayaz:
- Elə isə mən də səninlə gedirəm. 
Ayaqqabısını geyinməkdə olan Əfqan müəllim oğ-
luna məsləhət verdi: 
- Yox, sən evdə ol. Bir də ki, görüş yerimiz MTN 
olmayacaq. 
Ayaz atasının etirazına baxmayaraq asılqandan gö-
dəkcəsini götürüb geyindi. Əfqan müəllimlə üzbəüz 
dayanıb dedi:
- Əgər görüş yeri başqa məkandırsa, deməli, sənə 
xətər yetirmək planlaşdırılır. 
Əfqan müəllim sərt şəkildə Ayaza acıqlandı:
- Nə dedimsə, onu da et, evdə ol. Yarım saata gəl-
məsəm, Qəzənfərə və Şamilə xəbər edərsiniz. 
258 259
ziya proqramlarının altından qaçan titrlərə nəzər yetir-
di. Budur, nəhayət, tapdı. Həqiqətən də, neçə müddət-
dir onlara acılar yaşadan, həyatlarını az qala cəhənnəm 
əzabına çevirən qurumun rəhbəri vəzifəsindən azad 
edilib, bir neçə əməkdaşı isə həbs olunub. Oxuduqla-
rı Ayazın içindəki uğultunu sakitləşdirdi, daxilinə ra-
hatlıq gəldi, beynindəki ziddiyyətləri aradan qaldırdı. 
Ayaz:
- İnanırdım, əmin idim ki, dövlətimiz o quldurla-
rı dayandıracaq - deyib Mətinlə sağollaşdı. Atasına 
yaxınlaşıb, onunla üz-üzə dayandı. Əfqan müəllim 
qonaq otağının giriş qapısında əllərini sinəsində çar-
pazlayıb, dalğın nəzərlərlə dayanıb gözlərini ona dikən 
Nəzakət xanıma, daha sonra isə uşaqlarına baxıb dedi:
- Qurban olum, babalarımızın goruna, onlar səbəb-
siz yerə “dünən fərman verən, bu gün can verir” məsə-
lini elə-belə deməyiblər. Doğrudan da, bu gün səhər 
məni və əzizlərimi həbsə atmaqla hədələyən general, 
bir saat əvvəl, özü əlləri qandallanaraq zindana atılıb.
Ayaz bayaqdan beynində dolaşan suala cavab tap-
telefonu zəng çaldı. Ayazı tər basdı. - Yəqin MNT-dən-
dir, ona atasının həbs olunduğunu demək istəyirlər. 
Asta addımlarla evin küncünə qoyulan mizin üstün-
dəki telefon aparatına yaxınlaşdı. Mobil telefonuna 
zəng gəlməsi ona əl uzadıb ev telefonunun dəstəyini 
götürməkdə bir anlıq da olsa, tərəddüd yaratdı. Masa-
nın üstündəki telefonuna nəzər yetirdi, Mətin idi. Eyni 
vaxtda, anasının, daha sonra isə, Gülsümün telefonu-
na zənglər gəldi. Evin qapısı döyüləndə, Ayaz çaş-baş 
qaldı. Bilmədi telefonlara cavab versin, yoxsa qapını 
döyənin kim olduğunu öyrənsin. 
- Ata gəldi, - Gülsümün sevincək səsi Ayazı bir qə-
dər də təəccübləndirdi. Özünü toplayıb, Mətinin zən-
ginə cavab verdi. - Necə? Təmizləmə olub... Kim dedi, 
hardan bildin?.. Televiziyadan?, - Ayaz gözaltı, dəhliz-
də əllərini atasının boynuna dolayıb, hələ də için-için 
ağlayan Gülsümlə atasına baxdı. Əlini uzadıb, masanın 
üstündəki pultu götürüb, televizoru açdı. Kanalları bir-
bir dəyişsə də, Mətinin söylədiyi məlumatı dəqiqləş-
dirmək üçün proqram tapa bilmədi. Acgözlüklə televi-
260 261
sözünə atalar misalı ilə başladı:
- Oğul, “əvvəlin yaxşı gəlincə, axırın yaxşı gəlsin” 
deyiblər. Tahirzadə, Çobanov və digərlərinin axırları 
heç də yaxşı gəlmədi. Onlar, onsuz da, layiq olduqları 
cəzanı alacaqlar. Biz isə sakit həyatımızı yaşamaqda 
davam edəcəyik.
Nəzakət söz atdı:
- Deməli, verdiyin pullar batdı, eləmi?
Əfqan müəllim:
- Bəli, - deyib əlavə etdi: 
- Sizinlə masa ətrafında oturub, çay içə-içə şirin söh-
bət etməyimizi milyonlara, milyardlara dəyişmərəm. 
Ağrılı-acılı günləri yenidən xatırlamamaq üçün o söh-
bətə bir daha qayıtmaq istəmirəm.
Əfqan müəllim söhbətin mövzusunu dəyişmək 
üçün üzünü Ayaza tutub dedi:
- Mətinə zəng et və de ki, sabah Çayqovuşana gedə-
cəyik, qoy qohumlarını da götürüb ora gəlsin.
Ayaz Mətinə zəng etmək üçün telefonunu götürən-
də, Nəzakət xanımın səsi eşidildi:
maq üçün, artıq dəhlizdən otağa keçməkdə olan atası-
na müraciət etdi:
- Səninlə bu gecə vaxtı kim idi görüşən, nə istəyir-
di?
Divanda oturan Əfqan müəllim Nəzakət xanıma:
- Bir yaxşı çay gətir - deyib, üzünü oğluna tutdu: 
- Mənimlə görüşən Cavad Tahirzadə idi. Onun quy-
ruğu qapı arasındadır, vəziyyəti ağırdır. Yəqin ki, bu 
gün-sabah, onu da həbs edəcəklər. O, bizə qarşı etdiyi 
qansızlığa görə bağışlanmasını, haqqında prokurorlu-
ğa şikayət etməməyi xahiş etdi. 135 min manat pulu da 
geri qaytardı. Dedi ki, guya ona bu qədər pul çatıb, onu 
da halallıq almaq üçün geri qaytarır.
Əfqan fikrini tamamlayıb, dəhlizdə küncə qoyduğu 
salafan paketi Ayaza göstərdi. Ayaz atasının göstərdiyi 
səmtə baxıb:
- Yəni halal-haramdan dəm vuran o qulduru bağış-
layacaqsan? - deyə soruşdu.
Əfqan müəllim Nəzakət xanımın gətirdiyi çaydan 
bir qurtum içib, oğlunun sualını cavablandırmaq üçün 
262 263
- Bu həftə Şəmistan müəllimgilə elçi gedib qızını 
oğlumuza istəyərik, hə, nə deyirsən, ay Əfqan?
Ayaz anasına baxıb gülümsədi, atasının nə cavab 
verəcəyini gözləmədən, qarşı otağa keçib Mətinin 
nömrəsini yığdı.
Son, Bakı – 2017-ci il
264 265
266 267
268 269
270 271
272 273
274 275
276 277
278 279
280 281
282 283
284 285
286 287
288 289
290 291
